

# سلسلة مءلفات الشيخ المفيد المساءل العكبرية الكافءة العويص قسم من رسالة المتعة خلاصة الايجاز دار المفيد PageV0MP001
# طباعة - نشر - توزيع جميع الحقوق الطبع محفوظة الطبعة الثانية 1414 هجرية - 1993 ميلادية طبعت بموافقة اللجنة الخاصة لالفية الشيخ المفيد للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان. ص. ب 25 / 304 PageV0MP002
# كلمة الناشر الحمد لله رب العالمين - والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين.
# كان لانعقاد المءتمر الالفي للشيخ المفيد في مدينة قم سنة 1413 ومشاركة الوفود العالمية في ذلك المءتمر، وما القي فيه من دراسات وبحوث - كان ذلك حافزا للكثيرين الي التنبه لاحياء اثار هذا العالم العظيم الذي كان له في تاريخ الثقافة الاسلامية والفكر العربي ما كان، سواء في مدرسته الكبري التي اقامها في بغداد، او في مجالسه العلمية التي كانت تنعقد في داره، او في مءلفاته التي تطرقت الي انواع شتي من المعرفة " ما خلدها علي مر العصور.
# وقد كان من اهم ما تنبه اليه المفكرون والمحققون هو وجوب جمع تلك المءلفات في حلقات متتابعة يسهل علي المتتبع الوصول اليها.
# وقد كان ذلك فجمعت تلك المءلفات والمصنفات في سلسلة مترابطة في حلقاتها لتكون بين يدي القارء سهلة الماخذ، يستفيد منها العالم والمتعلم، والاستاذ والتلميذ، وتصبح موردا لكل ظامء الي العلم، صاد الي الثقافة.
# وقد رات دارنا (دار المفيد) ان تقوم بطبع هذه المءلفات في طبعة جديدة عارضة لها علي شداة الحقيقة العلمية الفكرية اينما وجدوا، وهو ما يراه القارء بين يديه فيما يلي، كتابا بعد كتاب.
# واننا لنرجو ان نكون بذلك قد ارضينا الله او لا، ثم ارضينا قراءنا الذين عودناهم فيما مضي من ايامنا علي ان نبذل لهم كل جديد.
# ساءلين من الله التوفيق والتسديد واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار المفيد PageV0MP003
# يحتوي هذا المجلد علي:
# 1 - المساءل العكبرية، تحقيق الشيخ علي اكبر الالهي الخراساني.
# 2 - الكافءة في ابطال توبة الخاطءة، تحقيق الشيخ علي اكبر زماني نژاد.
# 3 - العويص، تحقيق الشيخ محسن احمدي.
# 4 - قسم من رسالة المتعة للشيخ المفيد، المستخرج من بحار الانوار للعلامة المجلسي - ره -.
# 5 - خلاصة الايجاز ، للمحقق الكركي وهي مختصر رسالة المتعة للشيخ المفيد - ره - تحقيق الشيخ علي اكبر زماني نژاد. PageV0MP004
# المساءل العكبرية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن نعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (336 - 413 ه‍) تحقيق علي اكبر الهي الخراساني PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وخير الصلاة والسلام علي رسوله المصطفي محمد واله الطيبين الطاهرين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين.
# وبعد: لقد امر الله سبحانه وتعالي المسلمين بالسءال عما لا يعلمون، فقال مكررا:
# " فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " 1. لذلك تري المسلمين في الصدر الاول كانوا يسالون الرسرل صلي الله عليه واله عما لا يعلمون وعما يشتبه عليهم، وهذا ما نجد مصاديقه في القران الكريم من خلال كلمة " يسالونك "، حيث وردت هذه الصيغة في السءال عن مختلف الظواهر، كالسءال عن الاحكام الشرعية المتعلقة بالاهلة والانفاق والقتال والخمر والميسر واليتامي والمحيض والانفال:
# " يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج... " سورة البقرة (2): 189 " يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين... " سورة البقرة (2): 215 " يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير... " سورة البقرة (2): 217 " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير... " سورة البقرة (2): 219 " ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو. " سورة البقرة (2): 219 ": يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير... " سورة البقرة (2): 220
# PageV00P003
# " ويسالونك عن المحيض هو اذي... " 1 سورة البقرة (2): 222 " يسالونك عن الانفال قل الانفال لله وللرسول... " سورة الانفال (8): 1 كما وردت الصيغة المذكورة في السءال عن الظواهر الطبيعية كالجبال، وعن قصص بعض الشخصيات الغابرة مثل ذي القرنين، وعن حقيقة الروح وعن قيام الساعة:
# " يسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا... " سورة طه (20): 105 " يسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا... " سورة الكهف (18): 83 " يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي.. " سورة الاعراف (7): 85 " يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي... " سورة الاعراف (7): 187 ولما استشكل بعض الصحابة قوله تعالي " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون " 2، وقالوا: اينا لم يظلم؟ بين لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان المراد بالظلم الشرك، واستدل بقوله سبحانه في اية اخري:
# " ان الشرك لظلم عظيم " 403 واذا تجاوزنا صدر الاسلام، نجد ان اهل الذكر الذين امر الله تعالي بتوجيه 1 - اعلم انه تعالي جمع في هذا الموضع ستة من الاسءلة، فذكر الثلاثة الاولي بغير الواو، وذكر الثلاثة الاخيرة بالواو، والسبب ان سءالهم عن تلك الحوادث الاول وقع في احوال متفرقة، فلم يءت فيها بحرف العطف، لان كل واحد من تلك السءالات سءال مبتدا وسالوا عن المساءل الثلاثة الاخيرة في وقت واحد، فجء بحرف الجمع لذلك، كانه قيل:
# يجمعون لك بين السءال عن الخمر والميسر والسءال عن كذا.
# 2 - سورة الانعام (ء): 82 3 - سورة لقمان (31): 13.
# 4 - في رحاب السنة: 10، وفي مجمع البيان (4 / 327 / 2): روي عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نزلت هذه. الاية شق علي الناس، وقالوا: يا رسول الله واينا لم يظلم نفسه؟ فقال صلي الله عليه واله: انه ليس الذي تعنون، الم تستمعوا الي ما قال العبد الصالح: " يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ". PageV00P004
# الاسءلة اليهم وهم اءمة اهل البيت عليهم السلام، يتكفلون بالاجابة علي مختلف الاسءلة التي كانت ترد اليهم من الاصحاب او من الاعداء ايضا.
# واذا انتقلنا الي عصر الغيبة، نجد ان الفقهاء والمتكلمين وهم النواب عن اهل الذكر يتكفلون ايضا بالاجابة علي الاسءلة التي تثار امامهم، حيث الفوا رساءل وكتبا تتناول اسءلة الاخرين والاجابة عليها. وقد اتخذ تاليف هذه الرساءل والكتب " عناوين " منتزعة من نفس المادة المتصلة ب‍ (السءال) و (الجواب) عن الامور الشرعية وغيرها، فجاءت هذه الرساءل والكتب تحمل عناوين مثل (السءال والجواب) او (السءالات والجوابات) او (الاسءلة والاجوبة) او غيرها.
# وبامكاننا ان نلقي نظرة سريعة علي موسوعة العلامة الطهراني التي ذكرت مصنفات علماءنا في هذا الميدان لنجدها شاهدا علي ما نقول، وفي هذا الصدد يوضح صاحب الموسوعة الملابسات التي تكتنف تاليف هذه الرساءل والكتب من حيث الاسءلة واجوبتها، فيقول:
# " اذا علم ان الكتاب في جواب شخص خاص، او في جواب اعتراض معين، او انه جواب عن سءال مخصوص، او عن شبهة معلومة، او انه جواب عن مسالة مخصوصة، او عن مساءل متعددة كما هو الشاءع من القاء المسالة الواحدة، او المساءل من القرب، او من البلاد البعيدة الي العلماء وهم يكتبون جواباتها بغير عنوان خاص، او علم انه جواب رسالة او كتاب، او مكتوب، يصح ان يعبر عنه بالجواب المضاف الي ما يعلم من احدي هذه الامور " 1.
# واليك نماذج من تلك العناوين التي اوردها العلامة الطهراني:
# (الاجوبة...) 2.
# 1 - الذريعة 5 / 171.
# 2 - الذريعة 1 / 267 - 278. PageV00P005
# (جواب. او جوابات...) 1.
# (ا لسءال والجواب او سءال وجواب) 2.
# (المساءل. او المساءل والجوابات) 3.
# (مسالة...) 4.
# حيث نري انه ذكر تحت هذه العناوين مءات من الكتب، التي دون فيها المصنف نفسه او امر من دون فيها مجموع السءالات او الاستفتاءات التي القيت اليه علي الدفعات التدريجية وما كتبه من جواباتها في اوقات متطاولة فانه بعد التدوين في مجلد يسمي باحد هذه العناوين 5.
# وفي ضوء هذه الحقيقة التي ذكرناها عن المساءل واجوبتها، نجد ان واحدا من اكبر فقهاء الطاءفة ومتكلميها وهو الشيخ المفيد يتكفل بالاجابة علن مختلف الاسءلة، ومنها اجوبة المساءل الحاجبية او العكبرية وهي اجوبة كتبها الشيخ لاحد وخمسين سءالا سالها الحاجب ابو الليث بن سراج الاواني، الذي دعا له الشيخ بطول البقاء ودوام التوفيق.
# واكثر ما فيها السءال عن معاني ايات واحاديث وتوجيهها، ودفع ما ورد عند الساءل حولها من شبهات. وفيها مجموعة من الاسءلة المرتبطة بالنبوة والامامة وشءونهما.
# ويستشف من نمط بعض الاسءلة وكذا من جوابات الشيخ ان الساءل كان ممن تعمد تنظيمها واراد بها الالزام، لا مجرد الاستفسار والمعرفة. وقد تصدي الشيخ للاجابة عنها بكل جلاء وقوة، مع حسن البيان وقوة الاداء، كما هو المعهود في اجوبته.
# 1 - الذريعة 5 / 172 - 240.
# 2 - الذريعة 12 / 221 - 251.
# 3 - الذريعة 20 / 329 / 2 - 373.
# 4 - الذريعة 20 / 382 - 398.
# 5 - انظر الذريعة 5 / 123. PageV00P006
# الكتاب وعنوانه:
# الكتاب يشتمل علي احدي وخمسين مسالة كلامية، عن الايات المتشابهة والاحاديث المشكلة، سال الحاجب ابو الليث بن سراج شرحها وبيانها، فاجاب عنها الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي، المتوفي سنة 413 " والذي مدحه الامام الغاءب المنتظر والحجة الثاني عشر عجل الله فرجه الشريف ورثا عليه بعد موته وقال:
# لا صوت الناعي لفقدك انه يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدت الثري فالعلم والتوحيد فيك مقيم 1 والكتاب نسب تارة الي الساءل فقيل: " المساءل الحاجبية " 2 و " جوابات المساءل الحاجبية " 3 و " اجوبة المساءل الحاجبية " 3 و " جوابات ابي الليث الاواني " 5.
# وتارة نسب الي المسءول عنه، فقيل: " المساءل العكبرية " 6 و " جوابات المساءل العكبرية " 7.
# وتارة الي عدد الاسءلة، فقيل: " جوابات الاحدي والخمسين مسالة " 8 و " اجوبة المساءل الاحدي والخمسين " 9.
# وقد ذكر بعض تلامذة العلامة المجلسي وهو المولي الجليل الميرزا 1 - بحار الانوار 110 \ 165.
# 2 - الذريعة 20 343 /.
# 3 - الذريعة 5 / 219.
# 4 - النسخة المحفوظة بمكتبة اية الله الحكيم وهي التي جعلناها اصلا.
# 5 - رجال النجاشي 400، والذريعة 5 / 198.
# 6 - الذريعة 20 / 358.
# 7 - الذريعة 5 / 228.
# 8 - الذريعة 5 / 198.
# 9 - بحار الانوار 110 / 165 و 167. PageV00P007
# عبد الله الافنذي الاصفهاني صاحب " رياض العلماء وحياض الفضلاء " المتوفي سنة 1130 ه‍، في رسالته الي العلامة المجلسي، المندرجة بعينها في اخر اجازات بحار الانوار بعنوان: " خاتمة فيها مطالب عديدة لبعض ازكياء تلامذتنا، تناسب هذا المقام وبه نختم الكلام) ما نصه:
# ... ان فهرست الكتب التي ينبغي ان تلحق ببحار الانوار علي حسب ما امرتم به هي هذه:
# كتاب المزار. واجوبة المساءل الاحدي والخمسين، وجوابات المساءل السروية، وجوابات المساءل العكبرية، كلها للشيخ المفيد، ممدوح صاحب الزمان عليه صلوات الرحيم الرحمان...
# واجوبة المساءل الاحدي والخمسين هي التي اشتريتها لكم لا زالت همتكم - عالية، والساءل عنها رجل كان يعرف بالحاجب، وكان مكتوبا في ظهرها انها للشيخ، ولكنكم نسبتموها الي المفيد (ره)، وعلامة تلك المساءل انها مع كتاب شهاب الاخبار مجلدة. وجواب المساءل السروية والعكبرية نقلتم عنها في مواضع من البحار. الي اخره 1.
# وهذا الكلام من الافندي صريح في ان " جوابات المساءل العكبرية، غير " اجوبة المساءل الاحدي والخمسين " 2، وهو سهو منه، ولعل منشاه ان الكتاب لم يضع له الشيخ المفيد اسما خاصا، فانتزع الاخرون له عناوين متنوعة - كما ذكرنا - والتبس الامر علي امثال الافندي. فان كثيرا من مصنفي الشيعة - كما قال العلامة الطهراني، قد بلغوا من تواضع النفس، وخضوع الجوانح، وخلوص النيات، حدا لا يرون انفسهم شيءا قابلا للذكر والاشارة، ولا يحسبون تصانيفهم مع كونها جيدة قيمة كتابا لاءقا بالعنوان والتسمية، فبقيت الكتب بعد عصر المصنفين بغير اسم 1 - بحار الانوار 110 156 و 167.
# 2 - راجع الذريعة 5 / 198. PageV00P008
# خاص يدعي به، فمست الحاجة الي ان يشار اليها بعنوان ينطبق عليها 1.
# ومما يدلل علي وحدة الكتاب ما ذكره العلامة الخوانساري: وكذا كتاب " اجوبة المساءل الاحدي والخمسين " فان المراد به هو كتابه المعروف ب‍ " المساءل الحاجبية " او هو في اجوبة اشكالات وشبهات في معاني بعض الايات والروايات المتشابهات علي عدد الاحدي والخمسين، عرضها عليه وساله عنها حاجب خليفة ذلك العصر، كما يستفاد من ديباجة ذلك الكتاب، وفيه فواءد لا تحصي، وغلط من نسبه الي سيدنا المرتضي رحمه الله فليتفطن ولا يغفل 2.
# منهج التحقيق:
# ا - مقابلة النسخ:
# قد حققناها اعتمادا علي النسخ التالية:
# 1 - النسخة المحفوظة بمكتبة اية الله الحكيم العامة، ضمن المجموعة 436 بخط محمد بن الشيخ طاهر السماوي، مكتوبة في سنة 1335 ه‍، تقع في 31 ورقة. وهي نسخة كاملة، مقروة الخط، خالية من الاخطاء والسقط تقريبا، ولذلك جعلناها " الاصل ".
# 2 - النسخة المحفوظة بمكتبة اية الله الحكيم العامة ايضا، ضمن المجموعة 1087، بخط حاجي اقا شيرازي نمازي، مكتوبة في سنة 1327 ه‍ وهي نسخة كاملة، حسنة الخط، قليلة الخطا، نادرة السقط.
# رمزها: حش 3 - النسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية - مشهد، برقم 7722، بخط محمد حسين بن زين العابدين الارموي، مكتوبة في سنة 1352 ه‍، وهي نسخة 1 - الذريعة 5 / 171.
# 2 - روضات الجنات 6 / 155. PageV00P009
# كاملة، جيدة الخط، قليلة الاخطاء والسقط.
# رمزها: رض 2 - النسخة المحفوظة بالمكتبة الوطنية - طهران، ضمن المجموعة 1927 / ع مكتوبة في سنة 1116 ه‍. وهي نسخة جيدة، الا انه سقط منها اربع عشر مسالة، من المسالة السابعة والثلاثين الي المسالة الحادية والخمسين.
# رمزها: مل 5 - النسخة المحفوظة بمكتبة اية الله المرعشي - قم، برقم 2 ضمن المجموعة 3692، مكتوبة في سنة 1056 ه‍. وهي نسخة ناقصة، كثيرة السقط والغلط. رمزها: مر 6 - النسخة المحفوظة بالمكتبة الرضوية - مشهد، برقم 2428، وهي نسخة ناقصة، كثيرة السقط والخطا.
# رمزها: رض 2 وبعد مراجعة هذه النسخ ومقابلتها، فقد جعلنا النسخة الاولي اصلا ، لانها تمتاز علي بقية النسخ بالكمال، وقلة الاخطاء والسقط، واعتمدنا عليها في عملنا، واشرنا الي اختلاف النسخ في الهامش، الا اذا كان الموجود في الاصل لا يتلاءم مع النص او السياق، والعبارة الاخري اقرب الي الصحة، ففي هذه الحالة جعلنا العبارة الصحيحة في المتن، مع الاشارة في الهامش الي ما كان موجدا في الاصل.
# كما ملانا موارد السقط من هذه النسخة - علي قلتها - بما جاء في باقي او بعضها، مع الاشارة الي ذلك في الهامش.
# واما ما حدث من سقط في بعض النسخة - وهو كثير - فلم نشر الهامش، الا الي ما ينبغي الاشارة اليه. كما نشر الي كل ما وقع من الاخطاء ففي باقي النسخ، الا في موارد قليلة.
# وقد اهملنا الاشارة الي ما اختلفت فيه السنخ في تذكير الكلمة وتانيثها، او تعريفها وتنكيرها وامثال ذلك وما تضمنته من الاخطاء اللغوية والاعرابية و PageV00P010
# الاملاءية، الا في موارد نادرة. فاوردنا النص مطابقا لما تقتضيه القواعد الادبية والاملاءية، المعمول بها حاليا.
# كما اشرنا في نهاية كل صفحة من المخطوطة الي رقم الورقة، ورمزنا الي وجه الورقة بالحرف (و) والي ظهرها بالحرف (ظ)، مثل (2 و) (2 ظ) حيث ان العدد يشير الي رقم ورقة المخطوطة، والحرف (و) الي وجه الورقة، الحرف (ظ) يشير الي ظهر الورقة.
# وبعد الانتهاء من التصحيح والتحقيق ظفرنا بثلاث نسخ من هذا الكتاب، نرجو ان نفيد منها في المستقبل، وهي كما يلي:
# 1 - النسخة المحفوظة بالمكتبة الاستانة المعصومية - قم، ضمن المجموعة 87، الرسالة السادسة، مكتوبة في سنة 1319 ه‍، بخط مهدي بن علي رضا القمي.
# 2 - النسخة المحفوظة بمكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة 2319، الرسالة الثانية.
# 3 - النسخة المحفوظة بالمكتبة الرضوية - مشهد، ضمن المجموعة 12851، الرسالة الرابعة، مكتوبة في سنة 1126 ه‍، وهي نسخة ناقصة.
# ب: تخريج الايات القرانية، واثبات رقمها واسم السورة ورقمها في الهامش.
# ج: تخريج الاحاديث والاثار التي اوردها المصنف، من مصادر الفريقين المعتبرة فثبتنا الاحاديث كما وردت فيها - لا كما وردت في نسخ الكتاب - في الهامش، نظرا الي ان هذه الكتب قد طبعت غالبا بتحقيق العلماء، فهي اقرب الي الصواب.
# د: وضعنا قاءمة المصادر التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب وهي كما يلي: PageV00P011
# مصادر التحقيق:
# - القران الكريم.
# - الاحتجاج، لاحمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، تحقيق السيد محمد باقر الخراسان، افست علي الطبعة الاولي، نشر المرتضي - مشهد، 1403 ".
# - الاختصاص، المنسوب الي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المتوفي سنة 413 ه‍، تصحيح علي اكبر الغفاري منشورات مءسسة الاعلمي، بيروت، 1402 ه‍.
# - الارشاد، للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، المتوفي سنة 413 ه‍ تصحيح السيد كاظم الموسوي، دار الكتب الاسلامية، طهران، 1377 ه‍.
# - بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار (ع)، للعلامة المحدث محمد باقر بن محمد تقي المجلسي، المتوفي سنة 1110 "، دار الكتب الاسلامية، طهران.
# - البداية والنهاية، لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي، المتوفي سنة 774 ه‍، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الرابعة 1408.
# - بصاءر الدرجات في فضانل ال محمد (ع)، للمحدث الجليل ابي جعفر محمد بن الحسن الصفار، المتوفي سنة 290 ه‍، من اصحاب الامام العسكري عليه السلام، الطبعة الثانية، تصحيح العلامة ميرزا محسن كوچه باغي.
# - تاريخ الرسل. والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة 310 ه‍، مكتبة خياط، بيروت في خمسة عشر مجلدا، المكتبة التجارية الكبري بمصر، 1358 ".
# - تصحيح الاعتقاد بصواب الانتقاد، للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، المتوفي سنة 413، تقديم وتعليق العلامة السيد هبة الدين الشهرستاني، منشورات الرضي، قم، 3 ء 1363 ه‍.
# - تفسير البرهان، للعلامة السيد هاشم بن السيد سليمان البحراني، المتوفي سنة 1107 ه‍، الطبعة الثانية علي نفقة السالك. PageV00P012
# - التفسير الكبير (مفاتيح الغيب)، للفخر الرازي المتوفي سنة 606 ه‍، الطبعة الثالثة دار احياء التراث العربي بيروت.
# - تفسير الكشاف، لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، المتوفي سنة 538 ه‍، دار الفكر، الطبعة الاولي، 1397 ه‍.
# - تفسير كنز الدقاءق وبحر الغراءب، للعلامة الشيخ محمد بن محمد رضا القمي المشهدي، من اعلام القرن الثاني عشر، تحقيق حسين درگاهي، مءسسة الطبع والنشر، ايران، الطبعة الاولي 13 ه‍. ش.
# - تفسير القمي، لابي الحسن علي بن ابراهيم القمي، تصحيح السيد طيب الموسوي الجزاءري، منشورات مكتبة الهدي، النجف الاشرف، 1387 ه‍.
# - التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام، تحقيق ونشر مدرسة . الامام المهدي عليه السلام، قم المقدسة، الطبعة الاولي، 1409.
# - تفسير نور الثقلين، للعلامة الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي، المتوفي سنة 1112، تحقيق وتصحيح السيد هاشم الرسولي المحلاتي، الطبعة الثانية، 1383 ".
# - الدر المنثور في التفسير بالماثور، للعلامة جلال الدين عبد الرحمن، السيوطي، المتوفي سنة 911 ه‍، منشورات مكتبة اية الله المرعشي، قم، 1404 ه‍ - حلية الاولياء وطبقات الاصفياء للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة 430 "، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الخامسة، 1407 ه‍.
# - ديوان حسان بن ثابت، تقديم وتعليق عبدا مهنا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، 1406 ه‍.
# - الذريعة الي تصانيف الشيعة، للعلامة الشيح اقا بزرك الطهراني، المتوفي سنة 1389 ه‍، دار الاضواء، بيروت، الطبعة الثالثة، 1203 ه‍.
# - رجال النجاشي، للشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الاسدي الكوفي، المتوفي سنة 450 ه‍، مءسسة النشر الاسلامي PageV00P013
# التابعة لجماعة المدرسين بقم، 1407 ه‍.
# - سفينة البحار ومدينة الحكم والاثار، للمحدث المتبحر الشيخ عباس القمي، المتوفي سنة 1359 "، انتشارات كتابخانه سناءي.
# - سنن ابي داود، للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، المتوفي سنة 275 "، دار احياء السنة النبوية.
# - السنن الكبري، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، المتوفي سنة 458 "، دار المعرفة، بيروت.
# - شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد، المتوفي سنة 656 ه‍، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، الطبعة الثالثة 1399 ه‍.
# - صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي سنة 256 ه‍.، دار المعرفة، بيروت.
# - الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد، المتوفي سنة 230 ه‍، دار صادر، بيروت.
# - علل الشراءع للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفي سنة 381 ه‍، تقديم العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم، المكتبة الحيدرية في النجف، 1385 ه‍.
# - الغدير في الكتاب والسنة والادب للعلامة عبد الحسين احمد الاميني، المتوفي سنة 1390 ه‍، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الرابعة، 1379 ه‍.
# - فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين والاءمة من ذريتهم عليهم السلام، للشيخ المحدث ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد الجويني الخراساني، المتوفي سنة 730 ه‍، تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، في مءسسة المحمودي للطباعة والنشر، بيروت، الطبعة الاولي، 1398 ه‍ - في رحاب السنة الكتب الصحاح الستة للدكتور محمد محمد ابو شهبة، مجموع البحوث الاسلامية، الازهر 1389 ه‍.
# - قرب الاسناد للشيخ الجليل ابي العباس بن جعفر الحميري من اعلام القرن PageV00P014
# الثالث الهجري، تحقيق ونشر مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، الطبعة الاولي، 1413 ه‍.
# - الكافي، لثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، المتوفي سنة 329 ه‍، تصحيح علي اكبر الغفاري، الطبعة الرابعة، دار صعب، بيروت، 1401 ه‍.
# - كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفي سنة 975، مءسسة الرسالة، بيروت، 1309 ه‍.
# - لسان العرب، للعلامة ابن منظور، المتوفي سنة 711 ه‍، تنسيق علي شيري، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الاولي، 1408 ه‍.
# - مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل، لخاتمة المحدثين الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي، المتوفي سنة 1320 ه‍، تحقيق ونشر مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، الطبعة الاولي، 1407 ه‍.
# - المستدرك علي الصحيحين، للحافظ ابي عبد الله الحاكم النيشابوري، اشراف يرسف عبد الرحمن المرعشلي، دار ا لمعرفة، بيروت.
# - معاني الاخبار، للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفي سنة 381 ه‍، تصحيح علي اكبر الغفاري، مكتبة الصدوق، 1379 ه‍ - نهج البلاغة، وهو مجموع ما اختاره الشريف ابو الحسن محمد الرضي بن الحسن الموسوي من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، شرح الشيخ محمد عبده المكتبة التجارية الكبري بمصر، مطبعة الاستقامة.
# - وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، للفقيه المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي، المتوفي سنة 1402 ه‍، تحقيق ونشر مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، الطبعة الاولي، 1409 ه‍.
# - ينابيع المودة، للحافظ سليمان - بن ابراهيم القندوزي الحننفي، المتوفي سنة 1294 "، تقديم العلامة السيد محمد مهدي الخراسان، الطبعة السابعة، المطبعة الحيدرية في النجف، 1384 ه‍. PageV00P015
# الصحفة الاولي من النسخة التي جعلناها اصلا PageV00P016
# الصفحة الاخيرة من النسخة التي جعلناها اصلا PageV00P017
# الصفحة الاولي من النسخة حش PageV00P018
# الصفحة الاخيرة من النسخة حس PageV00P019
# الصفحة الاولي من النسخة رض PageV00P020
# الصفحة الاخيرة من النسخة رض PageV00P021
# الصفحة الاولي من النسخة مل PageV00P022
# الصفحة الاخيرة من النسخة مل PageV00P023
# الصفحة الاخيرة من النسخة رض 2 PageV00P024
# اجوبة المساءل الحاجبية 1 للشيخ المفيد رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يءيد بالتوفيق من يتمم 2 هداه ويخذل من عدل عن سبيله واتبع هوا.، وصلي الله علي نبيه الذي استخلفه 3 واجتباه، واصطفاه من كافة بريته و ارتضاه، وعلي البررة من اهل بيته المقتدين به في طاعته لربه وتقواه، وسلم كثيرا.
# وبعد فقد وقفت - اطال الله بقاء الحاجب في عز طاعته وادام توفيقه وحرسه بعصمته - علي المساءل التي انفذها الي وسال الاجابة عنها بما يزيل الشبهات 1 - رض: هذه المساءل سالها الحاجب عن الشيخ ابي عبد الله المفيد محمد بن النعمان الحارثي البغدادي قدس الله سره.
# مر: جواب المساءل الواردة من الحاجب ابي الليث بن سراج (رض) تعرف ب " المساءل العكبرية " املاء الشيخ المفيد ابي عبد الله معمد بن النعمان قدس الله روحه ونضر وجهه والحقه بمواليه الطاهرين عليهم السلام.
# اقول: المساءل الحاجبية هي احدي وخمسون مسالة كلامية عن ايات متشابهة واحاديت مشكلة، سال الحاجب ابو الليث بن سراج شرحها وبيانها فنسبت اليه.
# 2 - مر: يتم.
# 3 - رض، مر: استخلصه. PageV00P025
# المعترضة في معانيها. وتاملت ما تضمنه 1 وليس منها سءال الا وقد سلف لي فيه اجوبة 2، وثبت في معناه عني كلام يزول به عن 3 فهمه الارتياب، والامر في جيع ذلك بمن الله 4 قريب، وانا بمشيءة الله وعونه اثبت له - ايده الله 6 - الاجوبة كما سال، واعتمد الايجاز 7 فيها والاختصار، اذ كان استقصاء القول في ذلك مما ينتشر 8 به الخطاب، ويتسع به الكلام، ويطول به الكتاب، والله 9 الموفق للصواب.
# المسالة الاولي عن قول الله تعالي 10: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " 11. قال الساءل: واذا كانت اشباحهم قديمة وهم في الاصل طاهرون فاي رجس اذهب عنهم؟ قال: واخري 12 انه لا يذهب بالشء الا بعد كونه. قال: نحن مجمعون علي انهم 13 لم يزالوا طاهرين قديمي الاشباح قبل ادم عليه السلام.
# الجواب عما تضمنه هذه الاسءلة 14 "، ان الخبر عن ارادة الله تعالي اذهاب الرجس عن اهل البيت عليهم السلام والتطهير (لهم) 15 لا يفيد ارادة عزيمة او ضميرا
# PageV00P026
# او قصدا، علي ما يظنه جماعة ضلوا عن السبيل في معني ارادة الله عز اسمه، وانما يفيد ايقاع الفعل الذي يذهب الرجس، وهو العصمة في الذين او التوفيق 1 للطاعة التي يقرب العبد بها من رب العالمين 2. وليس يقتضي الا ذهاب للرجس وجوده (2 ظ) من قبل كما ظنة الساءل، بل قد يذهب بما كان موجودا ويذهب بما لم يحصل له وجود، للمنع منه. والاذهاب عبارة عن الصرف، وقد يصرف عن الانسان ما لم يعتره، كما يصرف ما اعتراه. الا تري انه يقال في الدعاء: " صرف الله عنك السوء "، فيقصد الي المسالة منه تعالي عصمته من السوء، دون ان يراد بذلك، الخبر عن سوء به، والمسالة في صرفه (عنه) 3.
# واذا كان الاذهاب والصرف بمعني واحد فقد بطل ما توهمه الساءل فيه، وثبت انه قد يذهب بالرجس عمن لم يعتره قط الرجس علي معني العصمة له (منه) 3 والتوفيق لما يبعده من حصوله به. فكان تقدير الاية حينءذ: انما يذهب الله عنكم الرجس الذي (قد) 3 اعتري سواكم بعصمتكم منه، ويطهركم اهل البيت من تعلقه بكم 4، علي ما بيناه.
# واما القول بان اشباحهم عليهم السلام قديمة فهو منكر لا يطلق. والقديم في الحقيقة هو الله تعالي الواحد الذي لم يزل. وكل ما سواه محدث مصنوع مبتدا له اول. والقول بانهم لم يزلوا طاهرين قديمي الاشباح قبل ادم 5 كالاول في الخطا.
# ولا يقال لبشر انه لم يزل قديما.
# 1 - ساءر النسخ: والتوفيق.
# 2 - روي الحافظ القندوزي الحنفي عن الحسن بن علي - سلام الله عليهما انه قال في خطبته. انا اهل بيت اكرمنا الله، واختارنا واصطفانا، واذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا. (ينابيع المودة 576).
# 3 - اثبتناه عن ساءر النسخ.
# 4 - ويءيد هذا المعني ما ورد في زيارة الجامعة الكبيرة - التي علمها الامام علي بن محمد الهادي عليهما السلام موسي بن عبد الله النخعي -: عصمكم الله من الزلل، وامنكم من الفتن. وطهركم من الدنس، واذهب عنكم الرجس " وطهركم تطهيرا. (فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين 2 / 181).
# 5 - رض، مل، مر + عليه السلام. PageV00P027
# وان قيل: ان اشباح ال محمد عليهم السلام سبق وجودها وجود ادم 1، فالمراد بذلك ان امثلتهم 2 في الصور كانت في العرش فراها ادم 3 وسال عنها فاخبره الله 4 انها امثال صور من ذريته 5 شرفهم بذلك وعظمهم به. فاما ان يكون 6 ذواتهم عليهم السلام كانت قبل ادم موجودة، فذلك باطل بعيد من الحق، لا يعتقده.
# محصل ولا يدين به عالم، وانما قال به طواءف من الغلاة الجهال، والحشوية من الشيعة الذين لا بصر 7 لهم بمعاني الاشياء ولا حقيقة الكلام.
# وقد قيل: ان الله تعالي كان قد كتب اسماءهم علي العرش 8 فراها ادم 1 - رص، مر، رض 2: + عليه السلام.
# 2 - مر، رض 2: مثلهم.
# 3 - رض، مر: + عليه السلام.
# 2 - رض: + تعالي. مر: + عز وجل.
# 5 - قال علي بن الحسين عليه السلام: حدثني ابي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله (قال:) قال: يا عباد الله ان ادم لما راي. النور ساطعا من صلبه - اذ كان الله قد نقل اشباحنا من ذروة العرش الي ظهر - راي النور ولم يتبين الاشباح فقال: يا رب في ما هذه. الانوار؟ قال الله عز وجل: انوار اشباح نقلتهم من اشرف بقاع عرشي الي ظهرك، ولذلك امرت الملاءكة بالسجود لك، اذ كنت وعاءا لتلك الاشباح. فقال ادم: يا رب لو بينتها لي؟ فقال الله عز وجل: انظر يا ادم الي ذروة العرش. فنظر ادم، ووقع (رفع - ن خ) نور اشباحنا من ظهر ادم علي ذروة العرش، فانطبع فيه صور انوار اشباحنا التي في ظهره كما ينطبع وجه الانسان في المراة الصافية، فراي اشباحنا. فقال يا رب ما هذه الاشباح؟ قال الله تعالي: يا ادم هذه الاشباح افضل خلاءقي وبرياتي هذا محمد وانا المحمود الحميد في افعالي شققت له اسما من اسمي . وهذا علي، وانا العلي العظيم. شققت له اسما من اسمي.
# وهذه، فاطمة وانا، فاطر السماوات والارض، فاطم اعداءي عن رحمتي يوم لفصل قضاءي وفاطم اولياءي عما يعر ويسيءهم (يعتريهم ويشينهم - البحار) شققت لها اسما من اسمي. وهذان الحسن والحسين وانا المحسن المجمل شققت اسميهما من اسمي هءلاء خيار خليقتي وكرام بريتي، بهم اخذ وبهم اعطي، وبهم اعاقب وبهم اثيب فتوسل الي بهم. يا ادم واذا دهتك داهية فاجعلهم الي شفعاءك، فاني اليت علي نفسي قسما حقا (ان) لا اخيب بهم املا، ولا ارد بهم ساءلا. (التفسير المنسوب. الي الامام العسكري - تحقيق ونشر مدرسة الامام ا لمهدي ص 219، وبحار الانوار 26 / 327).
# 6 - رص، مل، مر: تكون.
# 7 - مر، رض 2: لا نظر.
# 8 - عن ابي جعفر عليه السلام:... وان اسمه لمكتوب علي العرش: محمد رسول الله صلي الله عليه واله (بحار الانوار 16 / 98). PageV00P028
# عليه السلام وعرفهم بذلك وعلم ان شانهم به عند الله العظيم 1 عظيم. واما القول بان ذواتهم كانت موجودة قبل ادم عليه السلام فالقول في بطلانه علي ما قدمناه 2.
# المسالة الثانية قال الساءل: قد اجمعنا 3 ان محمدا واله، صلوات الله عليهم 2، افضل من ابراهيم واله عليهم السلام. قال: ونحن نسال الله في الصلاة - علي ما ورد به الاثر - ان يصلي علي محمد واله كما صلي (2 و) علي ابراهيم وال ابراهيم 5، فكانا نساله الحطيطة عن منزلتهم اذ كنا قد اجمعنا علي انهم افضل من ابراهيم واله. قال: واذا صح ان الانوار قديمة فما بال ابراهيم 6 قال: " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم " 7. وشدد 8 ذلك ما ورد به الخبر انه قيل: يا رسول الله، ما بدء امرك؟ قال: دعوة ابراهيم 9.
# والجواب - وبالله التوفيق - انه ليس في مسالتنا الله تعالي ان يصلي علي محمد واله كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم، ما يقتضي الرغبة اليه في الحاقهم بدرجة ابراهيم. 9 وال ابراهيم، وانهم محطوطون عن تلك الدرجة، وانا نساله التفضل عليهم برفعهم اليها، كما ظنه الساءل واشباهه ممن لا علم لهم بمعاني الكلام، وانما المراد بذلك الرغبة الي الله 11 في ان يفعل بهم المستحق لهم من التعظيم والاجلال، كما فعل بابراهيم واله ما استحقوه من ذلك. فالسءال يقتضي 1 - " العظيم " ليس في ساءر النسخ.
# 2 - مر، رض 2: بيناه.
# 3 - رض: قد ثبت. مل: قال الساءل ان محمدا. مر: فصل مسالة قد اجمعنا.
# 4 - حش: + اجمعين.
# 5 - " وال ابراهيم "، ليس في حش. رض، مل، مر: واله.
# 6 - حش، مل: + عليه السلام.
# 7 - سورة البقرة (2)، 129.
# 8 - مر، رص 2: شيد. رص: شذ.
# 9 - حش. مل: + عليه السلام. رض: + الخليل عليه السلام.
# 10 - رض: + عليهم السلام.
# 11 - مل: + تعالي PageV00P029
# تنجيز المستحق لهم منه 2 تعالي وان كان افضل مما استحقه ابراهيم واله. ولهذا نظير من الكلام في المتعارف 3، وهو ان يقول القاءل لمن كسا عبده في ماضي الدهر 4 واحسن اليه: " اكس ولدك الان كما كسوت عبدك، واحسن اليه كما احسنت الي عبدك من قبل "، ولا يريد مسالة الحاق الولد برتبة العبد في الاكرام، ولا التسوية بينهما في ماهية 5 الكسوة والاحسان ومماثلتهما في القدر، بل يريد به الجمع بينهما في الفعلية والوجود 6. ولو ان رجلا استاجر انسانا بدرهم اعطاه اياه عند فراغه من عمله، ثم عمل له اجير من بعد عملا يساوي اجرته دينارا، لصح ان يقال عند فراغ الانسان من العمل: " اعط هذا الانسان اجره كما اعطيت فلانا اجره "، او يقول الاجير نفسه " وفني اجرتي كما وفيت اجيرك بالامس اجرته " 7، ولا يقصد 8 التمثيل بين الاجيرين في قدرهما، ولا السءال في الحاق الثاني برتبة الاول علي وجه الحط 9 عن منزلته، والنقص له من حقه. فهكذا القول في مسالتنا الله سبحانه الصلاة علي محمد واله عليهم السلام كما صلي علي ابراهيم، وال ابراهيم 10 (3 ظ) حسب ما بيناه وشرحناه.
# فصل فاما تكرار القول بانه قد صح انهم انوار، فقد قلنا في ما يكفي 11، وبينا 1 - في الاصل وحش: بتحيز، مل، مر، رض 2: تنجز، ولعل ا لصواب ما اثبتاه عن رض.
# 2 - رض: من الله.
# 3 - مل، مر، رض 2: التعارف.
# 4 - مر، رض 2: لمن كسا عبده او ولده: " افعل مع هذا كما فعلت مع فلان، وان لم يكن الاول افضل من الاخر ويكون الاخر مستحقا اكثر ". ومن هنا الي المسالة الرابعة سقط في هاتين النسختين.
# 5 - رض، مل: ماءية.
# 6 - رض، مل: والوجوب.
# 7 - رض، حش: اجره 8 - رض، مل: + بذلك.
# 9 - رض، مل: + له.
# 10 - " كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم " غير موجودة، في رض ومل وحش.
# 11 - حش، رض، مل: كفي. PageV00P030
# انه مذهب مردود 1، ووصفنا الذاهب اليه من الناس بما ذكره 2 من الغلو والتقليد بغير بيان. واما الخبر الثابت عن النبي عليه واله السلام 3: " انا دعوة ابراهيم " 4، فلم يات بانه كان جوابا عن المسالة له عن بدء امره. وله سءل عن بدء امره لما كان لقوله انا دعوة ابراهيم محصول 5، لانه ان اراد بالبدء الارسال فلم يكن عن 6 دعوة ابراهيم. وان اراد الذكر فقد كان ذلك قبل ابراهيم حين ذكره الله لنبيه ادم عليه السلام. وفي الخبر انه مذكور 7 للملاءكة 8 تجل ادم عليه السلام 9 وبالجملة 10 فانا غير مصححين لقدم الانوار التي ذكرها الساءل، وقد قلنا في ذلك ما فيه مقنع، ان شاء الله تعالي.
# المسالة الثالثة وسال الساءل ايضا عن قول يعقوب عليه السلام " لما راي يوسف 11 المنام فقال: " وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل " 12 وقوله بعد ذلك لاخوته: " واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون " 13. وقد علم انه يكون نبيا وانه 1 - رض، مل: مرذول.
# 2 - رض، مل: بما ذكرناه.
# 3 - رض، مل: + انه قال.
# 3 - عن ابي امامة قال: يا رسول الله! ما كان بدء امرك؟ قال: دعوة ابي ابراهيم. وبشري عيسي، ورات امي انة خرج منها شء اضاءت منه قصور الشام. (تفسير نور الثقلين 1 / 130).
# 5 - رض: معني محصل.
# 6 - رض. مل: عند.
# 7 - رض: كان مذكورا.
# 8 - عن ابي ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه واله في خبر طويل في وصف المعراج ساقه الي ان قال: قلت: يا ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: يا نبي الله وكيف لا نعرفكم وانتم اول ما خلق الله؟ خلقكم اشباح نور من نوره... ثم خلق الملاءكة من بدء ما اراد من انوار شتي، وكنا نمر بكم وانتم تسبحون وتحمدون وتهللون وتكبرون وتمجدون وتقدسون، فنسبح ونقدس ونمجد ونكبر ونهلل بتسبيحكم وتحميدكم وتهليلكم وتكبيركم وتقديسكم وتمجيدكم. الخ. (بحار الانوار 15 / 8).
# 9 - " وفي الخبر. عليه السلام " غير موجودة في مل.
# 10 - رض، مل: وفي ا لجملة.
# 11 - حش، رض، مل: + عليه السلام.
# 12 - سورة يوسف (12): 6.
# 13 - سورة يوسف (12): 13. " وانتم عنه غافلون " غير موجودة في رض ومل. PageV00P031
# لا يجوز ان ياكله الذءب 1 مع اجماعنا علي ان لحوم الانبياء محرمة علي الوحش.
# الجواب - وبالله التوفيق - ان يعقوب عليه السلام تاول رءيا يوسف عليه السلام علي حكم رءيا البشر التي يصح منها ويبطل، ويكون التاويل لها مشترطا بالمشيءة 2 ولم يكن يوسف 3 في تلك الحال " نبيا يوحي اليه في المنام فيكون تاويلها علي القطع واثبات، فلذلك لم يجزم علي ما اقتضته من التاويل، وخاف عليه اكمل الذءب عند اخراجه مع اخوته في الوجه الذي التمسوا اخراجه معهم فيه.
# وليس ذلك باعجب من رءيا ابراهيم عليه السلام في المنام - وهو نبي مرسل وخليل للرحمن 5 مصطفي مفضل - انه يذبح ابنه ثم صرفه الله تعالي عن ذبحه وفداه منه بنص التنزيل، مع ان رءيا المنام ايضا علي شرط صحة تاويلها ووقوعه (3 و) لا محالة ليس بخاص لا يحتمل الوجوه 6، بل هو جار مجري القول الظاهر المصروف بالدليل عن حقيقة الي المجاز، وكالعموم الذي يصرف عن ظاهره الي ا لخصوص بقراءنه من البرهان. واذا كان 7 علي ما وصفناه امكن ان يخاف يعقوب 8 علي يوسف عليه السلام من العطب قبل البوغ وان كانت رءياه تقتضي علي ظاهر حكمها بلوغه ونيله النبوة وسلامته من الافات. وهذا بين لمن تامله. والله الموفق للصواب.
# المسالة الرابعة وسال. هذا الساءل 9 عن قوله تعالي: " والنجم والشجر يسجدان " 10 وقوله: " الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في 11 الارض 1 - " وقد علم انه. ان ياكله الذءب " غير موجودة في رص ومل.
# 2 - رض. مل: بالمشية.
# 3 - حش. رض. مل: + عليه السلام.
# 4 - " في تلك الحال " غير موجودة في رض.
# 5 - حش، رض. مل: خليل الرحمن.
# 6 - حش: الوجوب.
# 7 - رض، مل : + الامر.
# 8 - رض، مل: + عليه السلام.
# 9 - مر، رض 2: مسالة من الاول وسال.
# 10 سورة الرحمن (55): 6.
# 11 - " من في " ساقطة من الاصل وحش ومل. PageV00P032
# والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر " 1. وقال: هذه كلها جمادات لا حياة لها 2 فكيف تكون ساجدة لله؟ وما معني سجودها المذكور؟
# والجواب - وبالله التوفيق - ان السجود في اللغة التذلل 3 والخضوع، ومنه سمي المطيع لله ساجدا لتذلله بالطاعة لمن اطاعه. وسمي واضع جهته علي الارض ساجدا لمن وضعها له لانه تذلل بذلك له وخضع. والجمادات وان فارقت الحيوانات بالجمادية فهي متذللة لله عز وجل من حيث لم تمتنع من تدبيره لها وافعاله فيها. والعرب تصف الجمادات بالسجود وتقصد بذلك، ما شرحناه في معناه الا تري الي قول الشاعر، وهو زيد الخيل:
# بجمع تضل البلق في حجراته تري الاكم فيه سجدا للحوافر اراد ان الاكم الصلاب في الارض لا تمتنع من هدم حوافر الخيل لها وانخفاضها بها بعد الارتفاع. وقال سويد الشاعر:
# ساجد المنخر لا يرفعه خاشع الطرف اصم المستمع والتذلل بالاضطرار والاختيار لله عز اسمه يعم الجماد والحيوان الناطق والمستبهم معا. فالمتذلل لله تعالي بالاختيار والفعل من نفسه 5 هو الحي العاقل المكلف المطيع. والمتذلل له بالاضطرار هو الحي المستبهم والناطق الناقص (2 ظ) عن حد التكليف، والكامل الكافر ايضا.
# والجمادات جميعهم مصرف بتدبير الله تعالي وغير ممتنع من افعاله به واثاره فيه، فالكل اذا سجد لله جل اسمه متذلل له خاضع، علي ما بيناه. وهذا ما لا يختل معناه علي من له فهم باللسان.
# 1 - سورة ا لحج (22): 18.
# 2 - مرا، رض 2: + ولا نطق.
# 3 - رض: هو التذلل والخشوع. مل، مر " رض 2: هو التذلل.
# 2 - " بذلك " ساقطة من رض.
# 5 - مر، رض 2: باختيار وعقل. PageV00P033
# المسالة الخامسة، قال الساءل: والانبياء عندنا معصومون كاملون، فما بال موسي عليه السلام (كان) 1 تلميذا للخضر 2 وهو اعلي منه، ثم انكر علي الخضر 3 فعله والحق فيه؟
# الجواب - وبالله التوفيق - ان موسي 2 اتبع الخضر قبل ان ينبا ويبعث، وهو اذ ذاك يطلب العلم ويلتمس الفضل فيه. فلما كلمه الله وانتهي من الفضل في العبادة والعلم الي الغاية التي بلغها، بعثه الله تعالي رسولا واختاره كليما نبيا. وليس اتباع الانبياء العلماء قبل نبوتهم قدح فيهم ولا منفر 5 عنهم، ولا شين لهم ولا مانع من بعثتهم واصطفاءهم. ولو كان موسي عليه السلام اتبع الخضر 6 بعد بعثته لم يكن ذلك ايضا قادحا في نبوته، لانه لم يتبعه لاستفادته منه علم شريعته، وانما اتبعه ليعرف باطن احكامه التي لا يخل فقد علمه بها لكماله 7 في علم ديانته. وليس من شرط الانبياء عليهم السلام ان يحيطوا بكل علم، ولا ان يقفوا علي باطن كل ظاهر. وقد كان نبينا محمد صلي الله عليه واله 8 افضل ان النبيين واعلم المرسلين، ولم يكن محيطا بعلم النجوم، ولا متعرضا لذلك ولا يتاتي منه قول الشعر ولا ينبغي له. وكان اميا بنص التنزيل ولم يتعاط معرفة الصناءع 9 ولما اراد المدينة 10.
# استاجر دليلا علي سنن الطريق. وكان يسال عن الاخبار ويخفي عليه منها ما لم يات به اليه صادق من الناس، فكيف 11 ينكر ان يتبع 1 - اثبتناها عن رض لاقتضاء، السياق.
# 2 - رض: + عليه السلام.
# 3 - " علي الخضر " ساقطة من رض.
# 4 - رض، مل: + عليه السلام.
# 5 - رض، مل: تنفير.
# 6 - رض: + عليه السلام.
# 7 - رض، مل: فقد علمه بكماله.
# 8 - حش: عليه واله الصلاة والسلام. رض: عليه واله السلام.
# 9 - رض، مل: + والمهن.
# 10 - رض، مل: الله، هو تصحيف من الناسخ.
# 11 - رض، مل: فلا. PageV00P034
# موسي 1 عليه السلام الخضر 2 بعد نبوته ليعرف بواطن الامور، فيما 3 كان يعلمه مما اورده. الله سبحانه بعلمه، من كون ملك يغصب السفن، وكنز في موضع 4 من الارض، وطفل ان بلغ كفر وافسد 5، وليس عدم العلم بذلك نقصا ولا شيءا و لا موجبا لانخفاض عن رتبة نبوة 6 وارسال. واما انكاره عليه السلام خرق السفينة وقتل (4 و) الطفل فلم ينكره. علي كل حال، وانما انكر الظاهر منه يعلم باطن الحال منه. وقد كان منكرا في ظاهر الحال وذلك جار مجري قبول الانبياء عليهم السلام شهادات العدول في الظاهر وان كانوا كذبة في الباطن وعند الله، واقامة الحدود بالشهادات وان كان المحدودون براء في الباطن وعند الله. وهذا ايضا مما لا يلتبس 7 الامر فيه علي متامل له من العقلاء.
# المسالة السادسة، وسال عن تول امير المءمنين عليه السلام في دعاءه علي القاعدين عن نصرته من جنده: " اللهم ابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني " 8. فقال: ما وجه هذا الكلام ولم يكن عليه السلام شريرا ولا كانوا هم اخيارا؟
# وكيف يسال الله ان يبدلهم به شريرا، والشر ليس من الله؟
# والجواب - وبالله التوفيق - ان العرب تصف الانسان بما يعتقده في نفسه وان كان اعتقاد. ذلك باطلا، وتذكر انفسها بما هي علي خلافه لاعتقاد المخاطب فيها ذلك. ولما ذكرنا نظاءر في القران واشعار العرب الفصحاء.
# 1 - حش، مل: + عليه السلام.
# 2 - رض. + عليه السلام 3 - في الاصل وحش: فما صححناها عن رض ومل.
# 4 - " في موضع " ساقطة من رض ومل.
# 5 - حش: فسد 6 - رض: لانخفاض رتبته عن نبوة.
# 7 - رض " مل: لا يلبس.
# 8 - نهج البلاغة، الخطبة 25: اللهم اني قد مللتهم وملوني وسءمتهم وسءموني، فابدلني بهم خيرا منهم 9 رض، مل: فيه. PageV00P035
# قال الله عز اسمه: " ذق انك انت العزيز الكريم " 1 ولم يكن كذلك بل كان ذيلا لءيما، فوصفه بضد ما هو عليه لاعتقاده ذلك في نفسه، واعتقاد من اعتقد فيه ذلك 2.
# وقال حكاية عن موسي عليه السلام، فيما خاطب به السامري: " وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا " 3، ولم يرد الهه في الحقيقة الذي هو الله عز وجل، وانما اراد الهه في اعتقاده.
# وقال حسان بن ثابت يرد علي ابي سفيان فيما هجا به النبي، صلي الله عليه واله وسلم:
# اتهجوه ولست له بند فشركما لخيركما الفداء ولم يكن في النبي صلي الله عليه واله وسلم شر، ولا كان صلي الله عليه واله وسلم 6 شريرا حاشاه من ذلك! وانما اراد حسان - بما - اورده. من لفظ الدعاء في البيت الذي اثبتناه. عنه - ما قدمناه من تعلق الصفة باعتقاد المخاطب، او تقديرها علي ما يمكن من اعتقاد الخطا في ذلك، حسب ما شرحناه وفي معني ذلك قوله تعالي: " اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم " 7. ومعلوم انه لا خير في شجرة الزقوم 8 علي حال.
# ونظاءر ذلك كثيرة.
# 1 - سورة الدخان (22): 49.
# 2 - حش، رض، مل: ذلك فيه.
# 3 - سورة طه (20): 97.
# 2 - ديوان خان بن ثابت ص 20:
# هجوت محمدا فاجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكف: فشركما لخيركما الفداء هجرت مباركا برا حنيفا اين الله شيمته الوفاء 5 - حش مل: عليه واله السلام.
# 6 - حش " مل: صلوات الله عليه 7 - ص سورة الصافات (37): 62 8 - " سورة معلوم انه لا خير في شجرة الزقوم " 1 ساقطة من رض ومل PageV00P036
# فصل فاما قول الساءل: ان امير المءمنين عليه السلام سال الله ابدالهم به شرا منه والتمس (5 ظ) منه الشر مع انه تعالي لا يفعل الشرا، فالوجه فيه علي خلاف ما ظنه، وهو انه عليه السلام (لم) (2) يسال الله سبحانه ان يفعل بخلقه شرا ولا ان ينصب عليهم شريرا، لكنه ساله التخلية بين الاشرار من خلقه وبينهم، عقوبة لهم وامتحانا. وساله ايضا ان لا يعصمهم من فتنة الظالمين بما قدمت ايديهم مما يستحقون به العذاب المهين. ونظير ذلك في معنا. قوله تعالي: واذ تاذن ربك يستحقون به العذاب الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب "، قوله: " انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا " (4) وقوله تعالي: " وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها " (5). ولم يرد بذلك البعثة التي هي بعثة الرسل ولا الامر بذلك (6) والترغيب فيه، وانما اراد التخلية وترك التمكين وترك الحيلولة بينهم وبين المذكور 7، وهذا بين، والله المحمود.
# PageV00P037
# المسالة السابعة. وسال فقال: اذا كان الله تعالي لا تعلم هيءة ولا يحق و لا يدرك كيفيته ولا يشبه خلقه، ولا تحسه الاوهام والخواطر، ولا يحويه مكان و لا حيث (2) ولا اوان، فكيف صدر الامر والنهي عنه الي الحجج عليهم السلام وكيف هيءة ذلك؟ هذا سءال الساءل بالفاظه مع اختلاطها وفسادها.
# والجواب - وبالله التوفيق - ان الله، تعالي (3) عن ان يكون له هيءة او كيفية او يشته شيءا من خلقه، او يتصور في الاوهام او يصح خطور ذلك (4) علي الصحة لاحد ببال، وتعالي (5) ايضا عن المكان والزمان . وحصول الامر منه والنهي للحجج عليهم السلام والسفراء ثابت معقول، لا يشتبه معناه علي الاباء (6)، وهو ان يحدث سبحانه كلاما في محل يقوم به الكلام كالهواء وغيره من الاجسام، يخاطب به المءهل للرسالة، ويدله علي انه كلامه (سبحانه) (7) دون من سواه، بانه لا يقدر عليها احد من الخلق علي كل حال (8)، فيعلم المخاطب بذلك انه كلام الله، لما قد ثبت في العقول من حكمته (تعالي) (9)، وانه لا يلبس علي الباد ولا يصدق كاذبا عليه، و لا يعضد باطلا ببرهان.
# ونظير ذلك ارساله لموسي عليه السلام وتكليمه (10) اياه ووحيه اليه في البعثة له
# PageV00P038
# والارسال. فاحدث كلاما في الشجر؟ التي رام موسي (5 و) منها اقتباس النار، او فيما يتصل بالشجرة من الهواء (1)، ودله علي انه كلامه تعالي (2) دون من سواه بجعل يده بيضاء من غير سوء، وقلب عصاه ثعبانا حيا يسعي في الحال، فعلم موسي عليه السلام بهذين المعجزين ان المكلم (3) له اذ ذاك هو الله جل اسمه، الذي لا يقدر علي مثل صنيعه (4) باليد والعصا احد من الخلق (5).
# ثم قد يكون الكلام من الله تعالي في معني الارسال بخطاب (6) المرسل نفسه، من غير واسطة بينه وبينه من السفراء، وقد يكون بخطاب تلك يتوسط في السفارة بينه وبين المبعوث من البشر، ويعضد كلامه للملك بمثل ما عضد كلامه لموسي عليه السلام من الايات. وهذا بين لا اشكال فيه، والمنة لله (7).
# المسالة الثامنة. وسال فقال: قد ورد الخبر ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# " ما منا الا من هم او عصي الا يحيي بن زكريا فانه ما هم ولا عصي " (8). قال وقد سماه الله سيدا (9) ولم يسم غير واذا صح ذلك فهو خير الانبياء.
# PageV00P039
# والجواب - وبالله التوفيق - ان هذا الخبر غير ثابت عن النبي صلي الله عليه واله، ولو ثبت لما وجب ان يكون يحيي افضل الانبياء (1)، اذ كان من هم وعصي قد تزيد (2) تكاليفه علي من لم يهم ولم يعص، وتكون طاعاته و قربه اكبر (3)، واعماله اشق (4)، واكثر صلاحا للخلق وانفع ، لا سيما وهم (5) الانبياء (6) ومعاصيهم - علي مذهب من جوز ذلك عليهم من اهل العدل - صغاءر مغفورة.
# فانا وصف الله تعالي ليحيي (7) بانه سيد، فذلك ايضا مما لا يوجب تفضيله علي الانبياء عليهم السلام، لانه لم يوصف بالسيادة والفضل عليهم، وانما وصف بسيادة قومه، والتقدم (8) علي اتباعه واهل عصره. وذلك غير مقتض لسيادته علي النبيين (9) وتقدمه في الفضل علي كافة المرسلين حسب ما ذكرناه.
# المسالة التاسعة. وسال عن قوله تعالي: " انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " (10) فسمي المعدوم شيءا والمعدوم ليس بشء، وخاطب المعدوم والمخاطب لا يكون الا لموجود (11).
# والجواب - وبالله التوفيق - ان العرب (12) تطلق علي المعدوم ما لا يستحقه من
# PageV00P040
# السمة (1) علي الحقيقة الا عند الوجود توسعا ومجازا. الا تري انهم يقولون:
# فلان (6 ظ) مستطيع للحج، فيطلقون علي ما (لم) (2) يقع - من الفعل الذي اذا وجد كان حجا - اسم الحج. ويقولون: تريد (3) في هذه. السنة الجهاد؟ فيسمون ما لم يقع بالجهاد، وهو لا يستحق السمة (1) بذلك الا بعد الوجود. وزيد في نفسه خصومة عمرو، وصلح خالد، وخطاب عبد الله، ومناظرة بكر، والخصومة والصلح والخطاب والمناظرة لا تكون في الحقيقة الا بافعال موجودة. وقد اطلقوا عليها السمة (1) قبل الوجود وفي حال عدمها وقبل كونها، علي ما وصفناه. وقد قال الله تعالي مخبرا عن المسيح عليه السلام انه قال: " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " (4) فسماه رسولا قبل وجوده. والرسول لا يكون رسولا في حال عدمه، و لا يسحق هذه السمة الا بعد وجوده وبعثته.
# (فصل) (5) فاما قوله ان الخطاب لا يتوجه الا الي موجود ولا يصح توجهه الي المعدوم، فالامر كذلك. ولم يخبر الله تعالي بانه خاطب معدوما ولا كلم غير موجود، وانما اخبر ان الافعال غير متعذرة عليه، وانه مهما اراد ايجاده (6) منها وجد كما اراد. والعرب تتوسع بمثل ذلك في الكلام، فيقول القاءل منهم في الخبر عمن يريد ذكره باتساع القدرة ونفوذ الامر وقوة السلطان: فلان اذا اراد شيءا وقال له:
# كن، فكان، وهو لا يقصد بذلك، الخبر عن كلامه لمعدوم، وانما يخبر عن قدرته وتيسر الامر له (7)، حسب ما بيناه.
# PageV00P041
# المسالة العاشرة. وسال عن قوله تعالي: " لمن الملك اليوم " (1) فقال: هذا خطاب منه لمعدوم، لانه يقوله عند فناء الخلق. ثم يجيب نفسه فيقول: " الله الواحد القهار " (1). وكلام المعدوم سفه لا يقع من حكيم، وجوابه نفسه عن سءاله المعدوم او تقريره اياه خلاف للحكمة والعقول (2).
# والجواب - وبالله التوفيق - ان الاية غير متضمنة (3) للخبر عن خطاب معدوم و لا تقرير لغير موجود، بل فيها ما يوضح الخبر عن تقرير لموجود وهو قوله عز وجل: " لينذر يوم التلاق * يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء " (4). ويوم التلاق هو يوم الحشر عند التقاء (6 و) الارواح والاجساد، وتلاقي الخلق بالاجتماع في الصعيد الواحد. وقوله: " يوم هم بارزون "، يءكد ذلك، اذ كان البروز (5) لا يكون الا لموجود، والمعدوم لا يوصف بظهور ولا بروز. فدل ذلك علي ان قوله تعالي: " لمن الملك اليوم " خطاب للموجود (6)، وتقرير لفاعل ثابت العين غير معدوم. ثم ليس في الاية ان الله تعالي هو القاءل ذلك، بل فيها قول غير مضاف الي قاءل بعينه، فيحتمل ان يكون القاءل ملكا امر بالنداء، فاجابه اهل الموقف.
# ويحتمل ان يكون الله تعالي هو القاءل مقررا غير مستخبر، والمجيبون هم البشر المبعوثون، او الملاءكة الحاضرون، او الجميع مع الجان وساءر المكلفين. غير انه ليس في ظاهر الاية ولا باطنها ما يدل علي ان الكلام لمعدوم، علي ما ظنه الساءل واقدم علي القول به، من غير بصيرة ولا يقين (7).
# ووجه اخر وهو ان قوله عز وجل: " ممن الملك اليوم " يفيد وقوعه في حال انزال (8)
# PageV00P042
# الاية دون المستقبل، الا تري الي قوله لنبيه صلي الله عليه واله: " لينذر يوم التلاق * يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم " يعني اليوم الذي تقدم ذكر ثم قال: " لله الواحد القهار ". فكان قوله: " لمن الملك اليوم " تنبيها علي ان الملك لله تعالي وحده يومءذ، ولم يقصد به الي تقريره ولا استخبار. وقوله تعالي: " لله الواحد القهار " تاكيد (1) للتنبيه والدلالة علي تفرده تعالي بالملك دون من سواه، ويكون تقدير الاية كقول (2) القاءل: يوم كذا وكذا لمن الامر؟ في اليوم المذكور اليس هو لفلان او فلاق؟ ولم يقصد بذلك تقريرا ولا استخبارا ولا اخبارا (3)، وانما قصد الدلالة علي حال المذكور في اليوم الموصوف، وهذا ما لا شبهة فيه، والله المحمود.
# المسالة الحادية عشر. وسال عن كلام الله، لموسي عليه السلام: باي شء كان ذلك، وقد علمنا ان النطق لا يخرج الا عن (5) مكيف، تعالي الله عن ذلك! فما هذا النطق وما ورد فيه؟
# والجواب - وبالله التوفيق - ان الله تعالي كلم موسي عليه السلام بان فعل كلاما له في الشجرة التي سمعه منها، او في الهواء المتصل (7 ظ) بها (6). والكلام غير محتاج الي كيفية المتكلم (7) به وانما يحتاج الي محل يقوم به، سواء كان لفاعله كيفية ام لم يكن (8) له. وكذلك (ما عدا) (9) الكلام من الاعراض كلها يحتاج الي كيفية (10)
# PageV00P043
# ، ولا يفتقر في صحة العقل (1) لها الي كيفية الفاعل (2). ولم يكن الفاعل فاعلا من حيث كانت له كيفية. ولا ذلك من حده وحقيقته ولا من شرط كونه فاعلا، بل حقيقة الفاعل خروج مقدوره الي الوجود وهو معناه. وكل فاعل خارج مقدور. الي الوجود فهو فاعل، فاما كون الشء جسما او جوهر افليس من حدود الفاعلين و لا من حقاءقهم ولا من (3) شروطهم، علي ما ذكرناه.
# والذي يدل علي ذلك، انه قد يعرف الفاعل فاعلا من لا يعتقد. جسما و لا جوهرا لا يعرفه بذلك. ويعرف الجسم جسما والجوهر جوهرا من لا يعتقده فاعلا ولا يعلمه كذلك ولا يجوز الفعلية منه، فعلم ان المتكلم لا يحتاج في كونه متكلما الي كيفيته (4) اذ كان معني المتكلم وحقيقته من فعل الكلام، بدلالة ان كل من عرف شيءا فاعلا للكلام، عرفه متكلما. وكل من عرفه متكلما، علمه فاعلا للكلام.
# ، ومن اشتبه الامر في فعله للكلام اشتبه في كونه متكلما. وهذا واضح لمن تامله، ان شاء الله.
# (فصل) (5) فاما الوصف لكلام الله تعالي بانه نطق، فمنكر من القول. و لا يجوز وصف الباري تعالي بالنطق وان وصف بالكلام، اذ ليس معني النطق معني الكلام بل هما مختلفان في لسان العرب غير متفقين، اذ كان المتكلم عندهم من فعل الكلام، علي ما بيناه. والناطق ما كانت له اصوات تختص بالته المنبثة (1) في جملة جسمه، وان لم تكن تلك الاصوات كلاما مفهوما، علي ما ذكرناه. ولو لم يكن به شرع ولا تضمنه القران ولا اطلقه احد من اءمة اهل الايمان، لكفي، فكيف والقول فيه ما ذكرناه.
# PageV00P044
# المسالة الثانية عشر. وسال فقال: ان قال المخالف: اوجدونا النص علي علي عليه السلام (7 و) في القران وان النص اوجب من الاختيار بدليل عقل وشرع، وبطلان الخبر المروي في الاستخلاف علي الصلاة، وانه لو صح لم يجز خلافة به.
# والجواب - وبالله التوفيق (1) -: هذه ثلاث مساءل متباينات في المعاني والالفاظ، وقد امليت في كل واحدة منها كلا ما محفوظا عند اصحابنا، واوضحت فيها ما يحتاج اليه المسترشد من البيان. وانا (2) ارسم في كل واحدة منها جملة من القول كافية في هذا المكان، ان شاء الله (3).
# فصل. اما قوله (4): اوجدونا النص علي امير المءمنين عليه السلام في القران، فانا نقول: ان ذلك ثابت في مجمله (5) دون التفصيل منه والظاهر الذي يخرج عن الاحتمال. ولو كان ظاهرا في القران علي التفصيل والبيان، لما وقع فيه تنازع واختلاف. وليس وجوده في المحتمل من الكلام بمانع من قيام الحجة به علي الانام، كما كان النص علي رسول الله صلي الله عليه واله بالنبوة والبشارة به في مجمل كلام الله سبحانه من التوراة والانجيل. ولم يكن (6) ذلك مانعا من قيام الحجة به علي الانام، وكما ثبت عند المخالف لنا امامة اءمتهم (7) وان لم يكن عليها نص جلي من القران، وثبت انهم في الجنة (8) علي قولهم (9) بالنص (10) عن
# PageV00P045
# النبي صلي الله عليه واله وان لم يكن ذلك موجودا في نصوص القران، وكما ثبت (النص) (1) علي النصاب في المال الذي (2) فيه الزكاة، وصفة الصلاة وكيفيتها، وصفة الصيام، ومناسك الحج، وان لم يكن ذلك كله منصوصا في (3) القران، وثبتت معجزات النبي، صلي الله عليه واله وقامت حجتها علي الخلق وان لم تكن منصوصة في ظاهر القران، فكذلك ثبتت (5) امامة امير المءمنين عليه السلام بالنص من رسول الله صلي الله عليه واله (6) وان لم يكن ذلك مودعا في صريح القران.
# فصل. فمن المواضع التي (7) ثبت فيها النص علي امامة امير المءمنين عليه السلام من مجمل القران قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " (8) ففرض طاعة اولياء الامر كفرض طاعة نفسه ونبيه صلي الله عليه واله (9). وامير المءمنين عليه السلام من اولياء الامر بغير اشكال (10)، اذ كان للناس في معني هذه الاية اقوال: (8 ظ) احدها ان اولياء الامر العلماء. الثاني (11) هم امراء السرايا. الثالث (12) انهم الاءمة للانام. وقد حصل لامير المءمنين عليه السلام جميع هذه الاوصاف، فكان من جملة العلماء باتفاق، وكان من وجوه امراء السرايا للنبي (13) صلي الله عليه واله
# PageV00P046
# بغير اختلاف، وكانت له الامامة بعده في حال، علي الاجتماع (1) في ذلك وعدم التنازع فيه بين جمهور العلماء، فوجب ان يكون معينا بالاية علي ما بيناه. واذا كانت الاية مفيدة لفرض طاعته علي حسب افادتها طاعة النبي صلي الله عليه واله (2) ثبت بذلك (3) امامته في تنزيل القران (4).
# فصل. ومن ذلك قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (5)، وقد ثبت ان المنادي به غير المنادي اليه، وان المامور بالاتباع غير المدعو الي اتباعه. فدل ذلك علي ان (6) المامورين باتباع الصادقين ليسوا هم الامة باجمعها، وانما هم طواءف منها، وان المامور باتباعه غير المامور بالاتباع (7)، و لا بد من تمييز الفريقين بالنص، والا وقع الالتباس (8) وكان فيه تكليف ما لا يطاق.
# فلما بحثنا عن المامور باتباعه وجدنا القران دالا عليه بقوله تعالي: " ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكثاب والنيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون " (9) فذكر سبحانه خصا لا تقتضي لصاحبها بمجموعها التصديق والصدق، ودل علي انه عني بالصادقين - الذين
# PageV00P047
# امروا (1) باتباعهم - من جمع الخلال التي عددناها دون غيره (2). وصح بذلك التمييز (2) بين المامور بالاتباع والمدعو الي اتباعه، ولم نجد احدا كملت له هذه الخصال المذكورة في القران من اصحاب النبي صلي الله عليه واله سوي امير المءمنين عليه السلام (4) (8 و) بتواتر الاخبار ودلاءل معاني القران. الا تري انه (5) اعظم من امن بالله واليوم الاخر واجلهم وارفعهم قدرا، اذ كان اولهم ايمانا، وكان مشهودا له بالايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين، وكان عليه السلام ممن اتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل وفي الرقاب.
# وقد شهد بذلك له القران في قوله تعالي: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " (6). وكان هو المعني بذلك في هذه الاية علي اتفاق العلماء (7) علي بتاويل القران.
# وكان عليه السلام ممن اقام الصلاة واتي الزكاة. وقد نطق القران بذلك فيه (8) علي الخصوص والافراد، حيث يقول سبحانه: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (9). فكانت هذه الاية علي ما جاء به الثبت (10) في تفسير القران، وطابق اللفظ باللفظ في الاثنين " (11) معا علي البيان، وكان عليه السلام من الموفين لله بالعهد، اذ لم يول الدبر في حرب قط و لا انهزم في مقام من المقامات عن الاعداء، ولا عصي نبي الله تعالي (12) في شء،
# PageV00P048
# ولا فرط في عهد له عليه وعقد علي حال (1). وكان عليه السلام من الصابرين في الباساء والضراء وحين الباس، بظاهر شجاعته (2) وثبوته في كل هول، من غير جزع ولا خور له معروف (3) علي حال، وليس يمكن القطع باجتماع هذه الخلال لاحد سواه من الصحابة وغيرهم من الناس. فثبت انه هو الذي عناه الله تعالي بقوله:
# " وكونوا مع الصادقين " (4). وهذا نص علي فرض اتباعه والطاعة له والايمان (5) به في الدين من معني المنزل في القران.
# فصل. ومن ذلك قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله و الذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (6). فواجه الله سبحانه بالنداء جماعة اضافهم الي غيرهم بالولاء، وجعل علامة المنادي اليه ايتاءه (7) الزكاة في حال الركوع، بقوله سبحانه: ويءتون الزكاة وهم راكعون " ولا خلاف عند اهل اللغة (9 ظ) ان قول القاءل (8): " جاءني زيد راكبا، وجاءني زيد في حال ركوبه، ورايت عمرا قاءما ورايت عمرا وهو قاءم، ورايته في حال قيامه "، كل واحد (9) من هذه الالفاظ يقوم مقام صاحبه ويفيد مفاده. واذا ثبت ان الولاء في هذه الاية واجب لمن اتي الزكاة في حال ركوعه، ولم يدع احد من اهل القبلة لاحد انه اتي الزكاة في حال ركوعه، سوي امير المءمنين عليه السلام وجب انه المعني بقوله: [" والذين امنوا "] (10) واذا ثبت ولايته حسب ولاية الله ورسوله صلي الله عليه واله، وجبت له بذلك الامامة،
# PageV00P049
# اذ كانت ولاية الله ورسوله صلي الله عليه واله للخلق انما هي فرض الطاعة التي تجب للرعية. وهذا كاف في معني الاية عن اطالة خطب ينتشر به الكلام.
# فصل. مع ان الولاية في اللغة وان كانت تكون بمعني المودة فانها في هذا الموضع غير متوجهة الا الي معني فرض الطاعة، لان قوله تعالي: " انما وليكم الله " جار مجري قوله: " لا ولي لكم الا الله " (1) ومحال ان يقصد بالولاية هاهنا المحبة والمودة ولانه (2) قد اخبر في اية اخري ان المءمنين بعضهم اولياء بعض، فدل علي ان الولاية بهذه (3) الاية خاصة لامير المءمنين (4)، عليه السلام بمعني يزيد علي المودة، ولا وجه لما زاد علي معني المودة الا ما ذكرناه من فرض الطاعة، المقتضي لصاحبه من الخلق التقدم بالامامة (5) علي من عداه من الانام. وفي هذا القدر مع ايجازه غناء (6) عما سواه، والابانة (7) عما ذكرناه من تضمن الاية النص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة حسب ما قدمناه.
# فصل. وقد اشتبه علي ضعفة من مخالفينا اختصاص امير المءمنين عليه السلام بالولاية المذكورة في القران، لظاهر لفظ العموم في قوله (8): " والذين امنوا " فانكروا لذلك ان يكون المعني بها امير المءمنين عليه السلام، وهو واحد، وهذا بعد منهم عن اللغة، اذ كانت قد اتت بمثله في مواضع كثيرة من القران كقوله تعالي: " انا نحن نزلنا الذكر " (9)، وهو لفظ عموم اختص بالباري وحده تعالي (10).
# PageV00P050
# وكذلك قوله: " انا ارسلنا نوحا الي قومه " (1) وقوله عز وجل: " والسماء بنيناها بايد " (2)، وقوله: " ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم " (3)، وقوله: " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات " (4)، والمخاطب به رسول [9 و] واحد. وقوله تعالي " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن " (5)، فواجه (6) تعالي بلفظ التوحيد، ثم اتبع الكلام بلفظ الجمع.
# وقال المفسرون في قوله تعالي: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " (7): ان الناس هاهنا واحد، وقوله (8) تعالي: " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون " (9) نزلت في واحد بعينه نادي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان مدحي زين وان شتمي شين.
# وقد جني مخالفونا في هذا الباب علي انفسهم (10). جناية واضحة، وذلك لقولهم ان المعني بقوله: " والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون " (11) نزلت في واحد بعينه وهو ابو بكر بن ابي قحافة، علي قولهم، فكيف جاز ان يعبر عن ابي بكر بلفظ الجمع (12)، وفسد ان يعبر عن امير المءمنين (13) بذلك، لولا الخزي، (14) والخذلان؟
# نعوذ بالله من عدم التوفيق!
# (1) - سورة نوح (71): 1.
# (2) - سورة الذاريات (51): 27.
# (3) - سورة الغاشية (88): 25 - 26.
# (4) - سورة المءمنون (23): 51.
# (5) - سورة الطلاق (65): 1.
# (6) - حش، رض، مل: فواجهه.
# (7) - سورة البقرة (2): 199.
# (8) - رض، مل: وقالوا في قوله.
# (9) - سورة الحجرات (49): 4.
# (10) - رض. مل: علي انفسهم في هذا الباب.
# (11) - سورة الزمر (39): 33.
# (12) - رض، مل: الجماعة.
# (13) - حش. رض، مل: + عليه السلام.
# (14) - في الاصل وحش: الحين، صححناها علي رض. PageV00P051
# فصل. واما مسالتهم (1): من اين صار النص اولي من الاختيار؟ فالجواب (2) انه كان كذلك لان من شرط الامام انه الافضل عند الله والاعلم الاشجع الاصلح، وذلك مما لا يعلم المستحق له علي التعيين بالعقل و لا بالحدس (3)، فثبت انه لا طريق اليه الا بالنص من العالم بالسراءر، والتوقيف منه عليه.
# وايضا فان الامام يجب ان يكون معصوما كعصمة النبي صلي الله عليه واله و لا طريق الي العلم بالعصمة الا من جهة النص من صادق عن الله، او علم معجز خارق للعادات.
# وايضا فان الاختيار طريقه السمع دون العقول. وليس في الشرع فرض الاختيار ولا اباحته، فبطلت الدعوي له في الامامة، وفي بطلانها ثبوت النص والتوقيف.
# فصل. واما سءالهم (4)، في الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه استخلف ابا بكر علي الصلاة. فالجواب (5) ان ذلك من اخبار الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا، وما كان هذا سبيله لم تثبت (6) به حجة في الدين، ولان الخبر بذلك جاء مختلفا في لفظه ومعناه اختلافا يتناقض، والقصة واحدة، فدل علي فساده بحسب ما ذكرناه.
# PageV00P052
# ولانهم قد رووا عن النبي صلي الله عليه واله رواية لا تنازع فيها، انه قال:
# " يءمكم اقرءكم للقران، فان استووا في القران فافقهكم في الدين " 1. (ولم يكن ابو بكر اقرا الصحابة 2، لما رووه من (10 ظ) قوله صلي الله عليه واله: " اقضاكم علي 3 ، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ 4، وافرضكم زيد 5، واقرءكم ابي 6 ". 7 واذا كان يخالفها الي غيرها، لما تضمنه القران من قول النبي صلي الله عليه واله: " وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه " 8 وهكذا جرت سنة الانبياء 9 لم يختلفوا فيها، بل اتفقوا عليها من غير. 10 اختلاف.
# فصل. ولو ثبت ان النبي صلي الله عليه واله امره بالصلاة، علي ما ادعاه اهل ا لخلاف، لما اوجب 11 ذلك له الاستخلاف في مقام النبوة، ولا النص 12 عليه بالامامة، اذ ليس في الاستخلاف علي الصلاة دليل علي دعواهم الاستخلاف في
# PageV00P053
# الامامة، من عقل ولا عادة ولا شرع ولا لسان. وقد استخلف رسول الله صلي الله عليه واله ابن ام مكتوم علي الصلاة في المدينة 1، ولم يكن ذلك دليلا علي استخلافه في الانام 2. وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن العاص علي ابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح ، وغيرهم من المهاجرين الاولين، واستخلفه عليهم في الحرب والصلاة، ولم يكن ذلك دليلا علي استخلافه في الامامة العظمي علي الانام. واستخلف عمر بن الخطاب صهيبا مولاه علي الصلاة بالمسلمين في مدة ايام الشوري، ولم يكن في ذلك دليل علي استخلافه في مقامه علي الانام.
# هذا وهم انفسهم يروون عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " صلوا خلف كل بر وفاجر " 3، فاباح الصلاة خلف الفجار، وما اباحه لامته جاز ان يتولي فعله، فلا يكون في تقديمه 4 رجلا للصلاة بالناس دليل علي بره وطهارته، فضلا عن ان يكون في دليل علي امامته للانام 5، مع انهم قد ناقضوا فيما اعتقدوه ورووه من الاخبار، فرووا ان النبي صلي الله عليه واله قال: " يءمكم خياركم 6 " فاوجب 7 بهذا القول الي 8 ان يكون الامام خيرا من الماموم.
# PageV00P054
# ورووا ان ابا بكر قال: " وليتكم ولست بخيركم 1 ". فنفي ان يكون خيرا من رعيته ، وذلك يبطل روايتهم 2 عن النبي صلي الله عليه واله انه قدمه للصلاة ودل بذلك علي انه خيرهم. واذا اختلفت احاديثهم في هذا المعني وتضادت اقوالهم فيه علي ما بيناه، سقط التعلق في الاحتجاج منهم 3 بالصلاة، علي ما شرحناه وقد افردت في مسالة الصلاة المنسوبة الي ابي بكر كتابا (10 و) استقصيت الكلام فيه، وشرحت وجوه القول في معناه، فمن ظفر به اغناه في هذا الباب عما سواه، ان شاء الله.
# المسالة الثالثة عشر. وسال ايضا صاحب المساءل فقال: ما العلة التي قسم بها امير المءمنين عليه السلام 4 الغناءم بصفين ولم يقسمها بالبصرة، والطاءفتان في فعلهما سواء، بل اهل الجمل اعظم لنكثهم 5 بعد اقرارهم، وشبهة معاوية اقوي لطلبه 6 بثار عثمان وهو وليه وابن عمه؟
# والجواب - وبالله التوفيق -: الامر علي خلاف ما ظنه الساءل، ولم يختلف حكم امير المءمنين عليه السلام في الفريقين، ولم يقسم 7 غناءم الطاءفتين الا بما 8
# PageV00P055
# حواء عسكره دون ما سواه، ولم يبح اتباع مدبر من الفريقين، ولا الاجهاز علي جريحهم 1 من الفءتين، ومن ظن انه خالف بين حكمهما فقد ظن باطلا، علي ما ذكرناه .
# فصل. فاما الشبهة التي قويت عند الساءل فهي ضعيفة جدا، وليس لمعاوية ولاية في دم عثمان مع ولده، فان ادعي ولده التوكيل في ذلك، ادعي لطلحة والزبير، فيتساوي الدعويان 2 مع انه لم يتول امير المءمنين عليه السلام قتل عثمان، فيكون لاحد من انسابه مطالبته بذلك. ولو تولاه لكان المطالب به مبطلا، لانه يكون مطالبا لمحق 3 بما يلزم المبطل. وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي مع الحق والحق مع علي. اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار " 4. وقال صلي الله عليه واله: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " 5. فاي شبهة مع هذا في جواز قتال امير المءمنين عليه السلام؟
# المسالة الرابعة عشر. وقال الساءل راينا رسول الله صلي الله عليه واله مقدما للرجلين - اعني ابا بكر وعمر - لغير شرف كان لهما في الجاهلية ولا كثرة عشيرة وظاهر شجاعة، ثم صاحبهما 6 وعظمهما حتي تم لهما بعده 7 من الشبهة
# PageV00P056
# ما تم، لكبرهما في نفوس الناس، فعرفنا هل كانا منافقين، ورسول الله صلي الله عليه واله يعلم ذلك منهما، ويقدمهما علي علم به، ام ارتدا بعده وحملهما الحسد علي ما كان منهما، وقد كان يسع الرسول صلي الله عليه واله لما علم نفاقهما اطراحهما وان لا يتزوج منهما؟
# والجواب - وبالله التوفيق -: اقول ان هذا السءال مختلط غير مخلص، وقد سمع صاحبه شيءا في موضع من المواضع فجعله في غيره (11 ظ) والذي سال عنه القوم في تقديم الناس ابا بكر ولم يكن من اشرف العرب نسبا، ولا اكثرهم عشيرة، ولا اوفرهم مالا، وانهم زعموا 2 ان ذلك انما كان لفضل وجدوه له في الدين.
# فاما تقديم رسول الله صلي الله عليه واله من قدم، فليس تدخل 3 الشبهة علي احد في انه لم يفعل ذلك لشرف النسب او عن 4 العشيرة او المال. فخلط الساءل بين علل التقديمين واسبابهما. وتحقيق السءال ان يقولوا: لم قدم رسول الله صلي الله عليه اله الرجلين؟ اقدمهما علي علم بفضلهما ورتبتهما، ام 5 قدمهما وهو شاك في ذلك، ام متيقن ضده فهما ونقيضه؟
# فالجواب 6 عن ذلك، انا لا نسلم للقوم ان النبي صلي الله عليه واله قدم الرجلين تقديما يدل علي فضلهما في الدين، ولا عاملهما الا بما يقتضيه التدبير فيمن ظاهره بالايمان 7 والنصرة له بالكلام. فاما التقديم المنبء عن منازل الثواب، فلم يكن من رسول الله صلي الله عليه واله الا فيمن اطلعه الله تعالي 8 علي مغيبه
# PageV00P057
# من اهل الدين، وقد قال الله جل اسمه: * (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم) * 1. ولو قلنا ان النبي صلي الله عليه واله وضعهما بحيث يستحقه المشكوك في نية او 2 المعروف بامارات عداوته، لكنا نقول مقالا واضحا عند اهل الاعتبار. الا تري ان رسول الله 3 صلي الله عليه واله منعهما من شريف المقام في الجهاد، ولم ياتمنهما علي المبارزة والنزال، وانه عرضهما بخيبر للقتال ، فانكشف عنهما من سوء الحال فيه ما حقق ضعف بصاءرهما في الجهاد، فردا راية رسول الله صلي الله عليه واله وغرا اهل الاسلام بما كان منهما في الانهزام، ولم يثبتا في يوم احد، ووليا في يوم حنين الادبار، ولم يرهما صلي الله عليه واله اهلا لولاية في حياته، ولا امارة علي طاءفة من الامة قبل وفاته.
# وسلم الي ابي بكر عشر ايات من سورة براءة لينبذ بها عهد المشركين، فنزل جبراءيل 4 الامين من عند الله العلي العظيم بمنع 5 ذلك صرف عن الاداء، وتولية 6 امير المءمنين عليه السلام ذلك المقام. وقلد عليهما تارة عمرو بن العاص، وتارة اخري اسامة بن زيد مع كونه في عداد (11 و) الاحداث. وردهما عن تزويج فاطمة عليها السلام، ولم يرهما اهلا للمصاهرة بها عليها السلام. ولما استشار 7 الناس في الاسري ببدر اشارا عليه 8 بما انصرف عنه فخالفهما فيما راياه. ولما رات عاءشة تقديم ابيها ابي بكر في الصلاة علي نفر من اهل الاسلام، وعلم النبي صلي الله عليه واله ذلك 9، بادر معجلا - وهو من المرض والاضطرار الي الدعة
# PageV00P058
# والرفاهية 1 علي اظهر حال - حتي عزله عن الصلاة، ولم يرضه لذلك المقام في امثال ما ذكرناه مما يطول باستقصاءه الكلام. فاي تقديم كان منه صلي الله عليه واله لهما في الدين يموه الامر فيه علي النصاب لولا انهم جهال اغمار؟
# فصل. فاما سءالهم عن علم رسول الله صلي الله عليه واله بباطنهما في الاعتقاد، فان اصحابنا قد اجابوا عن ذلك بثلاثة اجوبة:
# احدها ان قالوا: لم يكن عليه السلام عالما بباطنهما في ذلك، لان الله تعالي ستره عنه كما ستر بواطن غيرهما من الناس. فقال تعالي: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) * 2.
# الثاني ان الامر مشتبه في الباب 3، فجاز 4 ان يكون الله تعالي اطلعه علي باطنهما فعرفه حق المعرفة، وجاز 5 ان يكون ستره عنه. وليس علي احد الامرين دليل.
# الثالث انه قد كان يعرف باطنهما علي القطع والثبات.
# والقول بانهما كانا علي حقيقة الايمان او النفاق مما يختلف فيه اصحابنا ايضا.
# فمنهم من يقطع علي سلامة باطنهما في اول الامر.
# ومنهم من يقطع 6 علي خبث سراءرهما في الدين، وهم اصحاب الموافاة من اصحاب 7 الامامة ومعهم بذلك دلاءل عقلية وسمعية معا علي الاتفاق.
# ومنهم من يقف في ذلك.
# PageV00P059
# وليس يمكن المخالف 1 التعلق بفعل من رسول الله 2 صلي الله عليه واله بهما، يضاد القول الذي حكيناه عن اصحاب الموافاة. والمدعي علي النبي صلي الله عليه واله الاجلال لهما والاعظام، مقتصر في 3 الدعوي علي ذلك بغير برهان، فلا وجه للتشاغل بالكلام علي وجوه افعال لم تثبت بحجة عقل، ولا خبر معلوم، ولا حجة كتاب.
# فصل. فاما تزوج 4 النبي صلي الله عليه واله بابنتيهما، فغير مضاد للقول بعلمه من باطنهما ما ذكرته الامامية من اصحاب الموافاة، لانه قد تزوج 5 بنات المنافقين والكفار، فتزوج بسودة 6 بنت زمعة [12 ظ] وكان ابوها مشركا ومات علي الضلال.
# وتزوج برملة بنت ابي سفيان قبل الهجرة وكان ابوها اذ ذاك اكبر رءوس الكفار، وصاحب الحروب مع النبي 7 صلي الله عليه واله في مقام بعد مقام. وتزوج بصفية بنت حي بن اخطب بعد ان اعتقها، و 8 قتل اباها علي الكفر والضلال. فاي شبهة تدخل علي عاقل في سلامة 9 بواطن اباء ازواج النبي صلي الله عليه واله واخوتهم واقاربهم مع ما ذكرناه. وفي هذا القدر كفاية وغناء 10 في هذا الباب عما 11 سواه المسالة الخامسة عشرة. وسال ايضا عن تزويج امير المءمنين عليه السلام ابنته ام كلثوم عمر بن الخطاب، وقد عرف خلافه وكفره. وقول الشيعة " انه رد امرها
# PageV00P060
# الي العباس " يدل [علي] 1 انه كان يري تزويجه في الشريعة، لانه 2 لو لم يجز لما ساغ له التزويج 3 والتوكيل فيه. قال الساءل: فان كان عمر مسلما فلم امتنع علي 4 من مناكحته ثم جعل ذلك الي العباس رضي الله عنه 5؟
# والجواب - وبالله التوفيق -: ان المناكح 6 علي ظاهر الاسلام دون حقاءق الايمان. والرجل المذكور، وان كان بجحده النص ودفعه الحق قد خرج عن الايمان، فلم يخرج عن الاسلام لاقراره بالله ورسوله صلي الله عليه واله واعترافه بالصلاة والصيام والزكاة والحج. واذا كان مسلما بما ذكرناه جازت مناكحته من 7 حكم الشريعة. وليس يمتنع كراهة مناكحة من يجوز مناكحته 8، للاجماع علي جواز مناكحة الفاسقين من اهل القبلة لفسقهم، وان كانت الكراهة لذلك لا تمنع من اباحته 9 علي ما بيناه.
# وقد ورد عن اهل البيت [عليهم السلام] 10 كراهة مناكحة شارب مسكر، وقالوا: " من زوج ابنته شارب الخمر 11 فكانما قادها الي الزنا " 12 ولا خلاف انه ان عقد عليها لشارب 13 خمر علي سبيل التحريم، ان العقد ماض وان كان مكروها.
# PageV00P061
# وهذا 1 يسقط شبهة الخصم في تزويج امير المءمنين عليه السلام عمر بن الخطاب، وما اورده في توكيله العباس في ذلك، وتوهم المناقضة 2 والتضاد 3.
# فصل. وقد قال بعض الشيعة انه عليه السلام كان فيما فعله من ذلك مضطرا، وانما جعل الامر فيه الي العباس ولم يتوله بنفسه ليدل بذلك علي اضطراره اليه، فالضرورة تبيح ما يحظره الاختيار. وهذا ايضا يسقط شبهة الخصم التي تعلق بها.
# فصل. وبالجملة 4 ان مناكحة الضال قد وجدت من الانبياء عليهم السلام [12 و] عملا وعرضا ودعاء، ولم يمنع من ذلك ضلالهم، ولا اوجب موالاة الانبياء لهم، و لا دل علي ذلك. الا تري ان النبي صلي الله عليه واله قد انكح ابنتيه برجلين كافرين، وهما عتبة بن ابي لهب وابو العاص بن الربيع، ولم يقض 5 ذلك بضلاله صلي الله عليه واله ولا هداهما، ولا منعت المناكحة بينهما من براءة 6 منهما في الدين. وقد قال الله تعالي مخبرا عن لوط عليه السلام: " هءلاء بناتي هن اظهر لكم " 7. فعرض بناته علي الكفار من قومه، وقد اذن الله في اهلاكهم 8، و لم يقتض 9 ذلك بولاية لهم، ولا منع من عداوتهم في الدين.
# وقد اقر رسول الله المنافقين علي نكاح المءمنات، واقر المءمنين علي نكاح المنافقات 10، ولم يمنع ذلك من تباين الفريقين في الدين. وهذا القدر كاف في جواب ما سال عنه الساءل. ولي في هذه المسالة كتاب مفرد قد استقصيت الكلام
# PageV00P062
# فيه فمن وجده وتامله اغناه في معناها عما سواه، ان شاء الله 1.
# المسالة السادسة عشرة. قال 2 الساءل: اذا صح النص 3 بحديث الغدير وغيره وكانت الانصار قد سمعت ذلك وعرفته، فكيف دعت الي انفسها؟ اتراها انسيت 4 ذلك حين اجتمعت 5 علي سعد بن عبادة ام عاندت فيه؟ وما بالهم لما راوا الامر خارجا عنهم الي قريش لم يذعنوا بالحق ويظهروا ما ابطنوه، ويردوا الامر الي صاحبه، ويمنعوا قريشا منه بذكر النص والاحتجاج به؟
# والجواب - وبالله التوفيق -: ان الانصار لم تنس ذلك النص ولا جهلت معناه، وانما اقدمت علي طلب الامر والاستبداد به كما يقدم المسلم علي ارتكاب محظور علي غير الاستحلال له، لدواع تدعوه الي ذلك، وشهوات واستعجال اللذات، ومحبة التامر في الدنيا والرياسات، ولا يكون بفعله ذلك ناسيا للشرع ولا معاندا فيه.
# فصل. فاما تركهم الاقرار بالنص عند خروج الامر عنهم، فذلك لاسباب اقتضته:
# احدها: طمعهم في نيله من بعد. فلو اعترفوا بالنص لايسوا من الظفر به مع حصوله في المنصوص عليه.
# الثاني 6: انهم كرهوا ان يظهروا ضلالهم فيما سبق منهم من 7 ادعاء الامر فامسكوا عن الاقرار بالحق لذلك.
# PageV00P063
# الثالث 1: انهم اعتقدوا في الاقرار بالنص ظهور باطلهم في الدعوة الي [13 ظ] انفسهم مع قرب 2 ما يرجونه من اخراج الامر عن قريش. الي صاحبه ولا يكونون 3 حينءذ قد نالوا غرضا صحيحا في الاعتراف بالنص، اللهم الا ان يريدوا لله عز اسمه 4! وليس كل واحد 5 يري الرجوع في كل حال الي الله تعالي 6، وانما يري ذلك من ترتفع 7 عنه دواعي الدنيا، ولم تكن مرتفعة عن طاءفة من الانصار، فكذلك قاموا 8 علي ما كانوا عليه من دفع النص 9 والانكار.
# فصل. وقد قال بعض الشيعة ان الانصار لم تدعو الي انفسها لتتامر علي الامة وتقوم في مقام الخلافة، وانما دعوا الي الامر والتدبير مدة شغل امير المءمنين 10 بالنبي صلي الله عليه واله، وفراغ قلبه للنظر في امر الامرة من المصيبة به 11. وهذا هو الظاهر من دعواهم، لقولهم: " منا امير ومنكم امير " 12 ولم يقولوا: " نحن الاءمة والخلفاء، ولا منا خليفة ولا امام، ومنكم خليفة او
# PageV00P064
# امام " 1. وهذا يسقط سءال الساءل وما فرع عليه من الكلام.
# فصل. وقال ايضا بعض الشيعة ان الذي منع عند فوت لامر لهم من الاقرار بالنص والشهادة به انهم كانوا في اول امرهم وطلبهم الرياسة قاصدين 4 غرضين:
# احدهما ازالته عن المنصوص عليه. والثاني حوزه دون قريش. فلما فاتهم احد الغرضين حصل لهم الاخر فلم يقع 3 منهم الاعتراف بالنص، لمناقضته 4 احد الغرضين المذكورين ومناقضة 5 الغرض الاخر، بل من 6 العقلاء. والجوابان الاولان اشبه بالاصل الذي قدمناه في الجواب عن طلبهم الامر، واقرب وضوحا عند ذوي العقول والدين. واليهما اذهب وعليهما اعول دون الاخرين 7 وان كانا مسقطين لاعتراض الخصوم علي كل حال.
# المسالة السابعة عشرة، وقال الساءل: اعترض فلسفي فقال: اذا قلتم ان الله 8 وحده لا شء كان معه، فالاشياء المحدثة من اي شء كانت؟ فقلنا له: مبتدعة لا من شء. فقال: احدثهما معا او في زمان بعد زمان؟ قال، فان قلتم:
# معا، اوجدناكم انها لم تكن معا وانها حدثت شيءا بعد شء. وان قلتم: احدثها في زمان بعد زمان، فقد صار معه شريك وهو الزمان.
# والجواب - وبالله التوفيق -: ان الله 9 لم يزل واحدا لا شء معه ولا ثاني [13 و] له، وانه ابتدا ما احدثه في غير زمان. وليس يجب اذا احدث بعد الاول
# PageV00P065
# حوادث ان يحدثها في زمان، ولو فعل لها زمانا لما وجب بذلك 1 قدم الزمان، اذ الزمان حركات الفلك او ما يقوم مقامها مما هو بقدرها في التوقيت. فمن اين يجب عند هذا الفيلسوف ان يكون الزمان قديما اذا 2 لم توجد الاشياء ضربة واحدة، لولا انه لا يعقل معني الزمان؟
# فصل. علي انه يقال لمن ظن ان الافعال لا تكون الا في زمان، خبرونا عما بين الزمانين المتصلين: اهو زمان او غير زمان؟ فان قالوا: زمان، احالوا بجعلهم 3 بينهما فصلا 4، والمسالة عن غير هذا. وان قالوا: لا زمان بينهما، اعترفوا بتقدير فعل لا في زمان. وان زعموا ان الزمان شء واحد لا يتقدم بعضه بعضا، اوجبوا 5 ان يكون الموجود في سنة اربعماءة من الهجرة هو الموجود في اول سنة من الهجرة، والموجود في عهد ادم 6 علي الابتداء مبتدا في عهد النبي صلي الله عليه واله 7 وان زمان ادم هو زمان محمد صلي الله عليه واله 8 وهذا تجاهل لا خفاء به.
# المسالة الثامنة عشرة. قال الساءل: خبرونا عن الفرق بين الزمان والدهر، وقول الله تعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) * 9.
# قال: ونحن نقول ان الاشباح مخلوقة قديمة.
# والجواب عما تضمنه هذا الفصل من المساءل: ان الزمان هو ما ضمن شيءا
# PageV00P066
# مفروضا فاضيف اليه كقولهم: كان كذا في 1 زمن ادم 2 او زمان سليمان 3 ونحو ذلك.
# والدهر ما امتد من الاوقات وطال ولم يضف الي شء بعينه. فالزمان علي ما ذكرناه اقصر من الدهر، والدهر اطول من الزمان.
# فصل. ومعني قوله تعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * قد اتي علي الانسان طاءفة من الدهر 3 وبعض الدهر لم يكن في شيءا مذكورا. والحين، علي ما جاء به الاثر، ستة اشهر ومقدارها. من الزمان، قال 4 تعالي: * (تءتي اكلها كل جين باذن ربها) * 5 وهي: تاتي بثمرها في كل ستة اشهر، ولسنا نقطع علي ان الحين الذي كان اتي علي الانسان هذا القدر بعينه. وانما يجعل 6 معني الحين في الشرع وحكمه [14 ظ] ما قدرناه للاثر 7، علي ما بيناه.
# فصل. واما 8 قوله ان الاشباح مخلوقة قديمة، فهو باطل وكلام 9 متناقض.
# اللهم الا ان يريد بذكر القدم تقدم الزمان الذي لا ينافي الابتداء والحدوث، فذلك مما يسلم به الكلام من التناقض. الا انا لسنا نعلم ما اراد بقوله: الاشباح قديمة ومخلوقة 10، ولا ما عناه بذلك، فيكون كلامنا بحسبه، والقول بان الاشباح 11 قديمة،
# PageV00P067
# بدع من القول 1 لم يثبت عن صادق عن الله سبحانه فيما نعرفه 2، الا من كلام طاءفة من الغلاة وعامة لا معرفة لهم بمعاني الكلام.
# المسالة التاسعة عشرة. قال الساءل: وخبرنا 3 عن الجنة والنار: اخلقتا 4 ام لا؟ وعن الصور: اي شء هيءة 5؟ وعن 6 الريح: من اي شء خلقت؟
# والجواب عن هذه المساءل 7: ان الجنة والنار مخلوقان، علي ما جاء به الاثر عن النبي صلي الله عليه واله، وهما ايضا مسكونتان تسكنهما الملاءكة الي يوم الماب، فيسكنهما حينءذ الانس والجان. واما القصور فهو جمع صورة لانه يقال: صور 8 وصور، كما يقال في جمع السورة: سور وسور. والمعني في قوله:
# " ونفخ في الصور) 9 يريد به احياء الصور من الجن والانس وكل مصور مات في الدنيا، فجعل انشاء الحياة فيها كالنفخ في الجسم 10 يحركه. فشبه الحياة التي تكون فيها حركة الاجسام بالنمو، بالريح التي يتحرك فيها ما جاورها من الاجسام.
# فصل. فاما الريح فليس لها اصل خلقت منه مقطوع به. وقد قيل انها بخار الارض وما يتحلل من الاجسام بالاستحالة وهي اجسام لطاف شفاف 11 تتحرك
# PageV00P068
# وتسكن، وتجتمع وتفترق، وتسخن وتبرد، وتلذ وتءلم. يقضي بذلك 2 المشاهدة ويستغني بالظهور عن الاستدلال عليه.
# المسالة العشرون. قال الساءل: الامام عندنا [مجمع] 3 علي انه يعلم ما يكون، فما بال امير المءمنين عليه السلام خرج الي المسجد وهو يعلم، انه مقتول وقد عرف قاتله والوقت والزمان؟ وما بال الحسين عليه السلام صار الي اهل الكوفة وقد علم انهم يخذلونه ولا ينصرونه، وانه مقتول في سفرته [14 و] تلك 5؟
# ولم لما حوصر - وقد علم 6 ان الماء منه لو حفر علي اذرع يسيرة - لم يحفر 7، ولم اعان علي نفسه حتي تلف عطشا؟ والحسن عليه السلام وادع معاوية 8 وهو يعلم انه ينكث ولا يفي ويقتل شيعة ابيه، عليهما السلام.
# والجواب - وبالله التوفيق -: [عن] 9 قوله: ان الامام يعلم ما يكون باجماعنا 10، ان الامر علي خلاف ما قال. وما اجمعت الشيعة قط علي هذا القول، وانما اجماعهم ثابت علي ان الامام يعلم الحكم في كل ما يكون، دون ان يكون عالما باعيان ما يحدث ويكون، علي التفصيل والتمييز. وهذا يسقط الاصل الذي بني عليه الاسءلة باجمعها.
# فصل. ولسنا نمنع ان يعلم الامام اعيان الحوادث 11 تكون باعلام الله تعالي له
# PageV00P069
# ذلك. فاما القول بانه يعلم كل ما يكون، فلسنا نطلقه ولا نصوب قاءله لدعواه فيه من غير حجة ولا بيان.
# فصل. والقول بان امير المءمنين عليه السلام كان يعلم قاتله والوقت الذي يقتل فيه، فقد جاء الخبر متظاهرا انه كان يعلم في الجملة انه مقتول. وجاء ايضا بانه كان يعلم قاتله علي التفصيل 1، فاما علمه في وقت 2 قتله فلم يات فيه اثر علي التفصيل، ولو جاء فيه اثر 3 لم يلزم ما ظنه المستضعفون، اذ كان لا يمتنع ان يتعبده الله بالصبر علي الشهادة والاستلام للقتل، ليبلغه الله بذلك من علو الدرجة ما لا يبلغه الا به، ولعلمه تعالي بانه يطيعه في ذلك طاعة لو كلفها سواه لم يءدها، ويكون في المعلوم من اللطف بهذا التكليف لخلق من الناس ما لا يقوم مقامه غيره، فلا يكون بذلك امير المءمنين عليه السلام ملقيا بيده الي التهلكة، ولا معينا علي نفسه معونة مستقبحة في العقول.
# PageV00P070
# فصل. فاما علم الحسين عليه السلام بان اهل الكوفة خاذلوه، فلسنا نقطع علي ذلك اذ لا حجة عليه من عقل ولا سمع. ولو كان عالما 1 بذلك لكان الجواب عنه ما قدمناه في الجواب عن امير المءمنين عليه السلام بوقت قتله والمعرفة بقاتله لما ذكرناه.
# فصل. اما دعواه علينا انا نقول ان الحسين عليه السلام كان عالما بموضع الماء وقادرا عليه، فلسنا نقول ذلك ولا جاء به خبر علي حال، وظاهر الحال التي كان عليها الحسين عليه السلام في طلب الماء والاجتهاد [15 ظ] فيه يقتضي بخلاف ذلك. ولو ثبت انه كان عالما 2 بموضع الماء لم يمتنع في العقول ان يكون متعبدا بترك السعي في طلب الماء من ذلك الموضع، ومتعبدا بالتماسه من حيث كان ممنوعا منه حسب ما ذكرناه في امير المءمنين عليه السلام، غير ان الظاهر 3 في
# PageV00P071
# خلاف ذلك، علي ما قدمناه.
# فصل. والكلام في علم الحسن عليه السلام بعاقبة حال موادعته معاوية بخلاف ما تقدم، وقد جاء الخبر بعلمه ذلك، وكان شاهد الحال له يقتضي به، غير انه دفع به عن تعجيل قتله وتسليم اصحابه 1 الي معاوية. وكان في ذلك لطف في مقامه الي حال معينة ولطف لبقاء كثير من شيعته واهله وولد ه، ورفع لفساد في الذين هو اعظم من الفساد الذي حصل عند هدنته، وكان عليه السلام اعلم 2 بما صنع لما ذكرناه، وبينا الوجه 3 فيه وفصلناه.
# المسالة الحادية والعشرون وسال عن قوله تعالي: * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) *، وقال: في هذه الاية تاكيد 5 فقد اوجب تعالي بانه 6 ينصرهم في الحالين جميعا في الدنيا والاخرة، وهذا الحسين بن علي عليهما السلام حجة الله
# PageV00P072
# قتل مظلوما فلم ينصره احد، والله تعالي غضب لناقة فاهلك الارض ومن عليها، وقد قتل هو 1 واهل بيته، وسبي الباقون منهم، فاملي الله لهم ولم يظهر غضبه عليهم. فليعرفنا ما عندك 2 في ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
# والجواب - وبالله التوفيق -: ان الله تعالي وعد رسله والمءمنين في الدنيا والاخرة بالنصر، فانجز وعده في الدنيا، و 3 منجز لهم وعد ه 4 في الاخرة: وليس النصر الذي وعدهم به في الدنيا هو الدولة الدنيوية 5 والاظفار لهم بخصومهم، والتهليك لهم اياهم بالغلبة بالسيف والقهر به. وانما هو ضمان لهم 6 بالحجج البينات والبراهين القاهرات، وقد فعل سبحانه ذلك فايد الانبياء والرسل والحجج من بعدهم بالايات المعجزات، واظهرهم علي اعداءهم بالحجج البالغات، وخذل اعداءهم بالكشف عما 7 اعتمدوه من الشبهات، وفضحهم بذلك وكشف عن [15 و] سراءر هم وابدي منهم العورات. وكذلك حال المءمنين في النصر العاجل، اذ هم مءيدون في الدنيا 8 بالبينات، واعداءهم مخذولون بالالتجاء الي الشبهات.
# فاما ما وعدهم 9 تعالي من النصر في الاخرة فانه بالانتقام لهم من الاعداء، وحلول عقابه بمن خالفهم من الخصماء، وحميد العاقبة لهم بحلول دار الثواب، وذميم عاقبة اعداءهم بصليهم 10 في العذاب الداءم والعقاب. الا تري الي قوله تعالي:
# * (ولهم اللعنة ولهم سوء الدار 11) * فاخبر عز ا سمه انه لا ينفع اعداء الرسل والمءمنين
# PageV00P073
# معاذيرهم في القيامة، وان لهم فيها اللعنة، وهي الطرد عن الخير والثواب والتبعيد لهم عن ذلك، * (ولهم سوء الدار) * يعني العاقبة وهو خلودهم في العقاب. وهذا يبطل الشبهة في ان الحسين عليه السلام لم يتوجه اليه الوعد بالنصر، لانه قتل وقتل معه بنوه واهل بيته، واسر الباقون منهم، اذ النصر المعني ما ذكرناه.
# وليس في قتل الرسل في الدنيا وظفر اعداءهم في الاولي وان كانوا هم الاعلون عليهم بالحجة، والغالبون لهم بالبرهان والدلالة، ويوم القيامة ينتصر الله لهم منهم بالنقمة 1 الداءمة حسب ما بيناه وقد قالت الامامية: ان الله تعالي ينجز الوعد بالنصر للاولياء قبل الاخرة عند قيام القاءم، والكرة التي وعد بها المءمنين، وهذا لا يمنع 2 من تمام الظلم عليهم حينا مع النصر لهم في العاقبة حسب ما ذكرناه.
# فصل. فاما قوله ان الله غضب لناقة فاهلك الارض ومن عليها، فالغضب من الله تعالي لم يكن للناقة وانما كان لمعصية القوم له فيها، وجراتهم علي خلافه فيما امرهم به في معناها، وقد عقرت علي كل حال، ونصر الله تعالي نبيه صالحا عليه السلام بالحجة عليهم لانه كان اخبرهم بتعجيل النقمة منه 3 علي عقر الناقة، ولو كان النبي صلي الله عليه اله اخبر بذلك لعجل لقاتليه 4 العذاب، ولما اخر عنهم الي يوم الماب، ولو علم الله تعالي ان تعجيل العذاب لقاتل الحسين عليه السلام من اللطف في الدين [16 ظ] مثل اللطف الذي كان في تعجيل العذاب لعاقري 5 الناقة لعجله كتعجيل ذلك، لكنه تعالي علم اختلاف الحالين في الخلق، وتباين الفريقين في اللطف، فدبر الجميع بحسب ما تقتضيه الحكمة من التدبير. وهذه اسءلة شديدة الضعف، وشبهات ظاهرة الوهن والاضمحلال. والله نسال 6 التوفيق
# PageV00P074
# في كل حال.
# المسالة الثانية والعشرون قال الساءل: وما بال امير المءمنين عليه السلام، مع اعتقاده. في عاءشة وعلمه بنفاقها وخلافها، لم يطلقها عن الرسول عليه السلام 1 ولم ردها 2 الي الحجاب ولم يحل ناموسها؟ فليس ذلك باعظم من قتل طلحة والزبير ومن قتل من المسلمين 3 في ذلك المكان.
# والجواب 4، ان المراة لم تكن لها برسول الله صلي الله عليه واله عصمة في الدين بعد الذي كان منها من 5 الخلاف علي امير المءمنين عليه السلام، وقد كان ما فرط منها في العداوة مغنيا في انقطاع عصمتها من رسول الله صلي الله عليه واله عن احداث تطليق لها او ما يقوم مقام ذلك من الفعل، بل لم يكن لتطليقها معني يصح فعله 6 من العقلاء، لان الطلاق انما يقصد به قطع العصمة الحاظرة علي المراة النكاح لغير الزوج الذي هي في حباله بمتقدم عقد النكاح. فاذا وقع الطلاق حلت به لغيره من الازواج علي شرط الشرع في قضاء العدة او 7 تركها لاختلاف الاحوال. وقد حظر 8 الله تعالي نكاح ازواج النبي صلي الله عليه واله علي من سواه، ولم يبح ذلك بفرقة 9 تقع بهن من موت ولا طلاق. فلا معني لايقاع الطلاق بهن 10 في
# PageV00P075
# الحياة ولا بعد الوفاة، اذ هن في الحالين 1 جميعا محبوسات عن نكاح من سواه. الا تري ان فرقة الموت اوكد من فرقة الطلاق، وهي مع ذلك غير مبيحة لازواجه النكاح، فعلم 2 انه لا معني لايقاع الطلاق لهن لذلك، ولا لقطع العصمة في الدين، اذ هي ثابتة للمطلقات مع الاتفاق في الديانات.
# فاما قوله: لم ردها الي الحجاب ولم يحل ناموسها بترك ذلك؟ فانه انما ردها الي الحجاب [16 و] بحراسة 3 حكم الله تعالي في تحريمها علي الناس وحظر نكاحها بعد النبي صلي الله عليه واله 4 علي كل حال. ولم يكن ذلك اعظاما لحقها ولا اجلالا لقدرها، وانما كان اعظاما لحق النبي صلي الله عليه اله واجلالا لقدره، وصيانة له بعد الوفاة ما صانه به في الحياة، وتمييزا له عن 5 كافة الخلق سواه فيما ذكرناه.
# ولو اقتضي الدين سوي ذلك فيها لامضاه عليه السلام كما امضي حكم الله تعالي 6 في الرجلين اللذين شركاها في الفتنة، واتباعهما من البغاة، لكن حكم الله 7 كان فيها ما صنعه عليه السلام. وليس ذلك باكرام لها ولا اجلال في الدين، علي ما ذكرناه.
# المسالة الثالثة والعشرون وسال عن قول الله تعالي: * (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) * 8، وقال:
# PageV00P076
# ما كان ذلك السر؟
# والجواب 1 عن ذلك، انا لو قلنا اذ تعاطي الاخبار عن السر المذكور تكلف ساقط عنا، لما توجهت حجة بذلك علينا، اذ القران ناطق بانه سر النبي صلي الله عليه واله الي بعض ازواجه ولم ينطق بانه شاع بعد الاستسرار به، فلا عهدة علينا في العجز عن ذكره، اذ لم يجعل لنا سبيل الي علمه.
# مع انه 3 قد جاء في حديث الشيعة 3 عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان السر الذي كان من رسول الله صلي الله عليه واله الي بعض ازواجه اخباره عاءشة 4 ان الله اوحي اليه ان يستخلف امير المءمنين عليه السلام وانه قد ضاق ذرعا 5 بذلك، لعلمه بما في قلوب قريش له من البغضاء والحسد والشنان، وانه خاءف منهم فتنة عاجلة تضر بالدين، وعاهدها ان تكتم ذلك ولا تبديه وتستره وتخفيه.
# فنقضت عهد الله سبحانه عليها في ذلك، واذاعت سره الي حفصة، وامرتها ان تعلم اباها ليعلمه صاحبه، فياخذ القوم لانفسهم ويحتالوا 6 في بعض 7 ما يثبته 8 رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام في حديث طويل، له اسباب مذكورة. ففعلت ذلك حفصة واتفق القوم علي عقد 9 بينهم ان مات رسول الله صلي الله عليه واله لم يورثوا احدا من اهل بيته ولا يءتوهم 10.
# PageV00P077
# مقامه، واجتهدوا في تاخرهم والتقدم عليهم.
# فاوحي الله الي نبيه صلي الله عليه واله بذلك، واعلمه ما صنع القوم وتعاهدوا عليه، وان الامر يتم لهم محنة من الله تعالي للخلق بهم 1. فوقف 2 النبي صلي الله عليه واله 3 عاءشة علي [17 ظ] ذلك، وعرفها ما كان منها من اذاعة السر 4، وطوي عنها الخبر بما علمه من تمام الامر لهم، لءلا تتعجل الي المسرة به وتلقيه الي ابيها، فيتاكد طمع القوم فيما عزموا عليه، وهو قوله تعالي: * (عرف بعضه واعرض عن بعض) * 5، فالبعض الذي عرفه ما كان منها من اذاعة سره 6. والبعض الذي اعرض عنه، ذكر تمام الامر لهم. وكان في الاية ما يءذن بشك المراة في نبوته صلي الله عليه واله بقولها عند اخباره اباها بضيعها 7: * (من انباك هذا قال نباني العليم الخبير) * 5.
# فصل. والعامة تقول ان السر الذي اسره النبي صلي الله عليه واله خلوه 8 بمارية القبطية في يوم عاءشة منه، وقد كانت حفصة اطلعت علي ذلك، فاستكتمها رسول الله صلي الله عليه واله اباه 9 فاذاعته 10 وعلماء الامة مجمعون علي اختلافهم ان هذه الاية نزلت في عاءشة وحفصة خاصة من بين الازواج. فهذا، الذي قاله في
# PageV00P078
# الاية الفريقان 1.
# المسالة الرابعة والعشرون قال الساءل: قد اجمعنا علي ان الحجج عليهم السلام احياء غير اموات يعون ويسمعون، فهل هم في قبورهم؟ فكيف يكون الحي في الثري باقيا؟
# والجواب 2، انهم عندنا احياء في جنة من جنات 3 الله عز وجل، يبلغهم السلام عليهم من بعيد ويسمعونه من مشاهدهم، كما جاء الخبر بذلك مبينا 4 علي التفصيل، وليسوا عندنا في القبور حالين، ولا في الثري ساكنين. وانما جاءت العبادة بالسعي الي مشاهدهم والمناجاة لهم عند قبورهم امتحانا وتعبدا، وجعل الثواب علي السعي والاعظام للمواضع التي حلوها عند فراقهم دار التكليف، وانتقالهم الي دار الجزاء. وقد تعبد الله الخلق بالحج الي البيت الحرام والسعي اليه من جميع البلاد والامصار، وجعله بيتا له مقصودا، ومقاما معظما محجوجا، وان كان الله عز وجل لا يحويه مكان، ولا يكون الي مكان اقرب من مكان، فكذلك يجعل مشاهد الاءمة عليهم السلام مزورة، وقبورهم مقصودة، وان لم تكن [17 و ذواتهم لها مجاورة، ولا اجسادهم فيها حالة.
# PageV00P079
# المسالة الخامسة والعشرون وسال عن قوله تعالي: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) * 1، وقال: فهل يكون الرزق بغير 2 جسم؟ وما صورة هذه الحياة؟
# فانا مجمعون علي ان الجواهر لا تتلاشي، فما حينءذ الفرق 3 في الحياة بين الكافر والمءمن؟
# والجواب 4، ان الرزق عندنا لا يكون الا للحيوان، والحيوان عندنا ليسوا باجسام بل هم ذوات اخرجوا 5 في هذه الدار الي الاجساد، وتعذر عليهم كثير من الافعال الا بها، وصارت الة لهم في الافعال والاكتساب، فان اغنوا عنها بعد الوفاة جاز ان يرزقوا مع عدمها رزقا تحصل 6 لهم به اللذات، وان افتقروا اليها كان الرزق لهم 7 بحسبه في الدنيا علي السواء.
# فصل. فاما قوله: ما صورة هذه الحياة؟ فالحياة لا صورة لها لانها عرض من الاعراض وهي تقوم بالذات 8 الفعالة دون الاجساد التي تقوم بها حياة النمو دون الحياة التي هي 9 شرط العلم والقدرة ونحوهما من الاعراض.
# فصل. وقوله: انا مجمعون علي ان الجواهر لا تتلاشي، فليس ذلك كما ظن، ولو كان الامر فيه كما توهم لم يمتنع ان توجد الحياة لبعض الجواهر وترفع من بعض، كما توجد حياة النمو لبعض الاجسام وترفع من 10 بعض علي الاتفاق. ولو
# PageV00P080
# قلنا ان الحياة بعد النقلة عن هذه الدار تعم اهل الكفر والايمان لم يفسد ذلك علينا اصلا في الدين. وكانت الحياة لاهل الايمان شرطا في وصول اللذات اليهم، والحياة لاهل الكفر شرطا في وصول الالام اليهم بالعقاب 1.
# المسالة السادسة والعشرون وسال فقال: خبرني 2 عن قول الله تعالي: * (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) * 3. فالوحي قد عرفناه فما الحجاب؟ وهل يقع الحجاب الا علي محدود وكيف صورة الكلام؟
# والجواب 4، ان الوحي الذي عناه الله تعالي في هذه الاية ما سمعه الرسول بغير واسطة، والمسموع من وراء الحجاب هو الكلام [18 ظ] الذي تءديه 5 الوساءط الي الرسل والبشر من غيرهم، وليس الحجاب المعني في هذه الاية هو الشء الذي يستر المتكلم عمن كلمه، ويحول بينه وبين مشاهدته كما ظنه الساءل، لكنه ما وصفناه من الرسل والوساءط بين الخلق وبين الله تعالي، فشبههم بالحجاب الذي يكون بين الانسان وبين غيره عند الكلام، فيسمعه من وراءه ولا يري المتكلم من اجله، والعرب تستعير للتشبيه والتمثيل، ولا تضع ذلك موضع الحقاءق، اذ لو وضعته موضع الحقيقة لم تكن مستعيرة للامثال. وقد قال الله عز ا سمه: * (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون) * 6.
# فصل. واما قوله: كيف صورة الكلام؟ فالكلام ايضا مما لا صورة له لانه عرض لا يحتمل التاليف، والصورة هي ذات التاليف. غير انا نراه اراد بالصورة الحقيقة،
# PageV00P081
# فحقيقة الكلام عندنا الاصوات المقطعة ضربا من التقطيع يفيد المعاني التي يقصدها 1 دون الاعراض، وهو محتاج الي محل يقوم به كحاجة غيره من الاعراض. وليس يكون المحل هو المتكلم بل المتكلم هو فاعل الكلام، كما انه ليس يكون المتفضل محل التفضل، بل المتفضل فاعل التفضل بلا ارتياب.
# المسالة السابعة والعشرون وسال عن قول الله 2 تعالي: * (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) * 3، فقال: ما اليمين؟ وما القبضة؟
# والجواب 4، ان اليمين في الاية هي القدرة والقبضة هي الملك. قال الشاعر:
# اذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين يريد تلقاها بالقوة، فاما شاهد الملك بالقبضة، فيقول القاءل: هذه الدار في قبضتي ، وهذا الغلام في قبضتي، يريد به: في ملكي، فكان المعني في قوله 5: * (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته) * 6 يريد في ملكه، * (والسماوات مطويات بيمينه) * يريد به انها مطويات في قدرته 7. وليس المراد بالقدرة ههنا معني من المعاني كالكون والحركة والقدرة التي يقدر بها [18 و] الحيوان، وانما يريد به انها مطويات بكونه قادرا علي طيها، كما يقول القاءل: لي علي كذا وكذا قدرة، وهو يعني انه قادر عليه ، اذ كان اكثر من يتكلم بهذا الكلام لا يقصد به الي اثبات معني من المعاني قاءم بالذات، بل يقصد به ما ذكرناه
# PageV00P082
# المسالة الثامنة والعشرون وسال عن قوله عز وجل: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * 1. ثم قال: عرفنا هل يجوز ان يغفر قتل العمد ويعفو عن الخوارج علي الاءمة 2 وان لم يخالفوا في الاصول.
# والجواب 3 عن ذلك، ان كل معصية لله عز وجل تكون كفرا، فهي شرك في حكم الشرع والدين، وكل كافر فهو مشرك من اسماء الدين دون اسماء اللغة. وكل مشرك فهو كافر من اسماء الدين واللغة، واذا كان الامر علي ما ذكرناه وجب القطع علي وعيد 4 الكفار باي ضرب من الكفر وانواعه، لما ذكرناه من استحقاق السمة لهم بالشرك في حكم الدين. والخوارج علي اءمة العدل اذا استحلوا حربهم وعداوتهم وقتل المءمنين من انصارهم، فهم كفار بذلك، وحكمهم حكم المشركين، وقد دخلوا بذلك في الوعيد من قوله تعالي: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * 1.
# فصل. فاما قتل العمد فهو علي ضربين: احدهما ان يكون القاتل مستحلا له، والضرب الاخر ان يقع علي وجه التحريم. فمن قتل مءمنا مستحلا لدمه فهو كافر بقتله، مستحق للوعيد لقوله 5: " ان الله لا يغفر ان يشرك به " وبامثال هذه الاية من 6 وعيد الكفار. ومن قتل مءمنا محرما لقتله خاءفا من العقوبة له علي ذلك، معتقدا لوجوب الندم عليه منه، كان مستثني بقوله 7: " ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " غير
# PageV00P083
# انا لا نقطع علي عقابه، ولا نجزم بالعفو 1 عنه، الا ان يندم ويتوب فيكون مقطوعا له بالعفو والغفران.
# المسالة التاسعة والعشرون وسال فقال: راينا صاحب الحبشة لما سار الي البيت منعه الله منه واهلكه دونه. والحجاج رماه بالعذرة 2 وهدمه، والقرمطي قتل الناس حوله وسلبه كسوته وقلع الحجر، ولم يمنعا من ذلك ولا عجل عليهما العقوبة عليه.
# والجواب 3 عن هذا السءال، قد سلف 4 في امهال 5 الله تعالي [19 ظ] قتل 6 الحسين 7 عليه السلام. وذكر ما 8 يتعلق بافعال 9 الله عز وجل من مصالح 10 الخلق، وان المصالح تختلف 11 فلا حاجة 12 الي تكراره.
# فصل. علي ان بين الامرين فرقا، وهو ان صاحب الحبشة قصد البيت للاستخفاف بحرمته، والانكار لحرمته، والدفع لفرض الله تعالي في تعظيمه، والكفر بما اوجبه من ذلك، ولم يقصد لغيره ولا اراد السوء 13 لسواه، فعجل الله تعالي له النقمة لذلك، وانظر القاصدين له من اهل الملة، اذ لم يكن قصدهم له
# PageV00P084
# من اجل نفسه، ولا للكفر بفرضه والعناد لله في تعظيمه،. انما قصدوه لغيره ممن لم يكن له عند الله تعالي من الحرمة كحرمة، بل لم يكن لاكثرهم عند الله سبحانه حرمة في الدين، لضلالهم عن الهدي، وسلوكهم في الافعال والاقوال طريق الردي 1. وهذا يوضح عن فرق ما بين الجرمين 2 ويفصل بين احكام 3 المعصيتين، والله ولي التوفيق.
# المسالة الثلاثون وسال هل يجوز ان يحسن الله قبيحا في حال، ويقبحه في اخري، مثل شرب الخمر واكل لحم الخنزير والقتل والربا والزناء؟ وهل كانت هذه الاشياء محللة ثم حرمت، ام لم تزل محرمة غير محللة؟
# والجواب، عن ذلك، ان الله تبارك. تعالي لا يحسن قبيحا ولا يقبح حسنا، اذ تقبيح الحسن وتحسين القبيح باطل، لا يقع الا من جاهل بحقيقتهما، او متعمد للكذب في وصفهما بغير صفتهما. والله، تعالي 5 عن ذلك علوا كبيرا.
# فصل. وقد تدخل علي العامة شبهة في هذا الباب يعترضهم شك في النسخ، وحظر ما كان مباحا واباحة ما كان محظورا، فيتوهمون ان الله تعالي حسن قبيحا وقبح حسنا. وليس الامر كما ظنوه. وذلك ان الحسن والقبح 6 انما هما وصفان للافعال، فالافعال التي مضت وتعلق بها الحظر كانت قبيحة. وما مضي مما تعلقت به الاباحة والامر بها كان حسنا. فاذا طرا الحظر علي افعال في المستقبل كان ما يتعلق به ذلك في المستقبل قبيحا وما مضي منه حسنا. والافعال المستقبلة غير
# PageV00P085
# الماضية، وكذلك اذا تجددت [19 و] الاباحة لافعال في المستقبل كانت الافعال المستقبلة حسنة، وما تعلق به النهي من ماضيا قبيحا، والماضي غير المستقبل، علي ما بيناه.
# وانما تقبح 1 الافعال التي لا دليل في العقل علي قبحها ولا 2 حسنها، للعلم بالفساد باباحتها ويقبح حظرها للعلم بالاستفساد بتحريمها، واحوال المكلف 3 تتغير، فلتغيرها يحسن اباحتهم حينا ما كان نوعه محظورا عليهم حينا، ويحسن منعهم حينا ما كان نوعه لهم مطلقا 4 حينا، وهذا باب لا يخفي معناه علي متامل له، ومفكر من اهل العقل في.
# فصل. فاما تحريم الزنا والربا فلسنا نعلم خلافا في انه كان كذلك في كل شريعة ولم يات باباحته نبي والاستفساد به ظاهر لذوي الالباب، وتحريم الخمر عندنا كان في كل شريعة، ولم يكن مباحا في حال من الاحوال.
# وقد خالف في ذلك الجمهور، ومعنا به اثار صادقة عمن يجب التسليم 6 له من حجج الله تعالي واصفياءه في الدين. ولو قلت ان الاعتبار يدل عليه ايضا لما ابعد 7 بذلك عن الحق من قبل ان الفساد بشرب 8 كثير من الخمر معلوم وان شرب القليل منه يدعو الي شرب كثيرة، وقال الله سبحانه:
# * (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوا لعلكم تفلحون. انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر
# PageV00P086
# ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون " 1، فدل علي ان عاقبة الخمر ترك الصلاة، والاعراض عن ذكر الله ووقوع البغضاء والعداوة بين الناس، وما كان هذا عاقبة فهو قبيح. ومعلوم ان شرب قليل الخمر يدعو الي هذا الكثير الذي نص الله علي الفساد به، فدل علي ان شرب القليل والكثير من المسكر محرم في كل شرع بهذا الضرب من الاعتبار، ووافق ذلك ما جاءت به عن الاءمة الصادقين عليهم السلام الاثار 2.
# واما اباحة لحم الفيل والقرد والدب واشباهها مما لم يات باباحته شريعة، فقد عرفنا تحريمه في كل شرع. ولسنا نعلم للعقلاء حالا قبل الشرع [20 ظ] فنتكلم عليها فان كنا لو قدرناها لوجب الوقف عندنا في الحظر والاباحة، لما لا تدل 3 العقول علي حسنه وقبحه من الاشياء.
# واما لحم الخنزير فالنصاري تزعم ان المسيح عليه السلام اباحهم اكله. ولسنا نثق بدعواهم وان كنا نجوز، صحتها في العقول، فان بطلت فقد كفينا 5 الكلام علي وجه حظره بعد اباحته، وان صحت فالوجه في حظر المستقبل منه بعد اباحته في الماضي 6 ما قدمناه 7، وفي ذلك كفاية، والمنة لله.
# المسالة الاحدي والثلاثون وسال عن قوله تعالي: * (ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون " 8 قال:
# PageV00P087
# والملا الاعلي هم الملاءكة فبم 1 اختصموا؟
# والجواب - وبالله التوفيق -: ان الله اخبر عن نبيه صلي الله عليه واله انه لم يكن له علم بذلك 3 وانه طوي عنه علمه، فالسءال لنا عن ذلك اعنات، وتكلفنا الجواب عنه ضلالة 3، وما رايت اعجب ممن يسال رعايا الانبياء عما طوي عن انبياءهم ويكلفهم الاخبار عما لم يخبروا به، وليس كل امر حدث فقد اوحي الله به الي الانبياء عليهم السلام ولا كل معلوم له قد اعلمهم اياه، وليس يمتنع ان يطوي عنهم علم كثير من معلوماته 4، ويعلم ان ذلك اصلح لهم في التدبير، وغير منكر ايضا ان يطلعهم علي شء ويكلفهم ستره عن غيرهم، فسءال هذا الساءل عما اخبر نبي الهدي صلي الله عليه واله 5 بانه لا علم له به، ضلال عن الحق، وعدول عن طريق الهدي، وتكليف بممتنع 6 لا يحسن من حكيم تكليفه.
# فصل. مع انه قد روي في الحديث ان الله تعالي اعلم نبيه من بعد فيما اختصوا به، وهو انهم اختصموا في الدرجات بالاعمال والتفاوت 7 فيها. فكانت 8 طاءفة منهم تظن في ذلك شيءا، وتخالفها الاخري فيه، فبين الله لهم الحق في ذلك فاجمعوا عليه، وهذا خبر وان كان مرويا فليس مما يقطع به، والله اعلم.
# المسالة الثانية والثلاثون وسال عن قوله تعالي: * (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال
# PageV00P088
# فابين ان يحملنا واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " 1 فقال 2 [20 و]: فهل يجوز العرض علي الجماد والتكليف له؟ اوليس الامتناع من ذلك كفرا؟
# وهل كان العرض علي سبيل التخيير ام علي الايجاب؟ فان كان علي الايجاب فقد وقع العصيان، وان كان علي التخيير فقد جاز حظر 3 الامانة وترك اداءها.
# والجواب 4 انه لم يكن عرض في الحقيقة علي السماوات والارض والجبال بقول صريح، او دليل ينوب مناب القول، وانما الكلام في هذه الاية [مجاز] 5 اريد به الايضاح عن عظم الامانة وثقل التكليف بها وشدته علي الانسان، وان السماوات والارض والجبال لو كانت ممن يعقل لابت 6 حمل الامانة لو عرضت عليها 7، وقد تكلفها الانسان ولم يءد مع ذلك حقها.
# فصل. ونظير ذلك قوله تعالي: " تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا " 8 ومعلوم ان السماوات والارض والجبال جماد لا تعرف الكفر من الايمان، ولكن المعني في ذلك اعظام ما فعله المبطلون، وتفوه به الضالون، واقدم عليه المجرمون من الكفر بالله تعالي، وانه من عظمه جار مجري ما يثقل 9 باعتماده علي السماوات والارض والجبال من الاحمال وان الوزر به 10 كذلك، فكان الكلام في معناه بما جاء به التنزيل مجازا واستعارة كما ذكرناه.
# فصل. ومن ذلك قوله تعالي: * (وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها
# PageV00P089
# لما يشفق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله " 1، ومعلوم ان الحجارة جماد ولا تعلم فتخشي، او تحذر او ترجو او تامل، وانما المراد بذلك تعظيم الوزر في معصية الله، ما يجب ان يكون العبد عليه من خشية الله. وقد بين الله تعالي ذلك بقوله في نظير ما ذكرناه: " ولو ان قرانا سيرت به الجبال وقطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا " 2 فبين بهذا المثل عن جلالة القران وعظيم قدره.
# وعلو شانه، وانه لو كان كلام يكون به ما عدده 3 ووصفه [21 ظ] لكان بالقران ذلك وكان القران به اولي لعظم قدره علي ساءر الكلام، وجلالة محله حسب ما قدمناه.
# فصل. وقد قيل ان المعني في قوله: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال " عرضها علي اهل السماوات واهل الارض واهل الجبال، والعرب تخبر عن اهل الموضع بذكر الموضع وتسميهم باسمه. قال الله عز وجل:
# " وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها " 4 يريد اهل القرية واهل العير، فكان العرض علي اهل السماوات واهل الارض واهل الجبال قبل خلق ادم 5، وخيروا بين التكليف بما كلف به ادم وبنوه، فاشفقوا من التفريط فيه واستعفوا منه فاعفوا 6، وتكلفه الناس ففرطوا فيه. وليس الامانة علي ما ظنه الساءل انها الوديعة 7 وما في بابها، لكنه 8 التكليف الذي وصفناه وهذا يسقط الشبهة التي
# PageV00P090
# اعترضت له في جواز 1 الامانة علي ما قدره من ذلك وقطعناه 2.
# فصل. ولطاءفة تنسب الي الشيعة - وهم براء منهم - تاويل هذه الاية بعيد من الصواب. ولقوم من اصحاب الحديث الذاهبين الي الامامة جواب تعلقوا به من جهة بعض الاخبار، وهو ان الامانة هي الولاية لامير المءمنين عليه السلام وانها عرضت قبل خلق ادم عليه السلام علي السماوات والارض والجبال، لياتوا علي شروطها فابين من حملها علي ذلك خوفا من تضييع الحق فيها وكلفها الناس فتكلفوها ولم يءد اكثرهم حقها، وللعامة تاويل اخر ان عملنا علي اثباته طال به الكلام، ولم يكن في اثباته طاءل. وفيما ذكرناه كفاية، ان شاء الله.
# - المسالة الثالثة والثلاثون وسال عن قوله تعالي: " لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس " 3 قال: وليس يخشي الله الا مكلف يعقل، فما معني هذا الكلام؟
# والجواب عن ذلك، كالمتقدم في المسالة الاولي وهو ان الله تعالي يخبر عن عظم قدر القران وجلالة محله وموقع وعدة ووعيده ومواعظه من القلوب، فقدر 4 تقديرا علي المثل. وكان الكلام في ذلك مجازا، ومعناه ان القران لو انزل علي جبل في شدته وعظمه، وكان الجبل حيا مع ذلك [21 و] عاقلا ففهمه وعرف معانيه، لانصدع مع شدته، وانخشع 5 مع صلابته من خشية الله، الا تري الي قوله في صلة الكلام: " وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون " فبين ان ذلك مثل نبه به علي
# PageV00P091
# عظم محل القران وما يجب ان يكون الانسان عليه عند سماعه وتدبره، من الحذر من الله تعالي والخشوع له والطاعة والخضوع.
# المسالة الرابعة والثلاثون وسال فقال: قد ثبت ان الله عدل لا يجور، وانه لا يكلف نفسا الا وسعها، وهو العالم بان العرب لا تاتي بمثل القران ولا تقدر عليه، فلم كلفهم ان ياتوا بعشر سور مثله او بسورة من مثله؟ وكذلك ان كانوا عليه قادرين لكنهم كانوا منه ممنوعين، فالسءال واحد.
# والجواب 1، ان قوله تعالي: * (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) * 2 [ليس بامر لهم والزام وندبة وترغيب، لكنه تحد وتعجيز، الا تري الي قوله عز وجل: * (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سورة مثله مفتريات) *] 3 يريد به تعالي انه لو كان القران من كلام بشر قد افتراه لكان مقدورا لغيره من البشر، فامتحنوا انفسكم فاذا عجزتم عن افتراه مثله، فقد علمتم بطلان دعواكم علي محمد صلي الله عليه واله الافتراء للقران، ومن لم يفهم فرق ما بين التحدي والتقريع والتعجيز، والامر والتكليف والالزام كان في عداد البهاءم وذوي الافات الغامرة للعقول 4 من الناس، وكذلك قوله: * (فاتوا بسورة من مثله) * ليس بامر والزام لكنه تحد وتعجيز. الا تري قوله: * (ان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين. فان لم تفعلوا ولن تفعلوا " 5 فحداهم 6 وبين عجزهم وانهم يعجزون عن ذلك ولم يتهيا لهم ابدا.
# PageV00P092
# ومثل 1 ما ذكرناه في هذا الباب، ان يقول امرء 2 لكاتب محسن: انني قادر علي كل ما تقدر عليه، فيقول الكافي: لست قادرا علي ذلك ولا تيسر مما يتاتي مني، والدليل علي ذلك انني اكتب كتابا حسنا، فان كنت تحسن منه ما احسن، فاكتب مثله او بعضه. وكقول المفحم 3 للشاعر: ليس يمكنك من النظم الا ما يمكنني مثله، فينظم قصيدة ويتحداه بنظم مثلها. فاذا عجز عن ذلك اعلمه بعجزه بطلان دعواه مماثلته 4 في الشعر. ولم تزل العرب يتحدي بعضها بعضا [بالشعر ويعجز بعضها بعضا] 5 وكذلك كل ذي صناعة يتحدي بعضهم بعضا علي وجه التقريع والتعجيز، ولا يكون [22 ظ] تحديهم امرا ولا الزاما.
# ومن خفي عنه القول في هذا الباب، - وعرضت له من الشبهة فيه ما عرض لصاحب السءال كان بعيدا من العلم، ناقصا عن رتبة الفهم، والله المستعان.
# المسالة الخامسة والثلاثون قال الساءل قد ورد عن صاحب الشريعة، صلي الله عليه واله 6 انه قال: " اتقوا.
# PageV00P093
# فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " 1 وقد راينا ادم عليه السلام لم يعرف ابليس لما تصور له 2 واغواه 3، ولا مريم عليها السلام عرفت جبراءيل 4، ولا عرف داود الملكين، ولا لوط وابراهيم 5 عرفا الملاءكة لما جاءوا بصورة ضيوف، ولا صاحب شريعتنا صلي الله عليه واله 6 عرف المنافقين حتي عرفه الله اياهم.
# والجواب، ان هذا حديث لا نعرف له سندا متصلا ولا وجدناه في الاصول المعتمدة، وما كان هذا حكمه لم يصح التعلق به والاحتجاج بمضمونه.
# فصل. مع ان له وجها في النظر - لو ثبت لكان محمولا عليه - وهو الخبر عن صحة ظن المءمن في اكثر الاشياء، وليس يخبز 7 بالغاءبات 8 من طريق المشاهدة، وقد قيل ان الانسان لا ينتفع بعلمه ما لم ينتفع بظنه، اراد بذلك انه متي لم يكن
# PageV00P094
# ذكيا 1 فطنا متيقظا صافي 2 الطبيعة لم يكد يعلم كثيرا من الاشياء، وانما يكثر علم الانسان. بخلوص طبيعته من الشواءب، وشدة ذهنه واجتهاده وطلبه، ومتي كان كذلك صدقت ظنونه، فكان المعني في القول بصحة فراسة المءمن هو ما ذكرناه من صدق ظنه في الاكثر وليس اصابة الانسان في الاكثر تمنع من سهوه في الاقل. وهذا يسقط شبهة الساءل لانها مبنية علي توهمه ان المءمن يعلم بالفراسة الغيب، ولا يخفي معها عليه علم باطن 3، وذلك فاسد لم يتضمنه الخبر بصريحه، ولا افاده بدليل منه [عليه] 4.
# فصل. مع ان ادم عليه السلام قد تفرس في ابليس 5 المكر والخديعة، فحذره حتي اقسم له بالله عز وجل فاشتبه عليه امره بالقسم، قال الله تعالي: * (وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين. فدلاهما بغرور) * 6 وليس يمتنع ان يرجع الانسان عما قوي في ظنه بشبهة تعرض 7 له في ذلك، وهو علي صورته التي خلق عليها فيصدق ظنه فيه بتفرسه، وانما شاهده علي غيرها فالتبس الامر عليه لذلك، مع انا لا نعلم ان ادم عليه السلام راي ابليس بعينه في حال غوايته، ولا ينكر ان يكون وصلت اليه وسوسته 8 مع احتجابه عنه، كما تصل وسوسته 8 الي بني ادم من حيث لا يرونه، فلا يكون حينءذ لادم 9 فراسة لابليس لم تصدق علي ما ظنه الساءل وتخيله في معناه. والخبر الذي جاء انه 10 تصور لادم 11 في صورة شاهده عليها، خبر شاذ يتعلق به اهل الحشو، وما كان ذلك سبيله فهو مطروح عند العلماء.
# PageV00P095
# فصل. واما الملكان اللذان هبطا علي داود عليه السلام فانه قد ظن بفراسته لهما ما عرف اليقين 1 منه بعد الحال، الا تري الي قوله تعالي: " وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب. اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض " 2 [فبين تعالي عن صدق ظنه فيهما، وبصحة فراسته لهما، وانهما غطيا عليه الامر بقوله " خصمان بغي بعضا علي بعض "] 3، والقول في هذا الباب قد تضمنه ما تقدم من القول بان الانسان قد ينصرف عن غالب ظنه بشبهة تعترض 4 له، وان الفراسة لا توجب اليقين 5، وان النظر بنور الله 6 يدل علي قوة الظن، اذ لا طريق الي العلم بالغاءبات من جهة المشاهدات.
# فصل. وكذلك القول في لوط وابراهيم عليهما السلام واشتباه الامر عليهما في حال الملاءكة، وانهما ظنا بالفراسة لهم ما تحققاه من بعد، الا تري 7 قوله تعالي * (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط) * 8 وقالوا للوط 9: " انا رسل ربك لن يصلوا اليك " 10 فصل. وبعد، فان الملكين اللذين تسورا 11 علي داود 12 والملاءكة الذين نزلوا بهلاك 13 قوم لوط لم يكونوا بصورهم 14 التي هي لهم، فتكون فراسة الانبياء
# PageV00P096
# عليهم السلام لهم توجب لهم اليقين في حالهم، لكنهم جاءوا في غيرها، فلذلك التبس امرهم 1 علي ما شرحناه.
# فصل. واما فراسة النبي صلي الله عليه واله للمنافقين فقد صدقت ولم يخف علي 2 النبي صلي الله عليه واله امرهم مع التفرس لهم. وقوله تعالي: * (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم) * 3 [يدل علي ما ذكرناه] 4 وذلك ان الله تبارك وتعالي رده في علم احوالهم الي التفرس لهم، واحاله في معرفتهم علي مشاهدته 5 مخارج كلامهم وسماع مقالهم، وقطع علي وصوله الي معرفة بواطنهم بتامله لحن قولهم، وجعل ذلك ناءبا مناب تعيينهم وتسميتهم، وهذا خلاف ما توهمه 6 الساءل وتظناه 7.
# فصل. فان سال ساءل عن قوله تعالي: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) * 8 فقال: كيف يكون صادق التوسم وهو لا يعلم اهل النفاق مع تفرسه لهم؟
# فالجواب، عن هذا قد تقدم، وهو ان الله تعالي نفي علمه بهم ولم ينف ظنه 9 بنفاقهم، والخبر انما يدل علي قوة ظنه بهم عند تفرسه لهم، ولا يدل علي علم 10 ويقين لهم علي ما قدمناه.
# فصل. مع ان القوم الذين عناهم الله تعالي بهذه الاية من اهل النفاق، لم يقم
# PageV00P097
# دليل علي تفرس النبي صلي الله عليه واله بهم 1 في حال نفاقهم، ولا يمتنع ان يكون القوم كانوا غيبا عنه، او كانوا 2 يحضرونه فلا يتميز بينهم 3 لشغله بغيرهم، فانباه الله عز وجل عن حالهم بالتمرد علي النفاق، وهو العتو فيه والتمرد عليه.
# ولا يمتنع ايضا ان يكون قد عرفهم بالنفاق، غير انه لم يعرفهم بالتمرد عليه.
# وليس في الخبر ما يدل علي ان فراسة المءمن تدل 4 علي كل حال يكون عليها من تفرسه، وانما يقتضي 5 انها 6 تميز بينه وبين غيره في الجملة دون التفصيل، وهذا الكلام ياتي 7 علي معني الخبر لو صح وثبت. فكيف والقول في ما قدمناه.
# المسالة السادسة والثلاثون وسال فقال: قد كان امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام في زمان واحد، وجميعهم اءمة منصوص عليهم، فهل كانت طاعتهم جميعا واجبة [في وقت واحد؟ وهل كانت طاعة بعضهم واجبة] 8 علي بعض؟ وكيف الحال في ذلك؟
# والجواب 9 عن ذلك، ان الطاعة في وقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت له من جهة الامامة دون غيره، والامر له خاصه دون من سواه، فلما قبض صلي الله عليه واله صارت الامامة من بعده لامير المءمنين عليه السلام، ومن عداه من الناس كافة رعية له، فلما قبض عليه السلام صارت الامامة للحسن بن علي عليهما السلام، والحسين عليه السلام اذ ذاك رعية لاخيه الحسن عليه السلام، [23 و]
# PageV00P098
# فلما قبض الحسن عليه السلام صار الحسين [23 و] عليه السلام اماما مفترض الطاعة علي الانام. وهكذا حكم كل امام وخليفة في زمانة، ولم تشرك الجماعة في الامامة معا، وكانوا معها 1 علي الترتيب الذي ذكرناه.
# فصل. وقد ذهب قوم من اصحابنا الامامية الي ان الامامة كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام والحسن عليه السلام والحسين عليه السلام 2 في وقت واحد، الا ان النطق والامر والتدبير كان للنبي صلي الله عليه واله مدة حياته دونهم، وكذلك كان الامر والتدبير لامير المءمنين عليه السلام دون الحسن عليه السلام والحسين عليه السلام 3 وجعلوا الامام في وقت صاحبه صامتا، وجعلوا الاول ناطقا، وهذا خلاف في عبارة، والاصل ما قدمناه.
# المسالة السابعة والثلاثون وسال عن قول الصادق عليه السلام: " ما بدا لله في شء ما 4 بدا له في اسماعيل " 5، وقال: هل يبدا الله شيءا ثم ينقضه قبل تمامه؟
# والجواب 6 ان البداء من الله تعالي هو الظهور، فاذا ظهر 7 من افعاله ما لم
# PageV00P099
# يكن في الاحتساب والظنون قيل في ذلك: بدا لله كذا وكذا. وقد قال الله عز وجل:
# * (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) * 1، اي ظهر لهم من فعله بهم ما لم يكن في احتسابهم. وليس البداء من الله تعالي تعقب راي، ولا استدراك فاءت، ولا انتقال 2 من تدبير الي تدبير،، لحدوث علم بما لم يكن في المعلوم 3 والمعني في قوله عليه السلام: " ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل " بمعني 4: ما ظهر له 5 فعل في احد من اهل البيت عليهم السلام، ما ظهر له في اسماعيل، وذلك انه كان الخوف عليه من القتل مستندا 6. والظن به غالبا، فصرف الله عنه ذلك بدعاء الصادق عليه السلام ومناجاته لله 7. وبهذا جاء الخبر 8 عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام، وليس الامر في هذا الخبر كما 9 ظنه قوم من الشيعة في 10 ان النص كان 11 قد استقر في اسماعيل، فقبضه الله اليه، وجعل الامامة من 12 بعده في موسي 13، فقد جاءت الرواية بضد ذلك عن اءمة ال الرسول صلي الله عليه واله 14 فروي انهم قالوا: " مهما بدا لله في شء فانه لا يبدو له في نقل نبي عن نبوته، ولا امام عن امامته، ولا مءمن قد اخذ عهده بالايمان عن ايمانه ". فكان هذا الخبر مصححا [24 ظ] من التاويل في البدا ما قدمناه.
# PageV00P100
# المسالة الثامنة والثلاثون وسال عن القلم فقال: نحن مجمعون عليه وهو مذكور في القران حيث يقول الله تعالي: * (والقلم وما يسطرون) * 1، وقد ثبت انه يجري في اللوح، فخبرنا هل هو جار بسواه فمن الذي يكتب به؟
# والجواب 2، ان القلم المعروف هو ما يكتب به كاتب 3، وليس في القران دليل علي ما رواه اصحاب الحديث ان الله تعالي خلق فلما ولوحا يسطر بالقلم في اللوح، والذي تضمنه القران في 4 القلم يجري مجري القسم، كما جاء القسم بامثاله من المخلوقات المعروفة 5، فقال سبحانه: " والطور وكتاب مسطور في رق منشور " 6، " ق والقران المجيد " 7، " والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين " 8. فكان الله تعالي اقسم بالقلم كما اقسم بالتين والزيتون، وعلي حسب ما ذهب اليه الناس في ذلك، فقال بعضهم ان الله ان يقسم بما شاء من خلقه وليس لخلقه ان يقسموا الا به. وقال اخرون ان القسم في هذه المواضع برب المذكورات، وان كان اسم الرب فيها مضمرا، وتقديره ورب التين والزيتون، ورب القلم وما يسطرون، ورب ق والقران المجيد، وامثال ذلك. وقال اخرون انه في صورة القسم ومعناه ابتداء الكلام بذكر منافع الخلق، وعلي جميع الوجوه فليس في القران شاهد ما ذكره اصحاب الحديث في اللوح والقلم علي التفصيل.
# وان صح الحديث بذلك، فان الله تعالي يحدث في القلم اعتمادات وحركات
# PageV00P101
# تتولد 1 منها 2 الكتابة في اللوح بما شاء ، والكتابة فعله وهو الكاتب لها، كما يحدث الكلام في الهواء، فيكون الكلام فعله وهو المتكلم. هذا علي الحديث الوارد بانه يامر القلم فيجري بما يريد.
# ويحتمل ان يكون لله ملك موسوم يكتب وحيه في اللوح لما يتلقاه 3 الملاءكة، ويكون المعني - فيما تضمنه الخبر من ان الله تعالي يامر القلم فيجري في اللوح لما شاء (3) انه يامر الملك بكتب ه ما يشاء بقلمه (23 و) فيكتبه. ويكون ذكر القلم يراد به صاحبه تجوزا في الكلام وعلي مذهب الاستعارة فيه.
# فاما القول بان هناك قلما جمادا يءمر علي الحقيقة فيفعل، فانه حال فاسد في العقول. ومن ذهب الي ان القلم ملك حي ناطق واللوح كذلك، اخرج الحديث من جملة المفهوم، واستعار ذلك اسما لا يعرف في اللغة. مع؟ له لا معني لكتابة ملك في ملك. وان كان الذاهب الي ذلك قد تعلق فيه بحديث، فهو ضعيف لا يثبت لما ذكرناه.
# المسالة التاسعة والثلاثون وسال فقال: اجمعنا ان الجنة خلقت من ذهب وفضة وحلية، وانها لا تفني وتهلك، وساءر الناس (اجتمعوا) وان الحجر الاسود من الجنة نزل مع ادم 7، ولما
# PageV00P102
# حرقه القرمطي احترق واتي الفناء عيه، ولنا كسره لم يوجد في الكتاب الذي قد اجمعنا ان الله. نعا لي اودعه اياه.
# والجواب، ان الذي ادعاه. من اجماعنا علي ان الجنة مخلوقة من فضة وذهب، ليس كما ذكر، وما في هذا اجماع وان كان يجوز في العقول ذلك. ولو اجمعنا عليه كما قال، لما امتنع ان يكون عنصر الجنة من ذهب وفضة احيل الي خلق اخركما كان الناس مخلوقة من تراب اجل الي الحيوانية، والجان مخلوقا من نار اجيل الي الحيوانية - ايضا، ولو كانت الجنة من ذهب وفضة علي حالهما لم يمتنع وجود ما ليس بذهب وفضة فيها، وقد علمنا ان فيها انهارا 3 من ماء غير اسن ، ومن لبن لم يتغير طعمه، ومن خمر لذة للشاربين، ومن عسل مصفي، وفيها حور عين وفواكه واطيار وطعام وشراب، وهذا كله ليس بذهب ولا فضة، فكذلك، يكون الحجر من الجنة، وليس بذهب ولا فضة.
# بل قد جاء الحديث بانه كان درة بيضاء 5 فاهبط الي البيت، وان لونه تغير لكثرة من كان يلمسه من الخطاءين 6، وليس يمتنع ان تسود 7 الدرة البيضاء و تستحجر 8 بشء يحدثه الله فيها من الصلابة والسواد، ويجعل ذلك علما علي
# PageV00P103
# عظم ضلال اللامس 1 لها مع الخبر بذلك، فاي منكر [25 ظ] في كون حجر هبط من جنة مخلوقة من ذهب وفضة. صورة الامر فيه ما ذكرناه، لولا ان المتعلق بذلك - لشبهة دخلت عليه فيه - بعيد 2 من العلم والعلماء؟
# فصل. وقوله ان الجنة لا تفني فهو كذلك، وليس بقاءها يمنع من فناء شء فيها، اذ 3 ليس بقاء الدار منافيا لفناء اهلها، وبقاء المكان منافيا لفناء اهله، او منافيا 3 لما حله و 5 جاوره من الاشياء، وهذا اشتباه ضعيف لا يغتر به الا مافوف 7، مع ان انكسار الشء وتفرق اجزاءه 8 ليس بفناء في الحقيقة، وتخلل 9 الاجسام ليس بعدم لها. وما اظن المتعلق بالكلام في هذا السءال ممن يجزم بشء من العلم، واظنه حشويا تعاطي 10 الاعتبار فتورط بذلك في الجهالات.
# فصل. وقوله: انه لما انكسر الحجر لم يوجد فيه الكتاب الذي اودعه في الميثاق، فلم يرد الخبر بان الله 11 كتب كتابا ثم القمه الحجر، فيظن الساءل ذلك.
# وانما ورد بان الله عز وجل لما اخذ العهد علي بني ادم اودعه الحجر 12، واخذ
# PageV00P104
# العهد محتمل 1 اثبات الحجة عليهم بالعقول والاقدار والتمكين، وان مستنسخي الاعمال موكلون بالحجر ليرفعوا اعمال المسلمين من المقربين 2 الي غيرهم من الملاءكة تعبدا لهم بذلك، وليلقي الكتاب المءمن يوم القيامة بعمله الصالح، فبشر 3 بالبشارة به. وقد قال الله عز وجل: " انا كنا نستنسخ ما كنتم تعلمون " 4 وليس كل من استودع شيءا جعله في نفسه ورايه، ولا كل من اخبر عنه بانه قد اودع شيءا، كان المعني بذلك نفسه دون ما جاوره وتعلق به ضربا من التعلق، لجواز ذكر تسمية الشء باسم ما جاوره وقاربه.
# مع انه لو ثبت ان الحجر وضع فيه كتاب لم يمتنع ان يرفع الله الكتاب منه قبل كسره او عنده، فلا تجد بفقده ان لا يكون موجودا فيه قبل تلك الحال، هذا علي تاويل الخبر وسلامته، فانا مع الريب فيه و ه الوقوف في صحته فلا عهدة علينا [25 و] في صحته وسقمه.
# والحديث الذي روي ان امير المءمنين عليه السلام قال لعمر بن الخظاب - عند قوله للحجر 6: انني اعلم انك لا تضر ولا تنفع -: مه، يا ابن الخطاب! ان له عينين يبصر بهما واذنين يسمع بهما 7. اراد به ان معه موكلا من الملاءكة ذا عينين يبصر
# PageV00P105
# بهما واذنين يسمع بهما 1. وقد يقال في الكلام: " ان لهذا الطفل لسانا يحتج به 2 عن نفسه، يراد به الناصر 3 الذي يدفع عنه، درن ان يراد به نفسه. وهذا معروف في التحاور ومجاز 4 الكلام.
# فاما القول بان له عينين في نفسه مع جماديته يبصر بهما واذنين 5 يسمع بهما، فهو محال ببديهة 6 العقول، وليس بممتنع حمل الاخبار علي مجاز الكلام، اذ اكثر ما في القران محمول علي المجاز، واكثر كلام العرب في نظمها ونثرها كذلك.
# المسالة الاربعون وسال فقال: خبرنا عن قوله تعالي: " اهدنا الصراط المستقيم " 7 وتعبد الله النبي صلي الله عليه واله بقوله 8، ما وجهه؟ راي صراط بعد الاسلام والقران؟
# والجواب 9، ان الله تعبد نبيه صلي الله عليه واله وكافة المسلمين بالرغبة اليه في ادامة التوفيق والالطاف في الدين والتمسك منه بالصراط 10 المستقيم بالمسالة لله تعالي في ذلك، فالنبي صلي الله عليه واله وان كان مهتديا ومتمسكا بسبيل 11 الحق فلا غناء له 12 عن امداد الله تعالي بالتوفيق واللطف له في استدامة ما هو عليه
# PageV00P106
# من ذلك، وليس يمتنع 1 ان يكون من لطفه رغبة 2 الي الله في ذلك واظهار التضرع فيه، والمسالة في ادامته له. ولفظ القران يدل علي ذلك، لانه تعبد بسءال ما يستقبل من الافعال. ولا ينكر ايضا ان يكون السءال لذلك شرطا في كمال العصمة وحراستها، واذا لم يكن ذلك منكرا زالت الشبهة في معناه علي ما بيناه.
# المسالة الاحدي والاربعون وسال عن قوله تعالي: " ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا " 3، قال 4: والله 5 لا يجعل الغل في قلب احد، فما وجه الدعاء؟ - والجواب 6، عن هذه المسالة كالاولي وهو ان الله تعبد 7 بالرغبة اليه في التوفيق لاستدامة مودة المءمنين، واللطف في ابقاء 8 ذلك 9 وادامته عليهم 10، اذ بدوامه ينتفي الغل عن قلوبهم لاهل الايمان، ولم يتعبدهم بالرغبة اليه ان لا يخلق غلا للمءمنين في قلوبهم كما ظنه الساءل. وليس كل من سال الله تعالي ان يجنبه شينا يكرهه فقد ساله ان لا بفعل [26 ظ] به ما يكرهه، اذ كان انتفاء الشء قد يكون بفعل المسءول به 11 تركه، وبفعل 12 ما يستعين به الساءل علي تركه. وانما اضيف جعل ذلك الي الله تعالي، وان لم يكن فاعلا له في الحقيقة، لان تركه التوفيق لما ينفيه كالفعل له، فجاز ان يضاف اليه علي طريق الاستعارة واتساع
# PageV00P107
# الكلام، وهذا معروف في اللسان.
# فصل. الا تري انهم يقولون لمن ترك تاديب ولده والمراعاة له: فلان قد اهلك ولده. وافسده، وان لم يكن فعل به شيءا علي حال، وانما اضافوا اليه افساد.
# واهلاكه لانه ترك ان يفعل به ما يحميه عن الفساد والهلاك، واذا كان الامر علي ما ذكرنا.، بان به ما شرحنا. في تاويل الاية علي ما قدمناه.
# المسالة الثانية والاربعون وسال عن قوله تعالي: " ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات " 1، ثم قال في الاسري: " ما كان لنبي ان يكون له اشري حتي يثخن في الارض تريدون غرض الدنيا " الي قوله: " لولا كتاب من الله شبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم " 2، فاين كان التثبيت هنا وقد تهدده.
# بما تهدده؟
# والجواب 3، ان الله تعالي ذكر منته علي نبيه، بالتثبيت له والعصمة والتاييد، وانه لو لم يفعل ذلك به لركن الي المشركين ركونا يستحق به منه العقاب، كما ركن غير. اليهم ركونا اوبقه واهلكه، فاخبر تعالي انه عصمه متي تورط فيه غيره، وثبته بالتوفيق ليثبت به 5 الحجة علي الخلق، وعدد ذلك من الاءه عليه ونعماءه لديه ، ولم يزل صلي الله عليه واله موفقا مثبتا محروسا بالعصمة والتاييد.
# ولم يكن منه 6 في الاسري ذنب عرتب عليه، وانما كان ذلك من اصحابه الذين اسروا بغير علمه، وكفرا عن القتل طعما في الفداء، واشاروا به علي النبي
# PageV00P108
# صلي الله عليه واله فتوجه العتب عليهم 1 في ذلك واللوم والتهديد، وان كان اول الخطاب قد وجه الي النبي صلي الله عليه واله، وخاتمته تدل علي انه لغيره، وانما وجه به صلي الله عليه واله لانه السفير بين الخلق وبين الله سبحانه، كما قال في موضع اخر: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعد تهن " 2 فواجهه بالخطاب [26 و] وكان المراد به امته. الا تري الي قوله بعد افراد النبي صلي الله عليه واله بالخطاب: " اذا طلقتم النساء " فجاء بلفظ الجمع بعد الافراد؟ وكذلك قوله تعالي:
# " ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرص الدنيا " 3 فجاء بلفظ الجمع دون التوحيد مع ان قوله: " " ما كان لنبي ان يكون له اسري " غير مفيد للخبر عن تخصيصه بالراي في الاسري، ولا دال علي انه عتاب له 4، بل هو محتمل لعتاب من اشار بذلك وراه. فيمن 5 سوا.، وقد اكد ذلك بقوله عز وجل:
# " تريدون غرض الدنيا والله يريد الاخرة " 6 وليس من صفات النبي صلي الله عليه واله ارادة عرض الدنيا، والخلاف لله تعالي فيما اراد من عمل الاخرة، ولا من صفاته صلي الله عليه واله مقارفة 7 ما يحبط الاعمال، ويستحق عليه العقاب العظيم علي التعجيل والتاجيل في ظاهر الكلام، من توجهه الي غير النبي صلي الله عليه واله بقوله: " تريدون " وهذا اللفظ جمع، علي ما قدمناه فصل. مع انه لا منافاة بين تثبيت الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله علي شء لو زل عنه لمسه عذاب اليم 8، وبين وقرع ضرب اخر منه لو لم يعف عنه لاستحق
# PageV00P109
# عليه عذاب عظيم 1، وقد يعصم الانسان من 2 شء تكون العصمة له فيه لطفا، ويخلي يبنه وبين شء يكون التخلي 3 لمن سواه لطفا ، وتكون المصلحة بذلك عمر ما. وهذا بحسب المعلوم،، والكلام فيه متعلق بالاصلح، وليس يكاد يفهم معنا. الا من عرف قواعد الكلام في الاصلح، وقليل من يعرف ذلك اليوم من المتكلمين.
# المسالة الثالثة والاربعون وسال عن قوله تعالي: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " 5 ومعلوم انهم لقنوه. عن النبي صلي الله عليه واله في حياته. فكيف يرثون ما حصل لهم في حياة الموروث. ثم قال: " فمنهم ظالم لنفسه " 5 فوصفهم بالظلم مع وصفه لهم بالاصطفاء. وقال في اصحاب الجنة: " يرثون الفردوس " 6 والميراث لا يكون الا من مورث 7، فمن الموروث منه الفردوس؟ وهل كان لاحد قبلهم فمضي وورثوه. 8 بعده.؟
# والجواب 9، ان التوريث للكتاب في هذه. الاية هو اقامة من وصف بالميراث مقام الحكام به [27 ظ] فيما مضي من الاستحفاظ 10 له والاستيداع عليه والنصب لهم حكاما به، كما كان يحكم به الماضون من خلفاء الله تعالي، ولم يرد به حقيقة الميراث الذي هر تملك الاعيان من جهة ماض كان يملكها قبل مضيه، وانما اراد
# PageV00P110
# ما ذكرنا. تشبيها واستعارة، علي ما بيناه.
# فصل. وقوله تعالي: " فمنهم ظالم لنفسه " 1 بعد وصفه الوارثين للكتاب بالصفوة فانه عير ما ظنه الساءل انه لم يرد بقوله: " فمنهم " من اعيانهم، وانما اراد من ذوي انسابهم وذراريهم. فاما المصطفون فقد حرسوا بالاصطفاء من الظلم، ووفقوا به للعدل. وكذلك قوله: " ومنهم مقتصد " 1 يريد به من نسلهم واهلهم وذوي انسابهم. وقوله: " ومنهم سابق بالخيرات باذن الله " 1 كذلك. ولم يرد بالاصناف الثلاثة اعيان من خبر م اصطفاءه وتوريثه الكتاب. وهذا يسقط ما توهمه الساءل واعترضته الشبهة في علته فيه. - فصل. وقوله تعالي: " الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون معناه.
# مصيرهم الي الفردوس باعمالهم الصالحة واستحقاقهم الخلود في النعيم، فشبههم في ذلك بمن انتقل اليه مال من ماض لحق 3، وان لم يكن ما ملكوه من ذلك منتقلا من مالك كان له فيما سلف، فجعل اسحقاقهم لنعم، الفردوس باعمالهم، كاستحقاق ذوي الانساب اموال الماضين من اقرباءهم بانسابهم، ولم يرد به الميراث الحقيقي، علي ما وصفناه .
# وهذا الضرب من المجاز في الميراث معروف عند اهل اللسان لا يتناكره منهم اثنان. ولو لم يكن معروفا لوجد المخالفون لرسول الله صلي الله عليه واله من العرب طريقا 5 الي القدح في نبوته صلي الله عليه واله 6 ولطعنوا بذلك في القران، و قالوا: قد جءتنا بعمان فيه لا يعقلها اهل اللسان، وتجوزت فيه بما لا يسوغ
# PageV00P111
# المجاز في معنا.، وهذا يبطل اضافتك اياه. الي الله 1. ولما لم يتعلق مخالف للنبي صلي الله عليه واله 2 بطعن في القران من جهة تناقض واختلاف، او فساد عبارة او معني تضمنه علي حال، مع تقريع النبي صلي الله عليه واله لهم بالعجز عنه، و وصفه له بالبيان والحكمة وفصل الخطاب، دل علي سلامته مما ظنه [27 و] الملحدون فيه، وبان بذلك جهل متعاطي الطعن فيه بافساد معانيه او الفاظه علي حال.
# المسالة الرابعة والاربعون وسال عن تحريم الله تعالي الشجرة علي ادم 3، قال: وقد ثبت انها الحنطة، والجسد لا بد له من الغذاء، فكانه لما حرم عليه ما لا بد له منبه، دل علي انه يريد اخراجه من الجنة، وانه قد الجاه الي المعصية التي خرج بها من الجنة.
# والجواب، ان الشجرة المحرمة علي ادم 5 ليست الحنطة علي الاصطلاح والاتفاق، حسب ما ادعاه الساءل، وقد ذهب خلق كثير من المسلمين الي انها الكرمة. ولو كانت الحنطة، كما قال الساءل، لما كان في تحريمها الجاء ادم 5 الي تناولها، لان له في غيرها من الغذاء مندوحة عنها. ولو لم تكن 6 مندوحة عنها لما كان ملجا الي تاوله 7، لان لله تعالي ان يتعبد. 8 بالصبر علي ما يتلف نفسه، كما تعبد اكثر خلقه بالصبر علي الشهادة، وفرض عليهم من الصبر في القتال علي ما لا
# PageV00P112
# بقاء لهم معه. وهذا ايضا يبطل شبهة الساءل فيما تعلق به من تحريم الله تعالي علي ادم الاكل من الشجرة المذكورة في القران.
# المسالة الخامسة والاربعون وسال عن قوله تعالي " واذا اخذ ربك من نبي ادم من ظهور هم ذريتهم واشهد هم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي " 1، قال: فكيف يصح خطاب اشباح عير مكلفة؟ ومع هذا فلسنا نري احدا يذكر ذلك في الدنيا، ولسنا نعلم ذلك عموما او خصوصا، فليعرفنا ما عنده في ذلك ان شاء الله 3.
# والجواب،، ان الاية تتضمن اخذ الله من بني ادم من ظهور ذريتهم 5، وليست متضمنة اخذها 6 من ظهر ادم، علي ما تخيله فريق من الناس. والذي اخذه الله من ذرية ادم هو العهد. واخذ 7 العهد منهم باكمال عقولهم والزام انفسهم، دلالة.
# حدوثهم والحجة عليهم بالربوبية ولك هو الاشهاد لهم علي انفسهم. واخباره عنهم بانهم قالوا: بلي، مجاز في الكلام يفيد انهم غير منكرين اثار الصنعة 8 فيهم، وقيام الحجة عليهم لبارءهم 9 بالالهية والتوحيد، والايجاب والاقرار له، والاعتراف منهم بنعمته عليهم، والشكر له عليه ذلك.
# ومثله قوله تعالي: " ثم [28 ظ] استوي الي السماء وهي دخان فقال لها
# PageV00P113
# وللارض اءتيا طوعا او كرها قلتا اتينا طاءعين " 1 وهو تعالي لهم يقل للسماء والارض قولا صريحا " اءتيا " لكنه فعلهما فكان بفعله بهما 2، وتيسر ذلك عليه كالقاءل لغيره: اءت 3، فاتاه من غير تعذر ولا تثبت. ولم تقل السماء والارض قولا صريحا: " اتينا طاءعين " بل انفعلتا بمشيءة الله تعالي، ولم يتعذر صنعهما عليه.
# فكانتا بذلك كالمجيب لمن دعاه مسرعا واطاعه باخعا 4، وقال: سمعا وطاعة، والعرب تتوسع بمثل هذا الكلام في نحو ما ذكرناه.
# قال الشاعر:
# وقالت لي 5 العينان سمعا وطاعة * وحدرتا 6 كالدر لما يثقب والعينان لم تقل قولا علي الحقيقة، لكنهما اسرعتا بالدموع علي وفاق ارادة صاحبهما فعبر عنهما بالقول الصريح.
# وقال اخر.
# امتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني وقال اخر 7: شكا الي جملي طول السري.
# وهذا كقوله: شكا الي بعيرة 8 وتحمحم.
# والمراد في ذلك كله الخبر عن الافعال ووقوعها، دون الكلام الحقيقي. وهذا هو الاستعارة [في الكلام] 9 والتشبيه والمجاز.
# فصل. فاما سءاله عن العموم في ذلك والخصوص، فهو عندنا عموم في كل
# PageV00P114
# مكلف من بين ادم، وليس بعموم في الجميع، دلالة اختصاص الحجة بذوي التكليف، دون الاطفال ونواقص العقول.
# المسالة السادسة والاربعون وسال فقال: اذا كان الرسول صلي الله عليه واله معصوما، فما وجه التهدد له والوعيد في القران؟
# والجواب، 1 ان العصمة لا تنافي القدرة علي العصمة، والخواص طرفيها ودعاء الشهوة الي فعلها، فلذلك احتاجت الانبياء معها الي الوعيد والتهديد. ولان العصمة انما هي بالامر والنهي، والوعد والوعيد والتهديد، ولولا ذلك لم يتكامل في معناها. واذا كانت بمجموع اشياء من جملتها الوعد والوعيد والترهيب والترغيب 2، بطل قول القاءل: ما وجه ذلك مع العصمة؟ وسقطت الشبهة فيما تخيله مع 3 الغناء عن ذلك، علي ما شرحناه. [28 و] المسالة السابعة والاربعون وسال عن قوله تعالي: " يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلط عليهم " 4 فقال: 5 رايناه جاهد المنافقين، فما الوجه في ذلك؟.
# والجواب 6 ان الجهاد علي ضربين: جهاد بالسيف وجهاد باللسان، وكان الجهاد بالسيف 7 مفروضا علي النبي صلي الله عليه واله للكفارة الذين ظاهروا
# PageV00P115
# بالكفر والشرك. وكان جهاد اللسان مفروضا عليه للمنافقين، وقد ادي الفرضين معا، فجاهد الكفار بالسيف 2 وجاهد المنافقين باللسان كما فرض عليه.
# ووجه اخر، هو انه قد جاهد الفريقين بالسيف، فتولي جهاد 3 الكفار، واوصي 4 اخاه وابن عمه [امير المءمنين عليه السلام] 5 بجهاد المنافقين من بعده 6، فقام بامره في ذلك، ونفذ وصاته فيه، فجاهد اهل البصرة واهل الشام واهل النهروان، واقام حد الله 7 فيهم.
# وليس لقاءل ان يقول: ان الجهاد فرض عليه ليتولاه بنفسه، اذ جهاد كثير من الكفار في امراء، لم يباشر جهادهم بنفسه، وكان 8 هو المجاهد لهم بحكم الدين اذ كان امراءه تولوه 9 نيابة عنه، وامتثالا لامره فيه، فكذلك يكون الحكم فيما تولاه امير المءمنين 10 في جهاد من سميناه، ويكون النبي صلي الله عليه واله هو المجاهد لهم بحكم الدين علي ما شرحناه.
# فصل. ولعل قاءلا يقول: قد وجدناكم حكمتم علي طواءف بالنفاق، لم يتول علي [عليه السلام] 11 جهادهم.
# فيقال له: قد وجدنا جماعة كفارا من اهل الكتاب وغير هم لم يتول رسول الله صلي الله عليه واله جهادهم، ولم يمنع ذلك اداء الفرض عليه في جهاد الكفار.
# PageV00P116
# المسالة الثامنة والاربعون وسال عن قوله تعالي: " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا " 1، وقال: ما معني هذا الكلام، والخزي بعيد عنه 2 لعصمته؟
# والجواب 3، ان الله تعالي اخبر بانه لا يخزي نبيه 4 والمءمنين يوم القيامة، ويخزي اعداءه من الكافرين، ودل بذلك علي انه محروس من العذاب يوم يحل بالظالمين الظالين 5، لهداه 6 وطاعته لله واجتناب معاصيه. فاي شبهة عرضت للساءل في هذه الاية من حيث انه ثبتت 7 عنده عصمة النبي صلي الله عليه واله اوليس 8 ثبوت 9 العصمة يدل 10 علي بعد صاحبها من الخزي وحراسته من ذلك؟ فاذا جاء الخبر بوفاق العصمة كان مءكدا لما في العقول، وتاكيد الشء ينفي 11 الشبهة فيه، فتخيل صاحب السءال في الاية خلاف ما يقتضيه، تخيل فاسد. وانما كانت الشبهة [29 ظ] تعرض لوجاء الخبر بخلاف مضمونه، العياذ بالله! فاما ما هو مءكد لدلالة العصمة، فالشبهة بعيدة عن 12 قلوب العقلاء في معناه، والهادي هو الله 13.
# PageV00P117
# المسالة التاسعة والاربعون وسال فقال: راينا الناس بعد الرسول قد اختلفوا خلافا عظيما في فروع الدين وبعض اصوله، حتي لم يتفقوا علي شء منه. وحرفوا الكتاب وجمع كل واحد منهم مصحفا وزعم انه الحق، مثل ابي بن كعب وابن مسعود وعثمان بن عفان، ورويتم ان امير المءمنين عليه السلام جمع القران ولم يطهره، ولا تداوله الناس كما ظهر غير. ولم يكن ابي وابن مسعود 2 باجل من امير المءمنين عليه السلام في قلوب الناس، ولم يتمكن عثمان من 3 منعهما مما جمعاه، ولا حظر 4 عليهما قراءته، فما الحجة ثابتة بهذا المتداول ام لا؟
# والجواب 5، ان سبب اختلاف الناس في الفروع والاصول بعد النبي صلي الله عليه واله عدول جمهور هم عن امير المءمنين 6، وتقديم من قدموه عليه ورغبتهم عن الاقتداء بال محمد عليهم السلام والتجاءهم الي من عمل في دينه بالراي والظنون والاهواء، ولو اتبعوا سبيل الحق في الاقتداء بالعترة عليهم السلام ، والتمسك بالكتاب، لما وجد بينهم تنازع واختلاف.
# قال الله تعالي اسمه في ذم ما صاروا اليه من الاختلاف ونهيهم عن ذلك 7:
# " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما ما جاء هم البينات واولءك لهم عذاب عظيم " 8، ونفي عن دينه وكتابه الاختلاف فقال سبحانه 9: " ولو كان من عند غير
# PageV00P118
# الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " 1.
# فاما سءاله 2 عن ظهور مصحفي 3 ابي وابن مسعود، واستتار مصحف امير المءمنين عليه السلام، فالسبب في ذلك عظم وطاة امير المءمنين عليه السلام علي ملوك الزمان، وخفة وطاة ابي وابن مسعود عليهم، وما اعتقدوه من الفساد 4 بظهور خلاف امير المءمنين عليه السلام وقلة احتفالهم بسواه 5، ولان امير المءمنين 6 كان في عداد الاضداد لهم [29 و] والانداد، وابي وابن مسعود في عداد الرعية 7 والاتباع، ولم يكن علي القوم كثرة ضرر بظهور مصحفيهما، بخلاف مصحف امير المءمنين عليه السلام فبذلك تباينت الحالتان في مصاحف 8 القوم فصل. مع انه لا يثبت لابي وابن مسعود وجود مصحفين منفردين، وانما يذكر ذلك من طريق الظن واخبار الاحاد، وقد جاءت بكثير مما يضاف الي امير المءمنين عليه السلام من القراءة اخبار الاحاد التي جاءت بقراءة ابي وابن مسعود، علي ما ذكرناه.
# فصل. واما قوله: خبرونا هل الحجة ثابتة جمعه عثمان؟ فان اراد بالحجة الاعجاز فهي فيه، وان اراد الحجة في جميع المنزل فهي في اكثره دون جميعه. وهذا الباب يطول الشرح بمعناه 9، وفيما اثبتناه منه كفاية، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P119
# المسالة الخمسون وسال فقال: الناس، مختلفون في رقية وزينب، هل كانتا ابنتي رسول صلي الله عليه واله وسلم ام ربيبتيه؟ فان كانتا ابنتيه فكيف زوجهما من ابي العاص بن الربيع وعتبة بن ابي لهب، وقد كن عندنا منذ اكمل الله عقله عليه الايمان، وولد مبعوثا، ولم يزل نبيا صلي الله عليه؟ وما باله رد الناس عن فاطمة عليها السلام ولم يزوجها الا بامر الله عز وجل، وزوج ابنتيه بكافرين علي غير الايمان؟
# والجواب، ان زينب ورقية كانتا ابنتي رسول الله صلي الله عليه واله والمخالف لذلك شاذ بخلافه، فاما تزويجه 2 لهما بكافرين فان ذلك كان قبل تحريم مناكحة الكفار، وكان له 3 ان يزوجهما لمن يراه، وقد كان لابي العاص 4 وعتبة نسب برسول الله صلي الله عليه واله وكان لهما محل عظيم اذ ذلك ولم يمنع شرع من العقد لهما فيمتنع رسول الله صلي الله عليه واله من اجله.
# فصل. واما فاطمة 5 فان السبب الذي من اجله رد رسول الله صلي الله عليه واله خاطبيها 6 حتي جاء الوحي بتزويجها امير المءمنين عليه السلام، فلانها كانت سيدة نساء العالمين، وواحدة الابرار من النساء اجمعين، وكانت بفضلها في الدين تفوق علي كافة نساء العالمين 7، [30 ظ] فلم يكن لها كفو الا 8 امير المءمنين عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه واله، يرتقب الوحي في امرها، ليكون القعد لها بحجة يخصم بها المخالفين، ويدل بها علي مكانها من
# PageV00P120
# الله تعالي ومنزلتها في الدين. ولو كانت كاختيها في الاعمال لكان لها من الخلق اكفاء كثيرة، ولم تكن الحاجة اليها في الاختيار 1 صادقة الي نزول الوحي في ذلك عن علام الغيوب.
# فصل. وقوله ان النبي 2 ولد مبعوثا ولم يزل نبيا، فانه محتمل الحق من المقابل، وباطل فيه عليه حال. فان ازاد بذلك انه لم يزل في الحكم مبعوثا في العلم نبيا فهو كذلك. وان اراد انه لم يزل موجودا في الازل ناطقا رسولا وكان في العلم نبيا فهو كذلك. وان اراد انه لم يزل موجود افي الازل ناطقا رسولا، وكان في حال ولادته نبيا مرسلا كان بعد الاربعين من عمره فذلك باطل، لا يذهب اليه الا ناقص غبي، لا يفهم عن نفسه ما يقول 3، والله المستعان وبه التوفيق.
# المسالة الحادية و الخمسون وسال فقال: لم لم يرد امير المءمنين عليه السلام فدكا لما افضي الامر اليه وتابعه 4 الناس: وكيف وسعه ذلك؟ وبال عمر بن عبد العزيز تيسر له 5 ردها، وتعذر علي امير المءمنين عليه السلام؟ وكيف ردها المامون ولم يمنعه من ذلك مانع، وعلي عليه السلام اتقي لله منهما، واعظم سلطانا واجل في النفوس؟
# والجواب 6، عن ذلك ان امير المءمنين عليه السلام كان ممتحنا في زمانه بما لم يمتحن به عمر بن عبد العزيز والمامون، بل لم يمتحن به احد من الخلق اجمعين، وهي مباينة 7 عاءشة بنت ابي بكر به عليه السلام، وهي عند الجمهور افضل، ازواج النبي صلي الله عليه واله، ومباينة طلحة والزبير وهما عند انفسهما وجمهور من العامة نظراءه 8 في الجلالة، واجتماع الثلاثة علي حربة والعطن في امامته،
# PageV00P121
# والاجتهاد في التماس الحيل لحل امره وتفريق جمعه، وسفك دمه ودماء ذريته وانصاره، والتشنيع عليه بالاباطيل، مع كون ناصريه في الحروب ممن 1 يري صواب ابي بكر في منع فاطمة عليها السلام فدكا [30 و] وضلالة ناقض كلمته في ذلك.
# ومني عليه السلام بمعاوية بن ابي سفيان ومن كان في حيزه 2 من الصحابة والوجوه عند العامة باعظم مما 3 مني به 4 طلحة والزبير وعاءشة. واتفق عليه من اصحابه الذين كانوا بطانته وخاصته مت شهرته من 5 المحنة له به يغني 6 عن ذكره مفصلا، حتي اكفره فريق منهم، والحد فيه اخرون فاتحذوه ربا معبودا، فاضطر [لذلك] 7 الي الاستنصار عليه من جمهر هم القاءلين 8 بتصويب المتقدمين عليه في منع فدك 9، واظهار التضليل لمن تقدمه، وقضاءه 10 فيها بنقيض الصواب عند الله تعالي وخلاف المنزل من القران.
# وراي عليه السلام ان تركه بعض حقوق واستنزل ولده عن الطلب بميراثه، للتوصل ذلك الي اقامة 11 حقوق الله تعالي وهي اعظم، وحراسة الدين وهو اولي، فوجه الراي وصواب التدبير انه لا يسعه تضييع معظم الدين بالنظر في صغيره، واهمال كثيره بحفظ قليله، لا سيما وقد علم 12 ان ما يرومه من ذلك لا يتم، وان
# PageV00P122
# السعي فيه يفسد عليه نظام الدين والدنيا معا، ويحل عليه عقد التدبير، وقد بين ذلك عليه السلام في قوله لقضاته وقد سالوه: بم نقضي؟ فقال: اقضوا بما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة، او اموت كمامات اصحابي.
# وقوله عليه السلام لو ثني 2 لي الوسادة لحكمت بين اصل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور هم، وبين اهل القران بقرانهم، حتي يزهر 3 كل كتاب من هذه الكتب ويقول: يا رب ان عليا قضي بقضاءك. وقوله: اذا حدثتك عن رسول الله صلي عليه واله الحديث 4
# PageV00P123
# فلان اخر من السماء فيخطفني الطير احب الي من ان اقول عليه رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يقل، واذا حدثتكم عن نفسي فانما انا رجل محارب والحرب خدعة 1. فبين عيه السلام انه كان مضطر الي التالف 2 والمداراة وغير متمكن [31 ظ] من القضاء لما 3 يراه في الدين ومحتاجا الي التقية والاستصلاح.
# وفي هذا القدر كفاية وغنا سواه في جواب ما سال عنه الساءل من امر فدك، وترك امير المءمنين عليه السلام نقض احكام المتقدمين عليه فيها، مع بيعة الناس له. وبذلك ما توهمه وتظناه.
# فصل. وبعد، فشتان بين حالتي امير المءمنين عليه السلام ومن ذكره الساءل في الراي والقضاء! فامير المءمنين عليه السلام مدبر الدين والدنيا.
# واهلهما علي علم بالحال والعاقبة، وصلاح شامل ف - العاجل والاجل ومثال، قد مثل له في
# PageV00P124
# ذلك، ونص لا يتعداه. وغيره من امراء الدنيا وملوكها يعملون علي الهوي، ويخبطون في الدين والدنيا خبط عشواء، ولا علم لهم بالعاقبة، ولا علم لهم بالعاقبة، ولا بصيرة لهم بشاهد الحال، ولا فكرة لهم في الصلاح، ولو فكروا في ذلك لكان غير مامون عليه الخطا فيه والضلال.
# وهذا ايضا يسقط شبهة الساءل وما اعتمده من ضرب الامثال. وفي غير هذه المسالة اجوبة شتي قد سارت بها الركبان وثبتت في امالي المنثورة في الاصقاع والامصار. وفيما اثبته في هذا القمام بلاغ واقناع لمن تامله بعين الانصاف، والله الموفق والمعين 2، وهو حسبنا ونعم الوكيل 3.
# تمت - بحمد الله تعالي والصلاة علي نبيه محمد واله والسلام عليهم - اجوبة الشيخ المفيد رضي الله عنه عن اسءلة الحاجب المعروفة بالمساءل الحاجبية.
# علي يد محمد بن الشيخ طاهر المساوي في النجف في منتصف ربيع الثاني 1335 حامدا مصليا مسلما
# PageV00P125
# فهرس الموضوعات PageV00P127
# ١ - ماذا تعني الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس﴾</a> (1)؟
# 2 - هل ان الرسول الاكرم واله - عليهم السلام - افضل من ابراهيم واله - عليهم السلام.؟
# 3 - كيف قال يعقوب، (اخاف ان ياكله الذءب) مع ان لحوم الانبياء محرمة علي الوحوش؟
# 4 - كسف اصبح موسي - عليه السلام - تلميذ الخضر - عليه السلام - رغم ان موسي ارفع مرتبة من الخضر؟
# 6 - ما هو وجه دعاء امير المءمنين عليه السلام - في قوله عن القاعدين عن نصرته " اللهم ابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي شرا مني "؟
# 7 - كيف تصل الاوامر والنواهي الالهية الي اءمة الهدي - عليهم السلام - مع ان اي مخلوق لا يمكنه ان يدرك ذات الله - جل وعز -؟ 8 - في الخبر المنسوب الي النبي انه قال ما مضمونه ما منا الا من هم او عصي الا يحيي بن زكريا، فانه ما هم ولا عصي، قال: وقد سماه الله سيدا ولم يسم غيره
# PageV00P129
# فاذا كان الحديث صحيحا، فان يحيي سيكون افضل الانبياء.
# ٩ - في الاية الشريفة: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان قول له كن فيكون) (١) كيف اطلق علي المعدوم شء ووجه الخطاب له؟ والمعدوم كما هو معلوم ليس بشء والخطاب يوجه داءما الي الموجود.
# ١٠ - كيف يقول الله تعالي بعد فناء الخلق: (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) (١) وهو خطاب للمعدوم ولعدم وجود الخلق؟
# ١١ - كيف كلم الله موسي - عليه السلام (٣) ١٢ - هل في القران نص علي خلافة امير المءمنين - عليه السلام؟
# وهل النص مقدم علي الانتخاب والاختيار؟ واليست الخلافة في اقامة الصلاة دليل علي الخلافة في الامامة؟
# ١٣ - لماذا وزع علي بن ابي طالب - عليه السلام - غناءم معركة صفين، ولم يوزع غناءم معركة الجمل؟.
# ١٤ - لماذا كان يفضل رسول الله - صلي الله عليه واله - البعض رغم عدم اتصافه بالشجاعة او بشرف خاص او بعشرة كبيرة؟
# ١٥ - كيف تم تزويج او كلثوم ابنة امير المءمنين - عليه السلام - بعمر؟
# ١٦ - لو كان حديث الغدير صحيحا، وسمعه الانصار، فلم رشحوا بن عبادة للخلافة؟
# ١٧ - لو قلتم ان الله كان وحده ولم يكن معه شء فمم وجدت الاشياء الحادثة؟
# ١٨ ما هو الفرق بين " الزمان " و " الدهر "؟ وماذا تعني الاية الكريمة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/1" target="_blank" title="الانسان: 1">﴿هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا﴾</a> (4) مع قولنا ان الاشباح مخلوقات قديمة؟
# PageV00P130
# ١٩ - هل خلقت والنار؟ وايه صورة لهما؟ ومم خلق الريح؟
# ٢٠ - اننا نقول ان الامام يعلم بما سيقع، فلماذا دخل امير المءمنين عليه السلام المسجد ليلة ١٩ رمضان؟ او صالح الامام الحسن - عليه السلام - معاوية؟ او تحريم الامام الحسين - عليه السلام - نحو الكوفة؟.
# ٢١ - حرف اللام في الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/51" target="_blank" title="غافر: 51">﴿انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد﴾</a> (١) للتاكيد، فكيف قتل الامام الحسين - عليه السلام - مظلوم ولم ينزل تعالي غضبه علي قتلته؟ بينما غضب الله علي القوم الذين عقروا ناقة صالح - عليه السلام - وابادهم؟
# ٢٢ - لو كانت عاءشة منافقة، والامام علي عليه السلام - يعلم بذلك فلم لن يطلقها رسول الله - صلي الله عليه واله؟ الم يكن طلاقها اهم مما فعلته في معركة الجمل من سفك الدماء.
# ٢٣ - ما هو السر الذي اشار الله تعالي اليه في الاية الكريمة: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا).
# ٢٤ - مع الاعتقاد بحياة اءمة الهدي - عليهم السلام - فهل هم في قبورهم المطهرة؟ وهل يمكنهم البقاء احياء علي هذه الصورة؟.
# ٢٥ اي حياة هي المقصودة في الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank" title="ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> (٣)؟ وهل هناك زرق للموجودات غير الجسمية؟
# ٢٦ - ما هو المقصود بالحجاب في الاية الشريفة:: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/51" target="_blank" title="الشوري: 51">﴿ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب﴾</a> (4)؟ وهل يمكن لغير المحدود ان يكون وراء حجاب؟
# PageV00P131
# ٢٧ - ما المراد ب " يمينه " و " قضته " في الاية الكريمة: " والارض جميعا قبضته، والسماوات مطويات بيمنه).
# ٢٨ - ما المراد بمغفرة الذنوب التي دون الشرك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/48" target="_blank" title="النساء: 48">﴿ان الله لا يغفر ان يشرك به ويعفر ما دون ذلك﴾</a> (٢)؟ وهل تشمل المغفرة الالهية القتل العمد او الخروج الاسود من مكانه دون ان يواجه برد الهي؟
# ٢٩ - لما قضي الله علي اصحاب الفيل الذين جاءوا لهدم الكعبة ولم يمهلهم بينما اقدم الحجاج بن يوسف علي هدمها وقام القرمطي بقتل الناس من حولها ونزع الحجر الاسود من مكانه دون ان يواجه برد الهي؟
# ٣٠ - هل ان بعض الاعمال مثل شرب الخمر واكل لحم الخنزير والربا والزنا كانت محللة في يوم ثم حرمت؟ ام انها كانت محرمة في جميع الاديان الالهية؟
# ٣١ - ماذا يراد بالاختصام ونوعه في قوله تعالي (ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون).
# ٣٢ - هل هو عرض للامانات الالهية علي الجمادات في الاية الكريمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/72" target="_blank" title="الاحزاب: 72">﴿انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها﴾</a> (٤) او هل يصح تكليف الجمادات؟
# ٣٣ - مع ان الخشية والخوف هما من صفات المكلفين والعقلاء، فكيف يقول تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/59/21" target="_blank" title="الحشر: 21">﴿لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله﴾</a> (5)؟ 34 - معروف ان الله عادل لا يكلف ما لا يطاق فكيف اذن كلف المخالفين باتيان
# PageV00P132
# عشر سور او سورة واحدة (١) مثل سور القران؟
# ٣٥ - جاء في الخبر ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بعين الله. بينما لم يعرف ادم الشيطان ولم يعرف داود ولوط وابراهيم ومريم - صلوات الله عليهم اجمعين - الملاءكة، بل ان رسول الله لم يعرف المنافتين حتي عرفه الله اياهم. فكيف لم يتعرف هءلاء المءمنين علي الملاءكة بالفراسة؟
# ٣٦ - عاش امير المءمنين والحسن بن علي والحسين بن علي - عليهم الصلاة والسلام - في فترة واحدة، وكانوا اءمة، فهل كانت طاعتهم في زمن واحد واجبة، ام ان طاعة بعضهم علي البعض الاخر كانت لازمة؟
# ٣٧ - ما هو المراد في قول الامام الصادق - عليه السلام -: ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل؟
# ٣٨ - ما هو المقصود بالقلم في الاية الكريمة: ن والقلم وما يسطرون " (٢) وهل ان القلم يكتب بنفسه ام ان غيره يكتب به؟ فاذا كان يكتب بنفسه فهو حي، واذا كان غيره يكتب به فمن هو هذا " الغير "؟
# ٣٩ - هناك اجماع علي ان الجنة خلقت من الذهب والفضة و. وهي لا تفني. وان الحجر الاسود نزل علي الارض من الجنة مع ادم، فكيف اللهب بعد ان احرقه القرمطي وتحطم.؟
# ٤٠ - ما هو المراد بالصراط المستقيم في الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/6" target="_blank" title="الفاتحة: 6">﴿اهدنا الصراط المستقيم﴾</a> (3)، واي صراط مستقيم موجود بعد الاسلام والقران؟
# 41 - ان الله سبحانه وتعالي لا يجعل الغل والعداء في القلب، فما هو اذن معني
# PageV00P133
# الدعاء الوارد في الاية الكريمة: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا " (١)؟
# ٤٢ كيف يمكن الجمع بين الاية الكريمة التالية التي يخاطب بها النبي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/74" target="_blank" title="الاسراء: 74">﴿لولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم﴾</a> (٢) والاية الكريمة التالية التي يهدد فيها النبي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/67" target="_blank" title="الانفال: 67">﴿ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض *﴾</a> (٣)؟
# ٤٣ - قال تعالي: (ثم اورثنا، الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (٤). ومن المعلوم ان هذا الارث اخذه المءمنون عن الرسول في حياته، فهل يمكن للانسان ان يرث الاخر في حياته؟ ثم يقول: (فمنهم ظالم لنفسه) فكيف يوصف المصطفين بالظلم؟ وقال تعالي في اية اخري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/11" target="_blank" title="المءمنون: 11">﴿يرثون الفردوس﴾</a> (٥) فمن اية جهة يرثونها؟
# ٤٤ - الشجرة التي حرمها الله تعالي علي ادم (٦) هي الحنطة، ومن العلوم ان جسم الانسان يحتاج الي الغذاء، وقد حرم الله تعالي علي ادم ما هو بحاجة اليه، ومن هنا يتضح ان الله تعالي اراد اخراج ادم من الجنة فاضطره لارتكاب المعصية لكي يخرجه من الجنة، فهل يتفق هذا الامر مع العدل الالهي؟
# ٤٥ - قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/172" target="_blank" title="الاعراف: 172">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي﴾</a> (7).
# اولا: الذرية غير مكلفة، فكيف تخاطب؟
# ثانيا: لماذا لا يتذكر اي انسان هذا الشء؟
# فهرس الموضوعات
# PageV00P134
# ٤٦ - لو كان الرسول معصوما فما معني الايات التي تخاطبه وتتضمن تهديدا ووعيدا؟
# ٤٧ - امر الله تعالي نبيه بجهاد المنافقين في الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/73" target="_blank" title="التوبة: 73">﴿يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم﴾</a> (١)، ولكن لم يسجل لنا التاريخ انه جاهد المنافقين، فما هو السبب؟
# ٤٨ - تنبء الاية الكريمة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank" title="التحريم: 8">﴿يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا﴾</a> (2) عن ان الله تعالي لا يذل الرسرل والمءمنين يوم القيامة، فما وجه هذا الكلام حول المعصوم؟
# 49 - حصلت بعد وفاة الرسول اختلافات كثيرة في اصول الدين وفروعها، حتي اختلف ايضا في جمع القران الكريم، ولهذا وجدت مصاحف ابي بن كعب وابن مسعود وعثمان بن عفان وامير المءمنين - عليه السلام -، وبينما لم يمنع عثمان تداول مصحف ابي وابن مسعود، فلم لم يجعل امير المءمنين - عليه السلام - مصحفه الذي جمعه في متناول الايدي؟
# 50 - هل كانت رقية وزينب ابنتا رسول الله - صلي الله عليه واله - ام ربيبتاه؟ فلو كانتا ابنتاه، فلم زوجهما من مشركين - اي ابي العاص بن الربيع وعتبة بن لهب -، بينما لم يختر لفاطمة - سلام الله عليها - زوجا حتي نزل امر الله فيها؟
# 51 - لقد رد عمر بن عبد العزيز ومامون الرشيد فدك الي ابناء فاطمة، فلم لم يردها امير المءمنين - عليه السلام - اثناء خلافته الظاهرية الي ابناء فاطمة - سلام الله عليها - مع انه كان اتقي منهما واكثر احتراما بين الناس؟
# PageV00P135


#####ENDNOTES#


1 - سورة النحل (16): 43. وسورة الانبياء (12): 7.
1 - رض، مل: تضمنته.
# 2 - مر: جواب.
# 3 - رض 2: عمن.
# 4 - رض. مل: بمنة ا لله. مر: لله تعالي وانا.
# 5 - رض، مل، مر: بمشية.
# 6 - ليس في مر.
# 7 - مر: الاخبار.
# 8 - مل، مر: ينشر.
# 9 - مر: + تعالي.
# 10 - رضي، مل: عن قوله تعالي. مر: ما قوله - ادام الله توفيقه - في قول الله سبحانه.
# 11 - سورة الاحزاب (33): 33.
# 12 - رض: قال والساءل: واخري. مر: وقال: وشء اخر.
# 13 - حش. مل: ونحن مجمعون انهم. ورض: + عليهم السلام.
# 14 - رض: تضمنته هذه المسالة.
# 15 اثبتناه عن ساءر النسخ.
1 - رض: لا يفعله.
# 2 - ساقطة من الامل وحش، واثبتناها عن رض ومل لما يقتضيه المعني.
# 3 - سورة الاعراف (7): 167.
# 2 - سورة مريم (19): 83.
# 5 - سورة الانعام (6): 123.
# 6 - مل، مر، رض 2: + ولا الامر لفعله. حش + ولا الامر بفعله.
# 7 - مر، رض 2: المذكورين.
1 - رض، مل، مر، رض 2: لا يعلم .
# 2 - في الاصل وحش: بحيث. صححناها عن رض ومر ورض 2.
# 3 - رض، مل: يتعالي.
# 4 - رض: حضور ذاته. مل: حضور ذلك.
# 5 - رض، مل: ويتعالي.
# 6 - رض، مل: الاولياء.
# 7 - اثبتناها عن حش ورض ومر.
# 8 - حش، رض، مل، مر، رض 2: علي حال.
# 9 - اثبتناها عن حش ورض ومل. مر: حكمة الله تعالي.
# 10 - رض، مل، رض 2: كلامه.
1 - في الاصل: فيما يتصل من الهواء بالشجرة، اخترناها وفاقا لساءر النسخ.
# 2 - باقي النسخ: سبحانه.
# 3 - رض، مل، مر، رض 2: المتكلم.
# 4 - رض 2: صنعته. مر: صفته.
# 5 - مر، رض 2: + والعباد.
# 6 - رض: يخاطب.
# 7 - رض: + تعالي.
# 8 - ورد في التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام (ص 659): لكنه ما من عبد عبد الله عز وجل الا وقد اخطا او هم بخطا، ما خلا يحيي بن زكريا، فانه لم يذنب، ولم يهم بذنب. ونقلها العلامة المجلسي في البحار 12 / 186.
# وفي الدر المنثور (4 / 262): اخرج احمد والحكيم الترمذي في نوادر الاصولي والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد من ولد ادم الا وقد اخطا او هم بخطيءة الا يحيي بن زكريا لم يهم بخطيءة ولم يعملها. راجع ايصا المستدرك علي الصحيحين - للحاكم النيشابوري - 2 / 591.
# 9 - اشارة الي قوله تعالي: فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين - سورة ال عمران (3): 39.
١ - حش، مل: + عليهم السلام.
# ٢ - رض، مل: يزيد.
# ٣ - رض، ملا: اكثر.
# ٢ - رض: واشق اعمالا.
# ٥ - رض، مل: وهمة.
# ٦ - حش، مل: + عليهم السلام.
# ٧ - حش، رض، مل: + عليه السلام.
# ٨ - في الاصل: والتقديم، صححناها علي باقي النسخ.
# ٩ - مل: لسيادته النبيين.
# ١٠ - سورة النحل (١٦): ٤٠.
# ١١ - مل: بموجود.
# ١٢ - مر، رض ٢: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نزل لسان العرب والعرب...
1 - رض 2: التسمية.
# 2 - ساقطة من الاصل وحش، اثبتناها عن ساءر النسخ لما يقضيه السياق.
# 3 - رض، رض 2: يريد. مل، مر: نريد.
# 4 - سورة الصف (61): 6.
# 5 - اثبتناها عن مر ورض 2.
# 6 - رض: ايجاد شء.
# 7 - رض، مل، مر، رض 2: عليه.
1 - سورة غافر (40): 16.
# 2 - رض، مل، مر، رض 2: في العقول.
# 3 - رض، مل: غير مضمنة.
# 2 - سورة غافر (20): 15 - 16.
# 5 - رض 2: اذ البروز.
# 6 - ساءر النسخ: لموجود.
# 7 - حش: ولا تبيين.
# 8 - باقي النسخ: انزاله.
1 - رض، رض 2: تاكيدا.
# 2 - مر، رض 2: علي قول. رض، مل: قول.
# 3 - مر، رض 2: ولا يقصد بذلك تقرير ولا استخبار ولا اخبار.
# 4 - باقي النسخ: + تعالي.
# 5 - ساءر النسخ: من.
# 6 - رض. مل، مر، رض 2: به.
# 7 - حش، رض، مر: للمتكلم.
# 8 - رض، مل: لم تكن.
# 9 - اثبتناها عن رض ومل. وفي مر ورض 2: ما سوي.
# 10 - رض، مل، مر، رض 2: الي محل يقوم به.
1 - رض، مر، رض 2: الفعل.
# 2 - حش، رض، مل: للفاعل.
# 3 - " من "، ليس في باقي النسخ.
# 4 - رض، مل، مر، رض 2: كيفية.
# 5 - اثبتناها عن مر و رض 2.
# 6 - حش: المثبتة. رض 2: بالة منبثة.
1 - " والجواب وبالله التوفيق " ليست في رض ومل ومر ورص 2. والموجود في الثلاث الاخيرة:
# فصل.
# 2 - رض، مل: فانا.
# 3 - رض، رض 2: + تعالي.
# 4 - رض، مل: اما قولهم. مر، رض 2: فاما قولهم.
# 5 - مر: في الجملة. رض: في محله.
# 6 - رض، مل، رض 2: لم يك.
# 7 - باقي النسخ: اءمته.
# 8 - في الاصل: بالجنة. اخترناها عن ساءر النسخ.
# 9 - حش، رض، مل: علي قوله.
# 10 - في الاصل: في النص " اخترناها عن باقي النسخ.
1 - اثبتناها عن رض، مل، مر و رض 2.
# 2 - مل: + تزكو. مر، رض 2: + يجب.
# 3 - رض، مل، مر، رض 2: + ظاهر.
# 4 - رض، مل: للرسول. مر: الرسول. رض 2: النبي الرسول.
# 5 - رض 2: ثبتنا.
# 6 - حش: عليهم السلام. مر: عليهما السلام. رض 2: عليه واله السلام.
# 7 - في الاصل: الذي، صححناها علي باقي النسخ.
# 8 - سورة النساء (4): 59.
# 9 - رض 2: عليه واله السلام.
# 10 - رض: بلا اشكال.
# 11 - باقي النسخ: والثاني.
# 12 - باقي النسغ: والثالث.
# 13 - رض: سرايا النبي.
1 - رض 2: الاجماع.
# 2 - رض 2: عليه واله السلام.
# 3 - حش: ذكر.
# 4 - مر: + 9 علي ما بيناه.
# 5 - سورة التوبة (9): 119.
# 6 - رض، مل: + المءمنين. حش، مر، رض 2: + امير المءمنين، وهو تصحيف من الناسخ كما انه في حش قد شطب عليها.
# 7 - رض: وان المامور بالاتباع غير المامور باتباعه.
# 8 - رض، مل، رض 2: الالباس.
# 9 - سورة البقرة (2): 177.
(1) - رض " مل، مر، رض 2: امر.
# (2) - في الاصل: غير، صححناها علي باقي النسخ.
# (3) - رض، رض 2: التميز.
# (4) - مل: صلوات الله عليه.
# (5) - رض، مل، مر، رض 2: + من.
# (6) - سورة الانسان (76): 8.
# (7) - رض 2: وكان المعني في هذه الاية علي باتفاق العلماء.
# (8) - حش، رض، مر، رض 2. فيه بذلك.
# (9) - سورة الماءدة (5): 55.
# (10) - حش: السبب. مر، رض 2: الاثر.
# (11) - حش، رض، مل: الايتين. رض 2: التلفظ اللفظ في الاثنين.
# (12) - رض 2: عليه واله السلام.
(1) - مل: كل حال.
# (2) - حش، مل، مر، رض 2: + عليه السلام.
# (3) - حش، رض. مل: ولا خور معروف له. مر، رض 2: ولا جاوز معروفا له.
# (4) - سورة التوبة (9): 119.
# (5) - باقي النسخ: الايتمام.
# (6) - سورة الماءدة (5): 55.
# (7) - في الاصل وحش ومل: اتيانه، صححناها علي رض، وفي مر و رض 2: بايتاء.
# (8) - رض، مل: + " جاءني زيد وهو راكب "، يفيد مفاد قوله: " جاءني زيد راكبا ".
# (9) - رض: واحدة.
# (10) - اثبتناها من رض، مل، رض 2 ومر.
(1) - في الاصل وحش: الاولي لكم الله. صححناها علي رض ومل.
# (2) - رض، مل: لانه.
# (3) - حش، رض، مل: في هذه.
# (4) - حش: بامير المءمنين.
# (5) - رض، مل: بالامام.
# (6) - رض، مل: غني.
# (7) - رض، مل: وفي الابانة.
# (8) - رض: + تعالي.
# (9) - سورة الحجر (15): 9.
# (10) - رض: خص بالباري تعالي وحده.
(1) - حش، رض، مل: والجواب عن مسالتهم.
# (2) - حش، رض، مل: فانه كان.
# (3) - حش، رض، مل: بالحس.
# (4) - حش، رض، مل: والجواب عن سءالهم.
# (5) - حش، رض، مل: فان ذلك من اخبار...
# (6) - حش، رض، مل: لم يثبت.
١ - روي البيهقي (في <a href="/الكتب/1756_السنن-الكبري-ج-٣">السنن الكبري ٣</a> / ١٢٥) باسناد. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يءمكم اقرءكم لكتاب الله، واقدمكم قراءة للقران، فان كانت قراءتكم سواء فاقدمكم هجرة، فان كانت هجرتكم سواء فاقدمكم سنا. وروي الحاكم (في المستدرك علي الصحيحين ١ / ٢٢٣) باسناده عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يءم القوم اكثرهم قرانا، فان كانوا في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واحدا فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة واحدا فافقههم فقها، فان كانوا في الفقه واحدا فاكبرهم سنا، وانظر ايضا <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٦٠ ح ٥٨٥.
# ٢ - رض، مل: + للقران.
# ٣ - <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار ٤١</a> / ١٤١، وراجع <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / ٩٦ للوقوف علي مصادر هذا الحديث من العامة.
# ٤ - في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثر ٧ / ٩٦ ما نصه: واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل. وفي حلية الاولياء ١ / ٢٢٨: اعلم امتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل.
# ٥ - في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 684 ح 33304 ما نصه: افرض امتي زيد بن ثابت.
# 6 - في الطبقات الكبري لابن سعد 3 / 498: قال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم: اقرا امتي ابي.
# 7 - " واقراكم ابي " ليست في رض ومل.
# 8 - سورة هود (11): 89.
# 9 - رض، مل: + عليهم السلام.
# 10 - رض: + خلاف و.
# 11 - رض، مل: وجب.
# 12 - رض. مل: ولا نص.
١ - حش، رض، مل: بالمدينة.
# ٢ - رض: في الامامة.
# ٣ - روي البيهقي (في السنن الكبري ٤ / ١٩) باسناده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر، وجاهدوا مع كل بر وفاجر. وراجع ايضا: <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ٥٤ ح ١٤٨١٥.
# ٢ - رض: تقديم النبي صلي الله عليه واله.
# ٥ - رض، مل: الانام.
# ٦ - في <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال ٧</a> / 596 ح 20433: ان سركم ان تقبل صلاتكم فليءمكم خياركم.
# 7 - رض، مل: فوجب.
# 8 - " الي " ليست في رض ومل.
١ - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١ / ١٦٩، وقال ابن سعد (في <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري ٣</a> / 212): اخبرنا وهب بن جرير قال: اخبرنا ابي سمعت الحسن قال: لما بويع ابو بكر قام خطيبا - فلا والله ما خطب خطبته احد بعد - فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فاني وليت هذا الامر وانا له كاره ووالله لوددت ان بعضكم كفانيه، الا وانكم اني كلفتموني ان اعمل فيكم بمثل عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. لم اقم به، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبدا اكرمه الله بالوحي وعصمه به، الا وانما انا بشر ولست بخير من احد منكم فراعوني، فاذا رايتموني غصبت فاتبعوني، وان رايتموني زغت فقوموني، واعلموا ان لي شيطانا يعتريني، فاذا رايتموني غصبت فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم.
# 2 - رض: مبطل رواياتهم. مل: مبطل روايتهم.
# 3 - رض: منهم في الاحتجاج.
# 2 - رض: صلوات الله وسلامه عليه.
# 5 - رض، مل: بنكثهم.
# 6 - مل: بطلبه.
# 7 - رض: مل: + من.
# 8 - رض، مل: ما.
١ - رض، مل: جريح.
# ٢ - رض: فان ادعي لطلحة والزبير مثله فتساوي الدعوتان. مل: فان ادعي طلحة والزبير منه فتساوي الدعويان.
# ٣ - رض، مل لحق.
# ٤ - الحديث متواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله، رواه اربعة وعشرون صحابيا ونقله من اءمة الحديث ماءة وتسعة وعشرون في مصنفاتهم، راجع اسانيده في كتاب " الحق مع علي ". لسماحة الشيخ مهدي فقيه ايماني.
# ٥ - هذا الحديث متواتر قطعا رواه ماءة وعشرة من الصحابة واربعة وثمانون من التابعين وثلاثماءة وستون من اءمة الحديث في مصنفاتهم، راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>، عبقات الانوار. والغدير.
# 6 - رض، مل: صانهما.
# 7 - رض، مل: بعد.
1 - رض، مل: + كان 2 - رض، مل: + علي.
# 3 - رض، مل: يدخل.
# 4 - رض: ولا عز.
# 5 - رض، مل: او.
# 6 - حش، رض، مل: + ايصا.
# 7 - رض: الايمان.
# 8 - رض: رسول الله.
1 - سورة فصلت (41): 34.
# 2 - رض: و.
# 3 - رض، مل: انه ص.
# 4 - حش: رض، مل: جبرءيل.
# 5 - حش: يمنع.
# 6 - رض، مل. فتولاه.
# 7 - رض، مل: + عليه السلام.
# 8 - رض: اليه.
# 9 - رض: علم ذلك النبي.
1 - رض، مل: الي الرفاهية والدعة.
# 2 - سورة التوبة (9): 101.
# 3 - رض، مل: في هذا الباب.
# 4 - رض، مل: فجاءز.
# 5 - حش، رض، مل: وجاءز.
# 6 - حش، رض. مل: ومنهم من يقف في ذلك. ومنهم من يقطع.
# 7 - حش، رض، مل: اهل.
1 - مل: للمخالف.
# 2 - رض: بفعل رسول الله.
# 3 - رض، مل: علي.
# 4 - رض: تزويج.
# 5 - حش، مل: + عليه السلام.
# 6 - في الاصل وحش و رض ومل: بسلمة، لعله تصحيف " صححناه علي رض 2.
# 7 - رض: حروب النبي. مل: حروب النبي معه.
# 8 - حش، رض، مل: + قد.
# 9 - رض 2: معرفته.
# 10 - رض، مل: غني.
# 11 - في الاصل: عمن، صححناها علي باقي النسخ.
١ - اثبتناها عن رض ومل.
# ٢ - مل: اذ.
# ٣ - " التزويج و " ليس في رض ومل.
# ٤ - رض: + عليه السلام.
# ٥ - " رضي الله عنه " ليست في حش و رض ومل.
# ٦ - رض: المناكحة.
# ٧ - حش، رض. مل: في.
# ٨ - في الاصل: مناكحه ، صححناها علي باقي النسخ.
# ٩ - " وان كانت الكراهة لذلك لا تمنع من اباحته " ليست في رض ومل.
# ١٠ - اثبتناها عن باقي النسخ.
# ١١ - في الاصل وحش: خمر، صححناها علي رض ومل ومصدر الحديث.
# ١٢ - عن الصادق عليه السلام انه قال: شارب الخمر اذا مرض فلا تعودوه - الي ان قال - واذا خطب اليكم فلا تزوجوه، فانه من زوج ابنة شارب الخمر، فكانما قادها الي الزني. (<a href="/الكتب/1250_مستدرك- الوساءل-ج-١٤">مستدرك الوساءل ١٤</a> / 191).
# 13 - مل: شارب.
1 - رض: وقد.
# 2 - رض، مل. + فيه.
# 3 - رض، مل: + فيه.
# 4 - رض، مل. وفي الجملة.
# 5 - رض: ولم يفض.
# 6 - رض، مل: براءته.
# 7 - سورة هود (11): 78.
# 8 - رض، مل: هلاكهم.
# 9 - رض، مل: ولم يقض.
# 10 - رض، مر: وقد اقر رسول الله ص علي نكاح المنافقين.
1 - حش، رض، مل: + وبه التوفيق.
# 2 - حش، رض، مل: وقال.
# 3 - رض، مل: + له.
# 4 - رض، مل: نسيت.
# 5 - رض: اجمعت.
# 6 - حش، رض، مل: والثاني.
# 7 - رض، مل: في.
1 - حش، رض، مل: والثالث.
# 2 - رض: قوة.
# 3 - حش، رض: ولا يكونوا، مل: ولا يكون.
# 4 - حش، رض، مل: عز وجل.
# 5 - حش، رض، مل: احد.
# 5 - حش، رض، مل: عز اسمه.
# 7 - رض، مل: يرتفع.
# 8 - رض، مل: فلذلك اقاموا.
# 9 - رض، مل: الدفع للنص.
# 10 - حش، رض، مل: + عليه السلام.
# 11 - رض: + صلي الله عليه واله.
# 12 - في صحيح البخاري. باب مناقب المهاجرين (2 / 291): واجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا امير ومنكم امير. فذهب اليهم ابو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني خشيت، ان لا يبلغه ابو بكر. ثم تكلم ابو بكر فتكلم ابلغ الناس فقال في كلامه. نحن الامراء وانتم الوزراء. فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير. فقال ابو بكر. لا ولكنا الامراء وانتم الوزر... هم اوسط العرب دارا واعربهم احسابا، فبايعوا عمر او ابا عبيدة! فقال عمر: بل نبايعك انت، فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس.
1 - حش: ولا منا خليفة ولا منا امام ومنكم امام. رض، مر: ولا منا خليفة، ومنكم خليفة، ولا منا امام ومنكم امام.
# 2 - حش، رض، مر: + به.
# 3 - رض، مل: فلم يصح.
# 4 - رض، مل: لمناقضة.
# 5 - حش:. مناقضته.
# 6 رض: عند.
# 7 - رض: الاخيرين.
# 8 - حش، رض، مل: + تعالي.
# 9 - رض، مل: + تعالي.
1 - ساقطة من رض ومل.
# 2 - حش، رض، مل: اذ.
# 3 - في الاصل: بجعل، صححناها علي ساءر النسخ.
# 4 - في الاصل وحش: فضلا، صححناها علي باقي النسخ.
# 5 - رض 2: جوزوا.
# 6 - حش، رض، مل: + عليه السلام.
# 7 - حش، مل. رض 2: عليه السلام.
# 8 - حش، مل، رض 2: عليهما السلام.
# 9 - سورة الانسان (76): 1.
1 - حش: + كذا او.
# 2 - رض: + عليه السلام.
# 3 - " من الدهر " ساقطة من رض.
# 4 - حش، رض، مل: + الله.
# 5 - سورة ابراهيم (14): 25 6 - رض، مل. نجعل.
# 7 - رض، مل: ما قدر. الاثر.
# 8 - رض، مل. فاما.
# 9 - رض، مل: كلامه.
# 10 - حش: قديمة مخلوقة.
# 11 - في الاصل وحش ومل: اشباحا. وفي رض. اشباحنا ولعل ما اخترناه انسب لما يقتضيه السياق.
1 - حش، مل: المقال. رض. المقام 2 - مل: ولم نعرفه. رض: ولم يعرفه.
# 3 - رض: خبرونا.
# 4 - في الاصل خلقتا، صححناها علي حش ومل ومر. وفي رض: اخلقا.
# 5 - حش: هي.
# 6 - " عن " ساقطة من باقي النسخ.
# 7 - رض، مل: + الثلاث، 8 - حش، رض: صورة.
# 9 - سورة الكهف (18): 99 وغيرها.
# 10 - رض، مل، رض 2. + الذي.
# 11 - رض لطافة شفافة. مل، مر، رض 2. لطاف شفافة.
1 - " وتسخن وتبرد " ساقطة عن مل.
# 2 - رض، مل: + الحس.
# 3 - اثبتناها عن حش، رض، مل.
# 4 - رض: وقد يعلم. مل: وقد علم.
# 5 - رض، مل: تيك.
# 6 - حش: وقد عرف. مل، رض: ولم لما حضر وقد عرف.
# 7 - مر، رض 2. ولم لما حضر وعرف ان الماء قد منع منه وانه ان حفر اذرعا قريبة نبع الماء ولم يحفر.
# 8 - مر، رض 2: + وهاونه.
# 9 - اثبتناها عن مر ورض 2.
# 10 - مر رض 2 فاجماعنا ان الامر.
# 11 - رض، مل حوادث. مر، رض 2: ما يحدث.
١ - روي الشيخ المفيد في كتابه (الارشاد ص ٦) تحت عنوان " الاخبار التي جاءت بذكره عليه السلام الحادث قبل كونه، وعلمه به قبل حدوثه ": عن الاصبغ بن نباته. قال: اتي ابن ملجم امير المءمنين فبايعه عليه السلام فيمن بايع، ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين عليه السلام فتوثق منه وتءكد عليه الا يغدر ولا ينكث. ففعل ثم ادبر عنه، فدعاه امير المءمنين عليه السلام الثانية فتوثق منه وتءكد عليه الا يغدر ولا ينكث، ففعل ثم ادبر عنه، فدعاه امير المءمنين الثالثة فتوثق منه وتءكد عليه الا يغدر ولا ينكث، فقال ابن ملجم لعنه الله: والله يا امير المءمنين ما رايتك فعلت هذا باحد غيري. فقال امير المءمنين عليه السلام:
# اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد امض يا ابن ملجم! فوالله ما اري ان تفي بما قلت.
# ٢ - باقي النسخ. بوقت.
# ٣ - روي الشيخ المفيد في كتابه (الارشاد ص ٨) في حديث اخر. ان امير المءمنين عليه السلام قد سهر تلك الليلة فاكثر الخروج والنظر الي السماء وهو يقول: والله ما كذبت ولا كذبت وانها الليلة التي وعدت بها، ثم يعاود مضجعه. فلما طلع الفجر شد ازاره وخرج وهو يقول:
# اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيكا ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديكا فلما خرج الي صحن داره استقبله الاوز فصحن في وجهه، فجعلوا يطردونهن، فقال: دعوهن فانهن نواءح، ثم خرج فاصيب عليه السلام. راجع ايضا <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار ج ٤٢</a> (باب اخباره صلوات الله عليه بشهادة نفسه) ص 191 - 199.
١ - روي انه صلوات الله عليه لما عزم علي الخروج الي العراق، قام خطيبا فقال: الحمد لله وما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي رسوله وسلم، خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف. وخير لي ممرع انا لاقيه. كاني باوصالي يتقطعها عسلان الفلوات، بين النواويس وكربلا، فيملان مني اكراشا جوفا واجربة سغبا، لا محيص عن يوم خط بالقلم. من كان فينا باذلا مهجته، موطنا علي لقاء الله نفسه فليرحل معناه فاني راحل مصبحا ان شاء الله. (<a href="/الكتب/1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / ٣٦٦ ).
# وقال عليه السلام في خطبة ليلة عاشورا: اما بعد. فاني لا اعلم اصحابا اوفي ولا خيرا من اصحابي. ولا اهل البيت ابر ولا اوصل من اهل بيتي، فجزاكم الله عني خيرا، الا واني لا اظن يوما لنا من هءلاء. الا واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا. (الارشاد ص ٢١٤ و<a href="/الكتب/1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / ٣٩٢ وانظر تاريخ الامم والملوك - للطبري - ٤ / ٣١٧).
# ٢ - قال (محمد بن ابي طالب): ورجعت خيل ابن سعد حتي نزلوا علي شاطء الفرات، فحالوا بين الحسين واصحابه وبين الماء. واضر العطش بالحسين واصحابه. فاخذ الحسين عليه السلام فاسا وجاء الي وراء خيمة النساء فخطا في الارض تسع عشر خطوة نحو القبلة ثم حفر هناك. فنبعت له عين من الماء العذب، فشرب الحسين عليه السلام وشرب الناس باجمعهم، وملاوا اسقيتهم، ثم غارت العين، فلم ير لها اثر، وبلغ ذلك ابن زياد فارسل الي عمر بن سعد: بلغني ان الحسين يحفر الابار، ويصيب الماء، فيشرب هو واصحابه. فانظر اذا ورد عليك كتابي فامنعهم من حفر الابار ما استطعت وضيق عليهم، ولا تدعهم يذقوا الماء. وافعل بهم كما فعلوا بالزكي عثمان، فعندها ضيق عمر بن سعد عليم غاية التضييق <a href="/الكتب/1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / 387).
# 3 - رض: طاهر الحال.
١ - رض، مل: + له.:
# ٢ - عن سليم بن قيس قال: قام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام علي المنبر حين اجتمع مع معاوية، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان معاوية زعم اني رايته للخلافة اهلا. ولم ار نفسي لها اهلا. وكذب معاوية. انا اولي الناس بالناس، في كتاب الله وعلي لسان نبي الله. فاقسم بالله لو ان الناس بايعوني واطاعوني ونصروني لاعطتهم السماء قطرها والارض بركتها. ولما طمعت فيها يا معاوية... وقد هرب لم سول الله صلي الله عليه واله من قومه، وهو يدعوهم الي الله، حتي فر الي الغار ، ولو وجد عليهم اعوانا ما هرب منهم، ولو وجدت انا اعوانا ما بايعتك يا معاوية. (<a href="/الكتب /1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / ٢٢). وقد اجاب عليه السلام حجر بن عدي الكندي لما قال له: سودت وجوه المءمنين، فقال عليه السلام: ماكل احد يحب ما تحب ولا رايه كرايك. وانما فعلت ما فعلت ابقاء عليكم. (<a href="/الكتب/1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / ٢٨). وروي الكليني عن ابي جعفر عليه السلام قال: والله، للذي صنعه الحسن بن علي عليهما السلام كان خيرا لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس. (<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي ٨</a> / ٣٣٠ وراجع ايضا <a href="/الكتب/1475_بحار-الانوار-ج-٤٤">بحار الانوار ٤٤</a> / 25).
# 3 - رض، مل: الوجوه.
# 2 - سورة غافر (40): 51.
# 5 - رض، مل: وهذه لام تاكيد 6 - باقي النسخ: انه.
1 - رض، مل: قد قتل وقتل بنوه.
# 2 - في الاصل وحش: ما عنده صححناها علي رض ومل.
# 3 - رض " مل: + هو.
# 4 - حش، رض، مل: وعدهم.
# 5 - حش، رض، مل. الدنياوية. 6 - رض، مل: لنصرتهم.
# 6 - رض، مل. لنصرتهم.
# 7 - حش، رض، مل: عن ضعف ما.
# 8 - رض: في الدين.
# 9 - رض: + الله.
# 10 - في الاصل وحش: يصليهم، صححناها علي رض ومل.
# 11 - سورة غافر (40): 52.
1 - حش: بالنعمة.
# 2 - رض، مل: لا يمتنع.
# 3 - حش، مل: منهم.
# 4 - رض، مل: لقاتله.
# 5 - رض، مل: لعاقر.
# 6 - رض: نساله.
1 - رض: صلي الله عليه واله.
# 2 - في الاصل وحش: ولم يردها، صححناها علي رض ومل.
# 3 - رض: ومن قتل المسلمين.
# 4 - رض، مل: فصل والجواب.
# 5 - رض، مل: في.
# 6 - رض، مل: قصده.
# 7 - في الاصل: وصححناها علي باقي النسخ.
# 8 - حش: وقد قطع حظره، وهو تصحيف من الناسخ.
# 9 - رض، مل: تفرقة.
# 10 - رض، مل: لهن.
1 رض، مل: الحالتين.
# 2 - رض، مل: فيعلم.
# 3 - رض، مل، لحراسة.
# 4 - حش، مل: عليه السلام.
# 5 - رض، مل: من.
# 6 - حش، مل: سبحانه رض: سبحانه وتعالي.
# 7 - حش، رض، مل: + سبحانه.
# 8 - سورة التحريم (66): 3.
١ - رض: فصل والجواب.
# ٢ - رض، مل: فصل مع انه.
# ٣ - راجع <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي ٢</a> / ٣٧٥ والبرهان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٤ / ٣٥٢ ونور الثقلين ٥ / ٣٦٧ و<a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار ٢٢</a> / 246 وتفسير كنز الدقاءق 13 / 324.
# 4 - رض، مل: الي بعض ازواجه عاءشة.
# 5 - الذرع: الطاقة. وضاق بالامر ذرعه وذراعه اي ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا ولم يطقه ولم يقو عليه. واصل الذرع انما هو بسط اليد فكانك تريد مددت يدي اليه. فلم تنله. (لسان العرب).
# 6 - في الاصل: يحتالون، صححناها علي باقي النسخ.
# 7 - رض: نقص. مل: نقض.
# 8 - حش: ينتسبه. مل: بينه. مر. رض 2: نباها به.
# 9 - باقي النسح: عهد.
# 10 - باقي النسخ: ولا يولوهم.
1 - رض، مل: لهم.
# 2 - رض، مل، مر، رض 2: فواقف.
# 3 - رض: عليه واله السلام.
# 4 - باقي النسخ: سره.
# 5 - سورة التحريم (66): 3.
# 6 - باقي النسخ: في الاذاعة.
# 7 - حش: بصنيعها. مر، رض 2: بعضها.
# 8 - رض، مل، مر، رض 2: خلوته.
# 9 - رض اياها.
# 10 - قال الزمخشري في تفسيره: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلا بمارية في يوم عاءشة، وعلمت بذلك حفصة فقال لها: اكتمي علي وقد حرمت مارية علي نفسي، وابشرك ان ابا بكر وعمر يملكان بعدي امر امتي فاخبرت به عاءشة. (الكشاف 4 / 124).
١ - روي البخاري باسناده عن ابن عباس يقول: اردت ان اسال عمر، فقلت يا امير المءمنين: من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فما اتممت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة. (صحيح البخاري - كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، سورة التحريم - 3 / 204).
# 2 - باقي النسخ: فصل والجواب.
# 3 - حش، مل، رض 2: جنان.
# 4 - حش، مل: مبنيا.
1 - سورة ال عمران (3): 169.
# 2 - رض، مر، رض 2: لغير.
# 3 - حش: فما الفرق. رض، مل، مر: فما الفرق حينءذ.
# 4 - رض، مل: فصل والجواب.
# 5 - رض، مل: احوجوا.
# 6 - حش، رض، مل: يحصل.
# 7 - رض، مل: + حينءذ.
# 8 - رض، مل: بالذوات.
# 9 - حش، رض، مل: + في، مر، رض 2: هي شرط في العلم.
# 10 - رض، مل: عن.
1 - رض: بالعذاب.
# 2 - رض، مر: اخبرني.
# 3 - سورة الشوري (42): 51.
# 4 - رض، مل: فصل. والجواب.
# 5 - حش، مل، مر، رض 2: يءديه.
# 6 - سورة العنكبوت (29): 43.
1 - مل: نقصدها. رض 2: يقصد بها.
# 2 - رض، مل، مر، رض 2: عن قوله.
# 3 - سورة الزمر (39): 67.
# 4 - رض: فالجواب.
# 5 - رض، مل، مر، رض 2: + تعالي.
# 6 - سورة الزمر (39): 67.
# 7 - حش، رض، مل: بقدرته.
1 - سورة النساء (4): 116.
# 2 - رض: + عليهم السلام.
# 3 - حش، رض: فصل والجواب.
# 4 - حش: وعيده.
# 5 - مل: بقوله . رض: بقوله تعالي.
# 6 - " من " ساقطة من حش.
# 7 - رض، مل: لقوله.
1 - حش: للعفو. رض. مل: علي العفو.
# 2 - حش، مر: بالقذرة.
# 3 - رض: فصل والجواب.
# 4 - مل: قد سبق.
# 5 - رض: انه قد سلف امهال.
# 6 - رض، مل، مر: قتلة.
# 7 - رض، مل، مر، رض 2: + بن علي.
# 8 - مر، رض 2: وذكرنا.
# 9 - رض، مل. مر. رض 2: تعلق افعال....
# 10 - رض، مر، رض 2: بمصالح.
# 11 - مر، رض 2: مختلف.
# 12 - رض، مل: + هنا، مر، رض 2: + بنا.
# 13 - رض، مل: + به.
1 - " الردي " ساقطة في الاصل. اثبتناها عن باقي النسخ.
# 2 - حش: الحرمتين، مر، رض 2: الامرين.
# 3 - حش: + المقصدين.
# 2 - رض: فصل والجواب.
# 5 - رض: مل: يتعالي.
# 6 - رض، مل: القبيح.
1 - رض، مل: يقبع.
# 2 - رض: + علي.
# 3 - رض، مل: المكلفين.
# 4 - رض: مطلوبا.
# 5 - رض، مل: الربا والزناء.
# 6 - رض، التصديق.
# 7 - حش، رض، مل: لم ابعد.
# 8 - رض، مل: لشرب.
١ - سورة الماءدة (٥): ٩٠، ٩١.
# ٢ - مل: فهذا الضرب من <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> وافق ما جاءت به من الاءمة الصادقين عليهم السلام بالاثار.
# 3 - حش، رض، مل: لا يدل.
# 2 - رض: مل: وان كان يجوز.
# 5 - رض: اكفينا.
# 6 - مل: اباحته الماضية.
# 7 - في الاصل وحش: بما قدمناه، صححناها علي مل و رض.
# 8 - سورة ص ص (38): 69.
1 - حش: فيما. رض، مل: ففيما.
# 2 - رض: بذلك علم.
# 3 - رض، مل: ضلال.
# 4 - حش، رض، مل: + تعالي.
# 5 - حش، رض، مل: عليه السلام.
# 6 - حش، مل: لممتنع. رض: ممتنع.
# 7 - رض، مل: الكفارات.
# 8 - حش: وكانت.
1 - سورة الاحزاب (33) 72.
# 2 - حش: رض، مل: وقال.
# 3 - حش: خفر. رض، مل: حقر، 2 - رض: فصل والجواب.
# 5 - ساقطة في الاصل، اثبتناها عن باقي النسخ.
# 6 - حش، رض، مل: لابي.
# 7 - حش، رض، مل: عليه.
# 8 - سورة مريم (19): 90.
# 9 - رض: تنتقل.
# 10 - حش: رض: الوزرية.
1 - سورة البقرة (2): 74.
# 2 - سورة الرعد (13): 31.
# 3 - حش، رض، مل، مر، رض 2: عده.
# 2 - سورة يوسف (12): 82.
# 5 - رض: + عليه السلام.
# 6 - حش، رض، مل: + منه.
# 7 - رض. مل: انما هي الوديعة.
# 8 - رض، مل: لكنهما.
1 - مر، رض 2. + خفر.
# 2 - رض، مل. بطناه (بطن الامر: عرف باطنه).
# 3 - سورة الحشر (59): 21.
# 4 - رض، مل: + له.
# 5 - رض، مل، مر، رض 2. خشع.
1 - رض: فصل والجواب.
# 2 - سورة هود (11): 13.
# 3 - اثبتناها عن رض ومل.
# 4 - رض، مل: العقول.
# 5 - سورة البقرة (2): 23، 24.
# 6 - حش، رض، مل: فتحداهم.
1 - رض، مل: مثال.
# 2 - حش: امي .
# 3 - في الاصل وحش: المنجم. صححناها علي رض ومل. والمفحم: من لا يقدر ان يقول شعرا.
# 4 - رض، مل: مما يليه.
# 5 - اثبتناها عن حش و رض ومل.
# 6 - رض 2: عليه واله الصلاة والسلام والتحية.
١ - روي الشيخ المفيد في كتابه (<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ١٤٣): في الصادق عليه السلام. انه قال:... وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله. ورواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> (ص ٣٥٠)، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار ٣٨</a> / ٨٣ و ٦٧ / ٦١. ونقل ايضا عن <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص ٧٩) عن سليمان الجعفري، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام قال:
# يا سليمان! اتق فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله. فسكت حتي اصبت خلوة، فقلت: جعلت فداك سمعتك تقول: اتق فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله؟ قال: نعم يا سليمان، ان الله خلق المءمن من نوره، وصبغهم في رحمته واخذ ميثاقهم لنا بالولاية. والمءمن اخ المءمن لابيه وامه، ابوه النور وامه الرحمة، وانما ينظر بذلك النور الذي خلق منه. ثم قال العلامة المجلسي:
# بيان: الفراسة الكاملة لكمل المءمنين، وهم الاءمة عليهم السلام، فانهم يعرفون كلا من المءمنين والمنافقين بسيماهم، كما مر في كتاب الامامة، وساءر المءمنين يتفرسون ذلك بقدر ايمانهم. (<a href="/الكتب/1498_بحار- الانوار-ج-٦٧">بحار الانوار ٦٧</a> / 73).
# 2 - رض 2: لما سوله.
# 3 - رض: اغراه، مل: غواه.
# 4 - مل، مر: جبرءيل. رض، رض 2: جبرءيل عليه السلام.
# 5 - رض: عليهما السلام.
# 6 - حش، مر. رض 2: عليه السلام.
# 7 - رض، مل، مر، رض 2: + عن علمه.
# 8 - رض، مل: بالغاءب.
# 9 - حش: حتي.
1 - حش، رض: زكيا.
# 2 - في الاصل وحش: في، صححناها علي باقي النسخ.
# 3 - حش: عليه ناظر. مر، رض 2: عليه ما ظن.
# 4 - اثبتناها عن باقي النسخ.
# 5 - رض: + لعنه الله.
# 6 - سورة الاعراف (7): 21 و 22.
# 7 - رض، مل: تعترض.
# 8 - حش: وسوسة.
# 9 - حش، رض، مل: + عليه السلام.
# 10 - رض: فيه تصور.
# 11 - رض: + عليه السلام.
1 - رض، مل: النفس.
# 2 - سورة ص (38): 21 و 22.
# 3 - اثبتناها عن رض ومل و رض 2.
# 4 - باقي النسخ: تعرض.
# 5 - رض: لا يوجب التعيين .
# 6 - حش: + تعالي. رض، مل: + تعالي في الخبر.
# 7 - رض، مل، مر، رض 2: + الي.
# 8 - سورة هود (11): 70.
# 9 - رض: + عليه السلام.
# 10 - سورة هود (11): 81.
# 11 - حش، رض، مل: تسوروا.
# 12 - رض: + عليه السلام.
# 13 - رض: علي هلاك. مل، مر، رض 2: لهلاك.
# 14 - رض، مل، مر: في صورهم. رض 2: في صورتهم.
1 - رض 2: الامر.
# 2 - رض 2: عن.
# 3 - سورة محمد (47): 30.
# 2 - اثبتناها عن مر و رض 2.
# 5 - مر، رض 2: مشاهدتهم.
# 6 - مر: ظنه.
# 7 - رض: وابطلناه وتظناه من التظني، والتظني: اعمال الظن. واصله التظنن، ابدل من احدي النونات ياء. (لسان العرب).
# 8 - سورة التوبة (9): 101.
# 9 - رض: تفطنه مل. ولم يتفطنه.
# 10 - حش: علمه.
1 - رض، مل: لهم.
# 2 - رض، مل: وكانوا.
# 3 - حش، مل: فلا يتفرسهم. رض: فلا يميز بينهم.
# 4 - رض، مل: تدله.
# 5 - حش: تقتضي.
# 6 - رض، مل: بانها.
# 7 - رض، مل: كاف.
# 8 - اثبتناها عن رض ومل و رض 2.
# 9 - حش، رض: فصل والجواب.
1 - حش. رض، مل: فيها.
# 2 - حش، رض، مل: عليهم السلام.
# 3 - حش: عليهم السلام. رض، مل: عليهما السلام.
# 4 - رض: كما.
# 5 - قال الشيخ المفيد في تصحيح الاعتقاد (ص 51): وقول ابي عبد الله عليه السلام: " ما بدا لله شء كما بدا له في اسماعيل " فانما اراد به ما ظهر من الله تعالي فيه من دفاع القتل عنه، وقد كان مخوفا عليه من ذلك مظنونا به. فلطف له في دفعه عنه. وقد جاء الخبر بذلك عن الصادق عليه السلام فروي عنه عليه السلام انه قال: كان القتل قد كتب علي اسماعيل مرتين، فسالت الله في دفعه عنه فدفعه، و قد يكون الشء مكتوبا بشرط فتغير الحال فيه. ومن اراد تفصيل القول في مسالة البداء فليراجع الي ما اورده العلامة المجلسي في بحار الانوار (4 / 122) تحت عنوان: بسط كلام لرفع شكوك واوهام.
# 6 - رض: فصل والجواب.
# 7 - رض: اظهر.
1 - سورة الزمر (39): 47.
# 2 - حش: الانتقال.
# 3 - رض: + فصل.
# 4 - حش، رض: يعني.
# 5 - حش، رض: + تعالي.
# 6 - حش: مشتدا.
# 7 - حش: + فيه.
# 8 - حش، رض: الاثر.
# 9 - حش، رض: علي ما.
# 10 - حش: من.
# 11 - ليست في حش و رض.
# 12 - ليست في حش.
# 13 - حش، رض: + عليه السلام.
# 14 - حش: عليهم السلام.
1 - سورة القلم (68): 1.
# 2 - رض: فصل والجواب.
# 3 - حش، رض: الكاتب.
# 4 - حش، رض: من ذكر .
# 5 - رض: المعروفات.
# 6 - سورة الطور (52) 1 - 3.
# 7 - سورة ق (50): 1.
# 8 - سورة التين (95): 1 - 3.
1 - حش، رض: يتولد.
# 2 - رض: عنها.
# 3 - حش: بما تتلقاه 4 - رض: بما يشاء.
# 5 - في الاصل وحش: يكتب، صححناها علي رض.
# ء - حش: لا تعرف. رض: لا نعرف.
# 7 - رض: + عليه السلام.
١ - حش، رض: كسر.
# ٢ - حش رض: مخلوقا.
# ٣ - حش: انهار، ولعله اراد نفس الاية: فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طمعه و انهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي، (سورة محمد (٢٧): ١٥).
# ٤ - حش: فلذلك.
# ٥ - عن ابن ابي عمير رفعه عن احدهما عليهما السلام، انة سءل عن تقبيل الحجر؟.
# فتال: ان الحجر كان درة بيضاء في الجنة وكان ادم يراها، فلما انزلها الله عز وجل الي الارض، نزل اليها ادم عليه السلام فبادر فقبلها فاجري الله تبارك وتعالي بذلك السنة. (<a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ٣٢٢) ٦ - روي عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عيلهم السلام: انه انما يقبل الحجر ويستلم ليءدي الي الله العهد الذي اخذ عليهم في الميثاق. وانما يستلم العجر لان مواثيق الخلاءق رفيه، وكان اشد بياضا من اللبن. فاسود من خطايا بني ادم، ولولا ما مسه من ارجاس الجاهلية، ما مسه ذو عاهة الا برء. (<a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / 318).
# 7 - رض: تسود.
# 8 - رص: يستحجر.
1 - رض: الملامس.
# 2 - رض: فهو بعيد.
# 3 - رض: كما انه.
# 2 - حش: + الفناء.
# 5 - حش، رض: او.
# 6 - حش: لا يعتبر.
# 7 - حش: ضعيف. رض: مصفوف.
# 8 - رض: الاجزاء.
# 9 - رض: تحلل.
# 10 - رض: يعاطي.
# 11 - رض: + تعالي.
# 12 - عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لم جعل استلام الحجر؟ فقال: ان الله عز وجل حيث اخذ ميثاق بني ادم، دعا الحجر من الجنة، فامر. فالتقم الميثاق، فهو يشهد لمن وافاه. بالموافاة، (وسانل الشيعة 13 / 317). وفي حديث اخر: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام:
# هل تدري ما كان الحجر؟ قلت: لا. قال: كان ملكا من عظماء الملاءكة عند الله، فلما اخذ الله من الملاءكة الميثاق كان اول من امن به واقر ذلك الملك، فاتخذه الله امينا علي جميع خلقه، فالقمه الميثاق، واودعه عنده، واستعبد الخلق ان يجددوا عنده في كل سنة الاقرار بالميثاق
والعهد الذي اخذ الله عز وجل عليهم - الي ان قال -: ثم ان الله عز وجل لما بني الكعبة وضع الحجر في ذلك المكان، لان الله حين اخذ الميثاق من ولد ادم اخذه في ذلك المكان، وفي ذلك المكان القم الملك الميثاق. (<a href="/الكتب /1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ٣١٨).
# ١ - حش: يحتمل.
# ٢ - رض: المقرين.
# ٣ - رض: فيسر.
# ٢ - سورة الجاثية (٤٥): ٢٩.
# ٥ - حش: او.
# ٦ - رض: في الحجر.
# ٧ - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر عمر بن الخطاب علي الحجر الاسود، فقال: والله يا حجر! انا لنعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، الا انا راينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحبك فنحن نحبك. فتال له امير المءمنين عليه السلام: كيف يا بن الخظاب! فوالله ليبعثنه الله يوم القيامة وله لسان وشفتان، فيشهد لمن وافاه، وهو يمين الله في ارضه يبايع بها خلقه. فقال عمر: لا ابقانا الله في بلد لا يكون فيه علي بن ابي طالب، (<a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢">علل الشراءع ٢</a> / 226).
1 - " اراد به. يمع بهما " ليست في خش و رض.
# 2 - رض: + ويدا يدفع بها.
# 3 - حش: + له.
# 2 - حش: مجاري.
# 5 - حش، رض: + في ذاته.
# 6 - حش: بديهية.
# 7 - سورة الفاتحة (1): 6.
# 8 - رض: بقولها.
# 9 - رض: فصل والجواب.
# 10 - حش. رض: بالطريق.
# 11 - رض: لسبيل.
# 12 - حش، رض: به.
1 - رض: بممتنع.
# 2 - رض: رغبته.
# 3 - سورة الحشر (59): 10.
# 2 - رض: فان.
# 5 - حش، رض: + تعالي.
# 6 - رض: فصل والجواب.
# 7 - رض: تعبدنا.
# 8 - رض فيما يبقي.
# 9 - حش، رض: + عليهم.
# 10 - حش، رض: لهم.
# 11 - رض: فيه.
# 12 - رض: وبفعله.
1 - سورة الاسراء (17): 74 ر 75.
# 2 - سورة الانفال (8): 67 و 68.
# 3 - حش رض: فمل والجواب.
# 2 - حش رض: + صلي الله عليه واله.
# 5 - حش " رض: له.
# ء - حش: + عليه السلام. رض: + صلي الله عليه واله.
1 - رض: اليهم.
# 2 - سورة الطلاق (65): 1.
# 3 - سورة الانفال (8): 67.
# 2 - حش رض: + عليه السلام.
# 5 - رض: ممن.
# 6 - سورة الانفال (8): 67.
# 7 - المقارفة: المخالطة. وقارف فلان الخطيءة اي خالطها او قارف الشء: داناه، ولا تكون المقارفة الا في الاشياء الدنية. وفي حديت الافك: ان كنت قارفت ذنبا فتوبي الي الله. وهذا راجع الي المقاربة والمداناة. (راجع: لسان العرب).
# 8 - حش، رض. عظيم.
1 - " وبين وقوع. عذاب عظيم " ساقطة عن حش.
# 2 - رض: عن.
# 3 - حش، رض: التخلية.
# 4 - حش: العلوم.
# 5 - سورة فاطر (35): 32.
# 6 - سورة المءمنون (23): 11.
# 7 - رض: موروث.
# 8 - حش: فورثوه. رض: موروثه.
# 9 - حش. رض: فصل والجواب 10 - رض: الاستحقاق.
1 - سورة فاطر (35): 32.
# 2 - سورة المءمنون (23): 11.
# 3 - حش: بحق.
# 2 - رض: لنعيم.
# 5 - رض: طبقاته الي القدح في نبوته سبيلا.
# 6 - حش، رض: عليه السلام.
# 7 - حش رض: + له.
1 - رض. + تعالي.
# 2 - حش: عليه لسلام.
# 3 - رض: + عليه السلام.
# 2 - رض: فصل والجواب.
# 5 - رض: + عليه السلام.
# ء - حش، رض +: له.
# 7 - رض: ملجا لذلك الي تناولها ايضا.
# 8 - حش: الله تعالي يتعبده.
1 - سورة الاعراف (7) 172.
# 2 - حش: ام.
# 3 - رض: + تعالي.
# 4 - رض: فصل والجواب.
# 5 - حش: فصل والجواب.
# 6 - رض: اخذه.
# 7 - حش، رض اخذه.
# 8 - رض: غير ممنوع من اثار الصفة.
# 9 - رض: ببارءهم.
1 - سورة فصلت (41:) 11 2 - رض: لهما.
# 3 - حش، رض: اءتني.
# 4 - حش: ناجعا.
# 5 - رض: له.
# 6 - رض: وجدتهما.
# 7 - رض: الاخر.
# 8 - رض: بعيري.
# 9 - اثبتناها عن حش و رض.
١ - رض: فصل والجواب.
# ٢ - حش، رض: الترغيب والترهيب.
# ٣ - رض: من.
# ٤ - سورة التوبة (٩): ٧٣، وسورة التحريم (٦٦): ٩.
# ٥ - حش، رض: وقال: فما.
# ٦ - رض: فصل والجواب.
# ٧ - حش، رض، و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> بالسيف كان.
1 - حش، رض: وجهاد اللسان كان.
# 2 - حش: + كما امر الله تعالي. رض + كما امره الله تعالي.
# 3 - حش: + الفريق من.
# 4 - حش، ووصي.
# 5 - اثبتناه عن حش و رض.
# 6 - حش، رض: + بالسيف.
# 7 - حش + تعالي.
# 8 - حش، رض: + عليه السلام.
# 9 - حش: وكان امراءه يتولونه. رض: + عنه صلي الله عليه واله.
# 10 - حش + عليه السلام رض + صلوات الله عليه واله.
# 11 - اثبتناه عن حش و رض.
1 - سورة التحريم (66): 8 2 - رض: + صلي الله عليه واله.
# 3 - حش، رض: فصل. والجواب.
# 4 - رض + صلي الله عليه واله.
# 5 - حش، رض: يحل بالضالين.
# 6 - رض + عليه السلام.
# 7 - حش، رض: من حيث ثبتت.
# 8 - حش: اذ 9 - رض: بثبوت.
# 10 - رض: تدل.
# 11 - رض: يبقي وهو تصحيف.
# 12 - حش، رض من.
# 13 - " والهادي هو الله " ساقطة عن و رض.
1 - حش، رض: + صلي الله عليه واله.
# 2 - حش، رض: + في نفوس الناس.
# 3 - ليست في حش و رض.
# 4 - رض ولا الحظر.
# 5 - حش رض: فصل والجواب.
# 6 - حش رض: ونهاهم عن ذلك بقوله.
# 7 - سورة ال عمران (3): 105 9 - حش، رض: بقوله تعالي.
1 - سورة النساء (4): 82.
# 2 - رض: سءالهم.
# 3 - حش، رض: مصحف.
# 4 - حش، رض: + عليهم.
# 5 - رض: بخلاف من سواه. حش: وقلة اخفاءهم من سواه.
# 6 - حش، رض: + عليه السلام.
# 7 - حش + لهم.
# 8 - رض: مصحف.
# 9 - حش، رض: لمعناه.
1 - رض: فصل والجواب.
# 2 - حش، رض: + عليه السلام.
# 3 - حش، رض: + عليه السلام.
# 4 - في الاصل و رض: لابي بن العاص، صححناها علي حش.
# 5 - حش، رض: + عليه السلام.
# 6 - رض: خاطبها.
# 7 - حش، رض: المسلمين.
# 8 - رض: سوي.
1 - حش، رض: ولم تكن الحاجة في الاختيار لها.
# 2 - حش: + عليه السلام. رض + صلي الله عليه واله.
# 3 - في الاصل: بالقول، صححناها علي حش و رض.
# 4 - رض، ما: بايعه.
# 5 - حش: يسترد اليه.
# 6 - رض: فضل والجواب.
# 7 - رض، مل: وهو بمبانية.
# 8 - رض، مل: نظيراه.
1 - باقي النسخ: من 2 - حش: حيرة.
# 3 - رض، مل: ما.
# 4 - حش، رض، مل: + من.
# 5 - رض، مل: في.
# 6 - رض، مل: تغني.
# 7 - اثبتناها عن باقي النسخ.
# 8 - رض، مل: يدين.
# 9 - رض: الي الاسترجاع. مل: الي استرجاع.
# 10 - رض، مل:: وقضي.
# 11 - رض، مل: افاضة.
# 12 - رض: + عليه السلام.
1 - حش، رض، مل: وقال.
# 2 - رض، مل ثني.
# 3 - باقي النسخ: يزهو.
# 4 - رض. مل: بحديث روي الشيخ المفيد في كتابه (الارشاد: 15) عن الاصبح بن نباته، قال:
# لما بويع امير المءمنين عليه السلام بالخلافة خرج الي المسجد معتما بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله، لابسا بردته، قصد المنبر فحمد الله واثني عليه، ووعظ وانذر، ثم جلس متمكنا وشبك بين اصابعه، ووضعها اسفل سرته، ثم قال: يا معشر الناس لحكمت بين اهل التوراة سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين ما اما والله لو ثني لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي ينهي كل كتا بمن هذه الكتب ويقول: يا رب ان عليا قضي بقضاءك وقال العلامة المجلسي: روي ابن البختري من ستة طرق، وابن المفضل من عشر طرق، وابراهيم الثقفي من اربعة عشر طريقا، منهم عدي بن حاتم والاصبع بن نباته وعلقمة بن قيس ويحيي بن ام الطويل، ورزين حبيش وعباية بن ربعي وعباية بن رفاعة وابو الطفيل، ان امير المءمنين عليه السلام قال بحضرة المهاجرين والانصار واشار الي صدره - كيف ملا علما لو وجدت له طالبا، سلوني قبل ان تفقدوني، هذا سقط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله زقا، فاسالوني فان عندي علم الاولين والاخرين. اما الانجيل لو ثنيت لي الوسادة ثم اجلست عليها، لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي كل كتاب بان
عليا حكم في بحكم الله في - وفي رواية حتي ينطق الله التوراة والانجيل، وفي رواية:
# حتي يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول يا رب ان عليا قضي بقضاءك. (<a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار ٤٠</a> / ١٥٣).
# روي ابو العباس الحميري (في قرب الاسناد ١٣٣) عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي عليه السلام انه قال الحرب خدعة، اذا حدثتكم عن رسول الله صلي عليه واله وسلم حديثا، فوالله لان اخر من السماء او تخطفني الطير احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واذا حدثتكم عني فانما الحرب خدعة. ونقله عن قرب الاسناد العلامة المجلسي في بحاره ٢٠ / ٢٤٦ و ١٠٠ / ٣١. اقول ويشبهه قول ابي القاسم الحسين بن روح وكيل الناحية المقدسة رضي الله عنه، قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق (ره): فعدت الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (ره) في الغد انا اقول في نفسي: اتراه ذكر لنا ما ذكر يوم امس من عند نفسه؟ فابتداني وقال: يا محمد بن ابراهيم! لءن اخر من السماء فتختطفني الطير، او تهوي بي الريح، في مكان سحيق، احب الي من ان قول في دين الله برايي ومن عند نفسي، بل ذلك عن الاصل، ومسموع من الحجة صلوات الله وعليه وسلام. <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج ٢</a> / 437 وراجع سفينة البحار 1 / 402.
# 2 - حش: التالف.
# 3 - باقي النسخ: بما.
1 - باقي النسخ: المكان.
# 2 - رض، مل: للصواب.
# 3 - رض، مل + نعم المولي ونعم النصير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/13" target="_blank">يوسف: ١٣</a>.
١ - النمل، ٤٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/16" target="_blank">غافر: ١٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/164" target="_blank">النساء: ١٦٤</a> (وكلم الله موسي تكليما).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/1" target="_blank">الانسان: ١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/51" target="_blank">غافر: ٥١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/3" target="_blank">التحريم: ٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/51" target="_blank">الشوري: ٥١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/67" target="_blank">الزمر ٦٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/48" target="_blank">النساء: ٤٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/69" target="_blank">ص: ٦٩</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/72" target="_blank">الاحزاب: ٧٢</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/21" target="_blank">الحشر: ٢١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a> قل فاتوا بعشر سور له مفتريات " والبقرة: ١٢٣ فاتوا بسورة من مثله).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/1" target="_blank">القلم: ١</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/6" target="_blank">الفاتحة: ٦</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/15" target="_blank">الحشر: ١٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/74" target="_blank">الاسراء: ٧٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/67" target="_blank">الانفال: ٦٧</a>.
# ه‍ - فاطر: ٣٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/11" target="_blank">المءمنون: ١١</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/19" target="_blank">الاعراف: ١٩</a> - ٢٥.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/172" target="_blank">الاعراف: ١٧٢</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/73" target="_blank">التوبة: ٧٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank">التحريم: ٨</a>.#