

 <tlb>رسالة المتعة</tlb> <tla>للشيخ المفيد  قدس الله روحه </tla> 
 تعددت الرساءل والبحوث التي كتبها الشيخ المفيد، او املاها، حول.
 موضوع (المتعة) وهو الزواج المءقت.
 وانما استاثر هذه الموضوع المساحة الكبيرة من جهود الشيخ: لان (زواج المتعة) من الاحكام الفقهية التي اختص الشيعة في العصر الحاضر بالالتزام من بين المذاهب الفقهية، حتي المذهب الزيدي.
 وقد اصبح الشيعة هدفا لاعتراض المذاهب الاخري من اجل هذا الحكم الفقهي.
 وجعل بعض المغرضين هذا الالتزام ذريعة للتهريج ضد الشيعة، واتهامهم بشتي التهم، فهم يعتبرون ذلك مخالفة، وقد يعبر بعض المتطرفين، عن المتعة ب‍ (الزنا).
 مع ان مستند الشيعة في حكم المتعة الفقهي، هي الادلة الشرعية الدالة علي جوازها في الشريعة الاسلامية من ايات القران الكريم، واحاديث السنة الشريفة، وسيرة الصحابة، ومن تبعهم باحسان.
 وقد حكم  فعلا  كثير من كبار الصحابة والتابعين بحليتها، بل مزاولتها 
 عمليا. وبالرغم من كل ذلك، فان فقهاء العامة التزموا بحرمتها اقتداءا بعمر بن الخطاب الذي اعلن عن شرعيتها، ولكنه شرع تحريمها معلنا: انها كانت محللة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وانه يحرمها، وهدد علي مخالفة تشريعه وان كان المخالف موافقا لشريعة الاسلام المثبتة في قرانه وسنة نبيه وسيرة الفقهاء من الصحابة والتابعين.
 ومع ان اتباع عمر في ما راه، ليس باولي من اتباع اصل الشريعة، ولا من اتباع كبار الصحابة وفقهاءهم.
 ومع انا مكلفون باتباع الادلة الشرعية المنصوبة علي الاحكام، دون اراء الرجال.
 فمع هذا كله، يصر العامة علي الالتزام براي عمر بالتحريم، بل يقذفون المحللين بانواع التهم.
 ولهذا كان من الضروري التصدي لهذه المهزلة، وايقافها عند حدها.
 فلذا بحث الشيخ المفيد في اكثر من موضع من رساءله وكتبه ومناظراته حول المتعة، مستندا الي ادلة الكتاب والسنة علي حليتها، وناقلا لاراء الصحابة والتابعين وسيرتهم العملية، ومفندا مزاعم القاءلين بالتحريم.
 ثم ان كثيرا من بحوث الشيخ حول المتعة يدور علي محور الفقه المقارن، فكثيرا ما يذكر ادلته من الحديث مما ورد من طرق المخالفين ليكون اكد في الحجة، واثبت في الزامهم برواياتهم.
 ولكن عمدة ما يستند اليه الشيعة في الحكم بحلية المتعة بعد تشريعها في القران الذي دلت اياته عليه، هوما ورد عن الاءمة من اهل البيت عليهم 
 السلام من الحكم بحلية المتعة.
 فقد اجمع اهل البيت عليهم السلام علي حلية المتعة واباحتها، بل التاكيد علي فضلها وضرورتها.
 وتواتر الحديث عن الاءمة عليهم السلام بطرق رواة حديثهم مما دل علي ذلك.
 وقد دلت الادلة القاطعة علي حجية اهل البيت عليهم السلام فيما يفتون به من احكام الدين وقد جمع الشيخ المفيد روايات اهل البيت عليهم السلام في موضوع المتعة في هذه الرسالة.
 ومن المءسف فقدان هذه الرسالة بشكلها الكامل، الا انها، كما يبدو كانت موجودة عند الشيخ المجلسي، وقد نقل منها قطعة كبيرة، تحتوي علي () حديثا اوردها في موضع واحد من موسوعته (بحار الانوار) (ج  ص   ) بعنوان: (رسالة المتعة للشيخ المفيد قدس سره).
 ويظهر منه، هنا، وفي مقدمة البحار:
 اولا: الجزم بنسبة الكتاب الي الشيخ المفيد.
 وثانيا: ان الشيخ المجلسي اقتصر علي ذكر متون الاحاديث، لا ان ما نقله هنا هو مجموع الكتاب، لان الشيخ المفيد يقدم لكتبه عادة بمختصر من الكلام عن موضوعها واهدافه من تاليفها، واحيانا عن منهجه في ترتيب فصولها، وما اورده المجلسي خال عن ذلك.
 الا ان يكون ما بلغ المجلسي بهذه الصورة! ولو كان لاشار اليه كما هو عادته رحمه الله.
 ثم ان الاحاديث المذكورة متنوعة في البحث عن المتعة، وهي منتشرة في 
 اصول المصادر الحديثية، الا ان جمعها في كتاب، وبرواية الشيخ المفيد، وباسانيده، له فواءد علمية مهمة في تصحيح الاسانيد والمتون، وفي تقييد المطلقات وتخصيص العمومات، مما اورده الشيخ في هذه الرسالة المخصصة للبحث عن المتعة.
 ومهما يكن، فان هذه الرسالة، جهد فقهي خاص بمذهب اهل البيت عليهم السلام وبعد اقامة الادلة القاطعة بحجية فقه اهل البيت عليهم السلام يكون الاستناد الي هذه الروايات حجة لعمل اتباع هذا المذهب، ومانعا من اتهامهم والاعتراض عليهم بعد سلوكهم اءمن السبل المتوفرة للاستدلال الفقهي واوضحها محجة واقواها حجة.
 والله الموفق للصواب. 
 بسم الله الرحمن الرحيم   عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: يستحب للرجل ان يتزوج المتعة وما احب للرجل منكم ان يخرج من الدنيا حتي يتزوج المتعة ولو مرة.
   وبهذا الاسناد عن ابن عيسي المذكور عن بكر بن محمد، عن الصادق  عليه السلام  حيث سءل عن المتعة فقال: اكره للرجل ان يخرج من الدنيا وقد بقيت خلة من خلال رسول الله صلي الله عليه واله سلم لم تقض.
   وبالاسناد عن ابن عيسي، عن ابن الحجاج، عن العلا، عن محمد ابن مسلم، عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال لي: تمتعت؟ قلت: لا قال: لا تخرج من الدنيا حتي تحيي السنة. 
   وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد، عن ابن اشيم، عن مروان بن مسلم عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: قال لي ابو عبد الله  عليه السلام :
 تمتعت منذ خرجت من اهلك؟ قلت: لكثرة من معي من الطروقة اغناني الله عنها قال: وان كنت مستغنيا فاني احب ان تحيي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   وبالاسناد عن احمد بن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد، عن اسماعيل الجعفي قال: قال ابو عبد الله  عليه السلام  يا اسماعيل تمتعت العام؟
 قلت: نعم، قال: لا اعني متعة الحج، قلت: فما؟ قال: متعة النساء، قال قلت: في جارية بربرية فارهة قال: قد قيل يا اسماعيل تمتع بما وجدت ولو سندية.
   وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة البطايني، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله  عليه السلام  فقال: يا ابا محمد تمتعت منذ خرجت من اهلك بشء من النساء؟ قال: لا، قال: ولم؟
 قلت: ما معي من النفقة يقصر عن ذلك، قال: فامر لي بدينار وقال:
 اقسمت عليك ان صرت الي منزلك حتي تفعل، قال: ففعلت.
   وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عبد الله، عن صالح بن عقبة، عن ابيه، عن الباقر  عليه السلام  قال: قلت: للتمتع ثواب؟ قال: ان كان يريد بذلك الله عز وجل وخلافا لفلان لم يكلمها كلمة الا كتب الله له حسنة، واذا دنا منها غفر الله له بذلك ذنبا، فاذا اغتسل غفر الله له بعدد ما مر الماء علي شعره، قال: قلت: بعدد الشعر؟ قال: نعم بعدد الشعر. 
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق  عليه السلام  قال: ان الله عز وجل حرم علي شيعتنا المسكر من كل شراب، وعوضهم عن ذلك المتعة.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن علي (كذا) عن الباقر  عليه السلام  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسري بي الي السماء لحقني جبرءيل فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقول: اني قد غفرت للمتمتعين من النساء.
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن موسي بن علي بن محمد الهمداني، عن رجل سماه، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: ما من رجل تمتع ثم اغتسل الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه سبعين ملكا يستغفرون له الي يوم القيامة ويلعنون متجنبها الي ان تقوم الساعة، وهذا قليل من كثير في هذا المعني.
   وبهذا الاسناد، عن ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن بشر بن حمزة، عن رجل من قريش قال: بعثت الي ابنة عمة لي لها مال كثير: قد عرفت كثرة من يخطبني من الرجال ولم ازوجهم نفسي وما بعثت اليك رغبة في الرجال غير انه بلغني ان المتعة احلها الله في كتابه وسنها رسول الله صلي عليه واله وسلم في سنته فحرمها عمر فاحببت ان اطيع الله ورسوله واعصي عمر فتزوجني متعة، فقلت لها:
 حتي ادخل علي ابي جعفر  عليه السلام  فاستشيره. فدخلت فاستشرته فقال:
 افعل. 
   وبهذا الاسناد الي ابن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي الساءي قال: قلت لابي الحسن  عليه السلام  اني كنت اتزوج المتعة فكرهتها وسءمتها (وتشامت بها ن ل) فاعطيت الله عز وجل عهدا بين الركن والمقام وجعلت علي كذا نذرا وصياما ان لا اتزوجها ثم ان ذلك شق علي وندمت علي يميني ولم يكن بيدي من القوة ما اتزوج في العلانية قال: فقال لي: عاهدت الله ان لا تطيعه والله لءن لم تطعه لتعصينه.
   وروي باسناده الي ابن قولويه، عن علي بن حاتم، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن السري، عن الحسن بن علي بن يقطين قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر  عليه السلام: ادني ما يجزي من القول ان يقول: اتزوجك متعة علي كتاب الله وسنة نبيه صلي عليه واله وسلم بكذا وكذا الي كذا.
   وبالاسناد الي احمد بن محمد بن عيسي، عن رجاله مرفوعا الي الاءمة  عليهم السلام  منهم محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله  عليه السلام : لا باس بتزويج البكر اذا رضيت من غير اذن ابيها.
 وجميل بن دراج حيث سال الصادق  عليه السلام  عن التمتع بالبكر قال:
 لا باس ان يتمتع بالبكر ما لم يفض اليها كراهية العيب علي اهلها.
   وبالاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي رواه عن ابن محبوب، عن جميل بن دراج، عمن رواه، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: لا يكون متعة الا بامرين اجل مسمي واجر مسمي. 
   وعن محمد بن مسلم الثقفي، عن ابي عبد الله  عليه السلام  حيث ساله كم المهر في المتعة؟ قال: ما تراضيا عليه الي ما شاءا من الاجل.
   وعن محمد بن نعمان الاحول قال: قلت لابي عبد الله  عليه السلام :
 ما ادني ما يتزوج به المتمتع؟ قال: بكف من بر.
   وعن هشام بن سالم، عن الصادق  عليه السلام  عن الادني في المتعة، قال: سواك يعض عليه.
   وعن ابي بصير عن الصادق  عليه السلام  في المتعة يجزيها الدرهم فما فوقه.
   وعن ابي بصير عنه  عليه السلام  كف من طعام او دقيق او سويق او تمر   وعن ابن بكار، عن ابي عبد الله  عليه السلام  في الرجل يلقي المراة فيقول لها تزوجيني نفسك شهرا ولا يسمي الشهر بعينه، ثم يمضي فبلغها بعد سنين فقال: له شهره ان كان سماه فان لم يكن سماه فلا سبيل له عليها.
   وعن ابن قولويه، عن علي بن حاتم، عن احمد بن ادريس، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن محمد بن الفضل، عن الحارث بن المغيرة انه سال ابا عبد الله  عليه السلام : هل يجزي في المتعة رجل وامراتان؟ قال: نعم ويجزيه رجل واحد وانما ذاك لمكان البراءة ولءلا تقول في نفسها هو فجور 
   وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم ومحسن، عن ابان، عن زرارة، عن حمران، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال:
 قلت: اتزوج المتعة بغير شهود؟ قال: لا، الا ان تكون مثلك.
   وعن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد ابن خالد، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم في المتعة قال: ليس من الاربع لانها لا تطلق ولا ترث.
   وعن حماد بن عيسي قال: سءل الصادق  عليه السلام  عن المتعة هي من الاربعة؟ قال: لا ولا من السبعين.
   وعن ابي بصير انه ذكر للصادق  عليه السلام  المتعة هل هي من الاربع؟ فقال: تزوج منهن الفا.
   وعن عمر بن اذينة قال: قلت لابي عبد الله  عليه السلام ....
 والبزنطي، عن ابي الحسن  عليه السلام  انها من الاربع.
   وعن محمد بن فضل ، عن ابي الحسن  عليه السلام  في المراة الحسناء الفاجرة هل يجوز للرجل ان يتمتع بها يوما او اكثر؟ قال: اذا كانت مشهورة بالزنا فلا يتمتع بها ولا ينكحها.
   وعن الحسن بن جرير قال: سالت ابا عبد الله  عليه السلام  في المراة تزني عليها ايتمتع بها؟ قال: ارايت ذلك؟ قلت: لا، ولكنها ترمي به قال:
 نعم يتمتع بها علي انك تغادر وتغلق بابك. 
   وعن الحسن ايضا، عن الصادق  عليه السلام  في المراة الفاجرة هل يحل تزويجها؟ قال: نعم، اذا هو اجتنبها حتي تنقضي عدتها باستبراء رحمها من ماء الفجور فله ان يتزوجها  بعد ان يقف علي توبتها.
  وعن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محتد بن علي  عليه السلام  قال:
 من شهر بالزنا او اقيم عليه حد فلا تزوجه.
   وعن ابان بن تغلب قال: قلت لابي. عبد الله  عليه السلام : الرجل يتزوج متعة الي شهر فهل يجوز ان يزيدها في اجرها ويزداد في الايام قبل ان يقضي ايامه؟ فقال: لا يجوز شرطان في شرط، قلت: وكيف يصنع؟ قال:
 يتصدق عليها بما بقي من الايام ثم يستانف شرطا جديدا.
   وعن عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: اتزوج المراة شهرا فتريد مني المهر كاملا واتخوف ان تخلفني قال: احبس ما قدرت فان هي اخلفتك فخذ منها بقدر ما تخلفك.
   عن سماعة، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: قلت له: رجل  الي ان قال:  انك لا تدخل فرجك في فرجي وتلذذ بما شءت، قال: ليس له منها الا ما شرط.
   وعن عيسي بن يزيد قال: كتبت الي ابي جعفر  عليه السلام  في رجل تكون في منزله امراة تخدمه فيكره النظر اليها فيتمتع بها والشرط ان لا يفتضها؟ فكتب لا باس بالشرط اذا كانت متعة. 
   وعن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال: لا باس ان يتمتع بالمراة علي حكمه ولكن لا بد ان يعطيها شيءا ، لانه ان حدث بها حدث لم يكن له ميراث.
   وعن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله  عليه السلام  في المراة الحسناء تري في الطريق ولا يعرف ان تكون ذات بعل او عاهرة فقال: ليس هذا عليك، انما عليك ان تصدقها في نفسها.
   وعن جعفر بن محمد بن عبيد الاشعري، عن ابيه قال: سالت ابا الحسن  عليه السلام  عن تزويج المتعة وقلت: اتمها بان لها زوجا، يحل لي الدخول بها؟ قال  عليه السلام : ارايتك ان سالتها البينة علي ان ليس لها زوج تقدر علي ذلك.
  وعن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون قال: كتب ابو الحسن  عليه السلام  الي بعض مواليه: لا تلحوا في المتعة انما عليكم اقامة السنة ولا تشتغلوا بها عن فرشكم وحلاءلكم فيكفرن ويدعين علي الامرين لكم بذلك ويلعنونا.
   وعن علي بن يقطين، عن ابي الحسن  عليه السلام  في المتعة قال: وما انت وذاك قد اغني الله عنها، قلت: انما اردت ان اعلمها قال: هي في كتاب علي  عليه السلام .
   وعن الفضل انه سمع ابا عبد الله  عليه السلام  يقول في المتعة ونحوها: اما يستحي احدكم ان يري في موضع العورة فيدخل بذلك علي صالح اخوانه واصحابه. 
   وعن سهل بن زياد، عن عدة من اصحابنا ان ابا عبد الله  عليه السلام  قال لاصحابه: هبوا لي المتعة في الحرمين وذلك انكم تكثرون الدخول علي فلا امن من ان تءخذوا فيقال: هءلاء من اصحاب جعفر  عليه السلام .
 قال جماعة من اصحابنا  رضي الله عنهم : العلة في نهي ابي عبد الله  عليه السلام  عنها في الحرمين ان ابان بن تغلب كان احد رجال ابي عبد الله  عليه السلام  والمروي عنهم فتزوج امراة بمكة وكان كثير المال فخدعته المراة حتي ادخلته صندوقا لها، ثم بعثت الي الحمالين فحملوه الي باب الصفا ثم قالوا: يا ابان هذا باب الصفا وانا نريد ان ننادي عليك هذا ابان بن تغلب اراد ان يفجر بامراة. فافتدي نفسه بعشرة الاف درهم فبلغ ذلك ابا عبد الله  عليه السلام  فقال لهم: هبوها لي في الحرمين.
   وروي اصحابنا، عن غير واحد، عن ابي عبد الله  عليه السلام  انه قال لاسماعيل الجعفي وعمار الساباطي: حرمت عليكما المتعة من قبلي ما دمتما تدخلان علي وذلك لاني اخاف تءخذا فتضربا وتشهرا فيقال: هءلاء اصحاب جعفر 


ENDNOTES


