

# المقنعة تاليف فخر الشيعة ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالشيخ المفيد رحمه الله المتوفي 413 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P001
# المقنعة * المءلف: فخر الشيعة (الشيخ المفيد) * الموضوع: فقه * عدد الاجزاء: جزء واحد * تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي * الطبعة: الثانية * المطبوع: 3000 نسخة * التاريخ 1410 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف رسل الله وخاتم انبياءه سيدنا محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين سيما بقية الله المنتظر الامام الثاني عشر ارواحنا لتراب مقدمه الفداء.
# لا يخفي علي اهل الفضيلة ان العلوم تختلف اهميتها ومكانتها باعتبار اهمية ومكانة موضوعها، وان لعلم الفقه المكانة السامية والاهمية الخاصة، حيث ان موضوعه هي القوانين والاحكام الالهية التي تعني بتنظيم شءون حياة الانسان بجميع ابعادها جماعية وانفرادية، ولذلك نري الفحول من عظماء علماءنا الكرام قضوا حياتهم في تبيين تلك الاحكام وبسطها لكي تكون سهلة الوصول لكل وارد وطالب. ومن اولءك الاعاظم شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، الذي يكفي في جلالته وعظمته ما نقل من التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة الحجة بن الحسن (عجل الله تعالي فرجه) والخطاب بانه (الولي المخلص في الدين المخصوص فينا باليقين...) وفي اخر (الاخ الولي والمخلص في ودنا الصفي والناصر لنا الوفي) والذي تتلمذ علي يده اعاظم فقهاءنا منهم السيد المرتضي علم الهدي واخوه السيد الرضي وشيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي - قدس سرهم - والذي قام بتاليف عشرات المصنفات في مجالات شتي منها في الفقه، ومن تلك التصنيفات في هذا الحقل كتاب ((المقنعة)). ولاجل عظمة PageV00P003
# هذا السفر الجليل - كما لا يخفي علي رواد العلم والفضيلة - قام بشرحه تلميذه الاعظم محمد بن الحسن الطوسي - رضوان الله تعالي عليه - وسماه ب‍ ((تهذيب الاحكام)) وهو احد الكتب الاربعة عند الامامية.
# وبما ان الكتاب لم يطبع بعد بصورة فنية جيدة ولذلك قامت مءسستنا - والحمد لله بتحقيقه واستخراج منابعه بعد مقابلته علي عدة نسخ مخطوطة ثم طبعه ونشره بهذه الصورة الانيقة.
# ولا يسعنا اخيرا الا وان نتقدم بجزيل شكرنا لسماحة حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ محمد المءمن القمي علي ما بذله من سعي حثيث في الاشراف والمتابعة لكل مراحل التحقيق، كما ونتقدم بوافر تقديرنا للاخوة الافاضل سماحة الحاج الشيخ علي المءمن والشيخ علي العندليب والشيخ مهدي شب زنده دار وغيرهم - حفظهم الله تعالي اجمعين - علي ما بذلوه من جهود ومساعي لتحقيق الكتاب ومقابلته وضبط موارد الاختلاف من النسخ الخطية ودرجها في هوامش الكتاب، ساءلين الله عز اسمه ان يوفقهم وايانا لاحياء ونشر التراث الاسلامي انه خير ناصر ومعين. مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P004
# من حياة المءلف " قدس سره " بسم الله الرحمن الرحيم اسمه ولقبه ونسبه:
# ذكره - وهو اول من ذكره من ارباب الفهارس - معاصره محمد بن اسحاق النديم (ت 385 ه‍) في موضعين من فهرسه يقول: ابن المعلم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، في عصرنا انتهت اليه رءاسة متكلمي الشيعة، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا "، وله من الكتب (1) ثم ذكره تلميذه الشيخ الطوسي في كتابيه " الرجال " و " الفهرست " ولكنه اكتفي في الاول بذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام). ثم توثيقه بجملة: جليل ثقة (2). ولعله اكتفي في ذلك بما ذكره عنه في " الفهرست " فقال: " ابو عبد الله المعروف بابن المعلم ومن جملة (او اجلة) متكلمي الامامية. انتهت اليه رءاسة الامامية في وقته. وكان مقدما في في العلم (وصناعة) الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطرة دقيق الفطنة، حاضر الجواب وله قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف ثم عد زهاء عشرين كتابا من كتبه وقال: سمعنا منه هذه الكتب كلها، بعضها قراءة عليه وبعضها
# PageV00P005
# يقرا عليه وهو يسمع غير مرة.
# ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه، وكثرة البكاء من المخالف والمءلف (1).
# اما تلميذه الاخر الشيخ النجاشي فلغرضه الذي ذكره في اول كتابه اوصل نسب المترجم له الي سعيد بن جبير ثم الي يعرب بن قحطان (2)، ثم قال: شيخنا واستاذنا (رضي الله عنه) فضله اشهر من ان يوصف، في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم. ثم عد 174 كتابا من كتبه.
# والمعروف ان النجاشي شرع في كتابه " الفهرست " المعروف بالرجال بعد صدور كتابي الفهرست والرجال للطوسي تصحيحا لما كان يخطءه فيه، وعليه فقد خالفه في تاريخ مولد المفيد ووفاته فقال: كان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. ومات (رحمه الله) ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين، بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره. ودفن في داره سنين، ونقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد ابي جعفر (ع) (3).
# التوقيعات بشانه:
# وبعد المترجم له بقرن تقريبا " نقل الشيخ الطوسي في كتابه " الاحتجاج علي اهل اللجاج " بحذف الاسناد - لامر ذكره في اول الكتاب - ثلاثة كتب " رساءل توقيعات " وردت من الناحية المقدسة (الحجة عجل الله فرجه) اولاها في سنه 410 ه‍ والثانية والثالثة في 413 قبل وفاته بعشرة اشهر تقريبا.
# PageV00P006
# وردت عليه الاولي في ايام بقيت من صفر سنة عشر واربعماءة، ذكر موصلها انه يحملها اليه من ناحية متصلة بالحجاز، نسختها:
# " للاخ السديد، والولي الرشيد، الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان " ادام الله اعزازه " من مستودع العهد الماخوذ علي العباد.
# بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين... ادام الله توفيقك لنصرة الحق، واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق، انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة، وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك... فقف - ايدك الله بعونه علي اعداءه المارقين من دينه - علي ما اذكره، واعمل في تاديته الي من تسكن اليه بما نرسمه ان شاء الله... ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا... من فتنة قد انافت عليكم يهلك فيها من حم اجله (اي: قرب) اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية، يحششها عصب اموية تهول بها فرقة مهدية... اذا حل جمادي الاولي من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيه، واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه... ويحدث في ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب علي العراق طواءف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق... ".
# ويظهر من رواية هذه التوقيعات انها كانت رساءل يمليها الحجة (عجل الله فرجه) ويكتبها بعض ثقاته ثم هو (عليه السلام) يكتب توقيعه علي الجهة العليا من الكتاب، كما ذكر في اخر هذا الكتاب نسخة التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام: " هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه... احدا، واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه... ".
# واذا كان الشيخ المفيد (قدس سره) قد ادي ما في هذا الكتاب الي من كان يسكن اليه ومنه وصل الي الشيخ الطبرسي فذكره في كتابه، فقد روي الطبرسي بعد هذا كتابا اخر اليه في غرة شوال من سنة اثنتي عشرة واربعماءة. ولكنه لم يذكر الكتاب وانما ذكر نسخة التوقيع باليد العليا (صلوات الله علي صاحبها): " هذا كتابنا اليك ايها الولي، الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا، فاخفه عن كل احد واطوه، واجعل PageV00P007
# له نسخة يطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا... " وقبل هذا التوقيع ذكر كتابا اخر من قبله (صلوات الله عليه) ورد علي المفيد يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة، نسخته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، سلام الله عليك ايها الناصر للحق، الداعي اليه بكلمة الصدق... فلتكن - حرسك الله بعينه التي لا تنام - ان تقابل فتنة تسبل نفوس قوم حرثت باطلا، لاسترهاب المبطلين، يبتهج لدمارها المءمنون ويحزن لذلك المجرمون... فليطمءن اولياءنا... وان راعتهم بهم الخطوب، والعاقبة تكون حميدة لهم بجميل صنع الله سبحانه... ونحن نعهد اليك - ايها الولي المخلص، المجاهد فينا الظالمين - ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين... " (1) وذكر هذه التوقيعات السيد بحر العلوم في كتابه " الفواءد الرجالية " وذكر الاشكال عليها بوقوعها في الغيبة الكبري مع جهالة المبلغ، ودعواه المشاهدة، المنفية بعد الغيبة الصغري، ثم قال في دفع الاشكال: باحتمال حصول العلم بمقتضي القراءن (2).
# والميرزا النوري في خاتمة " مستدرك وساءل الشيعة " نقل الاشكال والجواب ثم قال: ونحن اوضحنا جواز الرءية في الغيبة الكبري بما لا مزيد عليه في رسالتنا " جنة الماوي " وفي كتاب " النجم الثاقب " وذكرنا له شواهد وقراءن لا تبقي معها ريبة. ونقلنا عن السيد المرتضي وشيخ الطاءفة وابن طاووس التصريح بذلك. وذكرنا لما ورد من تكذيب مدعي الرءية ضروبا " من التاويل تستظهر من كلماتهم، فلاحظ هذا.
# ثم اضاف: ومن اراد ان يجد - وجدانا - مفاد قول الحجة (عليه السلام) في حقه:
# (ايها الولي الملهم) فليمعن النظر في مجالس مناظراته مع ارباب المذاهب المختلفة، واجوبته الحاضرة المفعمة الملزمة، وكفاك في ذلك كتاب " الفصول " للسيد المرتضي (رضي الله عنه) الذي قد لخصه من كتاب " العيون والمحاسن " للشيخ، ففيه ما قيل في مدح بعض الاشعار: يسكر بلا شراب، ويطرب بلا سماع. وقد عثرنا فيه علي بعض الاجوبة المسكتة التي يبعد عادة اعداده قبل المجلس. ثم استطرف بذكر طريفة منه (3).
# PageV00P008
# من لقبه بالمفيد؟
# جاء في الكتاب الاول من الكتابين في خبر الطبرسي عن الناحية المقدسة خطاب المترجم له بلقب: الشيخ المفيد، ولعله لذلك قال ابن شهراشوب في كتابه " معالم العلماء ": ولقبه بالشيخ المفيد صاحب الزمان (صلوات الله عليه)، ثم قال: وقد ذكرت سبب ذلك في " مناقب ال ابي طالب " (1) ونقل ذلك الميرزا النوري في خاتمة " المستدرك " وعلق يقول: ولا يوجد هذا الموضع من مناقبه. واشتهر انه لقبه به بعض العامة (2) اول من ذكر ذلك من الخاصة الشيخ محمد بن ادريس الحلي (ت 598 ه‍) في " السراءر " قال: كان الشيخ محمد بن النعمان (رضي الله عنه) من اهل عكبري (3) من موضع يعرف بسويقة ابن البصري. وانحدر مع ابيه الي بغداد.
# وبدا بقراءة العلم علي ابي عبد الله المعروف بالجعل (4) بدرب رياح.
# ثم قرا من بعده علي ابي ياسر غلام ابي الحبيش بباب خراسان، فقال له ابو ياسر: لم لا تقرا علي علي بن عيسي الرماني (5) الكلام وتستفيد منه؟ فقال: ما اعرفه ولا لي به
# PageV00P009
# انس، فارسل معي من يدلني عليه.
# وهنا ينتقل الشيخ ورام الي نقل القول عن المفيد نفسه بلا ذكر سند عنه قال:
# قال: ففعل ذلك، وارسل معي من او صلني اليه.
# فدخلت عليه - والمجلس غاص باهله - وقعدت حيث انتهي بي المجلس، وكلما خف الناس قربت منه، فدخل اليه داخل فقال: بالباب انسان يءثر الحضور بمجلسك وهو من اهل البصرة. فقال: اهو من اهل العلم؟ فقال الغلام: لا اعلم، الا انه يءثر الحضور بمجلسك. فاذن له. فدخل عليه، فاكرمه، وطال الحديث بينهما، فقال الرجل لعلي بن عيسي: ما تقول في يوم الغدير والغار؟ فقال: اما خبر الغار فدراية، واما خبر الغدير فرواية، والرواية لا توجب ما توجب الدراية. قال: فانصرف البصري ولم يحر جوابا.
# قال المفيد (رضي الله عنه): فقدمت فقلت: ايها الشيخ مسالة. فقال: هات مسالتك. فقلت: ما تقول فيمن قاتل الامام العادل؟ فقال: يكون كافرا. ثم استدرك فقال: فاسقا. فقلت: ما تقول في امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ فقال:
# امام. فقلت: فما تقول في يوم الجمل وطلحة والزبير؟ قال: تابا. قلت: اما خبر الجمل فدراية واما خبر التوبة فرواية. فقال لي: اكنت حاضرا وقد سالني البصري؟ فقلت:
# نعم. قال: رواية برواية ودراية بدراية. ثم قال: بمن تعرف؟ وعلي من تقرا؟ قلت:
# اعرف بابن المعلم، واقرا علي الشيخ ابي عبد الله الجعلي. فقال: موضعك. ودخل منزله وخرج ومعه رقعة قد كتبها والصقها وقال لي: او صل هذه الرقعة الي ابي عبد الله فجءت بها اليه، فقراها ولم يزل يضحك هو ونفسه ، ثم قال لي: اي شء جري لك في مجلسه، فقد وصاني بك، ولقبك بالمفيد. فذكرت له المجلس بقصته، فتبسم (1).
# فهذان الفقيهان - الشيخ ورام وابن ادريس - اعتمدا في سبب تلقيبه بالمفيد علي ما ذكراه، دون ما ذكره معاصرهما ابن شهراشوب مستندا علي ورود لقب " المفيد " فيما رواه شيخه الطبرسي في " الاحتجاج " ويستبعد جدا ان يكونا قد ذهبا الي ذلك غير عالمين بما قاله عنه ابن شهراشوب او برواية الطبرسي للكتابين والتوقيعين، وقد احتج بهما
# PageV00P010
# معاصرهما عصرا ومصرا الشيخ ابن بطريق الحلي ايضا في رسالة " نهج العلوم " (1).
# وما نقله الفقيهان الحليان - الشيخ ورام وابن ادريس - متقدم عهدا علي تاريخ ورود الكتاب عليه من الناحية المقدسة وورود اللقب في ذلك الكتاب ادل علي سبقه من الدلالة علي بدء التلقيب، ولم نجد لتحويل ابن شهراشوب علي مناقبه مصداقا اخر سوي ذلك الكتاب، وهو لا يصلح مستندا فلا بد من ترجيح ما نقله الفقيهان الحليان علي ما انفرد به ابن شهراشوب الحلبي، ولعل في عدم ذكر ذلك في فهرسي تلميذيه الطوسي والنجاشي ما يوهن قوله، اذ الدواعي متوفرة علي نقل مثله لو كان، اللهم الا ان يقال بسرية الرسالة الي هذا الحد البعيد جدا.
# وقد كان للعلامة الحلي كتاب كبير في معرفة الرجال باسم " كشف المقال " ذكر فيه حكاية سبب تسمية المترجم له بالمفيد، فقد قال في رجاله الموجود: " وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد ذكرناها في كتابنا الكبير " (2) وهذا الكتاب الكبير غير موجود اليوم لنري ما فيه، ولكن الظاهر ان الحكاية هي ما حكاه الفقيهان الحليان قبله، اذ لو كان يري صحة قول ابن شهراشوب لما كان يعبر عن ذلك بالحكاية بل كان طبعا ينص عليه ويصرح به ولو اجمالا.
# والغالب علي رجال العلامة انه يقتصر فيه علي ما في فهرست الشيخ ورجال النجاشي، وقد يزيد عنهما، وهنا اضاف يقول عن المترجم له " من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية ، اوثق اهل زمانه واعلمهم " ثم نقل ما في الفهرسين.
# تساءل حول الرساءل:
# وقد يتساءل الساءل عما في هذه الرساءل المقدسة من اشارات الي حوادث وقعت او تقع، واولها قوله: " ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا " فما هو الذل الذي اصابهم؟ وما هو الذي جنح اليه كثير
# PageV00P011
# منهم مما كان يبتعد عنه سلفهم الصالح؟
# جاءت هذه الجملة في الكتاب الاول المءرخ باواخر صفر سنة 410 ه‍ فهي من سني عهد البويهيين الذين استولوا علي ايران وبغداد سنة 334 ه‍ فمنحهم الخليفة المستكفي بالله العباسي الولاية علي ما بايديهم من ايران والعراق، وبقي ملكهم علي العرق حتي سنة 447 ه‍ حين استولي عليه السلاجقة.
# ولما استولت الدولة البويهية علي العراق وقبض ملوكها بازمة الامور وهم شيعة اماميون اثنا عشريون، قوي امر الشيعة وتحرروا في شعاءرهم الدينية ومراسيمهم المذهبية وكان يقع من جراء ذلك فتن كثيرة بينهم وبين ساءر اهالي بغداد من متعصبة اهل السنة حتي انجر الي سفك الدماء وازهاق النفوس ونهب الاموال، فتضطر الدولة للتدخل في الامر لاخماد ناءرة الفتنة. واذ كانت الرءاسة الدينية للشيعة في ذلك العهد منتهية الي الشيخ المفيد فقد كانت تصيبه لفحات من نيران تلك الفتن، حتي انها احيانا كانت تسبب ابعاد الشيخ الجليل عن بغداد ريثما تخمد نار الفتنة فيها فيعاد اليها مكرما.
# وقد وقع هذا مرتين.
# الاولي. سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، حيث ذكر المءرخ الشهير عز الدين ابن الاثير في " الكامل " في حوادث تلك السنة، وفيها اشتدت الفتنة ببغداد وانتشر العيارون والمفسدون. فبعث بهاء الدولة ابا علي ابن الاستاذ هرمز عميد جيوشه الي العراق يدبر امره.
# فوصل الي بغداد فزينت له، وقمع المفسدين، ومنع اهل السنة والشيعة عن اظهار مذاهبهم. ونفي بعد ذلك ابن المعلم فقيه الامامية الي الخارج لتستقيم الاور، فاستقام البلد (1) الثانية: سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، فقد قال في حوادثها: وفيها وقعت الفتنة ببغداد في رجب. وكان اولها: ان بعض الهاشميين من اهل باب البصرة اتي ابن المعلم فقيه الشيعة في مسجده بالكرخ (2) فاذاه ونال منه. فثار به اصحاب ابن المعلم واستنفر بعضهم بعضا، وقصدوا ابا حامد الاسفراييني الي محلة دار القطن، وعظمت الفتنة.
# PageV00P012
# ثم ان السلطان (بهاء الدولة) اخذ جماعة فسجنهم، وابعد ابن المعلم عن بغداد.
# فسكنوا، وعاد ابو حامد الاسفراييني الي مسجده. ثم شفع علي بن مزيد (الاسدي) في ابن المعلم فاعيد الي محله (1) ولعله لهذا قال عنه ابن كثير (ت 744 ه‍) في " البداية والنهاية ": كانت له وجاهة عند ملوك الاطراف، لميل كثير من اهل ذلك الزمان الي التشيع (2).
# وقال معاصره اليافعي (ت 768 ه‍) في تاريخه " مراة الزمان ": كان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية (3)... وكان عضد الدولة بما زاره في داره (4) ويعوده اذا مرض (5).
# وقال معاصر هما ابن تغري بردي في كتابه " النجوم الزاهرة " في ملوك مصر والقاهرة ": وكانت له منزلة عند بني بويه وعند ملوك الاطراف الرافضة... وبنو بويه كانوا ا يميلون الي هذا المذهب... ولهذا نفرت القلوب منهم وزوال ملكهم بعد تشييده (6) فلم يقولوا برا فضية ال بويه وانما قالوا بميلهم اليهم، لما مر انهم احيانا كانوا ينفونه او يبعدونه عن بغداد، وان كانوا يقبلون الشفاعة فيه بعد ذلك للعودة اليها فلم يكن البويهيون متبنين للشيخ المفيد ماءة بالماءة، بل كان الشيخ المفيد يستفيد من الحرية الفكرية والعقاءدية المتاحة للجميع في عهد البويهيين الشيعة. ولعل هذا هو السر في عدم اعتداد تلميذيه الطوسي والنجاشي بذكر علاقة البويهيين بشيخهم المفيد.
# ولم يصرح ابن الاثير علي تاريخ الشفاعة وعودة الشيخ الي بغداد، ولعله كان بعد عامين من الحوادث 408 ه‍ اي قبيل وصول الكتاب الي جناب الشيخ في 410 ه‍ او اقل من ذلك. ولعل هذه الحوادث هي ما جاءت الاشارة اليها في كتاب الناحية المقدسة الي المفيد.
# واما ما جنح اليه كثير منهم مما كان يبتعد عنه سلفهم الصالح، مما جعل علة للذل الذي اصابهم، فلعله هو ترك التقية والمجاهرة بشعاءرهم ومراسيمهم بما اثار اعداءهم عليهم.
# PageV00P013
# اما نفس الشيخ المفيد فلم يكن منه شء من ذلك، فقد وصفه ابو حيان التوحيدي (ت 400 ه‍) في " الامتاع والمءانسة " فقال: كان ابن المعلم حسن اللسان والجدل، صبورا " علي الخصم، ضنينا بالسر (اي بخيلا به) جميل العلانية (1).
# ووصف مجلسه ابن كثير الدمشقي في " البداية والنهاية " فقال: وكان يحضر مجلسه خلق عظيم من جميع طواءف الاسلام (2) وعلق عليه العلامة الاميني في " الغدير، قال: هذا ينم عن انه كان شيخ الامة الاسلامية لا الامامية فحسب (3).
# اساتذته ومشايخه:
# عد المحدث الميرزا النوري في خاتمة " المستدرك " خمسين رجلا من اساتذة المفيد ومشايخه، واستدرك عليه عشرة اخرون، فكانوا ستين رجلا:
# تلامذته والراوون عنه:
# اما تلامذته والراوون عنه فلم يبلغ عددهم فيما بايدينا اكثر من ربع عدد اساتذته ومشايخه، علي عكس ما قد يتوقع، وهم:
# 1 - السيد المرتضي علم الهدي 2 - الشريف الرضي 3 - شيخ الطاءفة الطوسي.
# 4 - الشيخ الجليل ابو العباس النجاشي 5 - الشيخ الفقيه سلار الديلمي 6 - الشيخ الثقة ابو الفرج الحمداني 7 - ابن حمزة الجعفري.
# 8 - بن قدامة 9 - جعفر بن محمد الدوريستي
# PageV00P014
# 10 - الشريف ابو الوفاء المحمدي الموصلي 11 - القاضي محمد بن علي الكراجكي.
# 12 - علي بن محمد الفارسي.
# 13 - ابو الفوارس بن علي بن محمد الفارسي 14 - ابو محمد اخو علي بن محمد الفارسي 15 - الحسين بن علي النيشابوري.
# 16 - علي بن الحسن بن بويه الديلمي (1) اثاره وتاليفه القيمة:
# اذا كان الشيخ الطوسي قد اشار في فهرسه الي ان فهرس كتب شيخه المفيد معروف، ولكنه لم يعد منها اكثر من عشرين كتابا، فان معاصره وزميله في الدارسة لدي المفيد وهو الشيخ النجاشي قد تدارك الامر في فهرسه فعد ماءة واربعا وسبعين كتابا ورسالة. وقد نص الطوسي علي ان للمفيد قريبا من ماءتي مصنف كبارا وصغارا (2) وقد استدرك ذلك المرحوم العلامة العلامة السيد حسن الخرسان في مقدمة " التهذيب " (3) فبلغ بالعدد الي قريب الماءتين، وبالضبط (194) كتابا ورسالة، ولكن بما في بعضها من احتمال الاتحاد في المسمي مع اختلاف الاسم، وهي:
# (1 - احكام اهل الجمل، ذكره النجاشي باسم الجمل وهو غير " النصرة " الاتي ذكره).
# (2 - احكام النساء مرتب علي ابواب). (3 - اختيار الشعراء، ذكره السروي). (4 - الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، طبع بايران مكررا سنة 1308 وقبلها وبعدها). (5 - الاركان في دعاءم الايمان). (6 - الاستبصار في ما جمعه الشافعي من الاخبار). (7 - الاشراف في اهل البيت عليهم السلام). (8 - اصول الفقه ادرجه بتمامه تلميذه الكراجكي في كتابه كنز الفواءد). (9 - الاعلام فيما اتفقت عليه الامامية من الاحكام مما اتفقت العامة علي خلافهم فيه). (10 - الافتخار). (11 - اقسام المولي في اللسان وبيان معانيه العشرة).
# PageV00P015
# (12 - الافصاح في الامامة وقد طبع في النجف). (13 - الاقناع في وجوب الدعوة).
# (14 - الامالي المتفرقات، كذا سماه تلميذه النجاشي، وهو مرتب علي المجالس).
# (15 - الانتصار). (16 - اواءل المقالات في المذاهب المختارات، ذكر فيه مختصات الامامية). (17 - الايضاح في الامامة بدا فيه برد شبهات العامة وادلتهم علي اثبات الخلافة). (18 - ايمان ابي طالب عليه السلام طبع الكتاب ضمن نفاءس المخطوطات). (19 - البيان عن غلط قطرب في القران). (20 - البيان في تاليف القران). (21 - بيان وجوه الاحكام). (22 - التواريخ الشرعية وهو " مسار الشيعة " في مختصر تواريخ الشريعة). (23 - تفضيل الاءمة علي الملاءكة). (24 - تفضيل امير المءمنين عليه السلام علي ساءر الاصحاب، وقد طبع في النجف). (25 - التمهيد).
# (26 - جمل الفراءض). (27 - جواب ابن واقد السني). (28 - جواب ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان وهو العلامة الكراجكي). (29 - جواب ابي الفرج بن اسحاق، عما يفسد الصلاة). (30 - جواب ابي محمد الحسن بن الحسين النوبند جاني المقيم بمشهد عثمان). (31 - جواب اهل جرجان في تحريم الفقاع). (32 - جواب اهل الرقة في الاهلة والعدد). (33 - جواب الكرماني في فضل نبينا (ص) علي ساءر الانبياء).
# (34 - جواب المافروخي في المساءل). (35 - جواب مساءل اختلاف الاخبار).
# (36 - الجوابات في خروج المهدي عجل الله فرجه). (37 - جوابات ابن الحمامي).
# (38 - جوابات الخطيب ابن نباتة). (39 - جوابات ابي جعفر القمي). (40 - جوابات ابي جعفر محمد بن الحسين الليثي). (41 - جوابات ابي الحسن (42 - جوابات ابن زكريا في مسالة اعجاز القران). (43 - جوابات ابي الحسن النيسابوري). (44 - جوابات الامير ابي عبد الله). (45 (جوابات الحاجب ابي الليث الاواني ويعرف بجوابات المساءل العكبرية). (46 - جوابات الاحدي والخمسين مسالة). (47 - جوابات البرقعي في فروع الفقه). (48 - جوابات ابن عرقل).
# (49 - جوابات الشرقيين في فروع الدين). (50 - جوابات علي بن نصر العبد جاني).
# (51 - جوابات الفارقيين في الغيبة). (52 - جوابات الفيلسوف في الاتحاد).
# (53 - جوابات مقاتل بن عبد الرحمن عما استخرجه من كتب الجاحظ). (54 - جوابات المساءل الجرجانية). (55 - جوابات المساءل الحرانية). (56 - جوابات المساءل PageV00P016
# الخوارزمية). (57 - جوابات المساءل الدينورية المازندرانية). (58 - جوابات المساءل السروية الواردة من الشريف الفاضل بسارية، في مواضيع شتي). (5 9 - جوابات المساءل الشيرازية، احال اليه في جوابات المساءل السروية). (60 - جوابات المساءل الصاغانية، وهي عشر مساءل شنع فيها ابو حنيفة علي الشيعة). (61 - جوابات المساءل الطبرية، وهو الذي عبر عنه النجاشي بجوابات اهل طبرستان). (62 - جوابات المساءل في اللطيف من الكلام). (63 - جوابات المساءل المازندرانية احال اليه في جوابات المساءل السروية). (64 - جوابات المساءل الموصليات في العدد والرءية).
# (65 - جوابات المساءل النوبند جانية الواردة من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفارسي). (66 - جوابات المساءل النيشابورية احال اليها في بعض رساءله، وهي مساءل فقهية). (67 - جوابات النصر بن بشير في الصيام). (68 - الرجال وهو مدرج في الارشاد الانف الذكر). (69 - رد العدد الشرعية). (70 - الرد علي ابن الاخشيد في الامامة). (71 - الرد علي ابن رشيد في الامامة). (72 - الرد علي ابن عون في المخلوق وهو ابو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي). (73 - الرد علي ابن كلاب في الصفات وهو من رءساء الحشوية). (74 - الرد علي ابي عبد الله البصري في تفضيل الملاءكة علي الانبياء عليهم السلام). (75 - الرد علي الجباءي في التفسير).
# (76 - الرد علي اصحاب الحلاج). (77 - الرد علي ثعلب في ايات القران، ذكره السروي). (78 - الرد علي الجاحظ العثمانية كذا ذكره النجاشي). (79 - الرد علي الخالدي في الامامة). (80 - الرد علي الزيدية ذكره في الذريعة باسم مساءل الزيدية) (81 - الرد علي الشعبي). (82 - الرد علي الصدوق في عدد شهر رمضان). (83 - الرد علي العقيقي في الشوري). (84 - الرد علي القتيبي في الحكاية والمحكي، والقتيبي هو ابن قتيبة المشهور). (85 - الرد علي الكرابيسي في الامامة). (86 - الرد علي المعتزلة في الوعيد، وسماه النجاشي " مختصر علي المعتزلة في الوعيد "). (87 - الرد علي من حد المهر، وكانت نسخته بمكتبة السماوي). (88 - رسالته في الفقه الي ولده، ولم يتمها، ذكرها ابن شهراشوب). (89 - الرسالة الي الامير ابي عبد الله وابي طاهر بن ناصر الدولة في مجلس جري في الامامة). (90 - الرسالة الي اهل التقليد).
# (91 - الرسالة العلوية). (92 - الرسالة الغرية). (93 - الرسالة الكافية في الفقه.) PageV00P017
# (94 - رسالة الجنيدي الي اهل مصر). (95 - الرسالة المقنعة في وفاق البغدادية، من المعتزلة لما روي عن الاءمة). (96 - الزاهر في المعجزات). (97 - شرح كتاب الاعلام). (98 - عدد الصوم والصلاة). (99 - العمد في الامامة، ذكر السيد ابن طاووس ان اسمه " العمدة "). (100 - العويص في الاحكام، ابتدا فيه بمساءل في النكاح ثم مساءل في الطلاق). (101 - العيون والمحاسن، توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية وغيرها). (102 - الفراءض الشرعية في مسالة المواريث). (103 - الفصول من العيون والمحاسن). (104 - الفضاءل، ذكره السروي في المعالم). (105 - قضية العقل علي الافعال وسماه السروي " فيضة العقل علي الافعال "). (106 - الكامل في الدين، احال اليه نفسه في مسالة الفرق بين الشيعة والمعتزلة). (107 - كتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام من القران). (108 - كتاب في قوله صلي الله عليه واله " انت مني بمنزلة هارون من موسي "). (109 - كتاب في قوله تعالي " فاسءلوا اهل الذكر ") (110 - كتاب في الخبر المختلق بغير اثر). (111 - كتاب القول في دلاءل القران).
# (112 - كتاب في الغيبة). (113 - كتاب في القياس). (114 - كتاب في المتعة).
# (115 - كشف الالتباس). (116 - الكلام في الانسان). (117 - الكلام في حدوث القران). (118 - الكلام في المعدوم والرد علي الجباءي). (119 - الكلام في وجوه اعجاز القران). (120 - الكلام في ان المكان لا يخلو من متمكن). (121 - لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان). (122 - المبين في الامامة، ذكره الشيخ باسم " المنير "). (123 - المجالس المحفوظة في فنون الكلام). (124 - المختصر في الغيبة). (125 - مختصر في الفراءض). (126 - مختصر في القياس).
# (127 - المختصر في المتعة). (128 - المزار الصغير، ذكره النجاشي ولعله المزار المعروف بمزار المفيد). (129 - المزورين عن معاني الاخبار). (130 - المسالة الكافية في ابطال توبة الخاطءة، وقد طبع). (131 - المسالة الموضحة عن اسباب نكاح امير المءمنين عليه السلام). (132 - مسالة في المهر وانه ما تراضي عليه الزوجان).
# (133 - مسالة في تحريم ذباءح اهل الكتاب). (134 - مسالة في الارادة) (135 - مسالة في الاصلح). (136 - مسالة في البلوغ). (137 - مسالة في ميراث النبي (ص) وقد طبع بعنوان " تحقيق نحن معاشر الانبياء "). (138 - مسالة في الاجماع). PageV00P018
# (139 - مسالة في العترة). (140 - مسالة في رجوع الشمس). (141 - مسالة في المعراج). (142 - مسالة في انشقاق القمر وتكلم الذراع). (143 - مسالة في تخصيص الايام). (144 - مسالة في وجوب الجنة لمن ينتسب بولادته الي النبي صلي الله عليه واله). (145 - مسالة في معرفة النبي صلي الله عليه واله بالكتابة). (146 - مسالة في معني قوله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين "). (147 - مسالة فيما روته العامة). (148 - مسالة في النص الجلي). (149 - مسالة محمد بن الخضر الفارسي).
# (150 - مسالة في معني قوله صلي الله عليه واله: " اصحابي كالنجوم "). (151 - مسالة في القياس مختصر). (152 - المسالة الموضحة في تزويج عثمان). (153 - المسالة المقنعة في امامة امير المءمنين عليه السلام). (154 - المساءل في اقضي الصحابة).
# (155 - مسالة في الوكالة). (156 - مساءل اهل الخلاف). (157 - المسالة الحنبلية).
# (158 - مسالة في نكاح الكتابية). (159 - المساءل العشر في الغيبة، طبع في النجف سنة 1370 ه‍). (160 - مساءل النظم). (161 - مسالة في المسح علي الرجلين، ولعله الرد علي النسفي في مسح الرجلين). (162 - مسالة في المواريث). (163 - مصابيح النور في علامات اواءل الشهور). (164 - مقابس الانوار في الرد علي اهل الاخبار).
# (165 - المساءل المنثورة، وهي نحو ماءة مسالة، ذكرها في الفهرست).
# (166 - المساءل الواردة من خوزستان). (167 - مسالة في خبر مارية القبطية).
# (168 - مساءل في الرجعة). (169 - مسالة في سبب استتار الحجة (عجل الله فرجه).
# (170 - مسالة في عذاب القبر). (171 - مسالة في قوله: " المطلقات "). (172 - مسالة فيمن مات ولم يعرف امام زمانه، هل هو صحيح ثابت ام لا). (173 - مسالة الفرق بين الشيعة والمعتزلة والفصل بين العدلية منهما). (174 - مناسك الحج). (175 - مناسك الحج " مختصر "). (176 - الموجز في المتعة). (177 - النصرة في فضل القران).
# (178 - النصرة لسيد العترة في حرب البصرة، وقد طبع في النجف باسم " الجمل ").
# (179 - نقض في الامامة علي جعفر بن حرب). (180 - نقض في الخمس عشرة مسالة علي البلخي). (181 - النقض علي ابن عباد في الامامة). (182 - النقض علي ابي عبد الله البصري). (183 - النقض علي الجاحظ في فضيلة المعتزلة). (184 - النقض علي الطلحي في الغيبة). (185 - النقض علي علي بن عيسي الرماني في الامامة). PageV00P019
# (186 - النقض علي غلام البحراني في الامامة). (187 - النقض علي النصيبي في الامامة). (188 - النقض علي الواسطي). (189 - نقض فضيلة المعتزلة).
# (190 - نقض كتاب الاصم في الامامة). (191 - نقض المروانية). (192 - النكت في مقدمات الاصول، وسماه شيخنا الرازي " الكشف "). (193 - المقنعة في الفقه).
# (194 - نهج البيان الي سبيل الايمان، حكي عنه الشهيد في مجموعته التي كتبها بخطه ).
# من هو ولده؟
# مر في فهرس كتب الشيخ انه كانت له رسالة الي ولده في الفقه لم يتمها. فمن هو هذا الولد؟ ذكره الميرزا عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " فقال: علي بن محمد بن محمد بن النعمان، ابو القاسم، ابن شيخنا المفيد، كان من اجلاء اصحابنا، يروي عنه الشيخ الاجل محمد بن الحسن صاحب كتاب " نزهة الناظر وتنبيه الخواطر " في كلمات النبي والاءمة (عليهم السلام)، كما يظهر من بعض مواضع ذلك الكتاب، ولم يذكره اصحابنا في كتب الرجال (1) ووصفه الميرزا النوري في خاتمة " المستدرك " بالعلم، وانه كان من تلامذة تلامذة والده السيد المرتضي والشيخ الكراجكي، واختص به وفهرس له كتبه، ونقله النوري في كتابه، ويظهر من مقدمته ان لقبه المستفيد (2).
# ولكن ذكره صاحب " روضات الجنات " فقال: وقد كان لشيخنا المفيد هذا ولد يدعي بابي القاسم علي بن محمد المفيد، كما استفيد ذلك من ذيل تاريخ ابن خلكان:
# " الوافي بالوفيات " للفاضل الصفدي فانه كان: هو ابن ابي عبد الله المفيد - وقد تقدم ذكر والده في المحمدين - كان والده من شيوخ الشيعة ورءساءهم، وكان هو - علي هذا - يلعب بالحمام، توفي سنة 461 ه‍ (3). نقل ذلك صاحب " الروضات " ثم قال:
# " فاعتبروا يا اولي الابصار " (4) وكانه صدق بما سفطه الصفدي وهو عنه في غاية البعد، ومن دون ان يقف علي ما مر عن صاحب " الرياض " وهو اقرب واحق ان يتبع.
# ولعله لهذا لم يخلفه ولده وانما خلفه صهره محمد بن الحسن الجعفري ابو يعلي، فقد
# PageV00P020
# نص النجاشي علي انه كان خليفة المفيد الجالس مجلسه، متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا. وله كتب واجوبة مساءل شرعية من بلاد شتي. مات في شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن في داره (1).
# وفاته ومدفنه ورثاءه:
# مر عن الطوسي في " الفهرست " انه توفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه، وكثرة البكاء من المخالف والمءالف (2).
# كما مر عن النجاشي قوله: ومات (رحمه الله) ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره. ودفن في داره سنين، ونقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد ابي جعفر (عليه السلام) (3).
# وترجم له القاضي نور الله المرعشي الشوشتري الشهيد في " مجالس المءمنين " وقال:
# وجدت علي قبره رقعة مكتوب فيها:
# لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعلم والتوحيد فيك مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم (4) فقيل: ان الرقعة كانت من القاءم " عجل الله فرجه " ورثاه تلميذه السيد الشريف المرتضي بقصيدة يقول فيها:
# ان شيخ الاسلام والعلم والدين * تولي فازعج الاسلاما والذي كان غرة في دجي * الايام اودي فاوحش الاياما كم جلوت الشكوك تعرض في * نص وحي وكم نصرت اماما
# PageV00P021
# وخصوم لد ملاتهم بالحق * في حومة الخصام خصاما عاينوا منك مصمتا ثغرة * النحس وما ارسلت يداك سهاما وشجاعا يفري المراءر، ما * كل شجاع يفري الطلا والهاما من اذا مال جانب من بناء * الدين كانت له يداه دعاما واذا ازور جاءر عن هداه * قاده نحوه فكان زماما من لفضل اخرجت منه خبيءا * ومعان فضضت عنها ختاما من لسوء ميزت عنه جميلا * وحلال خلصت منه حراما من يثير العقول من بعد ما كن همودا وينتج الافهاما من يعبر الصديق رايا اذا ما * سله في الخطوب كان حساما فامض صفرا من العيوب فكم * با ن رجال اثروا عيوبا وذاما لن تراني وانت في عدد الاموات - الا تجملا - بساما ورثاه مهيار الديلمي بقصيدة منها قوله فيها:
# ما بعد يومك سلوة لمعلل * مني، ولا ظفرت بسمع معذل سوي المصاب بك القلوب علي الجوي * قيد الجليد علي حشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن * دمع المحق لنا من المتعمل يا مرسلا ان كنت مبلغ ميت * تحت الصفاءح قول حي مرسل فج الثري الراوي، فقل " لمحمد " * عن ذي فءاد بالفجيعة مشعل من للخصوم الله بعدك غصة * في الصدر لا تهوي ولا هي تعتلي من للجدال اذا الشفاه تقلصت * واذا اللسان بريقه لم يبللي من بعد فقدك رب كل غريبة * بكربك افترعت، وقولة فيصل ولغامض خاف رفعت قوامه * وفتحت منه في الجواب المقفل والسلام علي الشيخ المفيد يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا. PageV00P022
# منهج التحقيق اعتمد في تحقيق كتاب " المقنعة " علي ست نسخ مخطوطة، والنسخة المطبوعة طبعة حجرية:
# 1 - النسخة الاولي: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة " استان قدس رضوي " برقم (2618)، وهي بخط يوسف بن داود بن مغمس بن داود بن الحسن الفقيه البحراني، وهي نسخة مصححة، وانهيت مقابلتها في اليوم الثاني من شهر صفر سنة (992 ه‍ ق) والنصف الاخير منها غير منقوطة، ومع ذلك نسخة عالية جيدة، ورمز لها ب‍ " الف ".
# 2 - النسخة الثانية: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة " استان قدس رضوي " ايضا برقم (2619)، كتبت سنة (955 ه‍ ق) بخطوط مختلفة، ولم يعلم كتابها، ورمز لها ب‍ " ب ".
# 3 - النسخة الثالثة: وهي ايضا محفوظة في مكتبة " استان قدس رضوي " برقم (5883)، وهي في الاصل من المكتبة الوطنية " كتابخانه ملي ملك "، وهي نسخة ناقصة، كثيرة الاغلاط، ودس فيها في باب الوضوء ليطابق مذهب العامة، ورمز لها ب‍ " ج ".
# 4 - النسخة الرابعة: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي بقم، وهي بخط " شريف محمد قلي تركمان، وفيها سقط يسير، وخطها جيد، ولكن تاريخ كتابتها غير معلوم، ورمز لها ب‍ " د ".
# 5 - النسخة الخامسة: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة المدرسة الرضوية بقم المقدسة، PageV00P023
# وهي بخط (ملا محمد صادق بن ملا رضا قلي النيسابوري)، وخطه جيد، وانهيت كتابتها في اليوم السادس عشر من شهر شوال سنة (1072 ه‍ ق) ومقابلتها في اليوم الثاني والعشرين من شهر ذي الحجة سنة (1076 ه‍ ق)، ورمز لها ب‍ " ه‍ ".
# 6 - النسخة السادسة: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي، وهي بخط (علي اكبر بن نور الله بن محمد)، وتاريخ كتابتها مجهول، وفيها اغلاط، ورمز لها ب‍ " و ".
# 7 - النسخة السابعة: وهي النسخة المطبوعة طبعة حجرية قديمة، ورمز لها ب‍ " ز ".
# ذكري: يلاحظ التقارب غالبا بين نسختي " الف، ج " ونسخ " ب، ه‍، و " ونسختي " د، ز ". واختير المتن من اكثرية النسخ وذكر موارد الحذف في الهامش.
# اللهم الا ان تكون النسخة المخالفة مع الاكثرية غلطا او يكون الخلاف ب‍ " و "، " ف " وشبهه، مع ان هذا الخلاف ايضا روعي وثبت في الهامش بالنسبة الي الروايات والادعية، ولم يترك اية خلاف فيها. وبذل جهد كبير لاستخراج المصادر التي ذكرها المفيد " رحمه الله " من مظانها، وبقيت موارد منها لم يوجد لها مصادر بعد صرف جهد جهيد في ذلك، ولذلك بقي ارقامها بياضا من دون ذكر المصادر في هذه الموارد.
# ثم ان مصادر الاخبار والادعية استخرجت من وساءل الشيعة مع الامكان لسهولة الوصول اليها للقارءين، وما لم يوجد فيها استخراج من ساءر الكتب المدونة في ذلك. PageV00P024
# صورة فوتوغرافية للصفحة الاولي من نسخة " د " PageV00P025
# صورة فوتوغرافية للصفحة الاولي من نسخة " ب " PageV00P026
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نهج السبيل الي معرفته، ويسر ما دعا اليه من طاعته، واعان علي شكر منته (1) ونعمته (2) بما ندب اليه من العمل في عبادته، ورغب فيه من جزيل (3) ثواب جنته، وهدي اليه بما اوضح عنه من حجته، وصلي الله علي خيرته (4) من بريته محمد سيد انبياءه وصفوته، وعلي الاءمة الراشدين من عترته وسلم كثيرا.
# وبعد: فاني ممتثل ما رسمه السيد الامير الجليل، اطال الله في عز الدين والدنيا مدته، وادام بالتاييد نصره وقدرته، وحرس من الغير ايامه ودولته: من جمع مختصر في الاحكام، وفراءض الملة، وشراءع الاسلام، ليعتمده المرتاد (5) لدينه، ويزداد به المستبصر في معرفته ويقينه، ويكون اماما للمسترشدين، ودليلا للطالبين، وامينا (6) للمتعبدين، (7) يفزع اليه في الدين، ويقضي به علي المختلفين، وان (8) افتتحه بما يجب علي كافة (9)
# PageV00P027
# المكلفين: من الاعتقاد الذي لا يسع اهماله البالغين، اذ هو اصل الايمان (1) والاساس (2) الذي عليه بناء جميع اهل (3) الاديان، وبه يكون قبول الاعمال ويتميز الهدي (4) من الضلال، وبالله استعين.
# PageV00P028
# NoteV00P029N01 باب ما يجب من الاعتقاد في اثبات المعبود جلت عظمته وصفاته التي باين بها خلقه، ونفي التشبيه عنه، وتوحيده واجب (1) علي كل ذي عقل ان يعرف خالقه جل جلاله، ليشكره علي نعمه، ويطيعه فيما دعاه اليه، فيعلم ان له صانعا صنعه واخترعه من العدم، واوجده، وانعم عليه بما اسداه (2) من الفضل والاحسان اليه، فجعله حيا سميعا بصيرا مميزا وامره ونهاه، وارشده وهداه، كما ذكر ذلك جل اسمه فيما عدده عليه من الالاء، فقال: " الم نجعل عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين فلا اقتحم العقبة (3).
# ويعتقد انه الخالق لجميع امثاله من البشر، واغياره من الجن، والملاءكة، والطير (4) والوحوش، وجميع الحيوان، والجماد (5)، والسماء، والارض، وما فيهما، وما بينهما من الاجناس والاصناف والافعال التي لم يقدر عليها سواه، وانه الله القديم الذي لم يزل ولا يزال، لا تلحقه الافات، ولا يجوز عليه التغير (6) بالحادثات، الحي الذي لا يموت، والقادر الذي لا يعجز، والعالم الذي لا يجهل، لم يزل كذلك ولا يزال، وانه لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء علي حال، وكل
# PageV00P029
# ما توهمته النفس فهو بخلافه لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير. وانه عدل لا يجور، وجواد لا يبخل بدا خلقه بالاحسان، وعرضهم بما اكمل من عقولهم لعظيم النفع بالثواب الذي يجب بالعبادة له والطاعات، ويسر عليهم ذلك بالقدرة عليه والهداية اليه والارشاد والبيان، وانه رحيم بهم، محسن اليهم لا يمنعهم صلاحا ولا يفعل بهم فسادا، غني لا يحتاج، وكل العباد اليه محتاج، واحد في الالهية، فرد في الازلية، لا يستحق العبادة غيره، يجزي بالاعمال الصالحات، ولا يضيع عنده شء من الحسنات، ويعفو عن كثير من السيءات، لا يظلم مثقال ذرة، وان تك حسنة يضاعفها، ويءت من لدنه اجرا عظيما NoteV00P030N02 باب ما يجب من الاعتقاد في انبياء الله تعالي ورسله، عليهم السلام ويجب ان يعتقد التصديق لكل (1) الانبياء عليهم السلام وانهم حجج الله (2) علي من بعثهم اليه من الامم، والسفراء بينه وبينهم، وان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف صلي الله عليه واله خاتمهم وسيدهم وافضلهم، وان شريعته (3) ناسخة لما تقدمها من الشراءع المخالفة لها، وانه لا نبي بعده ولا شريعة بعد شريعته، وكل من ادعي النبوة بعده فهو كاذب علي الله تعالي، ومن يغير (4) شريعته فهو ضال، كافر من اهل النار، الا ان يتوب ويرجع الي الحق بالاسلام فيكفر (6) الله تعالي حينءذ عنه
# PageV00P030
# بالتوبة ما كان مقترفا (1) من الاثام.
# ويجب اعتقاد نبوة جميع من تضمن الخبر عن نبوته القران علي التفصيل، واعتقاد الجملة منهم علي الاجمال، ويعتقد انهم كانوا معصومين من الخطا، موفقين للصواب، صادقين (2) عن الله تعالي في جميع ما ادوه الي العباد (3) وفي كل شء اخبروا به علي جميع الاحوال، وان طاعتهم طاعة لله (4) ومعصيتهم (5) معصية لله (6) وان ادم، ونوحا، وابراهيم، واسماعيل و اسحاق ويعقوب، ويوسف، وادريس، وموسي، وهارون، وعيسي، وداود، وسليمان، وزكريا، ويحيي، والياس، وذا الكفل، وصالحا، وشعيبا، ويونس، ولوطا، وهودا كانوا انبياء الله (7) تعالي ورسلا له، صادقين عليه كما سماهم بذلك، وشهد لهم به، وان من لم يذكر اسمه من رسله علي التفصيل كما ذكر من سميناه منهم، وذكرهم في الجملة حيث يقول: " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل، ورسلا لم نقصصهم عليك (8) كلهم انبياء عن الله، صادقون (9) واصفياء له، منتجبون لديه، وان محمدا صلي الله عليه واله سيدهم وافضلهم، كما قدمناه.
# وكذلك يجب الاعتقاد في رسل الله تعالي من ملاءكته عليهم السلام (10) وانهم افضل الملاءكة، واعظمهم ثوابا عند الله تعالي ومنزلة كجبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، ويجب الايمان بهم علي التفصيل، ومن (11) لم يتضمن القران ذكره باسمه علي التعيين جملة كما وجب ذلك في الانبياء من البشر
# PageV00P031
# عليهم السلام قال الله تعالي: " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس (1) " فاخبر عن جملتهم في هذا المكان، وفصل ذكر من سميناه (2) في مواضع اخر من كتابه علي ما بيناه NoteV00P032N03 باب ما يجب في اعتقاد الامامة ومعرفة اءمة العباد ويجب علي كل مكلف ان يعرف امام زمانه، ويعتقد امامته وفرض طاعته، وانه افضل اهل عصره وسيد قومه، وانهم في العصمة والكمال كالانبياء عليهم السلام ويعتقد ان كل رسول الله (3) تعالي فهو نبي امام، وليس كل امام نبيا ولا رسولا، وان الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله حجج الله تعالي واولياءه وخاصة اصفياء الله، اولهم وسيدهم امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عليه افضل السلام وبعده الحسن والحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي بن الحسين، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي بن موسي، ثم علي بن محمد بن علي، ثم الحسن بن علي بن محمد، ثم الحجة القاءم بالحق ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام لا امامة لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله غيرهم، ولا يستحقها سواهم، وانهم الحجة علي كافة الانام كالانبياء عليهم السلام وانهم افضل خلق الله بعد نبيه عليه واله السلام والشهداء علي رعاياهم يوم القيامة كما ان الانبياء عليهم السلام شهداء الله علي اممهم، وان بمعرفتهم وولايتهم تقبل الاعمال، وبعداوتهم والجهل بهم يستحق النار
# PageV00P032
# NoteV00P033N04 باب ما يجب من (1) ولاية اولياء الله في الدين وعداوة اعداءه الفاسقين وولاية اولياء الله تعالي مفترضة، وبها (2) قوام الايمان، وعداوة اعداءه (3) واجبة علي كل حال.
# قال الله عز وجل: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم " (4).
# وقال: " ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء " (5).
# وقال: رسول الله صلي الله عليه واله: " اوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض في الله، والولاية لاولياء الله، والعداوة لاعداء الله " (6).
# NoteV00P033N05 باب ما يجب من اعتقاد المعاد والجزاء والقصاص والجنة والنار ويجب اعتقاد البعث بعد الموت، والحساب، والجزاء والقصاص، والجنة، والنار، وان الله تعالي يثيب المءمنين بالنعيم الداءم في الجنات، (7) ويعذب الكافرين (8) بالخلود في النار، (9) ويقتص للمءمنين (10)، ولا يضيع اجر
# PageV00P033
# العاملين، ومن شك في شء مما سميناه او (1) انكره خرج عن ملة الاسلام، ولم يقبل منه شء من الاعمال.
# NoteV00P034N06 باب ما يجب معرفته والعمل به من شراءع الاسلام ويجب معرفة الطهارة التي تزيل الاحداث، والصلوات الخمس في الليل والنهار، وصوم شهر رمضان وجملة الزكاة، وفرض الحج الي البيت الحرام، ثم العمل بذلك علي شراءطه، وايقاعه علي حدوده، والمعرفة بما ظهر من احكام الملة واستفاض به الخير فيما يحل ويحرم، والعمل بذلك والاعتقاد لصوابه، والاجتناب لخلافه.
# وانا مبين لوجوهه، وذاكر لتفصيله بعد الذي سلف من اجماله علي الترتيب الذي يقتضيه الدين ان شاء الله.
# NoteV00P034N07 باب فرض الصلاة والصلاة عماد الدين بعد المعرفة (2) بالله ورسوله (3) والاءمة الراشدين عليهم السلام وما قدمناه من توابع ذلك في الفرض العام علي كافة المكلفين، وهي خمس صلوات في اليوم والليلة علي ترتيب مخصوص، وهي افضل الفراءض بعد المعرفة بما ذكرناه، والعمل بها واجب علي ما شرحناه
# PageV00P034
# ووصفناه، وليس يصح اداها في الشرع الا بالطهارة لها (1) من الاحداث، وانا مقدم علي الشرح الذي يعرف به احكامها ذكر الاحداث الموجبة للطهارات (2)، ثم مبين بعده (3) مفروض الوضوء والغسل والتيمم للاحداث، وشافع ذلك بما يليه من تفصيل احكام الصلاة (4)، واوصافها، وما يدخل في ابوابها من السنن والواجبات، واجعل القول في المفروض (5) بعد ذلك من الشروع (6) علي نظام يقتضي (7) بعضه بعضا في الترتيب، ليعرف كل فصل منه في مكانه علي البيان ان شاء الله تعالي.
# PageV00P035
# [كتاب الطهارة] PageV00P037
# NoteV00P038N01 باب الاحداث الموجبة للطهارات (1) وجميع ما يوجب الطهارة من الاحداث عشرة اشياء: النوم الغالب علي العقل، والمرض المانع من الذكر كالمرة (2) التي ينغمر بها العقل، والاغماء، والبول، والريح، والغاءط، والجنابة، والحيض للنساء، والاستحاضة منهن، والنفاس، ومس الاموات من الناس بعد برد اجسامهم بالموت وارتفاع الحياة منها قبل تطهيرهم بالغسل.
# وليس يوجب الطهارة شء من الاحداث سوي ما ذكرناه علي حال (3) من الاحوال.
# NoteV00P038N02 باب الطهارة من الاحداث والطهارة المزيلة الحكم الاحداث علي ضربين: احدهما غسل، والاخر وضوء.
# والغسل من الجنابة، وهي تكون بشيءين باحدهما انزال الماء الدافق في النوم واليقظة وعلي كل حال، والاخر بالجماع في الفرج (4) سواء كان معه 
# PageV00P038
# انزال ام لم يكن.
# والغسل من الحيض للنساء اذا انقطع الدم منه عنهن وفي (1) الاستحاضة اذا غلب الدم عليهن، وسابين احكام ذلك في مواضعه ان شاء الله تعالي، ومن النفاس عند اخره بانقطاع الدم منه.
# والغسل للاموات من الناس واجب.
# والغسل من مسهم علي ما قدمناه ايضا واجب.
# وما سوي هذه الاحداث المقدم ذكرها فالوضوء منه واجب دون الغسل.
# NoteV00P039N03 باب اداب الاحداث الموجبة للطهارات (2) ومن اراد الغاءط فليرتد (3) موضعا يستتر فيه عن الناس بالحاجة، وليغط راسه ان كان مكشوفا، ليامن بذلك من عبث الشيطان، ومن وصول الراءحة الخبيثة ايضا الي دماغه، وهو (4) سنة من سنن النبي (5) صلي الله عليه واله، وفيه اظهار الحياء من الله تعالي لكثرة نعمه علي العبد، وقلة الشكر منه.
# فاذا انتهي الي المكان الذي يتخلي فيه قدم رجله اليسري قبل اليمني و (6) قال: " بسم الله وبالله. اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث (7) المخبث الشيطان الرجيم " (8)، ثم ليجلس (9)، ولا يستقبل القبلة بوجهه، ولا يستدبرها، ولكن يجلس علي استقبال المشرق ان شاء او المغرب.
# PageV00P039
# ولا ينبغي له ان يتكلم علي الغاءط الا ان تدعوه ضرورة الي ذلك، او يذكر الله تعالي فيمجده (1)، او يسمع ذكر الرسول صلي الله عليه واله فيصلي عليه وعلي اهل بيته الطاهرين عليهم السلام وما اشبه ذلك مما يجب في كل حال، ولا يمتنع (2) الانسان منه علي حال (3).
# فاذا فرغ من حاجته واراد الاستبراء فليمسح باصبعه الوسطي تحت انثييه الي اصل القضيب مرتين او ثلاثا، ثم يضع مسبحته تحت القضيب وابهامه فوقه، ويمرهما عليه باعتماد قوي من اصله الي راس الحشفة مرتين (4) او ثلاثا، ليخرج ما فيه من بقية البول.
# وليهرق علي يمينه من الماء قبل ان يدخلها الاناء فيغسلها مرتين، ثم يولجها فيه فياخذ منه (5) الماء للاستنجاء، فيصبه علي مخرج النجو، ويستنجي بيده اليسري (6) حتي تزول النجاسة منه بزوال اثرها، ويختم بغسل مخرج البول من ذكره ان شاء (7).
# فاذا فرغ من الاستنجاء فليقم، ويمسح بيده اليمني بطنه، وليقل: " الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي، وعافاني من البلوي، الحمد لله الذي رزقني ما اغتذيت به، وعرفني لذته (8)، وابقي في جسدي قوته، واخرج عني اذاه، يا لها نعمة يا لها نعمة (9)، لا يقدر (10) القادرون قدرها (11) "، ثم يقدم رجله اليمني قبل اليسري لخروجه ان شاء الله (12).
# PageV00P040
# ولا يجوز التغوط علي شطوط الانهار لانها موارد الناس للشرب والطهارة، ولا يجوز ان يفعل فيها ما يتاذون به، ولا يجوز ايضا التغوط علي جواد الطرق (1)، لمثل ما ذكرناه من الاذي به، ولا في افنية الدور، ولا يجوز تحت الاشجار المثمرة، ولا في المواضع (2) التي ينزلها المسافرون من ظواهر القري (3)، ولا يجوز في مجاري المياه، ولا في الماء الراكد.
# واذا دخل الانسان دارا قد بني فيها مقعد للغاءط علي استقبال القبلة او استدبارها لم يضره الجلوس عليه، وانما يكره ذلك في الصحاري والمواضع التي يتمكن فيها من الانحراف عن القبلة.
# واذا كان في يد الانسان اليسري خاتم علي فصه اسم من اسماء الله " تعالي " او خاص اسماء انبياءه (4)، او الاءمة عليهم السلام فلينزعه عند الاستنجاء، ولا يباشر (5) به النجاسة ولينزهه (6) عن ذلك تعظيما لله تعالي ولاولياءه عليهم السلام.
# ولا يجوز السواك والانسان علي حال الغاءط حتي ينصرف منه.
# ومن اراد البول فليترد (7) له موضعا، ويجتنب الارض الصلبة فانها ترده عليه، ولا يستقبل الريح ببوله فانها تعكسه (8) فترده علي جسده وثيابه.
# ولا يجوز (9) البول في الماء الراكد، ولا باس به في الماء الجاري، واجتنابه افضل.
# PageV00P041
# ولا يجوز لاحد ان يستقبل بفرجه قرصي الشمس والقمر في بول ولا غاءط.
# واذا اراد الاستبراء من البول فليصنع بمسح (1) تحت الانثيين والقضيب علي (2) ما وصفناه في باب الاستنجاء من الغاءط، ليخرج بقايا البول منه، ثم ليغسل موضع خروجه منه.
# وادني ما يجزيه لطهارته من البول ان يغسل موضع خروجه بالماء بمثلي ما عليه منه (3)، وفي الاسباغ للطهارة منه (4) ما زاد علي ذلك من القدر ان شاء الله (5).
# ومن اجنب فاراد الغسل فلا يدخل يده في الماء اذا كان في اناء حتي يغسلها ثلاثا . وان كان وضوءه من الغاءط فليغسلها قبل ادخالها فيه مرتين علي ما ذكرناه، ومن حدث البول يغسلها مرة واحدة قبل ادخالها الاناء، وكذلك من حدث النوم، فان كان وضوءه من ماء كثير في غدير او نهر فلا باس ان يدخل يده من هذه الاحداث فيه وان لم يغسلها، ولو ادخلها من غير غسل علي ما وصفناه في المياه المحصورة في الانية لم يفسد ذلك الماء، ولم يضر بطهارته منه الا انه يكون بذلك تاركا فضلا، ومهملا سنة.
# فان ادخل يده الماء وفيها نجاسة افسده ان كان راكدا (6) قليلا، ولم يجز له الطهارة منه، وان كان كرا وقدرة الف رطل (7) وماءتا رطل بالعراقي لم يفسده وان كان راكدا، ولا يفسد الماء الجاري بذلك قليلا كان او كثيرا.
# وليس علي المتطهر من حدث النوم والريح استنجاء، وانما ذلك علي المتغوط، ومن بال فعليه غسل مخرج البول دون غيره، وكذلك الجنب يغسل
# PageV00P042
# ذكره، وليس عليه استنجاء مفرد، لان غسل ظاهر جسده (1) ياتي علي كل موضع يصل الماء اليه منه ان شاء الله.
# NoteV00P043N04 باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه واذا اراد المحدث الوضوء من بعض الاشياء التي توجبه من الاحداث - المقدم ذكرها - فمن السنة ان يجعل الاناء الذي فيه الماء عن يمينه، ويقول حين ينظر اليه قبل ادخال (2) يده فيه: " الحمد لله الذي جعل الماء طهورا، ولم يجعله نجسا "، ثم يقول: " بسم الله وبالله "، ويدخل يده اليمني في الاناء فياخذ ملا كفه من الماء، فيتمضمض به ثلاث مرات، ويقول: " اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك (3) "، ثم ياخذ كفا اخر، فيستنشق به ثلاثا، ويقول: " اللهم لا تحرمني طيبات الجنان، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها (4) "، ثم ياخذ كفا اخر، فيضعه علي وجهه من قصاص شعر راسه، ويمر يده علي ما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا، منه (5) الي محادر (6) شعر ذقنه (7) طولا، ثم ياخذ كفا اخر، فيغسله به مرة اخري علي الصفة التي ذكرناها، ويقول وهو يغسل وجهه اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه، ولا تسود وجهي يوم (8) تبيض فيه (9) الوجوه "، ثم ياخذ كفا اخر من الماء بيده اليمني، (10) فيديره الي كفه اليسري، ويغسل به يده اليمني من مرفقه الي
# PageV00P043
# اطراف اصابعه، ولا يستقبل شعر ذراعه بغسله، وياخذ كفا اخر، فيديره الي كفه اليسري، ويغسل به يده اليمني مرة ثانية كالاولة (1) سواء، (2) ويسبغ غسلها حتي يدخل المرفق في الغسل، ويقول وهو يغسلها (3): " اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بشمالي، وحاسبني حسابا يسيرا، واجعلني ممن ينقلب الي اهله مسرورا "، ثم ياخذ كفا اخر من الماء بيمينه، فيغسل به يده اليسري من المرفق الي اطراف الاصابع كما غسل يده اليمني، ولا يستقبل الشعر بغسله، ثم ياخذ كفا اخر، فيغسلها به مرة اخري، ويقول وهو يغسلها:
# " اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي "، ثم يرفع يده اليمني بما فيها من البلل، فيمسح بها من مقدم راسه مقدار ثلاث اصابع مضمومة من ناصيته الي قصاص شعره (4) مرة واحدة (5)، ولا يستقبل بالمسح شعر راسه، ويقول: " اللهم غشني برحمتك وبركات "، ثم يضع يديه جميعا بما بقي فيهما (6) من البلل علي ظاهر قدميه فيمسحهما (7)، جميعا معا من اطراف اصابعهما (8) الي الكعبين مرة واحدة ايضا، ويقول: " اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام " (9).
# والكعبان هما (10) قبتا القدمين امام الساقين ما بين المفصل والمشط، وليسا (11) الاعظم التي عن اليمين والشمال من الساقين، الخارجة عنهما، كما
# PageV00P044
# يظن ذلك العامة، ويسمونها الكعبين بل هذه (1) عظام الساقين، والعرب تسمي كل واحد منهما ظنبوبا (2)، والكعب في كل قدم واحد وهو ما علا منه في وسطه علي ما ذكرناه.
# واذا فرغ المتوضي من وضوءه فليقل: " الحمد لله رب العالمين، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين " (3).
# ووضوء المراة كوضوء الرجل سواء، الا ان السنة ان تبتدء المراة في غسل يديها بعد وجهها بباطن ذراعيها، ويبتدء الرجل بغسل الظاهر منهما.
# ومرخص للمراة في مسح راسها ان تمسح منه باصبع واحدة ما اتصل بها منه، وتدخل اصبعها تحت قناعها فتمسح علي شعرها ولو كان ذلك مقدار انملة في صلاة الظهر والعصر والعشاء الاخرة، وتنزع قناعها في صلاة الغداة والمغرب فتمسح علي راسها بمقدار ثلاث اصابع (4) منه حتي تكون مسبغة لطهارتها بذلك، وانما رخص لها في الصلوات الثلاث المذكورة (5) ان تمسح راسها من تحت القناع لرفع المشقة عنها بنزعه في هذه الاوقات، ووجب عليها ايصال (6) المسح الي حده، وان كان ذلك لا يتم الا بنزع القناع في وضوء المغرب والغداة، لان من عادة النساء ان يضعن ثيابهن في هذين الوقتين فلا يشق عليهن مسحه علي الاسباغ، ومن توضا علي ما شرحناه، وقال في وضوءه ما اثبتناه فقد اتي بالفرض والسنة.
# ومن ترك المضمضة والاستنشاق في الوضوء لم يخل تركه بطهارته الا انه
# PageV00P045
# يكون تاركا فضلا.
# ومن غسل وجهه وذراعيه مرة مرة (1) ادي الواجب عليه، واذا غسل هذه الابعاض مرتين مرتين حاز به اجرا، واصاب به فضلا، واسبغ وضوءه بذلك، واحتاط لنفسه.
# وليس في المسح علي الراس والرجلين سنة اكثر من مرة مرة (2)، وهو الفرض لانه مبني علي التخفيف، وتثنيته موجبة للتثقيل، وربما اشبه (3) اعادة المسح الغسل (4) بالاسباغ فلذلك لا يجوز المسح اكثر من مرة واحدة.
# وان توضا الانسان فقال علي وضوءه من الكلام ما شرحناه اصاب السنة والفضيلة، وان لم يقل شيءا منه لم يضر (5) ذلك بفرضه (6) وان كان تاركا عملا طيبا يءجر عليه والوضوء قربة الي الله تعالي فينبغي للعبد ان يخلص النية فيه، ويجعله لوجه الله عز وجل وكل ما فعل فيه فضلا، واصاب به (7) سنة كان اكمل له، واعظم لاجره فيه، واقرب الي قبوله منه ان شاء الله.
# ومن توضا وفي يده خاتم فليدره او يحركه عند غسل يده، ليصل الماء الي تحته، وكذلك المراة اذا كان عليها سوار او (8) نحوه فينبغي ان تديره او تحركه ليدخل الماء، فان كان الخاتم ضيقا لا يمكن تحريكه فلينزعه عند الوضوء، وكذلك الحكم في الدملج عند الطهارة المفترضة بالغسل (9)، والسير (10)
# PageV00P046
# يكون في (1) عضد الانسان لحرز (2) واشباهه.
# وليس يضر المتوضي ما رجع من الماء الواقع علي (3) الارض او غيرها علي ثيابه وبدنه، بل هو طاهر، وكذلك ما يقع علي الارض الطاهرة من الماء الذي يستنجي به، ثم يرجع عليه (4) لا يضره، ولا ينجس شيءا من ثيابه وبدنه الا ان يقع علي نجاسة ظاهرة فيحملها في رجوعه عليه فيجب عليه حينءذ (5) غسل ما اصابه منه.
# ولا يجوز التفريق بين الوضوء فيغسل الانسان وجهه، ثم يصبر هنيءة (6)، ثم يغسل يديه، بل يتابع ذلك، ويصل غسل يديه بغسل وجهه، ومسح راسه بغسل يديه، ومسح رجليه بمسح راسه، ولا يجعل بين ذلك مهلة الا لضرورة بانقطاع الماء عنه، او غيره مما يلجءه الي التفريق، وان فرق وضوءه لضرورة حتي يجف ما تقدم منه استانف الوضوء من اوله، وان لم يجف وصله من حيث قطعه، وكذلك ان نسي مسح راسه، ثم ذكره وفي يديه بلل من الوضوء فليمسح بذلك عليه وعلي رجليه، وان نسي مسح رجليه فليمسحهما (7) اذا ذكر ببلل وضوءه من يديه (8)، فان لم يكن في يديه (9) بلل وكان في لحيته او حاجبيه اخذ منه ما تندي به اطراف اصابع يديه (10)، ومسح بهما (11) راسه وظاهر قدميه وان كان قليلا، فان ذكر ما نسيه وقد جف وضوءه، ولم يبق من نداوته شء فليستانف
# PageV00P047
# الوضوء من اوله، ليكون مسح راسه ورجليه بنداوة الوضوء كما قدمناه.
# ويجزي الانسان في مسح راسه ان يمسح من مقدمه مقدار اصبع يضعها عليه عرضا مع الشعر الي قصاصه، وان مسح منه مقدار ثلاث اصابع مضمومة بالعرض كان قد اسبغ (1)، وفعل الافضل كما ذكرناه.
# وكذلك يجزيه في مسح رجليه ان يمسح علي كل واحدة منهما براس مسبحته من اصابعهما الي الكعبين، واذا مسحهما بكفيه (2) كان افضل.
# ولا يجوز لاحد ان يجعل موضع المسح من رجليه غسلا، ولا يبدل مسح راسه بغسله كما لا يجوز (3) ان يجعل موضع عسل وجهه ويديه مسحا، بل يضع الوضوء مواضعه: فيغسل الوجه واليدين، ويمسح بالراس والرجلين، ولا يتعدي امر الله عز وجل الي خلافه.
# فان احب الانسان ان يغسل رجليه لازالة اذي عنهما، و (4) تنظيفهما، او تبريد هما فليقدم ذلك قبل الوضوء، ثم ليتوضا بعده، ويختم وضوءه بمسح (5) رجليه حتي يكون بذلك متمثلا امر (6) الله تعالي في ترتيب الوضوء، فان نسي تنظيف رجليه بالغسل قبل الوضوء، او اخره لسبب من الاسباب فليجعل بينه وبين وضوءه مهلة، ويفرق بينهما بزمان قل ام كثر، ولا يتابع بينه ليفصل الوضوء المامور به من غيره ان شاء الله.
# وليس في مسح الاذنين سنة ولا فضيلة، ومن مسح ظاهر اذنيه او باطنهما في الوضوء فقد ابدع.
# وغسل الوجه والذراعين في الوضوء مرة مرة فريضة، وتثنيته اسباغ وفضيلة،
# PageV00P048
# وتثليثه تكلف، ومن زاد علي ثلاث ابدع، (1) وكان مازورا.
# ولا يجوز المسح بالراس في الوضوء اكثر من مرة واحدة، وكذلك مسح الرجلين لانه موضوع علي التخفيف.
# ولا يستانف للمسح ماء جديدا، بل يستعمل فيه نداوة الوضوء بالغسل علي ما قدمناه.
# ومن اخطا في الوضوء، فقدم غسل يديه علي غسل وجهه رجع فغسل وجهه، ثم اعاد غسل يديه، وكذلك ان قدم غسل يده اليسري علي يده (2) اليمني وجب عليه الرجوع الي غسل يده اليمني، واعاد غسل يده اليسري، وكذلك ان قدم مسح رجليه علي مسح راسه رجع فمسح راسه، ثم اعاد مسح رجليه، فان ترك ذلك حتي يجف ما وضاه من جوارحه اعاد الوضوء مستانفا (3)، ليكون وضوءه متتابعا غير متفرق ان شاء الله.
# ومن كان جالسا علي حال الوضوء لم يفرغ منه فعرض له ظن (4) انه قد احدث ما ينقض وضوءه، او توهم انه قدم مءخرا منه، (5) او اخر مقدما منه (6) وجب عليه اعادة الوضوء من اوله، ليقوم من مجلسه وقد فرغ من وضوءه علي يقين لسلامته من الفساد.
# فان عرض له شك فيه بعد فراغه منه وقيامه من مكانه لم يلتفت الي ذلك، وقضي باليقين عليه.
# فان تيقن انه قد انتقض بحادث يفسد الطهارة، او بتقديم مءخر، او تاخير (7) مقدم اعاد الوضوء من اوله علي الاستيناف.
# PageV00P049
# فان تيقن انه قد تطهر، وتيقن انه قد احدث، ولم يعلم ايهما سبق صاحبه وجب عليه الوضوء، ليزول الشك عنه فيه، ويدخل في صلاته علي يقين من الطهارة.
# ومن كان (1) علي يقين من الطهارة، وشك في انتقاضها فليعمل علي يقينه، ولا يلتفت الي الشك، وليس عليه طهارة (2) الا ان يتيقن (3) الحدث.
# وكذلك ان كان علي يقين من الحدث، وشك في الطهارة فالواجب عليه استيناف الطهارة ليحصل له اليقين بها، ولا يجزيه صلاة مع شك في الطهارة لها، فينبغي ان يعرف هذا الباب ليكون العمل عليه.
# NoteV00P050N05 باب الاغسال المفترضات (4) والمسنونات والاغسال المفترضات (5) ستة اغسال، والاغسال المسنونات ثمانية وعشرون غسلا.
# فاما المفترضات (6) من الاغسال فالغسل من الجنابة، والغسل علي النساء من الحيض، والغسل عليهن من الاستحاضة، والغسل من النفاس، والغسل من مس اجساد الموتي من الناس بعد بردها بالموت وقبل تطهيرها بالغسل، وتغسيل الاموات من الرجال والنساء والاطفال مفترض في ملة الاسلام.
# واما الاغسال المسنونات فغسل يوم الجمعة سنة مءكدة علي الرجال والنساء، وغسل الاحرام للحج سنة (7) ايضا بلا اختلاف (8)، وكذلك ايضا
# PageV00P050
# غسل الاحرام للعمرة سنة، وغسل يوم الفطر سنة، وغسل يوم الاضحي سنة، وغسل يوم الغدير سنة، وغسل يوم عرفة سنة، وغسل اول ليلة من شهر رمضان سنة، وغسل ليلة النصف منه سنة، وغسل ليلة سبع عشرة منه سنة، وغسل ليلة تسع عشرة منه سنة، وغسل ليلة احدي وعشرين منه سنة، وغسل ليلة ثلاث وعشرين منه سنة مءكدة (1)، وغسل ليلة الفطر سنة، وغسل دخول (2) مدينة الرسول صلي الله عليه واله لاداء فرض بها او نفل سنة، وغسل دخول مكة لمثل ذلك سنة، وغسل زيارة النبي صلي الله عليه واله سنة، وغسل زيارة قبور الاءمة عليهم السلام سنة، وغسل دخول الكعبة سنة. وغسل دخول المسجد الحرام سنة، وغسل المباهلة (3) سنة وغسل التوبة من الكباءر سنة، وغسل صلاة الاستسقاء (4) سنة، وغسل صلاة الاستخارة سنة، وغسل صلاة الحواءج سنة، وغسل ليلة النصف من شعبان سنة، وغسل قاضي صلاة الكسوف لتركه اياها متعمدا سنة، وغسل المولود عند ولادته سنة.
# NoteV00P051N06 باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها والجنابة تكون بشيءين: احدهما انزال الماء الدافق في النوم واليقظة وعلي كل حال، والاخر بالجماع (5) في الفرج، سواء انزل المجامع او لم ينزل، فاذا اجنب الانسان باحد هذين الشيءين فلا يقرب المساجد الا عابر سبيل، ولا يجلس في شء منها الا لضرورة، ولا يمس اسماء الله (6) تعالي مكتوبا في
# PageV00P051
# لوح، او (1) قرطاس، او فص (2) او غير ذلك، ولا يمس القران، ولا باس ان يقرا من سور (3) القران او اية (4) ما شاء الا اربع سور منه فانه لا يقرءها حتي يتطهر، وهي سورة " سجدة، لقمان، وحم السجدة، والنجم اذا هوي، واقرا باسم ربك الذي خلق " لان في هذه السور سجودا واجبا، ولا يجوز السجود الا لطاهر من النجاسات.
# واذا عزم الجنب علي التطهير (5) بالغسل فليستبرء بالبول، ليخرج ما بقي من المني في مجاريه، فان لم يتيسر له ذلك فليجتهد في الاستبراء بمسح (6) تحت الانثيين الي اصل القضيب، وعصره الي راس الحشفة، ليخرج ما لعله باق فيه من نجاسة، ثم ليغسل راس احليله ومخرج المني منه، وان كان اصاب فخذيه او شيءا من جسده مني غسله، ثم ليتمضمض ثلاثا، ويستنشق ثلاثا سنة وفضيلة، ثم ياخذ كفا من الماء بيمينه، فيفيضه علي ام راسه، ويغسله به، ويميز الشعر منه حتي يصل الماء الي اصوله، وان اخذ بكفيه الماء فافاضه علي راسه كان اسبغ، فان اتي (7) علي غسل راسه ولحيته وعنقه الي اصل كتفيه والا غسله بكف اخر، ويدخل اصبعيه السبابتين في اذنيه، فيغسل باطنهما بالماء، ويلحق ذلك بغسل ظاهرهما، ثم يغسل جانبه الايمن من اصل عنقه الي تحت قدمه اليمني بمقدار ثلاث اكف من الماء الي ما زاد علي ذلك، ثم يغسل جانبه الايسر كذلك، ويمسح بيديه جميعا ساءر جسده، ليصل الي جميعه الماء، وان
# PageV00P052
# افاض الماء علي نفسه باناء يستعين به فليصنع كما وصفناه من الابتداء بالراس، ثم ميامن الجسد، ثم مياسره، وليجتهد ان لا يترك شيءا (1) من ظاهر جسده الا ويمسه الماء.
# والغسل بصاع من الماء - وقدره تسعة ارطال بالبغدادي (2) اسباغ، ودون ذلك مجز في الطهارة، وادني ما يجزي في غسل الجنابة من (3) الماء ما يكون كالدهن للبدن يمسح (4) به الانسان عند الضرورة لشدة البرد، او عوز الماء.
# وليس علي الجنب وضوء مع (5) الغسل، ومتي اغتسل علي ما وصفناه فقد طهر للصلاة وان لم يتوضا قبل الغسل ولا بعده، وان ارتمس في الماء للغسل من الجنابة اجزاه عن الوضوء للصلاة.
# وكل (6) غسل لغير جنابة فهو غير مجز في الطهارة من الحدث حتي يتوضا معه الانسان وضوء الصلاة قبل الغسل.
# واذا وجد المغتسل من الجنابة بللا علي راس احليله، او احس بخروج (7) شء منه بعد اغتساله فانه ان كان قد استبرء بما قدمنا ذكره من البول، او الاجتهاد فيه فليس عليه وضوء ولا اعادة غسل، لان ذلك (8) ربما كان وذيا (9) او مذيا، وليس تنتقض الطهارة بشء من هذين، وان لم يكن استبرء علي ما شرحناه اعاد الغسل.
# وينبغي للجنب (10) ان لا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا علي ما قدمناه، ويسمي الله " تعالي " عند اغتساله، ويمجده، ويسبحه، فاذا فرغ من
# PageV00P053
# غسله فليقل: " اللهم طهر قلبي، وزك عملي، واجعل ما عندك خيرا لي، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين " (1) و (2) ".
# وغسل المراة من الجنابة كغسل الرجل في الترتيب (3) تبدء بغسل راسها حتي توصل الماء الي اصول شعرها، وان كان مشدودا حلته، ثم تغسل جانبها الايمن، ثم (4) جانبها الايسر، وينبغي لها ان تستبرء قبل الغسل بالبول، فان لم يتيسر لها ذلك لم يكن عليها شء.
# والجنب اذا ارتمس في الماء اجزاه لطهارته (5) ارتماسة واحدة، ولا ينبغي له ان يرتمس في الماء الراكد، فانه ان كان قليلا افسده، ولم يطهر به، وان كان كثيرا خالف السنة بالاغتسال فيه، ولا باس بارتماسه في الماء الجاري، واغتساله فيه.
# NoteV00P054N07 باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك والحاءض هي التي تري الدم الغليظ الاحمر الخارج منها بحرارة، فينبغي لها اذا راته (6) ان تعتزل (7) الصلاة، ولا تقرب المسجد الا مجتازة ، كما ذكرناه في باب الجنابة، ولا تمس القران، ولا اسما من اسماء الله " تعالي " مكتوبا في شء من الاشياء، ولا يحل لها الصيام، ويحرم علي زوجها وطءها حتي تخرج (8) من الحيض، وينقطع عنها دمها.
# واقل ايام الحيض ثلاثة ايام، واكثره (9) عشرة ايام، واوسطها (10) ما بين
# PageV00P054
# ذلك، ومتي رات المراة الدم اقل من ثلاثة ايام فليس ذلك بحيض، وعليها ان تقضي ما تركته من الصلاة، وان راته اكثر من عشرة ايام فذلك استحاضة، وانا ابين حكمها ان شاء الله " تعالي ".
# وينبغي للحاءض ان تتوضا وضوء الصلاة عند اوقاتها، وتجلس ناحية من مصلاها، فتحمد الله، وتكبره، وتهلله، وتسبحه بمقدار زمان صلاتها في وقت كل صلاة، وليس عليها اذا طهرت قضاء شء تركته من الصلوات (1)، لكن عليها قضاء ما تركته من الصيام.
# فاذا انقطع دم الحيض عن المراة، وارادت الطهارة بالغسل فعليها ان تستبرء (2) بقطنة تحتملها (3)، ثم تخرجها، فان خرج عليها دم فهي بعد حاءض، فلتترك الغسل حتي تنقي، وان خرجت نقية من الدم فلتغسل فرجها، ثم تتوضا وضوء الصلاة وتبدء بالمضمضة والاستنشاق في وضوءها (4)، ثم تغسل وجهها ويديها، وتمسح براسها (5) وظاهر قدميها، ثم تغتسل، فتبدء بغسل راسها، ثم جانبها الايمن، ثم جانبها الايسر كما وصفناه في غسل الجنابة، فان تركت المضمضة والاستنشاق في وضوءها لم تحرج (6)، وفعله افضل.
# ومن وطا امراته وهي حاءض علي علم بحالها اثم، ووجب عليه ان يكفر (7) ان كان وطءه لها (8) في اول الحيض بدينار (9)، وقيمته عشرة دراهم فضة جيادا واول الحيض اول يوم منه الي الثلث الاول من اليوم الرابع منه، وان كان وطءه (10) في وسطه (11) ما بين الثلث الاول من اليوم الرابع منه الي
# PageV00P055
# الثلثين من اليوم السابع منه كفر بنصف دينار (1) وقيمته خمسة دارهم، وان كان وطءه في اخره (2) ما بين الثلث الاخير من اليوم السابع الي اخر اليوم العاشر منه كفر بربع دينار (3) وقيمته درهمان ونصف، واستغفر الله " عز وجل "، هذا علي حكم اكثر ايام الحيض، وابتداءه من اواءلها، فما سوي ذلك ودون اكثرها فبحساب ما ذكرناه وعبرته، فان لم تعلمه المراة بحالها فوطاها علي انها طاهرة لم يكن عليه حرج، ولا كفارة، وكانت المراة بذلك اثمة، عاصية لله " عز وجل ".
# واذا انقطع دم الحيض عن المراة، واراد زوجها جماعها فالافضل له ان يتركها حتي تغتسل، ثم يجامعها، فان غلبته الشهوة، وشق عليه الصبر الي فراغها من الغسل فليامرها بغسل فرجها، يطاها، وليس عليه في ذلك حرج ان شاء الله.
# واما المستحاضة فهي التي تري (4) في غير ايام حيضها دما، رقيقا، باردا، صافيا فعليها ان تغسل فرجها منه، ثم تحتشي بالقطن، وتشد الموضع بالخرق، ليمنع (5) القطن من الخروج، فان كان الدم قليلا، ولم يرشح علي الخرق، ولا ظهر عليها لقلته كان عليها نزع القطن عند وقت كل صلاة، والاستنجاء، وتغيير القطن والخرق، وتجديد الوضوء للصلاة، وان رشح الدم علي الخرق رشحا قليلا، ولم يسل منها كان عليها تغيير القطن (6) والخرق عند صلاة الفجر بعد (7) الاستنجاء بالماء، ثم الوضوء للصلاة، والاغتسال بعد الوضوء لهذا الصلاة، وتجديد الوضوء وتغيير القطن والخرق عند كل صلاة من غير اغتسال، وان كان الدم كثيرا فرشح علي الخرق، وسال منها وجب عليها ان تءخر صلاة الظهر عن
# PageV00P056
# اول وقتها، ثم تنزع الخرق والقطن، وتستبرء بالماء، وتستانف قطنا نظيفا وخرقا طاهرة تتشدد (1) بها، وتتوضا وضوء الصلاة، ثم تغتسل، وتصلي بغسلها ووضوءها صلاتي الظهر والعصر معا علي الاجتماع، وتفعل مثل (2) ذلك للمغرب والعشاء الاخرة، وتءخر المغرب عن اول وقتها ليكون فراغها منها عند مغيب (3) الشفق، وتقدم العشاء الاخرة في اول وقتها، وتفعل مثل ذلك لصلاة الليل والغداة، فان تركت صلاة الليل فعلت ذلك لصلاة الغداة، واذا توضات واغتسلت علي ما وصفناه حل لزوجها ان يطاها، وليس يجوز لها ذلك حتي تفعل ما ذكرناه من نزع الخرق وغسل الفرج بالماء.
# والمستحاضة لا تترك الصلاة والصوم في حال استحاضتها، وتتركهما في الايام التي كانت تعتاد الحيض قبل تغير حالها بالاستحاضة.
# واما النفساء فهي التي تضع حملها فيخرج معه الدم فعليها ان تعتزل الصلاة، وتجتنب الصوم، ولا تقرب المسجد (4) كما ذكرناه في باب الحاءض (5) والجنب. فاذا انقطع دمها استبرات كاستبراء الحاءض بالقطن، فاذا خرج نقيا من الدم غسلت فرجها منه، وتوضات وضوء الصلاة، ثم اغتسلت كما وصفناه من الغسل للحيض والجنابة، وان خرج علي القطن دم اخرت الغسل الي اخر ايام النفاس، وهو انقطاع الدم عنها.
# واكثر ايام النفاس ثمانية عشر يوما، وقد جاءت اخبار معتمدة (6) بان انقضاء مدة النفاس مدة الحيض، وهو (7) عشرة ايام وعليه اعمل (8) لوضوحه عندي، فان رات النفساء الدم يوم التاسع عشر من وضعها الحمل فليس ذلك
# PageV00P057
# من النفاس، وانما هو استحاضة فلتعمل بما رسمناه للمستحاضة في ان انقضاء مدة النفاس مدة الحيض، وهو عشرة ايام (1)، وتصلي، وتصوم، وكذلك اذا رات الحاءض دما في اليوم الحادي عشر من اول حيضها اغتسلت بعد الاستبراء والوضوء، وصلت، وصامت، فذلك دم استحاضة، وليس بحيض علي ما قدمناه.
# ويكره للحاءض والنفساء ان يخضبن ايديهن وارجلهن بالحناء وشبهه مما لا يزيله الماء، لان ذلك يمنع من وصول الماء الي ظاهر جوارحهن التي عليها الخضاب، وكذلك مكروه للجنب الخضاب بعد الجنابة وقبل الغسل منها، فان اجنب بعد الخضاب لم يحرج (2) بذلك، وكذلك لا حرج علي المراة ان تختضب قبل الحيض، ثم ياتيها الدم وعليها الخضاب، وليس الحكم في ذلك كالحكم في استينافه مع الحيض والجنابة علي ما بيناه.
# NoteV00P058N08 باب التيمم واحكامه واذا فقد المحدث الماء، او فقد ما يصل به الي الماء، (3) او حال بينه وبين الماء حاءل من عدو او سبع او (4) ما اشبه ذلك، او كان مريضا يخاف التلف باستعمال الماء، او كان في برد او حال يخاف علي نفسه فيها من الطهور بالماء فليتيمم بالتراب كما امر الله " تعالي "، ورخص فيه للعباد (5)، فقال " جل اسمه ": " وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط
# PageV00P058
# او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه " (1)، والصعيد هو التراب، وانما سمي صعيدا لانه يصعد من الارض علي وجهها، والطيب منه ما لم تعلم فيه نجاسة.
# ويستحب التيمم من الربي وعوالي الارض التي تنحدر عنها المياه، فانها اطيب من مهابطها.
# ولا يجوز التيمم بغير الارض مما (2) انبتت الارض وان اشبه التراب في نعومته وانسحاقه كالاشنان والسعد والسدر وما اشبه (3) ذلك، ولا يجوز التيمم بالرماد، ولا باس بالتيمم من الارض الجصية البيضاء، وارض النورة، ولا يتيمم بالزرنيخ، فانه معدن، وليس بارض يكون ما علي (4) فوقها منها ترابا.
# واذا حصل الانسان في ارض وحلة وهو محتاج الي التيمم، ولم يجد ترابا فلينفض ثوبه، او عرف دابته ان كان معه دابة او لبد سرجه، او رحله فان خرج من شء من ذلك غبرة تيمم بها، وان لم تخرج غبرة فليضع يديه علي الوحل، ثم يرفعهما، فليمسح (5) احداهما علي الاخري حتي لا يبقي فيهما نداوة، وليمسح بهما وجهه وظاهر كفيه.
# فان حصل في ارض قد غطاها الثلج، وليس له سبيل الي التراب فليكسره، وليتوضا بماءه، فان خاف علي نفسه من ذلك وضع بطن راحته اليمني علي الثلج، وحركها عليه تحريكا باعتماد، ثم رفعها بما فيها من نداوته (6) فمسح بها (7) وجهه كالدهن، ثم يضع راحته اليسري علي الثلج، ويصنع بها كما صنع باليمني، ويمسح بها يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع كالدهن، ثم يضع يده اليمني علي الثلج كما وضعها اولا، ويمسح بها يده اليسري من مرفقه الي
# PageV00P059
# اطراف الاصابع، ثم يرفعها فيمسح بها مقدم راسه، ويمسح ببلل يديه من الثلج قدميه، ويصلي ان شاء الله (1).
# وان كان محتاجا في التطهير (2) الي الغسل صنع بالثلج كما صنع به عند وضوءه من الاعتماد عليه، ومسح به راسه وبدنه كالدهن حتي ياتي علي جميعه، فان خاف علي نفسه من ذلك اخر الصلاة حتي يتمكن من الطهارة بالماء، او يفقده، ويجد التراب فيستعمله، ويقضي ما فاته ان شاء الله.
# فان كان في ارض صخر و (3) احجار ليس عليها تراب وضع يديه ايضا عليها، ومسح وجهه وكفيه كما ذكرناه في تيممه بالتراب، وليس عليه حرج في الصلاة بذلك لموضع الاضطرار، ولا اعادة عليه (4).
# ومتي وجد المتيمم الماء، و (5) تمكن منه، ولم يخف علي نفسه من الطهور به (6) لم يجزه الصلاة حتي يتطهر به، وليس عليه فيما صلي بتيمم قضاء (7).
# ومن احتلم فخاف علي نفسه من الغسل لشدة البرد، او كان به مرض يضره معه استعمال الماء ضررا يخاف علي نفسه منه تيمم، وصلي، واذا امكنه الغسل اغتسل لما يستانف من الصلاة. وان اجنب نفسه مختارا وجب عليه الغسل وان خاف منه علي نفسه، ولم يجزه (8) التيمم، بذلك جاء الاثر عن اءمة ال محمد " عليهم السلام " (9).
# والمتيمم يصلي بتيممه صلوات الليل والنهار كلها من الفراءض والنوافل ما لم يحدث شيءا ينقض الطهارة، او يتمكن من استعمال الماء، فاذا تمكن منه
# PageV00P060
# انتقض (1) تيممه، ووجب عليه الطهور به للصلاة، فان فرط في ذلك حتي يفوته الماء، او يصير الي حال يضر به استعمال الماء اعاد التيمم ان شاء الله.
# ومن فقد الماء فلا يتيمم حتي يدخل وقت الصلاة، ثم يطلبه امامه وعن يمينه وعن شماله مقدار رمية سهمين من كل جهة ان كانت الارض سهلة، وان كانت حزنة طلبه في كل جهة مقدار رمية سهم، فان لم يجده تيمم في اخر اوقات الصلاة عند الاياس (2) منه، ثم صلي بتيممه الذي شرحناه.
# ومن قام الي صلاة بتيمم لفقد الماء، ثم وجده بعد قيامه فيها فانه ان كان كبر تكبيرة الاحرام فليس عليه الانصراف من الصلاة، وان لم يكن كبرها فلينصرف، وليتطهر بالماء، ثم ليستانف (3) الصلاة ان شاء الله.
# ولو ان متيمما دخل في الصلاة فاحدث ما ينقض الوضوء من غير تعمد، ووجد الماء، كان (4) عليه ان يتطهر بالماء، ويبني علي ما مضي من صلاته ما لم ينحرف عن القبلة الي استدبارها، او يتكلم عامدا بما ليس من الصلاة [فان احدث ذلك متعمدا كان عليه ان يتطهر ويستانف الصلاة من اولها ولم يجزه ما تقدم منها] (5).
# NoteV00P061N09 باب صفة التيمم واحكام المحدثين فيه وما ينبغي لهم ان يعملوا عليه من الاستبراء والاستظهار واذا بال الانسان وهو غير واجد للماء فليستبرء من البول بما وصفناه في باب الطهارة، ليخرج ما بقي منه (6) في مجاريه، ثم ليتنشف (7) بالخرق ان
# PageV00P061
# وجدها او بالاحجار او التراب، (1) ثم يضرب بباطن كفيه علي ظاهر الارض وهما مبسوطتان قد فرق بين اصابعهما، ويرفعهما، فينفضهما، ثم يرفعهما، فيمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ثم يرفع كفه اليسري، فيضعها علي ظاهر كفه الميني، فيمسحها بها من الزند الي اطراف الاصابع، ويرفع كفه اليمني، فيضعها علي ظاهر كفه اليسري، فيمسحها بها من الزند الي اطراف الاصابع، وقد حل له بذلك الدخول في الصلاة.
# فان كان حدثه من الغاءط استبرا بثلاثة احجار طاهرة لم تستعمل في ازالة نجاسة قبل ذلك ياخذ منها حجرا، فيمسح به مخرج النجو، ثم يلقيه، وياخذ الحجر الثاني، فيمسح به الموضع، ويلقيه، ثم يمسح بالثالث، ولا يجوز له التطهير بحجر واحد (2)، و يتبع (3) مواضع النجاسة الظاهرة فيزيلها بالاحجار، ثم يصنع في التيمم كما وصفناه: من ضرب التراب بباطن كفيه (4) ومسح وجهه وظاهر كفيه، وقد زال عنه بذلك حكم النجاسة كما قدمناه.
# وان كان المحدث جنبا يريد الطهارة استبرا قبل التيمم بما بيناه فيما سلف ثم ضرب الارض بباطن كفيه ضربة واحدة، فمسح بهما (5) وجهه من قصاص شهر الي طرف انفه، ثم ضرب الارض بهما ضربة اخري، فمسح (6) باليسري منهما (7) ظهر كفه اليمني، وباليمني ظهر كفه اليسري، وقد زال عنه حكم الجنابة، وحلت له الصلاة.
# وكذلك تصنع الحاءض والنفساء والمستحاضة بدلا من الغسل اذا فقدن
# PageV00P062
# الماء او كان يضربهن استعماله.
# والمحدث بالنوم والاغماء والمرة (1) يتيمم كما ذكرناه في باب المحدث بالبول والغاءط، و يدخل بذلك في الصلاة.
# ومتي وجد واحد ممن سميناه الماء بعد فقده، او تمكن من استعماله تطهر به حسب ما فاته: ان كان وضوء فوضوء، وان كان غسلا فغسلا.
# و الفرق بين التيمم بدلا من الغسل، والتيمم بدلا من الوضوء ما بيناه: من ان المحدث لما يوجب طهارته بالغسل اذا لم يقدر عليه تيمم بضربتين: احداهما لوجهه، والثانية لظاهر كفيه، والمحدث لما يوجب طهارته بالوضوء يتيمم بضربة واحدة لوجهه ويديه.
# والميت اذا لم يوجد الماء لغسله يممه المسلم، كما يءمم الحي العاجز بالزمانة (2) عند حاجته الي التيم من جنابته: فيضرب بيديه علي الارض، ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ويضرب بهما ضربة اخري، فيمسح بهما ظاهر كفيه، ثم يتيمم لمسه بمثل ذلك سواء.
# NoteV00P063N10 باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر (3) به منها وما لا يجوز قال الله " تعالي ": " فانزلنا من المساء ماء طهورا " (4) فكل ماء نزل من السماء، او نبع من الارض عذبا كان او ملحا فانه طاهر مطهر الا ان ينجسه شء يتغير به حكمه.
# PageV00P063
# والجاري من الماء لا ينجسه شء (1) يقع فيه من ذوات الانفس الساءلة فيموت فيه، ولا شء من النجاسات الا ان يغلب عليه: فيغير (2) لونه او طعمه او راءحته (3)، وذلك لا يكون الا مع قلة الماء وضعف جريه (4) وكثرة النجاسة.
# واذا وقع في الماء الراكد شء من النجاسات، وكان كرا وقدره الف رطل وماءتا رطل بالبغدادي وما زاد علي ذلك، لم ينجسه شء الا ان يتغير به كما ذكرناه في المياه الجارية، هذا اذا كان الماء في غدير او (5) قليب وشبهه، فاما اذا كان في بءر، او حوض، او اناء فانه يفسد بساءر ما يموت فيه من ذوات الانفس الساءلة، وبجميع ما يلاقيه من النجاسات ولا يجوز التطهير (6) به حتي يطهر، وان كان الماء في الغدران والقلبان وما اشبههما (7)، دون الف رطل وماتي رطل جري مجري مياه الابار والحياض التي يفسدها ما وقع فيها من النجاسات، ولم يجز الطهارة به.
# ولا يجوز الطهارة بالمياه المضافة كماء الباقلا، وماء الزعفران، وماء الورد، وماء الاس، وماء الاشنان، واشباه ذلك حتي يكون الماء خالصا مما يغلب عليه وان كان ظاهرا في نفسه، وغيره منجس لما لاقاه.
# ولا يجوز الطهارة ايضا بالمياه المستعملة في الغسل من النجاسات:
# كالحيض، والاستحاضة، والنفاس، والجنابة، وتغسيل الاموات.
# ولا باس بالطهور بماء قد استعمل في غسل الوجه واليدين لوضوء الصلوات، وبما استعمل ايضا في غسل الاجساد الطاهرة للسنة: كغسل الجمعة والاعياد والزيارات، والافضل تحري المياه الطاهرة التي لم تستعمل في اداء فريضة
# PageV00P064
# ولا سنة علي ما شرحناه.
# ولا يجوز الطهارة باسءار الكفار: من المشركين، واليهود، والنصاري، والمجوس، والصابءين.
# واسءارهم هو ما فضل في الاواني مما شربوا منه او توضءوا به او مسوه بايديهم واجسادهم.
# ولا يجوز التطهر (1) بسءر الكلب والخنزير، ولا باس بسور الهر فانها غير نجسة.
# واذا ولغ الكلب في الاناء وجب ان يهراق (2) ما فيه ويغسل ثلاث مرات، مرتين منها بالماء ومرة بالتراب تكون في اوسط الغسلات الثلاث، ثم يجفف، ويستعمل.
# ولا باس بالوضوء من فضلة الخيل، والبغال، والحمير، والابل، والبقر، والغنم، وما شرب منه ساءر الطير الا ما اكل الجيف منها فانه يكره الوضوء بفضلة ما قد شرب منه، وان كان شربه منه وفي منقاره اثر دم وشبهه لم يستعمل في الطهارة علي (3) حال.
# والمياه اذا كانت في انية محصورة فوقع فيها نجاسة لم يتوضا منها، ووجب اهراقها.
# وليس ينجس الماء شء يموت فيه الا ما كان له دم من نفسه (4)، فان مات فيه ذباب، او زنبور، او جراد (5)، وما اشبه ذلك مما ليس له نفس ساءلة لم ينجس به.
# PageV00P065
# NoteV00P066N11 باب تطهير المياه من النجاسات واذا غلبت النجاسة علي الماء فغيرت لونه او طعمه او راءحته وجب تطهيره بنزحه (1) ان كان راكدا، وبدفعه ان كان جاريا حتي يعود الي حاله في الطهارة (2)، ويزول عنه التغير، ومن توضا منه قبل تطهيره بما ذكرناه، او اغتسل منه لجنابة وشبهها، ثم صلي بذلك الوضوء او (3) الغسل لم تجزه الصلاة، ووجب عليه اعادة الطهارة بماء طاهر، واعادة الصلاة، وكذلك ان غسل به ثوبا، او ناله منه شء، ثم صلي فيه وجب عليه تطهير الثوب بماء طاهر يغسله به، ولزمه اعادة الصلاة.
# وان مات انسان في بءر او غدير ينقص ماءه عن مقدار الكر، ولم يتغير ذلك (4) الماء فلينزح منه سبعون دلوا، وقد طهر بعد ذلك.
# فان مات فيها حمار، او بقرة، او فرس واشباهها من الدواب، ولم يتغير لموته الماء نزح منه كر من الماء وقدره الف رطل وماءتا رطل، فان كان ماء البءر اقل من ذلك نزح كله.
# وينزح منها اذا ماتت فيها شاة، او كلب، او خنزير، او سنور، او غزال، او ثعلب، وشبهه في قدر جسمه اربعون دلوا.
# واذا مات فيها دجاجة، او حمامة، وما اشبههما نزح منها سبع دلاء (5).
# واذا مات فيها فارة نزح منها ثلاث دلاء، فان تفسخت فيها، او انتفخت، ولم يتغير بذلك الماء نزح منها سبع دلاء.
# PageV00P066
# وان مات فيها بعير نزح جميع ما فيها، فان صعب ذلك لغزاة ماءها وكثرته تراوح علي نزحها اربعة رجال، يستقون منها علي التراوح من اول النهار الي اخره، وقد طهرت بذلك.
# فان وقع فيها خمر وهو الشراب المسكر من اي الاصناف كان نزح جميع ما فيها ان كان قليلا، وان كان كثيرا تراوح علي نزحه اربعة رجال من اول النهار الي اخره علي ما ذكرناه.
# فان بال فيها رجل نزح منها اربعون دلوا (1).
# فان بال فيها صبي نزح منها سبع دلاء.
# فان بال فيها رضيع لم ياكل الطعام بعد نزح منها دلو واحد.
# فان وقع فيها عذرة يابسة، ولم تذب فيها، وتقطع (2) نزح منها عشر دلاء، وان كانت رطبة فذابت (3) وتقطعت فيها نزح منها خمسون (4) دلوا.
# فان ارتمس فيها جنب، او لاقاها بجسمه وان لم يرتمس فيها (5) افسدها، ولم يطهر بذلك، ووجب تطهيرها بنزح سبع دلاء.
# وان وقع فيها دم، وكان كثيرا نزح منها عشر دلاء.
# وان كان قليلا نزح منها خمس دلاء.
# فان وقع فيها حية فماتت نزح منها ثلاث دلاء، وكذلك ان وقع فيها وزغة.
# او مات (6) فيها عصفور وشبهه نزح منها دلو واحد.
# وان وقع (7) فيها بعر غنم، او ابل، او غزلان، و (8) ابوالها لم تنجس بذلك، وكذلك الحكم في ارواث وابوال كل ما اكل لحمه (9)، فانه لا يفسد
# PageV00P067
# الماء به، ولا ينجس به (1) الثوب والجسد بملاقاته الا ذرق الدجاج (2) خاصة ، فانه ان وقع في الماء القليل نزح منه خمس دلاء، وان اصاب الثوب، او البدن وجب غسله بالماء.
# والاناء اذا وقع فيه نجاسة وجب اهراق ما فيه من الماء وغسله.
# وقد بينا حكمه (3) اذا شرب منه كلب، او وقع فيه (4)، او ماسه ببعض اعضاءه (5) فانه يهراق ما فيه من ماء، ثم يغسل مرة بالماء، ومرة ثانية بالتراب، ومرة ثالثة بالماء، ويجفف، ويستعمل، وليس حكم غير الكلب كذلك، بل يهراق (6) ما فيه، ويغسل مرة واحدة بالماء.
# ومن اراد الطهارة ولم يجد الا ماء نجسا بشء مما ذكرناه فلا يتطهر به، ولا يقر به، وليتيمم لصلاته، فاذا وجد ماء طاهرا تطهر به من حدثه الذي كان تيمم له، واستقبل ما يجب عليه من الصلاة به، وليس عليه اعادة شء مما صلي بتيممه علي ما قدمناه (7).
# ولا باس ان يشرب المضطر من المياه النجسة بمخالطة الميتة لها، والدم، وما اشبه ذلك، ولا يجوز له شربها مع الاختيار، وليس الشرب منها مع الاضطرار كالتطهر (8) بها، لان التطهر (9) قربة الي الله عز وجل والتقرب اليه لا يكون بالنجاسات، ولان المتوضي والمغتسل من الاحداث يقصد بذلك التطهر من النجاسة (10) ولا تقع الطهارة بالنجس من الاشياء، ولان المحدث يجد في اباحته للصلاة (11) التراب بدلا من الماء، ولا يجد المضطر بالعطش في اقامة
# PageV00P068
# رمقه بدلا من الماء غيره، ولو وجد ذلك لم يجز له شرب ما كان نجسا من المياه.
# ولو ان انسانا كان معه اناء ان وقع في احدهما ما ينجسه، ولم يعلم في ايهما هو، يحرم (1) عليه الطهور منهما جميعا، ووجب عليه اهراقهما (2)، والوضوء بماء من (3) سواهما، فان لم يجد غير ما اهرق (4) منهما من الماء تيمم، وصلي، ولم يكن له استعمال ما اهرقه (5) منهما.
# وحكم ما زاد علي الاناءين في العدد اذا تيقن ان في واحد منها نجاسة علي غير تعيين حكم الاناءين سواء.
# NoteV00P069N12 باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات واذا اصاب ثوب الانسان بول، او غاءط، او مني تجز له الصلاة فيه حتي يغسله بالماء، قليلا كان ما اصابه او كثيرا، فان اصاب ثوبه دم، وكان مقداره في سعة الدرهم الوافي الذي كان مضروبا من درهم وثلث، وجب عليه غسله بالماء، ولم يجز له الصلاة فيه، وان كان قدره اقل من ذلك، وكان (6) كالحمصة، والظفر، وشبهه، جاز له الصلاة فيه قبل ان يغسله وغسله للصلاة فيه افضل، اللهم، الا ان يكون دم حيض، فانه لا يجوز الصلاة في قليل منه ولا كثير، وغسل الثوب منه واجب وان كان قدره كراس الابرة في الصغر.
# وان كان علي الانسان بثور يرشح دمها داءما لم يكن عليه حرج في الصلاة فيما اصابه ذلك الدم من الثياب وان كثر، رخصة من الله تعالي لعباده،
# PageV00P069
# ورفعا (1) عنهم الحرج بايجاب غسل الثياب عند وقدت كل صلاة.
# وكذلك ان كان به جراح ترشح فيصيب دمها وقيحها ثوبه فله ان يصلي في الثوب وان كثر ذلك فيه، لانه لو الزم غسله للصلاة لطال عليه ذلك، ولزمه تجديد غسله وازالة ما فيه عنه وقت كل صلاة، ولحقه بذلك كلفة ومشقة، وربما فاته معها الصلاة، وربما لم يكن مع الانسان (2) الا ثوب واحد فلا يتمكن مع حاجته الي لبسه من تطهيره وقت كل صلاة ولو غسله عند الصلاة، ثم لبسه رطبا، للجقته النجاسة بلبسه وهو في الصلاة فلم ينفك منها في حال، ولم يقدر علي تادية فرضه من الصلاة بحال.
# وكذلك حكم الثوب اذا اصابه دم البراغيث والبق، فانه لا حرج علي الانسان ان يصلي فيه وان كان ما اصابه من ذلك كثيرا، لانه لو الزم (3) غسله عند وقت كل صلاة لحرج به، ولم يتمكن منه لمثل ما ذكرناه، وقريب منه في الاعتبار، الا تري ان الانسان ربما يكن له اكثر من ثوب واحد، فيه ينام، وفيه ينصرف (4) لحواءجه، ودم البراغيث والبق مما لا يمكن الانسان دفعه عن نفسه في كل حال، وهو متي غسل ثوبه، ثم لبسه للصلاة، لم يامن حصوله فيه وهو مشغول بها، فاباح الله تعالي لعباده (5) الصلاة في قليل ذلك وكثيره، دفعا (6) للمشقة عنهم، ورخصة لهم علي ما شرحناه.
# واذا مس ثوب الانسان كلب، او خنزير، وكانا يابسين، فليرش موضع مسهما منه بالماء، وان كانا رطبين فليغسل ما مساه بالماء، وكذلك الحكم في الفارة والوزغة يرش (7) الموضع الذي مساه بالماء من الثوب اذا لم يءثرا فيه وان رطباه (8) واثرا فيه غسل بالماء، وكذلك ان مس واحد مما ذكرناه جسد
# PageV00P070
# الانسان، او وقعت يده عليه، وكان رطبا غسل ما اصابه منه، وان كان يابسا مسحه بالتراب.
# واذا صافح الكافر المسلم ويده رطبة بالعرق او غيره غسلها من مسه بالماء، وان لم تكن فيها رطوبة مسحها ببعض الحيطان او التراب.
# ويغسل الثوب من ذرق الدجاج خاصة، ولا يجب غسله من ذرق الحمام وغيره من الطير التي يحل اكلها (1) علي ما بيناه.
# ويغسل الثوب ايضا من عرق الابل الجلالة اذا اصابه كما يغسل من ساءر النجاسات.
# واذا ظن الانسان انه قد اصاب ثوبه نجاسة، ولم يتيقن ذلك رشه بالماء، فان تيقن حصول النجاسة فيه، وعرف موضعها غسله بالماء، وان لم يعرف الموضع بعينه غسل جميع الثوب بالماء، ليكون علي يقين من طهارته، ويزول عنه الشك فيه والارتياب.
# ولا باس بعرق الحاءض والجنب، ولا يجب غسل الثوب منه، الا ان تكون الجنابة من حرام، فيغسل ما اصابه عرق (2) صاحبها من جسد وثوب، ويعمل في الطهارة بالاحتياط.
# واذا غسل الثوب من دم الحيض فبقي منه اثر لا يقلعه الغسل لم يكن بالصلاة فيه باس، ويستحب صبغه بما يذهب لونه، ليصلي فيه علي سبوغ من طهارته.
# واذا اصابت النجاسة شيءا من الاواني طهرت بالغسل. والارض اذا وقع عليها البول، ثم طلعت عليها الشمس فجففتها، طهرت بذلك، وكذلك البواري والحصر.
# PageV00P071
# ولا باس ان يصلي الانسان علي فراش قد اصابه مني وغيره من النجاسات اذ كان موضع سجوده طاهرا.
# ولا باس بالصلاة في الخف وان كان (1) فيه نجاسة وكذلك النعل، والتنزه عن ذلك افضل.
# واذا داس (2) الانسان بخفه، او نعله نجاسة، ثم مسحهما بالتراب طهرا بذلك.
# وان اصابت تكته، او جوربه لم يحرج (3) بالصلاة فيهما، وذلك انهما مما لا تتم الصلاة بهما (4) دون ما سواهما من اللباس.
# واذا وقع ثوب الانسان علي جسد ميت من الناس قبل ان يطهر بالغسل نجسه، ووجب عليه تطهيره بالماء، واذا وقع عليه بعد غسله لم يضره ذلك، وجازت له فيه الصلاة وان لم يغسله، واذا وقع علي ميتة من غير الناس نجسه ايضا، ووجب (5) غسله منه بالماء.
# وان مس الانسان بيده او ببعض جوارحه ميتا من الناس قبل غسله وجب عليه ان يغتسل لذلك، كما قدمناه (6). وان مس بها ميتة من غير الناس لم يكن عليه اكثر من غسل ما مسه من الميتة، ولم يجب عليه غسل، كما يجب علي (7) من مس الميت من الناس.
# وما ليس له نفس ساءلة من الهوام والحشار كالزنبور، والجراد (8)، والذباب، والخنافس، وبنات وردان اذا اصابت (9) يد الانسان، او جسده،
# PageV00P072
# او ثيابه لم تنجسه (1) بذلك، ولم يجب عليه غسل ما لاقاه منها، وكذلك ان وقعوا في طعامه او شرابه لم يفسدوه، وكان له استعماله بالاكل والشرب والطهارة مما وقعوا فيه من الماء.
# والخمر، ونبيذ التمر، وكل شراب مسكر نجس، اذا اصاب ثوب الانسان شء منه، قل ذلك ام كثر، لم تجز فيه الصلاة حتي يغسل بالماء وكذلك حكم الفقاع.
# وان اصاب جسد الانسان شء من هذه الاشربة نجسة، ووجب عليه ازالته، وتطهير الموضع الذي اصابه بغسله (2) بالماء.
# واواني الخمر والاشربة المسكرة كلها نجسة لا تستعمل حتي يهراق (3) ما فيها منها، وتغسل سبع مرات بالماء.
# NoteV00P073N13 باب تلقين المحتضرين، وتوجيههم عند الوفاة، وما يصنع بهم في تلك الحال وتطهيرهم بالغسل، وتحنيطهم، وتكفينهم، واسكانهم الاكفات (4) واذا حضر العبد المسلم الوفاة فالواجب علي من يحضره من اهل الاسلام ان يوجهه الي القبلة: فيجعل باطن قدميه اليها، ووجهه تلقاءها.
# ثم يلقنه: شهادة (5) ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ولي الله، القاءم بالحق بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ويسمي الاءمة له واحدا واحدا، ليقر بالايمان بالله تعالي ورسوله (6) واءمته عليهم السلام عند وفاته، ويختم بذلك
# PageV00P073
# اعماله، فان استطاع ان يحرك بالشهادة بما ذكرناه لسانه، والا عقد بها قلبه ان شاء الله.
# ويستحب ان يلقن ايضا (1) كلمات الفرج وهي " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن (2)، ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين (3)، والحمد لله رب العالمين (4) فان ذلك مما يسهل عليه صعوبة ما يلقاه من جهد (5) خرج نفسه.
# فاذا قضي نحبه فليغمض عيناه، ويطبق فوه، وتمد يداه الي جنبيه، ويمد ساقاه (6) ان كانا منقبضين (7)، ويشد لحيه (8) الي راسه بعصابة، ويمد عليه ثوب (9) يغطي به.
# وان مات ليلا في بيت (10) اسرج في البيت مصباح الي الصباح، ولم يترك وحده فيه، بل يكون عنده من يذكر الله عز وجل، ويتلو كتابه، او ما يحسنه منه، ويستغفر الله تعالي (11).
# ولا يترك علي بطنه حديدة، كما يفعل العامة الجهال ذلك.
# ثم ليستعد لغسله، فيءخذ من السدر المسحوق رطل او (12) نحو ذلك، ومن
# PageV00P074
# الاشنان شء يسير ما (1) ينحي به، ومن الكافور الحلال الخام (2) وزن نصف مثقال ان تيسر، والا فما تيسر منه وان قل، ومن الذريرة الخالصة من الطيب (3) المعروفة بالقمحة مقدار رطل الي اكثر من ذلك، ويءخذ لحنوطه وزن ثلاثة عشر درهما وثلث من الكافور الخام الذي لم تمسه النار، وهو الساءغ للحنوط، واوسط اقداره وزن اربعة دراهم، واقلها وزن مثقال الا ان يتعذر ذلك، ثم يعد له شء من القطن، ويعد الكفن (4) وهو قميص ومءزر وخرقة يشد بها سفله الي وركيه (5)، ولفافة، وحبرة، وعمامة، ويستعد جريدتان من النخل خضراوان (6) طول كل واحدة منهما قدر عظم الذراع، فان لم يوجد من النخل الجريد يعوض عنه بالخلاف، فان لم يوجد الخلاف يعوض عنه بالسدر، وان لم يوجد شء من هذه الشجر ووجد غيره من الشجر يعوض عنه منه بعد ان يكون رطبا، فان لم يوجد شء من ذلك فلا حرج علي الانسان في تركه للاضطرار.
# ولا ينبغي ان يقطع شء من اكفان الميت بحديد، ولا يقرب النار ببخور ولا غيره، والسنة ان تكون احدي اللفافتين حبرة يمنية غير مذهبة. ويفرغ من حواءجه وكفنه، ثم يءخذ في غسله ان شاء الله.
# واذا اراد المتولي لامره (7) غسله فليرفعه علي ساجة او شبهها موجها الي القبلة و (8) باطن رجليه (9) اليها ووجهه تلقاءها حسب ما وجهه عند وفاته، ثم
# PageV00P075
# ينزع قميصه ان كان عليه قميص من فوقه الي سرته يفتق جيبه، او يخرقه، ليتسع عليه في خروجه، ثم يضع علي عورته ما يسترها، ثم يلين اصابع يديه برفق، فان تصعب تركها، وياخذ السدر فيضعه في اجانة وشبهها من الاواني النظاف، ويصب عليه الماء، ثم يضربه حتي يجمع (1) رغوته علي راس الماء، فاذا اجتمعت اخذها بكفيه (2) فجعلها في اناء نظيف كاجانة او طشت (3) او ما اشبههما، ثم ياخذ خرقة نظيفة فيلف بها يده من زنده الي اطراف اصابعه اليسري، ويضع عليها شيءا من الاشنان الذي كان اعده، ويغسل بها مخرج النجو منه، ويكون معه اخر يصب عليه الماء، فيغسله حتي ينقيه، ثم يلقي الخرقة من يده، ويغسل يديه جميعا بماء قراح، ثم يوضي الميت: فيغسل وجهه وذراعيه، ويمسح براسه وظاهر قدميه، ثم ياخذ رغوة السدر (4) فيضعه علي راسه، ويغسله به ويغسل لحيته، والاخر يصب عليه ماء السدر، حتي يغسل راسه ولحيته بمقدار تسعة ارطال من ماء السدر، ثم يقلبه علي مياسره، لتبدو له ميامنه، ويغسلها من عنقه الي تحت قدميه بمثل ذلك من ماء السدر، ولا يجعله بين رجليه في غسله، بل يقف من جانبه، ثم يقبله علي جنبه الايمن، لتبدو له مياسره فيغسلها كذلك، ثم يرده الي ظهره فيغسله من ام راسه الي تحت قدميه بماء السدر، كما غسل راسه بنحو التسعة (5) ارطال من ماء السدر الي اكثر من ذلك، ويكون صاحبه يصب عليه الماء، وهو يمسح ما يمر عليه يده من جسده،
# PageV00P076
# وينظفه، ويقول، وهو يغسله: " اللهم عفوك عفوك " (1) ثم يهريق (2) ماء السدر من الاواني، ويصب فيها ماء قراحا، ويجعل فيه ذلك الجلال (3) من الكافور الذي كان اعده، ويغسل راسه به (4) كما غسله بماء السدر، ويغسل جانبه الايمن، ثم الايسر، ثم صدره علي ما شرحناه في الغسلة الاولي - ويهريق ما في الاواني من ماء الكافور، ويجعل فيها ماء قراحا لا شء فيه، ويغسله به غسلة ثالثة، كالاولي والثانية.
# ويمسح بطنه في الغسلة الاولة مسحا رفيقا، ليخرج ما لعله (5) من الثقل الذي في جوفه مما لو لم يدفعه المسح لخرج منه بعد الغسل فانتقض (6) به، او خرج في اكفانه، وكذلك يمسح بطنه في الغسلة الثانية، فان خرج: في الغسلتين منه شء ازاله عن مخرجه، وما اصاب من جسده، بالماء ولا يمسح بطنه في الثالثة.
# فاذا فرغ من الغسلات الثلاث القي عليه ثوبا نظيفا، فنشفه (7) به، ثم اعتزل ناحية، فغسل يديه الي مرفقيه، وصار الي الاكفان التي كان اعدها له، فيبسطها (8) علي شء طاهر يضع الحبرة او اللفافة التي تكون بدلا منها وهي الظاهرة، وينشرها، وينثر عليها شيءا من تلك الذريرة التي كان اعدها، ثم يضع اللفافة الاخري عليها، وينثر (9) عليها شيءا من الذريرة (10)، ويضع القميص علي الازار، وينثر عليه (11) شيءا من الذريرة، ويكثر منه، ثم يرجع الي الميت، فينقله من الموضع الذي غسله فيه حتي يضعه في قميصه، وياخذ شيءا من القطن، فيضع
# PageV00P077
# عليه شيءا من الذريرة، ويجعله علي مخرج (1) النجو، ويضع شيءا من القطن وعليه ذريرة (2) علي قبله، ويشده بالخرقة (3) التي ذكرناها شدا وثيقا الي وركيه، لءلا يخرج منه شء، وياخذ الخرقة التي سميناها مءزرا فيلفها عليه من سرته الي حيث تبلغ من ساقة (4)، كما ياتزر الحي، فتكون فوق الخرقة التي شدها علي القطن ويعمد الي الكافور الذي اعده لتحنيطه، فيسحقه بيده، ويضع منه علي جبهته التي كان يسجد عليها لربه تبارك وتعالي ويضع منه علي طرف انفه الذي كان يرغم به له في سجوده، ويضع منه علي بطن كفيه فيمسح به راحتيه اصابعهما التي كان يتلقي الارض بهما في سجوده، ويضع علي عيني ركبتيه وظاهر اصابع قدميه، لانها من مساجده، فان فضل من الكافور شء كشف قميصه عن (5) صدره، والقاه عليه، ومسحه به، ثم رد القميص بعد ذلك الي حاله، وياخذ الجريدتين فيجعل عليهما شيءا من القطن، ويضع احديهما من جانبه الايمن مع ترقوته يلصقها بجلده، ويضع الاخري من جانبه الايسر ما بين القميص والازار ويستحب ان يكتب علي قميصه، وحبرته، او اللفافة التي تقوم مقامها، والجريدتين باصبعه: " فلان يشهد ان لا اله الا الله (6) (7)، فان كتب ذلك بتربة الحسين " صلوات الله عليه " كان فيه فضل كثير (8)، ولا يكتبه بسواد، ولا صبغ من الاصباغ، ويعممه كما يتعمم الحي، ويحنكه بالعمامة، ويجعل لها طرفين علي صدره، ثم يلفه في اللفافة:
# فيطوي جانبها الايسر علي جانبه الايمن، وجانبها الايمن علي الجانب الايسر،
# PageV00P078
# ويصنع بالحبرة مثل ذلك، ويعقد طرفيها مما يلي راسه ورجليه.
# وينبغي للذي يلي امر الميت في غسله وتكفينه ان يبدا عند حصول حواءجه التي ذكرناها بقطع اكفانه، ونثر (1) الذريرة عليها، ثم يلفها جميعا، ويعزلها، فاذا فرغ من غسله نقله اليها من غير تلبث واشتغال عنه، وان اخر نثر الذريرة حتي يفرغ من غسله فيصنع به ما وصفناه، واعدادها مفروغا منها بجميع حواءجه قبل غسله افضل، ويكفنه وهو موجه كما كان في غسله.
# فاذا فرغ غاسل الميت من غسله توضا وضوء الصلاة، ثم اغتسل كما ذكرناه في ابواب الاغسال وشرحناه (2).
# وان كان الذي اعانه بصب (3) الماء عليه قد مس الميت قبل غسله فليغتسل ايضا من ذلك - كما اغتسل المتولي لغسله، وان لم يكن مسه قبل غسله لم يجب عليه غسل ولا وضوء، الا ان يكون قد احدث ما يوجب ذلك عليه فيلزمه الطهارة له لا من اجل صب الماء علي الميت.
# فاذا فرغ من غسله وتكفينه وتحنيطه فليحمله علي سرير الي قبره، وليصل عليه ومن اتبعه من اخوانه (4) قبل دفنه، وسابين الصلاة علي الاموات في ابواب الصلاة (5) ان شاء الله.
# وينبغي لمن شيع (6) جنازة ان يمشي خلفها، وبين (7)، جنبها، ولا يمشي امامها، فان الجنازة متبوعة، ليست (8) تابعة، ومشيعة غير مشيعة.
# فاذا فرغ من الصلاة عليه فليقرب سريره من شفير قبره، ويوضع علي
# PageV00P079
# الارض، ثم يصبر عليه هنيءة (1)، ثم يقدم قليلا، ثم يصبر عليه هنيءة، ثم يقدم الي شفير القبر فيجعل راسه مما يلي رجليه في قبره، وينزل الي القبر، وينزله (2) وليه او من يامره الولي، بذلك، وليتحف (3) عند نزوله ويحلل (4) ازراره، وان نزل معه لمعاونته اخر (5) جاز ذلك، ثم يسل (6) الميت من قبل رجليه في قبره، ليسبق اليه راسه، كما سبق الي الدنيا في خروجه اليها من بطن امه وليقل عند معاينة (7) القبر: " اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفرة من حفر النيران ".
# (8) (9) ويقول اذا تناوله: " بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (10) اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، هذا ما وعد الله (11) ورسوله، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما (12) "، ثم يضعه علي جانبه الايمن، ويستقبل بوجهه القبلة، ويحل عقد كفنه من قبل راسه حتي يبدو وجهه، ويضع خده علي التراب، ويحمل ايضا عقد كفنه من قبل رجليه ثم يضع اللبن عليه، ويقول وهو يضعه: " اللهم صل وحدته، وانس وحشته، وارحم غربته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من (13) سواك، واحشره مع من كان يتولاه " (14) (15).
# PageV00P080
# ويستحب ان يلقنه الشهادتين واسماء الاءمة " صلوات الله عليهم " عند وضعه في القبر قبل تشريج (1) (2) اللبن عليه، فيقول: " يا فلان بن فلان اذكر العهد الذي خرجت عليه من دار الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله، (3) وان محمدا عبده ورسوله، وان عليا امير المءمنين، والحسن والحسين ويذكر الاءمة عليهم السلام الي اخرهم اءمتك، اءمة هدي ابرارا " (4) (5)، فانه اذا لقنه ذلك كفي المسالة بعد الدفن ان شاء الله.
# فاذا فرغ من وضع اللبن عليه هال (6) التراب علي اللبن، ويحثو من شيع جنازته عليه التراب بظهور اكفهم (7)، ويقولون وهم يحثون التراب عليه: " انا لله وانا اليه راجعون، هذا ما وعد الله (8) ورسوله ، وصدق الله ورسوله، اللهم زدنا ايمانا وتسليما ".
# ويكره للاب ان يحثو علي ابنه اذا اقبره التراب، وكذلك يكره للابن ان يحثو علي ابيه، لان ذلك يقسي القلب (9) من ذوي الارحام.
# ويربع قبره، ولا يطرح عليه من تراب غيره (10)، ويرفع عن الارض مقدار اربع اصابع مفرجات لا اكثر من ذلك، ويصب عليه الماء فيبدا بالصب من عند راسه، ثم يدار به من اربعة جوانبه حتي يعود الي موضع الراس (11)، فان بقي من الماء شء صب (12) علي وسط القبر.
# PageV00P081
# فاذا انصرف الناس عنه تاخر عند القبر بعض اخوانه، فنادي باعلي صوته: " يا فلان بن فلان الله ربك، ومحمد نبيك، وعلي امامك، والحسن والحسين، وفلان وفلان - الي اخرهم - اءمتك، اءمة الهدي الابرار (1) " فان ذلك ينفع الميت، وربما كفي به المسالة في قبره ان شاء الله.
# ويكره ان يحمي الماء بالنار لغسل الميت، فان كان الشتاء شديد البرد فليسخن له قليلا ليتمكن غاسله من غسله.
# ولا يجوز ان يقص شء من شعر الميت، ولا من اظفاره، وان سقط من ذلك شء جعله معه في اكفانه. وغسل المراة كغسل الرجل، واكفانها كاكفانه، ويستحب ان تزاد المراة في الكفن ثوبين، وهما لفافتان او لفافة ونمط.
# واذا اريد ادخال المراة القبر جعل سريرها امامه في القبلة، ورفع عنها النعش، واخذت من السرير بالعرض، وينزلها القبر اثنان، يجعل احدهما يديه تحت كتفيها والاخر يديه تحت حقويها (2)، وينبغي ان يكون الذي يتناولها من قبل وركيها زوجها، او بعض ذوي ارحامها كابنها او اخيها وابيها (3) ان لم يكن لها زوج، ولا يتولي ذلك منها الاجنبي الا عند (4) فقد ذوي ارحامها، وان انزلها قبرها نسوة يعرفن كان افضل.
# وغسل الطفل كغسل البالغ.
# والجريدة تجعل مع جميع الاموات من المسلمين كبارهم وصغارهم، و (5) ذكرانهم واناثهم - سنة وفضيلة، والاصل في وضع الجريدة مع الميت ان الله: " تعالي لما اهبط ادم عليه السلام من الجنة استوحش في (6) الارض،
# PageV00P082
# فسال الله تعالي ان ينزل اليه شيءا من اشجار الجنة يانس به، فانزلت عليه النخلة، فلما راها عرفها، وانس بها، واوي اليها، فلما جمع الله بينه وبين زوجته حواء، واقام معها ما شاء الله ان يقيم، واولدها، ثم حضرته الوفاة جمع (1) ولده، وقال لهم: يا بني اني كنت قد استوحشت عند نزولي هذه الارض، فانسني الله بهذه النخلة المباركة، وانا ارجو الانس بها في قبري، فاذا قضيت نحبي فخذوا منها جريدا (2)، فشقوها باثنتين، وضعوها معي في اكفاني، ففعل ولده ذلك بعد موته، وفعلته الانبياء عليهم السلام بعده، ثم اندرس اثره في الجاهلية، فاحياه النبي صلي الله عليه واله، وشرعه، ووصي اهل بيته عليهم السلام باستعماله (3)، فهو سنة الي ان تقوم الساعة (4) ".
# وقد روي عن الصادق عليه السلام: " ان الجريدة تنفع المحسن والمسء:
# فاما المحسن فتءنسه في قبره، واما المسء فتدرا عنه العذاب ما دامت رطبة، ولله تعالي بعد ذلك فيه المشية " (5).
# ومن لم يتمكن من وضع الجريدة مع ميته في اكفانه، تقية من اهل الخلاف، وشناعتهم (6) بالاباطيل عليه فليدفنها (7) معه في قبره، فان لم يقدر علي ذلك، او خاف منه بسبب من الاسباب فليس عليه في تركها شء، والله تعالي يقبل عذره مع الاضطرار.
# واذا اسقطت المراة، وكان السقط تاما لاربعة اشهر فما زاد، غسل، وكفن، ودفن، وان كان لاقل من اربعة اشهر لف في خرقة، ودفن بدمه من غير تغسيل.
# PageV00P083
# وليس علي الانسان غسل من مس السقط الذي لا غسل عليه، ويغتسل من مس من يجب (1) غسله اذا كان مسه له قبل تطهيره بالماء علي ما قدمناه (2).
# والمحرم اذا مات غسل، وكفن، وغطي وجهه بالكفن غير انه لا يقرب الكافور ولا غيره من الطيب، وليس عليه تحنيطه.
# والمقتول في سبيل الله بين يدي امام المسلمين اذا مات من وقته لم يكن عليه غسل، ودفن بثيابه التي قتل فيها، وينزع عنه من جملتها السراويل الا ان يكون اصابه دم فلا ينزع عنه، ويدفن معه، وكذلك ينزع عنه الفرو والقلنسوة، فان اصابهما دم دفنا معه، وينزع عنه الخف علي كل حال.
# وان لم يمت في الحال، وبقي ثم مات بعد ذلك غسل، وكفن، وحنط.
# وكل قتيل سوي من ذكرناه (3)، ظالما كان او مظلوما، فانه يغسل، ويحنط، ويكفن، ثم يدفن ان شاء الله.
# والمجدور، والمحترق، وامثالهما ممن يحدث (4) الافات التحليل لجلودهم واعضاءهم ولحومهم اذا كان المس لهم باليد في تغسيلهم يزيل شيءا من لحمهم (5) او شعرهم لم يمسوا باليد، وصب عليهم الماء صبا، فان خيف ان يلقي الماء عنهم (6) شيءا من جلودهم او شعرهم (7) لم يقربوا الماء، ويمموا بالتراب، كما يءمم الحي العاجز بالزمانة عند حاجته الي التيمم من جنابته، فيمسح وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ويمسح ظاهر كفيه حسب ما رسمناه (8).
# PageV00P084
# واذا لم يوجد للميت ما يطهر به لعدم الماء، او عدم ما يتوصل به اليه، او لنجاسة الماء، او كونه مضافا مما (1) لا يتطهر به يمم بالتراب، ودفن، وكذلك ان منع من غسله بالماء ضرورة تلجء (2) اليه لم يغسل به، ويمم بالتراب.
# والمقتول قودا يءمر بالاغتسال قبل قتله، فيغتسل كما يغتسل من جنابته، ويتحنط بالكافور فيضعه في مساجده، ويتكفن (3)، ثم يقام فيه بعد ذلك الحد بضرب (4) عنقه، ثم يدفن.
# واذا ماتت امراة ذمية، وهي حامل من مسلم دفنت في مقابر المسلمين لحرمة ولدها من المسلم، ويجعل ظهرها الي القبلة في القبر، ليكون وجه الولد اليها، اذ الجنين في بطن امه متوجه الي ظهرها.
# ولا يجوز ترك المصلوب علي ظاهر الارض (5) اكثر من ثلاثة ايام، وينزل بعد ذلك من خشبته فتواري حينءذ جثته بالتراب.
# ولا يجوز لاحد من اهل الايمان ان يغسل مخالفا للحق في الولاء، (6) ولا يصلي عليه الا ان تدعوه ضرورة الي ذلك من جهة التقية، فيغسله تغسيل اهل الخلاف، ولا يترك معه جريدة، واذا صلي عليه لعنه في صلاته ولم يدع له فيها.
# ومن افترسه السبع فوجد منه شء فيه عظم غسل، وكفن، وحنط، ودفن فان، لم يوجد فيه عظم دفن بغير غسل كما وجد، وان كان الموجود من اكيل (7) السبع صدره او شيءا فيه صدره صلي عليه، وان وجد ما سوي ذلك منه لم يصل عليه.
# PageV00P085
# وينتظر بصاحب الذرب، (1) والغريق، ومن اصابته صاعقة، او انهدم عليه بيت، او سقط عليه جدار (2)، ولا يجعل بغسله ودفنه (3) فربما لحقته (4) السكتة بذلك، او ضعف حتي يظن به الموت، واذا تحقق موته غسل، وكفن، ودفن، ولا ينتظر به اكثر من ثلاثة ايام، فانه لا شبهة في الموت بعد ثلاثة ايام.
# واذا لم يوجد للميت سدر وكافور واشنان غسل بالماء القراح، وان لم يوجد له ذريرة وحنوط ادرج في اكفانه، ودفن بعد غسله والصلاة عليه، وان لم يكن له اكفان دفن عريانا، وجاز ذلك للاضطرار.
# واذا مات الانسان (5) في البحر، ولم توجد ارض يدفن فيها، غسل، وحنط، وكفن، وخيطت عليه اكفانه، وثقل، والقي في البحر، ليرسب بثقله في قرار الماء.
# واذا مات رجل مسلم بين رجال كفار ونساء مسلمات، ليس له فيهن محرم، امر (6) بعض الكفار بالغسل، وغسله بتعليم النساء له غسل اهل الاسلام.
# وكذلك ان ماتت امراة مسلمة بين رجال مسلمين ليس فيهم لها محرم ونساء (7) كافرات امر الرجال امراة منهن ان تغتسل (8)، وعلموها تغسيلها علي سنة الاسلام.
# PageV00P086
# فان مات صبي مسلم بين نسوة مسلمات لا رحم بين واحدة منهن وبينه، وليس معهن رجل، وكان الصبي ابن خمس سنين غسله بعض النساء مجردا من ثيابه، وان كان ابن اكثر من خمس سنين غسلته من فوق ثيابه، وصببن عليه الماء صبا، ولم يكشفن له عورة، ودفنه بثيابه بعد تحنيطه بما وصفناه.
# وان ماتت صبية بين رجال (1) ليس لها فيهم محرم، وكانت ابنة اقل (2) من ثلاث سنين جردوها، وغسلوها، وان كانت الاكثر من ثلاث سنين غسلوها في ثيابها، (3) وصبوا عليها الماء صبا، وحنطوها بعد الغسل، ودفنوها في ثيابها.
# فان ماتت امراة، وفي جوفها ولد حي يتحرك، شق بطنها مما يلي جنبها الايسر، واخرج الولد منه، ثم خيط الموضع، وغسلت، وكفنت، وحنطت بعد ذلك، ودفنت.
# وان مات الولد في جوفها، وهي حية، ادخلت القابلة او من يقوم مقامها في تولي امر المراة يدها في فرجها (4) فاخرجت الولد منه، [فان لم يمكنها اخراجه صحيحا قطعته واخرجته قطعا] (5) وغسل، وكفن، وحنط، ثم دفن.
# PageV00P087
# [كتاب الصلاة] PageV00P089
# ابواب الصلوات [باب 1] والمفروض من الصلاة (1) خمس في اليوم والليلة علي ما قدمناه: الظهر اربع ركعات بتشهدين: احدهما في الثانية، والاخر في الرابعة، وتسليم بعد التشهد في الرابعة، ينصرف به منها، والعصر كذلك سواء، (2) والمغرب ثلاث ركعات بتشهدين: احدهما في الثانية، والاخر في الثالثة، وتسليم بعده ينصرف، به منها، والعشاء الاخرة اربع ركعات، كالظهر والعصر، والغداة ركعتان بتشهد (3) في الثانية وتسليم بعده ينصرف (4) به منها.
# NoteV00P090N02 باب المسنون من الصلوات (5) والمسنون من الصلوات (6) في اليوم والليلة اربع وثلاثون ركعة: ثماني ركعات عند زوال الشمس قبل صلاة الظهر بتشهد في كل ثانية منها وتسليم، وثماني ركعات بعد الظهر وقبل العصر كذلك سواء، واربع ركعات بعد المغرب
# PageV00P090
# يفصل بينها بتسليم في الثانية، وينصرف منها بتسليم بعد التشهد في الرابعة، وركعتان من جلوس، تحسب (1) بواحدة بعد عشاء الاخرة بتشهد في الثانية منها وتسليم، وثماني ركعات نوافل الليل من بعد مضي نصفه الاول بتشهد في كل ثانية منها وتسليم كما ذكرناه في نوافل الزوال، وثلاث ركعات الشفع والوتر بتشهد في الثانية منها وتسليم وتشهد في الثالثة وتسليم، ينصرف (2) به منها، وركعتان بعد الوتر نافلة الفجر بتشهد في الثانية منها وتسليم بعده، ينصرف به منها.
# NoteV00P091N03 باب فرض الصلاة في السفر والمفروض من الصلاة علي المسافر احدي عشرة ركعة في اليوم والليلة:
# الظهر ركعتان بتشهد في الثانية وتسليم بعده، ينصرف به منها، والعصر كذلك سواء، والمغرب ثلاث ركعات، كحالها في الحضر، وعشاء الاخرة ركعتان، كالظهر والعصر سواء والغداة ركعتان، كصلاتها في الحضر، لا تختلف.
# NoteV00P091N04 باب نوافل الصلاة في السفر ونوافل صلاة السفر سبع عشرة ركعة: اربع بعد المغرب، كما قدمنا وصفه في نوافل الحضر، وثماني ركعات صلاة الليل، وثلاث ركعات الشفع والوتر، وركعتا الفجر، ووقتهما (3) عند الفراغ من صلاة الليل والوتر، وهو الفجر الاول.
# PageV00P091
# NoteV00P092N05 باب اوقات الصلوات، وعلامة كل وقت منها ووقت الظهر من بعد زوال الشمس الي ان يرجع الفء سبعي الشخص (1).
# وعلامة الزوال رجوع الفء بعد انتهاءه الي النقصان، وطريق (2) معرفة ذلك بالاصطرلاب، وميزان الشمس وهو معروف عند كثير من الناس، وبالعمود المنصوب في الداءرة الهندية ايضا.
# فمن لم يعرف حقيقة العمل بذلك، او لم يجد الته فلينصب عودا (3) من خشب، او غيره في ارض مستوية التسطيح، ويكون اصل العود (4) غليظا، وراسه دقيقا (5) شبه المدري (6) الذي ينسج به التكك، او المسلة التي يخاط بها الاحمال، فان ظل هذا العود يكون في اول النهار اطول منه بلا ارتياب في ذلك وكلما ارتفعت الشمس نقص من طوله حتي يقف القرص في وسط السماء فيقف الفء حينءذ، فاذا زال عن الوسط الي جهة المغرب رجع الي الزيادة، فيعتبر المتعرف (7) لوقت الزوال ذلك بخطط وعلامات يجعلها علي راس ظل للعود عند وضعه في صدر النهار، فكلما نقص الظل اعلم (8) عليه، فاذا رجع (9) الي الزيادة علي موضع العلامة عرف برجوعه انها قد زالت، وبذلك ايضا تعرف القبلة، فان عين الشمس تقف فيها نصف النهار، وتصير عن يسارها ويمين المتوجه اليها بعد وقوفها وزوالها عن القطب (10)، فاذا صارت مما
# PageV00P092
# يلي حاجبه الايمن من بين عينيه علم انها قد زالت، وعرف ان القبلة تلقاء وجهه، ومن سبقت معرفته بجهة (1) القبلة فهو يعرف زوال الشمس اذا توجه اليها فراي عين الشمس مما يلي حاجبه الايمن، الا ان ذلك لا يتبين (2) الا بعد زوالها بزمان، ويبين (3) الزوال في اول وقته بما ذكرناه من الاصطرلاب، وميزان الشمس، والداءرة الهندية، والعمود الذي وصفناه، ومن لم يحصل له معرفة ذلك، او فقد الالة التي يتوصل بها الي علمه توجه الي القبلة، واعتبر ما شرحناه من حصول عين الشمس علي طرف حاجبه الايمن مما يلي وسطه حسب ما بيناه.
# ووقت العصر من بعد الفراغ من الظهر اذا صليت في اول اوقاتها، وهو بعد زوال الشمس بلا فصل، وهو ممتد الي ان يتغير لون الشمس باصفرارها للغروب، وللمضطر والناسي الي مغيبها بسقوط القرص عما تبلغه ابصارنا من السماء.
# واول وقت المغرب مغيب الشمس ، وعلامة مغيبها عدم الحمرة من المشرق المقابل للمغرب في السماء، وذلك ان المشرق مطل (4) علي المغرب، فما دامت الشمس ظاهرة فوق ارضنا هذه فهي تلقي ضوءها علي المشرق في السماء، فتري حمرتها فيه، فاذا ذهبت الحمرة منه (5) علم ان القرص قد سقط، وغاب، واخره اول وقت عشاء الاخرة. (6) واول وقت العشاء الاخر مغيب الشفق، وهو الحمرة في المغرب، واخره مضي الثلث الاول من الليل.
# PageV00P093
# ووقت (1) الغداة اعتراض الفجر، وهو البياض في المشرق الذي تعقبه الحمرة، في مكانه، ويكون (2) مقدمة لطلوعها علي الارض من السماء، وذلك ان الفجر الاول وهو البياض الظاهر في الشرق (3) يطلع طولا، ثم ينعكس بعد مدة عرضا ثم يحمر الافق بعده للشمس، فلا ينبغي للانسان ان يصلي فريضة الغداة حتي يعترض البياض، وينتشر (4) صعدا في (5) السماء كما ذكرناه، واخر وقت الغداة طلوع الشمس. فمن ادركها قبل طلوعها فقد ادرك الوقت، ومن لم يصلها حتي تطلع الشمس فقد فاته الوقت، وعليه القضاء.
# ولكل صلاة من الفراءض الخمس وقتان: اول واخر، فالاول لمن لا عذر له، والثاني لاصحاب الاعذار.
# ولا ينبغي لاحد ان يءخر الصلاة عن اول وقتها، وهو ذاكر لها، غير ممنوع منها، فان اخرها، ثم اخترم في الوقت قبل ان يءديها كان مضيعا لها، فان بقي حتي يءديها في اخر الوقت، او فيما بين الاول والاخر منه عفي عن ذنبه في تاخيرها (6) ان شاء الله.
# ولا يجوز لاحد ان يصلي شيءا من الفراءض قبل وقتها، ولا يجوز له تاخيرها عن وقتها.
# ومن ظن ان الوقت قد دخل فصلي، ثم علم بعد ذلك انه صلي قبله اعاد الصلاة الا ان يكون الوقت دخل، وهو في الصلاة، لم يفرغ منها بعد، فيجزيه ذلك.
# ولا يصلي (7) احد فرضا حتي يتيقن الوقت، ويعمل فيه علي الاستظهار.
# PageV00P094
# والمسافر اذا جد به السير عند المغرب فهو في سعة في تاخيرها (1) الي ربع الليل، ولا باس ان يصلي عشاء (2) الاخرة قبل مغيب الشفق عند الضرورات (3).
# NoteV00P095N06 باب القبلة والقبلة هي الكعبة، قال الله تعالي: " جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس " (4)، المسجد قبلة من ناي عنه (5)، لان التوجه اليه توجه اليها (6)، قال الله تعالي: " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضيها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره " (7)، يريد به نحوه، قال الشاعر: " وهو لقيط الايادي وقد اظلكم (8) من شطر ثغركم هول، له ظلم تغشاكم (9) قطعا " يعني بقوله: " شطر ثغركم " نحوه بلا خلاف.
# فيجب علي المتعبد ان يعرف القبلة، ليتوجه اليها في صلاته، وعند الذبح، والنحر لنسكه (10)، واستباحة ما ياكله (11) من ذباءحه، وعند الاحتضار، ودفن الاموات، وغيره من الاشياء التي قررت شريعة الاسلام التوجه الي القبلة فيها.
# فمن عاين الكعبة ممن حل بفناءها في المسجد توجه اليها في الصلاة من اي جهة من جهاتها شاء، ومن كان ناءيا عنها، خارجا عن المسجد الحرام توجه اليها بالتوجه اليه، كما امر الله تعالي بذلك نبيه صلي الله عليه واله، حيث هاجر
# PageV00P095
# الي المدينة، وكان بذلك ناءيا عنها، وقد جعل الله تعالي لمن غابت عنه، او غاب عنها التوجه الي اركانها بحسب اختلافهم في الجهات من الاماكن والاصقاع، فجعل الركن الغربي لاهل المغرب، والركن العراقي لاهل العراق واهل المشرق، والركن اليماني (1) لاهل اليمن، والركن الشامي لاهل الشام، وتوجه الجميع انما هو من هذه البلاد الي الحرم، وهو عن يمين المتوجه من العراق الي الكعبة اربعة اميال، وعن يساره ثمانية اميال، فلذلك امر اهل العراق، والجزيرة، وفارس، والجبال، وخراسان ان يتياسروا في بلادهم عن السمت الذي يتوجهون (2) نحوه في الصلاة قليلا، ليستظهروا بذلك في التوجه الي قبلتهم، وهي الركن العراقي، وليس ذلك لغيرهم ممن يصلي الي سواه.
# وقد بينا في باب المواقيت (3) علامات قبلة اهل المشرق بما ذكرناه: من كون الفجر عن يسار المتوجه اليها، وعين الشمس علي حاجبه الايمن في اول زوالها (4)، وكون الشفق عن يمينه عند غروبها، ومن اراد معرفتها في باقي الليل فليجعل الجدي علي منكبه الايمن فانه، يكون متوجها اليها.
# واذا طبقت السماء بالغيم فلم يجد الانسان دليلا عليها بالشمس والنجوم فليصل الي اربع جهات (5) عن يمينه، وشماله، وتلقاء وجهه، ووراءه في كل جهة صلاة، وقد ادي ما وجب عليه في صلاته، وكذلك حكم من كان محبوسا في بيت ونحوه، ولم يجد دليلا علي القبلة، باحد ما ذكرناه صلي الي اربع جهات، وان لم يقدر علي ذلك لسبب (6) من الاسباب المانعة له من الصلاة اربع مرات فليصل الي اي جهة شاء، وذلك مجز له (7).
# PageV00P096
# ومن اخطا القبلة، او سها عنها، ثم عرف ذلك والوقت باق اعاد الصلاة، وان عرفه بعد خروج الوقت لم يكن عليه اعادة (1) فيما مضي، اللهم الا ان يكون قد صلي مستدبر القبلة فيجب عليه حينءذ اعادة الصلاة (2)، كان (3) الوقت باقيا، او متقضيا (4)، وعلي كل حال.
# NoteV00P097N07 باب الاذان والاقامة واذا دخل وقت الصلاة وجب الطهور، ومعرفة القبلة، والصلاة.
# وينبغي للانسان ان يءذن لكل فريضة، ويقيم.
# واذا كانت صلاة جماعة كان الاذان والاقامة لها واجبين، ولا يجوز تركهما في تلك الحال.
# ولا باس ان يقتصر الانسان اذا صلي وحده بغير امام علي الاقامة، ويترك الاذان في ثلاث صلوات، وهي الظهر والعصر والعشاء الاخرة.
# ولا يترك الاذان والاقامة في المغرب والفجر، لانهما صلاتان لا تقصران في السفر، وهما علي حالهما في الحضر، كما شرحناه (5) (6).
# وفي الاذان والاقامة فضل كثير (7)، واجر عظيم، روي عن الصادقين (8) عليهم السلام: انهم قالوا: " من اذن، واقام صلي خلفه صفان من الملاءكة،
# PageV00P097
# ومن اقام بغير اذان (1) صلي خلفه صف واحد (2) من الملاءكة (3).
# وقالوا عليهم السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (4) يغفر (5) للمءذن مد صوته وبصره، ويصدقه كل (6) رطب ويابس، وله بكل من يصلي باذانه حسنة (7) ".
# ولا يجوز الاذان لشء من الصلوات قبل دخول وقتها الا الفجر خاصة، فانه لا باس ان يءذن له قبل دخول وقته، لينتبه (8) الناءم، ويتاهب لصلاته بطهوره، وان كان جنبا نظر (9) في طهارته لغسله، ثم يعاد (10) الاذان عند طلوع الفجر للصلاة، ولا يقتصر علي ما تقدم منه، اذ ذلك لسبب غير الدخول في الصلاة، وهذا الدخول فيها علي ما ذكرناه.
# ولا يءذن لشء من نوافل الصلاة.
# ولا اذان لصلاة سوي الخمس الصلوات المفترضات (11).
# ولا باس لانسان ان يءذن، وهو علي غير وضوء، ليعرف الناس باذانه دخول الوقت، ثم يتوضا هو بعد الاذان، ويقيم الصلاة (12)، ولا يقيمها الا وهو (13) علي وضوء يحل له به الدخول في الصلاة.
# وان عرض للمءذن حاجة يحتاج الي الاستعانة عليها بكلام ليس من الاذان فليتكلم به، ثم يصله من حيث انتهي اليه ما لم يمتد به الزمان.
# ولا يجوز (14) ان يتكلم في الاقامة مع الاختيار.
# PageV00P098
# ولا باس ان يءذن الانسان جالسا اذا كان ضعيفا (1) في جسمه، وكان طول القيام يتعبه، ويضره (2)، او كان راكبا جادا في مسيره، ولمثل (3) ذلك من الاسباب.
# ولا يجوز له الاقامة الا وهو قاءم متوجه الي القبلة مع الاختيار.
# ولا باس ان يءذن الانسان، ووجهه مصروف عن القبلة يمينا وشمالا للحواءج الي ذلك والاسباب، غير انه اذا انتهي في اذانه الي الشهادتين توجه بهما الي القبلة، ولم ينصرف عنها مع الامكان.
# ولا يقيم الا ووجهه تلقاء القبلة علي ما قدمناه.
# وليس علي النساء اذان، ولا اقامة، لكنهن يتشهدن بالشهادتين عند وقت كل صلاة، ولا يجهرن بهما، لءلا يسمع اصواتهن الرجال، ولو اذن، واقمن علي الاخفات للصلوات (4) لكن (5) بذلك ماجورات، ولم يكن به مازورات، الا انه ليس بواجب عليهن، كوجوبه علي الرجال.
# ومن اذن فليقف (6) علي اخر كل فصل من اذانه، ولا يعرف به (7)، وليرتله، ويرفع به صوته ان استطاع، ولا يخفض (8) به صوته دون اسماعه (9) نفسه اياه، فان ذلك لا يجزيه (10) فيما سنه النبي صلي الله عليه واله وكذلك اذا اذنت المراة متبرعة لنفسها، او شهدت (11) الشهادتين عند صلاتها (12) فلتسمع نفسها ذلك، ولا تخافت بكلامها دون السماع.
# PageV00P099
# NoteV00P100N08 باب عدد فصول الاذان والاقامة، ووصفهما والسنة فيهما وما بينهما من الاقوال والافعال والاذان والاقامة خمسة وثلاثون فصلا: الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا.
# يقول المءذن في الاذان: " الله اكبر "، ثم يقف، ولا يعرب الراء بالضمة، بل يقف عليها، ويقول مثلها: (1) " الله اكبر "، ثم يقف، ثم يقول: " الله اكبر "، ويقف، ويقول: " الله اكبر " فذلك اربعة فصول. ثم يقول: " اشهد ان لا اله الا الله " ويقف، ولا يعرب الهاء (2) في اسم الله تعالي بل يقف عليها، ثم يقول: " اشهد ان لا اله الله " مثل الاول، فذلك فصلان، ينضافان (3) الي الاربعة، فتصير ستة. ثم يقول: " اشهد ان محمدا رسول الله "، ويقف، ولا يخفض (4) الهاء، بل يقف عليها، ثم يقول: " اشهد ان محمدا رسول الله "، ويقف عند الهاء (5)، ولا يحركها (6)، فلذلك ايضا فصلان، ينضافان (7) الي الستة، فتصير ثمانية فصول.
# ثم يقول:
# " حي علي الصلاة " ويقف علي الهاء، ولا يحركها (8)، ثم يقول:
# " حي علي الصلاة "، فذلك فصلان، ينضافان (9) الي الثمانية، فتصير عشرة فصول ثم يقول: " حي علي الفلاح "، ويقف علي الحاء، فلا يحركها كما وقف علي الهاء في الصلاة، ويقول مرة ثانية: " حي علي الفلاح "، ولا يعرب بها
# PageV00P100
# كما ذكرناه، فذلك فصلان، ينضافان (1) الي العشرة، فتصير اثني عشر فصلا.
# ثم يقول: " حي علي خير العمل "، ويقف علي اللام، ولا يحركها بخفض الاعراب (2). كما قدمنا القول فيما مضي، ثم يقول مرة اخري:
# " حي علي خير العمل "، ويقف (3) كما فعل (4) في المرة الاولي، فذلك فصلان، ينضافان (5) الي الاثني عشر فصلا، فتصير اربعة عشر فصلا.
# ثم يقول: " الله اكبر " ويقف، ولا يحرك الراء بالرفع، ثم يقول مرة اخري:
# " الله اكبر "، فذلك فصلان، ينضافان (6) الي الاربعة عشر (7)، فتصير ستة عشر فصلا.
# ثم يقول " لا اله الا الله "، ويقف علي الهاء، ولا يحركها بالرفع للاعراب، ثم يقول مرة اخري: " لا اله الا الله " كما قال في الاولي من غير تحريك الهاء بالاعراب، فذلك فصلان، ينضافان (8) الي الستة عشر، فتصير (9) ثمانية عشر فصلا.
# فاذا فرغ من الاذان علي ما شرحناه فليجلس (10) بعده جلسة خفيفة، يتوجه فيها الي القبلة، ويذكر الله تعالي ثم يقوم فيقيم الصلاة، وان شاء ان يسجد بينهما سجدة فعل، والسجدة افضل من الجلسة الا في الاذان للمغرب، فانه لا يسجد بعده، ولكن يجلس جلسة خفيفة، او يخطو نحو القبلة خطوة، تكون فصلا بين الاذان والاقامة.
# واذا سجد الانسان بين الاذان والاقامة فليقل في سجوده: " لا اله الا انت
# PageV00P101
# ربي (1)، سجدت لك خاضعا خاشعا (2)، فصل علي محمد وال محمد، واغفر لي، وارحمني (3)، وتب علي، انك انت التواب الرحيم " (4).
# وان كان المءذن يءذن لصلاة جماعة (5) فليجعل بين اذانه واقامته في الظهر والعصر لصلاة الظهر ركعتين من نوافله، وكذلك في العصر، ليمتد بهما الزمان، فيتمكن المصلون معه ان (6) يتاهبوا للصلاة، ويلحقوا الاجتماع، ولا يصل بين اذان المغرب واقامتها شيءا علي ما قدمناه، وكذلك لا نافلة بين اذان العشاء الاخرة واقامتها، واذان الغداة واقامتها، لكن يجلس بينهما مستقبل القبلة، يذكر (7) الله تعالي الي ان يجتمع له الناس، وان كان عليه قضاء نافلة فاتته فليجعل ركعتين منها بين الاذان والاقامة في هاتين الصلاتين وهما العشاء الاخرة والغداة، فانه افضل من الجلوس بغير صلاة.
# واذا اراد ان يقيم الصلاة فليقل: " الله اكبر، الله اكبر ".
# " اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله ".
# " اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ".
# " حي علي الصلاة، حي علي الصلاة ".
# " حي علي الفلاح، حي علي الفلاح ".
# " حي علي خير العمل، حي علي خير العمل ".
# " قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة ".
# " الله اكبر، الله اكبر ".
# " لا اله الا الله " مرة واحدة.
# PageV00P102
# فذلك سبعة عشر فصلا، تصير مع الاذان خمسة وثلاثين فصلا علي ما ذكرناه.
# ولا يعرب ايضا في الاقامة، بل يقفها كما بيناه في الاذان، وان حدر الاقامة، ولم يرتلها ترتيل الاذان جاز له ذلك، بل هو السنة، ولا بد في الاذان من (1) ترتيل حسب ما شرحناه.
# NoteV00P103N09 باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين (2) ركعة وترتيبها و القراءة فيها والتسبيح في ركوعها وسجودها والقنوت فيها والمفروض من ذلك و المسنون منه فاذا زالت الشمس، وعرف ذلك الانسان باحدي علامات زوالها التي ذكرناها فليسبغ وضوءه ان كان علي حدث يوجب الطهارة، وليتوجه الي القبلة خاشعا (3) مقبلا علي صلاته بقلبه وبدنه، وليستفتح الصلاة بالتكبير، فيقول:
# " الله اكبر "، ويرفع يديه مع تكبيره حيال وجهه (4)، وقد بسط كفيه، وضم بين اصابع كل كف من يديه، وفرق (5) بين ابهاميه (6) ومسبحته، ولا يجاوز باطراف اصابعه في رفعهما للتكبير شحمتي (7) اذنيه، وليرسلهما مع اخر لفظة بالتكبير الي فخذيه، ثم يرفعهما، ويكبر تكبيرة اخري كالاولي، ويرسلهما مع فخذيه، ويكبر (8) ثالثة رافعا يديه بها حيال وجهه كما تقدم ذكره - ثم يرسل
# PageV00P103
# يديه - حسب ما وصفناه - مع جنبيه الي فخذيه، ويقول: " اللهم انت الملك الحق (1)، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت (2) سوء، وظلمت نفسي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت " (3)، ثم يكبر تكبيرة رابعة، يرفع بها يديه، ثم يرسلهما، ويكبر اخري، ليكمل بها خمس تكبيرات، ويرسلهما، ويقول: " لبيك وسعديك، والخير في يديك، (4) والمهدي من هديت، عبدك وابن عبديك (5) بين يديك، لا ملجا ولا منجا ولا ملتجا (6) منك الا اليك، سبحانك وحنانيك، سبحانك (7) وتعاليت، سبحانك رب البيت " (8) (9)، ثم يكبر تكبير تين اخرتين احداهما بعد الاخري - كما قدمنا ذكره ويقول:
# " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا (10) مسلما علي ملة ابراهيم، ودين محمد، وولاية امير المءمنين علي ابن ابي طالب، (11) وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم "، " بسم الله الرحمن الرحيم " (12)، " ثم يقرا " " الحمد " و " قل هو الله احد " يفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " كما افتتح الحمد بذلك، وليكن نظره في حال قيامه الي موضع سجوده، ويفرق بين قدميه، فيجعل بينهما قدر شبر الي اكثر من ذلك، ولا يضع يمينه علي شماله في صلاته، كما يفعل ذلك اليهود
# PageV00P104
# والنصاري واتباعهم من الناصبة الضلال (1)، ولا يقل بعد فراغه من الحمد " امين " كقول اليهود واخوانهم النصاب (2)، فاذا فرغ من قراءة " قل هو الله احد " فليرفع يديه بالتكبير حيال وجهه، وليركع، فاذا ركع فليمد عنقه، وليعدل ظهره، ويلقم كفيه عيني ركبتيه، ويكون نظره الي ما بين رجليه، ويقول في ركوعه: " اللهم لك ركعت، ولك خشعت ، ولك اسملت وبك امنت، وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك قلبي، وسمعي، وبصري، ومخي، وعظامي، وعصبي (3)، وما اقلت الارض مني " (4) " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاث مرات، وان قالها خمسا فهو افضل، وان قالها سبعا فهو افضل، ثم يرفع راسه وظهره من الركوع، وهو (5) يقول: " سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجبروت " (6)، ويستوي قاءما معتدلا حتي يرجع كل عضو منه الي مكانه، ثم يرفع يديه بالتكبير حيال وجهه، فيكبر، ويخر ساجدا لله تعالي، ويتلقي الارض بيديه قبل ركبتيه، ويكون سجوده علي سبعة اعظم: الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين، ويرغم بطرف انفه علي الارض سنة مءكدة، وليتعلق (7) في سجوده، ولا يلصق صدره بالارض، ويرفع ذراعيه عنها، ولا يلصق عضديه بجنبيه، ولا ذراعيه بعضديه، ولا فخذيه ببطنه، ويوجه اصابع يديه الي القبلة وهي مضمومة، ويكون نظره في حال سجوده الي طرف انفه، ويقول في سجوده:
# PageV00P105
# " اللهم لك سجدت، ولك ركعت، ولك خشعت، وبك امنت، ولك اسملت، وعليك توكلت (1)، وانت ربي، سجد لك (2) وجهي، وقلبي، وسمعي، وبصري، وجميع جوارحي، سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين "، (3) " سبحان ربي الاعلي وبحمده " ثلاث مرات. وان قالها خمسا كان افضل، وسبع مرات افضل (4)، ثم يرفع راسه من سجوده، ويرفع يديه بالتكبير مع رفع راسه، ويجلس متمكنا علي الارض، قد خفض فخذه اليسري عليها، ورفع فخذه اليمني عنها، ويكون نظره اذ ذاك (5) الي حجره، ويقول، وهو جالس: " اللهم اغفر لي، وارحمني، وادفع عني، واجبرني (6)، اني لما انزلت الي من خير فقير (7) "، ثم يرفع يديه بالتكبير، ويسجد الثانية كما سجد السجدة الاولي (8)، ويصنع فيها مثل ما صنع، ويقول فيها مثل ما قال، ثم يرفع راسه (9) بالتكبير، ويجلس متمكنا علي الارض كما جلس بين السجدتين، فاذا استوي في جلوسه نهض الي الركعة الثانية، وهو يقول: " بحول الله وقوته اقوم، واقعد " (10) فاذا استوي قاءما: قرا " الحمد "، يفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " فاذا فرغ منها قرا " قل يا ايها الكافرون " ويفتتحها ايضا ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " وان شاء قرا فيها " قل هو الله احد " كما قراها في الاولي، وان قرا غير هاتين السورتين مع الحمد جاز له ذلك، الا ان قراءة هاتين السورتين في هاتين الركعتين افضل. واي سورة
# PageV00P106
# قرءها مع الحمد فليفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم "، فانها اول كل سورة من القران، فاذا فرغ، من قراءة السورة بعد " الحمد (1) " رفع يديه بالتكبير، ثم قلبهما، فجعل باطنهما الي السماء، وظاهرهما الي الارض، وقنت، فقال: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب (2) الارضين السبع، وما فيهن، وما بينهن (3)، ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد (4)، وعافني، واعف عني، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني برحمتك عذاب النار " (5) ويدعو بما احب، ويسمي حاجته ان شاء الله (6)، ثم يرفع يديه بالتكبير، ويركع فيقول في ركوعه ما قال في الركوع الاول، ويرفع راسه، وينتصب قاءما، ويقول ما ذكرناه بدء، ثم يسجد كما بيناه، ويقول في سجوده ما رسمناه، ثم يرفع يديه بالتكبير، ويرفع راسه فيستوي جالسا كما صنع، في الركعة الاولي، ويقول في جلسته ما تقدم شرحه، ثم يسجد الثانية كالاولي، ثم يرفع راسه، فيجلس للتشهد كما جلس بين السجدتين متمكنا علي اليتيه جميعا، خافضا فخذه اليسري، ناصبا فخذه اليمني، ولا يجلس علي قدميه، ويضع كفيه علي فخذيه، واطراف اصابعهما دوين عيني ركبتيه، وينظر الي حجره في قعوده، ويتشهد، فيقول:
# " بسم الله وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد (7) ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا
# PageV00P107
# ونذيرا بين يدي الساعة صلي الله (1) عليه واله (2) الطاهرين " (3).
# ويسلم تجاه القبلة تسليمة واحدة، يقول: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " (4) (5).
# ويميل مع التسليمة بعينه (6) الي يمينه، فاذا سلم فقد فرغ من الركعتين، وحل له الكلام، وليحمد الله بعد تسليمه (7)، وليثن عليه، ويصلي علي محمد واله عليهم السلام، ويسال الله حواءجه، ثم يسجد سجدتي الشكر، فليلصق (8) فيهما ذراعيه بالارض، ويقول في سجوده:
# " اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت، اللهم انت ثقتي، ورجاءي، فاكفني ما اهمني، وما لا يهمني (9)، وما انت اعلم به مني، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، صل (10) علي محمد واله محمد، وعجل فرجهم " (11).
# ثم يرفع جبهته عن الارض، ويضع خده الايمن علي موضع سجوده، ويقول " ارحم ذلي (12) بين يديك، وتضرعي اليك، ووحشتي من الناس، وانسي (13) بك يا كريم، يا كريم " (14)، ثم يرفع خده الايمن عن
# PageV00P108
# الارض، ويضع مكانه خده الايسر، ويقول: " لا اله الا انت ربي حقا حقا، (1) (2) سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، اللهم ان (3) عملي ضعيف فضاعفه لي (4) يا كريم، يا كريم، يا كريم " (5) (6) ثم يرفع خده عن الارض، ويعود الي السجود، فيقول في سجوده: " شكرا شكرا " ماءة مرة، وان قالها ثلاث مرات اجزاه، واكثر من ذلك افضل، والماءة (7) فيها افضل (8)، وبها جاءت السنة (9)، ثم يرفع راسه، ويجلس مطمءنا علي الارض، ويضع باطن كفه الايمن موضع (10) سجوده، ثم يرفعها، فيمسح بها وجهه من قصاص شعر راسه الي صدغيه، ثم يمرها علي باقي وجهه، ويمرها علي صدره، فان ذلك سنة، وفيه شفاء ان شاء الله، وقد روي عن الصادقين عليهم السلام: انهم قالوا: ان العبد اذا سجد امتد من اعنان (11) السماء عمود من نور الي موضع سجوده، فاذا رفع احدكم راسه من السجود فليمسح بيده موضع سجوده، ثم يمسح بها وجهه وصدره، فانها لا تمر بداء الا نفته (12) ان شاء الله تعالي (13) فاذا فرغ من هاتين الركعتين - علي ما ذكرنا - قام، فصلي باقي النوافل، وهي ست ركعات، يكمل بها ثماني ركعات علي ما شرحناه، ويتشهد في كل ثانية، ويسلم، ويعقب بعدها، ويدعو ويسجد (14).
# ويستحب ان يسبح الانسان في عقب كل صلاة تسبيح الزهراء فاطمة
# PageV00P109
# بنت رسول الله صلي الله عليهما والهما، وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة، ثم يدعو بعد ذلك، ويسجد، ويعفر.
# وان قرا الانسان في هذه الثماني ركعات النوافل كلها " الحمد " و " قل هو الله احد " احسن (1)، وان قرا في كل اولة منها " الحمد " و " قل هو الله احد "، وفي كل ثانية منها " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون " احسن (2) ايضا، وان قرا في الاولة منها " الحمد " و " قل هو الله احد " وفي الثانية " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون "، ثم قرا في الست الباقيات مع " الحمد " غير ذلك من سور القران اجزاه، وكان حسنا ايضا، ولو قرا فيها كلها " الحمد " وحدها اجزاه، الا ان الذي ذكرناه افضل.
# وان قنت في الركعة الثانية من الاولة، ولم يقنت فيما بعدها اجزاه ذلك، وان لم يقنت في شء منها لم يحرج (3) الا ان القنوت فيها افضل.
# وان سجد بعد كل تسليمة منها، وعفر، ودعا (4) احسن، وان فعل ذلك بعد الاولتين منها، ولم يفعله فيما بعدها (5) لم يحرج (6)، الا ان فعله بعد كل ركعتين منها افضل، وان ترك (7) سجدتي الشكر والتعفير (8) في جميعها كان تاركا فضلا، ومضيعا اجرا، الا انه غير مخل بفرضه منها.
# وان استفتح هذه النوافل بتكبيرة واحدة، وقرا بعدها " الحمد "، ولم يكبر سبعا كما وصفناه لم يحرج (9)، الا انه يكون قد ترك فضلا مع الاختيار، وان
# PageV00P110
# توجه بسبع تكبيرات في الاولة من نوافل الزوال اغناه ذلك عن التوجه فيما بعدها اواءل الركعات، ولو كبر سبعا متواليات، ثم توجه بعد السابعة من غير قول لما قدمناه اجزاه، الا ان تفصيلها بالمقال والفعال الذي شرحناه افضل، وكذلك لو كبر خمسا متواليات، او ثلاثا متواليات، [كان افضل من الواحدة، وسبع افضل] (1).
# واقتصاره علي تكبيرة الافتتاح مجز له في الفرض والسنة علي ما قدمناه.
# والسنة في التوجه بسبع تكبيرات مفصلات بما قدمناه من القول والعمل فيها في سبع صلوات: الاولة من كل فريضة، والاولة من نوافل الزوال علي ما شرحناه، والاولة من نوافل المغرب، والاولة من الوتيرة، وهي الركعتان اللتان تصلي من جلوس بعد عشاء الاخرة، وتحتسب بركعة واحدة في العدد علي ما قدمناه، والاولة من نوافل الليل، والمفردة بعد الشفع (2)، وهي الوتر، والاولة من ركعتي الاحرام للحج والعمرة، ثم هو فيما بعد هذه الصلوات مستحب، وليس تاكيده كتاكيده فيما عددناه.
# والمراة تنضم (3) في صلاتها، فتجتمع في قيامها بين قدميها، فاذا ارادت الركوع وضعت يديها علي فخذيها، ولم تطاطا كثيرا، فاذا ارادت السجود جلست، ثم سجدت لاطءة بالارض، واذا ارادت التشهد جلست، وضمت فخذيها، وليس حكمها حكم الرجال فيما قدمنا وصفه من هيءاتهم في احوال الصلاة.
# فاذا فرغ المصلي من ثماني ركعات الزوال - علي ما بيناه وشرحناه - فليءذن
# PageV00P111
# لفريضة الظهر - حسب ما قدمناه - فاذا تمم (1) الاذان فليسجد، وليقل في سجوده: " لا اله الا انت، ربي سجدت لك خاشعا، خاضعا (2)، فصل علي محمد وال محمد، واغفر لي، وارحمني، وتب علي، انك اتت التواب الرحيم (3) "، ثم يرفع راسه، فيقيم الصلاة - علي ما تقدم به القول - فاذا فرغ من الاقامة استفتح الفريضة بسبع تكبيرات كما ذكرناه، ثم يقول ما شرحناه في استفتاح الاولة من نوافل الزوال، ثم يقرا " الحمد " يفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم "، فاذا فرغ منها قرا سورة " انا انزلناه في ليلة القدر "، او غيرها من السور القصار، يفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " علي ما بيناه، ثم يركع، فيقول في ركوعه ما قدمناه، وينتصب قاءما علي ما رسمناه، ويسجد، فيقول في سجوده ما وصفاه، ويجلس، فيقول في جلوسه ما اثبتناه، ثم يسجد الثانية، ويقول، ما شرحناه، ويجلس، فيكبر لجلوسه، ويقوم الي الثانية بغير تكبير يشفع به تكبيرة الجلوس، بل يقول بدلا من ذلك: " بالله اقوم، واقعد " (4) (5) فاذا انتصب فيها قاءما قرا " الحمد " و " قل هو الله احد "، او غيرها من السور القصار، فاذا فرغ منها قنت بما ذكرناه، ثم يركع، ويسجد، فاذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس للتشهد علي ما بيناه، وتشهد بها وصفناه، ثم يقوم الي الثالثة من غير تسليم، فيقرا سورة " الحمد " وحدها، ثم يركع، ويسجد السجدتين، ويقوم الي الرابعة، فيقرء ايضا فيها سورة " الحمد " وحدها، ثم يركع، ولا يجوز له ان يقرا سورة اخري مع " الحمد " في الركعتين الاخرتين من كل فريضة، ولا في الثالثة (6) من المغرب
# PageV00P112
# بغيرها من اي القران، وسوره، فان سبح في هاتين الركعتين من كل فريضة، وفي الثالثة من المغرب بدلا من قراءة " الحمد " اجزاه ذلك، والتسبيح (1) فيها ان سبح بعشر تسبيحات، يقول: " سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله "، ثم يعيدها ثانية، وثالثة، ويقول في اخر التسبيح الثالث: " والله اكبر " (2) (3)، ويركع بها، وان سبح اربع تسبيحات في كل ركعة منها فقال: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " اجزاه ذلك، ثم يركع بالتكبير، فاذا جلس للتشهد في الرابعة من الظهر، والعصر، والعشاء الاخرة، وفي التشهد الثاني من الثالثة في المغرب، او في الثانية من الغداة فليقل: " بسم الله وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، التحيات لله (4) والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الناعمات (5) السابغات التامات الحسنات (6)، لله ما طاب، وطهر، وزكا، ونما، وخلص، وما خبث (7) فلغير الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، اشهد (8) ان ربي نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول وان الجنة حق، والنار (9)، حق، وان الساعة اتية (10) لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك (11) علي محمد وال محمد، وارحم محمدا (12) وال محمد، وتحنن علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت، وباركت، وترحمت (13)، وتحننت (14) علي ابراهيم وال
# PageV00P113
# ابراهيم، انك حميد مجيد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته (1) " ويءمي بوجهه (2) الي القبلة، ويقول: " السلام علي الاءمة الراشدين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " (3) وينحرف بعينه الي يمينه، فاذا فعل ذلك فقد فرغ من صلاته، وخرج منها بهذا التسليم.
# فاذا سلم بما وصفناه فليرفع يديه حيال وجهه، مستقبلا بظاهر هما وجهه، وبباطنهما القبلة بالتكبير، ويقول: " الله اكبر "، ثم يخفض يديه الي نحو (4) فخذيه، ويرفعهما ثانية بالتكبير، ثم يخفضهما، ويرفعهما ثالثة بالتكبير، ثم يخفضهما، ويقول بعد تكبيره ثلاثا علي هذه الصفة " لا اله الا الله وحده وحده وحده (5)، انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وغلب الاحزاب (6) وحده، فله الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " (7).
# ثم يسبح تسبيح الزهراء سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة، يبدء بالتكبير، فيقول: " الله اكبر، الله اكبر " حتي يوفي العدد اربعا وثلاثين، ثم يقول: " الحمد لله " حتي يوفي ذلك ثلاثا وثلاثين، ثم يقول:
# " سبحان الله " حتي يستوفي ثلاثا وثلاثين.
# ويستغفر الله بعد ذلك بما تيسر (8) له من الاستغفار، ويصلي علي محمد واله، ويدعو، فيقول: " اللهم (9) انفعنا بالعلم، وزينا بالحلم (10)، وجملنا
# PageV00P114
# بالعافية، وكرمنا (1) بالتقوي، ان ولي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولي الصالحين (2) "، ويدعو بعد ذلك بما احب ان شاء الله (3)، فاذا فرغ من دعاءه فليسجد سجدتي الشكر، ويصنع فيهما ما وصفناه قبل هذا المكان، ويقول فيهما ما قدمناه، ويعفر خديه بينهما (4) علي ما شرحناه، فاذا رفع راسه من السجدة بعد التعفير مسح موضع سجوده بيده اليمني، ثم مسح بها وجهه وصدره ان شاء الله (5).
# ثم يقوم، فيصلي نوافل العصر، وهي ثماني ركعات حسب ما اثبتناه، يفتتحها بالتكبير، ويقرء " الحمد "، وسورة " قل هو الله احد "، وان قرا غيرها من السور اجزاه.
# فاذا فرغ من هذه الثماني ركعات اذن لفريضة العصر، واقام، ثم استفتح الصلاة بسبع تكبيرات، يتوجه بعد السابعة منها بما رسمناه، وان توجه بتكبيرة واحدة اجزاه، ثم يقرا بعد التوجه بتكبيرة الاحرام " الحمد "، وسورة معها، ويقرا في الثانية منها " الحمد " وسورة اخري، وان شاء كرر السورة التي قراها في الركعة الاولي، ثم يجلس بعد السجدتين منها، فيتشهد، ويقوم الي الثالثة، فيصنع فيها وفي الرابعة، كما صنع في صلاة الظهر، ان شاء (6)، يقرا " الحمد " وحدها، فان سبح جاز، فاذا سلم من الرابعة كبر ثلاثا علي ما وصفناه، وهلل الله تعالي، ومجده بما قدمناه، وسبح تسبيح الزهراء عليها السلام حسب ما بيناه ، واستغفر الله تعالي في عقبه سبعين مرة، يقول: " استغفر الله ربي، واتوب اليه "، ويعيده حتي يكمل به العدد، ثم يصلي علي محمد واله سبع مرات، يقول:
# PageV00P115
# " اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم، ورحمة الله وبركاته (1) "، ويعيد هذه الصلاة (2) حتي يتممها سبع مرات، ثم يدعو، فيقول: " اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وكلماتك التامة (3) التي تمت صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي (4) كذا وكذا " (5).
# ويسال (6) حواءجه للدنيا والاخرة، ثم يسجد سجدتي الشكر، ويعفر بينهما (7)، خديه (8) علي ما وصفناه.
# واذا سقط القرص فليءذن للمغرب، ويقيم بعد الاذان من غير فصل اكثر من خطوة، او نفس، ثم يفتتح الصلاة بسبع تكبيرات - كما افتتح الظهر والعصر ويجزيه تكبيرة واحدة علي ما ذكرناه، ويقرا في الاولتين منها " الحمد " وسورة معها، ويقرء في الثالثة " الحمد " وحدها، وان شاء سبح فيها بما رسمناه، فاذا سلم منها كبر ثلاثا، وقال ما قدمناه، وسبح تسبيح الزهراء صلوات الله عليها والها "، ثم قام من غير تعقيب له بالدعاء والسجود والتعفير، ولا كلام له عنه مندوحة (9) فكبر للنافلة، وتوجه بعد التكبير، فصلي ركعتين، ثم تشهد، وسلم، وصلي بعدهما ركعتين اخرتين، وتشهد وسلم، ثم دعا، فقال:
# PageV00P116
# " اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم (1)، وبما توجه به (2) اليك نبينا محمد (3) صلي الله عليه واله ان تصلي علي محمد وال محمد (4)، وان تفعل بي (5) كذا وكذا "، ويسال حواءجه، ثم يسجد سجدتي الشكر علي ما بيناه.
# والدعاء، وسجدتا الشكر، والتعفير (6) بعد الفراءض كلها قبل النوافل (7) الشافعة لها الا المغرب، فانه يءخر عن الفريضة حتي يتمم نافلتها - وهي الاربع الركعات المقدم ذكرها فيما مضي قبل هذا المكان - والعلة في ذلك ما روي عن الصادقين عليهم السلام (8): ان رسول الله صلي الله عليه واله بشر بالحسن (9) عليه السلام وهو في اخر تسبيح المغرب قبل الدعاء، فقام من وقته من غير ان يتكلم (10) او يصنع شيءا فصلي ركعتين، جعلهما (11) شكرا لله تعالي علي سلامة فاطمة، صلوات الله عليها (12) والها (13) وولادتها الحسن عليه السلام، ثم دعا بعد الركعتين، وعقب (14) بسجدتي (15) الشكر والتعفير بينهما، وكان ذلك سنة حتي ولد الحسين عليه السلام فجاء البشير به (16)، وقد صلي هاتين الركعتين بعد المغرب، وهو في اخر تسبيحه (17)، فقام من غير تعقيب، فصلي ركعتين، جعلهما شكرا لله تعالي، ثم عقب بالدعاء (18) بعدهما، وسجد، فجرت
# PageV00P117
# به سنته عليه واله السلام ان (1) لا يتكلم احد بين فريضة المغرب ونافلتها، ويءخر تعقيب الفرض منها بما سوي التسبيح الي وقت الفراغ من نافلتها.
# فاذا غاب الشفق (2) فليءذن لعشاء الاخرة، ثم يقيم، ويستفتح الصلاة بسبع تكبيرات كما استفتح ما تقدمها من الفراءض، ويصلي اربع ركعات كما صلي الظهر والعصر، فاذا سلم منها كبر، ومجد الله تعالي (3) وسبح تسبيح الزهراء عليها والها السلام، ثم دعا فقال: " اللهم اني اسالك سءال من غلبه (4) الامل، وفتنة الهوي، (5) وانقطع رجاءه الا منك، ولا ملجا له، ولا منجا (6)، ولا ملتجا منك الا اليك، سءال الباءس، الفقير، الخاءف، المستجير، اللهم صل علي محمد وال محمد، واطلق بدعاءك لساني، واشرح به صدري، وانجح به طلبتي، واعطني (7) به سءلي ". ثم يدعو بما احب، فاذا فرغ من دعاءه فليصل ركعتين من جلوس، وليتوجه في الاولي منهما - كما ذكرناه - ويقرا فيها " الحمد " و " قل هو الله احد "، وفي الثانية " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون "، وان قرا فيهما جميعا " الحمد " و " قل هو الله احد " فعل حسنا ان شاء الله.
# ولياو الي فراشه، ولا يشتغلن (8) بعد صلاة العشاء الاخرة بلهو، ولعب، واحاديث لا تجدي نفعا، وليجعل اخر عمله قبل نومه الصلاة.
# فاذا اوي الي منامه فليضطجع علي جنبه الايمن، وليقل عند اضطجاعه " بسم الله، وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم اني اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، رهبة منك، ورغبة
# PageV00P118
# اليك، لا ملجا، ولا منجا، ولا ملتجا منك الا اليك، امنت بكل كتاب انزلته، وبكل رسول ارسلته (1) "، ثم ليقرا فاتحة الكتاب، و " قل هو الله احد " و " قل اعوذ برب الفلق " و " قل اعوذ برب الناس "، ويكبر الله تعالي اربعا وثلاثين تكبيرة، ويحمده ثلاثا وثلاثين تحميدة، ويسبحه ثلاثا وثلاثين تسبيحة، ويقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " (2) ثم يستعذ بالله تعالي مما يخاف، ويحذر، ويساله حراسته وكفايته.
# فاذا مضي النصف الاول من الليل فليقم الي صلاته، ولا يفرطن فيها، فان الله تعالي امر نبيه عليه واله السلام بها، وحثه عليها (3).
# فقال جل اسمه: " ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (4).
# وقال تعالي: " يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا " (5).
# ووصي رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام في الوصية الظاهرة اليه، فقال فيها: " وعليك يا علي بصلاة الليل، وعليك يا علي بصلاة الليل، وعليك يا علي بصلاة الليل " (6).
# وقال الصادق عليه السلام: " ليس من شيعتنا من لم يصل صلاة الليل " (7).
# يريد انه ليس من شيعتهم المخلصين، وليس من شيعتهم ايضا من لم يعتقد
# PageV00P119
# فضل صلاة الليل، وانها سنة مءكدة، ولم يرد عليه السلام انه من تركها لعذر، او تركها كسلا (1) فليس من شيعتهم علي حال، لانها نافلة، وليست بفريضة غير ان فيها فضلا كثيرا.
# وقد روي: انها تدر الرزق، وتحسن الوجه، وترضي الرب (2) وتنفي السيءات (3).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قام العبد من لذيذ (4) مضجعه، والنعاس في عينه (5)، ليرضي ربه تعالي (6) بصلاة ليله (7) باهي الله تعالي به الملاءكة (8)، وقال (9) اما ترون عبدي هذا قد (10) قام من لذيذ مضجعه لصلاة لم افترضها عليه، اشهدوا اني (11) قد غرفت له (12).
# وقال عليه السلام: كذب من زعم انه يصلي بالليل، ويجوع بالنهار (13).
# وقال: ان البيوت التي يصلي فيها (14) بالليل (15) بتلاوة القران تضء لاهل السماء كما تضء نجوم (16) السماء لاهل الارض (17) فاذا استيقظ العبد من منامه لصلاة الليل فليقل حين يستيقظ " الحمد لله الذي رد علي روحي،
# PageV00P120
# احمده، واعبده اللهم انه لا يواري منك ليل داج (1)، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، ولا بحر لجي (2) يدلج (3) بين يدي المدلج من خلقك، تعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور، غارت (4) النجوم، ونامت العيون، وانت الحي (5) القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحان (6) الله رب العالمين، واله المرسلين، وخالق النور المبين، والحمد لله رب العالمين " (7) ويرفع راسه الي السماء فينظر في افقها (8)، ويقرا: " ان في خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والارض، ربنا ما خلقت هذا باطلا، سبحانك فقنا عذاب النار "، ويقرا ما يتصل به ثلاث ايات اخرها قوله: " انك لا تخلف الميعاد " (9).
# واذا سمع صوت (10) الديكة فليقل: " سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتك غضبك، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي (11) ذنبي (12) انه لا يغفر الذنوب الا انت " (13) ثم ليسك (14) فاه، ويطهره لمناجاة ربه جلت عظمته، ولا يترك السواك في السحر، فانه سنة مءكدة.
# PageV00P121
# ويسبغ وضوءه، ثم يصير الي مصلاه، فيستقبل (1) القبلة، ويكبر ثلاثا في ترسل (2) واحدة بعد واحدة، ويقول بعدها: " اللهم انت الملك الحق المبين، لا اله الا انت " الي اخر ما اثبتناه من الكلام فيما تقدم ذكره، ثم يكبر تكبيرتين، ويقول بعدهما: " لبيك وسعديك " الي اخر الكلام فيما تقدم ذكره، ثم يكبر تكبيرتين، ويقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض " الي اخر الكلام، ثم يقرا " الحمد " يفتتحها (3) ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم (4) " فاذا فرغ منها قرا " قل هو الله احد " ثلاثين مرة ثم ركع، وسجد وقام الي الثانية فقرا " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون " ثلاثين مرة، ويجزيه من ذلك ان يقرا في الاولة مع " الحمد " " قل هو الله احد " مرة واحدة وفي الثانية " الحمد و " قل يا ايها الكافرون " مرة واحدة الا ان الذي ذكرناه من: قراءة كل واحدة منهما ثلاثين مرة افضل، ثم يقرا في الست الباقية من النوافل الليل مع " الحمد " ما تيسر له من سور القران، ويستحب له ان يقرا فيها السور الطوال، وكلما مر باية فيها ذكر الجنة وقف عندها، وسال الله الجنة، واذا مر باية فيها ذكر النار، وقف عندها، واستعاذ بالله من النار، ويرتل قراءته، ويجهر فيها (5).
# ولا يخاف بالقران (6) في صلاة الليل من الفراءض والنوافل، وكذلك (7) يجهر بالقران (8) في صلاة الغداة ويخافت به في الظهر والعصر، ولا يخفض صوته
# PageV00P122
# فيما يخافت به دون سماع اذنيه القران (1).
# وان قرا في نوافل الليل كلها " الحمد " و " قل هو الله احد " احسن (2) في ذلك واحب له ان يقرا في كل ركعة منها " الحمد " مرة و " قل هو الله احد " ثلاثين مرة، فان لم يتمكن من ذلك قراها عشرا عشرا، ويجزيه ان يقراها مرة واحدة في كل ركعة الا ان تكرارها حسب ما ذكرناه افضل، واعظم اجرا.
# وينبغي ان يجلس بعد كل ركعتين فيحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي محمد واله، ويسال الله من فضله.
# وان خشي ان يدركه الصبح فليخفف في دعاءه، وصلاته، وتمجيده (3)، فان لم يخش (4) ذلك فليجتهد في العبادة، ويطيل في صلاته، وتمجيده، ودعاءه ان شاء الله.
# فاذا فرغ من الثماني ركعات قام، فصلي ركعتين، يقرا في كل واحدة (5) منهما " الحمد " مرة و " قل هو الله احد " مرة واحدة، ويتشهد في الثانية منهما، ويسلم ثم قام الي الثالثة، وهي الوتر، فاستفتح الصلاة بالتكبير، وكبر ثلاثا في ترسل (6) واحدة بعد واحدة، وقال بعد الثالثة منها ما قدمنا ذكره، وكبر تكبيرتين، وقال بعدهما القول الذي رسمناه، وكبر تكبيرتين، وتوجه بعدهما بقوله " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض " الي اخر الكلام كما فسرنا ذلك، وشرحناه في صفة افتتاح نوافل الزوال، والاولة من كل فريضة، والاولة من نوافل الليل، وبينا انه سنة في افتتاح سبع صلوات، ثم يقرا بعد التوجه " الحمد " يفتتحها (7) ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " علي
# PageV00P123
# ما ذكرناه، فاذا فرغ منها قرا " قل هو الله احد " يفتتحها ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " (1)، فاذا فرغ منها كبر، ورفع يديه (2) حيال صدره (3) للدعاء (4)، وقنت، فقال من تمجيد الله (5)، والثناء عليه ما يحضره، وصلي علي محمد واله، وسال الله من فضله، ودعا لاهله واخوانه من المءمنين، وسمي من احب منهم باسمه.
# ويستحب ان يقنت في الوتر بهذا القنوت وهو: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الملك الحق المبين (6)، سبحان الله رب السماوات السبع ورب (7) الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن (8) ورب العرش العظيم، وسلام (9) علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اللهم لا اله الا انت نور السماوات والارض، لا اله الا انت زين السماوات (10) والارض، لا اله الا انت رب السماوات والارض (11)، لا اله الا انت جمال السماوات والارض، لا اله الا انت رب العالمين (12)، لا اله الا انت الغفور الرحيم، لا اله الا انت الرحمن الرحيم، لا اله الا انت مالك يوم الدين، لا اله الا انت مبدء كل شء، واليك يعود، لا اله الا انت لم تزل، (13) ولا تزال، لا اله الا انت الكبير المتعال (14)، لا اله الا انت الملك القدوس، لا اله الا انت (15) السلام (16) المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، لا اله الا انت
# PageV00P124
# الكبير، والكبرياء رداءك، سبحان الله (1) الذي ليس كمثله شء، وهو السميع (2) البصير (3)، والحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لعزته، واستسلم كل شء لقدرته (4)، وخضع كل شء لملكه، واتضع كل شء لهيبته، وذل (5) كل شء لربوبيته فانت يا رب صريخ المستصرخين، وغياث المستغيثين، والمفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، ومجيب دعوة المضطرين، وكاشف السوء، وكهف المضطهدين (6)، وعماد المءمنين، اليك ملجاهم ومفزعهم، ومنك (7) رجاءهم، وبك (8) استعانتهم (9)، وحولهم وقوتهم، اياك يدعون، واليك يطلبون، ويتضرعون، ويبتهلون، وبك يلوذون، واليك يفزعون وفيك يرغبون، وفي مننك (10) يتقلبون (11)، وبعفوك الي (12) رحمتك يسكنون، ومنك يخافون ويرهبون، لك الامر من قبل ومن بعد لا تحصي نعمك (13) ولا تعد ، انت جميل العادة (14) والبلاء مستحق، للشكر والثناء، ندبت (15) الي فضلك، وامرت بدعاءك، وضمنت الاجابة (16) لعبادك، وانت صادق الوعد، قريب الرحمة، اللهم فاني (17) اشهد (18) علي حين غفلة من خلقك: انك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك المرتضي، ونبيك المصطفي، اسبغت عليه نعمتك، واتممت له
# PageV00P125
# كرامتك، وفضلت (1) لكرامته (2) اله، فجعلتهم اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، واكملت (3) بحبهم (4) وطاعتهم الايمان، (5) وقبلت بمعرفتهم والاقرار بولايتهم الاعمال، واستعبدت (6) بالصلاة عليهم عبادك، وجعلتهم مفتاحا للدعاء، وسببا للاجابة، اللهم فصل علي محمد وال محمد افضل ما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم اتهم الوسيلة (7) والفضيلة، واعطهم من كرامة (8) ونعمة وعطاء افضله، حتي لا يكون احد من خلقك اقرب مجلسا، ولا احظي عندك منزلة، ولا اقرب منك وسيلة، ولا اعظم (9) شفاعة منهم، اللهم (10) اجعلني من اعوانهم وانصارهم واشياعهم، وثبتني (11) علي محبتهم، وطاعتهم، والتسليم (12) لهم، والرضا بقضاءهم، واجعلني بمحبتهم عندك (13) وجيها في الدنيا والاخرة، ومن المقربين، فانني (14) اتقرب اليك بهم، واتوجه اليك بهم، واقدمهم بين يدي حواءجي ومسالتي، فان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي (15) عندك، وحجبت دعاءي عنك فاستجب لي (16) يا رب بهم دعاءي، واعطني بهم سءلي ورجاءي (17) وتقبل بهم يا رب توبتي، واغفر لي يا رب بهم ذنبي (18)، يا محمد (19) اتقرب بك الي الله ربي وربك،
# PageV00P126
# ليسمع دعاءي، ويعطيني (1) سءلي، ويغفر ذنبي، يا رب انت اجود من سءل، واكرم (2) من اعطي، وارحم من استرحم، يا الله يا الله يا الله، يا رب يا رب يا رب، قلت (3) " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون " (4)، نعم (5) والله المجيب انت، ونعم المدعو، ونعم المسءول، اسالك بنور وجهك، وعز ملكوتك، واسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، وبكل اسم تسميت به، وعلمته (6) احدا من خلقك، او استاثرت (7) به في علم الغيب عندك ان تغفر لي ما قدمت، وما اخرت (8)، وما اعلنت (9)، وما اسررت، وما انت اعلم به مني مغفرة جمة، لا تغادر صغيرة ولا كبيرة، ولا تسالني (10) عن شء من ذنوبي بعدها ابدا ابدا، واعطني عصمة لا اعصيك معها ابدا ابدا (11) وخذ بناصيتي الي محبتك ورضاك، ووفقني لذلك (12)، واستعملني به ابدا ابدا ما ابقيتني، واحفظني من بين يدي (13) ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحت (14) قدمي، وامنعني (15) ان يوصل الي بسوء، واصرف عني شر كل شيطان مريد، وشر كل جبار عنيد، وشر كل ضعيف من خلقك وشديد، وشر (16) السامة، والهامة، والعامة (17) وشر كل دابة صغيرة او كبيرة (18) بالليل
# PageV00P127
# والنهار (1)، ومن شر فساق العرب والعجم، وشر (2) فسقة الجن والانس، اللهم من كان (3) ثقته او رجاءه غيرك فانت يا رب (4) ثقتي ورجاءي، اعوذ بدرعك الحصينة ان لا تميتني (5) هدما، ولا ردما، ولا غرقا (6)، ولا عطشا، ولا حرقا (7)، ولا غما (8)، ولا موت الفجاءة، ولا اكيل السبع، وامتني (9) في عافية علي فراشي او في (10) الصف الذي نعتهم في كتابك، فقلت:
# " كانهم بنيان مرصوص " (11)، مقبلين، غير مدبرين، علي طاعتك وطاعة رسولك صلي الله عليه واله (12)، اللهم صل علي محمد وال محمد، واهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شرما قضيت (13) انك تقضي، ولا يقضي عليك، سبحانك وتعاليت، سبحانك رب البيت، استغفرك (14)، واتوب اليك، واءمن بك، واتوكل عليك، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم فتولني، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار، يا الله يا الله (15)، ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يجير من نقمتك (16) الا رحمتك، ولا ينجي (17) منك الا التضرع اليك، فهب لي (18) من لدنك رحمة، تغنيني بها عن رحمة من سواك بالقدرة التي احييت بها جميع من في البلاد، وبها تنشر (19) ميت (20) العباد (21)، ولا تهلكني
# PageV00P128
# غما (1)، حتي تغفر لي، وترحمني، وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تملكه رقبتي، اللهم ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بينك (2) وبيني، او يتعرض (3) لك بشء من امري، وقد علمت ان (4) ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك (5) عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وقد تعاليت يا الهي عن ذلك (6)، فلا تجعلني للبلاء غرضا (7)، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني، ونفسني، واقلني عثرتي، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، وانت احق من اصلح من عبده فاسدا، وقوم (8) منه اودا، اللهم جامع (9) الخلق لليوم العظيم اجعل في ذلك اليوم مع اولياءك موقفي، وفي (10) احباءك محشري، وحوض محمد صلي الله عليه (11) واله موردي، ومع الملاءكة الكرام مصدري، ثم لقني برهانا اقر (12) بحجته، واجعل لي نورا استضء بقبسه، (13) ثم اعطني كتابي بيميني، اقر (14) بحسناته (15)، وتبيض (16) بها (17) وجهي، وترجح بها (18) ميزاني، وامضي (19) بها في المغفورين لهم من عبادك الي (20) رحمتك ورضوانك، اله (21) العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد، وامنن علي بالجنة برحمتك،
# PageV00P129
# واجرني من النار بعفوك، اللهم تولني، واحفظني، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واله الطاهرين افضل ما صليت علي احد من خلقك، وبارك علي محمد وال (1) محمد كافضل (2) ما (3) باركت علي احد من خلقك، اللهم صل علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، اللهم صل علي الحسن والحسين سبطي الرحمة وامامي الهدي، وصل علي الاءمة من ولد الحسين:
# علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والخلف (4) الحجة عليهم السلام، اللهم اجعله الامام المنتظر، و (5) القاءم الذي به (6) ينتصر، اللهم انصره نصرا عزيزا، وافتح له فتحا يسيرا، واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم اجعلني من (7) انصاره واعوانه والذابين عنه، اله الحق، رب العالمين، اللهم تم نورك فهديت، فلك (8) الحمد ربنا، وعظم (9) حلمك فعفوت (10) فلك (11) الحمد ربنا، وبسطت يدك فاعطيت، فلك الحمد ربنا، وجهك اكرم الوجوه، وجهتك خير الجهات، وعطيتك افضل العطايا واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر (12) لمن تشاء، وتجيب (13) المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي (14) بالاءك احد، ولا يحصي نعماءك قول قاءل، اللهم اليك رفعت الايدي، ونقلت
# PageV00P130
# الاقدام، ومدت الاعناق، ودعيت (1) بالالسن، وتقرب (2) اليك بالاعمال، ورفعت الابصار ، ربنا اغفر لنا، وارحمنا وافتح بيننا وبين قومنا بالحق، وانت خير الفاتحين اللهم انا نشكوا اليك فقد (3) نبينا، وغيبة ولينا (4)، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن بنا (5)، وتظاهر اعداءنا، وكثرة عددهم، وقلة عددنا، ففرج يا رب ذلك عنا بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه، وامام حق تظهره، اله الحق رب العالمين، اللهم (6) اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم اللهم اغفر لي ولوالدي، وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا، اللهم اغفر لفلان وفلان - وتسمي من شءت من اخوانك اللهم اني اسالك جميع ما سالتك (7) لنفسي ولوالدي ولاخواني جميعا: من المءمنين والمءمنات، واسالك لي ولهم اليقين (8) والعفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم وقد شملنا زيغ الفتن، واستولت علينا غشاوة (9) الحيرة، وقارعنا الذل والصغار، وحكم (10) غير المامون علي دينك، اللهم وقد بلغ الباطل نهايته، واستجمع طريده، ووسق وضرب بجرانه (11) اللهم فاتح (12) له من الحق
# PageV00P131
# يدا حاصدة (1)، تصرع (2) قاءمه (3)، وتجذ (4) سنامه، حتي يظهر الحق بحسن صورته، اللهم واسفر (5) لنا عن نهار العدل، وارناه سرمدا لا ليل فيه، واهطل (6) علينا بركاته، وادله (7) ممن ناواه وعاداه، واحي به القلوب الميتة، واجمع به الاهواء (8) المتفرقة، واقم به الحدود المعطلة والاحكام (9) المهملة، اللهم لا تدع (10) للجور دعامة الا قصمتها (11)، ولا كلمة مجتمعة الا فرقتها، ولا قاءمة الا خفضتها، اللهم ارنا انصاره عباديد (12) بعد الالفة، وشتي بعد اجتماع الكلمة، ومقموعي (1 3) الرءوس بعد الظهور علي الامة (14)، اللهم صل علي محمد وال محمد، واغنني بحلالك (15) عن حرامك، واوسع علي من رزقك، واعذني من الفقر، رب (16) اني اسات، وظلمت نفسي، وبءس ما صنعت، وهذه رقبتي خاضعة لما اتيت، وها انا ذا بين (17) يديك، فخذ لنفسك رضاها (18) من نفسي، لك العتبي (19) لا اعود، فان عدت فعد علي بالمغفرة، العفو العفو يقولها (20) ثلاثماة مرة او ما استطعت (21) - اللهم حاجتي التي ان اعطتنيها (22) لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها (23) لم ينفعني ما اعطيتني بعدها
# PageV00P132
# فكاك (1) رقبتي من النار، استغفر الله العظيم (2) لجميع (3) ظلمي وجرمي واسرافي (4) في امري، واتوب اليه - يقولها سبعين مرة - ثم يقول: الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي صفوته من خلقه محمد واهل بيته (5).
# ثم يركع فاذا رفع راسه من الركوع فلينتصب قاءما، ويقول الهي هذا مقام من حسناته نعمة منك، وشكره قليل، وعمله ضعيف، وذنبه عظيم، وليس لذلك الا رفقك ورحمتك، اللهم و (6) قد قلت في كتابك المنزل علي نبيك (7) المرسل صلي الله عليه واله: " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون " (8) طال هجوعي، وقل قيامي، وهذا (9) السحر، وانا استغفرك لكل ذنب اذنبته استغفار من لا يملك لنفسه ضرا (10)، ولا نفعا، ولا موتا، ولا حياة، ولا نشورا " (11) ثم يخر ساجدا، ويسجد السجدتين، ويتشهد، فاذا سلم فليقل: " سبحانك ذي الملك والملكوت، سبحان ربي (12) الملك القدوس " يكررها ثلاثا.
# ثم يصلي ركعتي الفجر، يفتتح الاولة منهما (13) بالتكبير، ويقرا " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون "، ويقرا في الثانية " الحمد " و " قل هو الله احد "، ليكون قد استفتح نوافل الليل ب‍ " قل هو الله احد " وختمها ب‍ " قل هو الله احد "، واذا تشهد في الثانية من ركعتي الفجر، وسلم فليحمد الله، ويثني عليه،
# PageV00P133
# ويصلي علي محمد واله، ويسال الله من فضله.
# ويستحب (1) له (2) ان يستغفر الله تعالي في عقب صلاة الفجر سبعين مرة يقول: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم، واتوب اليه (3) " ويصلي علي محمد وال محمد ماءة مرة. يقول: " اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم، ورحمة الله وبركاته " (4) فان طال عليه ذلك فليقل: " اللهم صل علي محمد واله (5) الطاهرين " يكررها ماءة مرة، وكذلك ان طال عليه لفظ الاستغفار الذي ذكرناه فليقل: " استغفر الله ربي (6)، واتوب اليه "، ثم يخر ساجدا بعد هاتين الركعتين وتعقيبهما المذكور، ويقول في سجوده: " يا خير مدعو، يا خير مسءول (7)، يا اوسع من اعطي، يا افضل (8) مرتجي، (9) صل علي محمد وال محمد (10) واغفر لي، وارحمني، وتب علي انك التواب الرحيم " (11) وقد روي انه يقول في سجوده بعد (12) ركعتي الفجر: " يا خير المسءولين، ويا اجود المعطين، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي، وارحمني، وارزقني، وارزق عيالي من فضلك، انك ذو فضل عظيم " (13) وباي هذين القولين دعا فقد احسن، فاذا رفع راسه من سجوده فليقل: " اللهم من اصبح وحاجته الي غيرك فاني اصبحت وحاجتي ورغبتي اليك، يا ذا الجلال والاكرام (14) "، ثم يضطجع علي جنبه الايمن مستقبل
# PageV00P134
# القبلة، ويقول في ضجعته: " استمسكت بعروة الله الوثقي (1) التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، واعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس، توكلت (2) علي الله، الجات (3) ظهري الي الله، اطلب حاجتي من الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره، قد جعل الله لكل شء قدرا، حسبي الله، ونعم الوكيل " (4)، ثم يقرا الخمس ايات التي قراها عند قيامه لصلاة الليل من اخر ال عمران، وهي قوله تعالي: " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب " الي قوله: " انك لا تخلف الميعاد (5) "، فاذا لاح له الصباح، او قاربه فليقل: " سبحان رب الصباح، سبحان (6) فالق الاصباح " (7)، يكرر هذا القول ثلاث مرات، فان غلبه (8) النوم فلا حرج عليه، واحب له ان لا ينام، ويكون مستيقظا، يذكر الله تعالي ويثني عليه، ويساله من فضله الي ان يطلع الفجر، فاذا طلع، واستبان له وتحققه، فليءذن، وليقم، ويتوجه الي القبلة، ويفتتح الصلاة بسبع تكبيرات كما ذكرناه، ويمجد (9) بينها بما رسمناه فيما تقدم، ويقرا " الحمد " وسورة معها من السور المتوسطات واحب له ان تكون سورة " هل اتي علي الانسان "، فان لم يحسنها، او لم يتيسر له قراءتها فليقرا " والفجر "، او " سبح اسم ربك الاعلي "، ويجزيه سوي هذه السورة غيرها (10) مما تيسر عليه (11) من سور القران، ويقرا في الثانية " الحمد "، و " انا انزلناه "
# PageV00P135
# او " قل هو الله احد "، ويجزيه غيرهما مما تيسر له من السور، فاذا تشهد وسلم مجد الله تعالي بما قدمناه ذكره، وسبح تسبيح الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليه وعليها، ثم دعا، فقال: " اللهم صل علي محمد وال محمد، واقلني عثرتي، واستر عورتي، وامن روعتي (1) واكفني شر من بغي علي، وانصرني علي من ظلمني، وارني (2) ثاري فيه، اللهم ما اصبح بي (3) من نعمة او خير او عافية فمنك وحدك لا شريك لك، اصبحت لا املك ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احذر يا رب العالمين (4)، ويا ارحم الراحمين، ويا ذا الجلال والاكرام والمنن العظام والايادي الجسام، صل علي محمد واله (5)، وجد علي بفضلك، وامنن علي باحسانك، واجعلني واهلي (6) ومالي وولدي في فناءك الذي لا يضام، وفي كنفك الذي لا يرام، يا جار من لا جار له (7) و، (8) يا غياث من يا غياث له، ويا ملاذ من لا ملاذ له، انت عصمتي ورجاءي، وانت غياثي وعمادي، اصبحت في رجاءك، ما لي امل سواك، فصل (10) علي محمد وال محمد، وصبحني منك بخير، واجعلني منك علي خير، وارزقني منك الخير " ثم يصلي علي محمد واله، ويدعو بما احب، فاذا فرغ من دعاءه سجد سجدتي الشكر، وعفر بينهما كما وصفناه، وسال الله في سجوده من فضله ان شاء الله، ثم يرفع راسه من السجود فيذكر الله كثيرا الي ان تطلع الشمس.
# فقد روي عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان يقول: " والله ان ذكر الله تعالي بعد صلاة الغداة الي طلوع الشمس اسرع في طلب الرزق من الضرب
# PageV00P136
# بالسيف (1) في الارض " (2).
# وروي: ان رجلا سال العبد الصالح موسي بن جعفر عليه السلام ان يعلمه دعاء موجزا، يدعو به لسعة (3) الرزق، فقال له: اذا صليت الغداة في كل يوم فقل في دبرها: " سبحان الله العظيم وبحمده، استغفر الله، واساله من فضله "، (4) فتعلم ذلك الرجل، ودعا به فما كان باسرع من ان جاءه (5) ميراث، لم يكن يرجوه من جهة قريب (6) له، لم يكن يعرفه، فصار من احسن اهل بيته حالا بعد ان كان اسوءهم حالا (7).
# NoteV00P137N10 باب تفصيل احكام ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض فيها والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز والذي ذكرناه في صفات الصلاة يشتمل علي المفروض منها والمسنون، وانا افضل كل واحد منهما من صاحبه، لتعرف الحقيقة فيه ان شاء الله.
# المفروض (8) من الصلاة اداءها في وقتها، واستقبال القبلة لها، وتكبيرة الافتتاح، والقراءة والركوع، والتسبيح في الركوع (9)، والسجود، والتسبيح في السجود (10) والتشهد، والصلاة علي محمد واله (11) عليهم السلام فيه، فمن ترك شيءا من هذه الخصال التي ذكرناها عمدا في صلاته فلا صلاة له، وعليه
# PageV00P137
# الاعادة ومن تركها ناسيا فلها احكام.
# ان صلي (1) قبل الوقت متعمدا اعاد، وان اخطا في ذلك فادركه الوقت وهو منها في شء اجزاته، وان فرغ منها قبل الوقت اعاد.
# فان نسي استقبال القبلة، او اخطاها، ثم ذكرها، او عرفها ووقت الصلاة باق اعاد، فان كان الوقت قد مضي فلا اعادة عليه الا ان تكون صلاته علي السهو والخطا الي استدبار القبلة فعليه اعادة الصلاة، كان الوقت باقيا، او ماضيا.
# فان ترك تكبيرة الافتتاح متعمدا، او ساهيا فعليه اعادة الصلاة، لانه لا يثبت له شء من الصلاة ما لم يثبت له تكبيرة الافتتاح.
# وان ترك القراءة ناسيا فلا اعادة عليه اذا تمم الركوع والسجود.
# وان ترك الركوع ناسيا (2)، او متعمدا اعاد الصلاة.
# [فان شك في الركوع وهو قاءم ركع، وان كان قد دخل في حالة اخري من السجود وغيره مضي في صلاته، وليس عليه شء] (3).
# وان ترك سجدتين من ركعة واحدة اعاد علي كل حال، وان نسي واحدة منهما، ثم ذكرها في الركعة الثانية قبل الركوع ارسل نفسه، وسجدها، ثم قام فاستانف القراءة، او التسبيح ان كان مسبحا في الركعتين، الاخرتين (4) علي ما قدمناه، وان لم يذكرها حتي يركع الثانية قضاها بعد التسليم، وسجد سجدتي السهو، وسابين ذلك في باب السهو في الصلاة ان شاء الله.
# وان ترك التسبيح في الركوع و (5) السجود ناسيا لم يكن عليه اعادة الصلاة.
# وان ترك التشهد ناسيا قضاه، ولم يعد (6) الصلاة.
# PageV00P138
# والسلام في الصلاة سنة، وليس بفرض تفسد بتركه الصلاة.
# والتوجه بالتكبيرات السبع علي ما ذكرناه في اول كل فريضة سنة من تركه فيها، او في غيرها من النوافل، واقتصر من جملته علي تكبيرة الافتتاح اجزاه ذلك في الصلاة.
# والتكبير للركوع (1) والسجود سنة، وكذلك رفع اليدين به، وليس ينبغي لاحد تركه متعمدا، وان نسيه لم تفسد بذلك الصلاة.
# والقنوت سنة وكيدة، لا ينبغي لاحد تركه مع الاختيار، ومن نسيه فلم يفعله قبل الركوع فليقضه بعده، فان لم يذكر (2) حتي يركع (3) الثالثة قضاه بعد فراغه من الصلاة، فان لم يفعل ضيع اجرا، وترك سنة وفضلا، وان لم يكن بذلك مهملا فرضا، ولا مقترفا سيءة واثما.
# وسجدتا الشكر والتعفير بينهما من السنن، وليس من المفترضات.
# والدعاء بعد الفراءض مستحب، وليس من الافعال الواجبات.
# ومختصر القنوت في الصلاة ان يقول الانسان: " اللهم اغفر لنا، وارحمنا، وعافنا، واعف عنا في الدنيا والاخرة يا ارحم (4) الراحمين (5) ".
# وادني (6) ما يدعي (7) به بعد الفريضة (8) ان يقول الانسان: " اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك (9) من كل شر (10) احاط به علمك، واسالك خشيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة " (11).
# PageV00P139
# ويجزي في سجدتي الشكر ان يقول في الاولة: " شكرا شكرا شكرا لله " (1) ويقول في التعفير مثل ذلك، وفي السجدة الثانية مثله.
# وتسبيح (2) الزهراء عليها السلام في اعقاب الصلوات (3) المفترضات سنة مءكدة، وهو في اعقاب النوافل مستحب.
# وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: لان اصلي الخمس الصلوات مجردة من نوافلها، و (4) اسبح في عقب (5) كل فريضة منها تسبيح الزهراء عليها السلام (6) احب الي من ان اصلي في اليوم والليلة الف ركعة، لا اسبح فيما بينها تسبيح (7) فاطمة عليها السلام (8) (9).
# وسءل عليه السلام عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا " (10) ما حد هذا الذكر؟ فقال: من سبح في عقب (11) كل فريضة تسبح الزهراء فاطمة صلوات الله عليها والها فقد ذكر الله ذكرا (12) كثيرا (13) ومن السنة ان يجهر المصلي بالقران (14) في صلاة الغداة، والركعتين
# PageV00P140
# الاولتين من صلاة المغرب، والركعتين الاوليين (1) من صلاة العشاء الاخرة، ونوافل الليل كلها، ويخافت بالقران (2) في صلاة الظهر والعصر، ولكن لا يخافت بما لا يسمعه اذنيه من القران (3).
# ومن تعمد الاخفات فيما يجب فيه الاجهار، او (4) الاجهار فيما يجب فيه الاخفات اعاد.
# والامام يجهر بالقراءة في صلاة الجمعة يسمع منه القران (5) المامومين، وكذلك يجهر في صلاة العيدين، وصلاة الاستسقاء، ويصغي الي قراءته المصلون خلفه.
# ومن صلي الجمعة منفردا جهر بالقران (6)، كما يجهر به لو كان اماما، وصلاها اربع ركعات، وكذلك من صلي العيدين، وصلاة الاستسقاء بغير امام يجهر ايضا فيهما بالقران (7)، ولا يخافت به (8) علي ما شرحناه.
# وصلاة الليل سنة وكيدة علي ما قدمناه، ووقتها بعد مضي النصف الاول من الليل، وكلما قرب الوقت من الربع الاخير كان الصلاة فيه افضل.
# ومن فاتته صلاة الليل قضاها في صدر النهار، فان لم يتفق ذلك له قضاها في الليلة الثانية قبل صلاتها من اخر الليل، وان قضاها بعد (9) عشاء الاخرة قبل ان ينام اجزاه ذلك، وكذلك من نسي نوافل النهار، او شغل (10) عنها قضاها ليلا، فان فاته ذلك قضاها في غد يومه في النهار (11).
# ولا تقضي نافلة في وقت فريضة من الصلوات (12) ومن لم يتمكن من
# PageV00P141
# صلاة الليل في اخره فليترك صلاة ليله (1)، ثم ليقضها في اول الليلة الثانية، ويقضي صلاة الليلة الثانية في اول الليلة الثالثة، ولا يتركها علي حال.
# وروي: ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام: اني احب (2) ان اصلي صلاة الليل ولست استيقظ لها، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انت رجل قد قيدتك ذنوبك (3).
# وروي: ان الرجل يكذب الكذبة في النهار فيحرم بها صلاة الليل، فاذا حرم صلاة الليل حرم بذلك الرزق (4).
# والمسافر اذا خاف ان يغلبه النوم لما لحقه من التعب، فلا يقوم في اخر الليل فليقدم صلاته ليلته في اولها بعد صلاة العشاء الاخرة، وكذلك ان اراد المسير (5) في اخر الليل فليصل صلاة ليلته في اولها.
# والشاب الذي تمنعه رطوبة راسه وثقله عن القيام اخر الليل يقدم صلاته (6) في اول الليل.
# ومن ضعف عن صلاة الليل قاءما فليصلها جالسا وكذلك من اتعبه القيام في النوافل كلها، واحب ان يصليها جالسا للترفه فليفعل ذلك، وليجعل كل ركعتين منها بركعة (7) في الحساب.
# واذا صلي الانسان جالسا كان بالخيار في جلوسه بين ان يجلس متربعا، او تاركا احدي فخذيه علي الارض رافعا الاخري كما وصفناه في جلوسه للتشهد بين السجدتين في الصلاة.
# ويجزي العليل والمستعجل ان يقرءا في الركعتين الاولتين من فراءضهما كلها بسورة " الحمد " وحدها، ويسبحا في الاخرتين باربع تسبيحات، ويجزيهما في
# PageV00P142
# تسبيح الركوع ان يقولا (1) " سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله " (2)، فان قالاها مرة واحدة اجزاهما ذلك مع الضرورات (3)، وكذلك يجزيهما في تسبيح السجود.
# وادني ما يجزي في التشهد ان يقول المصلي: " اشهد ان لا اله الا الله (4)، واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله " (5).
# ومن صلي سبع عشرة ركعة في اليوم والليلة، وهي الخمس الصلوات، ولم يصل شيءا سواها اجزاه ذلك في (6) مفترض الصلوات (7)، وانما جعلت النوافل لجبران الفراءض مما يلحقها من النقصان بالسهو فيها، والاهمال لحدودها.
# واذا صلي العبد في اليوم والليلة احدي وخمسين ركعة سلمت له منها المفروضات (8)، وكان له بالنافلة اجر كبير، وكتب له بها حسنات.
# ومن ادركه الصبح، وقد صلي من صلاة الليل اربع ركعات تممها، وخفف فيها القراءة والدعاء، ثم صلي بعدها صلاة الغداة، وان طلع عليه الفجر، وقد صلي منها اقل من اربع ركعات قطع علي (9) الشفع مما انتهي اليه من ذلك، وصلي الغداة، ثم رجع فتمم صلاة الليل علي ترتيبها والنظام.
# ومن نسي فريضة او فاتته لسبب من الاسباب فليقضها اي وقت ذكرها ما لم يكن اخر وقت صلاة ثانية، فتفوته الثانية بالقضاء.
# ولا باس ان يقضي الانسان نوافله بعد صلاة الغداة الي ان تطلع الشمس،
# PageV00P143
# وبعد صلاة العصر الي ان يتغير لونها بالاصفرار.
# ولا يجوز ابتداء النوافل، ولا قضاء شء منها عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها.
# ويقضي ما فات من الفراءض في كل حال الا ان يكون وقت (1) قد تضيق فيه فرض صلاة حاضرة فيقضي بعد الصلاة علي ما بيناه.
# ومن احب ان يقوم في اخر الليل لا يقتطعه (2) عن ذلك النوم، ويغلبه النعاس فليقرا قبل منامه في اول الليل عند اضطجاعه في المنام (3) اخر سورة الكهف: " قل (4) لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا " (5)، ثم يقول بعد فراغه من قراءة هاتين الايتين: " اللهم ايقظني لعبادتك في وقت كذا وكذا " فانه يستيقظ ان شاء الله (6).
# ومن قام في اخر ليلة (7)، وقد قارب طلوع الفجر (8) فخشي ان يبتدي بصلاة الليل، فيهجم (9) عليه الفجر فليبتدء بركعتي الشفع، ثم يوتر بعدها (10) بالثالثة، ويصلي ركعتي الفجر، فان طلع عليه الفجر اذن، واقام، وصلي الغداة، ثم قضي الثماني الركعات بعد صلاة الغداة، فان لم يطلع الفجر اضاف الي ما صلي ست ركعات، ثم اعاد ركعة الوتر وركعتي الفجر.
# PageV00P144
# وان قام وقد قارب الفجر ادرج صلاة الليل ب‍ " الحمد " و " قل هو الله احد " مرة واحدة في كل ركعة، وخفف، ليفرغ منها قبل الصباح (1).
# وان قام وعليه بقية من الليل ممتدة اطال في صلاته، ورتبها في القراءة، والتمجيد (2)، والدعاء علي ما وصفناه.
# ومن كانت له الي الله عز وجل حاجة فليساله اياها في الاسحار بعد فراغه من صلاة الليل، فانها الاوقات التي يستجاب فيها الدعاء، ووقت الزوال ايضا يستحب (3) فيه الدعاء، وان كان لا يكره في شء من الاوقات الا ان هذين الوقتين افضلها للدعاء، لا سيما في ليالي الجمع وايامها علي ما جاءت به عن الصادقين عليهم السلام الاخبار (4).
# NoteV00P145N11 باب احكام السهو في الصلاة، وما يجب منه اعادة الصلاة وكل سهو يلحق الانسان في الركعتين الاولتين (5) من فراءضه حتي يلتبس عليه ما صلي منهما (6)، او ما قدم، واخر من افعالهما فعليه لذلك اعادة الصلاة.
# ومن سها في فريضة الغداة، او فريضة المغرب اعاد، لان هاتين الصلاتين لا تقصران علي حال.
# ومن سها في الركعتين الاخرتين (7) من الظهر، والعصر، او (8) العشاء الاخرة فلم يدر اهو في الثالثة، او الرابعة فليرجع الي ظنه في ذلك، فان كان
# PageV00P145
# ظنه اقوي في واحدة منهما بني عليه، وان اعتدل توهمه (1) في الجميع بني علي الاكثر، وقضي (2) ما ظن انه فاته، كانه (3) اوهم (4) في ثالثة او رابعة، واستوي ظنه فيهما جميعا فليبن علي انه في رابعة، ويتشهد، ويسلم، ثم يقوم، فيصلي ركعة واحدة، يتشهد فيها (5)، او يصلي ركعتين من جلوس، يتشهد في الثانية منهما (6)، ويسلم (7)، فان كان الذي بني عليه اربعا في الحقيقة وعند الله تعالي فالركعة التي صلاها بعدها، او الركعتان من جلوس لا تضره، وفيها احتياط للصلاة، وتكتب (8) له في الحسنات، ويرغم بها الشيطان (9)، وان كان الذي بني عليه ثلاث ركعات عند الله تعالي فالركعة الواحدة، او الركعتان من جلوس عوض عنها في تمام الصلاة.
# وكذلك من سها فلم يدر اهو في الثانية او الرابعة فان كان ظنه في احدهما (10) اقوي من الاخر عمل علي ظنه في ذلك، وان كان ظنه فيهما سواء بني علي انه في رابعة، وتشهد، فاذا سلم، قام فصلي ركعتين من قيام، يقرا في كل واحدة (11) منهما " الحمد " وحدها، وان شاء سبح (12) اربع تسبيحات، وتشهد، وسلم، (13) فان كان الذي بني عليه ركعتين فهاتان الركعتان له تمام الصلاة، وان كان اربعا كانت الركعتان له نافلة، احتاط بهما (14) للصلاة.
# ولو شك في اثنتين وثلاث واربع، واعتدل وهمه بني علي الاربع (15)
# PageV00P146
# وتشهد، وسلم، ثم قام، فصلي ركعتين من قيام، وتشهد، وسلم، ثم صلي (1) ركعتين من جلوس، وسلم (2)، فان كان الذي بني عليه اربع ركعات عند الله تعالي فما صلاه للاحتياط لا يضره، وكتب له في نوافله الصالحات، وان كان اثنتين فالركعتان من قيام تمام الصلاة، والركعتان من جلوس نافلة علي ما بيناه، وان كان ثلاثا فالركعتان من جلوس تمامها، والركعتان من قيام نافلة، يكتسب بها الثواب حسب ما قدمناه.
# ومن سها عن القراءة حتي يركع (3) مضي في صلاته، ولا اعادة عليه.
# فان سها عن قراءة " الحمد "، ثم ذكرها قبل الركوع، وقد قرا بعدها سورة، او بعضها، رجع، فقرا " الحمد "، ثم اعاد السورة ان شاء، او قرا غيرها من سور القران.
# ومن قرا سورة بعد " الحمد " ثم احب ان يقرا غيرها فله ان يقطعها، ويقرا سواها مما احب ما لم يجاوز (4) في قراءته نصفها، فان جاوز (5) النصف منها لم يكن له الرجوع الي غيرها.
# ومن قرا في فراءضه، او نوافله ب‍ " قل هو الله احد "، او " قل يا ايها الكافرون " لم يكن له الرجوع عن واحدة منهما (6) الي غيرها (7)، سواء قرا منها النصف، او اقل من ذلك، ووجب عليه تمامها علي كل حال.
# ومن سها عن سجدة من السجدتين، ثم ذكرها، وقد رفع راسه، وهو جالس سجدها، ولا اعادة عليه، وان ذكرها بعد قيامه سجدها ما لم يركع، ثم رفع راسه فابتدا القراءة، فان ذكرها بعد الركوع مضي في صلاته، فاذا سلم قضاها، وسجد بعدها سجدتي السهو.
# PageV00P147
# ومن نسي التشهد الاول، ثم ذكره، وقد قام قبل ان يركع في الثالثة، رجع، فجلس، وتشهد، ثم قام، فاستانف الثالثة، ولم يعتد بما فعله منها، (1) وان ذكره بعد ركوعه في الثالثة مضي في صلاته، فاذا سلم قضاه، وتشهد، (2) ثم سجد سجدتي السهو.
# ومن تكلم متعمدا في الصلاة (3) بما لا يجوز الكلام به في الصلاة اعادها، ومن تكلم ساهيا سجد سجدتي السهو، ولم تكن عليه اعادة الصلاة.
# وسجدتا السهو بعد التسليم يسجد الانسان كسجوده في صلاته متفرجا (4)، معتمدا علي سبعة اعظم حسب ما شرحناه فيما سلف، ويقول في سجوده: " بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ".، وان شاء قال: " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد الطاهرين " (5)، فهو مخير في القولين ايهما قال اصاب السنة، ثم يرفع راسه، فيجلس، ثم يعود الي السجود، فيقول ذلك مرة اخري، ثم يرفع راسه، ثم يجلس، ويتشهد، ويسلم.
# ومن ترك صلاة من الخمس الصلوات متعمدا او ناسيا، ولم يدر ايها هي صلي اربع ركعات، وثلاث ركعات، وركعتين، فان كان التي تركها الظهر، او العصر، او العشاء الاخرة فالاربع ركعات بدل منها، وقضاء لها، وان كانت المغرب فالثلاث (6) قضاء لها، وان كانت الغداة فالركعتان عوض منها، وقضاء لها.
# ومن فاتته صلوات كثيرة لم يحص (7) عددها، ولا عرف ايها هي من
# PageV00P148
# الخمس علي التعيين، او كانت الخمس باجمعها فاءتة له مدة لا يحصيها (1) فليصل اربعا، وثلاثا، واثنتين في كل وقت لا يتضيق لصلاة حاضرة (2) وليكثر من ذلك حتي يغلب في ظنه انه قد قضي ما فاته، وزاد عليه ان شاء الله.
# وان تعين له الفاءت بكيفيته، ولم يحص ما فاته منه قضاه بعينه (3) علي ما شرحناه من التكرار له (4)، واستظهر حتي يحيط (5) علما بانه قد اداه.
# ومن التفت في صلاة فريضة حتي يري من خلفه وجب عليه اعادة الصلاة، فان كان التفاته هذا في نافلة ابطلها، وكان غير حرج في ترك اعادتها.
# ومن ظن انه علي طهارة فصلي، ثم علم بعد ذلك انه كان علي غير طهارة تطهر، واعاد الصلاة وكذلك من صلي في ثوب يظن انه طاهر، ثم عرف بعد ذلك انه كان نجسا، ففرط في صلاته فيه من غير تامل له اعاد ما صلي فيه ثوب طاهر من النجاسات (6).
# ومن صلي في ثوب مغصوب لم يجزه ذلك، ووجب عليه اعادة الصلاة.
# ومن صلي في مكان مغصوب لم يجزه ذلك، ووجب عليه اعادة الصلاة.
# NoteV00P149N12 باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا تجوز الصلاة فيه من ذلك ولا تجوز الصلاة في جلود الميتة كلها، وان كان مما لو لم يمت لوقع عليه
# PageV00P149
# الذكاة، ولا يجوز في جلود ساءر الانجاس (1) من الدواب كالكلب، والخنزير، والثعلب، والارنب، وما اشبه ذلك، ولا تطهر بدباغ (2)، ولا تقع عليها ذكاة.
# ولا يجوز للرجال الصلاة في الابريسم المحض مع الاختيار، ولا لبسه الا مع الاضطرار، ولا باس ان تلبسه (3) النساء، ويصلين فيه، وان تنزهن عنه كان افضل.
# ولا يصلي في الفنك والسمور.
# ولا تجوز الصلاة في اوبار ما لا يءكل لحمه.
# ولا باس بالصلاة في الخز (4) المحض، ولا تجوز الصلاة فيه اذا كان مغشوشا بوبر الارانب، والثعالب، واشباههما.
# ولا باس بالصلاة في ثوب سداه ابريسم، ولحمته قطن، او كتان، او خز خالص، او يكون سداه شيءا من ذلك، ولحمته ابريسم، او حرير. (5) وتكره الصلاة في الثياب السود، وليس العمامة من الثياب في شء، ولا باس بالصلاة فيها وان كانت سوداء.
# ولا تجوز الصلاة في قميص يشف لرقته حتي يكون تحته غيره كالمءزر و (6) السراويل، او قميص سواه غير شفاف.
# ويكره (7) ليس الميزر فوق القميص في الصلاة.
# ويكره ان يصلي الانسان بعمامة لا حنك لها، ولو صلي كذلك لكان مسيءا، ولم يجب عليه اعادة الصلاة.
# ولا باس ان يصلي الانسان في ازار واحد، ياتزر ببعضه، ويرتدي (8)
# PageV00P150
# بالبعض الاخر.
# ولا تصلي المراة الحرة بغير خمار علي راسها، ويجوز ذلك للاماء والصبيات (1) من حراءر النساء.
# ولا تجوز الصلاة في بيوت الغاءط، وبيوت النيران، وبيوت الخمور، وعلي جواد الطرق، وفي معاطن الابل، وفي الارض السبخة.
# ولا باس بالصلاة في البيع والكناءس اذا توجه المسلم الي قبلته (2) فيها.
# ولا يصلي في بيوت المجوس حتي يرش بالماء، ويجف بعد ذلك.
# ولا يجوز الصلاة في ثوب قد اصابه خمر، او شراب مسكر، او فقاع حتي يطهر بالغسل.
# ولا يصلي في ثوب فيه مني حتي يغسل، وكذلك الحكم في ساءر النجاسات.
# ويكره للانسان ان يصلي وفي قبلته نار (4)، او فيها سلاح مجرد، او فيها صورة، او شء من النجاسات.
# ولا باس ان يصلي وهو متقلد بسيف في غمده، او في كمه سكين في قرابها، او غير ذلك اذا احتاج الي احرازه فيه.
# واذا صلي وفي اصبعه خاتم حديد (7) لم يضره ذلك.
# ولا تجوز الصلاة الي شء من القبور حتي يكون بين الانسان وبينه حاءل ولو قدر لبنة، او عنزة منصوبة، او ثوب موضوع.
# PageV00P151
# وقد (1) قيل لا باس بالصلاة الي قبلة (2) فيها قبر امام (3)، والاصل (4) ما ذكرناه.
# ويصلي الزاءر مما يلي راس الامام عليه السلام فهو افضل من ان يصلي، الي القبر من غير حاءل بينه وبينه علي (5) حال.
# ولا يجوز للرجل ان يصلي وعليه لثام حتي يكشف عن جبهته (6) موضع السجود، ويكشف عن فيه لقراءة القران.
# ويكره للمراة ان تصلي وعليها نقاب مع التمكن والاختيار.
# ولا يجوز للرجل ان يصلي وامراة تصلي الي جانبه، او في صف واحد معه، ومتي صلي وهي مسامتة له في (7) صفه بطلت صلاتهما، وينبغي اذا اتفق صلاتها في حال صلاته في بيت واحد ونحوه ان تصلي بحيث يكون سجودها تجاه (8) قدميه في سجوده، وكذلك ان صلت بصلاته كانت حالها (9) في صلاتها ما وصفناه.
# ولا يجوز لاحد ان يصلي وعليه قباء مشدود الا ان يكون في الحرب، فلا يتمكن من (10) حله فيجوز ذلك مع الاضطرار.
# ولا ينبغي للرجل اذا كان له شعر ان يصلي وهو معقوص حتي يحله، وقد رخص في ذلك للنساء.
# ويكره للانسان ان يصلي في قميص قد شد عليه من ظاهره مءزر (11) او
# PageV00P152
# غيره من الثياب.
# ولا باس للرجل ان يصلي (1) في النعل العربي (2) بل صلاته فيها افضل.
# ولا يجوز (3) ان يصلي في النعل السندي حتي ينزعها.
# ولا تجوز الصلاة في الشمشك.
# ويصلي في الخف والجرموق (5) اذا كان له ساق.
# ويكفي الرجل في الصلاة قميص واحد اذا كان صفيقا.
# ولا بد للمراة في الصلاة من درع وخمار.
# NoteV00P153N13 باب العمل في ليلة الجمعة ويومها واعلم ان الله تعالي فضل ليلة الجمعة ويومها علي ساءر الليالي وايامها (8) الا ما خرج بالدليل من ليلة القدر، فشرفهما، وعظمهما، وندب الي الزيادة من افعال الخير فيهما، لطفا منه جل جلاله لخلقه (9) في المفترض عليهم من العبادات، وارشادا لهم بمنه الي الحسنات، ودليلا واضحا في الصالحات.
# فروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان (10) يوم الجمعة سيد الايام، تضاعف (11) الحسنات، وترفع فيه الدرجات، وتستجاب فيه الدوات، وتكشف فيه الكربات، وتقضي (12) فيه الحواءج العظام، وهو يوم المزيد، لله تعالي فيه (13) عتقاء وطلقاء من النار، ما دعا فيه احد من الناس ،
# PageV00P153
# وعرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله ان يجعله من عتقاءه وطلقاءه من النار، فان مات في يومه او ليته (1) مات شهيدا، وبعث امنا، وما استخف احد (2) بحرمته، وضيع حقه الا كان حقيقا (3) علي الله ان يصليه نار جهنم الا ان يتوب " (4).
# وروي عن امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه واله انه قال: " ليلة الجمعة ليلة غراء (5)، ويومها يوم ازهر، ومن مات ليلة الجمعة كتب الله (6) له براءة من ضغطة القبر، ومن مات يوم الجمعة كتب الله (7) له براءة من النار " (8).
# وروي عن الباقر عليه السلام: انه قال: " ما طلعت الشمس بيوم افضل من يوم الجمعة " (9).
# وروي عن الصادق عليه السلام: انه قال: " ان الله تعالي (10) اختار من كل شء شيءا، واختار من الايام يوم الجمعة " (11).
# وروي عن الباقر عليه السلام: انه قال: " ان الله تعالي لينادي في كل ليلة جمعة (12) من اول الليل الي اخره: الا عبد مءمن يدعوني لاخرته ودنياه قبل طلوع الفجر فاجيبه، الا عبد مءمن يتوب الي من ذنوبه قبل طلوع الفجر فاتوب عليه (13)، الا عبد مءمن قد قتر عليه رزقه يسالني الزيادة في رزقه
# PageV00P154
# قبل (1) طلوع الفجر فازيده واوسع عليه، الا عبد مءمن سقيم يسالني ان اشفيه قبل طلوع الفجر فاعافيه، الا عبد مءمن محبوس مغموم يسالني ان اطلقه من حبسه وافرج غمه (3) قبل طلوع الفجر فاطلقه من حبسه (4) واخلي سربه (5)، الا عبد مءمن من مظلوم يسالني ان اخذ بظلامته قبل طلوع فجر فانتصر له، واخذ بظلامته، قال (6) فما يزال ينادي بها (7) حتي يطلع الفجر " (8).
# والصادق عليه السلام انه قال: في قول الله تعالي: " سوف استغفر لكم ربي " (9) انه (10) اخره الي السحر من ليلة الجمعة (11) وروي عنه عليه السلام: انه قال: " ان العبد المءمن ليسال (12) الله الحاجة فيءخر قضاها الي يوم الجمعة، ليختصه (13) بفضل يوم الجمعة " (14) وروي عنه عليه السلام: انه قال: " ان لله تعالي كراءم في عباده، خصهم (16) بها كل ليلة جمعة ويوم جمعة، فاكثروا فيها (17) من التهليل، والتسبيح، والثناء علي الله عز وجل والصلاة علي النبي (18) صلي الله عليه واله (19).
# PageV00P155
# وروي عنه عليه السلام: انه قال: " من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن (1) بشء غير العبادة، فان فيه يغفر الله (2) للعباد، وينزل عليهم الرحمة " فاذا حضرت يرحمك الله ليلة الجمعة فليكن دخولك فيها بالعمل الصالح، و (4) التكبير، والتهليل، والتمجيد (5)، واكثر فيها من الصلاة علي رسول الله (6) صلي الله عليه واله.
# فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " الصدقة (7) ليلة الجمعة ويومها بالف، والصلاة علي محمد واله (8) ليلة الجمعة بالف من الحسنات، ويحط الله فيها (9) الفا من السيءات، ويرفع فيها (10) الفا من الدرجات، وان المصلي علي النبي واله في ليلة الجمعة يزهر (12) نوره في السماوات الي يوم الساعة، وان ملاءكة الله عز وجل في السماوات ليستغفرون (13) له، ويستغفر له (14) الملك الموكل بقبر رسول الله صلي الله عليه واله (15) الي ان تقوم الساعة " (16).
# وروي عنه عليه السلام: انه قال: " اذا كانت عشية الخميس، وليلة
# PageV00P156
# الجمعة نزلت ملاءكة من السماء معها اقلام الذهب (1)، وصحف الفضة لا يكتبون الا الصلاة علي النبي (2) واله الي ان تغيب الشمس من يوم الجمعة " (3).
# واقرا (4) في صلاة المغرب من ليلة الجمعة بسورة (5) " الجمعة " و " سبح اسم ربك الاعلي "، وقل (6) في اخر سجدة من نوافلها: " اللهم اني اسالك بوجهك الكريم، واسمك العظيم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنبي العظيم " (7) سبع مرات.
# واقرا في (8) العشاء الاخرة ما قرات به في المغرب:
# واقرا في صلاة الغداة من يوم الجمعة بسورة " الجمعة " و " قل هو الله احد "، وقل في السجدة الاولي منها: " يا خير المسءولين، ويا (9) اوسع المعطين ارزقني، وارزق عيالي من فضلك، انك ذو الفضل العظيم " (10) واقرا في الظهر والعصر منه بسورة (11) " الجمعة " و " المنافقين "، تجعل سورة " الجمعة " في ساءر ما عددناه من الصلوات في الركعة الاولي منها، والسورة الاخري في الثانية.
# ويستحب ان يقرا في كل ليلة جمعة سورة " الكهف "، فانه روي عن
# PageV00P157
# الصادق عليه السلام انه قال (1): من قرا " الكهف " (2) في ليلة الجمعة كانت له كفارة لما (3) بين الجمعة الي الجمعة (4).
# ويستحب ان يقرا في دبر الغداة (5) من كل يوم جمعة سورة " الرحمن " فانه روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: " اقرا (6) في دبر الغداة من يوم الجمعة سورة " الرحمن "، وقل كلما قرات " فباي الاء ربكما تكذبان " -:
# " لا بشء من الاءك رب (7) اكذب " (8).
# ومن السنن اللازمة للجمعة الغسل بعد الفجر من يوم الجمعة.
# فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: " غسل الجمعة، والفطر سنة في السفر والحضر " (9).
# وروي عن العبد الصالح عليه السلام انه قال: " يجب غسل الجمعة علي كل ذكر وانثي من حر وعبد " وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اراد ان يوبخ رجلا قال له: " لانت (10) اعجز من تارك غسل يوم الجمعة فانه لا يزال في طهر من الجمعة الي الجمعة الاخري " (11) فاذا طلع الفجر من يوم الجمعة (12) فخذ شيءا من شاربك، وقلم اظفارك، واغتسل، فانه روي عن الباقر عليه السلام انه قال: " من اخذ شيءا من شاربه
# PageV00P158
# واظفاره في كل يوم جمعة، وقال حين ياخذ (2): بسم الله وبالله، وعلي سنة محمد وال محمد (3) صلي الله عليه واله وسلم لم تسقط منه قلامة، ولا جزازة الا كتب (4) له بها عتق نسمة، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه " (5) وكلما قرب غسلك من الزوال كان افضل.
# وقل في غسلك: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان (6) محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله (7)، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين " (8) والبس انظف ثيابك، وامسس شيءا من الطيب جسمك ان حضرك، ثم امض الي المسجد الاعظم في بلدك، وعليك السكينة والوقار، فانه روي عن مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه واله انه قال: " صلاة في المسجد الاعظم ماءة (9) صلاة " (10)، وقل وانت متوجه الي المسجد: " اللهم من تهيا، وتعبا، واعد، واستعد لوفادة (11) الي مخلوق رجاء رفده (12)، وجواءزه ونوافله فاليك يا سيدي وفادتي، وتهيءتي، (13) وتعبيتي، واعدادي، واستعدادي رجاء رفدك، وجواءزك، ونوافلك " (15).
# وصل ست ركعات عند انبساط الشمس، وستا عند ارتفاعها، وستا قبل
# PageV00P159
# الزوال، وركعتين حين تزول (1)، استظهر بهما في تحقيق الزوال.
# ثم اذن، واقم، وافتتح الفرض بسبع تكبيرات، تتوجه في السابعة منها، واقرا " الحمد " وسورة " الجمعة "، فاذا قمت الي الثانية فاقرا (2) " الحمد "، وسورة " المنافقين "، تجهر بالقراءة في الركعتين جميعا، فاذا فرغت من السورة فارفع يديك (3) حيال صدرك للقنوت، واقنت بما قدمنا شرحه وان شءت ان تقنت بغيره فقل بعد كلمات الفرج المقدم ذكرها: " اللهم صلي علي محمد وال محمد كما هديتنا به، اللهم صلي علي محمد وال محمد كما امرتنا بالايمان به، اللهم اجعلنا ممن اخترت لدينك، وخلقت (4) لجنتك، اللهم لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب " (5)، وان شءت فقل:
# " اللهم اني اسالك لي ولوالدي ولولدي واهل بيتي واخواني فيك اليقين، واسالك العفو والعافية والمعافاة والمغفرة والرحمة في الدنيا والاخرة " (7)، فكل واحد من هذا قد جاءت به رواية ويجزيك بدلا من جميعه (8) ما نفث به صدرك علي لسانك من تمجيد الله عز وجل والمسالة لحواءجك، قل لفظ ذلك ام كثر فاذا ركعت، وسجدت، وتشهدت قمت الي الثالثة فسبحت فيها، وكذلك الرابعة (9).
# فاذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء فاطمة (10) صلوات الله عليها والها واقرا " الحمد " مرة واحدة " (11) و " قل هو الله احد " سبع مرات، و " قل اعوذ برب
# PageV00P160
# الفلق " سبع مرات، و " قل اعوذ برب الناس " سبع مرات، واقرا اية الكرسي مرة واحدة، واية السخرة " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش " الي قوله " ان رحمة الله قريب من المحسنين " (1) مرة واحدة، واقرا اخر التوبة (2): " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم " (3) مرة واحدة، فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من قرا هذه الايات حين يفرغ من صلاة الجمعة قبل ان يثني رجله (4) كانت كفارة له ما بين الجمعة الي الجمعة " (5) ثم ارفع يديك للدعاء، وقل: " اللهم اني تعمدت اليك بحاجتي (6)، وانزلت بك اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، وانا لمغفرتك ارجي مني لعملي (7)، ولمغفرتك ورحمتك اوسع لي من ذنوبي (8) فتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها، وتيسير ذلك عليك، ولفقري اليك، فاني لم اصب خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني احد سوء قط غيرك (9)، وليس ارجو لاخرتي ودنياي سواك، ولا ليوم فقري وتفردي من الناس في حفرتي غيرك، فصل علي محمد وال محمد (10) واقض لي حواءجي من حواءج الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين، اللهم صلي علي محمد وال محمد، واجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة، وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد صلي الله عليه واله (11) وابينا ابراهيم
# PageV00P161
# عليه السلام " (1).
# ثم قم، فاذن للعصر، واقم، وتوجه بسبع تكبيرات علي شرح ذلك في صلاة الظهر، واقرا فيها بالسورتين كما قدمناه، وسبح في الاخرتين (2) منها كما وصفناه ان شءت وقراءة الحمد فيهما افضل (3)، فاذا سلمت فسبح تسبيح فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، واستغفر الله تعالي بعده سبعين مرة، تقول في استغفارك: " استغفر الله ربي، واتوب اليه ". وصل علي محمد واله سبع مرات، تقول: " اللهم صل علي محمد وال (4) محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم، ورحمة الله، وبركاته " (5)، تكرره سبع مرات، ثم تصلي علي محمد واله بلفظ اخر ماة مرة، تقول في كل مرة: " اللهم صل علي محمد واله محمد (6)، وعجل فرجهم " (7) الي تمام الماة مرة، ثم ادع بدعاء العصر في ساءر الايام، وادع بعده بما شءت [وصل تمام نوافل الجمعة ست (8) ركعات، لتكمل بذلك عشرين ركعة، وان شءت صليت العشرين باجمعها قبل فريضة الظهر، وان شءت صلها (9) بعد الفريضتين، وان شءت صليت منها عشر ركعات قبل الفرضين، وعشرا بعدهما، كل ذلك انت مخير فيه] (10).
# واعلم ان الرواية جاءت عن الصادقين عليهم السلام ان الله جل
# PageV00P162
# جلاله فرض علي عباده من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، لم يفرض فيها الاجتماع الا في صلاة الجمعة خاصة . فقال جل من قاءل: " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون " (1).
# وقال الصادق عليه السلام: " من ترك الجمعة ثلاثا من غير علة طبع الله علي قلبه " (2) (3).
# ففرضها وفقك الله الاجتماع علي ما قدمناه الا انه بشريطة حضور امام مامون علي صفات يتقدم الجماعة، ويخطبهم (4) خطبتين، يسقط بهما وبالاجتماع عن المجتمعين من الاربع الركعات ركعتان.
# واذا حضر الامام وجبت الجمعة علي ساءر المكلفين الا من عذره (5) الله تعالي منهم.
# وان لم يحضر امام سقط فرض الاجتماع.
# وان حضر امام يخل شراءطه بشريطة من يتقدم، فيصلح به الاجتماع فحكم حضوره حكم عدم الامام.
# والشراءط التي تجب فيمن يجب معه الاجتماع ان يكون حرا، بالغا، طاهرا في ولادته، مجنبا من الامراض الجذام والبرص خاصة في جلدته (6)، مسلما،
# PageV00P163
# مءمنا معتقدا للحق باسره في ديانته (1)، مصليا للفرض في ساعته، فاذا كان كذلك، واجتمع معه اربعة نفر وجب الاجتماع.
# ومن صلي خلف امام بهذه الصفات وجب عليه الانصات عند قراءته، والقنوت في الاولي من الركعتين في فريضته (2).
# ومن صلي خلف امام بخلاف ما وصفناه رتب الفرض علي المشروح فيما قدمناه.
# ويجب حضور الجمعة مع من وصفناه من الاءمة فرضا، ويستحب مع من خالفهم تقية وندبا، روي هشام بن سالم، عن زرارة بن اعين قال: حدثنا ابو عبد الله عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه، فقلت:
# نغدوا عليك، فقال: " لا (3)، انما عنيت ذلك عندكم " (4).
# ولا باس بالصلاة لمن عدم الامام في منزله، ومسجد قبيلته غير ان اتيان المسجد الاعظم علي كل حال، لا ضرر فيها، افضل.
# وتسقط صلاة الجمعة مع الامام عن تسعة: الطفل الصغير، والهرم الكبير، والمراة، والمسافر، والعبد، والمريض، والاعمي، والاعرج، ومن كان منها بالمسافة علي اكثر من فرسخين.
# ووقت صلاة الظهر في يوم الجمعة حين تزول الشمس، ووقت صلاة العصر منه وقت الظهر في ساءر الايام، وذلك لما جاء عن الصادقين عليهم السلام: (5) ان النبي صلي الله عليه واله كان يخطب اصحابه (6) في الاول، فاذا زالت الشمس نزل عليه جبرءيل عليه السلام (7)، فقال (8) له:
# PageV00P164
# يا محمد قد زالت الشمس، فصل، فلا يلبث ان يصلي (1) بالناس، فاذا فرغ من صلاته اذن بلال العصر (2)، فجمع بهم العصر، وانصرف اهل البوادي، والاطراف، والاباعد ممن كان يحضر المدينة للجمعة (3) الي منازلهم، فادركوها قبل الليل (4)، فلزم بذلك الفرض وتاكدت به السنة.
# ووقت النوافل للجمعة في يوم الجمعة قبل الصلاة، ولا باس بتاخيرها الي بعد العصر.
# ومن كان متنفلا في يوم الجمعة فزالت الشمس قطع وبدا بالفرض.
# والفرق بين الصلاتين في ساءر الايام مع الاختيار وعدم العوارض افضل، وبه ثبتت السنة (5) الا في يوم الجمعة، فان الجمع بينهما افضل، وهو السنة (6)، وكذلك جمع الظهر والعصر بعرفات، وجمع المغرب والعشاء الاخرة بالمشعر الحرام سنة، لا يجوز تعديها.
# واقل ما يكون بين الجماعتين (7) علي شرط الجماعة في الجمعة ثلاثة اميال.
# ولا جماعة (8) الا بخطبة، وامام.
# NoteV00P165N14 باب صلاة شهر رمضان واعلم ان الله جل جلاله فضل شهر رمضان علي ساءر الشهور لما علم من
# PageV00P165
# المصلحة في ذلك لخلقه، فحكم به في الكتاب المسطور، واوجب فيه الصوم الزاما، واكد فيه المحافظة علي الفراءض تاكيدا، وندب فيه الي افعال الخير ترغيبا، وعظم رتبته (1)، وشرفه، واعلا شانه (2)، وشيد بنيانه، فخبر جل اسمه:
# انه انزل فيه القران العظيم، وان فيه ليلة خيرا (3) الف شهر للعالمين (4).
# وكان مما ندب اليه من جملة ما رغب فيه، وحث عليه، الف ركعة ياتي بها العبد في جميعه تقربا اليه (5)، وهي مع ذلك جبران لما يدخل من الخلل في الفراءض عليه فافهمها ارشدك الله، وحصل علمها، واعزم علي تاديتها تكن من المخلصين.
# اذا كان اول ليلة من الشهر، وصليت المغرب ونوافلها الاربع فقم، فصل ثماني ركعات، تقرا في كل ركعة " فاتحة الكتاب " و " انا انزلناه في ليلة القدر " او (6) " قل هو الله احد "، ويجزيك بدلها ما تيسر من القران، غير ان قراءتهما افضل، فاذا فرغت من الثماني ركعات صرت الي طعامك، فاذا دخل وقت العشاء الاخرة صليتها، وعقبت، ودعوت، ثم قمت، فصليت اثنتي عشرة ركعة، تقرا فيها ما قدمنا ذكر الرغبة (7) فيه من سورة " الاخلاص " و " انا انزلناه في ليلة القدر "، ويجزيك ايضا بدلا من ذلك ما تيسر من القران، فاذا فرغت من الاثنتي عشرة ركعة كنت مكملا بها عشرين ركعة، تاتي بها علي الترتيب في كل ليلة من الشهر الي ليلة تسع عشرة، وهي الليلة التي ضرب فيها مولانا امير المءمنين عليه السلام، وتجعل الوتيرة في عقب هذه الصلاة المذكورة، لتكون ختاما لها.
# فاذا حضرت ليلة تسع عشرة فاغتسل فيها (8) قبل مغيب الشمس، فاذا
# PageV00P166
# صليت المغرب ونوافلها الاربع والعشاء الاخرة فصل بعدها ماة ركعة، تكثر فيها من قراءة: " انا انزلناه في ليلة القدر "، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، والصلاة علي امير المءمنين وذريته الاءمة المهديين (1) صلوات الله عليهم اجمعين، والابتهال في اللعنة والدعاء علي ظالمهم، من الخلق اجمعين، وتجتهد في الدعاء لنفسك، ولوالديك، ولاخوانك من المءمنين، وتعقبها بالوتيرة علي ما قدمناه.
# فاذا كانت ليلة عشرين عدت الي الترتيب في صلاتك (2) العشرين.
# فاذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي قبض فيها امير المءمنين عليه السلام اغتسلت قبل (3) مغيب الشمس كما صنعت (4) ليلة تسع عشرة، وصليت بعد العشاء الاخرة ماة ركعة، تقرا فيها باحدي السورتين المقدم ذكرهما (5)، تفصل بين كل ركعتين باكثار (6) من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، وامير المءمنين والاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وتكثر من الابتهال الي الله تعالي في تعذيب قتلة (7) امير المءمنين عليه السلام وذريته الراشدين عليهم السلام، واللعنة لهم باسماءهم، ومن اسس لهم ذلك، وفتح لهم فيه الابواب، وسهل الطرق، ومن اتبعهم علي ذلك من ساءر العالمين، وتجتهد في الدعاء لنفسك، ولوالديك، ولاخوانك من المءمنين.
# فاذا كانت ليلة (8) اثنتين وعشرين صليت ثماني ركعات بعد المغرب، واثنتين وعشرين بعد العشاء الاخرة، تكملها ثلاثين ركعة.
# PageV00P167
# فاذا كانت ليلة ثلاث وعشرين اغتسلت عند مغيب الشمس، وصليت بعد العشاء الاخرة ماءة ركعة، تقرا في كل ركعة منها " فاتحة الكتاب " و " انا انزلناه في ليلة القدر "، وتكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتتوب الي الله جل اسمه من ذنوبك، وتكثر من الاستغفار، وتجتهد في الدعاء، والمسالة، وتذكر حواءجك، فانها الليلة التي يرجي ان تكون ليلة القدر.
# ثم تصلي في كل ليلة من السبع الليالي الباقية ثلاثين ركعة علي ما قدمنا ترتيبه: من ثمان بين العشاءين، واثنتين وعشرين بعد عشاء الاخرة، فتكمل جميع صلواتك علي هذا الحساب تسع ماءة وعشرين ركعة، يبقي تمام الالف ثمانون ركعة.
# تصلي في كل يوم جمعة من الشهر عشر ركعات: اربعا منها صلاة مولانا امير المءمنين عليه السلام تقرا في كل ركعة منها " الحمد " مرة واحدة و " قل هو الله احد " خمسين مرة.
# وركعتين صلاة السيدة فاطمة صلوات الله عليها، تقرا في الاولي منهما " الحمد " مرة (1) و " انا انزلناه في ليلة القدر " ماءة مرة، وفي الاخري " الحمد " (2) و " قل هو الله احد " ماءة مرة، فاذا سلمت سحبت تسبيح الزهراء عليها السلام "، وقد قدمنا ذكره، وهو ماءة تسبيحة: منها اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تحميدة، وثلاث وثلاثون تسبيحة.
# واربع ركعات صلاة جعفر بن ابي طالب " عليه السلام "، وهي تسمي صلاة الحبوة، تقرا في الاولي منها " الحمد " و " اذا زلزلت الارض زلزالها "، وفي الثانية " الحمد " و " العاديات "، وفي الثالثة " الحمد " و " اذا جاء نصر الله "، وفي الرابعة " الحمد " و " قل هو الله احد "، وتسبح، وتحمد، وتهلل، وتكبر في
# PageV00P168
# كل ركعة منها خمسا وسبعين مرة، تكمل بذلك (1) في الاربع ركعات ثلاثماءة مرة، تقول في الركعة الاولي بعد القراءة وقبل الركوع في دبر السورة " سبحان الله، والحمد الله، ولا اله الا الله، والله اكبر " خمس عشرة مرة، وتقوله في الركوع عشرا، وتقوله عند قيامك من الركوع وانت منتصب عشرا، وتقوله في السجود عشرا، وتجلس بين السجدتين فتقوله عشرا، وتسجد الثانية فتقوله فيها عشرا، وترفع راسك منها فتجلس وتقوله عشرا، وتنهض الي الثانية فتقرا فيها، فاذا فرغت من القراءة صنعت مثل صنيعك (2) في التسبيح الاول، وتشهدت، وسلمت، وتصنع في الاخرتين (3) مثل ذلك، وتقول في السجدة الاخيرة (4) من هذه الصلاة بعد فراغك من العشر تسبيحات: " سبحان من لبس العز والوقار، سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من احصي كل شء علمه، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والامر (5)، اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم (6)، وكلماتك التامات التي تمت صدقا وعدلا، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا " (7) وتسال حواءجك، فاذا سلمت من هذه الاربع ركعات اكملت بها مع ما تقدمها من الست ركعات في اربع جمع اربعين ركعة، تتم بها مع (8) ما تقدم من النوافل تسع ماءة وستين ركعة.
# PageV00P169
# فاذا كان اخر جمعة من الشهر صليت ليلة الجمعة عشرين ركعة من صلاة امير المءمنين عليه السلام، وليلة السبت عشرين ركعة من صلاة السيدة فاطمة صلوات الله عليها، فتكمل الفا لا شبهة فيها.
# واعلم ان هذه الالف ركعة هي سوي نوافلك التي تطوع بها في ساءر الشهور من نوافل الليل والنهار، اذ هي لعظيم (1) حرمة شهر رمضان زيادة عليها، فلا تدعن تلك لاستعمال هذه، ولا هذه لتلك، واجمع بينهما، واسال الله تعالي المعونة والتوفيق لها (2)، فقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال حين فرغ من شرح هذه الصلاة للمفضل بن عمر (3) الجعفي " رضي الله عنه ": (4) يا مفضل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم (5).
# ولكل ركعتين من هذه الالف ركعة دعاء مخصوص يدعي به في دبرهما، انا ذاكر (6) طرفا منه يكفي (7) المقتصر عليه في باب الاختصار، اذ الاتيان بجميعه يطول وينتشر، فيخرج (8) به عند ايراده علي كماله عن غرضنا في ترتيب هذا الكتاب، ومتي اراده مريد فليطلبه في كتاب الصيام لعلي (9) بن حاتم " رضي الله عنه "، فانه يجده مفصلا علي النظام، مستقصي فيه علي التمام، وبالله التوفيق.
# ويستحب ان يصلي الانسان في ليلة النصف من شهر رمضان ماة ركعة زيادة علي الالف، فقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: قال
# PageV00P170
# امير المءمنين صلوات الله عليه واله: (1) من صلي ليلة النصف من شهر رمضان ماة ركعة، يقرا في كل ركعة منها " فاتحة الكتاب " (2) و " قل هو الله احد " عشر مرات اهبط الله (3) اليه من الملاءكة عشرة، يدرءون (4) عنه اعداءه من الجن والانس، واهبط اليه (5) عند موته ثلاثين ملكا يءمنونه من النار (6).
# ويستحب ان يصلي ليلة الفطر ركعتان، يقرا في الاولي منهما " الحمد " و " قل هو الله احد " الف مرة، وفي الثانية " الحمد " و " قل هو الله احد " مرة واحدة، فقد روي عن مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه واله انه قال: من صلي هاتين الركعتين في ليلة الفطر لم يسال الله (7) شيءا الا اعطاه (8).
# وقد بينا موضع الوتيرة مع نوافل شهر رمضان، وذكرنا انه في عقبها، فمن لم يصل هذه النوافل صلاها عقيب الفرض، لتكون خاتمة صلاته قبل منامه ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P171N15 باب الدعاء بين الركعات ويدعي في دبر الركعتين الاولتين من نوافل شهر رمضان كل ليلة بعد التسليم منهما، فيقال: " اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس
# PageV00P171
# دونك شء، وانت العزيز الحكيم، اللهم ادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، صلي الله عليه وعليهم، ورحمة الله وبركاته " (1).
# ويدعي في دبر الركعتين الاخرتين بعد التسليم منهما، فيقال: الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي يحيي الموتي، وهو علي كل شء قدير، والحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته، والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته، والذي استسلم كل شء لقدرته، والحمد لله الذي خضع كل شء لملكوته، والحمد لله الذي يفعل ما يشاء، و (2) لا يفعل ما يشاء غيره، اللهم ادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، صلي الله عليه وعليهم، والسلام عليه (3)، ورحمة الله وبركاته " (4).
# ويدعي في دبر الركعتين الاخرتين بعد التسليم منهما، فيقال " اللهم اني اسالك بمعاني (5) جميع ما دعاك به عبادك الذين اصطفيتهم (6) لنفسك، المامونون علي سرك، المحتجبون بغيبك (7)، المستسرون (8) بدينك (9) المعلنون له، الواصفون لعظمتك، المتنزهون عن معاصيك (10)، الداعون الي سبيلك،
# PageV00P172
# السابقون في علمك، الفاءزون بكرامتك، ادعوك علي (1) مواضع حدودك، وكمال طاعتك، وبما دعاك به ولاة امرك ان تصلي علي محمد وال محمد (2)، وان تفعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله " (3) (4).
# ويدعي في دبر الركعتين الاخرتين بعد التسليم منهما، فيقال: " يا ذا المن لا من (5) عليك، يا ذا الطول، لا اله الا انت، ظهر اللاجين، ومامن الخاءفين (6)، وجار المستجيرين، ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي، او محروم (7)، او مقتر علي في (8) رزقي فامح من ام الكتاب شقاءي (9) وحرماني واقتار رزقي، واكتبني عندك (10) سعيدا، موفقا للخير، موسعا علي في (11) رزقي، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلي الله عليه واله (12) " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (13) وقلت: " و (14) رحمتي وسعت كل شء " (15)، وانا شء، فلتسعني رحمتك (16) يا ارحم الراحمين، وصلي (17) الله علي محمد وال محمد " (18) (19).
# وادع بما احببت، فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# PageV00P173
# " اللهم اغنني (1) بالعلم، وزيني بالحلم، وكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية يا ولي العافية، عفوك عفوك (2) من النار " (3).
# ثم ارفع راسك من السجود، وادع، فقل: " يا الله (4) يا الله يا الله (5)، اسالك (6) يا لا اله الا انت باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، يا رحمن، يا الله (7)، يا رب، يا قريب، يا مجيب، يا رب السماوات والارض (8)، يا ذا الجلال والاكرام، يا حنان (9)، لا اله (10) الا انت، يا قيوم، اسالك بكل اسم (11) هو لك، تحب ان تدعي به، وبكل دعوة دعاك بها احد من الاولين والاخرين، فاستجبت له (12)، ان تصرف (13) قلبي الي خشيتك ورهبتك، وان تجعلني من المخلصين، وتقوي (14) اركاني كلها لعبادتك، وتشرح (15) صدري للخير والتقي، وتطلق (16) لساني لتلاوة كتابك، يا ولي المءمنين، صل علي محمد وال محمد " (17)، وادع بما احببت.
# فاذا قمت الي نوافلك من تمام العشرين بعد العشاء الاخرة فصل ركعتين، وادع، فقل: " اللهم اني اسالك ببهاءك، وجلالك، وجمالك، وعظمتك، ونورك، وسعة رحمتك، وباسماءك، وعزتك، وقدرتك، ومشيءتك (18)، ونفاذ
# PageV00P174
# امرك، ومنتهي رضاك، وشرفك، وكرمك، ودوام عزك، وسلطانك، وفخرك، وعلو شانك (1)، وقديم منك، وعجيب اياتك، وفضلك، وجودك (2)، وعموم رزقك، وعطاءك، وخيرك، واحسانك، وتفضلك (3)، وامتنانك، وشانك، وجبروتك، واسالك بجميع مساءلك ان تصلي علي محمد واله محمد، وان تنجيني (4) من النار، وتمن علي بالجنة، وتوسع علي من الرزق (5) الحلال، وتدرا عني شر فسقة العرب والعجم، وتمنع لساني من الكذب، وقلبي من الحسد، وعيني من الخيانة (6)، فانك (7) تعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور، وترزقني في عامي هذا وفي كل عام الحج والعمرة، وتغض بصري، وتحصن فرجي، وتوسع رزقي، وتعصمني من كل سوء يا ارحم الراحمين " (8).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم اني اسالك حسن الظن بك (9)، والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التعود (10) بشء من معاصيك، واعوذ بك ان تدخلني في حال كنت اكون فيها في حال عسر (11) او يسر (12) اظن ان معاصيك انجح لي من (13) طاعتك، واعوذ بك ان اقول قولا حقا (14) التمس به سواك، واعوذ بك ان تجلعني عظة لغيري، واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما اتيتني (15) مني،
# PageV00P175
# واعوذ بك ان اتكلف (1) طلب ما لم تقسم (2) لي، وما قسمت لي من قسم، او (3) رزقتني (4) من رزق فاتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا، واعوذ بك من كل شء زحزح بيني وبينك، او باعد بيني وبينك (5)، او نقص به من (6) حظي عندك (7)، او صرف وجهك الكريم عني، واعوذ بك ان تحول خطيءتي، او (8) ظلمي، او جرمي، او (10) اسرافي علي نفسي، او اتباع (11) هواي، او استعمال (12) شهوتي دون مغفرتك (13)، ورضوانك، وثوابك، وناءلك، وبركاتك (14)، وموعودك (15) الحسن الجميل علي نفسك " (16).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم اني اسالك بعزاءم مغفرتك، ومواجب (17) رحمتك السلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، اللهم دعاك الداعون ودعوتك، وسالك الساءلون وسالتك، وطلب (18) الطالبون وطلبت (19)، اللهم انت (20) الثقة والرجاء، واليك منتهي الرغبة والدعاء في الشدة والرخاء، اللهم اجعل اليقين في قلبي، والنور في بصري، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ورزقا
# PageV00P176
# واسعا واسعا واسعا (1) غير ممنون، ولا محظور (2) فارزقني، وبارك لي فيما رزقتني (3)، واجعل غناي في نفسي، ورغبتي فيما عندك برحمتك (4) يا ارحم الراحمين " (5).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بطلب ما قد (6) تكفلت (7) لي به (8)، اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد (9)، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك محمد صلي الله عليه واله في اعلي جنة الخلد، اللهم اني اسالك رزق يوم بيوم، لا قليلا فاشقي، ولا كثيرا فاطغي (10)، اللهم ارزقني من فضلك ما ترزقني به الحج والعمرة في عامي هذا، وتقويني به علي الصوم والصلاة، فانك انت ربي، ورجاءي، وعصمتي، ليس لي (11) معتصم الا انت، ولا (12) رجاء غيرك، ولا منجا منك الا اليك، فصل علي محمد وال محمد، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني (13) برحمتك عذاب النار " (14).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين فقول: " اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله (15) واليك يرجع الامر كله علانيته وسره (16) وانت منتهي الشان (17) كله، اللهم اني اسالك الخير (18) كله، واعوذ بك من الشر
# PageV00P177
# كله، اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت، اللهم واوسع علي من فضلك، وارزقني من بركاتك (1)، واستعملني في طاعتك، وتوفني عند انقضاء اجلي علي سبيلك ولا تول امري غيرك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب " (2).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله، وبجميع رسل الله (3)، وبجميع (4) ما انزلت به جميع (5) رسل الله (6)، واشهد ان وعد الله حق ، ولقاءه حق، وصدق (7) المرسلون، والحمد لله رب العالمين، وسبحان الله كلما سبح الله شء، وكما يحب الله ان يسبح، والحمد لله كلما حمد الله شء، وكما يحب الله ان يحمد، ولا اله الا الله كلما هلل الله شء، وكما يجب الله ان يهلل، والله اكبر كلما كبر الله شء، وكما يحب الله ان يكبر، اللهم اني اسالك مفاتيح (8) الخير، وخواتيمه، وشراءعه، وفواءده، وبركاته (9) ما بلغ علمه علمي، وما قصر عن احصاءه حفظي، اللهم انهج لي (10) اسباب معرفته، وافتح لي ابوابه، وغشني بركات رحمتك، ومن علي بعصمة عن الازالة عن دينك، وطهر قلبي من الشك (11) ولا تشغل قلبي بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب (12) اخرتي، واشغل قلبي بحفظ
# PageV00P178
# ما لا يقبل (1) مني (2) جهله، وذلل لكل خير لساني، وطهر من الرياء قلبي، ولا تجره في مفاصلي (3)، واجعل عملي (4) خالصا لك، اللهم اني اعوذ بك من الشر، وانواع الفواحش كلها ظاهرها، وباطنها، وغفلاتها، وجميع ما يريدني به (5) الشيطان العنيد (6) مما احطت بعلمه، وانت القادر علي صرفه عني، اللهم اني اعوذ بك من طوارق الجن والانس، وزوابعهم، (7) وبواءقهم (8)، ومكاءدهم، ومشاهد الفسقة من الانس والجن (9) (10)، وان استزل عن ديني، فتفسد (11) علي اخرتي، وان يكون ذلك ضررا (12) منهم علي في معاشي، او بعرض (13) بلاء يصيبني منهم لا قوة لي به (14) ولا صبر لي علي احتماله، فلا تبتليني يا الهي بمقاساته، فيمنعني ذلك من ذكرك، او يشغلني عن (15) عبادتك، انت العاصم (16)، الدافع، المانع، الواقي من ذلك كله، اسالك اللهم الرفاهية في معيشتي، معيشة (18) اقوي بها علي طاعتك، وابلغ بها رضوانك، واصير بها بمنك (19) الي دار الحيوان (20) غدا، وارزقني (21)
# PageV00P179
# رزقا حلالا (1) يكفيني، ولا ترزقني رزقا يطغيني، ولا تبتليني (2) بفقر اشقي به، مضيقا علي (3)، واعطني حظا وافرا في اخرتي، ومعاشا واسعا (4)، هنيءا، مريءا في دنياي، ولا تجعل الدنيا لي سجنا، ولا تجعل فراقها علي حزنا، اجرني من فتنتها (5)، واجعل عملي فيها مقبولا، وسعيي فيها (6) مشكورا، اللهم ومن ارادني فيها (7) بسوء فارده، ومن كادني فيها (8) فكده، واصرف عني هم من ادخل علي (9) همه، وامكر بمن (10) مكر بي، (11) فانك خير الماكرين، وافقا (12) عني عيون الكفرة الظلمة، الطغاة، الحسدة، اللهم انزل (13) علي منك سكينة، والبسني درعك الحصينة، واحفظني بسترك الواقي (14)، وحللني عافيتك النافعة، وصدق قولي وفعلي، وبارك لي في اهلي ومالي وولدي (15) وما قدمت، وما (16) اخرت، وما اغفلت وما تعمدت، وما توانيت، وما اسررت، وما اعلنت (17) فاغفر (18) لي يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد وال محمد، وقني برحمتك عذاب النار " (19) وتدعو بين العشر الركعات الزاءدة علي العشرين في العشر الاواخر من ليالي الثلاثين، فتقول بعد الركعتين الاولتين منها: " يا حسن البلاء عندي، يا قديم العفو عني، يا من لا غناء لشء عنه، يا من لا بد لكل شء منه، يا من مرد (20)
# PageV00P180
# كل شء اليه، يا من مصير كل شء اليه (1) تولني سيدي، ولا تول امري شرار خلقك، انت خالقي ورازقي يا مولاي فلا تضعني " (3) (4).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم اجعلني من اوفر عبادك عندك (5) نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة، او (6) انت منزله من نور تهدي (7) به، او رحمة تنشرها، او رزق تبسطه (8)، او ضر تكشفه، او بلاء تدفعه (9)، او فتنة تصرفها، واكتب لي ما كتبت لاولياءك الصالحين، الذين استوجبوا منك الثواب، وامنوا برضاك عنهم منك العقاب، يا كريم يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وعجل فرجهم، واغفر لي ذنبي (10)، وبارك لي في كسبي، وقنعني بما رزقتني، ولا تفتني بما زويت عني " (11).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم اليك نصبت يدي، وفيما عندك عظمت رغبتي، فاقبل يا سيدي توبتي (12)، وارحم ضعفي، واغفر لي، وارحمني، واجعل لي في كل (13) خير نصيبا، والي كل خير سبيلا، اللهم اني (14) اعوذ بك من الكبر، ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة، اللهم اغفر لي ما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري (15) واورد علي اسباب طاعتك، واستعملني بها، واصرف عني اسباب معصيتك، وحل بيني وبينها،
# PageV00P181
# واجعلني واهلي وولدي (1) في وداءعك التي لا تضيع، واعصمني من النار، واصرف عني شر فسقة الجن والانس، وشر كل ذي شر، وشر كل ضعيف او (2) شديد من خلقك، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي كل شء قدير " (3).
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين فتقول: " اللهم انت متعالي الشان، عظيم الجبروت، شديد المحال، عظيم الكبرياء، قادر، قاهر (4)، قريب الرحمة، صادق الوعد، وفي العهد، قريب، مجيب، سامع الدعاء، قابل التوبة، محص لما خلقت، قادر علي ما اردت، مدرك من طلبت، رازق من خلقت، شكور (5) ان شكرت، ذاكر (6) ان ذكرت، اسالك (7) يا الهي محتاجا، وارغب اليك فقيرا، واتضرع اليك خاءفا، وابكي اليك مكروبا، وارجوك (8) ناصرا، واستغفرك ضعيفا، واتوكل عليك محتسبا، واسترزقك متوسعا، واسالك الهي (9) ان تغفر لي ذنوبي، وتتقبل (10) عملي، وتيسر منقلبي، وتفرج همي، اللهم اني اسالك ان تصدق ظني، وتعفو عن خطيءتي، وتعصمني من المعاصي، الهي ضعفت فلا قوة لي، وعجزت فلا حول لي، الهي جءتك مسرفا علي نفسي، مقرا بسوء عملي، قد نكرت (11) عملي، واشفقت مما كان مني، فصل علي محمد وال محمد، واعف عني، واقض لي (12) حواءجي الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين " (13).
# PageV00P182
# وتدعو بعد الركعتين الاخرتين، فتقول: " اللهم اني اسالك العافية من جهد البلاء، وشماتة الاعداء، وسوء القضاء، ودرك الشقاء، ومن الضرر في المعيشة، وان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به، او تسلط علي طاغيا او تهتك لي سترا، او تبدي لي عورة، او تحاسبني يوم القيامة مقايسا (1)، احوج (2) ما اكون الي عفوك، وتجاوزك عني، فاسالك بوجهك الكريم، وكلماتك التامة (3) ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني من عتقاءك، وطلقاءك من النار، اللهم ادخلني الجنة، واجعلني من سكانها وعمارها، اللهم اني اعوذ بك من سفعات (4) النار، اللهم ارزقني الحج، والعمرة، والصيام، والصدقة لوجهك يا كريم " (5).
# ثم اسجد، وقل في سجودك: " يا سامع كل صوت (6)، ويا جامع كل فوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات، ولا تشابه (7) عليه الاصوات، ولا تحيره اللغات (8)، يا من لا ينسي شيءا لشء (9)، ولا يشغله شء عن شء، اعط محمدا وال محمد افضل ما سالوك (10)، وافضل ما سالت لهم، وافضل ما انت مسءول لهم الي يوم القيامة، اللهم اني اسالك ان تجعلني من عتقاءك، وطلقاءك (11) من النار، اللهم اجعل العافية شعاري، ودثاري، ونجاة لي من كل سوء يوم القيامة " (12).
# PageV00P183
# NoteV00P184N16 باب الدعاء في العشر الاواخر وتدعو في اول ليلة من العشر الاواخر بهذا الدعاء، فتقول: " يا مولج الليل في النهار، ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي، ورازق (1) من تشاء بغير حساب، يا الله (2) [يا رحمن يا رحيم يا الله يا الله يا الله] (3)، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا كلها (4)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب (5) بالشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني (6) عذاب النار، وارزقني فيها ذكرك، وشكرك، والرغبة اليك، والانابة، والتوبة (7)، والتوفيق لما وفقت (8) له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم (9) " (10).
# الدعاء في الليلة الثانية وتدعو في الليلة الثانية، فتقول: " يا سالخ النهار من الليل (11) فاذا نحن
# PageV00P184
# مظلمون، ومجري الشمس لمستقر (1) لها بتقديرك، يا عزيز، يا عليم، يا مقدر القمر منازل (2) حتي عاد كالعرجون القديم، يا نور كل نور، ومنتهي كل رغبة، وولي كل نعمة، يا الله يا رحمن، يا الله يا قدوس، يا الله يا احد، يا واحد (3) يا فرد، يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا كلها، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال (4) محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء " الي اخر الدعاء (5).
# دعاء الليلة الثالثة وتدعو في الليلة الثالثة، فتقول: " يا رب ليلة القدر، وجاعلها خيرا من الف شهر، ورب الليل والنهار، والجبال والبحار، والظلم والانوار، والارض والسماء، يا بارء، يا مصور، يا رحمن (6)، يا حنان، يا منان، يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا قيوم (7)، يا بديع، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا كلها (8)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء ". الي اخر الدعاء (9).
# PageV00P185
# دعاء الليلة الرابعة وتدعو في الليلة الرابعة، فقول: " يا فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، يا عزيز (1)، يا عليم، يا ذا المن والطول، والقوة والحول، والفضل والانعام (2)، ويا ذا الجلال والاكرام، يا الله، يا رحمن، يا فرد، يا وتر، يا الله، يا ظهر، يا باطن، يا حي، يا (3) لا اله الا انت، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا، والكبرياء والالاء اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء "، الي اخر الدعاء (4).
# دعاء الليلة الخامسة وتدعو في الليلة الخامسة، فتقول: " يا جاعل الليل سكنا، والنهار معاشا، والارض مهادا، والجبال اوتادا، يا قاهر، يا الله، يا حنان، يا الله، يا سميع، يا الله، يا عليم، يا الله، يا قريب، يا الله (5)، يا مجيب، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا (6)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمدا وال (7) محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء "، الي اخر الدعاء (8).
# PageV00P186
# دعاء الليلة السادسة وتدعو في الليلة السادسة، فتقول: " يا جاعل الليل والنهار ايتين، يا من محا اية الليل، وجعل اية النهار مبصرة، يا مفصل كل شء تفصيلا، يا الله (1) يا ماجد، يا الله يا وهاب، يا الله يا جواد، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا (2)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء "، الي اخر الدعاء (3).
# دعاء الليلة السابعة وتدعو في الليلة السابعة، فتقول: " يا ماد الظل ولو شءت جعلته (4) ساكنا، وجعلت الشمس عليه دليلا، ثم قبضته اليك قبضا يسيرا، يا ذا الحول والطول، والكبرياء والالاء، لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، لا اله الا انت، يا ملك (5)، يا قدوس، يا سلام، يا مءمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر، يا الله، يا خالق، يا بارء، يا مصور، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا (6)، والكبرياء والالاء، اسالك.
# ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء "، الي اخر الدعاء (8).
# PageV00P187
# دعاء الليلة الثامنة وتدعو في الليلة الثامنة، فتقول: " يا خازن الليل في الهواء، وخازن النور في السماء، ومانع السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وحابسهما ان تزولا، يا عليم، يا غفور (1)، يا داءم، يا الله يا الله يا الله، يا وارث، يا باعث من في القبور، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها (2)، والامثال العليا (3)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال (4) محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء " الي اخر الدعاء (5).
# دعاء الليلة التاسعة وتدعو في الليلة التاسعة، فتقول: " يا مكور الليل علي النهار، ومكور النهار علي الليل، يا عليم (6)، يا حليم، يا الله، يا رب الارباب، وسيد السادات، لا اله الا انت، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها (7)، والامثال العليا (8)، والكبرياء والالاء "، الي اخر الدعاء (9).
# دعاء الليلة العاشرة وتدعو في الليلة العاشرة، فتقول: " الحمد لله لا شريك له، الحمد لله
# PageV00P188
# لا شريك له، الحمد لله لا شريك له (1)، الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، وكما هو اهله، يا قدوس، يا نور القدس (2)، يا سبوح، يا منتهي التسبيح، يا رحمن، يا جاعل الرحمة، يا الله، يا عظيم (3)، يا عليم، يا كبير، يا الله، يا لطيف، يا الله، يا جليل، يا الله، يا سميع، يا الله، يا بصير، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني كلها، والامثال العليا (4)، والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك (5) عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار، وارزقني في هذه الليلة شكرك، وذكرك (6)، والرغبة اليك، والانابة، والتوبة (7)، والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي (8) الله عليهم اجمعين ورحمة الله وبركاته " (9).
# ويستحب ان يقال في كل ليلة من العشر الاواخر: " اعوذ بجلال وجهك الكريم ان ينقضي عني شهر رمضان، او يطلع الفجر (10) من (11) ليلتي هذه، ولك قبلي (12) تبعة، او ذنب تعذبني به (13) يوم القاك " (14).
# PageV00P189
# وتاخذ المصحف في ثلاث ليال من الشهر: وهي ليلة تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، فتنشره، وتضعه بين يديك، وتقول:
# " اللهم اني اسالك بكتابك المنزل، وما فيه، وفيه اسمك الاعظم، واسماءك الحسني، وما يخاف ويرجي ان تجعلني من عتقاءك، وطلقاءك من النار [وتدعو بما بدا لك من حاجة] (1) (2) ويستحب ان يزاد علي الدعاء الذي ذكرناه في ليلة ثلاث وعشرين خاصة هذا الدعاء، تقول " اللهم اجعل فيما تقضي، وفيما (3) تقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر: من القضاء الذي لا يرد، ولا يغير، ولا يبدل ان تكتبني في عامي هذا من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم (4) سيءاتهم، اللهم و (5) اجعل فيما تقضي وتقدر (6) ان تمد (7) في عمري، وان توسع علي في (8) رزقي، وان تبارك لي (9) في كسبي، وان تبارك لي في ديني (10) ودنياي، واخرتي، وان تفك رقبتي من النار " (11) وتقول فيها ايضا: " يا مدبر الامور، يا باعث من في القبور، يا مجري البحور، يا ملين الحديد لداود، صل علي محمد وال (12) محمد، وافعل بي كذا وكذا، الليلة
# PageV00P190
# الليلة، الساعة الساعة " (2) وارفع يديك (3)، وادع به وانت ساجد، وقاءم وراكع، وردده، وادع به ايضا في اخر ليلة من شهر رمضان، فانه من الدعاء الخاص (4) المرسوم.
# NoteV00P191N17 باب دعاء الوداع وتدعو في اخر ليلة من الشهر عند (5) فراغك من صلاة الليل في دبر الوتر، فتقول: " اللهم انك قلت في كتابك المنزل علي لسان نبيك المرسل صلي (6) الله عليه واله وسلم (7)، وقولك حق: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " (8)، وهذا شهر رمضان قد (9) تصوم، فاسالك بوجهك الكريم، وكلماتك التامة (10) ان كان بقي علي ذنب لم تغفره (11) لي، وتريد (12) ان تعذبني عليه، او (13) تقايسني به ان يطلع فجر هذه الليلة، او يتصرم هذا الشهر الا وقد غفرته لي (14) يا ارحم الراحمين، اللهم لك الحمد لمحامدك (15) كلها اولها واخرها، ما قلت لنفسك منها، وما قال لك الخلاءق، الحامدون، المجتهدون، المعددون (16)، المءثرون (17)
# PageV00P191
# لذكرك وشكر (1)، الذين اعنتهم علي اداء حقك من اصناف خلقك: من الملاءكة المقربين، والنبيين، المرسلين، واصناف الناطقين المسبحين لك من جميع العالمين علي انك بلغتنا شهر رمضان، وعلينا من نعمك، وعندنا من جزيل قسمك، واحسانك، وتظاهر امتنانك، فبذلك لك منتهي الحمد، الخالد، الداءم، الراكد، المخلد، السرمد الذي لا ينفد طول الابد، جل ثناءك، اعنتنا عليه حتي قضيت عنا صيامه، وقيامه من صلاة، وما كان منا فيه من بر، او شكر، او ذكر، اللهم فتقبله (2) منا باحسن قبولك، وتجاوزك، وعفوك، وصفحك، وغفرانك، وحقيقة رضوانك حتي تظفرنا فيه بكل خير مطلوب، وجزيل عطاء موهوب، وتءمننا (3) فيه من كل مرهوب (4)، وبلاء مجلوب (5)، وذنب مكسوب، اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك احد من خلقك: من كريم اسماءك، وجزيل (6) ثناءك، وخاصة دعاءك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل شهرنا هذا اعظم شهر رمضان مر علينا منذ انزلتنا الي الدنيا بركة في عصمة (7) ديني، وخلاص نفسي، وقضاء حاجتي (8) وشفيعي في مساءلي، وتمام النعمة علي، وصرف (9) السوء عني، والباس (10) العافية لي، وان تجعلني بحرمتك ممن جزت (11) له ليلة القدر، وجعلتها له خيرا من الف شهر في اعظم الاجر، وكراءم (12) الذخر (13)، وطول العمر العمر، وحسن الشكر، ودوام
# PageV00P192
# اليسر، اللهم واسالك (1) برحمتك، وطولك، وعفوك، ونعماءك، وجلالك، وقديم (2) احسانك، وامتنانك ان لا تجعله اخر العهد منا بشهر رمضان حتي تبلغناه من قابل علي احسن حال، وتعرفني هلاله مع (3) المناظرين اليه، والمتعرفين (4) له في اعفي عافيتك ، وانعم (5) نعمتك، واوسع رحمتك، واجزل قسمك، اللهم يا ربي (6) الذي ليس لي رب غيره (7) لا يكون هذا الوداع مني (8) وداع فناء، ولا اخر العهد مني (9) للقاءه حتي ترينيه (10) من قابل في اسبغ النعم، وافضل الرجاء (11)، وانا لك علي احسن الوفاء، انك سميع الدعاء، اللهم اسمع دعاءي، وارحم تضرعي، وتذللي لك، واستكانتي، وتوكلي عليك، فانا لك سلم (12) لا ارجو نجاحا (13) ولا معافاة (14) ولا تشريفا، ولا تبليغا الا بك ومنك، فامنن علي جل ثناءك، وتقدست اسماءك بتبليغي (15) شهر رمضان، وانا معافي من كل محذور (16) ومكروه، و (17) من جميع البواءق، الحمد الله الذي اعاننا علي صيام هذا الشهر وقيامه حتي بلغنا (18) اخر ليلة منه " (19).
# PageV00P193
# NoteV00P194N18 باب صلاة العيدين وهذه الصلاة فرض لازم لجميع من لزمته الجمعة علي شرط حضور الامام، وسنة علي الانفراد عند عدم حضور الامام، فاذا كان يوم العيد بعد طلوع الفجر اغتسلت، ولبست اطهر ثيابك، وتطيبت، ومضيت الي مجمع الناس من البلد لصلاة العيد، فاذا طلعت الشمس فاصبر هنيءة، ثم قم الي صلاتك بارزا تحت السماء، وليكن سجودك علي الارض نفسها، فاذا قمت فكبر تكبيرة، تفتتح بها الصلاة، ثم اقرا " فاتحة الكتاب " وسورة " والشمس وضحيها " ثم كبر تكبيرة ثانية، ترفع بها يديك، واقنت بعدها، فتقول: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة اسالك في (1) هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا (2) ومزيدا ان تصلي علي محمد وال (3) محمد كافضل ما صليت علي عبد من عبادك، وصل علي ملاءكتك (4)، ورسلك، واغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك من خير ما (5) سالك عبادك المرسلون، واعوذ بك من شر ما عاذ (6) منه عبادك المرسلون " (7)، ثم تكبر تكبيرة ثالثة، وتقنت بهذا القنوت، ثم تكبر تكبيرة
# PageV00P194
# رابعة، وتقنت به، ثم تكبر تكبيرة خامسة، وتقنت به، ثم تكبر تكبيرة سادسة، وتقنت به، ثم تكبر السابعة، وتركع بها ، فتكون لك قراءة بين تكبيرتين، والقنوت خمس مرات، فاذا رفعت راسك من السجود الي (1) الثانية كبرت تكبيرة واحدة، وقرات " الحمد " وسورة " هل اتيك حديث الغاشية "، فاذا فرغت منها كبرت تكبيرة ثانية، ترفع بها يديك، وتقنت به، وتكبر تكبيرة ثالثة، وتقنت به، ثم تكبر تكبيرة رابعة، وتقنت به (2)، ثم تكبر تكبيرة خامسة، وتركع بها، فتكون لك قراءة بين تكبيرتين، والقنوت ثلاث مرات، فجميع تكبير هاتين الركعتين اثنتا عشرة تكبيرة، منها تكبيرة الاستفتاح، وتكبيرتا الركوع، فاذا سملت مجدت الله تعالي (3)، ودعوت بما احببت.
# NoteV00P195N19 باب الزيادات في ذلك وتدعو في دبر صلاة الغداة من يوم العيد بهذا الدعاء، فتقول: " اللهم اني توجهت اليك بمحمد امامي، وعلي من خلفي، واءمتي عن يميني وشمالي استتر بهم من عذابك، واتقرب (4) اليك زلفي، لا اجد (5) اقرب اليك منهم، فهم اءمتي فامن (6) خوفي من عذابك وسخطك، وادخلني الجنة برحمتك (7) في عبادك الصالحين، اصبحت بالله مءمنا، موقنا، مخلصا علي دين محمد (8)
# PageV00P195
# وسنته، وعلي دين علي وسنته، وعلي دين الاوصياء وسنتهم (1)، امنت (2) بسرهم وعلانيتهم، وارغب الي الله فيما رغبوا فيه، واعوذ بالله من شر ما استعاذوا منه، ولا حول، ولا قوة، ولا منعة (4) الا بالله العلي العظيم، توكلت علي الله، حسبي الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره، اللهم اني اريدك فاردني (5)، واطلب ما عندك فيسره لي، اللهم انك قلت في محكم (6) كتابك المنزل [علي نبيك المرسل،] (7) وقولك الحق، ووعدك الصدق: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان "، فعظمت (8) شهر رمضان بما انزلت فيه من القران الكريم (9)، وخصصته بان جعلت فيه ليلة القدر (10) اللهم (11) وقد انقضت ايامه ولياليه، وقد صرت منه يا الهي الي ما انت اعلم به مني، فاسالك يا الهي بما سالك به ملاءكتك المقربون، وانبياءك المرسلون، وعبادك الصالحون ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقبل مني (12) كل ما تقربت (13) اليك فيه، وتتفضل علي بتضعيف عملي، وقبول تقربي وقرباتي (14)، واستجابة دعاءي (15)، وهب لي منك (16) عتق رقبتي من النار ، والامن يوم الخوف من كل فزع (17)، ومن كل هول اعددته ليوم القيامة، اعوذ بحرمة وجهك الكريم، وبحرمة نبيك، وبحرمة
# PageV00P196
# الاوصياء ان يتصرم (1) يا الهي هذا اليوم، ولك قبلي تبعة تريد ان تءاخذني بها، او خطيءة تريد ان تقتصها (2) مني لم تغفرها لي، اسالك بحرمة وجهك الكريم بلا (3) اله الا انت، يا لا اله الا انت ان ترضي عني (4)، فان كنت قد (5) رضيت عني فزد فيما بقي من عمري رضا، وان كنت لم ترضي عني فمن الان فارض عني يا سيدي ومولاي الساعة الساعة، واجعلني في هذه الساعة (6)، وفي هذا اليوم، وفي هذا المجلس من عتقاءك من النار عتقا لا رق بعده، اللهم اني اسالك بحرمة وجهك الكريم ان تجعل يومي هذا خير يوم عبدتك فيه منذ اسكنتني الارض اعظمه اجرا، واعمه نعمة وعافية، واوسعه رزقا، وابتله (7) عتقا من النار، واوجبه مغفرة، واكمله رضوانا، واقربه الي ما تحب وترضي (8)، اللهم لا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك، وارزقني العود فيه ثم العود (9) حتي ترضي، ويرضي (10) كل من له قبلي تبعة، ولا تخرجني من الدنيا الا وانت عني راض، اللهم واجعلني من حجاج بيتك الحرام في هذا العام، وفي كل عام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنبهم، المستجاب دعاءهم، المحفوظين في انفسهم، واديانهم، وذراريهم، واموالهم، وجميع ما انعمت به عليهم، اللهم اقلبني من مجلسي هذا، وفي يومي هذا، وساعتي (11) هذه مفلحا، منجحا، مستجابا دعاءي (12)، مرحوما صوتي، مغفورا ذنبي، اللهم
# PageV00P197
# واجعل فيما شءت، واردت، وقضيت، وحتمت، وانفذت ان تطيل عمري، وان تقوي ضعفي، وان تغني فقري، وان تجبر فاقتي، وان ترحم مسكنتي، وان تعز ذلي، وان تونس وحشتي، وان تكثر قلتي، وان تدر رزقي في عافية ويسر وخفض عيش (1)، وتكفيني كل ما اهمني (2) من امر اخرتي ودنياي (3)، ولا تكلني الي نفسي فاعجز عنها، ولا الي الناس فيرفضوني وعافني في بدني، وديني، واهلي، وولدي، واهل مودتي (4)، وجيراني واخواني، وان تمن علي بالامن ابدا ما ابقيتني، فانك وليي، ومولاي وسيدي، وربي، والهي (5)، وثقتي، ورجاءي (6)، ومعدن وسيلتي (7)، وموضع شكواي، ومنتهي رغبتي فلا يخيبن عليك (8) دعاءي يا سيدي ومولاي، ولا تبطلن (9) طمعي ورجاءي (10) لديك، فقد توجهت (11) اليك بمحمد وال محمد صلي الله عليه واله (12) وقدمتهم اليك امامي، وامام حاجتي، وطلبتي (13) وتضرعي، ومسالتي، فاجعلني (14) بهم وجيها في الدنيا والاخرة (15) فانك مننت علي بمعرفتهم، فاختم لي بها السعادة، انك (16) علي كل شء قدير، اللهم لا تبطل (17) عملي،
# PageV00P198
# وطمعي، ورجاءي، يا الهي ومالكي واختم لي بالسعادة، والسلامة، والاسلام، والامن، والايمان، والمغفرة، والرضوان (1)، والشهادة، والحفظ، يا منزولا به كل حاجة، يا الله يا الله يا الله، انت لكل (2) حاجة، فتول عافيتنا (3)، ولا تسلط علينا احدا من خلقك بشء (4) لا طاقة لنا به من امر الدنيا، وفرغنا لامر الاخرة، يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمد وال محمد، وسلم علي محمد وال محمد (5)، وتحنن علي محمد وال محمد، وامنن علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت، وباركت، ورحمت (6)، وسلمت، وتحننت، ومننت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد " (7).
# وتدعو وانت متوجه الي المصلي (8)، فتقول: " اللهم من تهيا، وتعبا، واعد، واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده، وطلب جواءزه (9)، وفواضله، ونوافله فاليك يا سيدي وفادتي (10)، وتهيءتي وتعبيتي (11)، واعدادي، واستعدادي رجاء رفدك، وجواءزك، ونوافلك، فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل (12)، ولا ينقصه ناءل، انني لم اتك (14) اليوم بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكنني (15) اتيتك مقرا بالظلم
# PageV00P199
# والاساءة، لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا رب ان تعطيني مسالتي (1)، وتقلبني برغبتي، ولا تردني مجبوها ولا خاءبا (2)، يا عظيم يا عظيم يا عظيم ارجوك للعظيم (3)، اسالك يا عظيم (4) ان تغفر لي العظيم (5)، لا اله الا انت، صل علي محمد وال (6) محمد، وارزقني خير هذا اليوم الذي شرفته، وعظمته، واغسلني فيه من جميع ذنوبي، وخطاياي، وزدني من فضلك، انك انت الوهاب " (7).
# وصلاة الاضحي مثل صلاة الفطر سواء، لا فرق بينهما، كل واحدة منهما ركعتان، فيهما اثنتا عشرة تكبيرة: سبع في الاولي، وخمس في الثانية، والخطبة في العيدين بعد الصلاة، ولا ينقل المنبر من موضعه، ولكن ينصب للامام منبر تحت السماء، فيخطب عليه.
# ومن فاتته صلاة العيدين في جماعة صلاها وحده، كما يصلي (8) في الجماعة ندبا مستحبا (9).
# ومن ادرك الامام، وهو يخطب فليجلس حتي يفرغ من خطبته، ثم يقوم فيصلي القضاء.
# وليس في صلاة العيدين اذان ولا اقامة، ولكن ينادي لها ثلاث مرات، يقول المنادي: الصلاة الصلاة الصلاة (10).
# وليس قبلها تطوع ولا بعدها الي زوال الشمس الا بالمدينة خاصة، فان من غدا منها الي صلاة العيد دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فصلي فيه ركعتين.
# PageV00P200
# والسنة في الفطر (1) ان يطعم الانسان قبل ان يخرج الي المصلي، وفي يوم الاضحي لا يطعم (2) حتي يرجع منه.
# ويكبر ليلة الفطر من بعد صلاة المغرب الي رجوع الامام من صلاة العيد في ادبار اربع صلوات: المغرب، والعشاء الاخرة، والفجر، وصلاة العيد، يقول: " الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والحمد لله علي ما هدانا، وله الشكر، والحمد لله (3) علي ما اولانا " (4) (5)، قال الله عز وجل: " ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم " (6).
# وتكبير الاضحي بمني ومكة في خمس عشره صلاة، وفي ساءر البلدان في عشر صلوات، اولها صلاة الظهر من يوم العيد، تكبر في دبرها حتي تتم عشر صلوات، او خمس عشره صلاة ان كنت حاجا، او بحكم الحاج، وتقول اذا كبرت " الله اكبر (7) الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، والحمد لله علي ما (8) رزقنا من بهيمة الانعام " (9).
# واذا اجتمعت صلاة عيد وصلاة جمعة في يوم واحد صليت صلاة العيد، وكنت بالخيار في حضور الجمعة، روي عن الصادق عليه السلام انه قال:
# اجتمع صلاة عيد وجمعة في زمن امير المءمنين عليه السلام (10) فقال من شاء ان ياتي الجمعة فليات، ومن لم يات فلا يضره (11).
# PageV00P201
# ولا باس ان تصلي صلاة العيدين في بيتك عند عدم امامها، او لعارض مع وجوده، فمتي صليتها فابرز تحت السماء فوق سطحك، او حيث لا ساتر لك منها، وصلها كما تصليها في الجماعة ركعتين.
# روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل، وليتطيب بما وجد، وليصل وحده كما يصلي في الجماعة (1).
# وروي عنه عليه السلام في قوله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " (2) قال: لصلاة (3) العيدين والجمعة (4).
# وروي: ان الزينة هي (5) العمامة والرداء (6).
# وروي ان الامام يمشي يوم العيد، ولا يقصد المصلي راكبا، ولا يصلي علي بساط، ويسجد علي الارض، واذا مشي رمي (7) ببصره الي السماء، ويكبر بين خطواته اربع تكبيرات، ثم يمشي (8).
# وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يلبس في العيدين، بردا، ويعتم شاتيا كان او قاءظا (9).
# والقراءة في يوم العيد يجهر بها كما يجهر في صلاة الجمعة.
# والخطبة فيه بعد الصلاة، ويوم الجمعة قبلها، وروي ان اول من غير
# PageV00P202
# الخطبة في العيدين (1) فجعلها قبل الصلاة عثمان بن عفان، وذلك انه لما احدث احداثه (2) التي قتل بها كان اذا صلي تفرق عنه الناس (3)، وقالوا ما نصنع بخطبته، وقد احدث فجعلها قبل الصلاة (4).
# NoteV00P203N20 باب صلاة يوم الغدير واصلها ويوم الغدير هو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، نزل رسول الله صلي الله عليه واله فيه مرجعه (5) من حجة الوداع بغدير خم، وامر ان ينصب له في الموضع كالمنبر من الرحال، وينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع ساءر من كان معه من الحاج، ومن تبعهم لدخول المدينة من اهل الامصار، واجتمع جمهور امته، فصلي ركعتين، ثم رقي المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ووعظ، وزجر (6)، وانذر، ونعي الي الامة في الخطبة نفسه، ووصاهم بوصايا يطول شرحها فيما يجب الانتهاء اليه في حياته وبعد وفاته، ثم دعا علي بن ابي طالب عليه السلام، فامره ان يرقي معه الرحال، ثم اقبل علي الناس بوجهه الكريم صلي الله عليه واله، فقررهم علي فرض طاعته، وقال في تقريره لهم: " الست اولي بكم منكم بانفسكم " (7)، فاجابته الجماعة بالاقرار، فاخذ اذ ذاك بعضد امير المءمنين عليه السلام، ثم اقبل عليهم اجمعين، فقال: " فمن كنت مولاه
# PageV00P203
# فعلي (1) مولاه ، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله "، فنص عليه بالامامة من بعده، وكشف بقوله عن فرض طاعته، واوجب له بصريح اللفظ ما هو واجب له من الرياسة عليهم في الحال (2) بايجاب الله تعالي ذلك له، والقصة مشهورة (3) يستغني بظهورها عن تفصيلها في هذا المكان، اذا القصد ايراد الفرض منها، فجرت السنة في هذا اليوم بعينه بصلاة ركعتين، اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله في فعله، واحتذاء لسنته في امته، وتطابقت الروايات (4) عن الصادقين من ال محمد عليهم السلام (5) بان يوم الغدير يوم عيد، سر الله تعالي به المسلمين، ولطف لهم (6) فيه بكمال الدين، واعلن فيه خلافة نبيه سيد المرسلين عليه واله السلام.
# فكان من سننه (7) الصيام فيه شكرا لله تعالي علي نعمته العظمي (8) من حفظ الدين، وهدايته الي القاءم بعد الرسول صلي الله عليه واله في رعاية المءمنين.
# والغسل في صدره سنة (9) لعظيم (10) القربان فيه لرب العالمين.
# وصلاة ركعتين علي ما نشرحه في الترتيب: فاذا ارتفع النهار من اليوم الثامن عشر من ذي الحجة فاغتسل فيه كغسلك للعيدين والجمعة، والبس
# PageV00P204
# اطهر ثيابك وامسس شيءا من الطيب ان قدرت عليه، وابرز تحت السماء، وارتقب الشمس، فاذا بقي لزوالها نصف ساعة او نحو ذلك فصل ركعتين، تقرا في كل واحدة منهما " فاتحة الكتاب " (1) وعشر مرات " قل هو الله احد " وعشر مرات " انا انزلناه في ليلة القدر "، وعشر مرات " اية الكرسي " فاذا سلمت فاحمد الله تعالي، واثن عليه بما هو اهله، وصل علي رسول الله صلي الله عليه واله وابتهل الي الله تعالي في اللعنة لظالمي (2) ال الرسول عليهم السلام، واشياعهم، ثم ادع فقل: " اللهم اني اسالك بحق محمد نبيك (3)، وعلي وليك، وبالشان والقدر الذي خصصتهما به دون خلقك ان تصلي عليهما وعلي ذريتهما، وان تبدا بهما في كل خير عاجل، اللهم صل علي محمد وال محمد (4)، الاءمة القادة، والدعاة السادة، والنجوم الزاهرة، والاعلام الباهرة، وساسة العباد (5)، واركان البلاد، والناقة المرسلة، والسفينة الناجية، الجارية في اللجج الغامرة، اللهم صل علي محمد وال محمد (6)، خزان علمك، واركان توحيدك، ودعاءم دينك، ومعادن كرامتك، وصفوتك من بريتك، وخيرتك من خلقك، الاتقياء، الانقياء (7)، النجباء، الابرار، والباب المبتلي به الناس، من اتاه نجا، ومن اباه هوي، اللهم صل علي محمد وال محمد (8)، اهل الذكر الذين امرت بمسالتهم (9)، وذوي القربي الذين امرت بمودتهم، وفرضت حقهم،
# PageV00P205
# وجعلت الجنة معاد من اقتص (1) اثارهم، اللهم صل علي محمد وال محمد (2)، كما امروا بطاعتك، ونهو عن معصيتك، ودلوا عبادك علي وحدانيتك، اللهم اني اسالك بحق محمد نبيك، ونجيك (3)، وصفوتك (4)، وامينك، ورسولك الي خلقك، وبحق امير المءمنين، ويعسوب الدين، وقاءد الغر المحجلين، الوصي الوفي، و (5) الصديق الاكبر، والفاروق (6) بين الحق والباطل، و (7) الشاهد لك، والدال عليك و (8) الصادع بامرك، والمجاهد في سبيلك، لم تاخذه (9) فيك لومة لاءم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني في هذا اليوم الذي عقدت فيه العهد لوليك في اعناق خلقك، واكملت لهم الدين من العارفين بحرمته، والمقرين بفضله من عتقاءك وطلقاءك (10) من النار، ولا تشمت بي حاسدي النعم، اللهم فكما جعلته عيدك الاكبر، وسميته في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ، والجمع المسءول (11)، صل علي محمد وال محمد، واقرر به عيوننا، واجمع به شملنا، ولا تضلنا بعد اذ هديتنا، واجعلنا لانعمك من الشاكرين (12) يا ارحم الراحمين، الحمد لله الذي عرفنا فضل هذا اليوم، وبصرنا حرمته، وكرمنا به، وشرفنا بمعرفته، وهدانا بنوره، يا رسول الله، يا امير المءمنين عليكما، وعلي عترتكما، وعلي محبيكما مني افضل السلام ما بقي الليل والنهار، بكما اتوجه الي الله ربي وربكما في نجاح طلبتي، وقضاء حواءجي، وتيسير اموري، اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي
# PageV00P206
# محمد وال محمد، وان تلعن من جحد حق هذا اليوم، وانكر حرمته، فصد (1) عن سبيلك لاطفاء نورك، فابي الله الا ان يتم نوره، اللهم فرج عن اهل بيت نبيك (2)، واكشف عنهم، وبهم عن المءمنين الكربات، اللهم املا الارض بهم عدلا، كما ملءت ظلما وجورا، وانجز لهم ما وعدتهم، انك لا تخلف الميعاد " (3).
# NoteV00P207N21 باب صلاة الاستسقاء وصفتها ويستحب عند جدب الارض بمنع السماء القطر ان يتقدم الامام الي كافة المسلمين بصيام ثلاثة ايام تطوعا، ويصومها معهم، فاذا كان اليوم الثالث (4) نودي فيهم بالصلاة جامعة، وامر الامام المءذنين ان يخرجوا (5) معه، فاذا خرجوا قدمهم بين يديه، ومشي خلفهم، فاذا انتهوا الي الموضع الذي يقصدونه نصب له منبر، وتقدم، فصلي بالناس ركعتين، يجهر فيهما بالقراءة علي صفة صلاة العيد، يستفتح (6) الاولي منهما بالتكبير، ويقرا " الحمد " وسورة، ثم يكبر خمس تكبيرات، يقنت بين كل اثنتين منها (7) بما احب من تمجيد الله عز وجل، والثناء عليه، والمسالة له، ثم يكبر واحدة (8)، يركع بها، ثم يقوم الي الثانية، فيفتتحها بالتكبير، ويقرا " الحمد " وسورة، ثم يكبر ثلاثا، يقنت (9) بين كل تكبيرتين منها بما احب، ثم يكبر واحدة، و (10) يركع بها، فاذا سلم رقي المنبر،
# PageV00P207
# فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووعظ، وزجر وانذر، وحذر، فاذا فرغ من خطبته قلب رداءه عن يمينه الي يساره، وعن يساره الي يمينه ثلاث مرات، ثم استقبل القبلة، فرفع راسه نحوها، وكبر الله تعالي ماءة تكبيرة، رافعا بها صوته، وكبر الناس معه، ثم التفت عن يمينه، فسبح الله جل اسمه ماءة تسبيحة (1)، رافعا بها صوته، وسبح الناس معه، ثم التفت عن يساره، فحمد الله تعالي ماءة تحميدة (2)، رافعا بها صوته، وحمد الناس معه، ثم اقبل علي الناس بوجهه، فاستغفر الله ماءة مرة، رافعا بها صوته، واستغفر الناس معه، ثم حول وجهه الي القبلة، فدعا، ودعا الناس معه، فقال:
# " اللهم رب الارباب، ومعتق الرقاب، ومنشء السحاب، ومنزل القطر من السماء، ومحيي الارض بعد موتها، يا (3) فالق الحب والنوي، يا (4) مخرج الزرع والنبات، ومحيي الاموات، وجامع الشتات، اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، غدقا، مغدقا (5)، هنيءا، مريءا، تنبت به الزرع (6)، وتدر به الضرع، وتحيي به الارض بعد موتها، وتسقي به مما خلقت انعاما، واناسي كثيرا " (7).
# NoteV00P208N22 باب صلاة الكسوف وشرحها روي عن الصادقين عليهم السلام : ان الله تعالي اذا اراد تخويف عباده، وتجديد الزجر لخلقه (8) كسف الشمس، و (9) خسف القمر، فاذا رايتم ذلك
# PageV00P208
# فافزعوا الي الله تعالي بالصلاة.
# وقال الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (2) ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياة احد، ولكنهما ايتان من ايات الله تعالي (3)، فاذا رايتم ذلك فبادروا الي مساجدكم للصلاة (4).
# وروي عنه عليه السلام انه قال: صلاة الكسوف فريضة (5).
# فاذا انكسفت الشمس، او خسف القمر فصل ركعتين (6)، فيهما عشر ركعات (7)، واربع سجدات، تقوم عند ابتداء الكسوف، او الخسوف، فتفتتح الصلاة بالتكبير، وتتوجه (8)، ثم تقرا " الحمد " وسورة (9)، فاذا فرغت منها ركعت، فاطلت (10) الركوع، مسبحا لله تعالي بمقدار قيامك في قراءة السورة، ثم ترفع راسك، وتستوي قاءما، فتقرا " الحمد " وسورة (11)، فاذا فرغت منها ركعت، فاطلت بمقدار قيامك، في السورة الثانية، ثم ترفع راسك، وتنتصب قاءما، فتقرا " الحمد " وسورة، فاذا فرغت منها صنعت في ركوعك كما صنعت في الركعتين، ثم تستوي قاءما، فتقرا " الحمد " وسورة، ثم تركع، فتطيل ايضا بمقدار السورة، ثم تنتصب قاءما، فتقرا " الحمد " وسورة، فاذا فرغت منها ركعت
# PageV00P209
# بمقدارها، ثم تنتصب قاءما، فتقول: " سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين " (1)، ثم تسجد سجدتين، فتطيل فيهما التسبيح، ثم تنهض الي الثانية، فتصنع فيها مثل ذلك، وتتشهد، وتسلم - واجتهد ان يكون زمان صلاتك بمقدار زمان الكسوف، فان قصر عن ذلك، ففرغت منها قبل ان ينجلي الكسوف اعدت الصلاة - وتقول عند كل قيام من ركوع فيها (2): " الله اكبر " الا في الركوع الخامس من الاولي، والعاشر من الاخري، فانك تقول في القيام منه:
# " سمع الله لمن حمده، الحمد لله رب العالمين " (3)، فانه بذلك جرت السنة (4).
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه (5) صلي بالكوفة صلاة الكسوف، فقرا فيها ب‍ " الكهف " و " الانبياء "، ورددها (6) خمس مرات، واطال في ركوعها حتي سال العرق علي اقدام من كان معه، وغشي علي كثير منهم (7).
# وهاتان الركعتان تجب صلاتهما عند الزلازل (8)، والرياح، والحوادث من الايات في السماء، واذا صليتهما للزلزلة، وفرغت فاسجد، وقل في سجودك:
# " يا من يمسك السماوات (9) والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده، انه كان حليما غفورا، يا (10) من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه امسك عنا السوء " (11).
# PageV00P210
# واذا فاتتك صلاة الكسوف من غير تعمد قضيتها عند ذكرك وعلمك، الا ان يكون وقت فريضة قد تضيق، وان تعمدت تركها وجب عليك الغسل والقضاء.
# واذا احترق قرص القمر كله، ولم تكن علمت به حتي اصبحت صليت صلاة الكسوف له جماعة، وان احترق بعضه، ولم تعلم بذلك حتي اصبحت صليت القضاء فرادي.
# NoteV00P211N23 باب احكام فواءت الصلاة ومن فاتته صلاة بخروج وقتها قضاها كما فاتته، ولم يءخرها الا ان يمنع منه تضيق (1) وقت فرض ثان عليه.
# ومن فاتته صلاة الجمعة صلاها اربعا.
# واذا نسي (2) الحاضر صلاة، فذكرها بعد تقضي (3) وقتها، وهو مسافر قضاها في سفره علي التمام، وان نسي المسافر صلاة، فذكرها بعد خروج وقتها، وهو حاضر قضاها علي التقصير.
# واذا دخل وقت صلاة علي الحاضر، فلم يصلها لعذر (4) حتي صار مسافرا، وكان الوقت باقيا صلاها علي التقصير، فان دخل علي المسافر وقت صلاة، فتركها لعذر ذاكرا (5)، او نسيها حتي صار حاضرا، والوقت باق صلاها علي التمام.
# PageV00P211
# ولا يءم المسافر الحاضر، ولا الحاضر المسافر.
# ولا يءم المتيمم المتوضين، ويءم المتوضون (1) المتيممين.
# ويقضي الصلاة، والاذان (2)، والاقامة اذا فات الانسان ذلك، وان قضاها بغير اذان ولا اقامة لم يخل ذلك بالمفروض، وان كان تاركا فضلا.
# وتقضي (3) فواءت النوافل في كل وقت ما لم يكن وقت فريضة، او عند طلوع الشمس، او عند غروبها، ويكره قضاء النوافل عند اصفرار الشمس حتي تغيب.
# وليس (4) علي المسافر قضاء ما قصر فيه من فريضة، ولا نافلة الا المفروض من الصيام، فانه لا بد من قضاءه.
# ومن حضر بعض المشاهد عند طلوع الشمس، وغروبها (5) فليزر، ويءخر صلاة الزيارة حتي تذهب حمرة الشمس عند طلوعها، وصفرتها عند غروبها.
# ولا باس ان يءخر الانسان صلاة (6) زيارة قبور الاءمة عليهم السلام ويقضيها بعد خروجه من مشاهدهم عند الاسباب الداعية الي ذلك.
# والمقصر في الحضر (7) ناسيا يجب عليه الاعادة علي التمام.
# والمتمم (8) في السفر ناسيا يعيد ان كان الوقت باقيا، وان خرج الوقت فلا اعادة عليه.
# ومن تعمد التمام في السفر بعد الحجة عليه في التقصير لم يجزه ذلك، ووجب عليه الاعادة.
# PageV00P212
# NoteV00P213N24 باب صلاة السفينة وتتوجه في السفينة الي القبلة، وتصلي قاءما ان قدرت (1) والا جالسا، فاذا دارت السفينة ادرت وجهك الي القبلة، فان عدمت معرفة القبلة بعد توجهك بدورانها اجزاك التوجه الاول، ودرت معها حيث دارت، واذا التبست القبلة عليك في النوافل، و (2) تعذر طلب علامتها توجهت الي راس السفينة، فصليت مصعدة، ومنحدرة، وكيف دارت.
# NoteV00P213N25 باب صلاة الخوف قال الله تعالي: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا " (3) ثم شرح تعالي (4) الصلاة في الاية التي تلي هذه الاية، وكيف صفتها، وهو ان يقوم الامام بطاءفة معه، وطاءفة قد اقبلوا بوجوههم علي العدو، فيكبر، ويصلي بهم ركعة، فاذا قام الي الثانية صلوا لانفسهم ركعة، وجلسوا، فتشهدوا، ثم انصرفوا، فقاموا مقام اصحابهم، وجاء اصحابهم، فلحقوه في الثانية قاءما، فاستفتحوا الصلاة، فاذا ركع ركعوا بركوعه، وكذلك اذا سجد سجدوا بسجوده، ثم جلس هو في الثانية، ويقوم اولءك، فيصلون الركعة الثانية، وهو جالس، فاذا ركعوا، وسجدوا جلسوا معه، فسلم بهم، وانصرفوا، فكان الاولون لهم التكبير معه، والاخرون لهم التسليم.
# PageV00P213
# وان كانت صلاة المغرب فليصل الامام بالاولين ركعة واحدة، ثم يقوم الي الثانية، ويقومون معه اليها، فيصلون لانفسهم الركعتين الاخرتين (1) علي التخفيف، والامام قاءم في الثانية، لم يركع، فاذا سلم القوم خلفه من فريضة المغرب انصرفوا الي مقام اصحابهم، فقاموا فيه تلقاء العدو، وصار اصحابهم الي الصلاة مع الامام، فكبروا (2) لانفسهم تكبيرة الافتتاح، وركع الامام بهم، فركعوا بركوعه، وسجدوا بسجوده، ثم يجلس للثانية له (3)، ويجلس القوم معه في الاولة لهم، ولا يجلسون مستوطنين، بل يكونون مستوقرين (4) في جلوسهم، فاذا فرغ من تشهده قام بهم الي الثالثة له، وهي ثانية لهم، فوقفوا بوقوفه، وركعوا بركوعه، وسجدوا بسجوده، وجلسوا بجلوسه، فتشهد، وتشهدوا (5) معه، فخففوا في تشهدهم، وقاموا الي ثالثتهم، والامام جالس في ثالثته، فصلوها بالتخفيف، وجلسوا بعد السجود، فاذا احس الامام بجلوسهم، وكان قد فرغ من تشهده، سلم حينءذ بهم (6)، فكان بهذه الصلاة للاولين معه ما ذكرناه، وللاخرين منهم ما وصفناه، وكان اماما لهم جميعا في هذه الصلاة علي ما شرحناه.
# NoteV00P214N26 باب صلاة المطاردة والمسايفة واذا طاردت في الحرب صليت موميا، وانحنيت للركوع، فان امكنك
# PageV00P214
# السجود علي قربوس سرجك سجدت، والا انحنيت له اخفض من انحناءك للركوع.
# فاذا سايفت صليت بالتسبيح، تقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " (1) مكان كل ركعة (2)، فيجزي ذلك عن الركوع والسجود.
# NoteV00P215N27 باب صلاة الغريق، والموتحل، والمضطر بغير ذلك ويصلي السابح في الماء عند غرقه، او ضرورته الي السباحة موميا الي القبلة ان عرفها، والا في (3) جهة وجهه، ويكون ركوعه اخفض من سجوده، لان الركوع انخفاض منه، والسجود ايماء الي قبلته في الحال، وكذلك صلاة الموتحل.
# واذا كان ممنوعا بالرباط، والقيد، وما اشبههما صلي بحسب استطاعته، ويلزمه في جميع الاحوال تحري القبلة مع الامكان، ويسقط عنه (4) عند عدمه.
# والمريض يصلي قاءما مع قدرته علي القيام، ويصلي جالسا عند عدم قدرته عليه، واذا عدم القدرة علي السجود (5) صلي مضطجعا، وكيف ما استطاع علي حسب الحال، ويكره له وضع الجبهة علي سجادة يمسكها غيره، او مروحة، وما اشبههما عند صلاته مضطجعا، لما في ذلك من الشبهة (6) بالسجود للاصنام، ويومي بوجهه اذا عدم الاستطاعة للسجود عليه بدلا من ذلك. والمرض الذي رخص للانسان عنده الصلاة جالسا ما لا يقدر معه علي المشي بمقدار زمان
# PageV00P215
# صلاته قاءما، وذلك حده وعلامته.
# NoteV00P216N28 باب صلاة العراة وتصلي العراة عند عدم ما يسترها من جلوس، وتومء بالركوع الي الارض والسجود (1)، يكون (2) سجودها اخفض من ركوعها.
# فان صلت جماعة كان امامها في وسطها، غير بارز عنها بالتقدم عليها.
# وتخافت (3) فيما يجب فيه الاخفات، وتجهر (4) فيما يجب فيه الاجهار.
# فان مات منهم انسان غسلوه، ثم حفروا له (5)، ثم انزلوه الحفرة، وغطوا عورته بالتراب، وصلوا عليه قياما، امامهم في وسطهم، ويضعون ايديهم علي عوراتهم، فاذا فرغوا من الصلاة دفنوه.
# NoteV00P216N29 باب صلاة الاستخارة روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا اراد احدكم امرا فلا يشاور فيه احدا، حتي يبدا، فيشاور الله عز وجل، فقيل له: وما مشاورة (6) الله عز وجل؟
# فقال: يستخير الله تعالي فيه اولا، ثم يشاور فيه، فانه اذا بدا بالله (7) اجري الله
# PageV00P216
# له الخير علي لسان من شاء (1) من الخلق (2).
# وروي عنه عليه السلام انه قال: يقول الله عز وجل: ان من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال، ثم لا يستخيرني (3).
# فاذا عرض لك امر، اردت فعله فصل ركعتين، تقنت في الثانية منهما قبل الركوع، فاذا سلمت سجدت، وقلت (4) في سجودك: " استخير الله " ماءة مرة (5)، فاذا اتممت الماءة (6) قلت: " لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، رب بحق محمد وال محمد، وصل علي محمد وال محمد (7)، وخر لي (8) في كذا وكذا للدنيا والاخرة خيرة في عافية " (9) (10).
# استخارة اخري وان شءت صليت ركعتين، ثم دعوت بعدهما، فقلت: " اللهم اني استخيرك بعلمك، واستخيرك بعزتك، واستخيرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، ان كان هذا الامر الذي اريده خيرا (11) لي في ديني، ودنياي، واخرتي، وخيرا لي
# PageV00P217
# فيما ينبغي فيه الخير (1)، فانت اعلم بعواقبه مني فيسره لي، وبارك لي فيه، واعني عليه، وان كان شرا لي (2) فاصرفه عني، واقض لي بالخير (3) حيث كان، ورضني به حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت " (4).
# استخارة اخري وان شءت دعوت بعد الركعتين، فقلت: " اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني، ودنياي، واخرتي، وعاجل امري، واجله (5) فيسره لي علي احسن الوجوه (6)، وان كان شرا لي في ديني، ودنياي، واخرتي، وعاجل امري، واجله فاصرفه عني، رب اعزم لي علي رشدي (7) وان كرهته، او ابته نفسي " (8).
# استخارة اخري روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما استخار الله (9) عبد بهذه الاستخارة سبعين مرة الا رماه الله بالخير (10)، يقول: " يا ابصر الناظرين، ويا اسمع السامعين، ويا اسرع الحاسبين (11)، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم
# PageV00P218
# الحاكمين صل علي محمد وال محمد، وخر لي في كذا وكذا خيرة في عافية " (1).
# استخارة اخري وروي عنه عليه السلام ايضا انه قال: اذا اردت الاستخارة فخذ ست رقاع، واكتب (2) في ثلاث منهن: " بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة (3)، من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (4) افعل، وفي ثلاث منهن (5) " خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (6) لا تفعل "، ثم ضعهن تحت مصلاك، وصل ركعتين، فاذا فرغت منهما فاسجد، وقل في سجودك: " استخير الله برحمته خيرة في عافية " ماءة مرة، ثم استو جالسا، وقل: " اللهم خر لي، واختر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية "، ثم اضرب يدك الي الرقاع فشوشها، واخلطها، واخرج واحدة، فان خرجت لا تفعل، فاخرج ثلاثا متواليات، فان خرجن علي صفة واحدة " لا تفعل " فلا تفعل، وان خرجن (7) " افعل " فافعل، وان خرجت واحدة " افعل " والاخري " لا تفعل " فخذ منها خمس رقاع، فانظر اكثرها، فاعمل (8) عليه، واترك الباقي (9).
# قال الشيخ: وهذه الرواية شاذة، ليست كالذي تقدم، لكنا اوردناها للرخصة دون تحقيق العمل بها.
# PageV00P219
# NoteV00P220N30 باب صلاة الحاجة روي عن الصادق عليه السلام انه قال: ان احدكم اذا مرض دعا الطبيب، واعطاه [واذا كانت له حاجة الي سلطان رشا البواب، واعطاه،] (1) ولو ان احدكم اذا فدحه (2) امر فزع الي الله عز وجل (3) فتصدق بصدقة، قلت، او (4) كثرت، ثم تطهر، ودخل المسجد، فصلي ركعتين، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال: " اللهم ان عافيتني من مرضي، او رددتني من سفري، او كفيتني ما (5) اخاف من كذا وكذا، او فعلت بي كذا وكذا فلك علي كذا وكذا " لاتاه الله ذلك (6) (7).
# صلاة اخري وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذ كانت لك الي الله تعالي حاجة مهمة فصم ثلاثة ايام متوالية (8): اربعاء، وخميسا، وجمعة، فاذا كان يوم الجمعة فاغتسل، والبس ثوبا جديدا (9)، ثم اصعد الي اعلي بيت في دارك، وصل (10) ركعتين، فاذا فرغت منهما (11)، فارفع يديك الي السماء، وقل:
# " اللهم اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمديتك (12)، وانه لا قادر
# PageV00P220
# علي حاجتي (1) غيرك، وقد علمت يا رب انه (2) كلما تظاهرت نعمتك علي اشدت فاقتي اليك، وقد طرقني هم كذا وكذا، وانت تكشفه (3)، عالم غير معلم، واسع غير متكلف، فاسالك باسمك الذي وضعته علي السماء فانشقت، ووضعته علي الجبال فنسفت (4)، وعلي النجوم فانتشرت (5)، وعلي الارض فسطحت، واسالك بالحق الذي جعلته عند محمد وال محمد، وعند فلان وفلان - وتسمي الاءمة واحدا، واحدا - ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي حاجتي، وتيسر علي عسيرها (6)، وتكفيني مهمها، فان فعلت فلك الحمد (7)، وان لم تفعل فلك الحمد، غير جاءر في حكمك، ولا متهم في قضاءك، ولا حاءف (8) في عدلك "، وتلصق خدك الايمن بالارض، وتقول:
# " اللهم ان يونس بن متي عبدك ونبيك دعاك في بطن (9) الحوت، فاستجبت له، وانا عبدك (10) ادعوك فاستجب لي كما استجبت له "، قال ابو عبد الله عليه السلام: لربما كانت لي الحاجة فادعو بهذا الدعاء، فارجع وقد قضيت (11).
# صلاة اخري وروي ان علي بن الحسين عليهما السلام كان (12) اذا كربه امر لبس
# PageV00P221
# ثوبين من اغلظ ثيابه (1)، واخشنها، ثم ركع في اخر الليل ركعتين، فاذا صار في اخر سجدة منها (2) سبح الله (3) ماءة مرة، وحمده ماءة مرة، وهلله ماءة مرة (4)، وكبره ماءة مرة، ثم اعترف بذنوبه كلها، ثم دعا الله عز وجل وكان يفضي بركبتيه في السجود الي الارض (5).
# صلاة اخري وروي ان رجلا شكي الي ابي عبد الله عليه السلام سلعة كانت له (6)، فقال له: ايت اهلك، فصم ثلاثة ايام، ثم اغتسل في اليوم الثالث عند زوال الشمس، وابرز لربك، وليكن (7) معك خرقة نظيفة، فصل اربع ركعات، تقرا فيها ما تيسر من القران، واخضع بجهدك، فاذا فرغت من صلاتك فالق ثيابك، واتزر بالخرقة، والصق خدك الايمن بالارض، ثم قل: " يا واحد ، يا ماجد، يا كريم (8)، يا حنان، يا قريب، يا مجيب، يا ارحم الراحمين، صل علي محمد وال محمد، واكشف ما بي من ضر ومعرة (9)، والبسني العافية في الدنيا والاخرة، وامنن علي بتمام النعمة، واذهب ما بي، فانه قد اذاني، وغمني "، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: انه لا ينفعك حتي تيقن (10) انه ينفعك، فتبرا منه
# PageV00P222
# ان شاء الله تعالي (1) (2).
# صلاة اخري وروي يونس بن عمار قال: شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام رجلا كان يءذيني، فقال: ادع عليه، فقلت: قد دعوت عليه، قال: (3) ليس هكذا، ولكن اقلع عن الذنوب (4)، وصم، وصل، وتصدق، فاذا كان اخر الليل فاسبغ الوضوء، ثم قم، فصل (5) ركعتين، ثم قل (6) وانت ساجد: " اللهم ان فلان بن فلان قد اذاني، اللهم اسقم (7) جسده، واقطع اثره، وانقص اجله، وعجل له (8) ذلك في عامه ". قال: ففعلت ذلك (9)، فما لبث ان هلك (10) (11).
# صلاة اخري وروي محمد بن علي بن عيسي قال: كتبت الي ابي الحسن صاحب
# PageV00P223
# العسكر (1) عليه السلام اساله ان يعلمني دعاء ادعو به عند الكربة، فقال:
# تصلي ركعتين، وتقول (2) في كل سجدة منها (3): " اللهم انت انت، انقطع الرجاء الا منك، يا احد من لا احد له (4)، لا احد لي غيرك "، تردد ذلك مرارا، ثم تقول: (5) " اسالك بحق محمد (6) وعلي والاءمة (7) - تسميهم واحدا واحدا فان لهم عندك شانا عظيما من الشان ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تكفيني شر فلان - تسميه (8) باسمه - وتكون لي منه جارا، وتكفيني مءنته بلا مءنة علي " قال: وكان (9) هذا دعاء جدي ابي عبد الله عليه السلام.
# صلاة اخري وروي مقاتل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك علمني دعاء لقضاء الحواءج، قال: فقال: اذا كانت لك الي الله حاجة مهمة (10) فاغتسل، والبس انظف ثيابك، وامسس شيءا من الطيب، ثم ابرز تحت السماء، فصل ركعتين: تفتتح الصلاة، فتقرا " فاتحة الكتاب " و " قل هو الله احد " خمس عشرة مرة، ثم تركع، فتقراها خمس عشرة مرة، ثم ترفع راسك، فتنتصب قاءما، فتقراها خمس عشره مرة، ثم تسجد، فتقراها خمس عشرة مرة، ثم ترفع راسك من السجود، وتجلس، فتقراها (11) خمس عشرة مرة، ثم تسجد
# PageV00P224
# الثانية، فتقراها خمس عشرة مرة، ثم ترفع راسك من السجود، فتجلس (1) ايضا، وتقراها (2) خمس عشرة مرة، ثم تنهض الي الثانية، فتصنع كما صنعت في الاولي، فاذا سلمت قراتها خمس عشرة مرة، ثم تسجد، وتقول في سجودك:
# " اللهم ان (3) كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك فهو باطل سواك، وانك انت (4) الله الحق المبين، اللهم (5) اقض لي حاجة كذا وكذا، الساعة الساعة "، وتلح في المسالة بما اردت (6) (7).
# NoteV00P225N31 باب صلاة الشكر وهي ركعتان تصلي عند انقضاء (8) الحاجة، وتجدد النعمة، يقرا فيهما (9) سورة " الحمد " وسورة " الاخلاص " (10) وسورة " الحمد " (1 1) " انا انزلناه "، او (12) ما تيسر مع " فاتحة الكتاب " من القران، ويقال في الركوع منهما والسجود: (13) " الحمد لله، شكرا شكرا لله، وحمدا "، ويقال بعد التسليم منهما:
# " الحمد لله الذي قضي حاجتي، واعطاني مسالتي " (14).
# PageV00P225
# NoteV00P226N32 باب صلاة يوم المبعث وهو يوم السابع والعشرين (1) من رجب، بعث الله تعالي فيه نبيه محمدا صلي الله عليه واله، فعظمه، وشرفه، وقسم فيه جزيل الثواب، وامن فيه من عظيم العقاب، فورد عن ال الرسول عليهم السلام انه من صلي (2) فيه اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة منها " فاتحة الكتاب " وسورة " يس "، فاذا فرغ منها جلس في مكانه، ثم قرا (3) " ام الكتاب " اربع مرات، وسورة " الاخلاص " و " المعوذتين " كل واحدة منهن اربع مرات، ثم قال: (4) " لا اله الا الله، والله اكبر، والحمد لله (5)، وسبحان الله، ولا حول ولا قوة الا بالله " اربع مرات، ثم قال: " الله الله (6) ربي، لا اشرك به شيءا " اربع مرات (7)، ثم دعا، فلا يدعو بشء الا استجيب له، الا ان يدعو في جاءحة قوم، او قطيعة رحم (8).
# NoteV00P226N33 باب صلاة ليلة النصف من شعبان وهذه الليلة من الليالي المشرفات، المعظمات، اللواتي جعلن علامات لنزول الخيرات والبركات، وروي ان امير المءمنين عليه السلام لم يكن ينام فيها
# PageV00P226
# محييا لعبادة الله عز وجل بالصلاة، والدعاء، وتلاوة القران. فورد عن ال الرسول عليهم السلام (1) فيها امر بصلاة اربع ركعات، يقرا في كل ركعة منها ب‍ " ام الكتاب " (2)، وماءة مرة سورة " الاخلاص "، فاذا فرغ منها دعا، فقال:
# " اللهم اني اليك فقير، وبك (3) عاءذ، ومنك خاءف، وبك مستجير، رب لا تبدل اسمي، رب لا تغير جسمي، رب لا تجهد بلاءي، اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك (4) من سخطك، واعوذ برحمتك من عذابك، واعوذ بك من نقمتك، جل ثناءك، انت كما اثنيت علي نفسك، وفوق ما يقول القاءلون " (5)، ثم يدعو الانسان بما احب (6).
# NoteV00P227N34 باب الصلاة علي الموتي (7) والصلاة عليهم تكبير، ودعاء، واستغفار، ليس فيها قراءة، ولا ركوع، ولا سجود، واصلها خمس تكبيرات علي اهل الايمان، ماخوذ من فرض الصلوات الخمس في اليوم والليلة بحساب كل فريضة تكبيرة.
# فاذا حضرت " يرحمك الله " ميتا للصلاة عليه فقف ان كان رجلا عند وسطه، وان كانت امراة عند صدرها، ثم ارفع يديك بالتكبير حيال وجهك، وقل: " اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الها، واحدا، احدا (8)، فردا، صمدا، حيا، قيوما، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، لا اله الا الله، الواحد،
# PageV00P227
# القهار، ربنا، ورب اباءنا الاولين "، ثم كبر ثانية، ولا ترفع يديك معها، وقل:
# " اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد (1)، كافضل ما صليت، وباركت، ورحمت علي (2) ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد " (3)، ثم كبر ثالثة علي وصف الثانية، لا ترفع يديك (4) معها، وقل: " اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات (5)، وادخل علي موتاهم رافتك ورحمتك (6)، وعلي احياءهم بركات سماواتك وارضك، انك علي كل شء قدير "، ثم كبر رابعة من غير ان ترفع يديك (7) معها، وقل: " اللهم عبدك ابن عبدك (8) وابن امتك (9) نزل بك، وانت خير منزول به، اللهم لا نعلم منه (10) الا خيرا، وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه (11) وان كان مسيءا فتجاوز عنه، واغفر له، اللهم اجعله عندك في عليين، واخلف علي اهله في الغابرين، وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين " (1 2) ثم كبر الخامسة علي الوصف، وقل: " اللهم عفوك عفوك " (13) ولا تبرح من مكانك حتي ترفع الجنازة،
# PageV00P228
# وتراها علي ايدي الرجال.
# وان كان امراة فقل بعد التكبيرة الرابعة: (1) " اللهم امتك (2) بنت امتك نزلت بك، وانت خير منزول به، اللهم ان تك محسنة فزد في احسانها (3)، وان تك مسيءة فاغفر لها، وارحمها، وتجاوز عنها (4) يا رب العالمين ".
# وان كان الميت طفلا قد عقل الصلاة فصل عليه، وقل بعد التكبيرة الرابعة: (5) " اللهم هذا الطفل كما خلقته قادرا، و (6) قبضته طاهرا، فاجعله لابويه نورا، وارزقنا اجره، ولا تفتنا بعده ".
# وان كان مستضعفا فقل في الرابعة: (7) " اللهم اغفر للذين تابوا، واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم " (8).
# وان كان غريبا لا تعرف له قولا فقل بعد التكبيرة الرابعة: (9) " اللهم ان (10) هذه النفس انت احييتها، وانت امتها، تعلم (11) سرها وعلانيتها، فولها ما تولت، واحشرها مع من احبت " (12).
# وان كان ناصبا (13) فصل عليه تقية، وقل بعد التكبيرة الرابعة: (14) " عبدك وابن عبدك (15) لا نعلم منه الا شرا، فاخزه (16) في عبادك،
# PageV00P229
# وبلادك، واصله اشد (1) نارك، اللهم انه كان يوالي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض (2) اهل بيت نبيك، فاحش قبره نارا، ومن بين يديه نارا، وعن يمينه نارا، وعن شماله نارا، وسلط عليه في قبره الحيات والعقارب " (3).
# NoteV00P230N35 باب الزيادات في ذلك روي عن الصادقين عليهم السلام انهم قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي علي المءمنين، ويكبر خمسا (4)، ويصلي علي اهل النفاق سوي من ورد النهي عن الصلاة عليهم، فيكبر اربعا، فرقا بينهم وبين اهل الايمان، وكانت (5) الصحابة اذا راته قد صلي علي ميت فكبر (6) اربعا قطعوا (7) عليه بالنفاق (8).
# ومما يعضد هذه الرواية عنهم عليهم السلام، ويزيدها برهانا برهان (9) صحتها، ما اجمع عليه اهل النقل: ان امير المءمنين عليه السلام صلي علي سهل بن حنيف رحمه الله فكبر خمسا، ثم التفت الي اصحابه فقال لهم: انه من اهل بدر (10)، ايضاحا عن وجوب الخمس تكبيرات علي اهل الايمان، ونفيا للشبهة
# PageV00P230
# عنهم في العدول عن القطع علي الاربع، فوصفه بمقتضي التعظيم الواجب بالظاهر لكونه من اهل بدر، وقديم ايمانه، وجهاده، فكان فحوي كلامه يدل علي كون الاربع التكبيرات علي معهودهم في الصلاة علي الاموات تختص اهل الضعف، والشكوك، والنفاق، لما ضمن من اختصاص الخمس لاهل الدرج العوالي في الايمان عند القصد لنفي الشبهة في عدوله عن سنة من تقدمه بعد النبي صلي الله عليه واله في عدد التكبيرات علي ما بيناه.
# ولا صلاة عند ال الرسول عليهم السلام علي من لا يعقل الصلاة من الاطفال، وحده ان ينقص زمانه عن ست سنين، غير انهم اباحوا الصلاة عليهم تقية من الجهال، لنفي الشبهة عنهم في اعتقادهم عند تركها: انهم لا يرون الصلاة علي الاموات.
# ومن ادرك تكبيرة علي الميت، او اثنتين، وما زاد علي ذلك دون الخمس تمم الخمس، وهو في مكانه، وان رفعت الجنازة علي ايدي الرجال.
# ولا باس بالصلاة علي القبر بعد الدفن لمن لم يدرك الصلاة قبل الدفن يوما وليلة، فان زاد علي يوم وليلة بعد الدفن لم تجز الصلاة عليه.
# و يصلي علي الميت في كل وقت من اليوم والليلة، لا حرج في ذلك، لما روي عن الصادقين عليهم السلام: انهم قالوا: خمس صلوات تصلي علي كل حال: الصلاة علي الميت، وصلاة الكسوف، وصلاة الاحرام، وصلاة الطواف، وصلاة الناسي في كل وقت ذكرها (1).
# ولا باس بالصلاة علي الميت بغير وضوء، والوضوء افضل.
# ولا باس للجنب ان يصلي عليه قبل الغسل بتيمم مع القدرة علي الماء، والغسل له افضل.
# PageV00P231
# وكذلك الحاءض تصلي عليه بارزة عن الصف بالتيمم، وانما جاز ذلك لانفصال هذه الصلاة من جملة ما يجب فيه الطهارة من الصلوات، لعدم القراءة فيها، والركوع، والسجود كما قدمناه، وكونها دعاء محضا، واستغفارا.
# واولي الناس بالصلاة علي الميت من اهل بيته اولاهم به من الرجال، وله التقدم في الصلاة عليه بنفسه، وله تقديم غيره، فان حضر الصلاة عليه رجل من فضلاء بني هاشم كان اولي بالتقديم (1) عليه بتقديم وليه له، ويجب علي الولي تقديمه، فان لم يقدمه الولي لم يجزل له التقدم (2) علي الاكراه له.
# PageV00P232
# كتاب الزكاة [والخمس والجزية] PageV00P233
# قال الله عز وجل: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون " (1) فالفرض التالي لفرض الصلاة في محكم التنزيل هو الزكاة، فلا بد من معرفته وتحصيله، اذ كان في الجهل به جهل اصل من الشريعة، يكفر المنكر له برده، ويءمن بالاقرار به، لعموم تكليفه وعدم سقوطه عن بعض البالغين، ثم معرفة تفصيله تلزم علي شروط، وله ترتيب وحدود، فزكاة الذهب والفضة غير زكاة الابل والبقر والغنم، والعبرة في احد هذين غير العبرة في الاخر.
# والزكاة انما يجب جميعها (2) في تسعة اشياء، خصها رسول الله صلي الله عليه واله بفريضتها فيها، وهي الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك، رواه حريز عن زرارة بن اعين الشيباني ومحمد بن مسلم الثقفي، ورواه ابو بصير المرادي وبريد (3) بن معاوية العجلي والفضيل (4) بن يسار النهدي كلهم عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام (5)، و رواه عبد الله بن مسكان عن ابي بكر الحضرمي وصفوان بن يحيي عن
# PageV00P234
# ابن بكير (1) عن محمد بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام (2).
# NoteV00P235N01 باب زكاة الذهب فاذا بلغ الذهب مقدارا في الوزن مخصوصا وجبت فيه الزكاة، وهو عشرون دينارا مضروبة وازنة مثاقيل ففيها نصف مثقال، وليس فيما دون ذلك زكاة ولو نقص حبة واحدة في الوزن علي التحقيق، فان زادت عليه اربعة دنانير مثاقيل ففيها عشر مثقال، ثم علي هذا الحساب في كل عشرين مثقالا نصف مثقال (3)، وفي كل اربعة بعد العشرين عشر مثقال (4)، وليس في عشرين مثقالا غير حبة زكاة كما قدمناه، ولا في اربعة وعشرين مثقالا غير حبة اكثر من نصف مثقال.
# فاذا صيغت الدنانير حليا، او سبكت سبيكة لم يجب فيها زكاة ولو بلغت في الوزن ماءة والفا، وكذلك لا زكاة في التبر قبل ان يضرب دنانير، وقد روي: انه اذا فر بها من الزكاة لزمته (5) زكاتها عقوبة، ولا ينفعه فراره بسبكها وصياغتها (6) (7).
# PageV00P235
# NoteV00P236N02 باب زكاة الفضة وليس فيما دون الماتي درهم زكاة، فاذا بلغت الماتين (1) ففيها خمسة دراهم، فان نقصت حبة واحدة في التحقيق لم يجب فيها شء، ثم اذا زادت اربعين درهما ففيها ستة دراهم، فان نقصت الاربعون دانقا لم يجب فيها اكثر من الخمسة دراهم، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغت الدراهم في كل ماتين خمسة، وفي كل اربعين درهما درهم.
# وحكم حلي الفضة وسباءكها حكم حلي الذهب وسباءكه فاعتبره ان شاء الله تعالي (2).
# NoteV00P236N03 باب زكاة الحنطة والشعير وهذان الصنفان مع التمر والزبيب زكاتهم (3) واحدة، والعبرة فيها واحدة، اذا بلغ احدها خمسة اوسق - والوسق ستون صاعا - وجبت فيه الزكاة، ويخرج منه العشر ان كان سقي سيحا او بالسماء، وان سقي بالغرب والدوالي والنواضح، ولزمت في سقيه المءنة فنصف العشر، وليس فيما دون خمسة اوسق زكاة، وما زاد علي الخمسة الاوسق (4) فبحسابه.
# PageV00P236
# NoteV00P237N04 باب زكاة الابل وليس فيما دون خمس من الابل شء، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة وليس فيما زاد علي الخمس شء حتي تبلغ عشرا، فاذا بلغت ذلك ففيها شاتان، ثم ليس فيما زاد بعد ذلك شء حتي تبلغ خمس عشرة، فاذا بلغت ذلك ففيها ثلاث شياه، ثم اذا بلغت عشرين ففيها اربع شياه، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس شياه، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض حتي تبلغ ستا وثلاثين، فاذا بلغته ففيها ابنة لبون الي ان تبلغ ستا واربعين، فاذا بلغت ففيها حقة الي احدي وستين، فاذا كملت احدي وستين ففيها جذعة الي ستة وسبعين، فاذا بلغت ذلك ففيها بنتا لبون الي التسعين، فاذا زادت واحدة فيها حقتان الي ماءة وعشرين، فاذا بلغت ذلك، وزادت عليه ترك هذا الاعتبار، واخرج من كل خمسين حقة، ومن كل اربعين بنت لبون.
# NoteV00P237N05 باب زكاة البقر وليس فيما دون ثلاثين من البقر شء، فاذا كملت ثلاثين ففيها تبيع حولي او تبيعة الي الاربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة، ثم في ستين تبيعان (1)، وفي سبعين (2) تبيعة ومسنة، وفي ثمانين مسنتان ، وفي تسعين ثلاث تبايع، وفي ماءة تبيعتان ومسنة، ثم علي هذا الحساب الي ما بغلت في (3) كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
# PageV00P237
# NoteV00P238N06 باب زكاة الغنم والغنم اذا بلغت اربعين شاة وجب فيها شاة، وما دون ذلك فليس فيه شء، (1) وليس فيما فوق الاربعين شء الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا بلغت ذلك، وزادت واحدة ففيها شاتان الي ماتين، فاذا كملت ماتين، وزادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماة، فاذا بلغت ذلك تركت هذه العبرة، واخرج من كل ماءة شاة، ولا يفرق بين مجتمع منها (2)، ولا يجمع منها (3) بين متفرق.
# NoteV00P238N07 باب زكاة اموال الاطفال والمجانين ولا زكاة عند ال الرسول عليهم السلام (4) في صامت اموال الاطفال والمجانين من الدراهم والدنانير الا ان يتجر الولي لهم او القيم عليهم بها، فان اتجر بها، وحركها وجب عليه اخراج الزكاة منها، فاذا افادت ربحا فهو لاربابها، وان حصل فيها خسران ضمنه المتجر لهم بها.
# وعلي غلاتهم وانعامهم الزكاة اذا بلغ كل واحد من هذين الجنسين الحد الذي يجب فيه الزكاة، وليس يجري ذلك مجري الاموال الصامتة علي ما جاء عن الصادقين عليهم السلام (5).
# PageV00P238
# NoteV00P239N08 باب زكاة المال الغاءب والدين والقرض ولا زكاة علي المال الغاءب عن صاحبه اذا عدم التمكن من التصرف فيه والوصول اليه.
# ولا زكاة في الدين الا ان يكون تاخيره من جهة مالكه، ويكون بحيث يسهل عليه قبضه متي رامه.
# ولا زكاة علي المقرض فيما اقرضه الا ان يشاء التطوع بزكاته، وعلي المستقرض (1) زكاته ما دام في يده، ولم يستهلكه، لان له نفعه.
# فمتي تمكن رب المال الغاءب منه، ورجع الدين الي صاحبه، ووصل القرض الي مالكه، وحال علي كل واحد منهم الحول عنده وجبت فيه الزكاة.
# NoteV00P239N09 باب وقت الزكاة ولا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول، وهو علي كمال حد ما تجب فيه الزكاة، وكذلك لا زكاة علي غلة حتي تبلغ حد ما تجب فيه الزكاة بعد الخرص والجذاذ والحصاد، وخروج مءنتها منها وخراج السلطان، فاما الانعام فانما تجب الزكاة فيها علي الساءمة، منها خاصة اذا حال عليها الحول، وهي في مدة زمانه علي الحد من العدد الذي تجب فيه ببلوغه الزكاة علي ما قدمنا ذلك في الاموال.
# NoteV00P239N10 باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات والاصل في اخراج الزكاة عند حلول وقتها، دون تقديمها عليه او تاخيرها
# PageV00P239
# عنه كالصلاة، وقد جاء عن الصادقين عليهم السلام (1) رخص في تقديمها شهرين قبل محلها، وتاخيرها شهرين عنه، وجاء ثلاثة اشهر ايضا واربعة عند الحاجة الي ذلك، وما يعرض من الاسباب (2)، والذي اعمل عليه، وهو الاصل المستفيض عن ال محمد عليهم السلام لزوم الوقت (3)، فان حضر (4) قبله من المءمنين محتاج، يجب صلته، واحب الانسان ان يقدم له من الزكاة جعلها قرضا له، فاذا حل وقت الزكاة، والمقترض علي حاله من الفقر اجزات (5) عنه في الزكاة، وان تغيرت حاله الي الغني لم يجز ذلك عنه في الزكاة.
# واذا جاء الوقت فعدم صاحب المال عنده مستحق الزكاة عزلها من جملة ماله الي ان يجد من يستحقها من اهل الفقر والايمان، وان قدر علي اخراجها الي بلد، يوجد فيه مستحق الزكاة اخرجها، ولم ينتظر بها وجود مستحقها ببلده الا ان يغلب في ظنه قرب وجوده، ويكون اولي بها ممن يحمل اليه من اهل الزكاة علي ما جاء به الاثر عن ال الرسول عليهم السلام (6)، فان هلكت الزكاة في الطريق المحمول فيها الي مستحقها اجزات عن صاحب المال، ولا يجزيه ذلك اذا حملها، فهلكت، وقد كان واجدا لمستحقها في بلده، وانما اخرجها منه الي غيره لاختيار اهل الاستحقاق، ووضعها في بعض (7) يءثره منهم دون من حضره علي ما قدمناه (8).
# PageV00P240
# NoteV00P241N11 باب اصناف اهل الزكاة قال الله عز وجل: " انما الصدقات للفقراء "، وهم الذين لا كفاية لهم مع الاقتصاد، " والمساكين "، وهم المحتاجون، الساءلون لشدة ضرورتهم، " والعاملين عليها "، وهم السعادة في جبايتها، " والمءلفة قلوبهم "، وهم الذين يستمالون، ويتالفون للجهاد ونصرة (1) الاسلام، " وفي الرقاب "، وهم المكاتبون، ويعاونون بالزكاة علي فك رقابهم، وفي العتق ايضا علي الاستيناف، " والغارمين "، وهم الذين قد ركبتهم الديون في غير معصية ولا فساد، " وفي سبيل الله "، وهو الجهاد، " وابن السبيل "، وهم المنقطع بهم في الاسفار، وقد جاءت رواية: انهم الاضياف (2)، يراد به من اضيف لحاجته (3) الي ذلك، وان كان له في موضع (4) اخر غني ويسار، وذلك راجع الي ما قدمناه.
# NoteV00P241N12 باب صفة مستحق الزكاة للفقر والمسكنة من جملة الاصناف ولا يجوز الزكاة في اختصاص الصنفين الا لمن حصلت له حقيقة الوصفين، وهو ان يكون مفتقرا اليها بزمانة تمنعه من الاكتساب، او عدم معيشة (5) تغنيه عنها، فيلتجء اليها للحاجة والاضطرار، روي (6) زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لا تحل الصدقة لمحترف، ولا لذي مرة سوي قوي (7)،
# PageV00P241
# فتنزهوا عنها (1).
# ولا تجوز لاحد من هذين الصنفين ولا من الستة المقدم ذكرهم الا بعد ان يكون عارفا تقيا.
# روي زرارة وبكير والفضيل ومحمد بن مسلم وبريد (2) العجلي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: موضع الزكاة اهل الولاية (3).
# وروي اسماعيل بن سعد الاشعري عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: لا، ولا زكاة الفطرة (4) (5).
# وروي محمد بن عيسي عن داود الصرمي (6) قال: سالته عن شارب الخمر يعطي من الزكاة شيءا؟ قال: لا (7) (8).
# NoteV00P242N13 باب من تحل له من الاهل وتحرم عليه الزكاة وتحل الزكاة للاخ، والاخت، والعم، والعمه، والخال، والخالة، وابناءهم، وقراباتهم، واهليهم اذا كانوا من اهل المعرفة والرشاد، وتحرم علي الاب، والام، والابن، والبنت، والزوجة، والجد، والجدة، والمملوك، لان هءلاء جميعا ممن (9) يجبر الانسان علي نفقتهم عند اضطرارهم اليها، فلاجل ذلك لم يجز لهم منه الزكاة.
# PageV00P242
# NoteV00P243N14 باب ما يحل لبني هاشم، ويحرم عليهم من الزكاة وتحرم الزكاة الواجبة علي بني هاشم جميعا من ولد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وجعفر، وعقيل، والعباس رضي الله عنهم اذا كانوا متمكنين من حقهم (1) في الخمس من الغناءم علي ما نطق به القران (2)، فاذا منعوه (3)، واضطروا الي الصدقة حلت لهم الزكاة.
# وتحل صدقة بعضهم علي بعض، وجميع ما يتطوع به عليهم من الصدقات.
# روي جعفر بن ابراهيم الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له (4): تحل الصدقة لبني هاشم؟ فقال: اما الصدقة الواجبة فلا تحل لنا، واما غير ذلك فليس به باس، ولو كان ذلك (5) ما استطاعوا يعني بني هاشم ان يخرجوا الي مكة، هذه المياه عامتها صدقة (6).
# فبين عليه السلام ان التطوع عليهم طلق جاءز، ليس به باس.
# NoteV00P243N15 باب مقدار ما يخرج من الصدقة، واقل ما يعطي الفقير من الزكاة ولا باس باخراج قليل الصدقة في التطوع وكثيرها، واعطاءه واحدا او جماعة.
# واقل ما يعطي الفقير من الزكاة المفروضة خمسة دراهم فصاعدا، لانها اقل ما يجب في الحد الاول من الزكاة، وليس لاكثره حد مخصوص، لتفاوت الناس
# PageV00P243
# في كفاياتهم (1)، وجواز اخراج غني الفقير اليه من الزكاة.
# روي الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يعطي احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم، وهي اقل ما فرض الله عز وجل (2) من الزكاة في الاموال (3).
# وروي اسحاق بن عمار عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له:
# اعطي الرجل (4) من الزكاة ثمانين درهما؟ قال: نعم، قال: قلت: (5) اعطيه ماة درهم؟ قال: نعم، اعطه، واغنه ان قدرت ان تغنيه (6).
# وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا اعطيت الفقير فاغنه (7).
# NoteV00P244N16 باب حكم الحبوب باسرها في الزكاة وتزكي ساءر الحبوب مما انبتت الارض فدخل القفيز والمكيال بالعشر ونصف العشر كالحنطة والشعير سنة مءكدة، دون فريضة واجبة، وذلك انه قد ورد في زكاة ساءر الحبوب اثار عن الصادقين عليهم السلام (8) مع ما ورد عنهم في حصرها في التسعة الاشياء المقدم ذكرها (9)، وقد ثبت ان اخبارهم لا تتناقض، فلم يكن لنا طريق الي الجمع بينها (10) الا اثبات الفرض فيما اجمعوا علي وجوبه فيه، وحمل ما اختلفوا فيه مع عدم ورود التاكيد في الامر به علي
# PageV00P244
# السنة المءكدة - علي ما بيناه في اول هذا الباب - اذا (1) كان الحمل لهما (2) علي الفرض معا يتناقض به الالفاظ الواردة فيه، واسقاط احدهما ابطال الاجماع، واسقاط الاخر ابطال اجماع الفرقة المحقة علي المنقول في معناه، وذلك فاسد، وفي فساده صحة ما اوردناه من الفتوي.
# روي محمد بن مسلم قال: سالته عن الحرث ما يزكي منه؟ قال: البر، والشعير، والذرة، والدخن، والارز (3)، والسلت، والعدس، والسمسم، كل هذا يزكي واشباهه (4) وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، وقال: كل ما كيل (5) بالصاع فبلغ الاوساق (6) فعليه الزكاة (7).
# NoteV00P245N17 باب حكم الخضر في الزكاة ولا خلاف بين ال الرسول عليهم السلام كافة وبين شيعتهم من اهل الامامة ان الخضر كالقصب (8)، والبطيخ، والقثاء والخيار، والباذنجان (9)، والريحان، وما اشبه ذلك مما لا بقاء له لا زكاة فيه ولو بلغت قيمته الف دينار، وماءة الف دينار (10) ولا زكاة علي ثمنه بعد البيع حتي يحول عليه الحول، وهو علي كمال حد (11) ما يجب فيه الزكاة.
# PageV00P245
# NoteV00P246N18 باب حكم الخيل في الزكاة وتزكي الخيل العتاق الاناث الساءمة، والبراذين الاناث الساءمة سنة غير فريضة، لما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه وضع علي الخيل العتاق الاناث الساءمة عن كل فرس (1) في كل عام دينارين، وجعل علي البراذين الساءمة الاناث (2) في كل عام دينارا (3).
# وروي زرارة قال: قلت لابي عبد الله (4) عليه السلام: هل في البغال شء؟ قال: (5) لا، فقلت له: فيكف صار علي الخيل، ولم يصر علي البغال؟
# قال: لان البغل لا يلقح (6)، والخيل الاناث ينتجن (7)، وليس علي الخيل الذكور اذا انفردت في الملك وان كانت ساءمة شء، قلت: (8) فما في الحمير؟ فقال: ليس فيها (9) شء، قال: قلت: (10) هل علي الفرس، او علي (11) البعير يكونان للرجل يركبهما شء؟ قال: (12) لا، ليس علي ما يعلف (13) شء، انما الصدقة علي الساءمة (14).
# PageV00P246
# NoteV00P247N19 باب حكم امتعة التجارات في الزكاة وكل متاع في التجارة طلب من مالكه بربح او براس ماله، فلم يبعه طلبا للفضل فيه، فحال عليه الحول ففيه الزكاة بحساب قيمته اذا بلغت ما يجب في مثلها من المال الصامت الزكاة سنة مءكدة علي الماثور عن الصادقين عليهم السلام (1)، ومتي طلب باقل من راس ماله فلم يبعه فلا زكاة عليه وان حال عليه حول واحوال، وقد روي انه اذا باعه زكاة لسنة (2) واحدة (3)، وذلك هو الاحتياط، روي اسماعيل بن عبد الخالق قال: ساله سعيد الاعرج، وانا اسمع، قال: (4) انا نكبس الزيت والسمن (5)، نطلب به التجارة، فربما مكث عند احدنا السنة والسنتين فهل عليه زكاة؟ فقال: ان كنت تربح فيه شيءا، او تجد راس مالك فلا تبيعه فعليك زكاته (6)، وان كنت انما تربص به، لانك لا تجد الا وضيعة (7) فليس عليك زكاة حتي يصير ذهبا او فضة، فاذا صار ذهبا او فضة فزكه للسنة التي تتجر فيها (8).
# NoteV00P247N20 باب زكاة الفطرة وزكاة الفطرة واجبة علي كل حر، بالغ، كامل بشرط وجود الطول لها، يخرجها عن نفسه، وعن جميع من يعول: من ذكر، وانثي، وحر، وعبد، وعن
# PageV00P247
# جميع رقيقه من المسلمين، واهل الذمة في كل حول مرة.
# روي عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (1) تجب (2) الفطرة علي كل من تجب (3) عليه الزكاة (4).
# وروي يونس بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تحرم (5) الزكاة علي من عنده قوت السنة، وتجب (6) الفطرة علي من عنده قوت السنة (7).
# وهي سنة مءكدة علي من قبل الزكاة لفقره، وفضيلة (8) لمن قبل الفطرة لمسكنته، دون السنة المءكدة والفريضة.
# روي الفضيل (9) بن يسار وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: لهما هل علي من قبل الزكاة زكاة؟ فقالا: اما من قبل زكاة المال فان عليه زكاة الفطرة، واما من قبل زكاة الفطرة فليس عليه زكاة الفطرة (10) (11).
# وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علي الفقير الذي يصدق عليه اعطاء الفطرة مما يصدق عليه (12) (13). فكان الحديثان الاولان يدلان علي وجوب فرض الفطرة علي الاغنياء خاصة، لتميزهم بالذكر في فريضتها،
# PageV00P248
# واقتضي الحديث الاول من هذين الحديثين الاخرين (1) لزومها بالسنة بعض الفقراء، لاستحالة ايجابه بالفرض عليهم الدخول في المميزين المخصوصين منهم بمعني القول المنطوق به فيهم، ودل (علي انها سنة فوق الفضيلة في الرتبة، بتضمنه اسقاطها عمن هو دونهم في طبقة الفقر، مع ورود ظاهر ما يقتضي وجوبها عليهم في الحديث الذي يليه، واستحالة تناقض اقوال الصادقين عليهم السلام.
# NoteV00P249N21 باب وقت زكاة الفطرة ووقت وجوبها يوم العيد بعد الفجر منه قبل صلاة العيد، قال الله عز وجل:
# " قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي " (2).
# وقال الصادقون عليهم السلام: نزلت هذه الاية في زكاة الفطرة (3) خاصة (4).
# فمن اخرج فطرته قبل صلاة العيد فقد ادرك وقت فرضها، ومن اخرها الي بعد الصلاة فقد فاته الوقت، وخرجت عن كونها زكاة الفرض الي الصدقة والتطوع.
# وقد جاء انه لا باس باخراجها في شهر رمضان من اوله الي اخره (5). وهو علي جواز تقديم الزكاة، والاصل هو لزوم الوقت علي ما بيناه.
# NoteV00P249N22 باب ماهية زكاة الفطرة وهي فضلة اقوات اهل الامصار علي اختلاف اقواتهم في النوع: من
# PageV00P249
# التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير، والارز، والاقط، واللبن، فيخرج اهل كل مصر فطرتهم من قوتهم، ولا باس ان يخرجوا قيمتها ذهبا او فضة.
# NoteV00P250N23 باب تمييز فطرة اهل الامصار روي عن ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام انه قال:
# الفطرة علي اهل مكة، والمدينة، واليمن، واطراف الشام، واليمامة، والبحرين، والعراقين، وفارس، والاهواز، وكرمان من التمر، وعلي اوساط الشام (1)، ومرو من خراسان، والري من الزبيب، وعلي اهل الجزيرة، والموصل، والجبال كلها، وباقي خراسان (2) من الحب: الحنطة (3) والشعير، وعلي اهل طبرستان من الارز، وعلي اهل مصر من البر، ومن سكن البوادي من الاعراب فعليه الفطرة من الاقط، ومن عدم الاقط من الاعراب، ووجد اللبن فعليه الفطرة منه (4).
# NoteV00P250N24 باب كمية الفطرة ووزنها ومقدارها والفطرة صاع من تمر، او صاع من حنطة، او صاع من شعير، او صاع من زبيب، ومن جميع ما تقدم ذكره صاع صاع.
# والصاع اربعة امداد، والمد ماتا درهم واثنان وتسعون درهما ونصف، وذلك جملة الصاع من الوزن الف درهم واحد (5) وماءة وسبعون درهما باوزان
# PageV00P250
# بغداد، والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثماني حبات من اوسط حب الشعير، وهو ستة ارطال بالمدني، وتسعة بالعراقي.
# NoteV00P251N25 باب افضل الفطرة ومقدار القيمة وافضل ما اخرجه المسلم في فطرته التمر، لان اصل السنة من النبي صلي الله عليه واله به.
# وقال الصادق عليه السلام: لان اتصدق بصاع من تمر في الفطرة (1) احب الي من ان اتصدق بصاع من ذهب (2).
# وقال عليه السلام: من تصدق بصاع من تمر جعل الله (3) له بكل تمرة نخلة في الجنة (4).
# وساله بعضم عن الانواع ايها احب اليه في الفطرة؟ (5) فقال: اما انا فلا اعدل بالتمر (6) للسنة شيءا (7).
# وسءل عن القيمة مع وجود النوع؟ فقال: لا باس بها (8).
# وسءل عن مقدار القيمة؟ فقال: درهم في الغلاء، والرخص (9).
# وروي: (10) ان اقل القيمة في الرخص ثلثا درهم (11).
# وذلك متعلق بقيمة الصاع في وقت المسالة عنه، والاصل اخراج القيمة
# PageV00P251
# عنها بسعر الوقت الذي تجب فيه.
# NoteV00P252N26 باب مستحق الفطرة، واقل ما يعطي الفقير منها ومستحق الفطرة هو من كان علي صفات مستحق الزكاة: من الفقر اولا، ثم المعرفة والايمان، ولا يجوز اخراج الفطرة الي غير اهل الايمان، لانها من مفروض الزكاة.
# واقل ما يعطي الفقير منها صاع، ولا باس باعطاءه اصواعا.
# NoteV00P252N27 باب وجوب اخراج الزكاة الي الامام قال الله عز وجل: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم " (1). فامر نبيه عليه واله السلام باخذ صدقاتهم، تطهيرا لهم بها من ذنوبهم، وفرض علي الامة حملها اليه بفرضه عليها طاعته، ونهيه لها عن خلافه، والامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله فيما فرض عليه: من اقامة الحدود والاحكام، لانه مخاطب بخطابه في ذلك علي ما بيناه فيما سلف، وقدمناه، فلما وجد النبي صلي الله عليه واله كان الفرض حمل الزكاة اليه، ولما غابت عينه من العالم بوفاته صار الفرض حمل الزكاة الي خليفته، فاذا غاب الخليفة كان الفرض حملها الي من نصبه من خاصته لشيعته، فاذا عدم السفراء بينه وبين رعيته (2) وجب حملها الي الفقهاء المامونين من اهل ولايته، لان الفقيه اعرف بموضعها ممن لا فقه له في ديانته.
# PageV00P252
# NoteV00P253N28 باب من الزيادات في الزكاة ولا بد في علم الزكاة من معرفة اربعة حدود: اولها حد كمال ما يجب فيه الزكاة، وثانيها وقت وجوب الزكاة، وثالثها المقدار الواجب من الزكاة، ورابعها صفة المستحق للزكاة (1).
# ومتي اجتمع نوعان فلم تبلغ كل واحد منهما حد ما يجب فيه الزكاة فلا زكاة فيهما وان كانا جميعا يزيدان في القيمة علي حد كمال ما يجب فيه الزكاة مثل اجتماع ماة درهم وتسعين درهما من الورق وتسعة عشر دينارا من لذهب، وكاجتماع عشرين من البقر واربع من الابل، واربعة اوسق من الحنطة واربعة اوسق من الشعير، وليس يجب في شء من ذلك زكاة حتي يبلغ كل نوع منه علي حياله الحد الذي فرض الله تعالي فيه الزكاة.
# والزكاة في كل نوع من جنسه الا الابل خاصة ففيها الشاة حتي تبلغ ستا وعشرين.
# ولا باس باخراج الذهب عن الفضة بالقيمة، واخراج الفضة عن الذهب بالقيمة علي حسب ما تيسر علي الانسان، وكذلك لا باس باخراج الشعير عن الحنطة بقيمتها، والحنطة عن الشعير، والذهب والفضة عن الحنطة والشعير وان كان الافضل اخراج الجنس.
# ولا يجوز اخراج القيمة في زكاة الانعام الا ان تعدم ذوات الاسنان المخصوصة في الزكاة.
# روي محمد بن عيسي عن محمد بن مهران (2) عن عبد الله بن زمعة (3) عن
# PageV00P253
# ابيه عن جد ابيه (1) ان امير المءمنين صلوات الله عليه واله كتب في كتابه الذي كتبه له (2) بخطه حين بعثه علي الصدقات: من بلغ (3) عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فانه تقبل (4) منه الحقة، ويجعل معها شاتين او عشرين درهما.
# ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده حقة، وعنده جذعة، فانه تقبل (5) منه الجذعة (6)، ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما.
# ومن بلغت صدقته حقة، وليست عنده حقة، وعنده ابنة لبون، فانه تقبل (7) منه ابنة لبون، ويعطي معها شاتين او عشرين درهما.
# ومن بلغت صدقته ابنة لبون، وليست عنده ابنة لبون ، وعنده حقة، فانه تقبل (8) الحقة منه، ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما.
# ومن بلغت صدقته ابنة لبون (9)، وعنده ابنة مخاض، فانه تقبل (10) منه ابنة مخاص، ويعطي معها شاتين او عشرين درهما.
# ومن بلغت صدقته ابنة مخاض، وليست عنده ابنة مخاض، وعنده ابنة لبون، فانه تقبل منه (11) بنت لبون، ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن لم يكن (12) عنده ابنة مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون ذكر (13) فانه يقبل (14) منه ابن لبون، وليس معه شء.
# PageV00P254
# ومن لم يكن عنده الا اربع (1) من الابل، وليس له مال غيرها فليس فيها شء الا ان يشاء ربها، فاذا بلغ ماله خمسا ففيه شاة (2).
# وروي حماد عن حريز عن بريد العجلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بعث امير المءمنين صلوات الله عليه واله (3) مصدقا من الكوفة الي باديتها، فقال له: يا عبد الله انطلق، وعليك بتقوي الله، ولا تءثرن دنياك علي اخرتك، وكن حافظا لما (4) ايتمنتك عليه، راعيا لحق الله عز وجل (5) حتي تاتي نادي (6) بني فلان، فاذا قدمت فانزل بماءهم (7) من غير ان تخالط بيوتهم، ثم امض اليهم بسكينة ووقار حتي تقوم بينهم، فتسلم عليهم، ثم قل: يا عباد الله ارسلني اليكم ولي الله، لاخذ منكم حق الله في اموالكم، فهل لله في اموالكم من حق فتءدوه (8) الي وليه؟ فان قال لك قاءل: لا، فلا تراجعه، وان انعم لك منهم منعم فانطلق معه من غير ان تخيفه (9)، او تعده الا خيرا، فاذا اتيت ماله فلا تدخله الا باذنه، فان اكثره له، وقل: يا عبد الله اتاذن لي في دخول مالك؟ فاذا (10) اذن لك فلا تدخله دخول متسلط عليه (11) ولا عنف به، فاصدع المال صدعين، فخيره اي الصدعين شاء، فايهما (12) اختار فلا تعرض له، ثم اصدع الباقي صدعين، ثم
# PageV00P255
# خيره، فايهما اختار فلا تعرض له (1)، فلا تزال كذلك (2) حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله عز وجل (3) في ماله، فاذا بقي ذلك فاقبض حق الله منه، وان (4) استقالك فاقله، ثم اخلطها، فاصنع (5) مثل الذي صنعت اولا حتي تاخذ حق الله في ماله، فاذا قبضته فلا توكل به الا ناصحا، شفيقا، امينا، حفيظا، غير معنف بشء منها، ثم احذر ما اجتمع من كل ناد (6) الينا، نصيره حيث امر الله " عز وجل " فاذا انحدر بها رسولك فاوعز اليه (7) ان لا يحول بين ناقة وفصيلها، ولا يفرق بينهما، ولا يمص (8) لبنها، فيضر ذلك بفصيلها، ولا يجهد بها (9) ركوبا، وليعدل بينهن في ذلك، وليوردهن كل ماء يمر به، ولا يعدل بهن (10) عن نبت الارض الي جواد الطرق في الساعات التي (11) تريح وتغبق (12)، وليرفق بهن جهده حتي تاتينا (13) باذن الله سجاجا، سمانا، غير متعبات، ولا مجهدات، فنقسمهن علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله (14) علي اولياء الله، فان ذلك اعظم لاجرك، واقرب لرشدك، ينظر الله اليها واليك والي جهدك ونصيحتك (15) لمن بعثك وبعثت (16) في حاجته، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما نظر الله الي ولي له يجهد نفسه
# PageV00P256
# بالطاعة (1) والنصيحة لامامه الا كان معنا في الرفيق الاعلي.
# قال: ثم بكي (2) ابو عبد الله عليه السلام، ثم قال: يا بريد لا والله ما بقيت لله حرمة الا انتهكت (3)، ولا عمل بكتاب ولا سنة في هذا العالم، ولا اقيم في هذا الخلق حد منذ قبض امير المءمنين عليه السلام، ولا عمل بشء من الحق الي يوم الناس هذا (4).
# ثم قال: اما والله (5) لا تذهب الايام والليالي (6) حتي يحيي الله الموتي، ويميت الاحياء، ويرد (7) الحق الي اهله، ويقيم دينه الذي ارتضاه لنفسه (8)، فابشروا، ثم ابشروا، ثم ابشروا (9)، فوالله ما الحق الا في ايديكم (10).
# وروي اسماعيل بن مهاجر عن رجل من ثقيف قال: استعملني علي بن ابي طالب عليه السلام علي بانقيا وسواد من سواد الكوفة فقال لي، والناس حضور: انظر خراجك فجد فيه، ولا تترك منه درهما، فاذا اردت ان تتوجه الي عملك فمر بي. قال: فاتيته، فقال: ان الذي سمعت (11) مني خدعة، اياك ان تضرب مسلما، او يهوديا، او نصرانيا في درهم خراج، او تبيع (12) دابة عمل في درهم، فانا امرنا ان ناخذ منهم العفو (13).
# PageV00P257
# ولا تجمع بين متفرق، ولا تفرق بين مجتمع، يعني في الملك علي ما قدمناه، والمعني في ذلك: انه لا يءخذ من الشريكين صدقة اذا بلغ ملكهما جميعا مقدار ما يجب فيه الزكاة، ولا تسقط الزكاة عن المالك وان كان ملكه في الاماكن علي الافتراق.
# وان اخذ المصدق حقه من الانعام فباعها فيمن يريد فطلبها المتصدق بالثمن فهو احق بها.
# وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له في الجواميس زكاة؟
# قال: نعم مثل ما في البقر (1).
# ومال القرض لا زكاة فيه علي ربه، وانما الزكاة علي المستقرض، لانه ينتفع به الا ان يختار المقرض الزكاة (2) عنه، فان اختار ذلك فعليه اعلام المستقرض، ليسقط عنه بالعلم فرض الزكاة.
# ولا زكاة في الحلي، وسباءك الذهب (3) والفضة، واللءلء، والجوهر، والزبرجد، الا ان يتطوع مالكه فيتصدق عنه تبرعا.
# وكل مال تجب فيه الزكاة اذا حل الشهر الثاني عشر من السنة عليه فقد وجبت فيه الزكاة، فلو وهبه، او اخرجه من يده بغير الهبة بعد دخول الشهر الثاني عشر بيوم واحد لم تسقط عنه بذلك الزكاة.
# واذا ترك الرجل عند اهله نفقة لسنين (4) فبلغت ما يجب فيه الزكاة فان كان حاضرا وجبت عليه فيها الزكاة، وان كان غاءبا فليس عليه زكاة.
# واذا لم يجد المسلم مءمنا يستحق الزكاة، وقد وجبت عليه، ووجد مملوكا مءمنا يباع، فاشتراه بمال الزكاة، واعتقه اجزاه ذلك في الزكاة.
# PageV00P258
# وكذلك اذا وجد مستحقا للزكاة الا انه راي مملوكا مءمنا (1) في ضرورة، فاشتراه بزكاته، واعتقه اجزاه.
# فان استفاد المعتق بعد ذلك مالا، وتوفي، ولا وارث له كان ما ترك من المال للفقراء والمساكين من المءمنين، لانه انما اشتري بحقهم من الزكاة.
# ولا باس بتفضيل القرابة علي غيرهم باعطاء الزكاة اذا كانوا من اهل الفضل والايمان، بل ذلك افضل من اعطاء البعداء مع حصول الفقر في الاقرباء.
# ويجب تفضيل الفقراء في الزكاة علي قدر منازلهم في الفقه والبصيرة والطهارة والديانة .
# ومن لا يسال اولي بالزكاة ممن يسال اذا تساوت احوالهم في المعرفة والفضل.
# ولا باس باعطاء الزكاة اطفال المءمنين عند حاجتهم اليها بعد موت اباءهم، فاذا بلغوا واعتقدوا الايمان سلك بهم سبيل المءمنين في الزكاة، وان خالفوا قطعت عنهم الزكاة.
# ولا باس ان تقضي بالزكاة عن المءمن في حياته وبعد موته الديون.
# ومن اعطي مءسرا شيءا من الزكاة وهو يري انه معسر، ثم تبين بعد ذلك يساره (2) فعليه الاعادة، ولم يجزه ما سلف في الزكاة.
# ومن اعطي زكاته رجلا من اهل الخلاف لم يجزه، وكان عليه الاعادة، الا ان يكون اجتهد في الطلب فاعطاها علي ظاهر الايمان، ثم علم بعد ذلك بالخلاف فلا شء عليه.
# ومن حمل زكاته من بلده الي بلد اخر فهلكت فهو ضامن لها، وعليه الاعادة
# PageV00P259
# ان كان وجد لها ببلده موضعا فلم يضعها فيه، وان لم يكن وجد لها موضعا فلا ضمان عليه.
# وروي عبد الكريم بن عتبة (1) الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقة اهل البوادي في اهل البوادي، وصدقة اهل الحضر في اهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، و (2) انما يقسمه (3) صدقة علي قدر من (4) يحضره منهم، وما يراه، ليس (5) في ذلك شء مءقت (6).
# وقال: تعطي (7) صدقة الانعام لذوي التجمل من الفقراء، لانها ارفع من صدقة الاموال، وان كان جميعها (8) صدقة وزكاة، ولكن اهل التجمل يستحيون (9) ان ياخذوا صدقات الاموال (10).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: تارك الزكاة - وقد وجبت له - مثل مانعها وقد وجبت عليه (11).
# وقال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل من اصحابنا يستحيي (12) ان ياخذ الزكاة (13) افاعطيه من الزكاة، ولا اسمي له انها من الزكاة؟ قال:
# PageV00P260
# اعطه، ولا تسم له (1)، ولا تذل المءمن (2).
# وقال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يعطي الرجل الدراهم يقسمها، (3) ويضعها في مواضعها، وهو ممن تحل له الصدقة اياخذ (4) منها؟
# قال: لا باس ان ياخذ لنفسه، كما يعطي غيره، ولا يجوز له (5) ان ياخذ اذا امره ان يضعها في مواضع مسماة الا باذنه (6).
# وقال عليه السلام في قوله تعالي: " ان تبدوا الصدقات فنعما هي " (7) قال: نزلت في الفريضة. " وان تخوفها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " (8) قال:
# ذلك في النافلة (9).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: صدقة السر تطفء غضب الرب (10).
# وقال: عليه السلام: صدقة الليل تطفء غضب الرب، وتمحو الذنب العظيم، وتهون الحساب، وصدقة النهار تزيد في العمر، وتثمر المال (11).
# وقال عليه السلام: سءل رسول الله صلي الله عليه واله اي الصدقة افضل؟
# فقال: علي ذي الرحم الكاشح (12).
# PageV00P261
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة بعشر (1)، والقرض بثماني عشرة، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربع (2) وعشرين (3).
# وقال: ابو عبد الله عليه السلام: اترون (4) ان في المال الزكاة وحدها؟
# ما فرض الله (5) في المال من (6) غير الزكاة اكثر، تعطي (7) منة القرابة، والمعترض لك (8) ممن يسالك فتعطيه ما لم تعرفه بالنصب، فاذا عرفته بالنصب فلا تعطه (9) شيءا، الا ان تخاف لسانه فتشتري دينك وعرضك منه (10).
# وقال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: " واتوا حقه يوم حصاده " (11) قال: (12) هو سوي ما تخرجه من زكاتك الواجبة، تعطي الضغث بعد الضغث، والحفنة بعد الحفنة.
# ونهي عليه واله السلام عن الحصاد والتضحية بالليل (13)، وقال: اذا انت حصدت بالليل لم يحضرك ساءل، وان ضحيت بالليل لم يجءك قانع (14).
# وقال: كان علي عليه السلام يقول: قرض المال (15) حمي الزكاة (16)
# PageV00P262
# وقال: قلت له: (1) اعطي ساءلا لا اعرفه؟ قال: نعم (2)، اعط من لا تعرفه بولاية ولا عداوة للحق، ان الله تعالي (3) يقول: " وقولوا للناس حسنا " (4) ولا تعط لمن (5) نصب لشء من الحق، او دعا الي شء من الباطل (6).
# وقال عليه السلام: اعط من وقعت في قلبك الرحمة له (7)، ولكن اذا (8) لم تعرفه فاعطه (9) ما دون الدرهم الي اربعة (10) دوانيق (11).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا تحل (12) صدقة المهاجرين للاعراب، ولا صدقة الاعراب في المهاجرين (13) (14).
# وقال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزكاة هل تصلح لصاحب الدار والخادم؟ فقال: (15) نعم، الا ان تكون (16) داره ذات غلة فيخرج له من غلتها ما يكفيه (17) وعياله، فان لم تكن (18) الغلة تكفيه لنفسه ولعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم في غير اسراف فقد حلت له الزكاة، وان كانت غلتها
# PageV00P263
# تكفيهم فلا (1).
# وقال سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن رجل يكون ابوه (2)، او عمه، او اخوه يكفيه مءنته اياخذ من الزكاة فيتوسع (3) به ان كانوا لا يوسعون عليه في كل ما يحتاج اليه؟ فقال: لا باس (4).
# قال: وقلت (5) لابي عبد الله عليه السلام: ما يعطي المصدق؟ قال: ما يري الامام، لا يقدر (6) له شء (7).
# وقال: قلت لابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله (8) عز وجل:
# " للساءل والمحروم ": (9) من هذا المحروم؟ فقالا: المحروم الرجل الذي ليس بعقله باس (10)، ولم يبسط (11) له في الرزق، وهو محارف (12).
# وروي ابو بصير وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: تمام (13) الصوم اعطاء الزكاة يعني: (14) الفطرة، كالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة، ومن صام، ولم يءدها فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ومن صلي، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله، (15) وترك ذلك متعمدا فلا
# PageV00P264
# صلاة له، ان الله تعالي بدا بها قبل الصلاة، فقال: (1) " قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي " (2) (3).
# ومن اضاف مسلما لضرورة به الي ذلك طول شهر رمضان او في النصف الاخير منه الي اخره وجب عليه اخراج الفطرة عنه، لانه قد صار بالضيافة بحكم العيال.
# وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان اهل المدينة ياتون بصدقة الفطرة (4) الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله (5).
# وروي علي بن راشد قال سالته عن الفطرة لمن هي؟ قال: للامام. قال:
# قلت: فاخبر (6) اصحابي؟ قال: (7) نعم، من اردت ان تطهره منهم (8) (9).
# وروي عبد الرحمن بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: بعثت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام بدراهم لي ولغيري، وكتبت اليه اخبره بانها فطرة العيال، فكتب بخطه: قبضت (10) وقال ابو عبد الله عليه السلام: احسنوا جوار النعم. فقيل له: وما حسن (11)
# PageV00P265
# جوار النعم؟ فقال: الشكر لمن انعم بها، وادي حقوقها (1).
# وقال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله تعالي: (2) " فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني "؟ قال: صدق بان (3) الله يعطي بالواحد عشرة الي ماءة الف فما زاد.
# قلت: " فسنيسره اليسري "؟ قال: لا يريد شيءا من الخير الا يسر (4) له.
# قال: قلت: " واما من بخل واستغني وكذب بالحسني "؟ قال: كذب بان الله يعطي بالواحد (5) عشرة الي ماءة الف فما زاد.
# قلت: (6) " فسنيسره للعسري "؟ قال: لا يريد شيءا من الشر الا يسر له.
# قلت: " وما يغني عنه ماله اذا تردي "؟ قال: اما (7) والله ما هو ترد في بءر (8)، ولا من جبل، ولا من حاءط ولكن ترد في نار (9) جهنم (10).
# قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل يقول: ما من شء الا وقد وكلت به من يقبضه غيري الا الصدقة، فاني اتلقاها (11) بيدي، حتي ان الرجل ليتصدق بالتمرة، او بشق التمرة فاربيها له، كما يربي الرجل فلوه
# PageV00P266
# وفصيله، فتلقاه (1) يوم القيامة، وهي مثل جبل احد، واعظم من احد (2).
# وقال: (3) احب الاعمال الي الله عز وجل اشباع جوعة (4) المءمن، او تنفيس كربته، او قضاء دينه (5) (6).
# وقال (7) عليه السلام: افضل الصدقة برد (8) كبد حري (9).
# قال: وقال (10) رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقطعوا (11) علي الساءل مسالته، فلولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم (12).
# وقال ابو جعفر عليه السلام: اعط الساءل ولو جاءك علي ظهر فرس (13).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافيته (14) يوم القيامة (15).
# وقال صلي الله عليه واله: اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف، ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند الضيق، ورجل احب ذريتي بالقلب واللسان، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا
# PageV00P267
# طردوا (1) وشردوا (2).
# وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: من لم يستطع ان يصلنا فليصل فقير شيعتنا (3) (4).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وهو قوله تعالي: (5): " رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت " (6)، فلا تقبل (7) لمانع الزكاة صلاة (8).
# وروي ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا (9) رسول الله صلي الله عليه واله (10) في مسجده اذ قال: قم يا فلان، قم يا فلان (11) حتي اخرج خمسة نفر، فقال: اخرجوا من مسجدنا، لا تصلوا فيه، وانتم لا تزكون (12).
# وقال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من رجل يمنع درهما في حقه الا انفق اثنين في غير حقه، وما من رجل يمنع حقا في ماله (13) الا طوقه الله به حية في النار يوم القيامة (14).
# PageV00P268
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: ما ادي احد الزكاة فنقصت من ماله، ولا منعها احد فزادت في ماله (1).
# وروي علي بن حسان عن موسي بن بكر (2) عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: حصنوا (3) اموالكم بالزكاة (4).
# NoteV00P269N29 باب الجزية والجزية واجبة علي جميع كفار اهل الكتاب من الرجال البالغين الا من خرج عن وجوبها منهم بخروجه عن اعتقاد الكفر، وان دخل معهم في بعض احكامهم من مجانينهم ونواقص العقول منهم (5)، عقوبة من الله تعالي لهم، لعنادهم الحق، وكفرهم بما جاء به محمد النبي صلي الله عليه واله خاتم النبيين، وجحدهم الحق الواضح باليقين. قال الله عز وجل: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " (6)، ففرض سبحانه علي نبيه صلي الله عليه واله اخذ الجزية من كفار اهل الكتاب، وفرض ذلك علي الاءمة من بعده عليهم السلام، اذا كانوا هم القاءمين بالحدود مقامه، والمخاطبين في الاحكام بما خوطب به، وجعلها (7) تعالي حقنا لدماءهم، ومنعا من استرقاقهم، ووقاية لما عداها من اموالهم.
# PageV00P269
# NoteV00P270N30 باب اصناف اهل الجزية والواجب عليه الجزية من الكفار ثلاثة اصناف: اليهود علي اختلافهم، والنصاري علي اختلافهم، والمجوس علي اختلافهم.
# وقد اختلف فقهاء العامة في الصابءين ومن ضارعهم في الكفر سوي من ذكرناه من الثلاثة الاصناف: فقال مالك بن انس والاوزاعي: كل دين بعد دين الاسلام سوي اليهودية والنصرانية فهو مجوسية، وحكم اهله حكم المجوس.
# وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: الصابءون مجوس. وقال الشافعي وجماعة (1) من اهل العراق: حكمهم حكم المجوس. وقال بعض اهل العراق:
# حكمهم حكم النصاري. فاما نحن فلا نتجاوز بايجاب الجزية الي (2) غير من عددناه، لسنة رسول الله صلي الله عليه واله فيهم، والتوقيف الوارد عنه في احكامهم. وقد روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه واله انه قال: المجوس انما الحقوا باليهود والنصاري في الجزية والديات، لانه قد كان لهم فيما مضي كتاب (3).
# فلو خلينا والقياس لكانت المانوية والمزدقية والديصانية عندي بالمجوسية اولي من الصابءين، لانهم يذهبون في اصولهم مذاهب (4) تقارب المجوسية، وتكاد تختلط بها.
# PageV00P270
# فاما المرقونية (1) والماهانية فانهم الي النصرانية اقرب من المجوسية، لقولهم في الروح والكلمة والابن (2) بقول النصاري، وان كانوا يوافقون الثنوية في اصول اخر.
# واما الكيثونية (3) فقولهم يقرب من النصرانية، لاصلهم. في التثليث، وان كان اكثره لاهل الدهر.
# واما السمنية (4) فتدخل في جملة مشركي العرب، وتضارع مذاهبها، لقولها في التوحيد للباري، وعبادهم سواه، تقربا اليه، وتعظيما فيما زعموا عن عبادة الخلق له، وقد حكي عنهم ما يدخلهم في جملة الثنوية.
# فاما الصابءون فمنفردون بمذاهبهم ممن عددناه، لان جمهورهم يوحد الصانع في الازل، ومنهم من يجعل معه هيولي في القدم، صنع منها العالم، فكانت عندهم الاصل، ويعتقدون في الفلك وما فيه الحياة والنطق، وانه المدبر لما (5) في هذا العالم، والدال عليه، وعظموا الكواكب، وعبدوها من دون الله عز وجل، وسماها بعضهم ملاءكة، وجعلها بعضهم الهة، وبنوا لها بيوتا للعبادات، وهءلاء علي طريق القياس الي مشركي العرب وعباد الاوثان اقرب من المجوس، لانهم وجهوا عبادتهم الي غير الله " سبحانه " في التحقيق وعلي القصد والضمير، وسموا من عداه من خلقه باسماءه " جل عما يقول المبطلون "، والمجوس قصدت بالعبادة الله تعالي علي نياتهم في ذلك، وضماءرهم ، وعقودهم. وان كانت عبادة الجميع علي اصولنا (6) غير متوجهة
# PageV00P271
# في الحقيقة الي القديم، ولم يسموا من اشركوا بينه وبين الله عز وجل في القدم باسمه في معني الالهية ومقتضي العبادة، بل من الحقهم بالنصاري اقرب في التشبيه (1)، لمشاركتهم اياهم في اعتقاد الالهية في غير القديم، وتسميتهم له بذلك، وهما: الروح عندهم، والنطق الذي اعتقدوه المسيح (2). وليس هذا موضع الرد علي متفقهة العامة فيما اجتنبوه (3) من خلافنا فنشرحه، وانما ذكرنا منه طرفا لتعلقه بما تقدم من وصف مذهبنا في الاصناف، وبيناه في التفصيل.
# NoteV00P272N31 باب مقدار الجزية وليس في الجزية حد مرسوم لا يجوز تجاوزه الي ما زاد عليه ولا حطة عما نقص عنه، وانما هي علي ما يراه الامام في اموالهم، ويضعه علي رقابهم علي قدر غناهم وفقرهم.
# وكان امير المءمنين عليه السلام قد جعل علي اغنياءهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم (4) اربعة وعشرين درهما، وجعل علي فقراءهم اثني عشر درهما. وكذلك صنع عمر بن الخطاب قبله، وانما صنعه بمشورته عليه السلام (5).
# روي حريز (6) عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حد
# PageV00P272
# الجزية علي اهل الكتاب؟ فقال: ذاك (1) الي الامام، ياخذ من كل انسان منهم ما شاء علي قدر ما له وما يطيق، انما هم قوم فدوا انفسهم من ان يستعبدوا، او يقتلوا (2)، فالجزية (3) تءخذ منهم علي قدر ما يطيقون وقال عليه السلام: ان الله عز وجل (4) يقول: " حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون " (5).
# فللامام ان ياخذهم بما لا يطيقون (6) حتي يسلموا، والا فكيف يكون صاغرا، وهو (7) لا يكترث لما يءخذ منه (8)، فيالم لذلك (9)، فيسلم (10).
# وروي محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارايت (11) ما ياخذ هءلاء من ارض الجزية وما ياخذون من الدهاقين جزية رءوسهم اما (12) عليهم في ذلك شء موظف؟ فقال: عليهم (13) ما اجازوه علي انفسهم، وليس للامام اكثر من الجزية ان شاء وضعها علي رءوسهم، وليس علي (14) اموالهم شء، وان وضعها (15) علي اموالهم فليس علي رءوسهم شء. فقلت له: (16) فهذا
# PageV00P273
# الخمس ؟ فقال: هذا شء كان رسول الله صلي الله عليه واله (1) صالحهم عليه (2).
# وروي ايضا محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا اخذت الجزية من اهل الكتاب فليس علي اموالهم ومواشيهم شء بعدها (3).
# NoteV00P274N32 باب مستحق عطاء (4) الجزية من المسلمين وكانت الجزية علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله عطاء (5) المهاجرين، وهي من بعده لمن قام مع الامام مقام المهاجرين، وفيما يراه الامام من مصالح المسلمين.
# NoteV00P274N33 باب الخراج وعمارة الارضين وكل ارض اسلم اهلها طوعا تركت في ايديهم، فما عمروه منها كان عليهم فيه العشر او نصف العشر علي ما ذكرناه في ابواب الزكاة. وما لم يعمروه اخذه الامام فقبله ممن يعمره، وكان علي المتقبلين في حصصهم العشر او نصفه علي حساب الاوساق.
# وكل ارض اخذت بالسيف فللامام تقبيلها ممن يري من اهلها وغيرهم، وليس يجب قسمتها بين الجيش. ويقبلها الامام بما (6) يراه صلاحا، ويطيقه
# PageV00P274
# المتقبل من النصف والثلث والثلثين.
# وكل ارض صولح اهلها عليها فهي علي صلح الامام وشرطه، نافذ حكم ذلك في الامة، وعليها الرضا به، وللاءمة عليهم السلام من بعده الزيادة فيه والنقص منه علي حسب تغير الاحوال الموجبة فيما سلف ذلك الصلح بعينه.
# وكل ارض سلمها اهلها بغير حرب، او انجلوا عنها بغير قتال فهي للامام خالصة، يصنع فيها ما يشاء، لانها من الانفال.
# وروي يونس بن ابراهيم، عن يحيي بن الاشعث الكندي، عن مصعب بن يزيد الانصاري قال: استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب (1) صلوات الله عليه (2) علي اربعة رساتيق المداءن: البهقباذات، ونهر شير، ونهر جوير، ونهر الملك، وامرني ان اضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب وسط (3) درهما واحدا، وعلي كل (4) جريب زرع خفيف ثلثي درهم، وعلي كل جريب (5) كرم عشرة دراهم، وعلي كل جريب نخل (6) عشرة دراهم، وعلي كل (7) جريب من البساتين التي تجمع النخل والشجر عشرة دراهم، وامرني ان القي كل نخل شاذ (8) عن القري لمارة الطريق (9) وابن السبيل، ولا اخذ منه شيءا، وامرني (10) ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين، ويتختمون بالذهب علي كل رجل منهم ثمانية واربعين
# PageV00P275
# درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل (1) رجل اربعة وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم (2) اثني عشر درهما. قال: فجبيتها (3) ثمانية عشر الف الف درهم (4) في سنة (5).
# NoteV00P276N34 باب الخمس والغناءم والخمس واجب في كل مغنم، قال الله عز وجل: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله " الاية (6).
# والغناءم كل ما استفيد بالحرب من الاموال، والسلاح، والثياب، والرقيق، وما استفيد من المعادن، والغوص، والكنوز، والعنبر، وكل ما فضل من ارباح التجارات، والزراعات، والصناعات عن المءنة والكفاية في طول السنة علي الاقتصاد.
# NoteV00P276N35 باب تمييز اهل الخمس ومستحقيه (7) ممن ذكر الله تعالي في القران والخمس لله تعالي كما وصف، ولرسوله صلي الله عليه واله كما حكم،
# PageV00P276
# ولقرابة الرسول كما بين، وليتامي ال الرسول كما انزل، ولمساكينهم ببرهان ما شرح، ولابناء سبيلهم بدليل ما اخبر. وليس لغيرهم في الخمس حق، لان الله تعالي نزه نبيه صلي الله عليه واله عن الصدقة، اذ كانت اوساخ الناس (1)، ونزه ذريته واهل بيته عليهم السلام عنها كما نزهه، فجعل لهم الخمس خاصة من ساءر الغناءم، عوضا عما نزههم عنه من الصدقات، واغناهم به عن الحاجة الي غيرهم في الزكاة (2). روي ابان بن ابي عياش (3) عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: نحن والله الذين عني الله تعالي (4) بذي القربي الذين قرنهم (5) بنفسه ونبيه (6) صلي الله عليه واله فقال: " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " (7) منا خاصة، ولم يجعل لنا سهما في الصدقة، اكرم الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله (8)، واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ما في ايدي الناس (9).
# NoteV00P277N36 باب قسمة الغناءم واذا غنم المسلمون شيءا من اهل الكفر بالسيف قسمه الامام علي خمسة اسهم، فجعل اربعة منها بين من قاتل عليه، وجعل السهم الخامس علي ستة
# PageV00P277
# اسهم ، منها ثلاثة له عليه السلام: سهمان وارثة من الرسول صلي الله عليه واله، وسهم بحقه المذكور، وثلاثة للثلاثة الاصناف من اهله: فسهم لايتامهم، وسهم لمساكينهم، وسهم لابناء سبيلهم، فيقسم ذلك بينهم علي قدر كفايتهم في السنة ومءنتهم، فما فضل عنها اخذه الامام منهم، وما نقص منها تممه لهم من حقه، وانما كان له اخذ ما فضل لان عليه اتمام ما نقص.
# NoteV00P278N37 باب الانفال وكانت الانفال لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة (1) في حياته، وهي للامام القاءم مقامه من بعده خالصة، كما كانت له عليه واله السلام في حياته، قال الله عز وجل: " يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين " (2)، وما كان للرسول عليه السلام (3) من ذلك فهو لخليفته القاءم في الامة مقامه من بعده.
# والانفال كل ارض فتحت من غير ان يوجف عليها بخيل ولا ركاب، والارضون الموات وتركات من لا وارث له من الاهل والقرابات، والاجام، والبحار، والمفاوز، والمعادن، وقطايع الملوك.
# روي عن الصادق عليه السلام انه قال: نحن قوم فرض الله تعالي طاعتنا في القران، لنا الانفال، ولنا صفو الاموال (4).
# يعني بصفوها ما احب الامام من الغناءم، واصطفاه لنفسه قبل القسمة:
# PageV00P278
# من الجارية الحسناء، والفرس الفارة، والثوب الحسن، وما اشبه ذلك من رقيق، او متاع علي ما جاء به الاثر من هذا التفسير عن السادة عليهم السلام (1).
# وليس لاحد ان يعمل، في شء مما عددناه من الانفال الا باذن الامام العادل، فمن عمل فيها باذنه فله اربعة اخماس المستفاد منها، وللامام الخمس، ومن عمل فيها بغير اذنه فحكمه حكم العامل فيما لا يملكه بغير اذن المالك من ساءر المملوكات.
# NoteV00P279N38 باب الزيادات واذا اسلم الذمي سقطت عنه الجزية سواء كان اسلامه قبل حلول اجل الجزية عليه، او فيه، او بعده، وقد قيل انه ان اسلم قبل الاجل فلا جزية عليه، وان اسلم وقد حل فعليه الجزية.
# روي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام: انه ساله عن خراج اهل الذمة وجزيتهم اذا ادوها من ثمن خمورهم، وخنازيرهم، وميتتهم (2) ايحل للامام ان ياخذها، وتطيب (3) للمسلمين؟ فقال: ذلك للامام والمسلمين (4) حلال، وهي علي اهل (5) الذمة حرام، وهم المحتملون (6) لوزره (7).
# وقال عليه السلام: لا يجوز رفع (8) الجزية، لانها عطاء المهاجرين (9)،
# PageV00P279
# والصدقة لاهلها المسلمين (1) في القران، وليس لهم من الجزية شء. ثم قال:
# ما اوسع العدل: ان الناس يستغنون اذا عدل بينهم، وتنزل (2) عليهم السماء رزقها، وتخرج الارض بركاتها (3) باذن الله عز وجل (4).
# وروي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل شء قوتل عليه علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (5) فان لنا خمسة، ولا يحل لاحد ان يشتري من الخمس شيءا حتي يصل الينا نصيبنا (6) (7).
# وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: (8) ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب (9) ولادتهم (10).
# وروي ضريس الكناسي (11) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اين دخل علي الناس الزنا؟ قلت: لا ادري جعلت فداك. قال: من قبل خمسنا اهل البيت، الا شيعتنا الاطيبين، فانه محلل لهم لميلادهم (12).
# PageV00P280
# وروي سالم بن مكرم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال (1) له رجل - وانا حاضر - حلل لي الفروج. ففزع ابو عبد الله عليه السلام. فقال له رجل: ليس يسالك - جعلت فداك - ان يعترض الطريق، انما (2) يسالك خادما يشتريها، او امراة يتزوجها، او ميراثا يصيبه، او تجارة. فقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا لشيعتنا حلال، الشاهد منهم، والغاءب، والميت منهم، والحي، ومن يولد منهم الي يوم القيامة، فهو حلال لهم (3)، اما والله لا يحل الا لمن حللنا له (4)، ولا والله ما اعطينا احدا ذمة، ولا لاحد منهم (5) عهدا، ولا لاحد (6) عندنا ميثاق (7).
# وروي محمد بن ابي عمير عن الحكم بن علياء (8) الاسدي قال: وليت البحرين فاصبت بها مالا كثيرا، فانفقت، واشتريت ضياعا كثيرة (9)، واشتريت رقيقا، وامهات اولاد، وولد لي، ثم خرجت الي مكة، فحملت عيالي، وامهات اولادي، ونساءي، وحملت خمس ذلك المال، فدخلت (10) علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: اني وليت البحرين فاصبت بها (11) مالا كثيرا، فاشتريت ضياعا، واشتريت رقيقا، واشتريت (12) امهات اولاد، وولد لي،
# PageV00P281
# وانفقت (1)، وهذا خمس ذلك المال، وهءلاء امهات اولادي، ونساءي قد اتيتك (2)، بهن. فقال: قد قبلت ما جءت به، وقد احللتك من امهات اولادك، ونساءك (3)، وما انفقت وضمنت لك علي وعلي ابي الجنة (4).
# وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر " عليه السلام " قال: قال امير المءمنين عليه السلام: هلك الناس، في بطونهم وفروجهم (5)، لانهم لم يءدوا الينا حقنا، الا وان شيعتنا من ذلك واباءهم في حل (6).
# وروي ابو حمزة الثمالي (7) عن ابي جعفر عليه السلام؟ قال: سمعته يقول:
# من احللنا له شيءا اصابه من اعمال الظالمين فهو له حلال، وما حرمناه من ذلك فهو حرام (8).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: الناس (9) كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا، الا اننا (10) احللنا شيعتنا من ذلك (11).
# وروي يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فدخل عليه رجل من القماطين فقال: - جعلت فداك - تقع في ايدينا الارباح،
# PageV00P282
# والاموال، وتجارات (1) نعلم ان حقك فيها ثابت، وانا عن ذلك مقصرون (2).
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما انصفناكم ما انصفناكم (3) ان كلفناكم ذلك اليوم (4). وسءل عليه السلام عن رجل اكتسب مالا من حلال وحرام، ثم اراد التوبة من ذلك، ولم يتميز له الحلال بعينه من الحرام؟ فقال: يخرج منه الخمس، وقد طاب، ان (5) الله تعالي طهر الاموال بالخمس (6).
# وسءل الرضا عليه السلام عن مقدار الكنز الذي يجب فيه الخمس؟ فقال:
# ما يجب (7) فيه الزكاة من ذلك ففيه الخمس، وما لم يبلغ حد ما يجب (8) فيه الزكاة فلا خمس فيه (9).
# وسءل الصادق عليه السلام عن مقدار ما يجب فيه الخمس مما يخرج من البحر كاللءلء، والياقوت، والزبرجد، وعن معادن الذهب والفضة؟ فقال: اذا بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس (10).
# وقال: الذمي اذا اشتري من المسلم الارض فعليه فيها الخمس (11).
# وقال: في العنبر الخمس (12).
# وروي محمد بن يزيد الطبري قال: كتب رجل من تجار فارس من بعض
# PageV00P283
# موالي ابي الحسن الرضا عليه السلام: الاذن في الخمس. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله واسع كريم، ضمن علي العمل الثواب، وعلي الخلاف العقاب، لا يحل (1) مال الا من وجه احله الله، ان الخمس عوننا علي ديننا، وعلي عيالاتنا (2)، وعلي موالينا، وما نبذل، ونشتري (3) من اعراضنا ممن نخاف (4) سطوته، فلا تزووه عنا، ولا تحرموا انفسكم دعاءنا بما قدرتم عليه (5)، فان اخراجه مفتاح ارزاقكم، وتمحيص ذنوبكم، وما تمهدون لانفسكم (6) ليوم فاقتكم، والمسلم من يفي الله (7) بما عهد اليه، وليس المسلم من اجاب باللسان، وخالف بالقلب، والسلام (8).
# وروي ايضا محمد بن يزيد قال: قدم قوم من خراسان علي ابي الحسن الرضا عليه السلام (9)، فسالوه ان يجعلهم في حل من الخمس، فقال:
# ما امحل (10) هذا، تمحضونا المودة بالسنتكم، وتزوون عنا حقا جعله الله لنا، وجعلنا له، وهو الخمس، لا نجعل، لا نجعل، لا نجعل (11) احدا منكم في حل (12).
# وروي ابراهيم بن هاشم قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ
# PageV00P284
# دخل عليه صالح بن محمد بن سهل - وكان يتولي له الوقف (1) بقم - فقال له:
# يا سيدي اجعلني من عشرة الاف درهم في حل، فاني انفقتها (2).
# فقال له: انت في حل. فلما خرج صالح قال ابو جعفر عليه السلام:
# احدهم يثب علي اموال ال محمد (3)، وايتامهم، ومساكينهم، وفقراءهم، وابناء سبيلهم فياخذها، ثم يجء، فيقول: اجعلني في حل، اتراه ظن (4) اني اقول:
# لا افعل، والله ليسالنهم الله (5) يوم القيامة عن ذلك سءالا حثيثا (6).
# واعلم ارشدك الله ان ما قدمته في هذا الباب من الرخصة في تناول الخمس والتصرف فيه انما ورد في المناكح خاصة، للعلة التي سلف ذكرها في الاثار عن الاءمة عليهم السلام لتطيب ولادة شيعتهم، ولم يرد في الاموال، وما اخرته عن المتقدم مما جاء في التشديد في الخمس، والاستبداد به (7) فهو يختص الاموال.
# وقد اختلف قوم من اصحابنا في ذلك عند الغيبة، وذهب كل فريق منهم فيه الي مقال: فمنهم من يسقط فرض اخراجه لغيبة الامام، وما تقدم من الرخص فيه من الاخبار.
# وبعضهم يوجب كنزه، وتناول (8)، خبرا ورد: ان الارض تظهر كنوزها
# PageV00P285
# عند ظهور القاءم مهدي الانام (1) (2). وانه عليه السلام اذا قام دله الله سبحانه، وتعالي (3) علي الكنوز، فياخذها من كل مكان.
# وبعضهم يري صلة الذرية، وفقراء الشيعة علي طريق الاستحباب، ولست ادفع قرب هذا القول من الصواب.
# وبعضهم يري عزله لصاحب الامر عليه السلام: فان خشي ادراك المنية قبل ظهوره وصي به الي من يثق به في عقله وديانته، ليسلمه الي الامام عليه السلام ان ادرك قيامه، والا وصي به الي من يقوم مقامه في الثقة:
# والديانة، ثم علي هذا الشرط الي ان يظهر امام الزمان عليه السلام.
# وهذا القول عندي اوضح من جميع ما تقدم، لان الخمس حق وجب لغاءب، لم يرسم فيه قبل غيبته رسما يجب الانتهاء اليه، فوجب حفظه عليه الي وقت ايابه، او (4) التمكن من ايصاله اليه، او وجود من انتقل بالحق اليه.
# وجري ايضا (5) مجري الزكاة التي يعدم عند حلولها مستحقها فلا يجب عند عدمه سقوطها، ولا يحل التصرف فيها علي حسب التصرف في الاملاك، ويجب حفظها بالنفس والوصية بها الي من يقوم بايصالها الي مستحقها من اهل الزكاة من الاصناف.
# وان ذهب ذاهب الي صنع ما وصفناه في شطر الخمس الذي هو حق خالص للامام عليه السلام، وجعل الشطر الاخر في يتامي ال الرسول
# PageV00P286
# عليهم السلام، وابناء سبيلهم، ومساكينهم (1) علي ما جاء في القران (2) لم تبعد اصابته الحق في ذلك، بل كان علي صواب.
# وانما اختلف اصحابنا في هذا الباب لعدم ما يلجا اليه فيه من صريح الالفاظ، وانما عدم ذلك لموضع تغليظ المحنة، مع اقامة الدليل بمقتضي العقل والاثر (3) من لزوم الاصول (4) في خطر التصرف في غير المملوك الا باذن المالك، وحفظ الوداءع لاهلها، ورد الحقوق.
# وللامام قبل القسمة من الغنيمة ما شاء علي ما قدمناه في صفو الاموال، وله ان يبدا بسد ما ينويه (5) باكثر ذلك المال. وان استغرق جميعه فيما يحتاج اليه من (6) مصالح المسلمين كان ذلك له جاءزا، ولم يكن لاحد من الامة عليه اعتراض.
# وليس لمن قاتل معه شء من الارضين، ولا ما غلبوا عليه الا ما احتوي عليه العسكر.
# وليس للاعراب من الغنيمة شء وان قاتلوا مع الوالي، لان رسول الله صلي الله عليه واله (7) صالحهم علي ان يدعهم في ديارهم، ولا يهاجروا، فمتي دهمه من عدوه داهم استفزهم (8) فقاتل بهم، وليس لهم في الغنيمة نصيب.
# والارضون الماخوذة عنوة فهي موقوفة (9) متروكة في ايدي من يعمرها،
# PageV00P287
# ويحييها، ويقوم عليها علي ما يصالحهم الوالي عليه بقدر طاقتهم من النصف، والثلث، والثلثين، او دون ذلك حسب ما يراه اصوب (1) في تدبير عمارة الارض واستقرار ارتفاعها كما تقدم شرحه.
# فاذا خرج منها شء بدا الوالي فسلم الي عمارها والعاملين فيها ما صالحهم عليه مما سميناه، ثم اخرج مما يبقي بعد ذلك العشر مما سقت السماء او شرب سيحا، او نصف العشر مما سقي بالدوالي والنواضح اذا كان قدره المبلغ الذي يجب فيه الزكاة علي ما قدمناه، فوجهه في الجهة التي وجهها الله تعالي علي ثمانية اسهم: " للفقراء (2)، والمساكين، والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله، وابن السبيل " (3)، فيقسم بينهم في مواضعهم بقدر ما يستغنون في سنتهم بلا تضيق ولا تقتير، فان فضل من ذلك شء رد الي الوالي، وان نقص من ذلك شء، ولم يكتفوا به كان علي الوالي ان يمونهم من عنده بقدر مءنة سنتهم حتي يستغنوا، ثم ياخذ ما بقي بعد العشر او نصفه فيقسمه بين شركاءه من عمال الارض واكرتها، فيدفع اليهم انصباءهم علي ما صالحهم عليه، وياخذ الباقي بعد ذلك، يكون ارزاق اعوانه علي دين الله عز وجل وفي مصلحة ما ينويه: (4) من تقوية الاسلام، واقامة الدين، وفي وجوه الجهاد، وغير ذلك مما فيه مصلحة العامة، ليس لنفسه من ذلك قليل ولا كثير.
# والانفال علي ما قدمناه للامام خالصة، ان شاء قسمها، وان شاء وهبها، وان شاء وقفها، ليس لاحد من الامة نصيب فيها، ولا يستحقها من غير جهته.
# روي السياري عن علي بن اسباط قال: لما ورد ابو الحسن موسي
# PageV00P288
# عليه السلام علي المهدي وجده يرد المظالم فقال له: ما بال مظلمتنا لا ترد يا امير المءمنين؟ (1) فقال له: وما هي يا ابا الحسن؟ فقال: ان الله تعالي لما فتح علي نبيه صلي الله عليه واله (2) فدك وما والاها - ولم يوجف عليها بخيل (3) ولا ركاب - انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله: (4) " وات ذا القربي حقه " (5)، فلم يدر رسول الله صلي الله عليه واله من هم، فراجع في ذلك جبرءيل عليه السلام (6)، فسال الله تعالي عن ذلك، فاوحي اليه: (7) ان ادفع فدك الي فاطمة صلوات الله عليها (8)، فدعاها رسول الله صلي الله عليه واله (9) فقال لها: يا فاطمة ان الله سبحانه امرني ان ادفع اليك فدك، فقالت: قد قبلت يا رسول الله من الله ومنك. فلم يزل (10) وكلاءها، فيها حياة رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ولي ابو بكر اخرج عنها وكلاءها، فاتته، فسالته (11) ان يردها عليها، فقال لها: ايتيني (12) باسود او (13) احمر يشهد لك بذلك، فجاءت بامير المءمنين عليه السلام (14) والحسن والحسين عليهما السلام (15) وام
# PageV00P289
# ايمن، فشهدوا لها، فكتب لها بترك التعرض (1) لها، فخرجت - والكتاب معها - فلقيها عمر بن الخطاب فقال لها. ما هذا معك يا بنت محمد؟ فقالت: كتاب كتبه لي (2) ابن ابي قحافة. قال: ارينيه (3)، فابت، فانتزعه من يدها (4)، ونظر فيه، وتفل فيه، ومحاه، وخرقه، وقال: هذا الان اباك لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وتركها، ومضي. فقال المهدي: (5) حدها لي، فحدها، فقال: هذا كثير، وانظر فيه (6) (7).
# وروي محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الانفال هو النفل، وفي سورة الانفال (8) جدع الانف (9).
# و (10) قال: وسالته عن الانفال؟ فقال: كل ارض خربة، او شء كان يكون للملوك، وبطون الاودية، ورءوس الجبال، وما لم يوجف عليه بخيل ولا (11) ركاب، فكل ذلك للامام خالصا (12).
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اكبر الكباءر سبعة - فينا
# PageV00P290
# نزلت، وبنا (1) استحلت -: اولها الشرك بالله عز وجل (2)، والثانية قتل النفس التي حرم الله، والثالثة عقوق الوالدين، والرابعة قذف المحصنات، والخامسة اكل مال اليتيم، والسادسة الفرار من الزحف، والسابعة انكار حقنا اهل البيت.
# فاما الشرك بالله تعالي (3) فقد قال الله عز وجل فينا ما قال، وانزل فينا ما انزل، وبين ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فكذبوا الله ورسوله، وردوا عليهما.
# واما (4) قتل النفس التي حرم الله فقد قتل الحسين عليه السلام (5) ظلما في اهل بيته.
# واما عقوق الوالدين فقد عقوا رسول الله صلي الله عليه واله (6) وامير المءمنين عليه السلام (7) في ذريتهما.
# واما قذف المحصنات فقد قذفت الزهراء عليها والها السلام (8) علي منابرهم. واما اكل مال اليتيم فان الله تعالي جعل لنبيه صلي الله عليه واله (9) الانفال، وهي من بعده للامام، واحل لذريته الخمس، فعدوا عليه (10)،
# PageV00P291
# فاخذوه، ومنعوهم حقوقهم منه. واما الفرار من الزحف فقد والله بايعوا عليا (1) طاءعين، ثم فروا عنه. واما انكار حقنا (2) اهل البيت فوالله ما يتعاجم في هذا احد (3).
# PageV00P292
# كتاب الصيام PageV00P293
# NoteV00P294N01 باب فرض الصيام قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون " (1) فاوجب فرض الصيام في الجملة علي ساءر المءمنين بعموم اللفظ المنتظم للجميع، وعم به ساءر المءمنات بقرينة اللفظ من الاجماع ودليله المبين، الا من خصه من الجميع، في الاية التي تعقب ما تلوناه في التنزيل، وما يتبعها من السنة علي لسان نبيه صلي الله عليه واله، ثم قال تعالي - مفسرا ما اجمله ضربا من التفسير -: " اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون " (2)، فبين ان الفرض متعلق بازمان محصورة، وانه يكون في ايام معدودة، وكشف عمن يختص بالخروج عن فرضه في الحال من المرضي والمسافرين وان كان قد الزمهم اياه بعد الحال، وبين انه قد كان رخص للشاهدين له من اهل الصحة والسلامة من الامراض افطاره علي التعمد بشرط قيامهم بفدية الافطار من الاطعام، ودل علي ان الصوم لهم مع ذلك افضل عنده، واولي (3) من الفدية للافطار. ثم نسخ ذلك خاصة بما اردفه في الذكر من القران، فقال: " شهر رمضان الذي انزل
# PageV00P294
# فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون " (1)، فاوضح بهذا عن بقية تفسير الاجمال فيما انزله اولا من فرض الصيام، ودل علي ان المكتوب علي اهل الايمان من الصيام الذي وصف بانه في ايام معدودات يجب فعله في شهر (2) علي التمام بما ذكره في العدة من فرض الكمال، وخطر (3) ما كان اباحه قبل من الافطار للفدية مع اطاقة الصيام بالزامه الفرض فيه للشاهد في الزمان مع السلامة من العلل والامراض، واكد خروج المرضي والمسافرين من فرضه في الحال بتكرار ذكرهم للبصيرة والبيان وابان عن علة خروجهم بما وصف من ارادته جل اسمه لهم اليسر وكراهية (4) العسر عليهم زيادة منه في البرهان.
# NoteV00P295N02 باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخول شهر الافطار قال الله عز وجل: " يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون " (5) فجعل تعالي الاهلة علامات الشهور، ودلاءل ازمان الفروض، ومواقيت للناس في الحج والصوم، وحلول اجال
# PageV00P295
# الديون، ومحل الكفارات، وفعل الواجب والمندوب اليه.
# روي (1) حماد بن عثمان عن عبيد الله (2) بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه سءل عن الاهلة، فقال: هي اهلة الشهور، فاذا رايت الهلال فصم، واذا (3) رايت فافطر (4).
# [وروي عبد الله بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن الاهلة، فقال : هي اهلة الشهور، فاذا رايت الهلال فصم، واذا رايته فافطر] (5) (6).
# وروي ابن (7) ابي عمير عن ايوب بن نوح عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، وليس بالراي ولا بالتظني (8).
# فالهلال علامة الشهر، وبه وجبت العبادة في الصيام والافطار والحج وساءر ما يتعلق بالشهور علي اهل الشرع، وربما خفي لعارض او استتر عن اهل مصر لعلة وظهر لغير اهل ذلك المصر، ولكن الفرض انما يتعلق علي العباد به، اذ هو العلم دون غيره بما (9) بما قدمناه من اي القران، وما جاء عن الصادقين عليهم السلام (10)، فمن ظفر به علي حقيقة دلالته فقد اصاب الحق بعينه، ومن
# PageV00P296
# استتر عنه فلم يصبه لليلته، واصابه بعد ذلك من غير تفريط وقع منه في طلبه، فقد اصاب المراد منه في عبادته، اذ لم يكلفه الله تعالي فوق طاقته، وان شهد علي اصابته قبل زمان مشاهدته لهذا المخطي لاصابته علي حقيقة دلالته شاهدان عدلان فقد وجب عليه قضاء ما فاته من فريضته (1)، ولا تبعة عليه فيما صنع لانه مءد ما وجب عليه في شريعته.
# روي صفوان بن يحيي (2) عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: صم لرءية الهلال، وافطر لرءيته، فان (3) شهد عندك شاهدان مءمنان انهما راياه فاقضه (4).
# وروي ابن ابي نجران عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا تصم الا للرءية (5)، او يشهد شاهدا عدل (6).
# وروي سيف بن عميرة عن الفضل (7) بن عثمان بن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ليس علي اهل القبلة الا الرءية، ليس (8) علي المسلمين الا الرءية (9).
# والرءية يجب فرضها بتحصيلها من جهة حاستها، وتلزم مع فقدها بشهادة مرضيين: انهما حصلاها، بحديث عبد الله بن سنان الذي تقدم هذا الحديث
# PageV00P297
# بلا فصل، وبما رواه حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (1) ان عليا عليه السلام كان يقول لا اجيز في رءية الهلال الا شهادة (2) رجلين عدلين (3) (4).
# NoteV00P298N03 باب فضل صيام يوم الشك والاحتياط لصيام شهر رمضان ويجب علي المكلف الاحتياط لفرض الصيام بان يرقب الهلال، ويطلبه في اخر نهار يوم التاسع والعشرين من شعبان، فان اصابه علي اليقين بيت (5) النية لمفروض الصيام، فان لم يصبه يقينا عزم علي الصيام معتقدا انه صاءم يوما من شعبان، فان ظهر له بعد ذلك انه من شهر رمضان فقد وفق لاصابة الحق عينا، واجزا عنه الصيام، وان لم يظهر له ذلك كان له فضل صيام يوم من شعبان، وحصل له ثواب الاهتمام بدينه والاحتياط.
# روي سعدان (6) بن مسلم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# اذا اهل (7) هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما، ثم صم (8).
# وروي ابو الصلت عبد السلام بن صالح، قال: حدثني علي بن موسي
# PageV00P298
# الرضا عليه السلام عن ابيه عن جده (1) عليهم السلام (2)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام يوم الشك فرارا بدينه فكانما صام الف يوم من ايام الاخرة (3) غرا زهرا (4) لا يشاكلن ايام الدنيا (5).
# وروي ابو خالد عن زيد بن علي بن الحسين عن اباءه عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صوموا سر الله (6)، قالوا: يا رسول الله وما سر الله؟ (7) قال: يوم الشك (8).
# وروي محمد بن حكيم (9)، قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن اليوم الذي يشك فيه، فان الناس يزعمون ان من صامه بمنزلة من افطر يوما من شهر رمضان، فقال: كذبوا، ان كان من شهر رمضان فهو يوم وفقوا له، وان كان من غيره فهو بمنزلة ما مضي من الايام (10) التي مضت (11).
# وروي محمد بن سنان، قال: سالت ابا الحسن الرضا (12) عليه السلام عن يوم الشك، فقال: ان ابي كان يصومه، فصمه (13).
# وروي شعيب العقرقوفي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صام
# PageV00P299
# في اليوم الذي يشك (1) فيه، فوجده من شهر رمضان، فقال: يوم وفقه الله له (2) (3).
# وروي زكريا بن ادم عن الكاهلي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليوم الذي يشك فيه من شعبان، فقال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان (4).
# NoteV00P300N04 باب علامة وقت الصيام من ايام الشهر ودلاءل وقت الافطار قال الله عز وجل: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل " (5).
# فحظر جل اسمه علي الصاءم تناول ساءر ما ينقض الصوم من حد بياض (6) الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر، وهو بياض الفجر عند انسلاخ الليل. فاذا طلع الفجر - وهو البياض المعترض في افق السماء من قبل المشرق - فقد دخل وقت فرض الصيام، وحل وقت فريضة الصلاة. ثم الحظر ممتد الي دخول الليل. وحد دخوله مغيب قرص الشمس. وعلامة مغيب القرص عدم
# PageV00P300
# الحمرة من المشرق. فاذا عدمت الحمرة من المشرق سقط الحظر، وحل الافطار بضروبه من الاكل والشرب والجماع وساءر ما يتبع ذلك مما يختص حظره بحال الصيام. وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام في حد دخول الليل:
# ما ذكرناه بصفته ومعناه الذي قدمناه، فروي: انه قال: ان (1) المشرق مظل (2) علي المغرب هكذا - ورفع احدي يديه علي الاخري - فاذا غربت الشمس من ههنا - واومي الي يده التي خفضها - عدمت الحمرة من ههنا - واومي الي يده التي رفعها - (3).
# NoteV00P301N05 باب النية للصيام قال الله عز وجل: " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " (4).
# والاخلاص للديانة هو التقرب الي الله تعالي بعملها مع ارتفاع الشواءب.
# والتقرب لا يصح الا بالعقد عليه والنية له ببرهان الدلالة.
# روي (5) عن ابي عبد الله (6) عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا قول الا بعمل، ولا قول ولا (7) عمل الا بنية ، ولا عمل ونية (8) الا باصابة السنة، ومن تمسك بسنتي عند
# PageV00P301
# اختلاف امتي كان له اجر ماة شهيد (1).
# فيجب لمكلف الصيام ان يعتقده (2) قبل دخول وقته تقربا الي الله جل اسمه بذلك، واخلاصا له علي ما قدمناه في المقال.
# فاذا اعتقد (3) قبل الفجر من اول يوم من شهر رمضان صيام الشهر باسره اجزاه ذلك في صيام الشهر باجمعه، واغناه في الفرض عن تجديد نية في كل يوم علي الاستقبال. فان جدد النية في كل يوم قبل فجره كان بذلك متطوعا فعلا فيه فضل يستحق عليه الثواب. وان لم يجدد نية بعد ما سلف له لجملة الشهر فلا حرج عليه كما بيناه.
# ومن نوي صيام اول يوم من شهر رمضان علي سبيل التطوع لشبهة دخلت عليه وارتياب، ثم بان له الامر فيه، وعلم انه كان من فرض الصيام، اجزاه ذلك عن الفرض، ولم يجب عليه قضاء، لما قدمناه من الاخبار وثبت عن الصادقين عليهم (4) السلام: انه (5) لو ان رجلا تطوع شهرا، وهو لا يعلم انه شهر رمضان، ثم تبين له بعد صيامه انه كان شهر رمضان، لاجزاه (6) ذلك عن فرض الصيام (7).
# ومن نوي افطار اول يوم من شهر رمضان لشك فيه وارتياب، فعلم قبل الزوال من اليوم انه من فرض الصيام، ولم يكن احدث غير النية شيءا مما
# PageV00P302
# ينقض الصيام، جاز له ان يستانف النية لفرض الصيام، واجزاه ذلك، ولم يجب عليه قضاء. وان علم بعد الزوال لم يجزه استيناف النية اذ ذاك، ووجب عليه الامساك، سواء كان كافا عما ينقض الصوم قبل الزوال، او متناولا لما ينقض الصيام، ووجب عليه القضاء. والحكم في هذا المعني مخالف لما تقدم من المعني في التطوع ببرهان (1) الوارد عن الصادقين عليهم السلام من الاخبار (2).
# NoteV00P303N06 باب ماهية الصيام والصيام هو الكف عن تناول اشياء ورد الامر من الله تعالي بالكف عنها في ازمان مخصوصة - وهي ازمان الصيام - وورد الخطر (3) لتناولها تعبدا منه جل اسمه لخلقه بذلك، ولطفا لهم، واستصلاحا. والاشياء المقدم ذكرها: الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء، والكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام وما ينضاف الي هذا مما سنذكره في باب ما يفسد الصيام (4). فاذا كف العبد عما وصفناه في اوقات الصيام التي حددناها فيما قبل هذا الباب بنية الكف عنها لوجه الله عز وجل علي ما رتبناه كان اتيا بالصيام. وان اقدم علي شء منها علي غير النسيان فهو مفطر به علي معني الافطار.
# PageV00P303
# NoteV00P304N07 باب ثواب الصيام روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل شء زكاة، وزكاة الابدان الصيام (1).
# و (2) قال: ان الله تعالي يوكل ملاءكته بالدعاء للصاءمين. وقال: (3) اخبرني جبرءيل (4) عن ربه جل اسمه: (5): انه قال: ما امرت ملاءكتي بالدعاء لاحد من خلقي الا استجبت لهم فيه (6).
# وقال: قال: (7) رسول الله صلي الله عليه واله نوم الصاءم عبادة، ونفسه تسبيح (8).
# وقال: قال (9) عليه السلام: الصاءم في عبادة (10) - وان كان ناءما علي فراشه - ما لم يغتب (11) مسلما (12).
# وقال: (13) قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان للجنة بابا يدعي الريان
# PageV00P304
# لا يدخل منه الا الصاءمون (1).
# وقال ابو جعفر محمد بن علي (2) عليهما السلام: ان المءمن اذا قام في ليله (3)، ثم اصبح صاءما نهاره، لم يكتب عليه ذنب، ولم يخط خطوة الا كتب له (4) بها حسنة. وان مات في نهاره صعد بروحه (5) الي عليين (6). وان عاش حتي يفطر كتبه الله من التوابين (7) (8).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الصاءم منكم ليرتع في رياض الجنة، تدعو له الملاءكة حتي يفطر (9).
# وقال امير المءمنين صلوات الله وسلامه (10) عليه واله: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام شهر (11) رمضان ايمانا واحتسابا، وكف سمعه وبصره ولسانه عن الناس، قبل الله صومه (12)، وغفر له (13) ما تقدم من ذنبه (14) وما تاخر، واعطاه ثواب الصابرين (15).
# PageV00P305
# NoteV00P306N08 باب فضل شهر رمضان روي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (1) عليه السلام (2): انه قال:
# خطب رسول الله صلي الله عليه واله الناس (3) في اخر جمعة من شعبان، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها (4) الناس قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله عز وجل (5) صيامه، وجعل قيام ليله (6) نافلة فمن تطوع بصلاة ليلة فيه كان كمن تطوع بسبعين (7) ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله تعالي، ومن ادي فيه فريضة من فراءض الله تعالي (8) كان كمن ادي سبعين فريضة من فراءض الله تعالي (9) فيما سواه من الشهور، وهو شهر الصبر، وان (10) الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله في (11) رزق المءمن (12) فيه (13)، ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له عند الله (14) بذلك عتق رقبة ومغفرة لذنوبه فيما مضي، فقيل: (15)
# PageV00P306
# يا رسول الله (1) ليس كلنا يقدر (2) علي ان يفطر (3) صاءما، فقال: ان الله (4) كريم يعطي هذا الثواب لمن لا يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما، او شربة ماء عذب، او تمرات (5) لا يقدر علي اكثر من ذلك. ومن خفف فيه عن (6) ملوكه خفف الله عنه حسابه (7)، وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره الاجابة، والعتق من النار، ولا غني بكم (8) عن اربع خصال: خصلتان ترضون الله عز وجل (9) بهما، وخصلتان لا غني بكم (10) عنهما، فاما اللتان ترضون الله عز وجل (11) بهما فشهادة ان لا اله الا الله، وانني (12) رسول الله (13).
# واما اللتان لا غني (14) بكم عنهما فتسالون الله (15) فيه حواءجكم والجنة، وتسالون الله العافية، وتعوذون بالله (16) من النار (17).
# وروي عن الباقر (18) عليه السلام ايضا: انه قال: ان رسول (19) الله صلي الله عليه واله لما انصرف من عرفات، وسار الي مني، دخل المسجد (20)، فاجتمع (21) اليه (22) الناس يسالونه عن ليلة القدر، فقام صلي
# PageV00P307
# الله (1) عليه واله خطيبا فقال بعد الثناء علي الله عز وجل: اما بعد فانكم سالتموني عن ليلة القدر، ولم اطوها عنكم لاني لا اكون بها عالما، اعلموا ايها الناس: انه (2) من ورد عليه شهر رمضان ، وهو (3) صحيح سوي، فصام نهاره، وقام وردا من ليله (4)، وواظب علي صلاته، وهجر (5) الي جمعته (6)، وغدا الي عيده، فقد ادرك ليلة القدر، وفاز بجاءزة الرب (7).
# فقال ابو عبد الله (8) عليه السلام: فاز والله (9) بجواءز ليست (10) كجواءز العباد (11).
# وروي ايضا عن ابي جعفر الباقر عليه السلام: انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان علي المنبر، فسمعه الناس قال: امين، ثم سكت، ثم قال:
# امين، ثم (12) سكت، ثم قال: امين (13)، فلما نزلت سالته بعض الناس، فقالوا: يا رسول الله سمعناك تقول: امين، امين (14) - ثلاث مرات - فقال: ان جبرءيل عليه السلام (15) قال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله، قلت: امين، قال: ومن ادرك شهر رمضان فلم (16) يغفر له فابعده (17) الله، قلت: امين، قال: ومن ادرك ابويه او احدهما فلم (18) يغفر له فابعده (19) الله،
# PageV00P308
# قلت: (1) امين (2).
# وقال الصادق عليه السلام: من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له الي قابل، الا ان يشهد عرفة (3).
# وقال الصادق عليه السلام: نزلت التوراة في ست مضين من شهر رمضان، ونزل الانجيل في اثنتي عشرة ليلة مضت من شهر رمضان، ونزل القران في ليلة القدر (4).
# وقال عليه السلام: ان ابواب السماء لتفتح في شهر رمضان (5)، وتصفد فيه الشياطين، وتقبل (6) فيه (7) اعمال المءمنين، نعم الشهر، كان يسمي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله المرزوق (8).
# NoteV00P309N09 باب سنن الصيام ومن سنن الصيام غض الطرف عن محارم الله تعالي (9)، وشغل اللسان بتلاوة القران، وتمجيد الله (10) والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله (11)
# PageV00P309
# صلي الله عليه واله، واجتناب سماع اللهو وجميع المقال الذي لا يرضاه الله تعالي، وهجر المجالس التي يصنع فيها ما يسخط الله عز وجل، وترك الحركة في غير طاعة الله عز وجل، والاكثار من افعال الخير التي يرجي بها ثواب الله تعالي.
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال لمحمد بن مسلم:
# يا محمد اذ (1) صمت فليصم سمعك، وبصرك، ولسانك، ولحمك، ودمك، وجلدك، وشعرك، وبشرك، ولا يكون (2) يوم صومك كيوم فطرك (3).
# NoteV00P310N10 باب سنن شهر رمضان وفضل القراءة فيه للقران وما ذكرناه من سنن الصيام ينتظمه سنن شهر رمضان، ويزيد عليه بما انا ذاكره علي البيان ان شاء الله تعالي.
# روي عمرو (4) بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام: انه قال:
# يا جابر من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره، وقام وردا من ليله، وحفظ فرجه (5) ولسانه، وغض بصره، وكف اذاه، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه، فقلت له: جعلت فداك، ما احسن هذا من حديث. قال: ما (6) اشد هذا من شرط (7).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ايسر
# PageV00P310
# ما افترض (1) الله تعالي (2) علي الصاءم في صيامه ترك الطعام والشراب (3).
# ومن سننه الغسل في ست ليال منه، اولها اول ليلة منه، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة منه - وهي ليلة الفرقان (4)، وفي صبيحتها التقي الجمعان - وليلة تسع عشرة منه - وفيها يكتب وفد الحاج، وهي الليلة التي ضرب فيها امير المءمنين عليه السلام - وليلة احدي وعشرين منه - وهي الليلة التي قبض فيها امير المءمنين عليه السلام، وفيها قبض يوشع بن نون وصي موسي عليه السلام وفيها رفع عيسي بن مريم عليهما السلام - وليلة ثلاث وعشرين منه - وهي (5) التي ترجي ان تكون ليلة القدر والغسل ايضا سنة عند انقراضه في ليلة الفطر، وهي الليلة التي يعطي (6) العامل اجره.
# ومن سنته قيام ليله بالف ركعة سوي الاحدي والخمسين، وقد شرحنا حال هذه الالف الركعة في ابواب الصلاة المتقدمة في هذا الكتاب (7)، وفصلناها علي الترتيب.
# ويستحب ان يختم فيه القران بتلاوته ختمات (8).
# وقد روي: انه يختم (9) فيه عشر مرات (10) كل ثلاثة ايام ختمة (11).
# PageV00P311
# وروي ايضا اكثر من ذلك (1)، فروي ابراهيم بن ابي البلاد (2)، عن ابيه، عن علي بن المغيرة، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له: ان ابي سال جدك عن ختم القران في كل ليلة، فقال له جدك: في كل ليلة، قال: في شهر رمضان، فقال (3) له جدك: في شهر رمضان ، فقال له ابي: نعم، قال ما استطعت وكان (4) ابي يختمه اربعين ختمة في شهر رمضان، ثم (5) ختمته بعد ابي، فربما زدت، وربما نقصت علي قدر فراغي وشغلي ونشاطي وكسلي، فاذا كان يوم الفطر جعلت لرسول الله صلي الله عليه واله ختمة، ولعلي (6) عليه السلام ختمة اخري، ولفاطمة (7) صلوات الله عليها والها (8) اخري، ثم للاءمة (9) عليهم السلام حتي انتهيت اليك، فصيرت لك (10) واحدة منذ صرت في هذه (11) الحال، فاي شء لي (12) بذلك؟ قال: (13) لك بذلك (14) ان تكون معهم يوم القيامة، قلت: الله اكبر، فلي (15) بذلك (16)؟
# قال: نعم ثلاث مرات (17).
# وروي عن الباقر عليه السلام: انه قال: لكل شء ربيع، وربيع القران شهر رمضان (18).
# PageV00P312
# ويستحب ان يقرا في ليلة ثلاث وعشرين منه " انا انزلناه " الف مرة، فقد روي ابو يحيي الصنعاني عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: لو قرا رجل ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان " انا انزلناه " الف مرة لاصبح وهو شديد اليقين بالاعتراف بما يخص به (1) فينا، وما ذاك (2) الا لشء عاينه في نومه (3) (4).
# ويستحب ان يقرا في هذه الليلة ايضا سورتا " العنكبوت " و " الروم "، فقد روي الحسن بن علي بن (5) ابي (6) حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه (7) قال: من قرا سورتي (8) العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة (9) ثلاث وعشرين فهو والله يا ابا (10) محمد من اهل الجنة، لا استثني فيه ابدا (11)، ولا اخاف ان يكتب الله تعالي (12) علي في يميني اثما، وان لهاتين السورتين من الله تعالي (13) مكانا (14).
# ومن سننه الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله في كل يوم ماءة مرة، وما زاد ذلك فهو افضل.
# فاذا صليت المغرب من هذه الليلة، وهي اول ليلة في (15) الشهر، فادع
# PageV00P313
# بهذا الدعاء - وهو دعاء الحج - (1) فتقول:
# " اللهم منك اطلب حاجتي، ومن طلب حاجته (2) الي احد من الناس فاني لا اطلب حاجتي الا منك وحدك لا شريك لك، واسالك (3) بفضلك ورضوانك ان تصلي علي محمد وال (4) محمد، وان تجعل لي من (5) عامي هذا الي بيتك الحرام سبيلا حجة، مبرورة، متقبلة، زاكية، خالصة لك، تقر بها عيني، وترفع بها درجتي، وترزقني ان اغض بصري، وان احفظ فرجي، وان اكف عن محارمك (6) حتي لا يكون عندي (7) شء اثر (8) من طاعتك وخشيتك، والعمل بما احببت، والترك لما كرهت ونهيت عنه، واجعل ذلك في يسر (9) وعافية وما انعمت به علي، واسالك ان تجعل وفاتي قتلا في سبيلك تحت راية نبيك محمد صلي الله عليه واله (10) مع اولياءك (11). واسالك ان تقتل بي اعداءك واعداء رسولك (12)، وان تكرمني بهوان من شءت من خلقك، ولا تهني بكرامة احد من اولياءك. اللهم اجعل لي مع الرسول سبيلا، حسبي الله، ما شاء الله، وصلي الله علي (13) محمد واله الطاهرين " (14) (15).
# PageV00P314
# NoteV00P315N11 باب الدعاء عند طلوع الهلال وفي اول يوم من شهر رمضان ومن السنة الثابتة عن الرسول صلي الله عليه واله الدعاء عند رءية الهلال. فاذا طلع هلال شهر رمضان فادع بهذا الدعاء للاستهلال، فانه ماثور عن الصادقين عليهم السلام:
# " اللهم اهله علينا وعلي اهل بيوتاتنا (1) واشياعنا واخواننا بامن، وايمان، وسلامة، واسلام (2)، وبر، وتقوي، وعافية مجللة، ورزق واسع حسن، وفراغ من الشغل، واكتفاء فيه بالقليل من النوم، ومسارعة فيما تحب وترضي، وثبتنا عليه. اللهم بارك لنا (3) في هذا الشهر، وارزقنا بركته، وخيره، وعونه، وغنمه، وفوزه. واصرف عنا شره، وضره، وبلاءه، وفتنته. اللهم ما قسمت فيه من رزق، او خير، او عافية، او فضل، او مغفرة، او رحمة، فاجعل نصيبنا فيه الاكثر، وحظنا منه (4) الاوفر، انك علي كل شء قدير " (5).
# فاذا طلع الفجر من اول يوم من الشهر فادع، وقل:
# " اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه، وانزلت فيه القران، هدي للناس، وبينات من الهدي والفرقان. اللهم اعنا علي صيامه وقيامه (6)، وتقبله منا، وسلمنا فيه، وتسلمه (7) منا، وسلمه لنا في يسر منك وعافية، انك علي كل شء قدير " (8).
# PageV00P315
# NoteV00P316N12 باب فضل السحور، وما يستحب ان يكون عليه الافطار والسحور في شهر رمضان من السنة، وفيه فضل كبير (1)، لمعونته علي الصيام، والخلاف فيه علي اليهود، والاقتداء بالرسول صلي الله عليه واله.
# وقد روي عن ال محمد عليهم السلام: انهم قالوا: يستحب السحور ولو بشربة من الماء (2).
# وروي: ان افضله التمر والسويق، لموضع استعمال رسول الله صلي الله عليه واله ذلك (3) في سحوره من بين اصناف الطعام (4).
# فاما اللفظ الوارد بتفضيله فما روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه (5) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: تسحروا ولو بجرعة من ماء، الا صلوات الله علي المتسحرين (6) (7).
# وقال عليه السلام: ان الله (8) وملاءكته يصلون علي المتسحرين والمستغفرين بالاسحار، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء (9).
# وقال عليه واله السلام: تعاونوا باكل السحر علي صيام النهار، وبالنوم
# PageV00P316
# عند القيلولة علي قيام الليل (1).
# فاما ما يستحب ان يكون به الافطار فهو غير نوع، جاءت به الاثار:
# فروي: ان النبي صلي الله عليه واله كان يفطر علي التمر، وكان اذا وجد السكر (2) افطر (3) عليه (4).
# وروي النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: انه (5) قال: ان الرجل اذا صام زالت عيناه من مكانهما، فاذا افطر علي الحلو (6) عادتا الي مكانهما (7).
# وروي صفوان عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يفطر علي الحلو، فاذا لم يجده افطر علي الماء الفاتر، وكان يقول: هي ينقي الكبد (8) والمعدة، ويطيب النكهة والفم، ويقوي الاضراس، ويقوي الحدق، ويحد (9) الناظر (10) ويغسل الذنوب غسلا، ويسكن العروق الهاءجة والمرة الغالبة، ويقطع البلغم، ويطفء الحرارة عن المعدة، ويذهب بالصداع (11).
# وروي عن الباقر عليه السلام: انه قال: افطر (12) علي الحلو، فان لم تجده
# PageV00P317
# فافطر علي الماء، فان الماء طهور (1).
# وروي: ان في الافطار علي الماء البارد فضلا، وانه (2) يسكن الصفراء (3).
# وذلك علي حسب اختلاف الطباءع والتباين في الاحوال.
# وروي الفضيل بن يسار وزرارة بن اعين جميعا عن ابي جعفر عليه السلام:
# انه قال: تقدم الصلاة علي الافطار، الا ان تكون مع قوم يبتدءون بالافطار، فلا تخالف عليهم، وافطر معهم، والا فابدا بالصلاة، فانها افضل من الافطار، وتكتب (4) صلاتك (5) وانت صاءم احب الي (6) (7).
# وقد روي ايضا في ذلك: انك اذا كنت تتمكن من الصلاة، وتعقلها (8)، وتاتي بها علي (9) حدودها قبل ان تفطر، فالافضل ان تصلي قبل الافطار. وان كنت ممن تنازعك نفسك الافطار (10) وتشغلك شهوتك عن الصلاة (11) فابدا بالافطار، ليذهب عنك وسواس الناس اللوامة، غير ان ذلك مشروط بانه لا يشتغل بالافطار قبل الصلاة الي ان يخرج وقت الصلاة (12).
# PageV00P318
# NoteV00P319N13 باب القول والدعاء عند الافطار، وما يستحب قوله في كل وقت من ليل او نهار روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال: يقول (1) - في اخر كل يوم يمضي من (2) عند الافطار -: " الحمد الله الذي اعاننا فصمنا، ورزقنا فافطرنا.
# اللهم تقبله (3) منا، واعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه منا (4) في يسر منك وعافية. الحمد لله الذي قضي عنا يوما من شهر رمضان حتي يتم ان شاء الله " (5).
# وروي اسماعيل بن زياد (6) عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا افطر قال: " اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله (7) منا، ذهب الظما (8)، وابتلت العروق، وبقي الاجر " (9).
# قال: وكان عليه السلام اذا اكل عند قوم قال: (10) افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار (11) (12).
# PageV00P319
# [وروي عنه عليه السلام: انه قال: دعوة الصاءم تستجاب (1) عند افطاره] (2).
# وروي علي بن مهزيار (3) عن ابي جعفر الثاني عليه السلام: انه قال:
# يستحب (4) ان تكثر (5) من ان تقول في كل وقت من ليل او نهار من اول الشهر الي اخره: " يا ذا الذي كان قبل كل شء، ثم خلق كل شء، ثم يبقي ويفني كل شء، يا ذا الذي ليس كمثله شء (6)، ويا ذا الذي ليس في السماوات العلي، ولا في الارضين السفلي، ولا فوقهن، ولا تحتهن، ولا بينهن، اله يعبد غيره. لك (7) الحمد حمدا لا يقوي علي احصاءه الا انت. فصل علي محمد وال محمد صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت ".
# NoteV00P320N14 باب شرح الدعاء في اول يوم من شهر رمضان روي الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب (8) عن العبد الصالح عليه السلام:
# انه قال: ادع بهذا الدعاء في اول يوم من شهر رمضان مستقبل دخول السنة.
# - وذكر (9): انه من دعا به محتسبا مخلصا (10) لم تصيبه (11) في تلك السنة
# PageV00P320
# فتنة، ولا افة تصر (1) بدينه وبدنه (2)، ووقاه الله (3) شر ما (4) تاتي به تلك السنة - تقول: " اللهم اني اسالك باسمك الذي دان له كل شء، وبرحمتك التي وسعت كل شء، وبعظمتك التي تواضع لها كل شء، وبقوتك التي خضع (5) لها كل شء، و بجبروتك التي غلبت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، يا نور، يا قدوس، يا اول قبل كل شء، ويا باقي بعد كل شء، يا الله، يا رحمن، صل علي محمد وال (6) محمد، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل (7) الاعداء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي يستحق (8) بها نزول البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، والبسني درعك الحصينة التي لا ترام، وعافني من شر (9) ما احاذر بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه، اللهم رب السماوات السبع، ورب (10) الارضين السبع، وما فيهن، وما بينهن، ورب العرش العظيم، ورب اسرافيل وميكاءيل (11) وجبراءيل، ورب محمد (12) خاتم النبيين وسيد المرسلين، اسالك بك وبما تسميت (13) به يا عظيم، انت الذي تمن
# PageV00P321
# بالعظيم، وتدفع كل محذور، وتعطي كل جزيل، وتضاعف من الحسنات بالقليل وبالكثير (1)، وتفعل ما تشاء، يا قدير، يا الله، يا رحمن، صل علي محمد وال (2) محمد، والبسني في مستقبل سنتي (3) هذه سترك، ونضر (4) وجهي بنورك، واحببني (5) محبتك، وبلغ (6) بي (7) رضوانك وشريف (8) كرامتك وجسيم عطيتك (9)، واعطني من خير ما عندك (10) ومن خير ما انت معطيه احدا من خلقك، والبسني مع ذلك عافيتك، يا موضع كل شكوي، ويا (11) شاهد كل نجوي ، ويا عالم كل خفية، ويا دافع ما يشاء (12) من بلية، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، توفني علي ملة ابراهيم وفطرته، ودين (13) محمد وسنته، وعلي خير الوفاة، فتوفني مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك. اللهم وجنبني في هذه السنة كل عمل او فعل (14) او قول يباعدني منك، واجلبني الي كل عمل او قول او فعل يقربني منك في هذه السنة يا ارحم الراحمين، وامنعني من كل قول (15) او عمل (16) او فعل مني (17) اخاف ضرر عاقبته، واخاف مقتك اياي عليه، حذارا (18) ان تصرف وجهك (19) الكريم عني، فاستوجب به
# PageV00P322
# نقصا من حظ لي عندك يا رءوف يا رحيم، اللهم اجعلني في مستقبل هذه (1) السنة في حفظك وجوارك (2) وكنفك، وجللني بستر (3) عافيتك، وهب لي كرامتك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، اللهم اجعلني تابعا لصالح من مضي من اولياءك، والحقني بهم، واجعلني مسلما (4) لمن قال بالصدق عليك منهم، واعوذ بك يا الهي ان (5) تحيط بي (6) خطيءتي، وظلمي، واسرافي علي نفسي، واتباعي لهواي (7)، واشتغالي بشهواتي، فيحول (8) ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك، فاكون مسيءا (9) عندك، متعرضا لسخطك ومقتك (10)، اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضي به عني، وقربني اليك زلفي اللهم (11) كما كفيت نبيك محمدا صلي الله عليه واله هول عدوه، وفرجت همه، وكشفت (12) غمه، وصدقته وعدك، وانجزت له عهدك، اللهم فبذلك فاكفني هول هذه السنة، وافاتها، واسقامها، وفتنتها (13)، وشرورها، واحزانها، وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية بتمام الكفاية (14) ودوام النعمة عندي الي منتهي اجلي، اسالك سءال من اساء وظلم واعترف، واسالك ان تغفر لي ما مضي من الذنوب التي حصرتها (15) حفظتك، واحصتها
# PageV00P323
# كرام (1) ملاءكتك علي، و (2) ان تعصمني (3) من الذنوب فيما بقي من عمري الي منتهي اجلي يا رحمن (4)، صل علي محمد وال (5) محمد، واتني كل ما سالتك ورغبت اليك فيه، فانك امرتني بالدعاء، وتكفلت (6) بالاجابة (7).
# NoteV00P324N15 باب شرح التسبيح في كل يوم منه الي اخره وهو عشرة اجزاء كل جزء منه علي انفراده. وتسبح في كل يوم منه، فتقول:
# 1 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله السميع الذي ليس شء اسمع منه، يسمع من فوق عرشه ما تحت سبع (8) ارضين، يسمع (9) ما في ظلمات البر والبحر، ويسمع الانين والشكوي، ويسمع السر واخفي (10)، ويسمع وساوس (11) الصدور، لا (12) يصم سمعه صوت ".
# PageV00P324
# 2 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحانه الله رب العالمين، سبحان الله البصير الذي ليس شء ابصر منه، يبصر من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين (1)، ويبصر ما في ظلمات البر والبحر، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، لا تغشي (2) بصره الظلمة، ولا يستر (3) منه ستر، ولا يواري منه جدار، ولا يغيب عنه بر ولا بحر، ولا يكن منه جبل ما في اصله، ولا قلب ما فيه، ولا جنب (4) ما في قلبه، ولا يستتر (5) منه صغير ولا كبير، ولا يستخفي منه صغير لصغره (6)، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز الحكيم ".
# 3 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي ينشء السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته، ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء (7)، ويرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، وينزل الماء من السماء بكلمته (8)، وينبت النبات بقدرته، ويسقط الورق بعلمه، سبحان الله
# PageV00P325
# الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ".
# 4 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما تحمل (1) كل انثي وما تغيض الارحام (2) وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة، الكبير، المتعال، سواء منكم من اسر القول، ومن جهر به، ومن هو مستخف بالليل، وسارب بالنهار، له معقبات من بين يديه ومن خلفه، يحفظونه من امر الله، سبحان الله الذي يميت الاحياء، ويحيي الموتي، ويعلم ما تنقص (3) الارض منهم، ويقر في الارحام ما يشاء الي اجل مسمي ".
# 5 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله مالك الملك، تءتي (4) الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيده (5) الخير، وهو (6) علي كل شء قدير، يولج (7) الليل في النهار،
# PageV00P326
# ويولج النهار في الليل، ويخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويرزق (1) من يشاء بغير حساب ".
# 6 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي عنده مفاتح الغيب، لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ".
# 7 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي لا يحصي مدحته (2) القاءلون، ولا يجزي بالاءه الشاكرون العابدون، وهو كما قال، وفوق ما يقول (3) القاءلون (4)، والله كما اثني علي نفسه، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءده حفظهما، وهو العلي العظيم ".
# 8 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله
# PageV00P327
# مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما يلج في الارض، وما يخرج منها، وما ينزل من السماء، وما يعرج فيها [لا يشغله (1) ما يلج في الارض، وما يخرج منها عما (2) ينزل من السماء، وما يعرج فيها،] (3) ولا يشغله ما ينزل من السماء، وما يعرج فيها عما يلج في الارض، وما يخرج (4) منها، ولا يشغله علم شء عن علم شء، ولا يشغله (5) خلق شء عن خلق شء، ولا حفظ شء عن حفظ شء، ولا يساوي (6) به شء، ولا يعدله شء، ليس (7) كمثله شء، وهو السميع البصير ".
# 9 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله فاطر السماوات والارض، جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع، يزيد في الخلق ما يشاء، ان الله علي كل شء قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وهو العزيز الحكيم ".
# 10 - " سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري،
# PageV00P328
# سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما في السماوات وما في الارض، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة، ان الله بكل شء عليم " (1).
# NoteV00P329N16 باب شرح الصلاة علي النبي والاءمة عليهم السلام في كل يوم منه الي اخرها وتتبع هذا التسبيح بالصلاة علي محمد واله علي ما جاءت به الاثار، فتقول:
# " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، لبيك يا رب وسعديك، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم ارحم محمدا وال محمد، كما رحمت ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم سلم علي محمد وال محمد، كما سلمت علي نوح في العالمين [اللهم امنن علي محمد وال محمد، كما مننت علي موسي وهارون] (2)، اللهم صل علي محمد وال محمد (3)، كما هديتنا به، [اللهم صل علي محمد وال محمد، كما شرفتنا به] (4) اللهم ابعث محمدا مقاما محمودا يغبطه (5) به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وال محمد كلما طلعت شمس (6) او غربت، علي (7) محمد واله
# PageV00P329
# السلام كلما طرفت (1) عين (2) او ذرفت (3)، علي (4) محمد واله السلام كلما ذكر السلام، علي محمد واله السلام كلما سبح الله ملك او (5) قدسه، السلام علي محمد واله في الاولين، السلام علي محمد واله في الاخرين، السلام علي محمد واله (6) في الدنيا والاخرة، اللهم (7) رب (8) البلد الحرام ورب الركن والمقام ورب الحل والحرام (9) ابلغ (10) محمدا نبيك عنا السلام، اللهم اعط محمدا من البهاء، والنضرة (11)، والسرور، والكرامة، والغبطة، والوسيلة، والمنزلة، والمقام (12)، والشرف، والرفعة، والشفاعة عندك يوم القيامة افضل ما تعطي احدا من خلقك، واعط محمدا واله فوق ما تعطي الخلاءق من الخير اضعافا كثيرة (13) لا يحصيها (14) غيرك اللهم صل علي محمد واله اطيب، واطهر (15)، وازكي، وانمي، وافضل ما صليت علي الاولين والاخرين وعلي احد من خلقك يا ارحم الراحمين، اللهم صل علي امير (16) المءمنين، و (17) وال
# PageV00P330
# من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من شرك في دمه. اللهم صل علي فاطمة بنت نبيك (1) محمد عليه واله (2) السلام، والعن من اذي نبيك فيها. اللهم صل علي الحسن والحسين امامي المسلمين، ووال من والاهما، وعاد من عاداهما، وضاعف العذاب علي من شرك في دمهما. اللهم صل علي علي بن الحسين امام المسلمين (3)، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من ظلمه. اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من ظلمه. اللهم صل علي جعفر بن محمد امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من ظلمه. اللهم صل علي موسي بن جعفر امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي (4) من شرك في دمه. اللهم صل علي علي بن موسي (5) امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي (6) من شرك في دمه. اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من ظلمه (7). اللهم صل علي علي بن محمد (8) امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من ظلمه. اللهم صل علي الحسن بن علي امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي
# PageV00P331
# من ظلمه. اللهم صل علي الخلف من بعده امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه. اللهم صل علي الطاهر (1) والقاسم ابني نبيك صلي الله عليهما (2). اللهم صل علي رقية (3) بنت نبيك، والعن من اذي نبيك فيها (4).
# اللهم (5) صل علي الخيرة من ذرية نبيك. اللهم اخلف نبيك (6) في اهله (7)، اللهم مكن لهم في الارض، اللهم اجعلنا من عددهم ومددهم وانصارهم علي الحق في السر والعلانية، اللهم اطلب بدحلهم (8) ووترهم ودماءهم، وكف عنا وعنهم وعن كل مءمن ومءمنة باس كل باغ وطاغ وكل دابة انت اخذ بناصيتها، انك اشد باسا واشد تنكيلا " (9).
# NoteV00P332N17 باب الدعاء في كل يوم منه وشرحه وتدعو في كل يوم منه، فتقول: " اللهم هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، [هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان] (10) شهر الصيام [وهذا شهر القيام] (11) وهذا شهر الانابة، وهذا شهر التوبة، وهذا شهر المغفرة
# PageV00P332
# والرحمة (1)، وهذا شهر العتق من النار والفوز بالجنة، وهذا شهر فيه ليلة (2) خير من الف شهر، اللهم فصل (3) علي محمد وال محمد [واعني علي صيامه وقيامه] (4) وسلمه لي (5)، وسلمني منه (6)، واعني عليه بافضل عونك، ووفقني فيه لطاعتك [وطاعة رسولك واولياءك (7) صلي الله عليهم اجمعين (8)] (9) وقوني (10) فيه لعبادتك ودعاءك وتلاوة كتابك، واعظم لي فيه البركة، واحرز (11) لي فيه التوبة، واحسن لي فيه العافية (12)، واصح لي (13) فيه بدني، واوسع لي (14) فيه رزقي، واكفني فيه ما اهمني، واستجب فيه دعاءي، وبلغني فيه رجاءي، اللهم صل علي محمد وال (15) محمد، واذهب عني فيه النعاس، والكسل، والسامة، والفترة، والقسوة والغفلة، والغرة.
# وجنبني فيه العلل، والاسقام (16)، والهموم، والاحزان، والاعراض، والامراض، والخطايا، والذنوب. واصرف عني فيه السوء، والفحشاء، والجهد،
# PageV00P333
# والبلاء، والتعب، والعناء، انك سميع الدعاء. اللهم صل علي محمد وال محمد، واعذني فيه من الشيطان الرجيم (1)، وهمزه، ولمزه، ونفثه، ونفخه، ووسوسته، وتسليطه (2)، وكيده، ومكره، وحباءله، وخدعه، وامانيه، وغروره، وفتنته (3)، وشركه، واعوانه، واحزابه، واتباعه، واشياعه، واولياءه، وشركاءه، وجميع مكاءده. اللهم صل علي محمد وال (4) محمد، وارزقنا صيامه، وقيامه، وبلوغ الامل في (5) قيامه واستكمال ما يرضيك عني صبرا واحتسابا وايمانا (6) ويقينا، ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم يا (7) رب العالمين. اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقنا (8) الحج، والعمرة، والاجتهاد (9)، والقوة، والنشاط، والانابة، والتوبة (10) والقربة، والخير المقبول، والرغبة (11) والرهبة، والتضرع، والخشوع، والرقة، والنية الصادقة، وصدق اللسان، والوجل منك، والرجاء لك، والتوكل عليك، والثقة بك، والورع عن محارمك مع صالح (12) القول، ومقبول السعي، ومرفوع العمل، ومستجاب (13) الدعوة، ولا تحل بيني وبين شء من ذلك بعرض، ولا مرض، ولا هم، ولا غم (14) ولا سقم، ولا غفلة، ولا نسيا، بل بالتعهد (15) والتحفظ
# PageV00P334
# لك وفيك، والرعاية لحقك (1) والوفاء بعهدك ووعدك برحمتك (2) يا ارحم الراحمين (3). اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لي فيه (4) افضل ما تقسمه لعبادك الصالحين، واعطني فيه افضل ما تعطي (5) اولياءك المقربين (6) من (7) الرحمة، والمغفرة، والتحنن، والاجابة، والعفو، والمغفرة الداءمة، والعافية، المعافاة، والعتق من النار، والفوز بالجنة، وخير الدنيا والاخرة. اللهم صل علي محمد وال (8) محمد، واجعل دعاءي فيه اليك واصلا، ورحمتك وخيرك الي فيه نازلا، وعملي فيه (9) مقبولا، وسعيي فيه (10) مشكورا، وذنبي فيه (11) مغفورا حتي يكون نصيبي فيه الاكثر (12)، وحظي فيه الاوفر. اللهم صل علي محمد وال (13) محمد، ووفقني فيه لليلة (14) القدر علي افضل حال تحب ان يكون (15) عليها احد من اولياءك وارضاها لك (16)، واجعلها لي خيرا من الف شهر، وارزقني فيها افضل ما رزقت احدا
# PageV00P335
# ممن بلغته اياها واكرمته بها، واجعلني فيها من عتقاءك من جهنم، وطلقاءك من النار، وسعداء خلقك بمغفرتك ورضوانك يا ارحم الراحمين. اللهم صل علي محمد وال (1) محمد، وارزقنا في شهرنا هذا الجد، والاجتهاد، والقوة، والنشاط، وما تحب وترضي. اللهم رب الفجر والليالي (2) العشر والشفع والوتر، ورب (3) شهر رمضان وما انزلت فيه من (4) القران، ورب جبرءيل (5) وميكاءيل واسرافيل (6) وجميع الملاءكة المقربين، ورب ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب (7)، ورب موسي وعيسي، ورب (8) جميع النبيين والمرسلين، ورب محمد خاتم النبيين [صلواتك عليه (9) وعليهم اجمعين، اسالك (10) بحقهم عليك وبحقك العظيم لما صليت عليه واله وعليهم اجمعين (11)، ونظرت الي نظرة رحيمة ترضي بها عني رضا لا سخط (12) علي بعده ابدا، واعطني (13) جميع سءلي ورغبتي وامنيتي وارادتي، وصرفت عني ما اكره (14) واحذر واخاف علي نفسي وما لا اخاف (15)، وعن اهلي ومالي واخواني وذريتي] (16). اللهم اليك
# PageV00P336
# فررنا من ذنوبنا فاونا تاءبين، وتب (1) علينا مستغفرين، واغفر (2) لنا متعوذين (3)، واعذنا (4) مستجيرين، واجرنا (5) مستسلمين (6)، ولا تخذلنا (7) راهبين، وامنا (8) راغبين، وشفعنا (9) ساءلين، واعطنا (10)، انك سميع الدعاء، قريب مجيب. اللهم انت ربي، وانا عبدك، واحق من سال العبد ربه، ولم يسال العباد مثلك كرما وجودا، يا موضع شكوي الساءلين، ويا منتهي حاجة الراغبين، ويا غياث المستغيثين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا ملجا الهاربين و (11) يا صريخ المستصرخين، ويا رب المستضعفين، ويا كاشف كرب المكروبين، ويا فارج هم المهمومين، ويا كاشف الكرب العظيم، يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا ارحم (12) الراحمين، اسالك باسمك المكنون (13) المخزون من كل عين، المرتدي بالكبرياء (14): ان تصلي (15) علي محمد وال (16) محمد، وان تغفر لي (17) ذنوبي، وعيوبي، واساءتي، وظلمي، وجرمي، واسرافي علي نفسي، وارزقني من فضلك ورحمتك، فانه لا يملكها (18)
# PageV00P337
# غيرك، واعف عني، واغفر لي كل ما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، واستر علي وعلي والدي (1)، وولدي، وقرابتي، واهل حزانتي (2)، ومن كان مني بسبيل من المءمنين والمءمنات في الدنيا والاخرة، فان ذلك كله بيدك، وانت واسع المغفرة، فلا تخيبني يا سيدي، ولا ترد (3) يدي الي نحري حتي تفعل بي (4) ذلك، وتستجيب لي (5) جميع ما سالتك، وتزيدني من فضلك، فانك علي كل شء قدير، ونحن اليك راغبون. اللهم لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم - ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها (6) -: ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في (7) السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا [لا يشوبه (8) شك، ورضا] (9) [يذهب الشك (10) عني، وترضيني (11)] (12)، بما قسمت لي, واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني (13) عذاب النار. وان لم تكن قضيت في هذه الليلة تنزل
# PageV00P338
# الملاءكة والروح (1) فاخرني الي ذلك وارزقني فيها (2) ذكرك، وشكرك، وطاعتك، وحسن عبادتك، فصل (3) علي محمد وال محمد بافضل صلواتك (4)، يا ارحم الراحمين، يا احد، يا صمد، يا رب محمد (5) اغضب اليوم لمحمد (6) ولابرار عترته، واقتل اعداءهم بددا، واحصهم عددا، ولا تدع علي ظهر ارضك (7) منهم احدا، ولا تغفر لهم ابدا، يا حسن الصحبة، يا خليفة النبيين، انت ارحم الراحمين، البدء (8)، البديع، الذي ليس كمثلك (9) شء، والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، انت كل (10) يوم في شان، انت (11) ناصر محمد، ومفضل (12) محمد، اسالك ان تنصر وصي محمد، وخليفة محمد، والقاءم بالقسط من اوصياء محمد صلواتك عليهم (13) اعطف (14) عليهم نصرك (15) يا لا اله الا انت بحق (16) لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد، واجعلني معهم في الدنيا والاخرة، واجعل عاقبة امري الي غفرانك ورحمتك يا ارحم الراحمين، وكذلك نسبت نفسك يا سيدي باللطف، بلي انك لطيف،
# PageV00P339
# فصل علي محمد واله (1)، والطف لما تشاء، اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقني الحج والعمرة في عامي (2) هذا، وتطول علي بجميع (3) حواءجي للاخرة والدنيا، استغفر الله ربي، واتوب اليه، ان ربي قريب مجيب، [استغفر الله ربي واتوب اليه، ان ربي رحيم ودود] (4)، استغفر الله ربي، واتوب اليه، انه كان غفارا، اللهم اغفر لي فانك (5) ارحم الراحمين، رب اني عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، استغفر الله الذي لا اله الا هو، الحي، القيوم، الحكيم (6)، العليم (7)، الكريم (8)، الغافر للذنب العظيم، واتوب اليه - ثلاثا - (9) استغفر الله، ان الله كان غفورا (10) رحيما، اللهم اني اسالك [ان تصلي علي محمد وال محمد، و] (11) ان تجعل فيما تقدر (12) وتقضي من الامر العظيم المحتوم (13) في ليلة القدر من القضاء الذي لا يرد ولا يغير (14) ولا يبدل ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام،
# PageV00P340
# المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنبهم (1)، المكفر عنهم سيءاتهم، وان تجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري، وان (2) توسع في (3) رزقي، وتءدي عني امانتي وديني، امين رب (4) العالمين، اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب واحرسني من حيث احترس ومن حيث لا احترس وصل علي محمد واله (5) كثيرا (6). وتدعو في كل يوم منه ايضا، فتقول: يا عدتي في كربتي ويا صاحبي في شدتي ويا وليي في نعمتي ويا غايتي (7) في رغبتي انت الساتر عورتي والمءمن روعتي والمقيل عثرتي فاغفر لي خطيءتي يا ارحم الراحمين.
# NoteV00P341N18 باب فضل (8) التطوع بالخيرات وتفطير اهل الايمان في شهر رمضان قد تقدمت (9) الرواية عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: من تطوع بخصلة من خصال الخير في شهر رمضان كان كمن ادي سبعين (10) فريضة من فراءض الله عز وجل (11) ومن ادي فيه (12) فريضة من فراءض الله (13) كان
# PageV00P341
# كمن ادي سبعين فريضة من فراءض الله تعالي (1) فيما سواه من الشهور.
# وروي عن الصادق عليه السلام عن (2) ابيه عليه السلام: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فطر صاءما كان له مثل اجره (3) من غير ان ينتقص منه شء وما عمل (4) بقوة ذلك الطعام من بر (5).
# وقال عليه السلام: فطرك (6) لاخيك وادخالك السرور (7) عليه اعظم من اجر صيامك (8).
# وقال الصادق عليه السلام: افطارك (9) في منزل اخيك المسلم افضل من صيامك سبعين ضعفا (10) او تسعين ضعفا (11).
# وقال الباقر عليه السلام: ايما مءمن فطر مءمنا ليلة من شهر رمضان كتب الله له بذلك مثل (12) اجر من اعتق نسمة مءمنة (13).
# قال (14) ومن فطره شهر (15) رمضان كله كتب الله تعالي (16) له بذلك
# PageV00P342
# اجر من اعتق ثلاثين نسمة مءمنة، وكان له بذلك عند الله (1) دعوة مستجابة (2) (3).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام، لسدير الصيرفي (4): يا سدير هل تدري اي ليال هذه؟ فقال (5): نعم - فداك ابي وامي - هذه (6) ليالي شهر رمضان، فما ذاك؟ فقال له: اتقدر ان تعتق في كل ليلة من هذه الليالي عشر رقاب من ولد اسماعيل فقال (7) سدير: بابي انت وامي ان مالي لا يبلغ ذلك (8). قال:
# فما زال ينقص حتي بلغ (9) رقبة واحدة، في كل ذلك يقول: لا اقدر عليه.
# قال: (10) افما تقدر ان تفطر في كل (11) ليلة رجلا مسلما؟ فقال بلي؟ وعشرة.
# قال: (12) اني ذلك اردت بك يا سدير، ان افطارك اخاك المسلم يعدل رقبة (13) من ولد اسماعيل (14). قال: وقال ابي: (15) ان فطرك (16) لاخيك (17) وادخالك السرور عليه اعظم من اجر صيامك (18).
# وروي: ان زرارة دخل علي ابي عبد الله عليه السلام، وهو بالحيرة، قال :
# فلما صليت العصر قلت: (19) جعلت فداك، لي حاجة، فاذن (20) لي ان
# PageV00P343
# اذهب. قال: وما عجلتك؟ (1) قلت قوم من مواليك يفطرون عندي. فقال:
# يا زرارة بادر، بادر، بادر (2)، - ثلاثا - ثم (3) اقبل علي عقبة، فقال: (4) يا عقبة من (5) فطر مءمنا كان كفارة لذنبه الي قابل. ومن فطر اثنين كان حقا علي الله ان يدخله الجنة (6).
# وروي عن ابي (7) عبد الله عليه السلام: انه قال: من فطر مءمنا (8) وكل الله به سبعين ملكا يقدسونه الي مثل تلك الليلة من قابل (9).
# NoteV00P344N19 باب ما يفسد (10) الصوم وما يخل بشراءط فرضه (11)، وما ينقض الصيام ويفسد الصيام الاكل متعمدا، وكذلك الشرب، والجماع والارتماس في الماء، والكذب علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله، وكذلك الكذب علي اءمة الهدي عليهم السلام. فهذه كبار (12) ما يفسد الصيام. ويجب علي فاعلها الكفارة والقضاء. ويفسده ايضا الحقنة (13) والسعوط.
# PageV00P344
# ومن ازدرد شيءا مما لا يءكل - كالقطعة، والحصاة، والخرزة، وما اشبه ذلك - متعمدا فقد افسد (1) صيامه، وعليه القضاء والكفارة لتعمده افساد الصيام.
# ومن تمضمض، واستنشق، يتبرد (2) وبذلك، ولم يفعله للطهارة، فدخل حلقه شء من الماء، وجب عليه القضاء (3).
# ومن اجنب ليلا في شهر رمضان، فنام متعمدا حتي اصبح من غير ان يغتسل، فعليه الكفارة والقضاء ويجب عليه في يومه الامساك.
# ومن كذب علي غير الله عز وجل وغير رسوله صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام اخل ذلك بشراءط فرضه، ولم يجب عليه القضاء.
# وكذلك اذا تكلم بالفاحش من الكلام، او قصد الي استماع ما نهي عن استماعه من الكلام، او نظر الي ما لا يحل له النظر اليه، او سعي فيما خطر (4) عليه، او ارتكب منهيا عنه علي وجه، فجميع ذلك ينقض صومه، ويخل بشراءط فرضه، ولا يجب عليه فيه كفارة ولا قضاء، ويجب عليه فيه الاستغفار.
# NoteV00P345N20 باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان والكفارة عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين.
# اي هذه الثلاثة فعل اجزا عنه فيها، لان الانسان مخير بينها.
# فمن لم يجد العتق، ولا الاطعام، ولم يقدر علي صيام الشهرين علي التمام، صام
# PageV00P345
# ثمانية عشر يوما متتابعات، لكل عشرة مساكين ثلاثة ايام. فان لم يقدر علي ذلك فليتصدق (1) بما اطاق، او فليصم ما استطاع، بذلك جاءت الاثار عن ال محمد صلوات الله عليهم (2).
# وعليه ايضا مع الكفارة القضاء علي حسب ما قدمناه.
# وقد قال الصادق عليه السلام: يقضي، واني له بمثل ما ترك صيامه (3).
# يريد به في الفضل والكمال.
# وقال انه لخليق، ولا اراه (4) يدركه ابدا (5).
# والكفارة تلزم (6) في تعمد كل ما يفطر الصاءم من الطعام.
# والماثم تتعاظم في تعمد ما قدمنا ذكره من الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء. فاما ما سوي هذه مما يفسد الصيام ففيه القضاء والكفارة وان لم يكن التعاظم فيه مثله فيما عددناه.
# وما يشعث (7) الصاءم، ويخل بكماله، فليس فيه قضاء ولا كفارة، الا ان يتطوع فاعله بشء من الخيرات، فيجوز بذلك ثواب التطوع، وليس بواجب عليه علي ما شرحناه.
# وقد تقدم (8) القول في حكم المصبح جنبا، لكنه تقدم علي الاجمال، وتفصيله:
# PageV00P346
# انه من اجنب في الليل من شهر رمضان فلا حرج عليه ان ينام متعمدا بعد ان ينوي الغسل قبل الفجر. فان غلبه النوم الي الصباح اغتسل عند انتباهه، ولم تكن عليه كفارة ولا قضاء. فان استيقظ في بعض الليل، فلم يغتسل، ثم نام متعمدا، وفي نيته الغسل قبل الفجر، فنام حتي اصبح، وجب عليه القضاء، لانه فرط في الاحتياط لفرض الصيام، فان استيقظ ثانية، ونام متعمدا الي الصباح، فعليه الكفارة والقضاء، لانه تعمد الخلاف.
# NoteV00P347N21 باب حكم من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا وما تجب عليه من العقوبة للافطار روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: من افطر يوما من (1) شهر رمضان خرج الايمان منه (2).
# [وروي ايضا عنه عليه السلام: انه قال: من افطر يوما من شهر رمضان خرج الايمان من قلبه] (3).
# وروي عن الباقر عليه السلام: انه سءل عن رجل شهد عليه الشهود: انه افطر ثلاثة ايام من شهر رمضان، فقال: يسءل : هل عليك في افطارك في شهر رمضان اثم؟ فان قال: لا، فعلي الامام ان يقتله (4). وان (5) قال: نعم، فعلي الامام ان ينهكه ضربا (6).
# PageV00P347
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه سءل عن (1) رجل اخذ (2) زانيا في شهر رمضان، فقال: قد افطر، فقيل (3) له: فان رفع الي الوالي ثلاث مرات؟
# قال: يقتل في الثالثة (4).
# وروي: ان الرجل اذا اكره زوجته علي الجماع في شهر رمضان نهارا وجب (5) عليه كفارتان، وضرب خمسين سوطا. فان اطاعته المراة وجب (6) علي كل واحد منهما كفارة، وضرب (7) خمسة وعشرين سوطا (8).
# وروي: انه من احتلم في شهر رمضان (9) فلا ينام حتي يغتسل (10).
# ومن اجنب باعتماد (11)، او احتلم ليلا، فلا ينام حتي يتوضا، وليتيمم من فراشه قبل ان يقوم الي غسله او وضوءه. واذا نام علي جنابته فلينو القيام للغسل قبل الفجر علي ما ذكرناه.
# NoteV00P348N22 باب حكم المسافرين في الصيام (12) وكل مسافر في طاعة الله عز وجل ممن حضره اكثر من سفره يجب عليه
# PageV00P348
# التقصير في الصوم والصلاة، وكل مسافر في مباح فذلك حكمه، الا المسافر في طلب الصيد للتجارة خاصة، فانه يلزمه التقصير في الصيام، ويجب عليه اتمام الصلاة.
# ومن كان سفره اكثر من حضره فعليه الاتمام في الصوم والصلاة معا، لانه ليس بحكم الحاضر الذي يرجع الي وطنه، فيقضي الصيام.
# ومن كان سفره في معصية الله جل وعز او صيد لهو وبطر، او كان تابعا لسلطان الجور في المعونة له عليه، فهو داخل في حكم المسافر في العصيان، وعليه التمام لذلك.
# ومن اتم في سفر الطاعة اثم واخطا، وكان كمن قصر في حضره، ووجب عليه الاعادة للصيام، الا ان يفعل ذلك بجهالة، ولا يكون ممن سمع اية التقصير (1)، ولا عرف الحكم في ذلك من الفقهاء.
# وحد السفر الذي من اراده وجب عليه التقصير في قصده بريدان، في الذهاب والمجء، والبريد اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، فذلك (2) الجميع اربعة وعشرون ميلا.
# فاذا كانت مسافة السفر طولها ذلك وما زاد عليه فالتقصير لمن عددناه واجب، وان كان دون ذلك فالاتمام واجب.
# ومن كانت مسافة سفره اربعة فراسخ سواء، فاراد (3) الرجوع من يومه فعليه التقصير واجب. وان اراد الرجوع بعد مضي يومه فهو بالخيار: ان شاء اتم، وان شاء قصر.
# واذا وجب علي المسافر التقصير، لقصده من الطاعة والمباح (4) ما وصفناه،
# PageV00P349
# وكان قصده من السفر ما قدره من المسافة ما ذكرناه، فلا يجوز له فعل التقصير (1) في الصلاة والافطار حتي يغيب عنه اذان مصره، علي ما جاءت به الاثار (2).
# ولا يجوز لاحد ان يصوم في السفر تطوعا ولا فرضا، الا صوم ثلاثة ايام - لدم المتعة - من جملة العشرة الايام، ومن كانت عليه كفارة يخرج عنها بالصيام، وصوم النذر اذا نواه في الحضر والسفر معا، وعلقه (3) بوقت من الاوقات، وصوم ثلاثة ايام للحاجة - اربعاء، وخميس، وجمعة متواليات - عند قبر النبي صلي الله عليه واله، او في مشهد من مشاهد الاءمة عليهم السلام.
# وقد روي حديث في جواز التطوع في السفر بالصيام، وجاءت اخبار بكراهية ذلك، وانه ليس من البر الصوم في السفر (4)، وهي اكثر، وعليها العمل عند فقهاء العصابة، فمن اخذ بالحديث لم ياثم اذا كان اخذه من جهة الاتباع، ومن عمل علي اكثر الروايات، واعتمد علي المشهور منها في اجتناب الصيام في السفر علي كل وجه سوي ما عددناه كان اولي بالحق والله الموفق للصواب.
# [واما المرض الذي يجب فيه الافطار فهو كل مرض يزيد بالصيام، ويقوي بترك الافطار. فاذا كان المرض كذلك وجب علي صاحبه الافطار، وكان ذلك فرضه، وحرم عليه الصيام، قال الله تعالي: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (5).
# فان خالف الانسان فصام في المرض الذي ذكرناه كان عاصيا، ووجب
# PageV00P350
# عليه اعادة الصيام اذا برا من مرضه، الا ان يكون جاهلا بالحكم في ذلك، ولم تقم الحجة غاية بالمنهي عنه، فيسقط عنه فرض القضاء.
# ومتي صلح المريض في بعض اليوم، وقد كان تناول في اوله ما ينقض الصيام من الطعام او الشراب او الدواء، امسك بقية يومه، وعليه فيه القضاء.
# وكذلك المسافر اذا اعاد في بلده، او بلد يريد المقام به، وقد تناول ما يفطر به الصيام في يومه، امسك تاديبا، وعليه القضاء ان شاء الله تعالي] (1).
# NoteV00P351N23 باب حكم العاجز عن الصيام قال الله عز وجل: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (2) فاخبر جل اسمه انه لا يكلف (3) نفسا الا وسعها.
# والشيخ (4) الكبير والمراة الكبيرة اذا لم يطيقا الصيام، وعجزا عنه، فقد سقط عنهما فرضه، ووسعهما الافطار، ولا كفارة عليهما. واذا اطاقاه بمشقة عظيمة، وكان يمرضهما اذا فعلاه، او (5) يضرهما ضررا بينا، وسعهما الافطار، وعليهما ان يكفرا عن كل يوم بمد من طعام.
# والشاب اذا كان به العطاش، وكان الصيام يمرضه، افطر، وكفر عن كل يوم بمد من طعام.
# اللهم الا ان يكون ذلك لعارض يتوقع زواله، فيفطر، ولا كفارة عليه، فاذا زال عنه العارض، وصح، وبرا، وجب عليه القضاء، والمراة الحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما من الصيام افطرتا، وتصدقتا في كل يوم بمد من طعام (6). فاذا
# PageV00P351
# ولدت الحامل، وخرجت من دم نفاسها، واطاقت الصيام قضت الايام التي افطرتها. واذا استغني ولد المرضع عن الرضاع قضت ايضا.
# فان لم يقدر احد ممن اوجبنا عليه الكفارة علي ذلك فقد سقطت عنه ايضا.
# وكل من وصفناه بالعجز عن الصيام، وبينا انه يسوغ له الافطار، فليس ينبغي له ان يمتلي من الطعام والشراب، وانما يجوز له من ذلك ما يمسك رمقه، ويدفع الضرر عنه. وكذلك المسافر ايضا.
# ولا يجامع احد ممن عددناه، الا ان تدعوه الي ذلك حاجة شديدة. فاما ان (1) يستغني عنه فلا، وذلك ان لشهر رمضان حرمة تجب ان ترعي (2)، وتعظم بما ذكرناه.
# NoteV00P352N24 باب حكم المغمي عليه وصاحب المرة والمجنون في الصيام واذا اغمي علي المكلف للصيام (3) قبل استهلال الشهر، ومضي عليه ايام، ثم افاق، كان عليه قضاء ما فاته من الايام، فان استهل الشهر عليه، وهو يعقل، فنوي صيامه، وعزم عليه، ثم اغمي عليه، وقد صام شيءا منه، او لم يصم، ثم افاق بعد ذلك، فلا قضاء عليه، لانه في حكم الصاءم بالنية والعزيمة علي اداء فرض الصيام.
# فان هاجت به مرة، او اصابته جنة، فاكل وشرب، وهو لا يعقل ما يصنع، فلا قضاء عليه ولا كفارة، لانه لم يتعمد (4) ذلك، وحكمه حكم من صنع
# PageV00P352
# ما ذكرناه علي النسيان، بل هو اعذر من الناسي لما غمر (1) عقله بما وصفناه.
# NoteV00P353N25 باب حكم من اسلم في شهر رمضان، وحكم من بلغ الحلم فيه، ومن مات وقد صام بعضه او لم يصم منه شيءا وما في ذلك من الاحكام ومن اسلم من الكفر (2) قبل استهلال شهر رمضان فعليه صيامه من اوله الي اخره علي التمام. فان اسلم، وقد مضت منه ايام، فعليه الاستقبال، ولا قضاء عليه لما فات.
# وكذلك حكم الغلام اذا احتلم، والجارية اذا بلغت المحيض، فانهما يستقبلان، ولا يقضيان ما فات.
# واذا مات انسان، وقد صام من شهر رمضان بعضه، فانه ينبغي للاكبر من ولده (3) من الرجال ان يقضي عنه بقية الصيام، فان لم يكن له ولد من الرجال قضي عنه اكبر اولياءه من اهله، واولاهم به وان لم يكن له الا من النساء.
# فان لم يكن صام من الشهر شيءا لعذر، ثم مات، لم يجب علي احد من اولياءه ان يتكلف عنه القضاء.
# ولو كان وجب عليه صيام (4) ثلاثة ايام في كفارة وغيرها، او صيام نذر،
# PageV00P353
# او كفارة يمين، ففرط فيه حتي ادركه الموت، لوجب علي وليه ان يقضي عنه ذلك فرضا واجبا كما ذكرناه. فان لم يكن فرط فيه فلا يجب علي وليه القضاء.
# NoteV00P354N26 باب حكم المريض يفطر ثم يصح في بعض النهار، والحاءض تطهر، والمسافر يقدم واذا افطر المريض اياما من شهر رمضان او يوما، ثم صح في بقية يوم قد كان اكل فيه او شرب، فانه يجب عليه الامساك، وعليه مع ذلك القضاء لليوم الذي امسك فيه.
# وكذلك اذا طهرت الحاءض في بقية يوم قد كانت اكلت فيه (1) وشربت امسكت (2) تاديبا، وعليها القضاء.
# والمسافر اذا قدم الي وطنه في بعض النهار، وقد كان اكل او شرب، امسك ايضا، وعليه القضاء. ولو ورد الي بلد يعزم فيه علي مقام عشرة ايام فصاعدا كان حكمه حكم من ورد الي وطنه، لانه يجب عليه فيه التمام.
# ومن خرج من منزله الي سفر يجب فيه التقصير قبل زوال الشمس فانه يجب عليه التقصير في الصلاة والافطار. فان خرج بعد الزوال فعليه التمام في صيام ذلك اليوم، وعليه التقصير في الصلاة علي كل حال.
# واذا علم المسافر انه يدخل الي وطنه، او البلد الذي يعزم علي المقام فيه عشرة ايام فصاعدا قبل الزوال، او عزم علي ذلك، امسك عما ينقض الصيام.
# واذا علم انه يدخل بعد الزوال، او عزم علي ذلك، قصر في الصوم والصلاة.
# PageV00P354
# NoteV00P355N27 باب حد المرض (1) الذي يجب فيه الافطار واذا عرض للانسان مرض، وكان الصوم يزيد فيه زيادة بينة، وجب عليه الافطار. فان كان يزيد فيه يسيرا، او لا يزيد فيه، فعليه التمام.
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه سءل عن حد المرض الذي يجب علي صاحبه فيه الافطار، فقال: (2) بل الانسان علي نفسه بصيرة، ذلك (3) اليه، هو اعلم بنفسه (4).
# فاذا علم ان المرض الذي به يزيد فيه الصوم، ويلحقه به الضرر، وتعظم مشقته عليه، افطر.
# وسءل عن حد المرض الذي يجوز للانسان ان يصلي فيه جالسا، فقال عليه السلام: اذا لم يستطع ان (5) يمشي بمقدار زمان قيامه في الصلاة فليصل جالسا (6).
# NoteV00P355N28 باب حكم العلاج للصاءم والكحل والحجامة والسواك ودخول الحمام وغير ذلك ولا باس ان يقطر الصاءم الدهن في اذنه، ويعالجها اذا احتاج الي ذلك،
# PageV00P355
# ويكتحل بساءر الاكحال، ويحتجم، ويفتصد اذا لم يخف علي نفسه الضعف الذي يحتاج معه الي الافطار، فان خاف ذلك فعله في اخر النهار او في الليل، الا ان يكون مضطرا اليه في اول النهار، وذلك لا يكون الا وهو مريض قد عرض له ما يحل له معه الافطار.
# ولا باس ان يدخل الحمام في اول النهار ووسطه، الا ان يتخوف الضعف، فان خافه دخله بالليل (1) او اخر النهار.
# ولا باس ان يستعمل السواك بالرطب واليابس في اي الاوقات شاء من ليل او نهار.
# وليس للصاءم ان يستعط. ولا يجوز له ان يحتقن.
# ولا تقعد المراة اذا كانت صاءمة في الماء، فانها تحمله بقبلها.
# وتعمد القء يفطر الصاءم. وان ذرعه لم يكن عليه شء. واذا تجشا فخرج علي لسانه طعام فليلفظه (2)، ولا يبلعه.
# واذا تمضمض لم يبلغ ريقه حتي يبصق ثلاث مرات.
# ويجتنب الصاءم الراءحة الغليظة والغبرة التي تصل الي الحلق، فان ذلك نقص (3) في الصيام.
# ولا باس ان يدهن الصاءم بساءر الادهان، ويشم الطيب كله، الا المسك والزعفران، فانهما يصلان الي الحلق، ويجد شامهما طعمهما، فينقص (4) ذلك من حال الصيام (5).
# PageV00P356
# ولا باس بشم الريحان كله.
# ويكره شم النرجس خاصة للصاءم، وذلك ان ملوك الفرس كان لهم يوم في السنة يصومونه (1)، وكانوا في ذلك اليوم يعدون النرجس، ويكثرون من شمه، ليذهب عنهم العطش، فصار كالسنة لهم (2)، فنهي ال محمد صلوات الله عليهم من شمه (3)، خلافا علي القوم وان كان شمه لا يفسد الصيام (4).
# NoteV00P357N29 باب حكم الساهي والغالط في الصيام ومن اكل او شرب او جامع علي السهو عن فرض الصيام لم يكن عليه حرج، وسقطت (5) عنه الاعادة توسعة من الله تعالي علي عبادة، ورحمة لهم، ويجب عليه التحفظ في المستقبل، واستحب له الاستغفار. وكذلك ان ارتمس في الماء ناسيا، او كذب [علي الله، او] (6) علي رسول الله (7) صلي الله عليه واله وسلم ساهيا، فحكمه ما وصفناه.
# ومن اكل او شرب او جامع او فعل شيءا مما ينقض الصيام علي التعمد، وهو يظن ان الفجر لم يطلع، وكان طالعا، فلا حرج عليه ان كان قد رصد الفجر فلم يره، وعليه تمام يومه ذلك بالصيام. فان بدا بالاكل او الشرب او بشء مما عددناه قبل ان ينظر الفجر، ثم تبين بعد ذلك انه كان طالعا، وجب عليه تمام ذلك اليوم، ولزمه القضاء، وان سال غيره عن الفجر، فخبره انه لم يطلع،
# PageV00P357
# فقلده (1)، واكل وشرب او جامع، ثم بان له انه كان طلع، فعليه القضاء، لانه فرط واعتمد في الفرض علي غيره مع قدرته علي معرفة الوقت حين (2) نظر، الا ان يكون ممن لا يضبط معرفة الفجر، لسوء في بصره، او يكون ممنوعا من طلبه بضرب من الموانع، فلا حرج عليه اذا كان الذي خبره مامونا في ظاهره.
# ومن كان ياكل او يشرب او يجامع فقال له قاءل: كف، فان الفجر قد طلع، فلم يكف، وظن انه قد كذبه، ثم بان له ان الفجر كان طالعا، وجب عليه القضاء.
# ومن ظن ان الشمس قد غابت لعارض من الغيم او غير ذلك فافطر، ثم تبين له انها لم تكن غابت في تلك الحال، وجب عليه القضاء، لانه انتقل عن يقين في النهار الي ظن في الليل، فخرج عن الفرض بشك، وذلك تفريط منه في الفرض الذي هو لله تعالي.
# ومن تمضمض و (3) استنشق يتبرد بذلك او يتنظف فدخل حلقه شء من الماء وان لم يتعمد ادخاله وجب عليه القضاء. ولو كان تمضمضه واستنشاقه لطهارة يريد بها الصلاة لم يكن عليه اذا دخل حلقه شء منه القضاء.
# ولو احرز في فيه ذهبا او فضة او غيرهما من الاحجار (4)، لضرورته الي ذلك، فابتلعه علي غير التعمد، لم يكن عليه قضاء. ولو ادخله فاه عابثا، او مع استغناءه عن ذلك، فبلعه، لوجب عليه القضاء.
# ولو كان في مكان فيه غبرة كثيرة او راءحة غليظة فدخل حلقه من ذلك
# PageV00P358
# شء لم يكن عليه قضاء. وان تعمد الكون في ذلك المكان، وله غناء عن الكون فيه، فدخل حلقه شء من ذلك، وجب عليه القضاء.
# ومن قبل امراته فامذي لم يكن عليه حرج. وكذلك ان باشرها. فان امني وجب عليه الكفارة - كما تجب علي المجامع - ووجب عليه القضاء. فان نظر الي ما يحل له النظر اليه من ازواجه، او ما ملكت يمينه، و (1) من يريد ان يملك نكاحه، وكانت نيته السلامة، فامني، لم يجب عليه القضاء. فان نظر الي غيرهن ممن يحرم عليه النظر اليهن فامني وجب عليه القضاء.
# وان تشهي (2) او اصغي الي حديث فامني وجب عليه القضاء ايضا.
# NoteV00P359N30 باب قضاء شهر رمضان، وحكم من افطر فيه علي التعمد والنسيان ومن وجب عليه صيام شهرين متتابعين فافطر فيهما او (3) كان عليه نذر من صيام ومن فاته شء من شهر رمضان فان شاء قضي متتابعا، وان شاء قضي متفرقا. علي اي الوجهين قضي فقد اجزاه.
# وقد روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: اذا كان عليه يومان فصل بينهما بيوم، و (4) كذلك اذا كان عليه خمسة ايام وما زاد. فان كان عليه عشرة ايام او اكثر من ذلك تابع بين الثمانية الايام ان شاء، ثم فرق الباقي (5).
# PageV00P359
# والوجه في ذلك: انه ان تابع بين الصيام في القضاء لم يكن فرق (1) بين الشهر في وصفه (2) وبين القضاء، فاوجبت السنة الفصل بين الايام بالافطار، ليقع الفرق بين الامرين، كما وصفناه.
# والذي قدمناه - من التخيير بين المتابعة والتفصيل - علي حسب ما يلاءم ما ذكرناه في هذا الشرح الذي بيناه.
# ومن وجب عليه قضاء شهر رمضان، او شء من واجب الصيام، لم يجز له التطوع حتي يءدي الواجب، وينهض بالفرض، ثم يتطوع حينءذ اذا شاء.
# ومن اصبح جنبا في يوم - قد كان بيت (3) له الصيام لقضاء شهر رمضان او التطوع - لم يجز له صيامه، واخره الي يوم غيره يكون فيه طاهرا قبل دخول اليوم عليه. وذلك مخالف لحكم شهر رمضان.
# ومن اصبح صاءما لقضاء يوم من شهر رمضان فافطر فيه ناسيا لم يكن عليه حرج، وتمم بقية يومه بالصيام. فان تعمد فيه الافطار قبل الزوال لم يكن عليه شء، وصام يوما بدله اذا شاء، فان افطر بعد الزوال وجبت عليه الكفارة، وهي اطعام عشرة مساكين، وصيام (4) يوم بدله. فان لم يمكنه الاطعام صام ثلاثة ايام بدل الاطعام.
# ومن تطوع بالصيام فافطر اي وقت كان من النهار لم يجب عليه القضاء، سواء كان ذلك قبل الزوال او بعده الي اخر النهار. وحكم الفرض مخالف لهذا بما قدمناه.
# ويءخذ (5) الصبي بالصيام اذا بلغ الحلم، او قدر علي صيام ثلاثة ايام
# PageV00P360
# متتابعات قبل ان يبلغ الحلم، بذلك جاءت الاثار (1).
# والمستحاضة تفطر في شهر رمضان الايام التي كانت عادتها وتصوم باقي الايام.
# ومن وجب عليه صيام شهرين متتابعين في افطار يوم من شهر رمضان، او قتل خطا، او كفارة ظهار، او نذر اوجبه علي نفسه، فافطر قبل ان ياتي بالصيام علي الكمال، فان حكمه يختلف، وله احكام:
# فان تعمد الافطار لغير عذر قبل ان يكمل صيام شهر من الشهرين، او بعد ان اكمله (2) من غير ان يصوم من الثاني شيءا، فعليه ان يستقبل الصيام.
# فان تعمد الافطار بعد ان صام من الشهر الثاني شيءا فقد اخطا، وعليه البناء علي ما مضي والتمام فان مرض قبل ان يكمل الشهر الاول بالصيام، او بعد ان اكمله قبل ان يكون صام من الثاني شيءا، فافطر للمرض، فليس عليه في كلتا الحالتين الاستقبال، وانما عليه البناء علي ما مضي والتمام. وليس هذا كالاول، لانه فرط في ذلك، وهذا شء اتاه من قبل الله تعالي فعذره (3)، ولم يلزمه ما لزم متعمد الافطار لغير عذر اجاز له ترك الصيام.
# فان سافر وقد صام بعض ما وجب عليه لزمه الصيام علي كل حال، ولم يجز له الافطار، لان الصيام حق وجب عليه لسبب اوجبه علي نفسه، ولم يكن فرضا مبتدءا - لشهر رمضان - فيسقط عنه مع السفر، كما ذكرناه.
# فان نذر ان يصوم شهرا، فصام نصفه، ثم تعمد الافطار لغير عذر اخطا في
# PageV00P361
# ذلك، وكان عليه البناء علي ما مضي، ولم يلزمه الاستقبال. فان صام اقل من نصفه ثم افطر لزمه الاستقبال. وبين هذا في الحكم وبين صيام شهرين متتابعين فرق، جاءت به الاثار عن ال محمد صلوات الله عليهم (1).
# فان مرض افطر (2) اي وقت كان من الشهر، و (3) وجب عليه البناء، ولم يلزمه الاستقبال علي ما قدمناه.
# ومن نذر ان يصوم يوما بعينه، فافطر لغير عذر، وجبت عليه الكفارة علي (4) ما يجب علي من افطر يوما من شهر رمضان، وعليه قضاءه.
# فان افطر لضعف لحقه لا يمنعه من الصيام غير ان ذلك يشق عليه وجبت عليه الكفارة - اطعام عشرة مساكين، او صيام ثلاثة ايام متتابعات - وكان عليه القضاء. فان مرض مرضا يمنع من الصيام فافطر لم يكن عليه حرج، ووجب عليه القضاء. وان سافر وجب عليه في السفر صيام ذلك اليوم بعينه، ولم يجز له لاجل السفر الافطار. والفرق بينه وبين شهر رمضان ما سلف من الكلام. وهو ان شهر رمضان فرض بدا الله تعالي به العباد (5)، فرخص لهم في افطاره في السفر، والنذر فرض ادخله الانسان علي نفسه، وعلقه (6) بشرط لزمه القيام به، فلم يسغ له فيه الخلاف.
# NoteV00P362N31 باب الاعتكاف وما يجب فيه من الصيام والاعتكاف هو ان يلزم الانسان المسجد، فلا يخرج منه الا لحدث يوجب
# PageV00P362
# الطهارة (1)، او عيادة مريض، او تشييع جنازة، او امر ضروري لا بد له منه.
# واذا خرج من المسجد فلا يظله سقف يجلس تحته حتي يعود الي المسجد.
# ويجب عليه كف الجوارح، وغض البصر، والتشاغل بالخيرات. ولا اعتكاف الا بصيام، ولا اعتكاف اقل من ثلاثة ايام، ولا يكون الاعتكاف الا في المسجد الاعظم، وقد روي: انه لا يكون الا في مسجد جمع فيه نبي او وصي نبي (2) (3).
# ومن افطر وهو معتكف لغير عذر، او جامع، وجب عليه ما يجب علي فاعل ذلك في شهر رمضان متعمدا بغير علة.
# والمساجد التي جمع فيها نبي او وصي نبي - فجاز لذلك الاعتكاف فيها - اربعة مساجد: - المسجد الحرام - جمع فيه رسول الله صلي الله عليه واله - ومسجد المدينة - جمع فيه رسول الله صلي الله عليه واله ايضا، وامير المءمنين عليه السلام - ومسجد الكوفة - جمع فيه امير المءمنين عليه السلام - ومسجد البصرة - جمع فيه امير المءمنين عليه السلام والمراد بالجمع (4) فيما ذكرناه ها هنا صلاة الجمعة بالناس جماعة دون غيرها من الصلوات.
# NoteV00P363N32 باب وجوه الصيام وشرح جميعها علي البيان والصوم علي اربعين وجها، كما جاء به الاثر عن زين العابدين علي بن
# PageV00P363
# الحسين عليهما السلام: (1) عشرة اوجه منها واجبة علي اختلاف وجوه لزومها في الصيام، وعشرة اوجه منها صيامها حرام، واربعة عشر وجها صاحبها فيها بالخيار، وثلاث اوجه وهي صوم الاذن، وله اوصاف، وصوم التاديب، وصوم السفر، وصوم المرض، وله احكام.
# فاما الواجب مما ذكرناه فصوم شهر رمضان، قال الله تعالي: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون " (2) يعني بقوله تعالي: " كتب " فرض واوجب (3).
# وصوم شهرين متتابعين يجب علي من تعمد افطار يوم من شهر رمضان، وفرض ذلك علي لسان النبي صلي الله عليه واله (4)، قال الله عز وجل: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (5). وقال تعالي: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " (6).
# وصوم شهرين متتابعين في كفارة الظهار، قال الله عز وجل: " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا - الي قوله - فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا " (7). وصيام شهرين متتابعين، في كفارة قتل الخطا، قال الله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله - الي قوله - فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما " (8).
# PageV00P364
# وصيام ثلاثة ايام متتابعة في كفارة اليمين، قال الله تعالي: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " (1).
# وصيام اذي حلق الراس واجب، قال الله عز وجل: " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " (2). فهو بالخيار ان شاء صام ثلاثة ايام، وان شاء تصدق علي ستة مساكين لكل مسكين مد (3) من طعام، وان نسك كان بشاة.
# وصيام دم المتعة في الحج واجب، قال الله عز وجل: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة " (4).
# فاذا لم يجد المتمتع بالعمرة الي الحج ثمن الهدي لاعساره (5) فعليه ان يصوم بدل ذلك ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله.
# وصوم جزاء الصيد واجب، قال الله عز وجل: " فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " (6). فاذا لم يجد الجزاء نظر قيمته، وفضها علي البر، فصام (7) لكل نصف صاع يوما.
# وصيام الاعتكاف واجب، وفرض ذلك علي لسان الرسول صلي الله عليه
# PageV00P365
# واله (1). قال الله تعالي: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (2) [فالوجه في وجوب صيام الاعتكاف من جهة النبي صلي الله عليه واله انه لما اعتكف كان صاءما، ولم ير عليه السلام معتكفا بغير صيام، وكان صيام الاعتكاف ما اتانا به] (3) وصيام النذر واجب، قال الله تعالي: " واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم " (4)، وقال: " ان العهد كان مسءولا " (5).
# واما الصوم الحرام فصوم يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق، وصوم يوم الشك علي انه من شهر رمضان - فان صامه الانسان علي انه من شعبان احسن واصاب. وقد تقدم (6) القول فيه بما يغني عن اعادته ها هنا - وصوم الصمت حرام، وصوم الوصال حرام - وهو ان يجعل الانسان عشاه سحوره - وصوم الدهر حرام، وصوم نذر المعصية حرام.
# واما الذي صاحبه فيه بالخيار فصوم الاثنين والخميس والجمعة وصوم ثلاثة ايام البيض (7)، وهي يوم ثلاثة عشر، واربعة عشر، وخمسة عشر - وانما سميت بالبيض باسم لياليها، واستحقت لياليها هذا الاسم لان القمر يطلع فيها من غروب الشمس ولا يغرب (8) حتي تطلع - وستة ايام من شوال بعد الفطر - تسمية العامة تشييع شهر رمضان - ويوم عرفة لمن. لا يضر به الصوم (9)، ويوم
# PageV00P366
# عاشوراء، علي وجه الامساك فيه لمصيبة ال محمد عليهم السلام.
# فاما صوم الاذن فهو انه (1) لا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها، ولا يصوم العبد تطوعا الا باذن سيده، ولا يصوم الضيف تطوعا الا باذن مضيفه، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من نزل علي قوم فلا يصم (2) تطوعا الا باذنهم (3).
# واما صوم التاديب فان الصبي اذا راهق قبل ان يبلغ الحلم اخذ بالصيام تاديبا. فاذا الح عليه الجوع والعطش افطر. ومتي اطاق صيام ثلاثة ايام متتابعات اخذ بصيام الشهر كله.
# والعليل (4) اذا افطر في اول النهار، وصلح في بقية اليوم، واطاق الصيام، ولم يضر به، وشق عليه، صام بقية اليوم تاديبا.
# والمسافر اذا قدم بلده او البلد الذي ينوي فيه المقام الذي يجب عليه معه التمام، وقد كان اكل، وشرب، امسك تاديبا الي اخر النهار.
# والحاءض اذا طهرت في بعض النهار، وقد كانت اكلت، او شربت في صدر النهار، امسكت تاديبا (5)، وعليها القضاء.
# واما صوم السفر فانه لا يجوز اذا كان المسافر في طاعة الله عز وجل او المباح علي ما قدمناه.
# والمرض فلا يصم فيه احد اذا كان الصوم يضر به ويزيد (6) في المرض الذي هو به.
# PageV00P367
# فان صام انسان في سفر او مرض مما وصفناه عصي ربه تعالي، ووجب عليه القضاء، الا ان يكون جاهلا بذلك غير متعمد علي (1) النعت الذي شرحناه فيما سلف (2) وبيناه.
# NoteV00P368N33 باب صيام ثلاثة ايام في كل شهر وما جاء في ذلك من الاثار واعلم رحمك الله: ان الله تعالي اكمل صيام الفرض بالتطوع كما اكمل صلاة الفرض بالتطوع، وذلك: انه روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: " عرضت علي اعمال امتي، فوجدت في اكثرها خللا ونقصانا، فجعلت مع كل فريضة مثليها نافلة، ليكون من اتي بذلك قد حصلت له الفريضة، لان الله تعالي (3) يستحيي ان يعمل له العبد عملا (4) فلا يقبل منه الثلث (5) ففرض الله تعالي (6) الصلاة في كل يوم وليلة سبع عشرة ركعة، وسن رسول الله صلي الله عليه واله اربعا وثلاثين ركعة - وقد تقدم (7) شرح ذلك - وفرض الله تعالي صيام شهر رمضان في كل سنة، وسن رسول الله صلي الله عليه واله صيام ستين يوما في السنة، ليكمل فرض الصوم، فجعل في كل شهر ثلاثة ايام: خميسا في العشر الاول منه - وهو اول خميس في العشر - واربعاء في العشر الاوسط منه - وهو
# PageV00P368
# اقرب الي النصف من الشهر، وربما كان النصف بعينه - واخر خميس في الشهر (1).
# وقال (2) عليه السلام: صوم ثلاثة ايام في كل شهر يعدل (3) صوم الدهر، ويذهب (4) بوحر (5) الصدر (6).
# وسءل الصادق عليه السلام عن تاويل هذا القول، وكيف صار صوم ثلاثة ايام في كل شهر يعدل (7) صوم الدهر، فقال عليه (8) واله السلام: لانه كلما صام يوما كتب الله (9) له صوم (10) عشرة ايام، فاذا صام في كل شهر (11) ثلاثة ايام علي ما رتبناه كتب الله له صيام الشهر كله، قال الله عز وجل: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " (12).
# وسن رسول الله صلي الله عليه واله صوم شعبان وصلته (13) بشهر رمضان (14).
# وقال الصادق عليه السلام: صوم (15) شعبان وصلته بشهر رمضان
# PageV00P369
# والله (1) توبة (2) من الله تعالي (3) (4).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: شعبان شهري، فرحم الله من اعانني علي شهري (5) (6).
# وقال الصادق عليه السلام: من صام شعبان ادركته رحمة الله بدعوة رسول الله صلي الله عليه واله.
# فاذا صام العبد ثلاثة ايام في كل شهر، وصام شعبان كان قد اتي من صوم النافلة بمثلي صوم الفريضة علي ما بيناه.
# وروي عن الصادق عليه السلام: انه (7) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم داءما حتي يقال انه لا يفطر، ثم يفطر ويواصل الافطار حتي يقال انه لا يصوم الا الفرض، ثم صام يوما، وافطر (8) يوما، وهو صوم داود عليه السلام ثم ترك ذلك كله، وصام ثلاثة ايام في كل شهر، ودام علي ذلك الي ان قبضه الله عز وجل، فصار صيام (9) هذه الثلاثة الايام سنة، من عمل بها اصاب خيرا كثيرا (10) NoteV00P370N34 باب صيام الاربعة الايام في السنة وقد ورد الخبر عن الصادقين عليهم السلام بفضل صيام اربعة ايام في
# PageV00P370
# السنة، وجاءت الاثار (1) بعظيم الثواب في صيامها، فليس يكاد احد من الشيعة يخل بصيامها الا لعذر، لتاكيد امرها عند الطاءفة باسرها. فاول يوم منها يوم السابع عشر من شهر ربيع الاول، وهو اليوم الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه واله، فمن صامه كتب الله له صيام ستين سنة. ويوم السابع والعشرين من رجب، وهو اليوم الذي بعث فيه رسول الله صلي الله عليه واله، ومن صامه كان صيامه (2) كفارة ستين (3) شهرا. ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، وهو اليوم الذي دحا الله عز وجل فيه الارض من تحت الكعبة، ومن صامه كفر الله عنه ذنوب ستين (4) سنة. ويوم الغدير، وهو اليوم (5) الذي نصب فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام اماما، و (6) من صامه لم يستبدل به (7) و (8)، كتب الله له صيام الدهر. وقد سلف القول في هذا المعني فيما مضي من هذا الكتاب (9) علي اتم شرح مما ذكرناه.
# NoteV00P371N35 باب صيام رجب والايام منه روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: ان نوحا (10) ركب في السفينة
# PageV00P371
# اول يوم من رجب، وامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم. فمن صامه تباعدت النار عنه مسيرة (1) سنة، ومن صام اليوم الاول والثاني (2) تباعدت عنه (3) النار مسيرة (4) سنتين. ومن صام فيه (5) سبعة ايام اغلقت (6) عنه سبعة ابواب النيران. فان صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنان. ومن صام خمسة عشر يوما منه اعطي مسالته. ومن زاد زاده الله عز وجل (7).
# وروي عن الصادق عليه السلام: انه قال: في (8) الجنة نهر - يقال له رجب - اشد بياضا من الثلج (9)، واحلي من العسل (10)، فمن صام يوما من رجب سقاه الله (11) من ذلك النهر (12).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله (13): انه قال من صام رجبا كله كتب الله (14) له رضاه، ومن كتب له رضاه لم يعذبه (15).
# PageV00P372
# NoteV00P373N36 باب صيام شعبان روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: من صام يوما (1) من شعبان دخل الجنة (2).
# وقال (3) عليه السلام: صوم شعبان وصوم شهر رمضان شهرين (4) متتابعين و (5) الله توبة من الله تعالي (6).
# وقال الباقر عليه السلام: من صام شعبان كان (7) طهورا له من كل زلة ووصمة (8) وفهة (9) وبادرة (10).
# وقال عليه السلام : ان صوم شعبان صوم النبيين وصوم اتباع النبيين، فمن صام شعبان فقد ادركته دعوة رسول الله صلي الله عليه واله، لقوله عليه السلام: (11) رحم الله من اعانني علي شهري (12).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: شهر رمضان شهر الله (13)، وشعبان (14)
# PageV00P373
# شهر رسول الله صلي الله عليه واله، ورجب شهري (1).
# وروي محمد بن سنان عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل صام احد من اباءك (2) شعبان؟ فقال: (3) نعم، كان اباءي يصومونه، وانا اصومه، وامر شيعتي بصومه (4). فمن صام منكم شعبان حتي يصله بشهر رمضان كان حقا علي الله (5) ان يعطيه جنتين، ويناديه ملك من بطنان (6) العرش عند افطاره كل ليلة: يا فلان طبت، وطابت لك الجنة، كفي بك انك سررت رسول الله صلي عليه واله بعد موته (7).
# NoteV00P374N37 باب الزيادات في ذلك روي اسماعيل بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه (8) عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله: طوبي لمن ظما اوجاع للبر، اولءك الذين يشبعون يوم القيامة، طوبي للمساكين (9) بالصبر، هم الذين يرون ملكوت السماوات (10) (11).
# و روي ابو حمزة الثمالي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الصاءم
# PageV00P374
# منكم ليرتع (1) في رياض الجنة (2)، وتدعو له الملاءكة حتي يفطر (3).
# وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (4) ان المءمن اذا قام ليله (5)، ثم اصبح صاءما نهاره، لم يكتب عليه ذنب، ولم يخط خطوة الا كتب الله له بها حسنة، ولم يتكلم بكلمة خير الا كتب الله له (6) بها حسنة، وان مات في نهاره صعد بروحه الي عليين، وان عاش حتي يفطر كتبه (7) الله من الاوابين (8) (9).
# وروي راشد بن محمد (10) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام من شهر (11) حرام الخميس والجمعة والسبت كتب الله (12) له عبادة تسعماة سنة (13).
# وروي النعمان بن (14) سعد عن امير المءمنين صلوات (15) الله عليه:
# انه (16) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل: ان كنت صاءما بعد
# PageV00P375
# شهر رمضان فصم المحرم (1)، فانه شهر تاب الله فيه علي قوم، ويتوب الله (2) فيه علي اخرين (3).
# وروي ابان بن ابي عياش (4) عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان زكريا دعا ربه لثلاث مضين من المحرم، فاستجاب (5) الله له، فمن صام ذلك اليوم، ودعا ربه، استجيبت (6) دعوته، كما استجيب (7) لزكريا عليه السلام (8) وقال النبي صلي الله عليه واله: دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الذين يصومون ثلاثة ايام في كل شهر. فقلت: كيف خص به الاربعاء والخميسان؟ فقال (9): ان (10) من قبلنا من الامم كان اذا نزل عليهم (11) العذاب نزل في هذه الايام (12). فصام رسول الله صلي الله عليه واله (13) الايام المخوفة (14).
# وقد جاء في صوم يوم عرفة وعاشوراء ما قدمناه من التخيير، وجاء فيه تفضيل، وجاء فيه كراهية (15).
# PageV00P376
# وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام: انه سءل عن صيام يوم عرفة، فقال: انه يوم عمل، واجتهاد، ودعاء، ومسالة، واخاف (1) ان اصومه (2) فيضعفني عن ذلك (3).
# وقال عليه السلام ايضا: اني لا اصوم يوم عرفة، و (4) اكره ان يكون يوم العيد (5).
# يعني ان يرد الخبر برءية الهلال في بعض الاصقاع، فينكشف للناس انه يوم النحر، والصوم فيه محرم بالاجماع.
# وسءل الصادق عليه السلام: عن صوم يوم عاشوراء، فقال: من صامه كان حظه حظ ابن مرجانة وال زياد (6). قيل: (7) ما حظهم؟ قال النار (8).
# والوجه فيما ذكرناه: انه من كان الصوم لا يضر (9) به، ولا يمنعه من الاجتهاد، فصام يوم عرفة، اصاب خيرا، واتي فضلا. وان كان ممن يضر به الصيام فافطاره افضل. ومن تيقن اول يوم من ذي الحجة، فصام علي ذلك يوم عرفة، ولم يكن ممن يضر به الصيام، فقد اتي (10) فضلا، ومن شك في اول يوم من ذي الحجة كان افطاره للاحتياط افضل.
# ومن صام يوم عاشوراء علي ما يعتقد فيه الناصبة من الفضل في صيامه
# PageV00P377
# لبركته وسعادته فقد اثم، ومن صامه (1) للحزن بمصاب رسول الله صلي الله عليه واله، والجزع لما حل بعترته عليهم السلام، فقد اصاب واجر.
# ومن افطر فليمسك عن الاكل والشرب الي بعد الزوال، ثم لياكل دون شبعه، ويشرب دون ريه، ولا يلتذ بالطعام والشراب، وليصنع فيه كما يصنع في المصيبة بوالده، وحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين وفاطمة الزهراء والحسن والحسين عليهم السلام افضل من حرمة الوالد، ومصيبتهم اجل واعظم.
# NoteV00P378N38 باب اخر من الزيادات وسءل الصادق عليه السلام عمن نذر ان يصوم زمانا، ولم يسم وقتا بعينه، فقال عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يوجب عليه ان يصوم خمسة اشهر (2).
# وسءل عليه السلام عمن نذر ان يصوم حينا، ولم يسم شيءا (3) بعينه، فقال: كان امير المءمنين عليه السلام (4) يلزمه ان يصوم ستة اشهر، ويتلو قول الله عز وجل: (5) " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " (6)، وذلك في كل (7) ستة
# PageV00P378
# اشهر (1).
# وسءل عن (2) رجل اسرته الروم، فحبس (3)، ولم ير احدا يساله، فاشتبهت (4) عليه امور (5) الشهور: كيف يصنع في صوم (6) شهر رمضان؟
# فقال: يتحري شهرا (7) فيصومه - يعني يصوم (8) ثلاثين يوما - ثم يحفظ ذلك (9)، فمتي خرج، او تمكن من السءال لاحد، نظر: فان كان الذي صامه قبل (10) شهر رمضان لم يجز عنه، وان كان هو هو فقد وفق له (11) وان كان بعده اجزاه (12).
# وسءل عن المستحاضة: كيف تصوم؟ فقال: (13) تفطر الايام التي كانت تحيض فيها، وتصوم باقي الشهر (14) (15).
# وسءل عن امراة تبتدء بالصوم (16) من اول النهار، فتري الدم عند اصفرار الشمس، فقال: تفطر (17) اذا راته، وتقضي يوما مكانه (18).
# PageV00P379
# وقال عليه السلام: لا باس ان يذوق الطباخ المرق، ليعرف حلو الشء من حامضه، ويزق الفرخ، ويمضغ للصبي الخبز بعد ان لا يبلع من ذلك شيءا، ويبصق اذا (1) فعل ذلك مرارا ادناها ثلاث مرات، ويجتهد (2).
# وسءل عمن وجب عليه صيام شهرين متتابعين فلم يقدر علي صيامهما، فقال: يصوم ثمانية عشر يوما ان قدر علي ذلك (3).
# وفقه هذه الفتوي: ان من وجب عليه صيام شهرين متتابعين فالعوض عنه من الاطعام اطعام ستين مسكينا، فاذا صام ثمانية عشر يوما فقد صام لكل عشرة مساكين ثلاثة ايام ، لان العوض عن صيام ثلاثة ايام من الاطعام اطعام عشرة مساكين، فان لم يقدر علي صيام ثمانية عشر يوما، ولا علي الاطعام، فلا شء عليه، قال الله عز وجل: " ما جعل عليكم في الدين من حرج " (4).
# وسءل عليه السلام عن (5) رجل جعل علي نفسه صوم شهر بالكوفة وشهر بالمدينة (6)، فقضي انه صام بالكوفة شهرا، ودخل المدينة فصام بها ثمانية عشر يوما، ولم يقم عليه الجمال، فقال يصوم ما بقي عليه اذا انتهي الي بلده (7).
# وسءل عليه السلام عن رجل جعل علي نفسه ان يصوم يوما ويفطر يوما فضعف عن ذلك: كيف يصنع؟ (8) فقال: (9) يتصدق (10) عن كل يوم بمد من
# PageV00P380
# طعام علي مسكين (1) (2).
# وسءل عليه السلام عن رجل يشتد (3) عليه ان يصوم في كل شهر ثلاثة ايام: كيف يصنع حتي لا يفوته (4) ثواب ذلك؟ فقال: (5) يتصدق عن كل يوم بمد من طعام علي مسكين (6). وسءل عليه السلام عمن يضر به الصوم في الصيف يجوز له ان يءخر صوم التطوع الي الشتاء، فقال: لا باس بذلك اذا حفظ ما ترك (7).
# وسءل عليه السلام عن رجل يشتد عليه الصوم ايما افضل له: ان يصوم علي المشقة او يتصدق عن كل يوم بدرهم (8)، فقال عليه السلام: صدقة درهم كل يوم افضل من صيامه (9).
# وفقه هذا: انه من صام علي المشقة لم يءمن عليه الضرر من المرض فصدقة درهم علي مءمن افضل (10). ويحتمل ان يكون افضل علي كل حال، لان ثواب سرور اهل الايمان افضل عند ال محمد عليهم السلام من التطوع بالصلاة والصيام.
# وسءل عليه السلام عن السحور للصاءم وفضله، فقال: اما في الفرض ففيه
# PageV00P381
# الفضل الكبير (1) ولو بشربة من ماء. واما (2) في التطوع فهو بالخيار (3).
# وفقه هذا: ان السحور يعين علي الصيام، فاذا تركه في الفرض لم يءمن عليه الضعف عن الصيام، واذا تركه في النفل فاضعفه (4) افطر اذا احب، ولم يكن عليه حرج في الافطار. وفيه ايضا انه خلاف علي اهل الكتاب فيما يستعملونه من الصيام.
# وسءل عليه السلام (5) عن قوم يحتاج اليهم في الحصاد وغيره يصلون ولا يصومون فاذا استعملهم انسان (6) طلبوا منه الطعام: هل يجوز له استعمالهم واطعامهم في شهر رمضان؟ فقال عليه السلام: اذا كنت محتاجا الي عملهم فلا حرج عليك في الاطعام (7) (8).
# وسءل (9) عن المتمتع بالعمرة (10) لا يجد الهدي فيصوم ثلاثة ايام ثم يجاور كيف يصنع في صيامه باقي الايام فقال: ينتظر بمقدار ما يصل الي بلده من الزمان ثم يصوم باقي الايام (11).
# PageV00P382
# كتاب المناسك PageV00P383
# NoteV00P384N01 باب وجوب الحج قال الله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " (1). فاوجب تعالي الحج، وفرضه علي كل حر، بالغ، مستطيع اليه السبيل.
# والاستطاعة عند ال محمد عليهم السلام للحج (2) بعد كمال العقل، وسلامة الجسم مما يمنعه من الحركة التي يبلغ بها المكان، والتخلية من الموانع بالالجاء والاضطرار، وحصول ما يلجا اليه في سد الخلة من صناعة يعود اليها في اكتسابه، او (3) ما ينوب عنها من متاع، او عقار، او مال، ثم وجود الراحلة بعد ذلك، والزاد، روي ابو الربيع الشامي عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن قوله (4) عز وجل: " من استطاع اليه سبيلا؟ " قال: ما (5) يقول فيها هءلاء؟ فقيل له: يقولون الزاد والراحلة، فقال (6) عليه السلام: قد قيل ذلك لابي جعفر عليه السلام، فقال: هلك الناس اذا كان من له زاد وراحلة لا يملك غيرهما، او مقدار ذلك مما يقوت به عياله، ويستغني به عن الناس فقد وجب
# PageV00P384
# عليه ان يحج بذلك (1)، ثم يرجع فيسال الناس بكفه لقد هلك اذا. فقيل له:
# فما السبيل عدنك؟ فقال السعة في المال. وهو: ان يكون معه ما يحج ببعضه، ويبقي بعض يقوت به نفسه وعياله.
# ثم قال: اليس قد فرض الله (2) الزكاة فلم يجعلها الا علي، من يملك ماتي درهم (3).
# فاما من قدر علي الحج ماشيا، او تمكن منه علي وجه غير ما قدمناه فقد رغب فيه (4) وندب اليه. فان فعله اصاب خيرا كثيرا، وان تركه لم يكن عاصيا لله، بذلك جاء الاثر (5) عن اءمة الهدي (6) عليهم السلام (7) ايضا.
# NoteV00P385N02 باب كيفية لزوم فرض الحج من الزمان وفرضه عند ال محمد صلوات الله عليهم علي الفور دون التراخي بظاهر القران (8)، وما جاء عنهم عليهم السلام:
# روي عبد الرحمن بن ابي نجران عن ابي جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له التاجر يسوف الحج؟ قال اذا سوفه، وليس له عزم، ثم مات فقد ترك شريعة من شراءع الاسلام (9).
# PageV00P385
# وروي صفوان بن يحيي عن ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، او مرض لا يطيق الحج معه (1)، او سلطان يمنعه فليمت ان شاء يهوديا او (2) نصرانيا (3).
# NoteV00P386N03 باب ثواب الحج روي عن ال محمد صلوات الله عليهم: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله حين قضي حجة فقال: يا رسول الله بابي انت وامي اني خرجت من اهلي، وانا اريد الحج معك ففاتني ذلك، وانا رجل ميل (4) فخبرني بشء اذا (5) فعلته كان لي مثل اجر الحاج. فقال له النبي صلي الله عليه واله: انظر الي هذا الجبل - يعني ابا قبيس - لو انفقت زنته في سبيل الله ما ادركت فضل الحج (6).
# و روي عن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام (7) انه قال: اذا كان عشية عرفة ينزل (8) الله ملاءكة الي سماء (9) الدنيا، ثم يقول انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا، ارسلت اليهم رسولا فصدقوه، ثم قصدوني فسالوني، ودعوني، اشهدوا ان حقا علي ان اجيبهم اليوم، قد شفعت محسنهم في (10) مسيءهم و تقبلت من محسنهم، فليفيضوا مغفورا لهم، ثم يامر ملكين بالمازمين:
# PageV00P386
# فيقف هذا من هذا الجانب، وهذا من هذا الجانب (1)، يقولان: اللهم سلم، سلم، فما يكاد يري (2) صريعا (3) ولا كسيرا (4).
# وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ان العبد اذا اخذ في حجة (5) لم يرفع قدما، ولم (6) يضع قدما الا كتب الله (7) له بها حسنة، حتي اذا قضي (8) الحج مكث ذا الحجة والمحرم وصفر (9) يكتبان ملكاه له (10) الحسنات، ولا يكتبان عليه السيءات الا ان ياتي بكبيرة (11).
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: ان حملان (12) الحاج وضمانه علي الله عز وجل، فاذا دخل (13) المسجد الحرام وكل الله به (14) ملكين، يحصيان عليه طوافه (15) وسعيه وصلاته (16) فاذا كان عشية عرفة ضربا (17) علي منكبه الايمن، يقولان: يا هذا ما مضي قد كفيته، فانظر كيف تكون
# PageV00P387
# فيما (1) تستقبل (2).
# وروي عنه عليه السلام انه قال: الحاج يصدرون علي ثلاثة اصناف:
# فمعتق (3) من النار، وصنف يخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وصنف يخلف في اهله وماله، فذلك ادني ما يرجع به (4).
# وروي عنه عليه السلام: انه ساله رجل فقال له: عتق نسمة افضل ام حجة؟ قال: (5) بل حجة. قال: فرقبتين؟ قال: بل حجة (6). فلم يزل يزيد (7)، وهو يقول: بل حجة، حتي بلغ ثلاثين رقبة، فقال الحج افضل (8).
# وروي عن ابي الحسن (9) عليه السلام انه قال: من قدم مكة حاجا فطاف بالبيت (10) اسبوعا، وصلي ركعتين كتب الله (11) له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع الله (12) له سبعين الف درجة، وشفعه في سبعين الف حاجة، وكتب (13) له عتق سبعين الف (14) رقبة، قيمة كل رقبة عشرة الاف درهم (15)
# PageV00P388
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: ليس من عبد يتوضا، ثم يستلم الحجر (1)، ثم يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، ثم يرجع، فيضع يده علي باب الكعبة، فيحمد الله عز وجل (2)، ثم (3) يساله (4) شيءا الا اعطاه.
# NoteV00P389N04 باب ضروب الحج والحج علي ثالثة اضرب: تمتع بالعمرة الي الحج، وقران (5) في الحج، وافراد للحج (6).
# فاما التمتع بالعمرة الي الحج فهو فرض الله تعالي علي ساءر من ناي عن المسجد الحرام، ومن لم يكن اهله من حاضريه، لا يسعهم مع الامكان غيره، ولا يقبل منهم سواه، قال الله عز وجل: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي - الي قوله - ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام " (7)، ومن وجب عليه الحج من جميع اهل الامصار سوي مكة وحاضريها، فان الفرض عليهم الاقران (8) والافراد - كما قدمناه - وعلي من عداهم التمتع - حسب ما بيناه - قال الله عز وجل: " فمن تمتع بالعمرة الي الحج " - الاية.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: دخلت العمرة في الحج هكذا - وشبك بين (9) اصابعه - الي ان تقوم الساعة (10). وقال عليه السلام - لما نزل عليه
# PageV00P389
# فرض التمتع (1) بالعمرة الي الحج، وقد كان ساق الهدي وحج قارنا -: (2) لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي. ثم امر مناديه فنادي: من لم يسق هديا فليحل وليجعلها عمرة (3).
# وصفة التمتع بالعمرة الي الحج: ان يهل الحاج من الميقات بالعمرة، فاذا دخل مكة طاف بالبيت سبعا، وسعي بين الصفا والمروة سبعا، ثم احل من كل شء احرم منه، فاذا كان يوم التروية عند زوال الشمس احرم بالحج من المسجد الحرام، وعليه طوافان بالبيت ينضافان الي الاول، وسعي اخر بين الصفا والمروة ينضاف الي سعيه (4) المتقدم، فيكون فرض الطواف عليه بالبيت للحج والعمرة ثلاث (5) اطواف، والفرض في السعي سعيان، وعليه دم يهريقه، لا بد له من ذلك. فان عدم الهدي وكان واجدا ثمنه تركه عند من يثق به من اهل مكة، ليبتاع له به هديا يذبحه، او ينحره عنه في ذي الحجة، فان لم يتمكن من ذلك اخرجه عنه في ذي الحجة من العام المقبل عند حلول وقت النحر، فان لم يكن واجدا طولا للهدي كان عليه صيام العشرة الايام المذكورة، في القران، قال الله تعالي: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة " (6).
# واما الاقران (7) فهو: ان يهل الحاج من الميقات الذي هو لاهله، ويقرن الي احرامه سياق ما تيسر من الهدي - وانما سمي قارنا لسياق الهدي مع
# PageV00P390
# الاهلال، فمتي (1) لم يسق من الميقات لم يكن قارنا - وعليه في قرانه طوافان بالبيت، وسعي واحد بين الصفا والمروة، ويجدد التلبية عند كل طواف.
# واما الافراد فهو: ان يهل الحاج من ميقات اهله بالحج مفردا ذلك من السياق، والعمرة ايضا، وليس عليه هدي، ولا تجديد للتلبية (2) عند كل طواف.
# ثم مناسك المفرد ومناسك القارن سواء لا فرق بينهما، والمتمتع بالعمرة الي الحج يحل بعد طوافه بالبيت وسعيه - كما قدمناه -، ثم ينشء الاحرام. والقارن والمفرد لا يحل احدهما حتي يقضي (3) مناسكه كما وصفناه.
# NoteV00P391N05 باب العمل والقول عند الخروج فاذا اراد الحج فليوفر شعر راسه في مستهل ذي العقدة، فان حلقه كان عليه دم يهريقه.
# واذا عزم علي الخروج الي الحج، وان وقت رحيله من وطنه فليجمع اهله، وليصل ركعتين ب‍ " الحمد "، وما تيسر من القران، ثم ليحمد الله كثيرا، وليصل علي النبي صلي الله عليه واله، وليقل - بعد الصلاة عليه:
# " اللهم اني خرجت في وجهي هذا بلا ثقة مني بغيرك (4)، ولا رجاء ياوي بي الا اليك، ولا قوة اتكل عليها، ولا حيلة الجا اليها الا طلب رضاك، وابتغاء رحمتك، وتعرضا لرزقك و (5)، سكونا الي حسن عاءدتك (6)، وانت
# PageV00P391
# اعلم بما سبق لي في علمك في وجهي هذا مما احب و (1) اكره، اللهم فاصرف عني مقادير (2) كل بلاء، ومقضي كل لاواء، وابسط علي كنفا من رحمتك، ولطفا من عفوك، وحرزا من حفظك، وسعة من رزقك، وتماما من نعمتك، وجماعا (3) من معافاتك، و (4) وفق لي فيه يا رب جميع قضاءك علي جميع موافقة هواي (5)، وحقيقة حسن (6) املي، وادفع عني ما احذر (7) وما احذر علي نفسي مما انت اعلم به مني، واجعل ذلك خيرا لي لاخرتي ودنياي، مع ما اسالك ان تخلفني في من (8) خلفت وراءي (9) من ولدي، واهلي، ومالي، واخواني، وجميع (10) حزانتي بافضل ما تخلف به غاءبا من المءمنين في تحصين كل عورة، وحفظ كل (11) مضيعة، وتمام كل نعمة، ودفاع كل سيءة، وكفاية كل محذور، وصرف كل مكروه، وكمال ما تجمع (12) لي به الرضا والسرور في الدنيا والاخرة، ثم ارزقني شكرك، وذكرك وطاعتك، وعبادتك حتي ترضي، وبعد الرضا، اللهم اني استودعك اليوم ديني ونفسي، ومالي، واهلي (13) وجميع اخواني [اللهم احفظ الشاهد منا والغاءب، اللهم احفظنا، واحفظ علينا (14)] (15) اللهم اجعلنا (16) في جوارك، ولا تسلبنا نعمتك،
# PageV00P392
# ولا تغير ما بنا من نعمة وعافية وفضل (1).
# فاذا خرج من منزله فليقل - وهو علي بابه -:
# " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب (2) الارضين السبع، وما فيهن، وما بينهن (3)، ورب العرش العظيم، اللهم كن لي جارا من كل جبار عنيد، ومن كل شيطان مريد، بسم الله، وبالله، و (4) الله اكبر - يقولها ثلاث مرات - ويقول: بالله اخرج، وبالله ادخل، وعلي الله اتوكل، اللهم افتح لي في وجهي هذا الخير، واختم لي فيه الخير (5)، وعافني من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم " (6).
# فاذا ركب راحلته فليقل: " الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله خير الانام، سبحان (7) الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين " (8).
# ويجب ان يستكثر من الاستغفار، والتسبيح، والتكبير، والتهليل (9)، والتمجيد، والصلاة علي محمد واله عليهم السلام.
# PageV00P393
# فاذا اشرف علي القرية التي يريد دخولها فليقل - حين يعاينها -:
# " اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، و [رب] (1) الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، ورب الرياح وما ذرت، ورب البحار وما جرت [اني] (2)، اسالك خير هذه القرية (3) وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم يسر لي ما كان فيها من خير، و (4) وفق لي ما كان فيها من يسر، واعني علي حاجتي يا قاضي (5) الحاجات و (6) يا مجيب الدعوات ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا " (7).
# NoteV00P394N06 باب المواقيت فاذا بلغت ميقات مصرك او ميقات الطريق الذي اخذت فيه فاحرم منه للحج بما نشرحه ان شاء الله، واعلم. ان رسول الله صلي الله عليه واله وقت لكل قوم ميقاتا يحرمون منه، لا يجوز لهم التقدم في الاحرام من (8) قبل بلوغه ولا التاخر عنه.
# فوقت لاهل المدينة مسجد الشجرة، وهو: ذو الحليفة. فاهل المدينة وكل من حج علي طريق المدينة يجب ان يحرموا منه، لانه ميقاتهم.
# PageV00P394
# ووقت لاهل العراق بطن العقيق - واوله المسلخ، ووسطه (1) غمرة، واخره ذات عرق - فكل من حج وخرج (2) من العراق، واخذ علي الجادة، وسلك مع اهل العراق هذا الطريق و (3) لم يكن عراقيا فانه يحرم من احد هذه الثلاثة مواضع واوله المسلخ، والاحرام منه افضل، فان لم يمكنه الاحرام منه احرم من الميقات الاوسط - وهو غمرة - فان لم يمكنه احرم من ذات عرق، ولا يجوز (4) التقدم بالاحرام علي (5) المسلخ، ولا التاخر عن ذات عرق.
# ووقت لاهل الشام الجحفة، وهي ميقاتهم لا يتقدمونها، ولا يتاخرون عنها.
# وهي لكل من سلك طريقهم.
# ووقت لاهل اليمن يلملم، وهي ميقاتهم وميقات كل من صحبهم من الحاج في طريقهم، ومر عليه (6).
# ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل، فهو ميقاتهم وميقات من اخذ علي طريقهم الي الحج فمر عليه.
# وهذه المواقيت هي لجميع اهل الامصار علي اختلاف بلادهم، فانهم لا يصلون الي مكة الا من طريق هذه البلاد التي جعل رسول الله صلي الله عليه واله المواقيت لاهلها.
# ومن كان منزله دون الميقات فميقاته منزله، فليحرم (7) منه.
# PageV00P395
# والمجاور بمكة اذا اراد الحج و (1) العمرة خرج منها الي ميقات اهله فاحرم منه، فان لم يتمكن من ذلك احرم من خارج الحرم.
# NoteV00P396N07 باب صفة الاحرام فاذا بلغ المتوجه الي الحج ميقات اهله فليتنظف (2) في ذلك المكان، وان كان علي عورته شعر فليزله، ولينظف ابطيه ايضا من العشر، وليقص من شاربه وليقص من اظفاره، ولا يمس شيءا من شعر راسه ولا شعر لحيته، ثم ليغتسل، ويلبس (3) ثوبي احرامه ياتزر باحدهما، ويتوشح بالاخر، او (4) يرتدي به.
# ولا يحرم في ديباج، ولا حرير، ولا خز مغشوش بوبر الارانب و (5) الثعالب، ولا يحرم في ثياب سود.
# وافضل الثياب (6) للاحرام البيض من القطن او الكتان.
# وان كان وقت فريضة، وكان متسعا قدم نوافل الاحرام، وهي: ست ركعات. ويجزي منها ركعتان، ثم صلي الفريضة، واحرم في دبرها، وهو افضل.
# وان لم يكن وقت فريضة صلي ست ركعات، فاذا فرغ منها قال:
# PageV00P396
# " اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي (1) الحج علي كتابك وسنة نبيك (2) صلي الله عليه واله فان عرض لي (3) عارض يحبسني فخلني (4) حيث حبستني لقدرك (5) الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن (6) حجة فعمرة احرم لك جسدي وبشري وشعري (7) من النساء والطيب والثياب، ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة، لبيك، اللهم لبيك لبيك (8)، لا شريك لك، لبيك (9)، وان الحمد والنعمة لك والملك (10)، لا شريك لك " (11) (12).
# وان كان يريد الاقران قال: " اللهم اني اريد الحج قارنا فسلم لي هديي، واعني علي مناسكي، احرم لك جسدي ". الي اخر الكلام.
# وان كان يريد الحج مفردا قال: " اللهم اني اريد الحج مفردا فيسره لي، وسلم لي مناسكي، احرم لك جسدي ". الي اخر الكلام.
# فاذا احرم بما ذكرناه فليكشف ظلال محمله ان كان له ظلال، ولا يجلس تحته. وليجتنب النساء، وشم الطيب، واكل طعام فيه طيب. ولا يلبس قميصا.
# ولا يغط راسه. ولا يحك جسده، ولا راسه حكا يدميه. ولا يرم بشء من شعره.
# PageV00P397
# ولا يلق القملة عن بدنه. ولا ينظر وجهه في مراة. ولا يرتمس في الماء. وليجتنب الصيد والجدال وهو: قول القاءل: والله ما كان كذا، ووالله ليكونن كذا.
# ويتجنب (1) الكذب (2) واشباهه قال الله عز وجل: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال " (3) (4). يعني الكذب وغيره من معاصي الله عز وجل والجدال هو: اليمين علي ما بيناه. ولا يزال المحرم علي ما وصفناه في توجهه، فان خالف في شء مما ذكرناه فان عليه في جميعه احكاما علي ما وصفناه. وليكثر التلبية بما اثبتناه، ويقول:
# " لبيك ذا المعارج، لبيك لبيك، تبدي (5) والمعاد اليك، لبيك [لبيك] (6) داعيا الي دار السلام لبيك لبيك كاشف الكرب العظام، لبيك لبيك يا كريم، لبيك لبيك عبدك (7) ابن عبديك، لبيك لبيك اتقرب اليك بمحمد واله (8) لبيك ".
# وليكثر من قوله (9): " لبيك ذا المعارج لبيك ". وليلب كلما صعد علوا، او هبط سفلا، او نزل من بعيره، او ركب، وعند انتباهه من منامه، وبالاسحار.
# فاذا عاين بيوت مكة (10) قطع التلبية - وحد بيوت مكة عقبة المدنيين - ثم
# PageV00P398
# اخذ في التهليل والتكبير، وان كان قاصدا اليها من طريق المدينة (1) فانه يقطع التلبية اذا بلغ عقبة (2) ذي طوي.
# NoteV00P399N08 باب دخول مكة فاذا قرب من الحرم اغتسل قبل دخوله، فان لم يمكنه (3) وشغل عنه فليغتسل قبل دخول مكة، فان تعذر ذلك عليه فليغتسل، بعد دخولها قبل دخول (4) المسجد (5) سنة مءكدة.
# وليدخل مكة من اعلاها اذا كان داخلا من طريق المدينة، ولياتها، وعليه السكينة والوقار.
# فاذا نظر الي البيت فليستقبله بوجهه، ويقول: " الحمد لله الذي عظمك، وشرفك، وكرمك، وجعلك مثابة للناس، وامنا مباركا، و (6) هدي للعالمين ".
# ثم ليحرز رحله، ويخرج الي المسجد حافيا - وعليه السكينة والقار - فاذا اراد الدخول اليه فليكن دخوله من باب بني شيبة، فان رسول الله صلي الله عليه واله دخل منه، فاذا انتهي اليه وقف عليه، وقال:
# " بسم الله، وبالله، ومن الله، والي الله، و (7) ما شاء الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، وخير الاسماء لله، والحمد لله. والسلام علي رسول الله (8) السلام علي محمد بن عبد الله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
# PageV00P399
# وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي ابراهيم خليل الله، السلام (1) علي المرسلين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. والحمد لله رب العالمين " (2).
# ثم ادخل، وقدم رجلك اليمني قبل اليسري، فاذا دخلته فارفع يديك، واستقبل البيت، وقل:
# " اللهم اني (3) اسالك في مقامي هذا في اول مناسكي ان تقبل توبتي، وان (4) تجاوز عن خطيءتي وان تضع عني وزري. الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام. اللهم اني اشهد ان (5) هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس، وامنا مباركا، وهدي للعالمين. اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، واءم طاعتك، مطيعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة المضطر (6) اليك، الخاءف لعقوبتك، اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واستعملني بطاعتك ومرضاتك " (7).
# NoteV00P400N09 باب الطواف ثم ليستفتح (8) الطواف بالحجر الاسود، فيستقبله بوجهه، ثم يرفع يديه، ويقول:
# PageV00P400
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له " (1).
# ثم يدنو منه فيقبله (2)، فان لم يتمكن من تقبيله فليمسحه بيده ثم يقبلها، فان لم يقدر علي ذلك اوما اليه بيده، ثم قال:
# " امانتي اديتها وميثاقي تعهدته، ليشهد لي عدنك بالموافات (3). اللهم ايمانا بك (4)، وتصديقا بكتابك، وعلي سنة نبيك اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله وكفرت بالجبت، والطاغوت (5)، واللات، والعزي، وعبادة الشيطان (6)، وعبادة كل ند يدعي من دون الله. اللهم اليك بسطت يدي، وفيما عندك عظمت (7) رغبتي، فاقبل احساني، واغفر لي، وارحمني، اللهم اني اعوذ بك من الكفر، والفقر، والذل، ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة " (8).
# فاذا بلغ باب الكعبة فليقل:
# " اللهم صل علي محمد وال محمد (9)، اللهم ادخلني الجنة برحمتك، وعافني من السقم، واوسع علي من الرزق (10) الحلال، وادرا (11) عني شر
# PageV00P401
# فسقة الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم " (1).
# فاذا استقبل الميزاب فليقل:
# " اللهم اعتقني (2) من النار، واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، وادخلني الجنة برحمتك " (3).
# ويقول بين الركن الغربي واليماني: " اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني ".
# ويقول: - كلما استقبل الحجر (4) " الله اكبر، السلام علي رسول الله ".
# (5) (6) ويقبله في كل شوط، فان لم يقدر فليفتتح (7) به وليختم به، فان لم يقدر فليمسح بيده عليه ويقبلها، فان لم يقدر علي ذلك فليشر اليه.
# ويقول في طوافه: " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي (8) به علي ظلل (9) الماء، كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك (10) الذي غفرت به لمحمد صلي الله عليه واله (11) ما تقدم من ذنبه وما تاخر،
# PageV00P402
# واتممت (1) عليه نعمتك ان تفعل بي (2) كذا وكذا (3).
# ويسال ما احب.
# ويقول عند باب البيت: " ساءلك فقيرك (4)، مسكينك ببابك، فتصدق عليه بالجنة ".
# فاذا بلغ الركن اليماني فليستلمه (5)، ويقبله، فان فيه بابا من ابواب الجنة، وليشر (6) منه الي زاوية المسجد مقابل هذا الركن، ويقول:
# " السلام عليك يا رسول الله [صلي الله عليه واله]، (7) ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا برحمتك عذاب النار " (8).
# فاذا كان في الشوط السابع فليقم علي (9) المستجار - وهو دون الركن اليماني - ويبسط يديه علي البيت، ويلصق بطنه وخده، ويقول:
# " اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار " (10).
# وليتعلق باستار الكعبة، ويدعو الله كثيرا، ويساله حواءجه للدنيا والاخرة.
# ويقبل الركن اليماني في كل شوط، ويعانقه، وليقل: " اللهم (11) تب
# PageV00P403
# علي حتي اتوب، واعصمني حتي لا اعود " (1).
# فاذا فرغ من اسبوعه فليات مقام ابراهيم، وليصل ركعتي الطواف (2)، و (3) يقرا في الاولي منهما " الحمد " " وقل هو الله احد "، وفي الثانية " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون ".
# NoteV00P404N10 باب الخروج الي الصفا ثم ليخرج الي الصفا من الباب المقابل للحجر الاسود حتي يقطع الوادي وعليه السكينة والوقار - ثم ليصعد عليه، وليستقبل البيت بوجهه، ثم يكبر الله سبعا، ويحمده سبعا، ويهلله (4) سبعا، ويقول:
# " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " (5) ثلاث مرات.
# ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله (6) ويقول:
# " اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته (7) قط، فان عدت (8) فعد علي بالمغفرة، فانك انت الغفور الرحيم، اللهم افعل بي ما انت اهله، فانك ان تفعل بي
# PageV00P404
# ما انت (1) اهله ترحمني، وان تعذبني فانك غني عن عذابي (2)، وانا محتاج الي رحمتك، فيا من انا محتاج الي رحمته ارحمني، اللهم لا تفعل بي ما انا اهله، فانك ان تفعل بي ما انا اهله تعذبني، ولن تظلمني، اصبحت (3) اتقي عدلك (4)، ولا اخاف جورك، فيا من هو عدل لا يجور ارحمني " (5).
# ثم لينحدر الي المروة وهو يمشي، فاذا بلغ حد المسعي الاول، - وهو المنارة - فليهرول، وليسع ملا فروجه، ويقول:
# " رب اغفر، وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز (6) الاكرم " (7).
# فاذا بلغ حد المسعي الثاني - وهو ان يجوز (8) زقاق العطارين - فليقطع الهرولة، وليمش علي سكون حتي يصعد المروة، ويستقبل البيت بوجهه، ويقول:
# " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي (9)، وهو حي لا يموت، [بيده الخير] (10) وهو علي كل شء قدير " (11) ثلاث مرات.
# PageV00P405
# ويقول: " اللهم اني (1) اسالك حسن الظن بك في كل حال، وصدق النية في التوكل عليك " (2).
# ثم ينحدر منها حتي ياتي الصفا، يفعل ذلك سبع مرات ويكون وقوفه علي الصفا اربع مرات، وعلي المروة (3) اربعا، و (4) يسعي بينهما سبعا: يبدا بالصفا، ويختم بالمروة ان شاء الله. واذا جاء منها الي الصفا فليبدا من عند الزقاق بالهرولة، فاذا (5) انتهي الي الميل الذي دون الصفا بعد ما يجاوز الوادي كف عن السعي، ومشي (6) مشيا.
# ويستحب ان يطوف الحاج ثلاثماة وستين اسبوعا في مقامه بمكة عدد ايام السنة، فان لم يقدر عليه طاف ثلاثماة وستين شوطا، فان لم يتمكن من ذلك فليطفه (7) ما تيسر من الاسابيع تطوعا، فان شغله عن التطوع بالطواف شاغل فليطف الفرض ان شاء الله.
# واذا طاف بالبيت سبعا، وسعي بين الصفا والمروة سبع مرات قصر من شعر راسه من جوانبه، او من حاجبيه (8)، او من لحيته ان كان ذا لحية، وقد حل (9) من كل شء احرم منه.
# PageV00P406
# NoteV00P407N11 باب الاحرام للحج فاذا كان يوم التروية فلياخذ من شاربه، ويقلم اظفاره، ويغتسل، ويلبس ثوبيه، ياتي المسجد الحرام حافيا - وعليه السكينة والوقار - فليطف اسبوعا ان شاء (1)، ثم ليصل ركعتين لطوافه عند مقام ابراهيم عليه واله السلام ثم ليقعد حتي تزول الشمس، فاذا زالت (2) فليصل ست ركعات، ثم ليصل المكتوبة، وليدع الله عز وجل كثيرا بالعون، ثم يقول:
# " اللهم اني (3) اريد الحج فيسره لي (4)، وحلني (5) حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، احرم لك وجهي، وشعري، وبشري (6)، ولحمي، ودمي، وعظمي، وعصبي، ومخي (7) من النساء، والثياب، والطيب ابتغي، بذلك وجهك والدار الاخرة " (8).
# ثم ليلب حين ينهض به بعيره، ويستوي به قاءما. وان كان ماشيا فليلب من عند الحجر الاسود، ويقول:
# " لبيك اللهم لبيك (9) لبيك بحجة تمامها (10) عليك " (11).
# ويقول: - وهو متوجه الي مني - " اللهم اياك ارجو، واياك ادعو، فبلغني
# PageV00P407
# املي، واصلح لي عملي " (1).
# فاذا انتهي الي الرقطاء دون الردم، واشرف علي الابطح فليرفع صوته بالتلبية حتي ياتي مني.
# NoteV00P408N12 باب نزول مني فاذا اتي مني فليقل: " الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا، وبلغني هذا المكان (2) في عافية، اللهم هذه مني، وهي مما مننت به علينا (3) من المناسك، فاسالك ان تمن علي فيها بما مننت به (4) علي اولياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك " (5).
# ثم يصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والفجر. ولا باس ان يصلي بغيرها ان لم يقدر (6) ليدرك الناس بعرفات.
# NoteV00P408N13 باب الغدو الي عرفات فاذا طلع الفجر فليصل بمني، ثم يتوجه الي عرفات، ويقول: - وهو متوجه اليها -.
# PageV00P408
# " اللهم اليك صمدت، واياك (1) اعتمدت، ولوجهك (2) اردت، اسالك ان تبارك لي في رحلتي (3)، وان تقضي لي حاجتي، اللهم اجعلها خير غدوة غدوتها قط، اقربها من رضوانك (4)، وابعدها من سخطك " (5).
# ثم ليلب وهو غاد الي عرفات. فاذ اتاها ضرب خباه بنمرة قريبا من المسجد، فان رسول الله صلي الله عليه واله ضرب قبته هناك. ونمرة في بطن (6) عرنة دون الموقف ودون عرفة.
# فاذا زالت الشمس يوم عرفة فليغتسل. ويقطع التلبية، ويكثر من التهليل، والتمجيد (7)، والتكبير.
# ثم يصلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين: يبدا فيءذن، ويقيم، ويصلي الظهر، فاذا فرغ منها اقام، وصلي العصر.
# ثم ياتي الموقف، ويكون وقوفه في ميسرة الجبل، فان رسول الله صلي الله عليه واله وقف هناك (8). ويستقبل القبلة (9)، فيحمد الله، ويثني عليه، و يهلله ماءة مرة، ويسبحه كذلك، ويكبره كذلك (10) وليقل: " ما شاء الله، لا قوة (11) الا بالله " (12) ماءة مرة.
# PageV00P409
# ويقول: " لا اله الا الله وحده شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " (1) ماءة مرة.
# وليقرا عشر ايات من اول سورة البقرة واية الكرسي (2)، واخر البقرة من قوله: " لله ما في السماوات وما في الارض " الي اخرها (3). واية السخرة: " ان ربكم الله الذي خلق السماوات - الي قوله - ان رحمة الله قريب من المحسنين " (4). وثلاث ايات من اخر الحشر. وليقرا (5) المعوذتين.
# وليقل: " اللهم اني (6) عبدك فلا تجلعني من اخيب وفدك، وارحم مسيري اليك، اللهم رب المشاعر الحرام (7) كلها فك رقبتي من النار، وادخلني الجنة، برحمتك، واوسع علي من رزقك، وادرا عني شر فسقة الجن (8) والانس، اللهم اني اسالك بحولك، وقوتك (9)، ومجدك، وجودك (10)، ومنك، وفضلك يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين ان تصلي (11) علي محمد وال محمد، وان تغفر لي، وترحمني، وتفعل بي كذا وكذا " (12). ويذكر حاجته (13).
# ويقر بجميع ذنوبه: ما ذكره (14) منها فليعترف به ذنبا ذنبا، ويستغفر منه.
# PageV00P410
# وما لم يذكره فليستغفر منه في الجملة.
# ثم يرفع راسه الي السماء، ويقول " اللهم حاجتي اليك التي ان اعطيتنيها (1) لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني فكاك رقبتي من النار، اللهم اني عبدك، ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك اسالك (2) ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم لي (3) مناسكي التي اريتها ابراهيم (4) خليلك، ودللت عليها نبيك محمدا صلي الله عليهما (5) والهما، اللهم اجعلني ممن رضيت عمله، واطلت عمره، واحييته بعد الممات حياة طيبة، الحمد لله علي نعماءه التي لا تحصي بعدد، ولا تكافي بعمل، الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي رزقني ولم اك املك (6) شيءا، الحمد لله علي حلمه (7) بعد علمه، الحمد لله علي عفوه بعد قدرته، الحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه " (8).
# ثم ليكثر من حمد الله، والثناء عليه، وتمجيده، والاستغفار ان شاء الله.
# ثم يدعو دعاء (9) الموقف، فيقول: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، [لا اله الا الله الملك الحق العدل المبين] (10) سبحان الله رب السماوات السبع، و [رب] (11) الارضين السبع، وما فيهن، وما بينهن،
# PageV00P411
# ورب (1) العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين. اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وعبادك (2)، الذي اصطفيته لرسالاتك، واجعله الهي (3) اول شافع، واول مشفع، واول قاءل، وانجح ساءل، اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد افضل ما صليت، وباركت، وترحمت (4) علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم انك تجيب (5) المضطر اذا دعاك، وتكشف السوء، وتغيث المكروب، وتشفي السقيم، وتغني الفقير، وتجبر الكسير (6)، وترحم الصغير، وتعين الكبير، وليس فوقك امير، انت العلي الكبير، يا مطلق المكبل الاسير، و (7) يا رازق الطفل الصغير، و (8) يا عصمة الخاءف المستجير، يا من لا شريك له ولا وزير، اللهم انك اقرب من دعي، واسرع من اجاب، واكرم من عفا، وخير من اعطي، واوسع من سءل، رحمن (9) الدنيا والاخرة، ورحيمهما، ليس كمثلك شء (10) مسءول، ولا معط، دعوتك فاجبتني، وسالتك فاعطيتني وفزعت اليك فرحمتني واسلمت لك نفسي (11) فاغفر لي (12) ولوالدي، ولاهلي، وولدي، وكل (13) سبب ونسب في الاسلام
# PageV00P412
# لي (1) ولجميع المءمنين والمءمنات: الاحياء منهم والاموات. اللهم اني اسالك (2) بعظيم ما سالك به احد من خلقك من كريم اسماءك، وجميل ثناءك، وخاصة الاءك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل عشيتي هذه (3) اعظم عشية مرت علي (4) منذ انزلتني الي (5) الدنيا بركة في عصمة ديني، وخاصة نفسي، وقضاء حاجتي، وتشفيعي (6) في مساءلي، واتمام النعمة علي، وصرف السوء عني، والباسي العافية، وان تجعلني ممن نظرت اليه في هذه العشية برحمتك، انك جواد كريم، اللهم صلي علي محمد وال (7) محمد، ولا تجعل هذه العشية اخر العهد مني حتي تبلغنيها من قابل مع حجاج بيتك الحرام، والزوار لقبر نبيك عليه واله (8) السلام، في اعفي عافيتك، واتم (9) نعمتك، واوسع رحمتك، واجزل قسمك، واسبغ رزقك، و (10) افضل الرجاء (11) وانا لك علي احسن الوفاء (12)، انك سميع الدعاء اللهم صل علي محمد وال (13) محمد، واسمع دعاءي (14) وارحم تضرعي، وتذللي، واستكانتي (15) وتوكلي عليك، فانا لك سلم لا ارجو نجاحا ولا معافاة ولا تشريفا الا بك ومنك، فامنن علي بتبليغي هذه العشية من قابل، وانا معا
# PageV00P413
# في من كل مكروه ومحذور و (1) من جميع البواءق، واعني علي طاعتك وطاعة اولياءك الذين اصطفيتهم من خلقك لخلقك. اللهم صلي علي محمد وال (2) محمد، وسلمني في ديني، وامدد لي في اجلي واصح لي جسمي (3)، يا من رحمني واعطاني سءلي فاغفر لي ذنبي، انك علي كل شء قدير. اللهم صلي علي محمد وال (4) محمد، وتمم علي نعمتك [فيما بقي من اجلي حتي تتوفاني وانت عني راض اللهم صلي عليه محمد وال (5) محمد،] (6) ولا تخرجني (7) من ملة الاسلام، فاني اعتصمت بحبلك، ولا تكلني الي غيرك. اللهم صلي علي محمد وال (8) محمد، وعلمني ما ينفعني، واملا قلبي علما، وخوفا من سطوتك (9) ونقماتك. اللهم اني (10) اسالك مسالة المضطر اليك، المشفق من عذابك، الخاءف من عقوبتك ان تغفر لي (11)، وتعيذني بعفوك، وتحنن (12) علي برحمتك، وتجود علي (13) بمغفرتك، وتءدي عني فريضتك، وتغنيني بفضلك عن سءال احد من خلقك، وان تجيرني من النار برحمتك. اللهم صل علي محمد وال (14) محمد، وافتح له (15) فتحا يسيرا، وانصره (16) نصرا عزيزا، واجعل له (17) من لدنك سلطانا نصيرا. اللهم صلي علي محمد وال (18) محمد، واظهر
# PageV00P414
# حجته بوليك واحيي سنته بظهوره حتي يستقيم بظهوره جميع عبادك وبلادك، ولا يستخفي احد (1) بشء من الحق مخافة احد من الخلق، اللهم اني ارغب اليك [في دولته الشريفة الكريمة التي تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها الشرك واهله] (2) اللهم صلي علي محمد وال (3) محمد، واجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك، والعابرين (4) في سبيلك، وارزقنا فيها كرامة الدنيا والاخرة، اللهم ما انكرنا من الحق فعرفناه، وما قصرنا عنه فبلغناه، اللهم صلي علي محمد وال (5) محمد، واستجب لنا جميع (6) ما دعوناك وسالناك، واجعلنا ممن يتذكر فتنفعه الذكري، واعطني اللهم سءلي في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير ".
# وليجتهد في الدعاء، فانه يوم مسالة وطلب، ولا يشتغل بالنظر الي الناس، وليقبل قبل نفسه، ويتعوذ بالله من الشيطان، وليكثر من الاستغفار ان شاء الله (7).
# NoteV00P415N14 باب الافاضة من عرفات فاذا غربت الشمس فليفض منها (8) بالاستغفار، وعليه السكينة والوقار، فان الله تعالي يقول: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم " (9).
# فاذا اتي الكثيب الاحمر عن يمين الطريق فليقل: " اللهم ارحم موقفي، وزك
# PageV00P415
# عملي، وسلم لي (1) ديني، وتقبل مناسكي، اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، و (2) ارزقنيه ابدا ما ابقيتني (3).
# NoteV00P416N15 باب نزول المزدلفة ولا يصل المغرب ليلة النحر الا بالمزدلفة وان ذهب ربع الليل. فاذا نزل المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء الاخرة باذان واقامتين، ثم صلي نوافل المغرب بعد العشاء الاخرة. فاذا اصبح يوم النحر فليصل الفجر، ويقف كوقوفه بعرفة، ويحمد الله، ويثني عليه، ويذكر من الاءه وبلاءه ما قدر (4) عليه، ويصلي علي النبي واله (5)، ثم يقول:
# " اللهم رب المشعر الحرام، فك رقبتي من النار، واوسع علي من الرزق (6) الحلال، وادرا (7) عني شر فسقة الجن والانس، اللهم انت خير مطلوب اليه وخير مدعو وخير مسءول، ولكل وافد (8) جاءزة فاجعل جاءزتي في موطني هذا: ان تقيلني (9) عثرتي، وتقبل معذرتي، وتجاوز عن خطيءتي، و (10) اجعل التقوي من الدنيا زادي يا ارحم الراحمين " (11)
# PageV00P416
# فاذا طلعت الشمس فليفض منها الي مني، فاذا بلغ طرف وادي محسر فليسع فيه بهرولة حتي يجوزه، ولا يفض منها قبل طلوع الشمس الا مضطرا، لكنه لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوعها. ولا يفض من عرفات قبل غروبها.
# وياخذ الحصي لرمي الجمار من المزدلفة او من الطريق فان اخذه من رحله (1) بمني اجزاه.
# فاذا نزل مني فان قدر، علي الوضوء لرميه الجمار فليتوضا، وان لم يقدر اجزءه عنه غسله - ولا يجوز له رمي الجمار الا وهو علي طهر - ثم ياتي الجمرة القصوي التي عند العقبة، فليقم من قبل وجهها، ولا يقم من اعلاها، وليكن بينه وبينها قدر عشر (2) اذرع او خمس عشرة ذراعا، وياخذ لرميه سبع حصيات، ويقول - والحصي في يده -: " اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن (3) لي (4)، وارفعهن في عملي " (5). ثم ليرم حذفا (6)، يضع الحصاة علي باطن ابهامه، ويدفعها (7) بظاهر سبابته، ويقول مع كل حصاة: " بسم الله (8) اللهم صلي علي محمد وال (9) محمد، الله اكبر، اللهم ادحر عني الشيطان وجنوده، اللهم تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك صلي الله عليه واله (10)، اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وعملا مقبولا، وذنبا
# PageV00P417
# مغفور " (1) (2).
# NoteV00P418N16 باب الذبح والنحر ثم يشتري هديه الذي فيه متعته ان كان من البدن، او من اناث البقر، فان لم يجد ففحلا (3)، ومن المعزي تيسا. ويعظم شعاءر الله عز وجل.
# واعلم انه لا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني - وهو الذي قد تم له خمس سنين، ودخل في السادسة - ولا يجوز من البقر والمعز الا الثني - وهو الذي قد تمت له سنة، ودخل في الثانية - ويجزي من الضان الجذع (4) لسنة، وتجزي البقرة عن خمسة اذا كانوا اهل بيت.
# واذا اشتري هديه استقبل به القبلة فذبح (5)، وقال حين يتوجه به:
# " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم منك ولك وعلي ملة ابراهيم حنيفا مسلما، بسم الله، والله اكبر، اللهم تقبل مني، انك انت السميع العليم " (6).
# ثم يمر الشفرة (7)، ولا ينخع حتي تبرد الذبيحة.
# PageV00P418
# فان لم يقدر ان يذبح من علة ذبح له غيره، وهو مستقبل القبلة، ويقول هذا الكلام حين يذبح (1)، وتكون يده مع يد من يذبح له.
# فاذا ذبحه (2)، او ذبح له، فليستقبل القبلة، وليحمد الله، وليثن عليه، وليصل علي محمد واله الطاهرين " عليهم السلام اجمعين ".
# وان كان هديه بدنة فليوجهها الي القبلة قاءمة، ويعقل يدها اليسري، ثم ياخذ الحربة بيمينه، ويقول: " بسم الله الله (3) اكبر " (4)، ويضرب بها نحرها.
# وان لم يحسن ذلك، او ضعف عنه، ناب (5) غيره فيه ان شاء الله.
# NoteV00P419N17 باب الحلق وليحلق راسه بعد الذبح (6)، وليقل: " اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة وحسنات مضاعفات، انك علي كل شء قدير " (7).
# واذا جلس يحلق راسه فليكن متوجها الي القبلة، ويامر الحلاق ان يبدا بناصيته في الحلق من جانبه الايمن.
# ولا يجزي الصرورة غير الحلق، ومن لم يكن صرورة اجزا التقصير، والحلق افضل (8).
# PageV00P419
# NoteV00P420N18 باب زيارة البيت من مني ثم يتوجه الي مكة، وليزر البيت يوم النحر، فان شغله شاغل فلا يضره ان يزوره من الغد. ولا يجوز للمتمتع ان يءخر الزيارة والطواف عن اليوم الثاني من النحر، ويوم النهر افضل. ولا باس للمفرد والقارن ان يءخرا ذلك.
# فاذا اتي مكة فليقم (1) علي باب المسجد، وليقل: " اللهم اعني علي نسكي، وسلمه لي، وتسلمه (2) مني، اسالك مسالة الذليل المعترف بذنبه: ان تغفر لي ذنبي (3)، اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت (4) اطلب رحمتك، واءم طاعتك، متبعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة المضطر اليك، المطيع لامرك، المشفق (5) من عذابك، الخاءف لعقوبتك (6)، واسالك ان تلقيني عفوك، وتجيرني من النار برحمتك " (7).
# ثم ياتي الحجر الاسود، فيقبله، ويستلمه، ويكبر الله جل اسمه، فيقول كما قال يوم دخل مكة، وليجتهد في الدعاء لنفسه، ثم ليطف بالبيت سبعة اشواط ثم يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه واله السلام يقرا فيها (8) بعد الفاتحة " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون "، ثم يرجع الي الحجر الاسود، فيقبله ان استطاع، ويستلمه (9) والا فليستقبله، ويكبر.
# ثم ياتي زمزم، ويشرب منها للتبرك بذلك، ويدعو، فيقول: " اللهم اني
# PageV00P420
# اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل سقم (1) (2).
# ثم يخرج الي الصفا، فليصعد عليه، ثم يصنع كما صنع يوم قدم مكة، ويقف علي المروة [ويسعي بينهما سبعة اشواط: يبدا بالصفا، ويختم بالمروة،] (3) فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء، ثم ليرجع الي البيت فليطف اسبوعا اخر، ثم يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام ثم (4) قد فرغ من حجه (5)، وحل من كل شء احرم منه، ثم يرجع الي مني، ولا يبيت ليالي التشريق الا بمني، وان بات في غيرها فعليه دم شاة.
# NoteV00P421N19 باب الرجوع الي مني ورمي الجمار واذا اتي رحله بمني فليقل: " اللهم بك وثقت، وبك امنت، وعليك توكلت، فنعم الرب، ونعم المولي، ونعم النصير " (6).
# ويرمي الثلاث الجمرات (7) اليوم الثاني والثالث والرابع، كل يوم باحدي وعشرين حصاة، يكون ذلك (8) من عند طلوع الشمس موسعا له الي غروبها،
# PageV00P421
# وافضل ذلك ما قرب من الزوال (1) وجاءز للخاءف والنساء الرمي للجمار (2) بالليل.
# ويرمي الجمرة الاولي بسبع حصيات، ويقف عندها، ويدعو، الي الجمرة الوسطي بسبع حصيات، ويقف عندها ويدعو، والي الجمرة الثالثة بسبع حصيات، ولا يقف عندها. فان نسي او جهل فرماها مقلوبة فليعد علي الجمرة الوسطي وجمرة العقبة.
# NoteV00P422N20 باب النفر من مني فاذا اراد الخروج من مني في النفر الاول فوقته بعد الزوال من اليوم الثاني (3) من النحر، والنفر الاخير يوم الرابع من النحر.
# فاذا (4) ابيضت الشمس فان السنة ان ياتي مسجد الخيف، فيصلي فيه ست ركعات، وليتعمد (5) بصلاته عند المنارة التي في وسط المسجد، ثم يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي محمد واله عليهم السلام، ويدعو بما احب (6).
# فاذا رجع من مسجد مني، وجاوز (7) جمرة العقبة، فليحول وجهه الي مني، ويرفع يديه الي السماء، وليقل: " اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني يا ارحم الراحمين "
# PageV00P422
# فاذا بلغ مسجد الحصاء - وهو مسجد النبي (1) صلي الله عليه واله - فليدخله، وليصل فيه، ويدعو بما بدا له (2)، وليسترح فيه قليلا، وليكن استراحته بالاستلقاء فيه علي ظهره، فان في ذلك تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله.
# ثم يدخل مكة، وعليه السكينة والوقار، فاذا دخلها طاف بالبيت ما شاء تطوعا ان شاء الله (3).
# NoteV00P423N21 باب دخول الكعبة فاذا اراد ان يدخل الي (4) الكعبة فليغتسل قبل ان يدخلها، واذا دخلها فليقل: " بسم الله، وبالله، والي الله، وما شاء الله، وعلي ملة رسوله الله صلي الله عليه واله، وخير الاسماء لله (5)، والحمد لله، والسلام علي رسول الله (6)، والسلام علي محمد بن عبد الله، و (7) السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، و (8) السلام علي انبياء الله ورسله، و (9) السلام علي ابراهيم خليل الله، السلام (10) علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اللهم صلي علي محمد وال (11) محمد، وبارك علي محمد وال (12) محمد، وارحم محمدا وال محمد،
# PageV00P423
# كافضل ما صليت، وباركت، وترحمت (1) علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، الحمد لله الذي جعلني من وفده (2) وزواره، اللهم اني عبدك وزاءرك في بيتك، وعلي كل ماتي حق لمن (3) اتاه وزاره، وانت خير ماتي واكرم مزور، فاسالك يا رحمن بانك انت الله، وانت الرحمن، لا اله الا انت، وحدك، لا شريك لك، وبانك احد ، صمد، لم تلد، ولم تولد، ولم يكن لك (4) كفوا احدا: ان تصلي علي محمد وال (5) محمد، وان تجعل تحفتك اياي من زيارتي فكاك رقبتي من النار، اللهم انك قلت: " ومن دخله كان امنا "، فامني من عذاب النار، ومن الفتنة في الدنيا والاخرة، اللهم اني اعوذ بك من سفعات (6) النار " (7).
# وليجتهد في الدعاء.
# NoteV00P424N22 باب مواضع الصلاة في الكعبة ثم ليصل بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء التي بين العمودين ركعتين: يقرا في الركعة الاولي " الحمد " و " حم السجدة " وفي الثانية " الحمد " وبعدد اي السجدة من القران.
# ويصلي في زوايا الكعبة، ويقول - وهو ساجد -: " يا رب يا رب يا رب (8)،
# PageV00P424
# ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يجير من عقابك (1) الا رحمتك، ولا منجي منك الا بالتضرع (2) اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي تحيي (3) بها اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب دعاءي، و (4) تعرفني الاجابة يا الهي، وترزقني العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي، من ذا (5) الذي يرفعني ان وضعتني يا رب، ومن ذا الذي يضعني ان رفعتني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يتعرض لك في عبدك، او يسالك (6) عنه، وقد علمت يا الهي: انه (7) ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، و (8) انما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي عن ذلك (9)، فلا تجعلني للبلاء عرضا (10)، ولا لنقمتك نصبا ومهلني، ونفسني، واقلني عثرتي، ولا ترد كيدي في نحري (11)، ولا تشمت بي عدوي ولا حاسدي، بك (12) اعوذ يا سيدي فاعذني، واستجير بك من غضبك فاجرني، واستعين بك علي الضر (13) فاعني، واستعصمك فاعصمني، واتوكل عليك فاكفني " (14).
# PageV00P425
# وليجتهد في الدعاء لنفسه واهله واخوانه بما احب، وليذكر حواءجه، ويتضرع، وليكثر من التعظيم لله والتحميد (1) والتكبير والتهليل (2)، وليكثر من المسالة ان شاء (3) ثم يصلي اربع ركعات اخر، يطيل ركوعها وسجودها، ثم يحول وجهه الي الزاوية التي فيها الدرجة، فيقرا سورة من سور القران، ثم يخر (4) ساجدا ، ثم يصلي اربع ركعات اخر، يطيل ركوعها وسجودها، ثم يحول وجهه الي الزاوية الغربية، فيصنع كما صنع، ثم يحول وجهه الي الزاوية التي فيها الركن اليماني فيصنع كما صنع، ثم يحول وجهة الي الزاوية التي فيها الحجر الاسود، فيصنع كما صنع، ثم يعود الي الرخامة الحمراء، فيقوم عليها، ويرفع راسه الي السماء، فيطيل الدعاء، فبذلك (5) جاءت السنة (6).
# فاذا خرج من باب الكعبة فليقل: " اللهم لا تجهد (7) بلاءي، ولا تشمت بي اعداءي، فانك انت الضار النافع " (8). يقولها: ثلاث مرات (9).
# NoteV00P426N23 باب الوداع فاذا اراد الرحيل من مكة فليودع البيت، يطوف (10) به سبعة (11)
# PageV00P426
# اشواط، ويستلم الحجر الاسود والركن اليماني في كل شوط ان استطاع ذلك وتمكن منه، فاذا كان في الشوط السابع فليات المستجار - وهو في مءخر الكعبة قريبا من الركن اليماني - فيصنع (1) عنده كما صنع يوم دخل مكة، ويتخير لنفسه ما شاء من الدعاء، ثم يلصق خده وبطنه بالبيت فيما بين الحجر الاسود وباب الكعبة، ويضع يده اليمني مما يلي باب الكعبة، واليد اليسري مما يلي الحجر الاسود، فيحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي محمد واله عليه وعليهم السلام (2)، ويقول:
# " اللهم اقلبني اليوم منجحا مفلحا (3) مستجابا لي بافضل ما رجع به احد من خلقك (4) وحجاج بيتك الحرام من المغفرة، والرحمة، والبركة، والرضوان، والعافية، وفضل من عندك تزيدني عليه، اللهم ان امتني فاغفر لي، وان احييتني فارزقني الحج من قابل، اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام " (5).
# وليجتهد في الدعاء، ويقول: " يا رب هذا وداع من يخاف ان لا يءب (6) الي بيتك، رب فحرمني واهلي علي جهنم، اللهم انك استفرزت (7) الي اداء ما افترضت (8)، فخرجت بغير منة عليك، وانت اخرجتني، اللهم فان كنت قد
# PageV00P427
# غفرت لي ذنوبي، واصلحت لي (1) عيوبي، وطهرت قلبي، وكتبت لي البراءة (2) من امر دنياي واخرتي، فلن ينقلب المنقلبون الا بفضل ينفر به وان كنت لم تفعل ذلك بما جنيت (3) علي نفسي فاغفر لي وارحمني قبل ان تناي عن بيتك (4) داري يا ارحم الراحمين ".
# NoteV00P428N24 باب الصلاة في مقام ابراهيم عليه السلام ثم ياتي المقام فيصلي (5) ركعتين، فاذا فرغ منهما (6) فليقل: " اللهم اني خرجت من بيتي الي بيتك الحرام، قاصدا اليك، اريدك (7) ولا اريد غيرك، وانت الذي رزقتنيه، ومننت به علي، اللهم اني اردت تصديق كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله (8)، وقضاء حق من حقوقك، وانا عبدك وضيفك (9) في حرمك والنازل بك، وعلي كل ماتي حق لمن (10) اتاه وزاره،
# PageV00P428
# وانت خير ماتي، واكرم مزور، وخير من طلبت اليه الحاجات، واكرم من سءل، وارحم من (1) استرحم، واجود من اعطي، واراف من عفا (2)، واسمع من دعي، واكرم من اعتمد عليه، اللهم ولي (3) اليك فاقة، وعندي لك طلبات، انا مرتهن بها، اثقلت ظهري، وافقرتني، الي رحمتك، اعتمدتك (4) فيها، تاءبا (5) اليك منها، فاغفرها لي وذنوبي كلها، قديمها وحديثها، سرها (6) وعلانيتها، خطاها وعمدها، صغيرها وكبيرها، قليلها وكثيرها، وكل ذنب اذنبته، مغفرة عزما (7) يا عظيم، فانه لا يغفر الذنب العظيم الا انت يا عظيم ".
# وليجتهد في الدعاء لنفسه ولاخوانه من (8) المءمنين ان شاء الله تعالي وتقدس.
# NoteV00P429N25 باب الصلاة نحو الاركان ومن السنة ان يصلي بازاء كل ركن من اركان البيت ركعتين، وليكن اخرها الركن الذي فيه الحجر، وان زاد علي ركعتين فهو افضل. فاذا فرغ من الصلاة الي الاركان فليلتصق بالحطيم، فيحمد الله ما استطاع، ويصلي علي محمد واله الطاهرين، ويقول: " اللهم (9) لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام ولا من
# PageV00P429
# هذا الموقف، اللهم ارددني اليه ببر وتقوي واخبات ".
# ثم ينصرف فياتي زمزم، فيشرب منها تبركا بذلك، ثم يخرج ان شاء الله (1). فاذا خرج، وكان قريبا من باب المسجد، فليستقبل القبلة، ثم يخر ساجدا، و (2) يقول:
# " سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، و (3) لا اله انت ربي حقا حقا، اللهم اغفر لي ذنوبي، وتقبل حسناتي، وتب علي انك انت التواب الرحيم ".
# ثم يرفع راسه، فيحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله (4)، ويقول: " اللهم اني انقلب علي ان (5) لا اله الا انت " (6).
# ثم يرفع يديه، ويستقبل الكعبة، ويقول: " اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك الحرام " (7).
# فاذا خرج فليضع يده علي الباب، وليقل: " المسكين علي بابك، فتصدق عليه بالجنة " (8).
# فاذا توجه الي اهله فليقل: " تاءبون، عابدون، حامدون، لربنا شاكرون، والي ربنا راغبون، والي الله راجعون " (9) (10).
# PageV00P430
# NoteV00P431N26 باب تفصيل فراءض الحج وفرض الحج الاحرام، والتلبية، والطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة (1)، وشهادة الموقفين. وما بعد ذلك سنن بعضها اوكد من بعض.
# ومن دخل مكة يوم التروية، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، فادرك ذلك قبل مغيب الشمس، ادرك المتعة. فان غابت الشمس قبل ان يفعل ذلك فلا متعة له، فليقم علي احرامه، ويجعلها حجة مفردة. فاذا انقضت ايام الحج خرج الي خارج الحرم فاحرم للعمرة واعتمر.
# ومن حصل بعرفات قبل طلوع الفجر من يوم النحر فقد ادركها. وان لم يحضرها حتي يطلع الفجر فقد فاتته.
# فان حضر المشعر الحرام قبل طلوع الشمس من يوم النحر فقد ادرك الحج.
# وان لم يحضره حتي تطلع الشمس فقد فاته الحج.
# وقد جاءت رواية: انه ان (2) ادركه قبل زوال الشمس فقد ادرك الحج (3).
# غير ان هذه الرواية جاءت من نوادر الاخبار، وما ذكرناه متواتر ظاهر من الاثار (4) (5).
# NoteV00P431N27 باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه قد تقدم القول (6) بطرف من ذلك، وانا اورده في هذا الباب علي الكمال
# PageV00P431
# ان شاء الله.
# فمن احرم وجب عليه القيام بشراءط الاحرام، فمن ذلك اجتناب النساء، والطيب كله، الا خلوق الكعبة خاصة، فانه لا باس ان يشمه المحرم، وينال منه، واللباس الذي يزيد علي ثوبي الاحرام - كالقميص والسراويل - وما يخمر (1) به الراس للرجل، وتغطية المراة وجهها، والزينة، والجدال، والكذب يفسد الاحرام.
# وصيد البر محرم في الاحرام، قال الله عز وجل: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون " (2).
# ولا يكتحل المحرم بالسواد، فانه زينة، ويكتحل بالصبر والحضض وما اشبههما اذا شاء.
# ولا يدهن بالطيب (3) الراءحة. ويدهن بالزيت والشيرج والسمن اذا شاء.
# ولا يشم شيءا من الرياحين الطيبة، ويمسك انفه من الراءحة الطيبة، ولا يمسكه من الراءحة الخبيثة.
# ولا ياخذ من شعره ولا من اظفاره.
# ولا يحتجم، ولا يفتصد، الا ان يخاف علي نفسه التلف.
# ولا يرتمس في الماء، ولا يغطي راسه، ولا يظلل علي نفسه، الا ان يخاف الضرر العظيم، فيفعل (4) ذلك. فان ظلل علي نفسه مختارا فعليه فداء.
# ولا يدمي نفسه بحك جلده ولا يستقصي في سواكه، لءلا يدمي فاه.
# PageV00P432
# ولا يدلك وجهه في غسله في الوضوء ولا في غيره، لءلا يسقط من شعره شء.
# ولا يقلم اظفاره.
# ولا ياكل من صيد البر وان صاده غيره، محلا كان الصاءد او محرما، كما لا ياكل من صيد نفسه. ولا يدل علي صيد، وليتق الله عز وجل، و ليتحفظ من ارتكاب ما نهاه عنه ان شاء الله.
# NoteV00P433N28 باب الكفارة عن خطا المحرم وتعديه الشروط فاذا جامع المحرم قبل وقوفه بعرفة فكفارته بدنة، وعليه الحج من قابل، وليستغفر (1) الله عز وجل: وان جامع بعد وقوفه الموقف فعليه بدنة، وليس عليه الحج من قابل. فان كان جماعة دون الفرج قبل وقوفه بالموقف فعليه بدنة، وليس عليه الحج من قابل. وانما يلزم الامران جميعا من كان جماعة في الفرج علي ما بيناه.
# ومن نظر الي غير اهله فامني (2) فانه يجب عليه بدنة ان كان موسرا، وان كان وسطا فعليه بقرة، وان كان فقيرا فعليه دم شاة، ويستغفر الله عز وجل، وان لم يجد شيءا مما ذكرناه لفقرة في الحال فعليه صيام ثلاثة ايام.
# ومن نظر الي اهله فامني او امذي فلا كفارة عليه، ويستغفر الله عز وجل.
# وكذلك ان حملها فكان منه ما ذكرناه فلا شء عليه، الا ان يضمها اليه بشهوة فيمني، فيجب عليه دم شاة.
# ومن تزوج وهو محرم فرق بينه وبين المراة، وكان نكاحه باطلا. فان كان
# PageV00P433
# يعلم (1) ان ذلك محرم (2)، ثم اقدم عليه، لم تحل له المراة (3) ابدا.
# والمحرم لا يعقد النكاح، وان عقده لم يتم.
# واذا وجبت الكفارة علي المحرم لجماعة (4) وجب مثلها علي المراة ان كانت طاوعته علي ذلك. فان كان اكرهها فعليه كفارتان، وليس علي المراة كفارة.
# ومن قبل امراته وهو محرم فعليه بدنة، انزل، او لم ينزل. فان هويت المراة ذلك كان عليها مثل ما عليه.
# ويكره للمحرم ان ياكل من يد امراته شيءا تلقمه اياه، وكذلك يكره له ان ياكل من يد جاريته، لما يتخوف عليه من تحرك شهوته بذلك.
# واذا سعي بين الصفا والمروة ستة (5) اشواط، وظن انه طاف سبعة، فقصر، وجامع، وجب عليه دم بقرة، ويسعي شوطا اخر. فان لم يجامع النساء سعي شوطا، ولا شء عليه.
# واذا قلم المحرم شيءا (6) من اظفاره فعليه ان يطعم عن كل ظفر مسكينا مدا من طعام. فان قلم اظفار يديه جميعا فعليه دم شاة. فان قلم بعد ذلك اظفار رجليه كان عليه دم اخر. فان قلم اظفار يديه ورجليه في مجلس واحد فعليه دم واحد.
# ومن حلق راسه من اذي لحقه فعليه دم شاة، او اطعام ستة مساكين - لكل مسكين مد من طعام - او صيام ثلاثة ايام.
# فان ظلل علي نفسه مختارا فعليه دم ايضا.
# فان لبس قميصا بعد ما احرم فليشق جيبه، وينزعه من قبل رجليه.
# PageV00P434
# ومن جادل وهو محرم مرة صادقا او مرتين فليس عليه كفارة، وليستغفر الله عز وجل. فان جادل ثلاث مرات صادقا (1) وما زاد عليه (2) فعليه دم شاة.
# فان جادل مرة كاذبا فعليه دم شاة. فان جادل مرتين كاذبا فعليه دم بقرة، فان جادل ثلاثا وما زاد كاذبا (3) فعليه دم بدنة.
# ومن نزع من جسده قملة، فقتلها، او رمي بها، فليطعم مكانها كفا من طعام لمسكين.
# ومن اسبغ وضوءه فسقط شء من شعره فعليه ايضا كف من طعام يتصدق به. فان كان الساقط من شعره كثيرا فعليه دم شاة.
# فان صاد المحرم نعامة فقتلها فعليه بدنة، فان لم يجد اطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر علي ذلك صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع ذلك صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر علي شء من ذلك كله (4) استغفر الله عز وجل.
# فان صاد بقرة وحش او حمار وحش (5) فعليه بقرة، فان لم يجد اطعم.
# ثلاثين مسكينا، فان لم يستطع صام تسعة ايام.
# فان صاد ظبيا فعليه شاة، فان لم يجد (6) اطعم عشرة مساكين، فان لم يستطع صام ثلاثة ايام.
# وفي الثعلب والارنب مثل ما في الظبي.
# وفي القطاة وما اشبهها حمل قد فطم من اللبن، ورعي من الشجر.
# وفي القنفذ واليربوع والضب وما اشبهها جدي.
# PageV00P435
# وفي الحمامة (1) وما اشبهها درهم، وفي بيضها ربع درهم. وفي فراخها (2) نصف درهم.
# ومن نفر حمام الحرم فعليه دم شاة. فان لم يرجع فعليه لكل طاءر (3) دم شاة.
# ومن دل علي صيد، وهو محرم، فاخذ، وقتل، فعليه فداءه.
# ولو اجتمع جماعة محرمون علي صيد فقتلوه لوجب علي كل واحد منهم الفداء.
# وعلي المحرم في صغار النعام بقدره من صغار الابل في سنه. وكذلك في صغار ما قتله من البقر والحمير والظباء.
# واذا كسر المحرم بيض النعام (4) فعليه ان يرسل من فحولة الابل في اناثها بعدد ما كسر، فما نتج كان هديا لبيت الله (5) عز وجل، فان لم يجد فعليه (6) لكل بيضة شاة، فان لم يجد اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان لم يجد صام عن كل بيضة ثلاثة ايام. فان كسر بيض القطا (7) وشبهها ارسل فحولة الغنم علي (8) اناثها فما نتج كان (9) هديا لبيت الله (10).
# وقد روي: ان رجلا سال امير المءمنين صلوات الله عليه واله، فقال له:
# PageV00P436
# يا امير المءمنين اني خرجت محرما فوطءت ناقتي بيض نعام، وكسرته (1)، فهل علي كفارة؟ فقال له: (2) امض فاسال (3) ابني الحسن عنها - وكان بحيث يسمع (4) جوابه - فتقدم اليه الرجل، فساله، فقال له الحسن عليه السلام:
# يجب عليك (5) ان ترسل فحولة الابل في اناثها بعدد ما انكسر من البيض، فما نتج (6) فهو هدي لبيت الله عز وجل. فقال له (7) امير المءمنين عليه السلام: يا بني كيف قلت ذلك، وانت تعلم ان الابل ربما ازلقت، او كان فيها (8) ما يزلق؟
# فقال: (9) يا امير المءمنين (10) والبيض (11) ربما امرق، او (12) كان فيه ما يمرق.
# فتبسم امير المءمنين صلوات الله عليه [واله] (13) وقال له: صدقت يا بني.
# ثم تلي: " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (14) (15).
# ومن رمي شيءا من الصيد، فجرحه، ومضي لوجهه، فلم يدر: احي هو ام ميت، فعليه فداءه، فان راه بعد ذلك حيا، وقد صلح، وزال منه العيب، وعاد الي ما كان عليه، تصدق بشء، واستغفر الله عز وجل وان بقي معيبا فعليه
# PageV00P437
# مقدار ما بين قيمة فداءه (1) صحيحا وما بين ذلك العيب.
# ومن قتل جرادة فعليه كف من طعام. فان قتل جرادا كثيرا فعليه دم شاة.
# ومن قتل زنبورا تصدق بتمرة. فان قتل زنابير كثيرة تصدق بمد من طعام، او مد من تمر. ومن اضطر الي صيد وميتة فلياكل الصيد، ويفديه، ولا ياكل الميتة.
# ومن لبس ثوبا لا يحل له لبسه، او اكل طعاما لا يحل له (2)، فانه ان كان تعمد ذلك كان عليه (3) دم شاة، وان كان ناسيا (4) او جاهلا فليس عليه شء، وليستغفر (5) الله عز وجل.
# والمحرم اذا صاد في الحل كان عليه الفداء. واذا صاد في الحرم كان عليه الفداء، والقيمة مضاعفة (6).
# ومن وجب عليه فداء الصيد، وكان محرما للحج ذبح - ما وجب عليه - او نحره بمني. وان كان محرما للعمرة ذبح او نحر بمكة.
# وكل شء اصله في البحر، ويكون في البر والبحر، ينبغي للمحرم ان لا يقتله، فان قتله فعليه فداءه.
# ولا باس ان ياكل المحل مما (7) صاده المحرم، وعلي المحرم فداءه علي ما ذكرناه.
# PageV00P438
# والمحرم لا ياكل الجراد، ولا يقتله علي ما بيناه.
# ولا باس باكل (1) الدجاج الحبشي لانه ليس من الصيد الذي حظره (2) الله علي المحرم.
# ومن نتف ريشا من طير (3) من طيور الحرم فعليه ان يتصدق علي مسكين، ويعطي الصدقة باليد التي نتف بها الطير.
# ومن قتل حمامة في الحرم وجب عليه ان يشتري بقيمتها علفا، ويلقيه لطيور الحرم.
# والشجرة اذا كان اصلها، في الحرم، وفرعها في الحل، فهي حرام، لان اصلها حرم فرعها وكذلك ان كان اصلها في الحل، وفرعها في الحرم، فاصلها كفرعها، لان حكم الحرم اغلب.
# والمحل اذا قتل صيدا في الحرم فعليه جزاءه. وكذلك ان قتله فيما بين البريد والحرم.
# والمحرم اذا فقا عين الصيد، او كسر قرنه، تصدق بصدقة. وقد بينا كيف يكون ذلك فيما سلف.
# والمحرم اذا امر غلامه - وهو محل - بالصيد، فقتله، فعلي السيد الفداء. وان كان الغلام محرما، فقتل صيدا بغير اذن سيده، فعلي السيد - ايضا - الفداء اذا كان هو الذي امره بالاحرام.
# واذا وقع المتمتع علي اهله قبل ان يطوف طواف النساء فعليه جزور. وان كان جاهلا فليستغفر الله عز وجل، ولا شء عليه.
# واذا قبل المحرم امراته، وقد طاف طواف النساء، وهي لم تطف، فعليها دم
# PageV00P439
# تهريقه ان كانت اثرت (1) ذلك منه، وان كان اكرهها غرم عنها ذلك.
# والمحرم يطلق، ولا يتزوج علي ما قدمناه.
# واذا مات المحرم غسل كتغسيل المحل، غير انه لا يقرب (2) الطيب.
# NoteV00P440N29 باب من الزيادات في فقه الحج ومن طاف بالبيت، فلم يدر: استا طاف او سبعا، فليطف طوافا اخر، ليستيقن انه قد طاف سبعا. فان لم يدر: اسبعة طاف او ثمانية، فلا شء عليه.
# ومن طاف علي غير وضوء ناسيا ثم ذكر فان كان طواف الفريضة فليتوضا، وليعد الطواف، وليصل ركعتين وان كان الطواف نافلة فليتوضا، ويعد (3) الصلاة، وليس عليه اعادة الطواف.
# واذا طاف الرجل بالبيت بعض الطواف، ثم قطعه، واشتغل بغيره، ناسيا كان او متعمدا، فانه (4) ان كان ما طافه يزيد علي النصف بني علي ما مضي، وان كان اقل من النصف اعاد الطواف.
# واذا حاضت المراة، وهي في الطواف، قطعت، وانصرفت. فان كان ما طافته اكثر من النصف بنت عليه اذا طهرت، وان كان اقل استانفت.
# والحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، فانها لا تقربه حتي تطهر، لان الطواف حكم (5) الصلاة، وله صلاة مفروضة.
# PageV00P440
# وحكم السعي في النصف واقل منه واكثر حكم الطواف سواء.
# والمستحاضة تطوف بالبيت، ولكن لا تدخل الكعبة.
# ومن نسي فسعي بين الصفا والمروة تسعة اشواط كان ختامها بالمروة فلا حرج (1) عليه. فان سعي بينهما ثمانية اشواط كذلك وجب عليه الاعادة، والفرق بينهما: انه اذا سعي تسعا يختمها بالمروة فقد بدا بما بدا الله به - وهو الصفا - وختم بالمروة وان كان مضيفا الي المشروع من السعي طوافين علي السهو او تيقن [انه] (2) لم يسعهما واذا سعي ثمانية علي ما وصفناه كان ابتداءه بالمروة، وذلك بخلاف الفرض وضد السنة.
# ومن اشتري هديا، فسرق منه، وجب عليه ان يشتري مكانه غيره، [الا ان يكون الهدي تطوعا فلا حرج عليه ان لا يشتري مكانه غيره] (3).
# ومن بدا في الرمي بجمرة العقبة، ثم الوسطي، ثم العظمي، رجع، فرمي جمرة الوسطي، ثم العقبة.
# ومن جعل علي نفسه ان يحج ماشيا، فمشي بعض الطريق (4)، ثم عجز، فليركب، ولا شء عليه، ما جعل الله علي خلقه في الدين من حرج (5).
# والرجل اذا زامل امراته في المحمل فلا يصليا معا، ولكن اذا صلي احدهما وفرغ صلي الاخر.
# ويقطع المحرم ما شاء من الشجر حتي يبلغ الحرم، فاذا بلغه فلا يقطع منه شيءا.
# PageV00P441
# ومن وجب عليه الحج، فمنعه منه مانع حتي مات، ولم يحج، وجب ان يحج عنه من اصل ماله، فانه دين الله تعالي.
# ومن اسلم، واراد الحج، فلا يجوز له ذلك حتي يختتن. والمراة مرخص لها في ترك ذلك.
# ويجرد الصبيان للاحرام من فخ (1) بذلك جاءت السنة (2).
# ومن وصي بحجة فلا باس ان يحج عنه من غير بلده اذا كان (3) دون الميقات.
# ومن وجب عليه الحج، فمنعه منه مانع، فلا باس ان يخرج عنه من يحج عنه. فان تمكن هو بنفسه بعد ذلك من الحج فالواجب ان يحج. فان لم يتمكن الي ان يموت فقد اجزات عنه الحجة التي اخرجها عن نفسه عن حجة الاسلام.
# ومن وجب عليه الحج فلا يجوز له ان يحج عن غيره.
# ولا باس ان يحج الصرورة عن الصرورة اذا لم يكن للصرورة مال يحج به عن نفسه.
# واذا اخذ الرجل حجة ففضل منها شء فهو له، وان عجزت (4) فعليه.
# وقد جاءت رواية : انه ان فضل مما اخذه فانه يرده ان كانت نفقته واسعة وان كان قتر (5) علي نفسه لم يرده (6).
# وعلي الاول العمل، وهو افقه.
# PageV00P442
# واذا حج الانسان عن غيره، فصد في (1) بعض الطريق عن الحج، كان عليه مما اخذه بمقدار نفقة ما بقي عليه من الطريق والايام التي تءدي (2) فيها الحج، الا ان يضمن العود لاداء ما وجب عليه.
# فان مات الناءب في الحج، وكان موته بعد الاحرام ودخول الحرم، فقد سقط عنه عهدة الحج، واجزاه (3) ذلك عمن حج عنه. وان مات قبل الاحرام ودخول الحرم كان علي ورثته ان خلف في ايديهم شيءا بقية ما عليه من نفقة الطريق، ولم يجز المحجوج عنه (4) سعيه الذي اقتطع (5) دون الحج عن تمامه.
# واذا حج الانسان عن غيره فليقل بعد فراغه من غسل الاحرام: " اللهم ما اصابني من تعب، او نصب، او سغب (6)، او لغوب فاجر (7) فلان بن فلان فيه، واجرني في قضاءي عنه " (8).
# فاذا لبي بعد الاحرام فليقل في اخر تلبيته لبيك اللهم لبيك لبيك عن فلان بن فلان لبيك " (9).
# وليقل عند كل منسك ينسكه: " اللهم تقبل من فلان بن فلان، واجرني في نيابتي (10) عنه " (11).
# PageV00P443
# ومن نسي ان يحرم حتي دخل الحرم فانه يجب عليه ان يخرج (1) الي ميقات ارضه (2) فيحرم (3)، فان خاف ان يفوته الحج احرم من مكانه، ولا حرج عليه.
# ولا يجوز الاحرام، في الثوب الاسود - ولا يكفن به الميت - ولا باس بالاحرام في الثوب المعلم.
# والمتمتع اذا طاف وسعي، ثم قبل امراته قبل ان يقصر، فان عليه دم شاة، فان جامعها فعليه دم بقرة.
# ولا يجوز لاحد ان ياخذ من تربة (4) البيت ولا ما (5) حوله، فان اخذ منه انسان شيءا وجب عليه ان يرده.
# وقال الصادق عليه السلام: لا احب للرجل ان يقيم بمكة (6) سنة.
# وكره (7) المجاورة بها، وقال: ذلك يقسي القلب (8).
# ونهي عليه السلام ان يرفع الانسان (9) بمكة (10) بناء فوق الكعبة (11).
# وقال (12) عليه السلام الاحرام في كل وقت (13) من ليل او نهار جاءز، وافضله عند زوال الشمس (14).
# PageV00P444
# وقال عليه السلام: من خرج حاجا فمات في الطريق فانه ان كان مات في الحرم فقد سقطت عنه الحجة، وان (1) مات قبل دخوله (2) الحرم لم تسقط (3) عنه الحجة وليقض عنه وليه (4).
# وقال عليه السلام: تلبية الاخرس وتشهده وقراءة القران انما هو تحريك لسانه واشارته (5) باصبعه (6).
# وقال عليه السلام: المحرمة لا تتنقب (7)، لان احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه (8).
# وقال عليه السلام: التكبير لاهل مني في خمس عشرة صلاة: اولها الظهر من يوم النحر، واخرها الغداة من اليوم (9) الرابع. وهو لاهل الامصار كلها في عشر صلوات: اولها الظهر من يوم النحر، واخرها الغداة من يوم (10) الثالث (11).
# وقال عليه السلام: احب (12) للصرورة ان يدخل الكعبة، وان يطا (13) المشعر الحرام. ومن ليس بصرورة فان وجد سبيلا الي دخول الكعبة، واحب
# PageV00P445
# ذلك، فعل، وكان ماجورا، وان كان علي باب الكعبة زحام فلا يزاحم الناس (1).
# وقال عليه السلام: المحصور بالمرض ان كان ساق هديا اقام علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، ثم يحل، ولا يقرب النساء حتي يقضي المناسك من قابل. هذا اذا كان في حجة الاسلام. فاما حجة (2) التطوع فانه ينحر هديه (3)، وقد حل (4) مما كان احرم منه، فان شاء حج من قابل، وان لم يشا لم يجب (5) عليه الحج. والمصدود بالعدو ينحر هديه الذي ساقه بمكانه، ويقصر من شعر راسه، ويحل، وليس عليه اجتناب النساء، سواء كانت حجته (6) فريضة او سنة (7).
# وقال عليه السلام: من ساق هديا مضمونا في نذر او جزاء، فانكسر او هلك، فليس له ان ياكل منه، ويفرقه علي (8) المساكين، وعليه مكانه بدل منه. وان كان تطوعا لم يكن عليه بدله، وكان (9) لصاحبه ان ياكل منه (10).
# وقال عليه السلام: كفارة مس الطيب (11) للمحرم ان يستغفر الله عز وجل (12) (13)
# PageV00P446
# وقال عليه السلام: العليل الذي لا يستطيع الطواف بنفسه يطاف به (1)، واذا لم يستطع الرمي رمي عنه، والفرق بينهما ان الطواف فريضة، والرمي سنة (2).
# وقال عليه السلام: اذا دخل الطاءر (3) الاهلي الي (4) الحرم فلا يمس، ان الله تعالي يقول: (5) " ومن دخله كان امنا " (6) (7).
# وقال عليه السلام: من اهدي اليه (8) حمام وهو في الحرم فان كان مستوي الجناح خلي سبيله، وان كان مقصوصا احسن اليه حتي اذا استوي خلي سبيله (9). وقال عليه السلام: لا تصل المكتوبة جوف الكعبة، ولا باس ان يصلي (10) فيها النافلة (11).
# وقال عليه السلام: ينبغي للمتمتع اذا احل (12) ان لا يلبس قميصا، ويتشبه بالمحرمين وكذلك ينبغي لاهل مكة ايام الحج (13).
# وقال عليه السلام: تكره الصلاة في طريق مكة في ثلاثة (14) مواضع احدها البيداء، والثاني ذات الصلاصل، والثالث (15) ضجنان (16).
# PageV00P447
# وقال عليه السلام: من اصاب صيدا فعليه فداءه من حيث اصابه (1).
# وقال عليه السلام: من مات، ولم يكن له هدي لمتعته، صام عنه وليه (2).
# وقال عليه السلام: ويل لهءلاء القوم الذين يتمون الصلاة بعرفات، اما يخافون الله! (3) فقيل له: فهو (4) سفر؟ قال: (5) واي سفر اشد منه (6).
# وقال عليه السلام: من عرضت عليه نفقة الحج، فاستحيي (7)، فهو ممن ترك الحج مستطيعا اليه السبيل (8).
# وقال عليه السلام: اذا احرمت من مسجد الشجرة فلا تلب حتي تنتهي (9) البيداء (10) (11).
# وقال عليه السلام ينبغي لمن احرم يوم التروية عند المقام ان يخرج حتي ينتهي الي الردم، ثم يلبي بالحج (12) (13).
# وسءل (14) عن المراة: ايجوز (15) لها ان تخرج (16) بغير محرم؟ فقال: اذا (17)
# PageV00P448
# كانت مامونة فلا باس (1).
# وسءل عن المراة تجب (2) عليها حجة الاسلام يمنعها (3) زوجها من ذلك: اعليها الامتناع؟ فقال عليه السلام (4): ليس للزوج منعها من (5) حجة الاسلام، وان (6) خالفته، وخرجت، لم يكن عليها حرج (7).
# وسءل عليه السلام عمن احرم في رجب: هل عليه دم اذا عزم علي الحج؟
# فقال عليه السلام: ان اقام (8) بمكة حتي يحرم منها فعليه دم، وان (9) خرج منها فاحرم من غيرها فليس عليه دم (10).
# وسءل عليه السلام عن الماشي: متي يقطع مشيه؟ (11) فقال: اذا رمي جمرة العقبة فلا حرج عليه ان يزور البيت راكبا (12).
# والمعني في ذلك: ان من نذر الحج ماشيا كان ذلك حكمه.
# وسءل (13) عن الملبي بالعمرة المفردة بعد فراغه من الحج: متي يقطع تلبيته؟ فقال: اذا راي (14) البيت (15).
# PageV00P449
# وسءل عليه السلام: (1) عمن لم يجد هديا وجهل ان يصوم الثلاثة ايام: (2) كيف يصنع؟ فقال عليه السلام: (3) اما انني (4) لا امر بالرجوع الي مكة، ولا اشق عليه، ولا امره بالصيام في السفر، ولكن يصوم اذا رجع الي اهله (5).
# وقال عليه السلام: من طاف بالبيت ثمانية اشواط ناسيا، ثم علم بعد ذلك (6)، فليضف اليها ستة اشواط (7).
# وسءل عليه السلام (8) عن رجل اهدي له ظبي مذبوح، فاكله، فقال: (9) يجب عليه ثمنه.
# وسءل (10) عن الرجل يجد به السير: ايصلي علي راحلته؟ قال: لا باس بذلك، ويءمي ايماء، وكذلك الماشي اذا اضطر الي الصلاة (11).
# وسءل عليه السلام: عن قتل الذءب والاسد، فقال: لا باس بقتلهما للمحرم اذا اراده (12)، وكل شء اراده من السباع والهوام فلا حرج عليه في قتله (13).
# وسءل الصادق عليه السلام عن رجل اهل (14) بالعمرة، ونسي ان يقصر حتي احرم للحج، فقال: يستغفر الله عز وجل (15) (16).
# PageV00P450
# وسءل عليه السلام (1) عن المراة: هل يجوز (2) لها ان تسعي بين الصفا والمروة علي دابة او بعير؟ فقال: لا باس (3) (4).
# وسءل ايضا (5) عن الرجل يسعي (6) ايضا راكبا، فقال: لا باس بذلك، والمشي افضل (7).
# وقال عليه السلام: افضل (8) البدن والنعم (9) ذوات الارحام ومن البقر (10)، وقد يجزي الذكور من البدن، وافضل الضحايا من الغنم الفحولة (11).
# وسءل عليه السلام عن الرجل يهدي الهدي والاضحية، وهي سمينة، فيصيبها مرض، او (12) تفقا عينها، او تنكسر (13)، فتبلغ يوم النحر وهي حية، اتجزي عنه؟ قال: نعم (14).
# وقال عليه السلام: يجزي من (15) الاضاحي جذع الضان، ولا يجزي جذع المعز (16).
# PageV00P451
# وسءل عليه السلام عن رجل اشتري اضحية فسرقت منه، فقال: ان اشتري (1) مكانها فهو افضل، وان لم يشتر مكانها فلا شء عليه (2) (3).
# وقال عليه السلام: الاضحية تجزي (4) في الامصار عن (5) اهل بيت واحد (6) لم يجدوا غيرها، والبقرة تجزي عن خمسة اذا كانوا اهل خوان واحد (7) (8).
# وقال عليه السلام: المحرم لا ياكل الصيد وان صاده الحلال، وعلي المحرم في صيده في الحل الفداء، وعليه في الحرم القيمة مضاعفة، وياكل الحلال من صيد المحرم، لا حرج (9) عليه، في ذلك (10).
# وسءل عليه السلام عن قول الله عز وجل (11): " واذكروا الله في ايام معدودات " (12) ما هي؟ قال: ايام (13) التشريق (14).
# وقال عليه السلام: المحرم يهدي فداء الصيد من حيث صاده (15).
# وسءل عليه السلام عن متمتع لم يجد الهدي، فصام ثلاثة ايام، ثم جاور مكة: (16) متي يصوم السبعة الايام الاخر؟ فقال: اذا مضي من الزمان
# PageV00P452
# بمقدار (1) ما كان يدخل فيه (2) الي بلده صام السبعة الايام (3).
# وقال عليه السلام: ينبغي للمجاور بمكة اذا كان صرورة، واراد الحج (4)، ان يخرج الي خارج الحرم، فيحرم من اول يوم من العشر، وان (5) كان مجاورا، وليس بصرورة، فانه يخرج ايضا من الحرم، ويحرم في خمس تمضي (6) من العشر (7).
# PageV00P453
# كتاب الانساب والزيارات (1)
# PageV00P455
# NoteV00P456N01 باب نسب رسول الله صلي الله عليه واله وتاريخ مولده، ووفاته، وموضع الشريف عليه الصلاة والسلام (1) رسول الله صلي الله عليه واله (2) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، سيد المرسلين، وخاتم النبيين صلي الله عليه واله الطاهرين، كنيته ابو القاسم.
# ولد بمكة، يوم الجمعة، السابع عشر من ربيع الاول (3) في عام الفيل.
# وصدع بالرسالة في اليوم (4) السابع والعشرين من رجب، وله عليه السلام اربعون سنة.
# وقبض بالمدينة مسموما يوم الاثنين (5) لليلتين بقيتا من صفر، سنة عشر من هجرته (6)، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب.
# PageV00P456
# وقبره صلي الله عليه واله بالمدينة في حجرته التي توفي فيها، و كان قد اسكنها في حياته عايشة بنت ابي بكر بن ابي قحافة، فلما قبض صلي الله عليه واله اختلف اهل بيته ومن حضر من اصحابه، في الموضع الذي ينبغي ان يدفن فيه: فقال بعضهم: يدفن بالبقيع. وقال اخرون: يدفن في صحن المسجد. فقال امير المءمنين عليه السلام: ان الله تعالي لم يقبض نبيه عليه السلام الا في اطهر البقاع، فينبغي ان ندفنه في البقعة التي قبض فيها (1). فاتفقت الجماعة علي قوله، ودفن في حجرته علي ما ذكرناه .
# NoteV00P457N02 باب فضل زيارته عليه السلام روي عن الصادق عليه السلام عن اباءه عن امير المءمنين صلوات الله عليهم (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (3): من زارني بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام، فانه يبلغني (4).
# وقال عليه السلام: من اتاني زاءرا كنت شفيعه يوم القيامة (5). ومن اتي مكة حاجا ولم يزرني بالمدينة جفوته يوم القيامة (6).
# PageV00P457
# وقال عليه السلام: من زارني في حياتي او بعد موتي كان في جواري (1) يوم القيامة (2).
# وسءل الصادق عليه السلام فقيل له: ما لمن زار رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال (3): من زاره كان كمن زار الله تعالي (4) في عرشه (5).
# واقول: ان معني هذا المثل (6) هو: ان زاءره عليه السلام له من المثوبة والاجر والتعظيم (7) والتبجيل في يوم القيامة كمن رفعه الله تعالي الي سماءه، وادناه من عرشه الذي تحمله الملاءكة، واراه من خاصة ملكه ما يكون به توكيد كرامته. وليس هو علي ما تظنه العامة من مقتضي التشبيه.
# NoteV00P458N03 باب مختصر زيارة (8) رسول الله صلي الله عليه واله اذا اردت زيارته صلي الله عليه واله فاغتسل، والبس انظف ثيابك، وقف عند قبره عليه السلام، و اجعل وجهك تلقاء وجهه - والقبلة بين كتفيك - وقل:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا
# PageV00P458
# صفوة الله، السلام عليك يا امين الله (1)، اشهد انك قد نصحت لامتك، وجاهدت في سبيل ربك (2) وعبدته مخلصا حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته. اللهم صلي علي محمد وال محمد (3) افضل ما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد (4).
# ثم قف بالروضة، وزر فاطمة عليها السلام، فانها هناك مقبورة. فاذا اردت زيارتها فتوجه الي القبلة في الروضة، وقل:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام علي ابنتك (5) الصديقة الطاهرة.
# السلام عليك يا فاطمة بنت رسول الله، السلام عليك ايتها البتول (6) الشهيدة الطاهرة، لعن الله من ظلمك، ومنعك حقك، ودفعك عن ارثك، و (7) لعن الله من كذبك، واعنتك، وغصصك بريقك، وادخل الذل بيتك، ولعن الله اشياعهم، والحقهم بدرك الجحيم. صلي الله عليك يا بنت رسول الله، وعلي ابيك، وبعلك، وولدك الاءمة الراشدين (8) " عليك (9) وعليهم السلام " ورحمة الله وبركاته (10).
# PageV00P459
# ثم ارفع يديك، وادع بما بدا لك، ثم صل في المسجد ركعتين لزيارة النبي صلي الله عليه واله وصل بعدهما ما بدا لك، وادع بما شءت ان شاء الله تعالي (1).
# NoteV00P460N04 باب وداع رسول الله صلي الله عليه واله فاذا اردت الانصراف من زيارته عليه السلام فقف علي قبره - كوقوفك في اول الزيارة - وقل:
# السلام علي رسول الله (2)، محمد بن عبد الله، خاتم النبيين اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيك صلي الله عليه واله (3)، فان توفيتني قبل ذلك فانني (4) اشهد في مماتي علي ما اشهد عليه (5) في حياتي: ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه واله (6)، اللهم لا تجعل زيارتي هذه اخر العهد (7) من زيارة رسولك، وارزقني (8) زيارته ابدا ما احييتني (9)، فاذا توفيتني فاحشرني معه، واجمع بيني وبينه في جنات النعيم يا ارحم الراحمين (10) (11).
# PageV00P460
# NoteV00P461N05 باب نسب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره و (1) امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وصي (2) رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته (3)، الامام العادل، والسيد المرشد، والصديق الاكبر (4)، سيد الوصيين، كنيته (5) ابو الحسن.
# ولد بمكة (6) في البيت الحرام يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة.
# وقبض " عليه السلام " قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، وله يومءذ ثلاث وستون سنة.
# وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف.
# وهو اول هاشمي في الاسلام (7) من هاشميين.
# وقبره بالغري من نجف الكوفة (8).
# NoteV00P461N06 باب فضل زيارته عليه السلام روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام عن اباءه عن رسول الله
# PageV00P461
# صلي الله عليه واله: انه قال: من زار عليا بعد وفاته فله الجنة (1).
# وقال الصادق عليه السلام: ان ابواب السماء لتفتح عند دعاء الزاءر لامير المءمنين عليه السلام، فلا تكن (2) عن الخير نواما (3).
# وقال الصادق عليه السلام: من ترك زيارة امير المءمنين عليه السلام لم ينظر الله اليه، الا تزورون من تزوره (4) الملاءكة والنبيون عليهم السلام ان (5)، امير المءمنين عليه السلام افضل من كل الاءمة، و (6) له مثل ثواب اعمالهم، وعلي قدر اعمالهم فضلوا (7).
# NoteV00P462N07 باب مختصر زيارته عليه السلام تاتي مشهده - وانت علي غسل - فتقف علي القبر، وتستقبله بوجهك: تجعل القبلة (8) بين كتفيك - كما فعلت في زيارة النبي صلي الله عليه واله - وتقول:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا سيد الوصيين، السلام عليك يا خليفة رسول رب العالمين، اشهد انك قد بلغت عن رسول الله صلي الله عليه واله (9) ما حملك،
# PageV00P462
# وحفظت ما استودعك، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، وتلوت كتاب الله، وصبرت علي الاذي في جنب الله، محتسبا حتي اتيك اليقين، لعن الله من خالفك، ولعن الله من قتلك، ولعن الله من بلغه ذلك (1) فرضي به (2)، انا الي الله منهم براء.
# ثم انكب علي المقبر، وقبله، وضع خدك الايمن عليه، ثم الايسر.
# وتحول الي عند الراس فقف عليه، وقل:
# السلام عليك يا وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء، اشهد لك يا ولي الله بالبلاغ (3) والاداء، اتيتك بابي انت (4) وامي زاءرا عارفا بحقك، مستبصرا بشانك (5)، مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، متقربا الي الله (6) بزيارتك في خلاص نفسي، وفكاك رقبتي من النار، وقضاء حواءجي للاخرة والدنيا، فاشفع لي عند ربك، صلوات الله عليك ورحمة الله (7) وبركاته.
# قبل القبر، وضع خديك (8) عليه، وارفع راسك، وصل ست ركعات، وسلم في كل اثنتين منها، وادع بما احببت ان شاء الله.
# ثم تحول (9) الي عند الرجلين، وقل: السلام عليك يا مولاي ورحمة الله وبركاته.
# وادع هناك بما احببت ان شاء الله (10).
# PageV00P463
# NoteV00P464N08 باب وداع امير المءمنين عليه السلام تقف علي القبر كوقوفك عليه عند ورودك اليه - وتقول:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، استودعك الله، واسترعيك (1)، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول (2)، وبما جءت به، ودللت عليه، اللهم (3) اكتبنا مع الشاهدين، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة وليك، وارزقني العود اليه ابدا ما احييتني، (4) فاذا توفيتني فاحشرني معه ومع ذريته الاءمة الراشدين (5) (6).
# ثم ادع بما احببت ان شاء الله (7).
# NoteV00P464N09 باب نسب الحسن بن علي عليهما السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره و (8) الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام الزكي، سيد شباب اهل الجنة صلي الله عليه كنيته ابو محمد.
# ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة.
# PageV00P464
# وقبض عليه السلام مسموما بالمدينة في صفر (1) سنة تسع واربعين من الهجرة، فكان سنه عليه السلام يومءذ سبعا واربعين سنة.
# وامه سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله الطاهرين.
# وقبره بالبقيع من مدينة الرسول صلي الله عليه واله.
# NoteV00P465N10 باب فضل زيارته عليه السلام روي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام عن اباءه: (2) انهم قالوا:
# بينا (3) الحسن عليه السلام ذات يوم في (4) حجر رسول الله صلي الله عليه واله اذ رفع راسه فقال: يا ابت (5) ما لمن زارك بعد موتك؟ قال: (6) يا بني من اتاني زاءرا بعد موتي فله الجنة، ومن اتي اباك زاءرا بعد موته فله الجنة، ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة، ومن اتاك زاءرا بعد موتك (7) فله الجنة (8).
# PageV00P465
# NoteV00P466N11 باب مختصر زيارته عليه السلام تغتسل لزيارته عليه السلام، وتلبس اطهر ثيابك، وتقف علي قبره، وتقول:
# السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا بقية المءمنين (1) وابن اول المسلمين، اشهد انك سبيل الهدي (2)، وحليف التقوي، وخامس اصحاب الكساء، غذتك يد الرحمة، وتربيت في حجر الاسلام (3)، ورضعت من ثدي الايمان، فطبت حيا وميتا، صلي الله عليك، اشهد انك اديت صادقا، ومضيت علي يقين، لم تءثر عمي علي هدي، ولم تمل من حق الي باطل، لعن الله من ظلمك، ولعن الله من خذلك، ولعن الله من قتلك (4)، انا الي الله منهم براء (5).
# ثم قبل القبر، وضع خديك عليه.
# وتحول الي عند الراس فقل:
# السلام عليك يا وصي امير المءمنين، اتيتك زاءرا، عارفا، بحقك، مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، فاشفع لي عند ربك (6).
# وصل ركعتين لزيارته عليه السلام.
# PageV00P466
# NoteV00P467N12 باب وداع ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام فاذا اردت وداعه للانصراف فقف علي القبر - كما وقفت في اول الزيارة - وقل:
# السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا مولاي، ورحمة الله وبركاته، استودعك الله، واسترعيك، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءت به، ودللت عليه، اللهم اكتبنا مع الشاهدين (1).
# ثم تسال الله ان لا يجعله اخر العهد منك، وادع بما احببت ان شاء الله (2).
# NoteV00P467N13 باب نسب ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره والحسين (3) بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام الشهيد، سيد شباب اهل الجنة، كنيته ابو عبد الله.
# ولد بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة.
# وقبض (4) عليه السلام قتيلا بطف كربلاء من ارض العراق، يوم الاثنين، العاشر من المحرم قبل زوال الشمس (5)، سنة احدي وستين من الهجرة، وله يومءذ ثمان وخمسون سنة (6).
# PageV00P467
# وامه سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد، سيد المرسلين.
# وقبره بطف كربلاء بين نينوي والغاضرية (1) من قري النهرين.
# NoteV00P468N14 باب فضل زيارته عليه السلام روي عن الباقر عليه السلام: انه قال: مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين (2) عليه السلام، فان اتيانه مفترض (3) علي كل مءمن يقر للحسين عليه السلام بالامامة من الله (4) (5).
# وروي عن الصادق عليه السلام: انه قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام (6) لا اشرا، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة محصت ذنوبه (7)، كما يمحص الثوب في الماء، فلا يبقي عليه دنس، ويكتب له بكل خطوة حجة، وكلما رفع قدمه (8) عمرة (9).
# وروي عنه عليه السلام: انه قال: ما اتي قبر الحسين بن علي عليهما السلام (10) مكروب قط (11) الا فرج الله كربته (12)، وقضي
# PageV00P468
# حاجته (1).
# NoteV00P469N15 باب مختصر زيارته عليه السلام اذا اتيت مشهده عليه السلام فاغتسل قبل ان تدخله، والبس اطهر ثيابك وقف علي القبر، واستقبله بوجهك، واجعل القبلة بين كتفيك، وقل:
# السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن الصديقة الطاهرة، سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا مولاي يا ابا عبد الله ورحمة الله وبركاته، اشهد انك اقمت الصلاة (2)، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، وصبرت علي الاذي في جنبه محتسبا حتي اتاك اليقين، اشهد ان الذين خالفوك، وان الذين حاربوك (3)، وان الذين خذلوك، والذين قتلوك ملعونون (4) علي لسان النبي (5) الامي، وقد خاب من افتري، لعن الله الظالمين لكم من الاولين والاخرين، وضاعف عليهم العذاب الاليم (6)، اتيتك يا مولاي يا بن رسول الله (7) زاءرا، عارفا بحقك، مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، مستبصرا بالهدي الذي انت عليه، عارفا بضلالة
# PageV00P469
# من خالفك، فاشفع لي عند ربك (1).
# ثم انكب علي القبر، وقبله، وضع خدك (2) عليه.
# وتحول الي عند الراس، وقل:
# السلام عليك يا حجة الله في ارضه وسماءه، صلي الله (3) علي روحك الطيبة (4) وجسدك الطاهر، وعليك السلام يا مولاي ورحمة الله وبركاته.
# ثم انكب علي القبر، وقبله، وضع خديك (5) عليه، وصل عند الراس ركعتين للزيارة، وصل بعدهما ما بدا لك.
# ثم تحول الي عند الرجلين فزر علي بن الحسين عليهما السلام، وقل:
# السلام عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله وبركاته، لعن الله من ظلمك، ولعن الله من قتلك (6)، وضاعف عليهم العذاب الاليم.
# ثم ادع بما شءت.
# وزر الشهداء رضوان الله عليهم، ثم تنحرف من عند الرجلين الي القبلة، وتقول:
# السلام عليكم ايها الصديقون، السلام عليكم ايها الشهداء الصابرون، اشهد انكم جاهدتم في سبيل الله، وصبرتم علي الاذي في جنب الله، ونصحتم لله ولرسوله ولابن رسوله (7) حتي اتاكم اليقين، اشهد انكم احياء عند ربكم ترزقون (8)، فجزاكم الله عن الاسلام واهله افضل ما جزي المحسنين (9)، وجمع
# PageV00P470
# بيننا وبينكم في محل النعيم.
# ثم امض الي قبر العباس بن امير المءمنين عليه السلام، قف عليه، وقل:
# السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك ايها العبد الصالح، المطيع لله ولرسوله (1)، اشهد انك قد جاهدت، ونصحت، وصبرت (2) حتي اتاك اليقين، لعن الله الظالمين لكم من الاولين والاخرين، والحقهم بدرك الجحيم.
# ثم صل في مشهده تطوعا ما شءت، وادع الله كثيرا ان شاء الله (3).
# NoteV00P471N16 باب وداع ابي عبد الله الحسين عليه السلام فاذا اردت الانصراف من مشهده عليه السلام فقف علي القبر - كوقوفك عليه في اول الزيارة - وقل:
# السلام عليك يا ابا عبد الله، هذا اوان انصرافي، غير راغب عنك، ولا مستبدل بك غيرك، فاستودعك الله (4) واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول (5)، وبما جءت به، ودللت عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين، اللهم لا تجعل زيارتي هذه اخر العهد من زيارته (6)، وارزقني العود اليه ابدا ما احييتني، فان (7) توفيتني فاحشرني معه، واجمع بيني وبينه في جنات النعيم (8)
# PageV00P471
# ثم ادع بما احببت (1).
# NoteV00P472N17 باب نسب ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره وعلي (2) بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، زين العابدين، وامام المتقين، كنيته ابو محمد.
# ولد بالمدينة سنة ثمان وثلاثين من الهجرة.
# وقبض عليه السلام بالمدينة سنة خمس وتسعين، وله يومءذ سبع وخمسون سنة.
# وامه شاه زنان (3) بنت شيرويه بن كسري ابرويز.
# وقبره ببقيع المدينة (4).
# NoteV00P472N18 باب نسب ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر عليه السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره ومحمد (5) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، باقر علم الدين، وامام المتقين (6)، كنيته ابو جعفر.
# PageV00P472
# ولد بالمدينة سنة سبع وخمسين من الهجرة.
# وقبض (1) بالمدينة سنة اربع عشرة وماءة، وكان سنه يومءذ سبعا وخمسين سنة.
# وامه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو هاشمي من هاشميين، علوي من علويين.
# وقبره بالبقيع من مدينة الرسول صلي الله عليه واله.
# NoteV00P473N19 باب نسب ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره وجعفر (2) بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الصادق الامام العادل، كنيته ابو عبد الله.
# ولد بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة.
# وقبض بالمدينة في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وله يومءذ خمس وستون سنة.
# وامه ام فروة (3) بنت القاسم بن محمد النجيب بن ابي بكر.
# وقبره بالبقيع ايضا مع ابيه وجده وعمه الحسن عليهم السلام اجمعين، وقد جاء في الاخيار: " انهم انزلوا (4) علي جدتهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف رضوان الله عليها " (5).
# PageV00P473
# NoteV00P474N20 باب فضل زيارة علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد عليهم السلام روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من زارني غفرت له ذنوبه، ولم يمت فقيرا (1).
# وروي عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام انه قال: من زار جعفرا واباه (2) لم يشتك عينه، ولم يصبه سقم، ولم يمت مبتلي (3).
# وقال الصادق عليه السلام: من زار اماما من الاءمة، وصلي عنده اربع ركعات كتبت (4) له حجة وعمرة (5).
# وقيل للصادق عليه السلام: ما حكم من زار احدكم؟ قال: (6) يكون كمن زار رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# وقال الرضا عليه السلام: ان لكل امام عهدا في اعناق شيعته واولياءه، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم، وتصديقا بما رغبوا فيه (8) كانوا شفعاءه يوم القيامة (9).
# PageV00P474
# NoteV00P475N21 باب مختصر زيارتهم عليهم السلام تغتسل كما قدمناه، وتقف علي قبورهم بحسبما رسمناه، وتقول:
# السلام عليكم يا خزان علم الله، وحفظة سره، وتراجمة وحيه، اتيتكم يا بني رسول الله (1) [زاءرا]، عارفا بحقكم، مستبصرا بشانكم، معاديا لاعداءكم، مواليا لاولياءكم، بابي انتم وامي، صلي الله علي اجسادكم وارواحكم (2)، ورحمة الله وبركاته، اللهم اني اتولي اخرهم كما توليت اولهم، وابرا الي الله من كل وليجة دونهم، امنت بالله، وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزي وكل ند يدعي من دون الله، اللهم صل علي محمد وال محمد (3)، واجعل زيارتي لهم (4) مقبولة، ودعاءي بهم مستجابا يا ارحم الراحمين (5).
# ثم انكب علي القبور، فقبلها، وضع خديك (6) عليها، وتحول من مكانك، فصل ست ركعات، وان جعلت زيارتك هذه للاءمة الاربعة فصل ثماني ركعات (7) ان شاء الله.
# NoteV00P475N22 باب وداع الاءمة عليهم السلام بالبقيع فاذا اردت الانصراف فقف علي قبورهم، وقل:
# PageV00P475
# السلام عليكم اءمة الهدي (1) و رحمة الله وبركاته، استودعكم الله، واقرا عليكم السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءتم به، ودللتم عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين (2).
# ثم ادع الله كثيرا، واساله ان لا يجعله اخر العهد من زيارتهم ان شاء الله (3).
# NoteV00P476N23 باب نسب ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره وموسي (4) بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام الكاظم، والعبد الصالح، امام المءمنين، كنيته ابو الحسن، ويكني بابي ابراهيم، ويكني ايضا بابي علي.
# ولد بالابواء سنة ثمان وعشرين وماءة للهجرة (5).
# وقبض عليه السلام قتيلا بالسم ببغداد في حبس السندي بن شاهك (6) لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة وكان سنه يومءذ خمسا وخمسين سنة.
# وامه ام ولد يقال لها حميدة البربرية.
# وقبره بباب التبن من مدينة السلام (7) في المقبرة المعروفة بمقابر قريش.
# PageV00P476
# NoteV00P477N24 باب فضل زيارته عليه السلام روي الحسن بن بشار الواسطي قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي (1) الرضا عليه السلام فقلت: (2) ما لمن زار قبر ابيك؟ فقال: زره، ففيه من الفضل كفضل من (3) زار والده رسول الله صلي الله عليه واله (4).
# NoteV00P477N25 باب مختصر زيارته عليه السلام تغتسل لزيارته عليه السلام - كاغتسالك لزيارة اباءه عليهم السلام - ثم تقف علي قبره (5) - حسب ما رسمناه - وتقول:
# السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارضين (6)، اشهد انك اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، وصبرت علي الاذي في جنبه محتسبا، وعبدته مخلصا حتي اتاك اليقين، ابرا الي الله من اعداءك، واتقرب الي الله بولايتك (7)، اتيتك
# PageV00P477
# يا مولاي زاءرا، عارفا بحقك، ومواليا لاولياءك، ومعاديا لاعداءك، فاشفع لي عند ربك (1).
# ثم انكب علي القبر فقبله، وضع خديك عليه.
# وتحول الي عند الراس فقف عليه، وقل:
# السلام عليك يا بن رسول الله، اشهد انك صادق صديق، اديت ناصحا، وقلت (2) امينا، لم تءثر عمي علي هدي، ولم تمل من حق الي باطل، صلي الله عليك ورحمة الله وبركاته (3).
# ثم قبل القبر، وصل ركعتين، وافعل (4) بعدهما ما بدا لك، وتحول الي عند الرجلين وادع الله كثيرا (5).
# NoteV00P478N26 باب وداع ابي الحسن موسي عليه السلام تقف علي القبر كوقوفك في اول الزيارة، وتقول:
# السلام عليك يا مولاي (6) يا ابا الحسن ورحمة الله وبركاته، استودعك الله، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما (7) جءت به، ودللت عليه، اللهم اكتبنا (8) مع الشاهدين (9).
# وذلك بعد ان تقف علي القبر كوقوفك عليه في اول الزيارة (10).
# PageV00P478
# NoteV00P479N27 باب نسب ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام (1) وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره وعلي (2) بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام، الرضا، ولي المءمنين صلوات الله عليه، كنيته ابو الحسن.
# ولد بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة للهجرة. وقبض عليه السلام بطوس من ارض خراسان في صفر (3) سنة ثلاث وماتين، وهو يومءذ ابن خمس وخمسين سنة. وامه ام ولد يقال لها: ام البنين، وقبره بطوس.
# NoteV00P479N28 باب فضل زيارته عليه السلام روي ابراهيم بن اسحاق (4) النهاوندي عمن ذكره قال: قال الرضا عليه السلام: (5) من زارني علي بعد داري وشط مزاري اتيته يوم القيامة في ثلاثة (6) مواطن حتي اخلصه من اهوالها: اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان (7).
# PageV00P479
# وروي حمدان بن اسحاق (1) النيشابوري قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: ما لمن زار قبر ابيك بطوس؟ فقال: من زار قبر ابي غفر له (2) ما تقدم من ذنبه (3) وما تاخر (4).
# NoteV00P480N29 باب مختصر زيارته عليه السلام تقف علي قبره - بعد ان تغتسل لزيارته، وتلبس اطهر ثيابك علي ما قدمناه - وتقول:
# السلام عليك يا ولي الله وابن وليه (5)، السلام عليك يا حجة الله وابن حجته (6)، السلام عليك يا امام الهدي والعروة الوثقي، ورحمة الله وبركاته، اشهد انك مضيت علي ما مضي عليه اباءك الطاهرون صلوات الله عليم (7)، لم تءثر عمي علي هدي، ولم تمل من حق الي باطل، وانك نصحت لله ولرسوله، واديت الامانة، فجزاك الله عن الاسلام واهله خير الجزاء، اتيتك بابي انت (8) وامي زاءرا، عارفا بحقك، مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، فاشفع لي عند ربك (9).
# PageV00P480
# ثم انكب علي القبر فقبله، وضع خديك عليه.
# ثم تحول الي عند الراس فقل:
# السلام عليك يا مولاي يا بن رسول الله ورحمه الله وبركاته، اشهد انك الامام الهادي، والولي المرشد، ابرا الي الله من اعداءك، واتقرب الي الله بولايتك (1)، صلي الله عليك ورحمة الله وبركاته.
# ثم صل ركعتي الزيارة، وصل بعدهما ما بدا لك، وتحول الي عند الرجلين، فادع بما شءت (2) ان شاء الله.
# NoteV00P481N30 باب وداع ابي الحسن الرضا عليه السلام تقف علي القبر (3) وتقول:
# السلام عليك يا مولاي يا ابا الحسن ورحمة الله وبركاته، استودعك الله (4)، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءت به، ودللت عليه، اللهم (5) فاكتبنا مع الشاهدين.
# ثم انكب علي القبر، وقبله (6)، وضع خديك عليه، وانصرف اذا شءت ان شاء الله.
# PageV00P481
# NoteV00P482N31 باب نسب ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليه السلام (1) وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره ومحمد (2) بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام التقي، ولي المءمنين عليه وعلي اباءه السلام، كنيته ابو جعفر .
# ولد بالمدينة في شهر رمضان من سنة خمس وتسعين وماءة للهجرة.
# وقبض ببغداد في اخر ذي القعدة سنة عشرين وماتين، وله يومءذ خمس وعشرون سنة.
# وامه ام ولد يقال لها: الخيزران، وكانت من اهل بيت مارية القبطية رحمة الله عليها (3).
# وقبره ببغداد في مقابر قريش في ظهر جده (4) موسي عليه السلام.
# NoteV00P482N32 باب فضل زيارته عليه السلام روي ابراهيم بن عقبة قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام: (5) اساله عن زيارة ابي عبد الله الحسين (6) عليه السلام، وزيارة
# PageV00P482
# ابي الحسن موسي وابي جعفر (1) محمد بن علي عليهم السلام ببغداد؟ فكتب الي: ابو عبد الله عليه السلام (2) المقدم، وهذان اجمع واعظم (3) ثوابا (4).
# NoteV00P483N33 باب مختصر زيارته عليه السلام اذا زرت جده موسي بن جعفر عليهما السلام فادخل عليه من (5) قبل ان تخرج، او تحدث ينقض طهارتك، وقف علي قبره - وانت مستقبل وجهك لوجهه كرمه الله - وقل:
# السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الارض، اشهد انك اقمت (6) الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، وصبرت علي الاذي في جنبه حتي اتاك اليقين، اتيتك يا مولاي زاءرا، عارفا بحقك، مواليا لاولياءك، معاديا لاعداءك، فاشفع لي عند ربك.
# ثم قبل القبر، وضع خديك عليه، وصل عند الراس ركعتين، وصل بعدهما ما بدا لك، وادع الله كثيرا، وتحول الي عند الرجلين، فصل علي محمد واله
# PageV00P483
# عليهم السلام، وادع بما احببت ان شاء الله (1).
# NoteV00P484N34 باب وداع ابي جعفر عليه السلام تقف علي القبر - كوقوفك عليه حين بدات بزيارته - وتقول: السلام عليك يا مولاي يا بن رسول الله (2)، استودعك الله، واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءت به، ودللت عليه، اللهم اكتبنا (3) مع الشاهدين (4).
# ثم اسال (5) الله ان لا يجعله اخر العهد منك، وادع بما شءت، وقبل القبر، وضع خديك عليه، وانصرف اذا شءت ان شاء الله.
# NoteV00P484N35 باب نسب ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره وعلي (6) بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف، الامام المنتجب، ولي المءمنين عليه وعلي اباءه السلام. كنيته ابو الحسن.
# ولد بالمدينة للنصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماتين للهجرة.
# وقبض عليه السلام بسر من راي في رجب سنة اربع وخمسين وماتين، وله يومءذ احدي واربعون سنة وسبعة اشهر.
# PageV00P484
# وامه ام ولد يقال لها: سمانة.
# وقبره بسر من راي في داره بها.
# NoteV00P485N36 باب نسب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام (1) وتاريخ مولده ووفاته، وموضع قبره والحسن (2) بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الامام الهادي، ولي المءمنين عليه السلام (3). كنيته ابو محمد.
# ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماتين للهجرة.
# وقبض بسر من راي لثمان (4) خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماتين، وكان سنه يومءذ ثمانيا وعشرين سنة.
# وامه ام ولد يقال لها: حديث.
# وقبره الي جانب قبر ابيه عليهما السلام في البيت الذي دفن فيه ابوه بدارهما بسر من راي.
# NoteV00P485N37 باب فضل زيارة ابي الحسن وابي محمد علي بن محمد والحسن بن علي عليهما السلام (5) روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: من زارنا بعد مماتنا فكانما زارنا
# PageV00P485
# في حياتنا، ومن جاهد عدونا فكانما جاهد معنا، ومن تولي محبنا فقد احبنا، ومن سر مءمنا فقد سرنا، ومن اعان فقيرنا (1) كان مكافاته علي جدنا رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# وقال عليه السلام: من زار اماما مفترض الطاعة بعد وفاته، وصلي عنده اربع ركعات، كتب الله له (3) حجة وعمرة (4).
# وقال الرضا عليه السلام: ان لكل امام عهدا في اعناق شيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم كانوا شفعاءه يوم القيامة (5).
# NoteV00P486N38 باب مختصر زيارتهما عليهما السلام اذا اتيت سر من راي بمشية الله وعونه فاغتسل قبل ان تاتي المشهد - علي ساكنيه (6) السلام - فاذا اتيته فقف بازاء القبرين من ظاهر الشباك، واجعل وجهك تلقاء القبلة، وقل:
# السلام عليكما يا وليي الله، السلام عليكما يا حجتي الله، السلام عليكما
# PageV00P486
# يا نوري الله في ظلمات الارض، السلام عليكما يا اميني الله، اتيتكما (1) زاءرا لكما، عارفا بحقكما، مءمنا بما امنتما به (2)، كافرا بما كفرتما به (3)، محققا لما حققتما، مبطلا لما ابطلتما، اسال الله ربي وربكما ان يجعل حظي من زيارتكما مغفرة ذنوبي واعطاءي مناي (4)، وان يصلي علي محمد وال محمد (5) وان يرزقني شفاعتكما، ولا يفرق بيني وبينكما في الجنة برحمته (6).
# ثم ارفع يديك للدعاء وقل: " اللهم ارزقني حب محمد وال محمد، وتوفني علي ولايتهم، اللهم العن ظالمي ال محمد حقهم (7)، وانتقم منهم، اللهم عجل فرج وليك وابن وليك (8)، واجعل فرجنا مقرونا بفرجهم يا ارحم الراحمين " (9).
# ثم صل في مكانك اربع ركعات، وصل بعدها ما بدا لك، وادع كثيرا (10) ان شاء الله. وان صليت في بعض المساجد بالقرب من الموضع اجزاك (11).
# NoteV00P487N39 باب وداع ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام تقف في المكان المذكور - كوقوفك في اول زيارتك - وتقول:
# PageV00P487
# السلام عليكما يا وليي الله، استودعكما الله، واقرا عليكما السلام، امنا بالله وبالرسول، وبما جءتما به ودللتما عليه، اللهم اكتبنا (1) مع الشاهدين (2).
# ثم اسال الله العود اليهما، وادع بما احببت ان شاء الله (3).
# NoteV00P488N40 باب زيارة جامعة لساءر المشاهد علي ساكنيها السلام روي عن الرضا علي بن موسي عليهما السلام (4): انه قال: يجزيك في الزيارة لكل امام ان تقول: (5) السلام علي اولياء الله واصفياءه (6)، السلام علي امناء الله واحباءه، السلام علي انصار الله وخلفاءه، السلام علي محال (7) معرفة الله، السلام علي معادن حكمة الله، السلام علي مساكن ذكر الله، السلام علي عباد الله المكرمين - الذين (8) لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون -، السلام علي مظاهر امر الله ونهيه، السلام علي الادلاء علي الله، السلام علي المستقرين في مرضات الله، السلام علي الممحصين (9) في طاعة الله، السلام علي الذين من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، ومن عرفهم فقد عرف الله، ومن
# PageV00P488
# جهلهم فقد جهل الله، اشهد الله (1). انني حرب لمن حاربكم، و (2) سلم لمن سالمكم، مءمن بما امنتم به، كافر (3) بما كفرتم به، محقق بما حققتم (4)، ومبطل ما ابطلتم (5)، مءمن بسركم وعلانيتكم، مفوض في ذلك كله اليكم، والحمد لله رب العالمين، لعن الله عدوكم من الجن والانس، وضاعف عليهم العذاب الاليم (6).
# ثم تصلي صلاة الزيارة وتدعو بعدها بما شءت. وقد تمت زيارتك ان شاء الله (7).
# NoteV00P489N41 باب مختصر زيارة اخري لساءر الاءمة عليهم السلام ويجزيك ان تقول في زيارة كل امام:
# السلام عليك يا ولي الله، اشهد انك قد نصحت لله، واديت ما وجب عليك، فجزاك الله خير الجزاء، ولعن الله الظالمين لكم من الاولين والاخرين (8).
# PageV00P489
# زيارة اخري مختصرة ويجزيك من جميع ذلك ان تقول: السلام عليك يا ولي الله صلي الله عليك ورحمة الله وبركاته.
# زيارة اخري مختصرة لابي عبد الله الحسين عليه السلام تقف علي قبره وتقول:
# السلام عليك يا صريع العبرة (1) الساكبة، وقرين المصيبة الراتبة، لعن الله امة استحلت منك المحارم، فقتلت مظلوما، واصبح رسول الله صلي الله عليه واله (2) بك موتورا، واصبح كتاب الله من اجلك مهجورا.
# ثم تنكب علي القبر فتقبله، وتضع خديك عليه.
# ويجزيك ان تقول: السلام عليك يا ابا عبد الله ورحمة الله وبركاته.
# NoteV00P490N42 باب مختصر وداع الاءمة عليهم السلام ويجزيك لوداع كل امام ان تقول: " السلام عليك يا مولاي ورحمة الله وبركاته، استودعك الله، واقرا عليك السلام ".
# وتنصرف اذا شءت ان شاء الله (3).
# NoteV00P490N43 باب مختصر زيارة من بعدت شقته، او تعذر عليه قصد المشاهد علي ساكنيها السلام مع قرب المسافة روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا بعدت باحدكم الشقة، ونات
# PageV00P490
# به (1) الدار فليعل (2) اعلي منزله، ويصلي (3) ركعتين، وليءم بالسلام الي قبورنا، فان ذلك يصل الينا (4).
# وروي يونس بن ظبيان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ، اني كثيرا ما اذكر الحسين عليه السلام فاي شء اقول؟ قال: قل:
# " صلي الله عليك يا ابا عبد الله " (5)، تعيد ذلك (6) ثلاثا، فان التسليم يصل الينا من قريب ومن (7) بعيد (8).
# NoteV00P491N44 باب فضل زيارة الاولياء من المءمنين رحمة الله عليهم روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: (9) انه قال: من لم يستطع منكم (10) ان يزورنا فليزر صالحي شيعتنا، يكتب له ثواب زيارتنا. ومن لم يقدر ان يصلنا فليصل صالحي اخوانه، يكتب له ثواب صلتنا (11)
# PageV00P491
# NoteV00P492N45 باب ثواب زيارة قبور الاخوان علي العموم من اهل الولاية والايمان روي عن الرضا علي بن موسي (1) عليهما السلام: انه قال: من اتي قبر اخيه المءمن فوضع يده علي القبر، وقرا: " انا انزلناه في لية القدر " - سبع مرت امنه الله يوم الفزع الاكبر (2).
# NoteV00P492N46 باب شرح زيارة قبور المءمنين تجعل القبر بين يديك، وتجلس مما يلي الراس، ليكون عن يمينك، وتتوجه الي القبلة، وتضع يدك اليمني عليه، وتقول:
# " اللهم صل غربته، وانس وحشته، وامن، روعته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها (3) عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه " (4) (5).
# ثم اقرا " فاتحة الكتاب " و " انا انزلناه في ليلة القدر " سبع مرات، وانصرف (6) ان شاء الله.
# PageV00P492
# NoteV00P493N47 باب ثواب الحج والزيارة عن الاخوان بالاجر روي عن الصادق عليه السلام: انه استدعي بعض شيعته، واعطاه دراهم، وامره ان يحج بها (1) عن ابنه اسماعيل رضي الله عنه، وقال له: انك اذا حججت عنه (2) كان لك تسعة اسهم من الثواب (3) ولاسماعيل سهم واحد (4).
# وكذلك حكم الزاءر عن اخيه.
# واذا تطوع عنه بالحج والزيارة كان افضل له واعظم اجرا بما ثبت في ذلك (5) عن الصادقين عليهم السلام (6).
# NoteV00P493N48 باب ما يقول الزاءر عن اخيه بالاجر ومن خرج زاءرا عن اخ له باجر فليقل عند فراغه من غسل الزيارة:
# " اللهم ما اصابني من تعب، او نصب، او سغب (7)، او لغوب فاجر فلان بن فلان (8) فيه، واجرني في قضاءي (9) عنه " (10)
# PageV00P493
# فاذا سلم علي الامام فليقل في اخر التسليم: " السلام عليك يا مولاي من فلان بن فلان، اتيتك زاءرا عنه، فاشفع له عند ربك " (1).
# ثم يدعو ويجتهد في الدعاء ان شاء الله (2).
# NoteV00P494N49 باب ما يجزي عن غسل زيارة الاءمة عليهم السلام من الوضوء والرخصة في ذلك والغسل لزيارة النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام سنة. ويجزي عنه في البرد وعند العجلة و (3) العلل الوضوء، وان كان الغسل افضل واعظم اجرا عند التمكن منه.
# ومن زار قبر اخيه المءمن فلا غسل عليه لزيارته، فان توضا لها فقد احسن واصاب، وان زار علي غير وضوء لم يحرج (4).
# ومن اغتسل لزيارة امام من الاءمة عليهم السلام فلا يحدث ما ينقض الوضوء قبل الزيارة. وان احدث شيءا نقض به طهارته قبل زيارته فليغتسل ثانية (5)، ليكون زاءرا علي غسل. فان توضا ولم يغتسل كانت زيارته ماضية وان لم تكن بغسل، وجري مجري المتوضي للزيارة من غير غسل قدمه لها، فانه يكون تاركا فضلا مع التمكن، معذورا للعوارض والاسباب. والله الموفق للصواب. هذا اخر كتاب النسب (6) والزيارات.
# PageV00P494
# [كتاب] [النكاح والطلاق واللعان والظهار وملك اليمين] PageV00P495
# ابواب النكاح NoteV00P496N01 باب السنة في النكاح ومن سنن الاسلام النكاح، وترك التعزب، واجتناب التفرد. فمن دعته الحاجة الي النكاح، ووجد له طولا فلم يتزوج فقد خالف سنة النبي صلي الله عليه واله. وفي النكاح فضل كثير (1)، لانه طريق التناسل، وباب التواصل، وسبب الالفة والمعونة علي العفة. وقد حث الله تعالي عليه، ودعا عباده اليه، فقال:
# " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليهم " (2).
# وقال سبحانه: و " ليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله " (3).
# فامر من اغناه من فضله بالنكاح، ومن لم يغنه بالاستعفاف واجتناب الفجور. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يلقي الله (4) طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة (5).
# PageV00P496
# وقال عليه السلام (1): ركعة يصليها متزوج (2) افضل من سبعين ركعة يصليها عزب (3).
# وقال عليه السلام لاصحابه: شرار موتاكم العزاب (4).
# وقال عليه السلام: ما استفاد المرء المسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه (5) في نفسها وماله اذا غاب عنها (6).
# وقال عليه السلام: يا معشر الشباب (7) من استطاع منكم الباه فليتزوج، ومن لم يستطعه (8) فليدمن الصوم، فان الصوم (9) له وجاء (10).
# فامر الشباب (11) بالنكاح مع الطول له، فان لم يجدوا طولا فليستعفوا عن الفجور بالصيام، فانه يضعف الشهوة ويمنع الدواعي الي النكاح.
# NoteV00P497N02 باب ضروب النكاح والنكاح علي ثلاثة اضرب: فضرب منه يسمي نكاح الغبطة، وهو:
# النكاح المستدام المنعقد بغير اجل ولا اشتراط. والسنة فيه الاشهاد والاعلان.
# PageV00P497
# ونكاح المتعة، وهو: النكاح المءجل المنعقد بالاجور (1) المذكورة علي التعيين لها والاشتراط ونكاح ملك الايمان، وهو مختص بالاماء دون الحراءر من النسوان (2).
# NoteV00P498N03 باب تفصيل احكام النكاح ومن عقد نكاح غبطة فليعلن به علي ما قدمناه سنة مءكدة في ذلك، وللاحتياط (3)، اذ بالاعلان تثبت الانساب، وتلحق الاولاد، وتجب النفقات، ويستحق الميراث، وتدرا الحدود، وتزول الشبهات.
# وهو نكاح مستدام، لا ينحل (4) عقده الا بطلاق، او لعان، او ردة عن الاسلام، او موت الانسان.
# ويجب علي المراة عند مفارقة زوجها منه العدة علي الكمال.
# ومن اراد ان يعقد نكاح متعة فليستسر به (5) ان شاء ويشترط فيه اجلا محدودا، واجرا معينا موصوفا، ويشترط فيه ايضا عزل الماء ان شاء.
# وهو نكاح ينحل عقده ببلوغ الاجل فيه من غير طلاق.
# ولا يجب به ميراث، ولا نفقات والعدد فيه علي النصف من عدد نكاح الميراث.
# والنسب به ثابت ولحوق الاولاد بالاباء.
# ونكاح ملك الايمان باسترقاق الاماء من جهة الابتياع، او الهبة، او
# PageV00P498
# الصدقة، او الغنيمة، وما اشبه ذلك من وجوه التمليكات. وليس يحتاج فيه الي عقد علي المنكوحة، ولا مهر لها، ولا اجر، ولا اشتراط.
# NoteV00P499N04 باب من احل الله تعالي (1) نكاحه (2) من النساء، وحرم منهن في شرع الاسلام قال الله عز وجل: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم " (3).
# وكل هءلاء المحرمات بالنسب يحرمن بالرضاع، لانه يوجب لهن حكم النسب في التحريم.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يحرم من الرضاع (4) ما يحرم من النسب " (5).
# فالخالة والعمة من الرضاعة محرمتان علي ابن الاخ وابن الاخت منه.
# وكذلك بنات الاخوة وبنات الاخوات من الرضاعة (6) يجرين في التحريم
# PageV00P499
# مجري بنات الاخ وبنات الاخت من الولادة.
# وام المراة من الرضاعة محرمة كتحريم امها بالولادة.
# وما حرمه الله بالنسب والرضاع من الحراءر فقد حرمه من الاماء.
# والجمع في استباحة الوطء بين الام والبنت، والاختين في الاماء وملك اليمين محرم، كما هو محرم في الحراءر من الازواج.
# وجمع اكثر من اربع حراءر في عقد النكاح محرم.
# ولا يجمع الحر بين اكثر من امتين في عقد النكاح (1).
# ولا يجوز للعبد ان يجمع في عقد نكاح بين اكثر من حرتين. وله ان يعقد علي اربع اماء. ولا يجوز له العقد علي اكثر من اربع في الاماء.
# NoteV00P500N05 باب من يحرم نكاحهن من النساء بالاسباب دون الانساب ونكاح الكافرة محرم بسب كفرها، سواء كانت عابدة وثن، او مجوسية، او يهودية، او نصرانية.
# قال الله عز وجل: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم " (2).
# وقال تعالي: (3) " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " (4).
# واليهودية والنصرانية كافرتان باتفاق اهل الاسلام.
# ونكاح الناصبة (5) المظاهرة بعداوة ال الرسول عليه واله السلام (6) محرم،
# PageV00P500
# كتحريم نكاح امثالها في الكفر والضلال.
# ولا باس بنكاح المستضعفة من اهل الاسلام وان لم تكن عارفة بالحق، لانها لا تخرج من الملة الا بالعناد.
# ومن سافح امراة وهي ذات بعل حرم ذلك عليه نكاحها من بعد - وان فارقها زوجها وتابت مما اقترفته - فلم تحل (1) ابدا.
# وكذلك ان سافحها وهي في عدة من بعل له عليها فيها رجعة، فانها تحرم عليه بذلك ، ولا تحل له ابدا.
# ومن عقد علي امراة، وهي (2) في عدتها، وهو يعلم انها في عدة، فرق بينهما - وان لم يدخل بها - ولم تحل له ابدا.
# ومن عقد علي امراة في عدتها، وهو لا يعلم، فدخل بها جاهلا بحالها، فرق بينهما ولم تحل له ابدا.
# ومن فجر بغلام فاوقبه لم تحل له اخت الغلام، ولا امه، ولا ابنته ابدا.
# ومن قذف امراته، وهي صماء او خرساء، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا.
# ومن عقد علي امراة، وهو محرم، مع العلم بالنهي عن ذلك (3)، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا.
# ومن لاعن امراته فرق بينهما، ولم تحل له ابدا (4).
# ومن طلق امراته تسع تطليقات للعدة، ينكحها بينها رجلان، ثم تعود اليه، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا.
# ومن فجر بعمته، او خالته حرمت عليه ابنتاهما، ولم تحلا له بنكاح ابدا.
# PageV00P501
# ومن عقد علي امراة حرمت علي ابنه، ولم تحل له ابدا وان طلقها الاب، او مات عنها قبل الدخول بها، او بعده، وعلي كل حال. وكذلك تحرم علي ابيه ولا تحل له ابدا، دخل بها (1) الابن او لم يدخل بها.
# قال الله تعالي (2) في ذكر المحرمات: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف " (3).
# وقال في ذكرهن: " وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم " (4).
# ومن عقد علي امراة لها بنت فدخل بالمراة، ثم طلقها، او ماتت عنه، لم تحل له بنتها (5) بنكاح ابدا.
# ومن عقد علي امراة لها ام حرم عليه العقد علي امها ابدا، سواء دخل بالبنت، او طلقها قبل الدخول.
# ومن ابتاع جارية فنظر منها الي ما كان يحرم عليه قبل ابتياعه لها بشهوة فضلا عن لمسها لم تحل لابنه بملك يمين ولا عقد نكاح ابدا. وليس كذلك حكم الابن اذا نظر من جارية يملكها الي ما وصفناه. وكذلك الحكم في التحريم علي الاب بالشرط الذي وصفناه (6).
# NoteV00P502N06 باب ما يحرم النكاح من الرضاع، وما لا يحرم منه والذي يحرم النكاح من الرضاع عشر رضعات متواليات، لا يفصل بينهن برضاع امراة اخري.
# والنسب بالرضاع من قبل الاب خاصة، وذلك: انه لو ارضعت امراة صبيا
# PageV00P502
# من غيرها بلبن بعل لها، وكان للمراة بنت من غير ذلك البعل، لحل (1) التناكح بين الابن والبنت، ولم يحرم ذلك الرضاع. فان كان رضاعها لابن القوم (2) بلبن من اب ابنتها التي هي منسوبة اليها بالرضاع دون الولادة حرم ذلك التناكح بينهما علي ما بيناه.
# وليس يحرم النكاح من الرضاع الا ما كان في الحولين قبل الكمال فاما ما حصل بعد الحولين فانه ليس برضاع يحرم به النكاح.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد احتلام (3).
# ولو ارضعت امراة صبيا قد اكمل سنتين، وكانت لها بنت لجاز التناكح بينهما، اذ هو رضاع بعد انقضاء ايامه وحده علي ما وصفناه.
# وان ارضعته وهو في الحولين، وكان (4) رضاعها عشر رضعات متواليات، حرم ذلك النكاح. وان كان دون ذلك او اكثر منه علي افتراق من غير اتصال لم يحرم النكاح علي كل (5) حال.
# NoteV00P503N07 باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها او بعد ذلك والمراة تفجر وهي في حبال زوجها، وهل يحرمها ذلك عليه ام لا؟
# قد تقدم القول في الذي يفجر بامراة لها بعل، وانها لا تحل له ابدا،
# PageV00P503
# طلقها (1) البعل او مات عنها.
# فان فجر بها وهي غير ذات بعل، ثم تاب من ذلك (2)، واراد ان ينكحها بعقد صحيح، جاز له ذلك بعد ان تظهر منها هي التوبة ايضا والاقلاع (3).
# واذا عقد عليها بعد الفجور بها (4) فلا يقربها حتي يستبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض علي الاستقامة. وان كان حيضها مرتفعا لمرض استبراها بثلاثة اشهر، فاذا علم انه لا حمل بها وطاها. وان كانت ممن لا تحيض لكبر، او كانت صبية دون البالغ (5)، ولم تكن في سن من تحيض لم يكن عليه لوطءها استبراء.
# ولا باس للرجل ان يتزوج بامراة قد سافح امها او ابنتها، ولا يحرم ذلك عليه نكاح الام والبنت، سواء كانت المسافحة قبل العقد علي من سميناه، او بعده، وعلي كل حال.
# واذا كان للرجل امراة ففجرت (6)، وهي في بيته، وعلم ذلك من حالها، كان بالخيار: ان شاء امسكها، وان شاء طلقها، ولم يجب عليه لذلك فراقها.
# ولا يجوز له امساكها، وهي مصرة علي الفجور، فان اظهرت التوبة جاز له المقام عليها. وينبغي له ان يعتزلها بعد ما وقع من فجورها حتي يستبرءها علي ما شرحناه.
# NoteV00P504N08 باب نكاح المراة وعمتها وخالتها وما يجوز من ذلك، وما لا يجوز ولا باس ان ينكح الرجل المراة وعمتها وخالتها، ويجمع بينهن، غير انه لا يجوز
# PageV00P504
# له ان ينكح بنت الاخ علي عمتها الا باذن العمة ورضاها، ولا ينكح بنت الاخت علي خالتها الا باختيار الخالة واذنها (1).
# وله ان يعقد للعمة (2)، وعنده بنت اخيها، من غير استيذان بنت الاخ.
# ويعقد للخالة (3) وعنده بنت اختها من غير رضاء بنت الاخت (4) والاستيذان لها.
# ومتي عقد لبنت الاخ علي عمتها، وابنة الاخت (5) علي خالتها، ثم علمت العمة بذلك والخالة (6)، كانتا بالخيار: ان شاءتا امضتا النكاح، وان شاءتا فسختاه، وان شاءتا فارقتا الرجل، واعتزلتاه، واعتدتا منه، وتزوجتا بعد العدة بغيره، فلم تحتاجا (7) في ذلك الي طلاق اكثر من اعتزالهما اياه.
# NoteV00P505N09 باب العقود علي الاماء، وما يحل من النكاح بملك اليمين ومن لم يجد من الاحرار طولا لنكاح الحراءر فلا باس ان ينكح الاماء، قال الله عز وجل (8): " ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف " (9).
# PageV00P505
# ولا يجوز لمن وجد طولا لنكاح الحراءر ان ينكح الاماء، لان الله تعالي اشترط في اباحة نكاحهن عدم الطول لنكاح الحراءر من النساء علي ما بيناه في الذكر، وتلوناه.
# فاذا اراد الانسان نكاح امة غيره خطبها الي سيدها، فان اختار مناكحته عقد له عليها بمهر يدفعه اليه في نكاحها، قل ذلك ام كثر.
# فان اشترط السيد علي الرجل في العقد رق الولد كان ولده منها عبدا لسيدها، وان لم يشرط عليه (1) ذلك كان الولد حرا، لا سبيل لاحد عليه (2).
# واذا عقد السيد علي امته لحر او عبد لغيره (3) كان الطلاق في يد الزوج (4)، ولم يكن للسيد قهره علي فراقها.
# فان باعها السيد كان المبتاع لها بالخيار: ان شاء اقر الزوج علي نكاحه، وان شاء فرق بينها وبينه، وليس يحتاج في التفرقة بينهما الي تطليق الزوج لها، بل يامرها باعتزاله، وقضاء العدة منه، وذلك كاف في فراقها (5).
# وان اعتقها السيد كانت هي بالخيار: ان شاءت اقامت مع الزوج، وان شاءت فارقته، ولم يكن للزوج سبيل عليها مع اختيارها الفراق.
# ولا ترث الامة الزوج اذا مات. ولا يرثها اذا ماتت.
# ومن تزوج امة، وهو يجد طولا لنكاح الحراءر، خالف امر الله تعالي وشرطه عليه، الا انه لا ينفسخ بذلك نكاحه.
# ومن تزوج بامة (6)، وعنده حرة، ولم تعلم بذلك، فهي بالخيار اذا علمت:
# PageV00P506
# ان شاءت ان تمضي نكاحه امضته، وان شاءت ان تفسخه فسخته، وان شاءت ان تفارقه اعتزلته ففارقته بذلك، ولم يكن له عليها سبيل الا ان تختار المقام عليه حسب ما قدمناه. فان كانت قد علمت بذلك، ولم تعترض (1) فيه فقد رضيت به، ولا خيار (2) لها بعد الرضا في شء مما ذكرناه.
# واذا زوج الرجل عبده امته كان المهر عليه في ماله دون العبد، وينبغي له ان يعطي عبده شيءا قل ام كثر، ليكون مهرا لامته، يتسلمه من العبد (3) قبل العقد او في حاله او بعده، لتحل (4) له بذلك.
# ومتي كان العقد من العقد من السيد بين عبده وامته كان الفراق بينهما، بيده اي وقت شاء امرها باعتزاله، وامره باعتزالها، ولم يكن لاحدهما خلافه فيما يامره (5) به من ذلك، فان خالفاه سقط خلافهما، وكان تفريقه بينهما كافيا في التحريم، وناءبا مناب لفظ الطلاق الموجب للافتراق.
# واذا تزوجت الامة بغير اذن مولاها كان بالخيار: ان شاء امضي النكاح، وان شاء ابطله.
# فان تزوج العبد بغير اذن سيده كان السيد بالخيار: ان شاء اقره علي ذلك، وان شاء ابطل النكاح.
# ومتي تزوجت الامة بغير اذن سيدها بحر او عبد، فرزقت منه اولادا، كان ولدها رقا لسيدها، ان شاء باع، وان شاء اعتق، ولم يكن للزوج في ذلك اعتراض. وكذلك اذا تزوج العبد بغير اذن سيده فاولاده رق للسيد وان كانت
# PageV00P507
# المراة حرة علي ما وصفناه.
# ولا باس ان ينكح الحر المسلم بملك اليمين ما شاء من العدد علي اربع حراءر عنده.
# وينكح بملك اليمين النصرانية واليهودية. ولا يجوز له ذلك بعقد نكاح.
# ولا يجوز وطء المجوسية والصابءة والوثنية علي حال (1).
# NoteV00P508N10 باب المهور والاجور، وما ينعقد به النكاح من ذلك وما لا ينعقد به والمهور كل ما كانت له قيمة من ذهب، وفضة، ومتاع، وعقار، واشباه ذلك. وقد يقوم مقام كل واحد مما عددناه وينوب منابه (2) ما تستحق عليه الاجور من الصناعات. ويجوز ايضا علي تعليم سورة من القران، او اية منه، او شء من الحكم والاداب.
# ولا يجوز نكاح الشغار - وهو: ان يعقد الرجل لغيره علي ابنته، ويجعل مهرها نكاحه لابنته او اخته - وهذا نكاح كانت الجاهلية تراه، وتعمل عليه. وهو باطل في شريعة الاسلام.
# ولا يجوز النكاح علي (3) ما لا قيمة له من كلب، او خنزير، او خمر، واشباه
# PageV00P508
# ذلك. ومن عقد علي شء منه ثبت النكاح بالعقد، ووجب (1) في ذمة المعقود له المهر بقدر (2) مهر مثل المعقود عليها من نساء قومها، دون ما سمي من الحرام.
# ويستحب ان لا يجاوز (3) الانسان في المهر السنة، وهو: خمسماءة درهم جيادا. قيمتها خمسون دينارا مثاقيل عينا.
# ويلتمس (4) بركات النساء في قلة مهروهن.
# ولا ينبغي للانسان ان يدخل بامراته (5) حتي يقدم اليها شيءا من المهر، قل ام كثر. فان دخل بها قبل ان يقدم (6) شيءا اخطا السنة (7)، وكان المهر في ذمته دينا عليه، يلزم تسليمه الي المراة اي وقت طالبته به (8).
# ومن عقد نكاحا، ولم بسم مهرا، ثم دخل بالمراة قبل ان يسمي لها (9) شيءا كان عليه مهر مثلها في الشرف والجمال.
# وان دخل بها واعطاها قبل الدخول شيءا، قل ام كثر، فذلك مهرها، لا شء (10) لها عليه بعده، لانها لو لم ترض به مهرا ما امكنته من نفسها حتي
# PageV00P509
# تستوفي تمامه، او توافقه علي ذلك وتجعله (1) دينا عليه في ذمته.
# والنكاح جاءز علي درهم، وخاتم، وعلي تعليم اية من القران حسب ما ذكرناه.
# ونكاح المتعة جاءز علي مثل ذلك، وعلي كف من حنطة، او شعير، او تمر، او زبيب.
# وللمراة ان تمنع الزوج نفسها حتي تقبض منه المهر، فاذا قبضته لم يكن لها الامتناع عليه، فان امتنعت كانت ناشزا، ولم يكن لها عليه انفاق.
# NoteV00P510N11 باب عقد المراة علي نفسها النكاح، واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها والمراة البالغة تعقد علي نفسها النكاح ان شاءت ذلك، وان شاءت وكلت من يعقد عليها.
# وذوات الاباء من الابكار ينبغي لهن ان لا يعقدن علي انفسهن الا باذن اباءهن.
# وان عقد الاب علي ابنته البكر البالغ بغير اذنها اخطا السنة (2)، ولم يكن لها خلافه.
# وان انكرت عقده، ولم ترض به لم يكن للاب اكراهها علي النكاح، ولم يمض العقد مع كراهتها (3) له.
# فان عقد عليها، وهي صغيرة، لم يكن لها عند البلوغ خيار.
# PageV00P510
# وان عقدت علي نفسها بعد البلوغ بغير اذن ابيها خالفت السنة، وبطل العقد الا ان يجيزه الاب.
# وان عضلها الاب فعقدت علي نفسها بغير اذنه كذلك (1) لم يكن للاب سبيل الي (2) فسخ ما عقدته.
# واذا عقدت الثيب علي نفسها بغير اذن ابيها جاز العقد، ولم يكن للاب فسخ ذلك، سواء كان منه عضل او لم يكن.
# و (3) ليس لاحد ان يعقد علي صغيرة سوي ابيها او جدها لابيها. فان عقد عليها غير من سميناه من اهلها كانا العقد موقوفا علي رضاها به (4) عند البلوغ.
# فاذا بلغت، فرضيت به، واجازته، ثبت فان ابته بطل.
# فان ماتت الصبية قبل البلوغ لم يرثها المعقود له عليها. وان مات هو قبلها، وخلف مالا، لم يقسم حتي تبلغ الصبية. فاذا بلغت اعلمت بالعقد، فان قالت قد رضيت به احلفت بالله: انها لم ترض به للميراث، فان حلفت اعطيت حقها بالزوجية منه. وان لم تحلف لم يكن لها فيه شء.
# واذا عقد رجل علي (5) ابنته، وهي صغيرة، لصبي لم يبلغ، وكان الذي تولي العقد علي الصبي ابوه (6)، ثم مات احد الصغيرين، ورثه صاحبه.
# واذا عقد الرجل علي ابنه، وهو صغير، وسمي مهرا (7)، ثم مات الاب، كان (8) المهر من اصل تركته قبل القسمة، الا ان يكون للصبي مال في حال العقد له، فيكون المهر من مال الابن دون الاب.
# PageV00P511
# واذا حضر اب وجد، واختار كل واحد (1) منهما رجلا للبنت، كان الاختيار للجد. فان سبق الاب فعقد لم يكن للجد في ذلك اعتراض.
# NoteV00P512N12 باب الكفاءة في النكاح والمسلمون الاحرار يتكافءن بالاسلام والحرية في النكاح وان تفاضلوا في الشرف بالانساب، كما يتكافءن في الدماء (2) والقصاص، فالمسلم اذا كان واجدا طولا للانفاق بحسب الحاجة علي الازواج (3)، مستطيعا للنكاح، مامونا علي الانفس والاموال، ولم يكن به افة في عقله، ولا سفه في الراي، فهو كفو في النكاح.
# NoteV00P512N13 باب اختيار الازواج وينبغي للانسان ان يختار للنكاح ذوات الدين والايمان (4) والاصول الكريمة والسداد في الراي.
# ويجتنب من لا اصل له (5) ولا عقل وان كان من الجمال علي ما تميل اليه الطباع.
# فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: اياكم وخضراء الدمن.
# فقيل: (6) يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ فقال: المراة الحسناء في منبت
# PageV00P512
# السوء (1) فشبه المراة الحسناء من اصل السوء بالخضرة التي تظهر علي المزابل وفي افنية البيوت عند وقوع الامطار عليها، فهي وان كانت نضرة حسنة فانها علي النجاسات من العذرة وامثالها نابتة، وليس لها بقاء، ولا بها انتفاع (2).
# وقال الصادق عليه السلام: اياكم ونكاح الحمقاء، فان ولدها ضياع، وصحبتها (3) ضلال (4).
# واذا اختار الانسان لنكاحه فليختر (5) من يثق به علي دينه وماله ودمه وولده، فان المراة تءتمن (6) علي ذلك، ويحتاج اليها في حفظه، ومن لا دين له ولا عقل فانه لا يوثق به علي حفظ شء مما ذكرناه.
# واذا وجد الانسان امراة مءمنة عاقلة ذات اصل كريم فلا يمتنع (7) من مناكحتها لفقرها، فان الله تعالي يغنيها من فضله. وكذلك اذا خطب الي انسان رجل دين، عاقل، ذو اصل كريم فلا يمتنع من انكاحه (8) ابنته او اخته لفقره فان الله تعالي قال: " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم " (9).
# وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من نكح امراة لما لها (10) حرم
# PageV00P513
# ما لها وجمالها، ومن نكح للدين (1) وفق الله له الخير والجمال والكمال (2)، (3).
# NoteV00P514N14 باب الاستخارة للنكاح والدعاء قبله ومن عمد علي النكاح (4) فليرتد لنفسه حسب ما قدمناه، ثم ليستخر الله عز وجل في ذلك، ويقول:
# " اللهم اني اريد النكاح فسهل لي من النساء احسنهن خلقا وخلقا، واعفهن فرجا، واحفظهن لنفسها ودينها وامانتي عندها ".
# ثم ليمض بعد ذلك لما قضي له ان شاء الله.
# ولا ينبغي لاحد ان يعقد نكاحا، والقمر في العقرب، فانه روي عن الصادق عليه السلام انه قال (5): من فعل ذلك لم ير الحسني (6).
# NoteV00P514N15 باب السنة في عقود النكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع ومن السنة في نكاح الغبطة ما قدمنا ذكره من الاعلان، والاشهاد، والخطبة فيه بذكر الله تعالي وذكر رسوله صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام
# PageV00P514
# ومن السنة في الزفاف الولاءم، وجمع الاخوان علي الطعام، واظهار المسرة، والشكر لله تعالي، والحمد علي الانعام (1).
# ومن السنة ان يتهيا الرجل عند البناء باهله، ويتجمل، ويتنظف، ويمس الطيب.
# ولا ينبغي له ان يبني بزوجته في ليلة كسوف ولا يومه. ولا في ليلة زلزلة ولا يومها، ولا في الاوقات التي تظهر فيها الايات للتخويف كالرياح السود، والرعود، والبروق، واشباه ذلك.
# ويجتنب الجماع من عند طلوع الفجر الي عند طلوع الشمس، ومن عند غروب الشمس الي مغيب الشفق (2).
# ولا يقرب اهله في اول ليلة من الشهر، ولا في اخر ليلة منه (3)، الا شهر رمضان خاصة، فانه يستحب له ان يلم بالنساء في اول ليلة منه، ليدفع عنه دواعي الجماع في اول يوم من (4) الصيام، ويستمر علي ذلك، فتسلم له العبادة ان شاء الله (5).
# ويكره للرجل اذا احتلم في منامه ان يقرب النساء حتي يغتسل من حلمه. ولا باس ان يباضع (6) مرة بعد اخري من غير اغتسال بينهما. وليس ذلك كالاحتلام.
# ولا يجوز للرجل ان يجامع زوجته وله زوجة اخري حرة تراه. ولا باس بذلك في الاماء (7) وملك اليمين.
# PageV00P515
# وليس لاحد ان يعزل الماء عن زوجة له حرة الا ان ترضي منه بذلك (1).
# وله ان يعزل عن الامة بغير رضاها واختيارها.
# ويكره للرجل ان يقرب اهله في الليلة التي يريد السفر فيها او في صبحيتها.
# ويكره له ذلك ايضا في الليلة التي يرد فيها من سفره.
# ولو ان انسانا تعدي ما رسمناه في جميع ما عددناه لم يكن بذلك فاسقا، ولا تاركا فرضا، لكنه يكون مخطءا خطيءة، مخالفا للسنة، تاركا فضلا.
# وقد بينا فيما تقدم (2) تحريم نكاح الحاءض، وما يصلح من نكاح المستحاضة، واجتناب النفساء، وما يجب علي من تعدي الشرع في ذلك من الكفارات (3)، فاغني عن تكراره في هذا المكان.
# NoteV00P516N16 باب القسمة للازواج واذا كان للرجل زوجتان فينبغي (4) له ان يعدل بينهما، فيكون مبيته عند كل واحدة منهما ليلة، وان بات عند احديهما اكثر من ليلة كان له ذلك.
# ولا يبيت عن زوجته عند غيرها من ازواجه اكثر من ثلاث ليال الا ان تبيحه الزوجة ذلك، وتحلله له (5).
# واذا تزوج الرجل (6) علي امراته جاز له ان يقيم عند الثانية ثلاث ليال
# PageV00P516
# متواليات، ثم يرجع الي العدل بينهما (1)، فيقيم عند كل واحدة منهما مثل مقامه عند الاخري.
# قال الله عز وجل " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني ان لا تعولوا " (2).
# يريد تعالي بذلك ادني ان لا تجوروا في الحكم عليهن، وتتركوا العدل بينهن.
# [وقد قيل: ذلك ادني ان لا تفتقروا، والقولان جميعا معروفان في اللغة، يقال:
# عال الرجل اذا جار. وعال اذا افتقر] (3).
# واذا كان الله تعالي قد اباح للرجل (4) الحر نكاح اربع حراءر، يجمع بينهن فيه، فله ان يقسم علي زوجته بحسب ذلك، فيقيم عندها يوما، وثلاثة ايام عند ازواجه الاخر، او (5) سراريه.
# وقال جل اسمه: " ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم " (6) يريد به العدل في المحبة.
# " فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة " (7) يريد انه ليس ينبغي لكم ان تميلوا علي واحدة منهن ميلا كثيرا، فيقع بها جفوة منكم واعراض، فتذروها كالمعلقة، لا ذات (8) زوج يعفها عن الحاجة الي غيره، ولا مطلقة تتمكن من التصرف في نفسها.
# ومن كان له ثلاثة (9) ازواج فليقسم لكل واحدة منهن يوما، وللثالثة ان شاء يومين، لان له ان يقسم ايامه علي اربع نسوة. فان كان له اربع نسوة لم
# PageV00P517
# يجز ان يخالف بينهن في القسمة، بل يجعل لكل واحدة منهن يوما، الا ان تحله بعضهن من حقها، فيطيب له ذلك، وان لم تجعله في حل كان حرجا بخلاف ما رسمناه.
# فصل: وهذا الحكم في حراءر النساء. فاما الاماء وملك اليمين منهن فله ان يقسم عليهن كيف شاء، ويقيم عند كل واحدة منهن ما شاء، وليس للاخري عليه اعتراض في ذلك بحال.
# وعليه ان ينفق علي ازواجه ما دمن في حباله نفقة يسد بها جوعهن، ويكسو اجسادهن بما يسترها.
# فان نشزت الزوجة علي بعلها، وخرجت من منزله بغير اذنه سقط (1) عنه نفقتها وكسوتها.
# وان عصت امره، وامتنعت من طاعته، وهي مقيمة في منزله، وعظها، فان اتعظت، والا ادبها بالهجران، وان احتاجت الي زيادة علي ذلك في الادب ضربها ضربا رفيقا، لتعود الي واجبه عليها من طاعته.
# قال الله عز وجل: " واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا " (2).
# وهجرانها: ان يعتزل الفراش، او (3) يحول ظهره اليها فيه. والضرب بالسواك (4) وشبهه ضربا لا يبرح، ولا يفسد لحما ولا جلدا.
# واذا نشزت المراة علي زوجها، واقامت علي خلافه، وكان منه من هجرانها مثل ذلك، فخيف منه شقاق بينهما بعث الحاكم رجلين مامونين - احدهما من اهل الرجل، والاخر من اهلها - لينظرا فيما اوجب ذلك، ويدبرا الاصلاح (5)
# PageV00P518
# بينهما. فاذا (1) نظرا فرايا الاصلاح انجزاه، ولم يتوقف (2) علي اذن الزوجين فيه. وان رايا التفرقة بينهما احظ (3) لهما اعلما ذلك الحاكم، ليري رايه فيه.
# وليس للحاكم ان يجبر الزوج علي الفراق الا ان يمنع واجبا للزوجة من حقوق النكاح.
# NoteV00P519N17 باب التدليس في النكاح، وما يرد منه وما لا يرد واذا تزوج الرجل بالمراة علي انها حرة فوجدها امة كان له ردها علي من زوجه بها، واسترجاع ما نقدها من المهر، الا ان يكون قد دخل بها فلا يرجع عليها به، ولكن يرجع علي من دلسها عليه. فان كانت هي المتولية لانكاحه نفسها فانه يرجع عليها به قبل الدخول، ولا ياخذ منها شيءا منه بعد الدخول.
# وليس يحتاج في فراقها الي طلاق، وردها كاف في الفراق. فان اقام علي نكاحها بعد العلم بحالها لم يكن له ردها بعد ذلك. فان اختار فراقها فليخل سبيلها بالطلاق.
# وكذلك اذا خطب الي رجل بنتا له من حرة فعقد له علي بنت له من امة، ثم علم بعد ذلك، كان له ردها عليه.
# وترد البرصاء، والعمياء، والمجذومة، والمجنونة، والرتقاء، والمفضاة، والعرجاء، والمحدودة في الفجور. ومتي رضي الرجل بواحدة ممن ذكرناه لم يكن له ردها بعد ذلك.
# ومتي تزوج امراة علي انها بكر فوجدها ثيبا لم يكن له ردها، ولم يجز له قذفها بفجور، لان العذرة قد تزول بالمرض، والطفرة، واشباه ذلك.
# PageV00P519
# ومن تزوج بامراة علي انه حر فظهر لها انه عبد كان لها الخيار، فان اختارت المقام معه ثبت نكاحه، ولم يكن لها عليه (1) خيار بعد ذلك. وان اختارت فراقه اعتزلته بغير طلاق منه لها، ولم يكن له عليها سبيل.
# وان تزوجت به علي انه صحيح فظهر لها به جنة كانت بالخيار.
# وان تزوجت به (2) علي انه سليم فظهر لها انه عنين انتظرت به سنة، فان وصل اليها فيها - ولو مرة واحدة - فهو املك بها. وان لم يصل اليها في مدة السنة كان لها الخيار، فان اختارت المقام معه علي انه عنين لم يكن لها بعد ذلك خيار.
# فان حدث بالرجل عنة بعد صحته كان الحكم في ذلك كما وصفناه:
# تنتظر به سنة، فان تعالج فيها وصلح، والا كانت المراة بالخيار.
# وان حدث بالرجل جنة، وكان يعقل معها اوقات الصلاة، لم يكن للمراة خيار مع ذلك، وان كان لا يعقل اوقات الصلاة (3) كانت بالخيار.
# NoteV00P520N18 باب نظر الرجل الي المراة قبل ان يتزوجها وما يحل له من ذلك وما لا يحل (4) واذا اراد الرجل ان يعقد علي امراة فلا حرج عليه ان ينظر الي وجهها قبل العقد (5)، ويري يديها بارزة من الثوب، وينظر اليها ماشية في ثيابها.
# واذا اراد ابتياع امة نظر الي وجهها وشعر راسها.
# PageV00P520
# ولا يحل له ان ينظر الي وجه امراة ليست له بمحرم، ليتلذذ بذلك، دون ان يراها للعقد عليها.
# ولا يجوز له - ايضا - النظر الي امة لا يملكها، للتلذذ برءيتها من غير عزم علي ذلك لابتياعها.
# ولا باس بالنظر الي وجوه نساء اهل الكتاب وشعورهن، لانهن بمنزلة الاماء. ولا يجوز النظر الي ذلك منهن لريبة.
# NoteV00P521N19 باب الولادة والنفاس والعقيقة واذا ضرب المراة المخاض فليخل بها النساء، لمعونتها وتولي ولادتها، ولا يحضرها احد من الرجال مع الاختيار.
# فاذا وضعت ولدها فلتاخذه القابلة من الارض، وتمسح عنه الدم، وتحنكه بماء الفرات - المتشعب الي انهار شتي: منها نهر الكوفة، وكربلاء - ان وجدته، والا بماء عذب من غير ذلك ان امكنها ذلك. وان كانت في موضع مياهه ملحة، ووجدت عسلا، خلطته بالماء، وحنكته به، وان حضرها شء من تربة الحسين بن علي عليهما السلام فلتحنكه بها مع الماء، ثم يءذن في اذنه اليمني، ويقيم (1) في اذنه اليسري.
# فاذا كان يوم السابع من ولادته فليثقب اذنه، ويحلق شعر راسه، ثم يجفف، ويتصدق بزنته ذهبا او فضة.
# ويختن - ايضا - في هذا اليوم، ويعق عنه فيه (2) بشاة سمينة، وتعطي القابلة
# PageV00P521
# منها الرجل بالورك (1)، ويفرق باقي اللحم علي الفقراء والمساكين. وان طبخ ودعي عليه قوم من المءمنين لم يكن به باس، بل ذلك افضل ان شاء الله.
# ويعق عن الذكر بذكر من الغنم، وعن الانثي بانثي منها ان شاء الله.
# وقد ذكرنا فيما سلف: ان المراة تعقد بعد ولادتها عن الصلاة حتي ينقطع عنها الدم. فان انقطع في اليوم الثاني او الثالث اغتسلت، وصلت. فان استمر بها قعدت عن الصلاة ثمانية عشر يوما. فاذا كان في اليوم التاسع عشر اغتسلت قبل الفجر، وصلت، وصامت. ولا يجوز لزوجها ان يقربها بجماع (2) حتي تطهر بانقطاع الدم، وتغتسل، او تمضي (3) عليها ثمانية عشر يوما، وتتطهر (4) علي ما وصفناه. وقد قدمنا (5) القول في ان اقصي مدة النفاس عشرة ايام. وعليه العمل حسب ما ذكرناه (6).
# NoteV00P522N20 باب فراق الرجال النساء بتحريمهن علي انفسهم بالايمان والظهار والطلاق حكم الايلاء (7) واذا حلف الرجل بالله تعالي ان لا يجامع زوجته، ثم اقام علي يمينه، كانت المراة بالخيار: ان شاءت صبرت عليه ابدا، وان شاءت خاصمته الي الحاكم.
# فان استعدت عليه انظره الحاكم اربعة اشهر، ليراجع نفسه في ذلك، ويرتاي (8) في امره. فان كفر عن يمينه، ورجع الي زوجته فلا حق لها عليه.
# PageV00P522
# وان اقام علي عضلها، والامتناع من وطءها، خيره الحاكم بين ان يكفر ويعود الي زوجته، او يطلق. فان ابي الرجوع والطلاق جميعا، واقام علي الاضرار بها، حبسه، وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء الي امر الله عز وجل ويرجع الي زوجته، او يطلق المراة، فتعتد منه، وتصرف (1) في نفسها كيف شاءت.
# ولا يكون ايلاء الا باسم الله عز وجل ومن حلف ان لا يطا زوجته بالطلاق، او العتاق، او (2) ما اشبه ذلك لم يكن موليا، والزمه الحاكم ان رافعته الزوجة اليه، واستعدت عليه الرجوع الي زوجته، او طلاقها علي كل حال.
# وليس في اليمين بغير اسماء الله تعالي كفارة. وانما الكفارة في اليمين بالله عز وجل حسب ما بيناه.
# ومن حلف بالله (3) ان لا يطا زوجة له، لم يكن (4) دخل بها بعد، لم يلزمه حكم الايلاء، وكان في ذلك بالخيار.
# ومن كانت زوجته مرضعا فحلف ان لا يقربها خوفا من ان تحمل، فينقطع لبنها ، ويضر ذلك بولدها، لم يلزمه حكم الايلاء، لانه حلف في صلاح.
# حكم الظهار واذا قال الرجل لامراته - وهي طاهر (5) من غير جماع، بمحضر من رجلين مسلمين عدلين -: " انت علي كظهر امي، او اختي، او بنتي، او عمتي، او خالتي " وذكر واحدة من المحرمات عليه، واراد بذلك تحريمها علي نفسه، حرم بذلك (6) عليه وطءها حتي يكفر.
# PageV00P523
# والكفارة عتق رقبة، فان (1) لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يقدر علي الصيام اطعم ستين مسكينا فان لم يجد الاطعام كان في ذمته الي ان يخرج منه.
# ولم يجز له ان يطا زوجته حتي يءدي الواجب عليه في ذلك.
# فان طلقها سقطت عنه الكفارة. فان راجعها وجبت عليه. فان نكحت زوجا غيره، فطلقها الزوج، فقضت العدة (2)، وعادت الي زوجها الاول بنكاح مستقبل، حلت له، ولم تلزمه كفارة ما كان منه (3) في الظهار.
# واذا قال الرجل لامراته - وهي حاءض، وقد كان دخل بها قبل ذلك -:
# " انت علي كظهر امي "، او قال لها ذلك في طهر قد وطاها فيه من غير ان تكون حاملا، او قاله (4)، ولم يشهد عليه بذلك رجلان مسلمان عدلان، كان كاللغو من الكلام، ولم يقع به ظهار. وان قاله لها قبل ان يدخل بها، وهي حاءض، وقع اذا شهد به عليه رجلان مسلمان عدلان.
# وان حلف بالظهار انه لا يفعل شيءا، ثم فعله، لم يقع بذلك ظهار.
# واذا ظاهر من اربع نسوة له او ثلاث كان عليه بعدد النساء كفارات.
# والظهار يقع بالحرة والامة اذا كانت زوجة. وان كانت الامة ملك يمينه لم يقع بها ظهار.
# والعبد اذا ظاهر من زوجته - سواء كانت حرة او امة - بشرط الظهار الذي يقع به التحريم علي ما قدمناه كان عليه من جملة الكفارات - التي سلف ذكرها - صوم شهر واحد دون ما سوي ذلك من العتق والاطعام.
# واذا ظاهر الرجل من امراته فهي بالخيار: ان شاءت صبرت عليه ابدا حتي يكفر، ويعود اليها، او يفارقها بموت او طلاق، وان شاءت خاصمته الي
# PageV00P524
# الحاكم. فان خاصمته اليه وعظه، وانظره ثلاثة اشهر. فان عاد اليها وكفر، والا الزمه (1) الطلاق.
# ومن ظاهر فجامع قبل ان يكفر لزمته كفارتان.
# احكام الطلاق:
# واذا دخل الرجل بالمراة، وكانت ممن تري الدم بالحيض (2)، وكانا مجتمعين في بلد واحد، ثم اراد طلاقها، لم يجز له ذلك حتي يستبراها بحيضة، فاذا طهرت من دمها طلقها بلفظ الطلاق مرة واحدة، فقال لها: " انت طالق " او " هي طالق " - واومي اليها بعينها - (3)، " وفلانة بنت فلان طالق "، ويشهد علي نفسه بذلك رجلين مسلمين عدلين، فاذا فعل ذلك فقد بانت منه بواحدة.
# وهو املك برجعتها ما لم تخرج من عدتها. فان بدا له من فراقها، وهي في العدة، واراد مراجعتها اشهد نفسين من المسلمين علي انه قدر راجعها، فقال:
# " اشهدا علي انني قد راجعت فلانة " (4) فاذا قال ذلك عادت الي نكاحه، ولم يكن لها الامتناع عليه.
# ولو لم يشهد علي رجعته كما ذكرناه، ويقول فيها ما شرحناه، وعاد الي استباحة زوجته فوطاها قبل خروجها من عدتها، او قبلها، او (5) انكر طلاقها لكان بذلك مراجعا لها، وهدم فعاله (6) هذا حكم عدتها. وانما ندب الي الاشهاد علي الرجعة (7)، وسن له ذلك احتياطا فيها لثبوت الولد منه،
# PageV00P525
# واستحقاقه الميراث بذلك، ودفع دعاوي المراة استمرار الفراق المانع للزوج من الاستحقاق.
# ومتي تركها حتي تخرج من عدتها فلم يراجعها بشء - مما وصفناه - فقد ملكت نفسها - وهو كواحد من الخطاب - ان شاءت ان ترجع اليه رجعت بعقد جديد ومهر جديد، وان لم تشا الرجوع اليه لم يكن له عليها سبيل.
# وهذا الطلاق يسمي طلاق السنة.
# فان طلقها - علي ما وصفناه - في طهر، لا جماع فيه، بمحضر من رجلين مسلمين عدلين، ثم راجعها قبل ان تخرج من عدتها، ثم طلقها بعد ذلك تطليقة اخري علي طهر، من غير جماع، بشاهدين عدلين، ثم طلقها بعد ذلك تطليقة اخري علي طهر، من غير جماع، بشاهدين عدلين، ثم راجعها قبل ان تخرج من عدتها، ثم طلقها ثالثة في طهر، من غير جماع، بمحضر من شاهدين مسلمين فقد بانت منه بالثلاث ، وعليها ان تستقبل العدة بعد التطليقة الثالثة، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. وهذا الطلاق يسمي طلاق العدة.
# ومن طلق امراته بعد دخوله بها (1) وهو معها في مصر، فلفظ بطلاقها، وهي حاءض، كان الطلاق باطلا، غير واقع بها.
# وكذلك ان طلقها، وهي في طهر قد جامعها فيه، ولم تكن حاملا، كان طلاقه باطلا (2)، بدعيا، غير واقع.
# ومن طلق (3)، ولم يشهد عليه رجلان مسلمان عدلان في الحال، لم يقع بالمراة شء من الطلاق علي كل حال.
# ومن كان غاءبا عن زوجته فليس يحتاج في طلاقها الي ما يحتاج اليه الحاضر من الاستبراء، لكنه (4) لا بد له من الاشهاد، فاذا اشهد رجلين من
# PageV00P526
# المسلمين علي طلاقه لها (1) وقع بها الطلاق، كانت طاهرا، او حاءضا.
# (2) وعلي كل حال. فان راجعها قبل خروجها من العدة كان املك بها. وان لم يراجعها حتي تنقضي عدتها فقد ملكت نفسها، وهو كواحد من الخطاب.
# ومن اراد ان يطلق زوجة لم يدخل بها بعد، طلقها اي وقت شاء بمحضر من رجلين مسلمين عدلين، ولم ينتظر بها طهرا - كما ذكرنا ذلك في الحاضرة المدخول بها علي ما شرحناه -.
# وليس لمن طلق امراة (3) قبل الدخول بها عليها رجعة، وهي املك بنفسها حين يطلقها (4)، ان شاءت ان تتزوج (5) بغيره من ساعتها فعلت ذلك، اذ (6) ليس له عليها عدة بنص القران (7). وان شاءت ان تعود اليه جاز ذلك لهما بعقد جديد ومهر جديد (8).
# وكذلك من طلق صبية لم تبلغ المحيض، وان كان قد دخل بها (9)، اذا لم تكن في سن من تحيض.
# ومن طلق ايسة من المحيض فذلك حكمها ايضا، لانه لا عدة عليها منه.
# والمختلعة والمبارءة كذلك، وان كانت العدة واجبة عليهما. وسنبين ذلك في بابه ان شاء الله (10).
# والحامل المستبين حملها تطلق بواحدة في اي وقت شاء الانسان. ولا بد في
# PageV00P527
# طلاقها من الاشهاد، اذ هو شرط في جميع ضروب الفراق.
# والتي قد يءست من المحيض تطلق علي كل حال بالشهود.
# والتي لم تبلغ المحيض اذا لم تكن في سن من تحيض (1) تطلق ايضا علي كل حال بالشهود.
# وانما يحتاج (2) في الطلاق الي الاستبراء لمن تري دم الحيض من النساء بعد الدخول بهن اذا كن مع الازواج في مصر واحد. فاما من وصفنا حاله (3) من النسوان فطلاقهن حسب ما ذكرناه.
# NoteV00P528N21 باب الخلع والمباراة والخلع ضرب من الطلاق، ولا يقع الا علي عوض من المراة.
# وذلك: ان تكون المراة قد كرهت زوجها، واثرت فراقه، وتعصي (4) امره، وتخالف قوله، وتمنعه نفسها، وتراوده علي فراقها، فله حينءذ ان يلتمس منها علي طلاقها ما شاء من المال، والمتاع، والعقار، فيقول لها: " ان اردت ان افارقك فادفعي الي الف دينار، او الف درهم "، او ما شاء مما يختار وان كان لها عليه مهر قال: " اجعليني في حل من مهرك، واعطيني بعد ذلك كذا وكذا حتي اخلي سبيلك ". فاذا اجابته الي ملتمسه (5) قال لها: " قد خلعتك علي كذا وكذا درهما، او دينارا (6)، او كيت وكيت، فان رجعت في شء من
# PageV00P528
# ذلك فانا املك ببضعك ". فاذا قال لها ذلك (1) بمحضر من رجلين مسلمين عدلين، وهي طاهر من الحيض طهرا، لم يقر بها فيه بجماع، فقد بانت منه، وملكت نفسها في الحال، وليس له عليها رجعة.
# ولها ان تعقد علي نفسها لمن شاءت بعد خروجها من عدتها. فان اختارت الرجوع اليه، واختار هو ذلك، جاز لهما الرجوع الي النكاح بعقد مستانف ومهر جديد. وان لم تءثر الرجوع اليه لم يكن له عليها سبيل.
# فان رجعت عليه بشء مما تقرر بينه وبينها قبل خروجها من العدة كان له رجعتها وان كرهت ذلك. فان رجعت عليه بذلك بعد خروجها من العدة لم يلتفت الي رجوعها، ولم يكن لها عليه فيما اخذه منها سبيل.
# ولا يقع خلع الا علي ما يقع عليه الطلاق. وهو: ان تكون المراة طاهرا من حيض (2) طهرا، لم يحصل فيه جماع، ويشهد بالخلع رجلان مسلمان. فان خلعها (3)، وهي حاءض، او في طهر قد لمسها فيه، او لم يشهد علي خلعه لها نفسين من المسلمين لم يقع الخلع بها (4) - كما لا يقع الطلاق - الا ان تكون حاملا، او غاءبة عن زوجها، او ممن لم يدخل بها بعد، او ايسة من محيض (5)، فيكون حكمها في ذلك الحكم الذي ذكرناه في باب الطلاق.
# ولا يقع خلع، ولا مباراة، ولا طلاق الا بالاشهاد الذي وصفناه وان كانت المراة مسترابة، وعلي كل حال حسب ما قدمناه.
# واما المباراة فهو ضرب من الخلع، لانه لا يقع الا علي عوض.
# وذلك: ان تكره المراة الرجل، ويكره الرجل المراة، فيظهر ذلك منهما بافعالهما، ويعلم كل واحد منهما ذلك من صاحبه، فتختار المراة حينءذ الفراق،
# PageV00P529
# فتقول للرجل: " انا كارهة لك، وانت ايضا كذلك، فخل سبيلي لانصرف في نفسي ". فيقول لها: " لك (1) علي دين فاتركيه حتي اخلي سبيلك "، او يقول لها:
# " قد اخذت مني كذا وكذا فرديه علي او بعضه لاخلي سبيلك "، فتجيبه الي ذلك، فيطلقها عليه.
# ولا يجوز له اذا كان كارها لها ان ياخذ منها علي الطلاق لها اكثر مما اعطاها. وفي الخلع يحل له ان ياخذ اضعافه.
# ومتي اراد طلاقها علي المباراة طلقها علي السنة في طهر بمحضر من رجلين مسلمين عدلين، حسب ما قدمناه.
# واذا طلقها علي عوض لم يكن له (2) عليها رجعة الا ان تختار هي (3) الرجعة، فيستانف نكاحها بعقد مبتدء، ومهر جديد.
# ولا يقع شء من الطلاق بيمين، ولا بشرط.
# ولا يقع طلاق ثان في عدة يملك المطلق فيها الرجعة بعد تطليقة اولة او (4) ثانية الا برجعة بينهما علي ما شرحناه.
# NoteV00P530N22 باب الحكم في اولاد المطلقات من الرضاع، وحكمهم بعده وهم اطفال واذا طلق الرجل امراته، ولها منه ولد يرضع (5)، كان عليه ان يعطيها اجر رضاعه (6). فان بذل لها شيءا في ذلك فلم تقنع به، ووجد من يرضعه بذلك
# PageV00P530
# القدر من الاجر كان له انتزاعه منها، ودفعه الي مرضعة غيرها بالاجر. فان اختارت امه رضاعة بذلك الاجر كانت احق به.
# وليس علي الاب بعد بلوغ الصبي سنتين (1) اجر رضاع. فان (2) اختارت امه رضاعة تبرعا بعد ذلك لم يكن له منعها منه ما لم يضر ذلك به.
# والحد الذي يجوز فصل الصبي من الرضاع فيه من الزمان بلوغه احدا وعشرين شهرا. فان فصل منه دون ذلك كان ظلما له. واقصي الرضاع حولان كاملان كما قال الله عز وجل (3) لمن اراد اتمامه (4).
# واذا فصل الصبي من الرضاع كان الاب احق بكفالته من الام. والام احق بكفالة البنت حتي تبلغ تسع سنين الا ان تتزوج. فان تزوجت بغير الاب كان احق (5) بكفالة ابنته حينءذ.
# وان مات الاب قامت امه مقامه في كفالة الولد. فان لم يكن له ام، وكان له اب (6)، قام مقامه في ذلك، فان لم يكن له اب ولا ام كانت الام التي هي الجدة احق به من البعداء.
# وعلي الرجل ان ينفق علي المطلقة - للسنة - ما دامت في العدة.
# وليس عليه انفاق علي المختلعة والمبارءة في عدتهما.
# ولا نفقة للمطلقة علي العدة بعد التطليقة الثالثة الا ان تكون حاملا.
# ولا نفقة للمتمتع بها (7) في حال العقد. ولا في عدتها بعد الفراق. ونفقة ولدها واجرة رضاعه الي وقت فصاله لازم لابيه، كما يلزم ذلك (8) اولاد من ساءر الازواج
# PageV00P531
# NoteV00P532N23 باب عدد النساء واذا طلق الرجل (1) زوجته الحرة بعد الدخول بها وجب عليها ان تعتد منه بثلاثة اطهار ان كانت ممن تحيض.
# وان لم تكن تحيض لعارض ومثلها في السن (2) من تحيض - اعتدت منه بثلاثة اشهر.
# وان كانت قد استوفت خمسين سنة، وارتفع عنها الحيض، وايست منه لم يكن عليها عدة من طلاق.
# وقد روي: (3) ان القرشية من النساء، والنبطية تريان الدم الي ستين سنة (4).
# فان ثبت ذلك فعليها (5) العدة حتي تجاوز الستين.
# وان كانت حاملا فعدتها ان تضع حملها. ولو وضعته بعد الطلاق بساعة واحدة او اقل منها لخرجت بذلك من العدة، وحلت للازواج.
# ولا يجوز ان يخرج الرجل امراته من منزلها (6) بعد طلاقها حتي تخرج من عدتها.
# قال الله عز وجل: " لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة " (7)
# PageV00P532
# فان اتت في منزله (1) بفاحشة تستحق عليها الحد اخرجها منه، ليقام عليها حد الله تعالي. وان لم تات بشء من ذلك كان عليه اقرارها فيه حتي تقضي العدة.
# وعليه ان ينفق عليها ما دامت في عدتها منه الا ان يكون قد فارقها بخلع او مباراة او بالثلاث - علي ما بيناه في طلاق العدة ووصفناه - فليس لها عليه في العدة من ذلك سكني ولا انفاق.
# وان كانت الزوجة امة فعدتها قرءان - وهما طهران - ان كانت ممن تحيض.
# وان كانت قد ارتفع عنها المحيض لعارض، فهي لا تري (2) الدم له، فعدتها خمسة واربعون يوما. وان كانت حاملا فعدتها ان تضع حملها علي ما بيناه.
# ومن طلق صبية لم تبلغ المحيض، وكان قد دخل بها، فعدتها ثلاثة اشهر ان كانت في سن من تحيض - وهو ان تبلغ تسع سنين -. وان صغرت عن ذلك لم يكن عليها عدة من طلاق.
# ومن طلق امراة لم يدخل بها فلا عدة عليها منه.
# قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تسموهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ".
# (3) ومن تزوج بامراة، ولم يسم لها مهرا، ثم طلقها قبل الدخول بها فليس لها عليه مهر، ولها عليه متعة (4) كما تلوناه من قول الله عز وجل.
# PageV00P533
# والمتعة علي الموسر (1) ان يدفع الي المطلقة - بحسب حاله وعادة امثاله - من خمسة دنانير الي ما فوقها، او قيمة ذلك من الثياب، او جارية تخدمها، واشباه ذلك. وعلي المتوسط ان يمتع بثلاثة دنانير فما فوقها، او عدلها من الثياب، و (2) غيرها. وعلي المعسر ان يمتع (3) بالدرهم، او الخاتم، وما اشبه ذلك.
# ويعتبر حال الانسان، وحال المراة، وحال الزمان، فيحكم بظاهر ذلك علي ما جرت به العادات.
# والعبد اذا كان تحته الحرة فطلاقها الاقصي ثلاث تطليقات. وعدتها ثلاثة اقراء. والحر اذا كان تحته الامة فطلاقها الاقصي تطليقتان. وعدتها قرءان - والاقراء هي الاطهار -. فان كانت الحرة ممن لا تحيض، ومثلها من تحيض، فعدتها ثلاثة اشهر. وان كانت الامة ممن لا تحيض ومثلها من تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما.
# واذا توفي الرجل عن زوجة (4) حرة فعليها ان تعتد لوفاته اربعة اشهر وعشرة ايام، سواء كان قد دخل بها، او لم يدخل بها، وان (5) كانت صبية، او بالغا.
# قال الله عز وجل: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ". (6) وان كان الزوجة امة اعتدت من زوجها اذا مات عنها بشهرين وخمسة
# PageV00P534
# ايام - علي النصف من عدة الحرة - سواء كانت صغيرة، او كبيرة، دخل بها او لم يدخل بها.
# والمعتدة من الطلاق ليس عليها حداد، ولها ان تلبس المصبوغ من الثياب، والزينة كلها.
# والمعتدة من الوفاة تحتد (1)، وتمتنع من الطيب كله، ومن الزينة كلها.
# ولا تبيت المطلقة عن بيتها الذي طلقت فيه (2)، ولا تخرج منه الا لحاجة صادقة.
# وتبيت المعتدة من الوفاة اين شاءت، وتنتقل عن منزلها متي شاءت.
# وليس حكمها في هذا الباب حكم المطلقات.
# واذا طلق الرجل امراته، وهو غاءب عنها، ثم ورد الخبر عليها بذلك، وقد حاضت من يوم طلقها الي ذلك الوقت ثلاث حيض (3)، فقد خرجت من عدتها، ولا عدة عليها بعد ذلك. فان كانت حاضت (4) اقل من ثلاث حيض (5) احتسبت به من العدة، وبنت عليه تمامها.
# واذا مات عنها زوجها في غيبته ووصل خبر وفاته اليها بعد سنة، او اقل من ذلك، او اكثر اعتدت لوفاته (6) من يوم بلغها الخبر بذلك، ولم تحتسب بما مضي من الايام التي لم تعلم بوفاته فيها.
# والفرق بين الامرين: ان المعتدة من الوفاة يجب عليها الحداد، فاذا لم تعلم بموت زوجها لم تحتد (7). والمعتدة من الطلاق ليس يجب عليها حداد، وانما
# PageV00P535
# يجب ان تمتنع من الازواج، وهي وان لم تعلم بطلاق زوجها ممتنعة من العقود عليها، والازواج.
# واذا توفي الرجل عن زوجة مملوكة فاعتدت منه نصف العدة، او اقل من ذلك، ثم اعتقت، وجب عليها ان تتم العدة اربعة اشهر وعشرة ايام. فان اعتقت، وقد جازت (1) في عدتها النصف من عدة الاماء، تممت (2) عدتها شهرين وخمسة ايام، ولم يجب عليها عدة الحراءر.
# وعدة المتمتع بها (3) من الفراق قرءان - وهما طهران -، فان كان ممن لا تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما - كما ذكرناه في عدد الاماء - (4) وعدتها من وفاة الزوج شهران وخمسة ايام.
# ومن كان عنده اربع زوجات فطلق واحدة منهن، طلاق السنة، تطليقة واحدة، يملك فيها الرجعة، لم يجز له ان يعقد علي امراة نكاحا حتي تخرج المطلقة من العدة.
# فان خلع واحدة من الاربع (5)، او باراها، لم يحرم عليه العقد علي امراة اخري في الحال نكاحا، لانه ليس له (6) علي المختلعة والمبارءة رجعة.
# وكذلك ان كانت التي طلقها لم يدخل بها جاز له العقد في الوقت علي اختها، وغيرها من النساء، لانه لا عدة له عليها.
# وكذلك ان طلقها طلاق العدة ثلاثا لم يحرم عليه العقد علي غيرها، اذ لا رجعة له عليها حسب ما قدمناه.
# واذا كانت (7) عنده امراة قد دخل بها، فطلقها طلاق السنة، لم يجز له
# PageV00P536
# العقد علي اختها حتي تخرج المطلقة من عدتها.
# فان خلعها، او باراها (1)، او طلقها قبل الدخول بها، او طلقها للعدة ثلاثا، فلا حرج عليه ان يعقد علي اختها في الحال، اذ لا رجعة له عليها كما ذكرناه.
# واذا غاب الرجل عن امراته غيبة لم تعرف فيها خبره، وكان له ولي ينفق عليها، او في يدها مال له تنفق منه علي نفسها، كانت في حباله الي ان تعرف له موتا، او طلاقا، او ردة عن الاسلام. وان لم يكن له ولي ينفق عليها، ولا مال في يدها (2) تنفق منه، واختارت الحكم في ذلك، رفعت امرها الي سلطان الزمان، وليبحث عن خبره في الامصار، وانتظرت اربع سنين، فان عرفت له خبرا من حياة الزمه السلطان النفقة (3) عليها، او الفراق. وان لم تعلم له خبرا اعتدت عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام، وتزوجت ان شاءت. وان جاء زوجها، وهي في العدة، او قد قضتها، ولم تتزوج، كان املك بها من غير نكاح يستانفه، بل بالعقد الاول عليها. وان جاء وقد خرجت من العدة ، وتزوجت، لم يكن له عليها سبيل.
# NoteV00P537N24 باب لحوق الاولاد بالاباء، وثبوت الانساب واقل الحمل واكثره ومن ولدت زوجته علي فراشه - وقد دخل بها - ولدا لستة اشهر من يوم
# PageV00P537
# وطءها، فكان (1) الولد تاما، فهو ولده بحكم الشريعة، وقضاء العادة (2)، ولا يحل لنفيه، ولا انكاره.
# وان ولدته حيا تاما لاقل من ستة اشهر من يوم لامسها فليس بولد له في حكم العادة، وهو بالخيار: ان شاء اقر به، وان شاء نفاه عنه. غير انه ان نفاه، فخاصمته المراة، وادعت انه منه، واختلفا في زمان الحمل، كان عليه ملاعنتها، ونحن نبين حكم اللعان فيما يلي هذا الباب ان شاء الله (3).
# واذا طلق الرجل امراته، فاعتدت، وتزوجت، وجاءت بولد لستة اشهر منذ يوم دخل بها الثاني، فهو له. وان جاءت به لاقل من ستة اشهر فهو للاول.
# وكذلك من باع امة، قد وطءها، فجاءت بولد لستة اشهر منذ يوم ملكها مبتاعها، فهو له. وان جاءت به لاقل من ذلك فهو لبايعها.
# ولا يجوز لاحد ان يبيع جارية قد وطءها حتي يستبرءها بحيضة. فان كانت ممن لا تحيض اعتزلها خمسة واربعين يوما، ثم باعها.
# ولا يحل لاحد ان يطا جارية قد ابتاعها، او ورثها من سيدها (4)، حتي يستبرءها بحيضة، فان لم تكن ممن تحيض استبراها بخمسة واربعين يوما.
# وقد روي: انه لا باس للانسان (5) ان يطا الجارية من غير استبراء لها اذا كان بايعها (6) قد اخبره باستبراءها، وكان صادقا في ظاهره مامونا (7).
# والاستبراء لها علي كل حال احوط في الدين. ومن وطء زوجة له او جارية، في الفرج (8)، وظهر بها حمل، وجب عليه الاعتراف به، سواء كان قد
# PageV00P538
# عزل الماء عنها، او لم يعزله، ولا يجوز له نفيه عنه (1) لانه كان يعزل الماء.
# وولد المتعة لاحق بابيه، لا يحل له نفيه (2).
# واقل الحمل اربعون يوما، وهو زمان انعقاد النطفة.
# واقله لخروج الولد حيا ستة (3) اشهر، وذلك: ان النطفة تبقي في الحرم اربعين يوما، ثم تصير علقة اربعين يوما، ثم تصير مضغة اربعين يوما، ثم تصير عظما اربعين يوما، ثم تكتسي لحما، وتتصور، وتلجها الروح في عشرين يوما، فذلك ستة اشهر.
# واكثر الحمل تسعة اشهر.
# ولا يكون حمل علي التمام لاقل من ستة اشهر، قال الله عز وجل: " حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ".
# (4) والفصال من الرضاع في اربعة وعشرين شهرا فيكون الحمل علي ما بيناه في ستة اشهر ولا يكون زمان الحمل اكثر من تسعة اشهر علي ما ذكرناه، وانما تلتبس مدة الحمل علي كثير من الناس، لان من النساء من يرتفع حيضهن قبل حملهن لعارض مدة من الزمان، فيظن ان ذلك من ايام الحمل، وليس ذلك الا لما ذكرناه (5).
# ولو ان رجلا تزوج بامراة، ودخل بها، ثم اعتزلها بعد الدخول، فجاءت بولد لاكثر من تسعة اشهر من يوم دخل بها، لم يكن الولد منه، وكان له نفيه الا ان تخاصمه المراة فيه، وتخالفه في وقت الجماع، فيجب عليه عند نفيه ملاعنتها.
# وان اعترف به خوفا، او لسبب من الاسباب، الحقناه به، وورثناه منه علي
# PageV00P539
# الظاهر في الاحكام.
# واذا غاب الرجل عن امراته، فبلغها انه قد طلقها، فاعتدت، وتزوجت، وحملت من الزوج (1)، وجاء الغاءب فانكر الطلاق، ولم يكن عليه بينة به (2)، كان املك بها من الثاني، ووجب عليها منه العدة، وعادت الي زوجها الاول بالنكاح المتقدم، وكان الولد لاحقا بالثاني دون الاول، ولم يحل للزوج الاول دعواه.
# NoteV00P540N25 باب اللعان واذا قذف الرجل زوجته الحرة بالفجور، وادعي: انه راي معها رجلا يطاها في فرجها، وكان له علي ذلك بينة - اربعة رجال عدول - يشهدون له به، وجب علي المراة الرجم. وان لم يكن شهد (3) اربعة - كما ذكرناه - لاعن المراة.
# وصفة اللعان ان يجلس الحاكم مستدبر القبلة، ويوقف الرجل بين يديه، والمراة عن يمينه، ثم يقول له: قل: " اشهد بالله: اني لمن الصادقين فيما ذكرته عن هذه المراة من الفجور ". فاذا قالها مرة قال له: اشهد ثانية، فاذا شهد ثانية طالبه بها ثالثة، فاذا شهد ثالثة طالبه بها رابعة، فاذا شهد اربع مرات: انه لمن الصادقين، قال له الحاكم: " اتق الله عز وجل. واعلم ان لعنة الله شديدة، وعقابه اليم، فان كان حملك علي ما قلت غيرة، او سبب من الاسباب فراجع التوبة، فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة " (4). فان رجع عن قوله جلده حد
# PageV00P540
# المفتري ثمانين جلدة، ورد امراته عليه. وان اقام علي ما ادعاه قال له: قل " ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين ". فاذا قالها قال للمراة: ما تقولين فيما رماك به هذا الرجل؟ فان اعترفت به رجمها حتي تموت، وان انكرته (1) قال لها: " اشهدي بالله: انه لمن الكاذبين فيما قذفك (2) به من الفجور ". فاذا شهدت مرة، فقالت: " اشهد بالله: انه لمن الكاذبين فيما رماني به " طالبها بشهادة ثانية، فان شهدت طالبها بها (3) ثالثة، فاذا شهدت طالبها رابعة (4)، فان شهدت وعظها كما وعظ الرجل، وقال لها: " اتقي الله، فان غضب الله شديد، وان كنت قد اقترفت ما رماك به فتوبي الي الله تعالي، فعقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة " (5) فان اعترفت بالفجور رجمها، وان اقامت علي تكذيب الزوج قال لها: " قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين ".
# فاذا قالت ذلك فرق الحاكم بينهما، ولم تحل له ابدا، وقضت منه العدة منذ تمام لعانها له.
# وان نكلت عن اللعان وجب عليها الحد. ومتي نكل الرجل عن اللعان وجب عليه الحد، كما يجب عليها بالنكول.
# وان انكر رجل (6) ولد زوجة له في حباله، او بعد فراقها بمدة الحمل ان لم تكن (7) نكحت زوجا غيره، او انكر ولدها لاقل من ستة اشهر من فراقه لها وان كانت قد نكحت زوجا غيره ولم يدعه الثاني، لاعنها، كما يلاعنها بدعوي مشاهدته فجورها.
# PageV00P541
# فان قذفها بغير نفي الولد بعد طلاقه لها وخروجها من العدة يحد حد المفتري، ولا لعان بينه وبينها.
# ومن قذف زوجته بفجور، ولم يدع معاينة (1) له، فلا لعان بينه وبينها، ولكن يجلد حد المفتري.
# وكذلك ان قال لها يا زانية او قد زنيت فانه يجلد حد المفتري.
# وان قال وجدت معها رجلا في ازار، ولا اعلم ما كان، عزر علي ذلك، وادب، ولم يفرق بينه وبين المراة.
# واذا قذف الرجل امراته بما فيه حكم الملاعنة، وكانت خرساء، لا يصح منها ملاعنته، فرق بينهما، وجلد الحد، ولم تحل له ابدا.
# واذا قال الرجل لامراته لم اجدك عذراء عزر تاديبا، ولم يفرق بينهما.
# ولا تلاعن المراة وهي حامل حتي تضع حملها.
# ولا لعان في شء من القذف حتي يقول الزوج: " رايت بعيني كيت وكيت " ويذكر الجماع في الفرج، او ينكر الولد.
# ولا لعان بين المسلم والذمية، ولا بين الحر والامة، ولكن يءدب الرجل علي قذفها بالفجور.
# ومن كانت له امة فانكر ولدها كان اعلم وشانه (2) ولا يجب عليه بذلك حد ولا لعان.
# ومتي جحد الرجل ولده من الحرة، ولاعنها، ثم رجع عن الجحد، واقر بالولد، ضرب حد المفتري، ورد اليه نسب الولد. فان مات الاب وله مال ورثه الولد. وان مات الولد وله مال لم يرثه الاب، لانه قد كان انكره، ويوشك ان يكون اقراره به طمعا في ميراثه، فلا يمكن منه، بل يحرمه.
# PageV00P542
# ويرث الولد امه ان كانت باقية. وان مضت قبله ورثه اخوته من قبل امه.
# فان لم يكن له اخوة لام ورثه اخواله واقاربه من قبل امه. ولا يرثه الاخوة من قبل الاب، ولا قريب له من قبله.
# NoteV00P543N26 باب السراري وملك الايمان وللرجل ان يطا بملك اليمين ما شاء من العدد، ويجمع بينهن في الاستباحة.
# ولا يجمع بين ام وابنتها في الوطء، ولا بين الاختين علي ما قدمناه (1). ويجمع بينهن في الملك والاسترقاق.
# ولا باس ان يطا اليهودية والنصرانية بملك اليمين.
# ولا يجوز له وطي المجوسية علي حال، وله استرقاقها للخدمة والتجارة، فاما وطءها فحرام.
# وكذلك الصابءات والوثنيات حرام وطءهن بالعقود وملك الايمان.
# ولا يجوز لاحد ان يطا بملك اليمين امة قد كان ابوه وطءها بعقد او ملك يمين.
# ولا يجوز للاب مثل ذلك فيمن وطءه الابن.
# واذا نظر الاب الي جارية (2) قد ملكها نظر شهوة (3) حرمت علي ابنه.
# ولا تحرم علي الاب بنظر الابن الي (4) ذلك دون غيره.
# واذا كانت جارية بين شريكين لم يحل لاحدهما وطءها حتي تخلص له.
# ومن تزوج بامة، ثم طلقها تطليقتين علي العدة - يطلقها، ثم يراجعها، ثم
# PageV00P543
# يطلقها - وملكها من بعد، لم تحل له (1) بملك اليمين حتي تنكح زوجا غيره. ولو ملكها غيره، ثم وطءها، وباعها، فابتعاها هو، لم تحل له ايضا بملك يمين (2) حتي يتزوج بها رجل، فيدخل بها، ثم يطلقها، وتقضي منه العدة.
# ولو ملك رجلان جارية، وظنا ان وطءها جاءز لهما، فوطءاها في طهر واحد، فحملت، لكان الواجب تاديبهما. ويقرع علي الولد، ويلحق بمن خرج اسمه في القرعة منهما، ويلزم نصف (3) قيمته لصاحبه الاخر.
# والقرعة ان يكتب علي سهم او في قرطاس اسم الولد واسم احد الرجلين، ثم يكتب في (4) سهم اخر اسم الولد واسم الاخر، ويخلطا في سهام او قراطيس مشتبهة ويقول، المقرع - وهو الحاكم -: " اللهم انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود (5)، لنقضي فيه بحكمك "، ثم يخلط السهام بيده، وياخذ منها واحدا، فاي سهم خرج اولا - عليه اسم احدهما - الحق الولد به.
# واذا ابتاع الرجل جارية حبلي لم يحل له وطءها حتي تمضي عليها اربعة اشهر. فاذا مضي ذلك عليها وطءها ان احب دون الفرج. فان وطءها فيه فيعزل عنها. واجتناب وطءها احوط حتي تضع ما في بطنها.
# فان وطءها قبل مضي الاربعة اشهر (6)، او بعد ذلك، ولم يعزل عنها، لم يحل له بيع الولد، لانه قد غداه وانماه بنطفته. وينبغي ان يجعل له من ماله بعد وفاته قسطا ويعوله في حياته. ولا ينسب اليه بالبنوة.
# ولا باس ان يملك الانسان امه من الرضاع، واخته منه، وابنته، وخالته،
# PageV00P544
# وعمته منه. لكنه محرم عليه وطءهن كما يحرم عليه وطي الاحرار بالرضا حسب ما بيناه.
# ولا باس ان ينكح الانسان قابلته ما لم تكن ربته في حجرها. فان كانت قد ربته كره له نكاحها. ومن وطا جارية رجل حراما، ثم ملكها بعد ذلك، لم يحرم عليه وطءها. وليس حكم الاماء في هذا الباب حكم الاحرار.
# ولا باس بابتياع ما سباه اهل الضلال اذا كانوا ممن يستحقون السبي.
# ولا يحرم ذلك وطا الاماء منهم بملك اليمين.
# ومناكح الناصبة (1) كلها حرام. ولا يحل لهم نكاح بعقد ولا ملك يمين لاسباب لا يحتمل شرحها هذا الكتاب (2).
# واذا ابتاع الانسان امة ومعها ولد لها صغار (3) لا يحل له ان يفرق بينها وبينهم. فان كانوا كبارا قد استغنوا عن الامهات جاز له التفرقة بينهم وبينها.
# وان رضيت الام بالتفرقة بينها وبين اولادها الاصاغر لم يحرج (4) المولي بذلك.
# واذا زوج الرجل امته من حر او عبد حرم عليه وطءها، والنظر الي فرجها، ولم يجز له تقبيلها بشهوة، ولا التلذذ منها بشء حتي يفارقها الزوج، وتقضي منه العدة.
# PageV00P545
# [كتاب العتق والتدبير والمكاتبة] PageV00P547
# باب العتق والتدبير والمكاتبة ومن كان له مملوك من عبد او امة فاراد عتقه فليكن ذلك لوجه الله عز وجل، وليقصد به القربة اليه.
# ولا يعتق عبدا كافرا فاجرا يتسلط بالحرية علي اهل الدين، ويقوي بذلك علي معاصي الله عز وجل.
# وليكن عتقه لاهل الايمان او (1) المستضعفين.
# ولا يقع العتق بيمن، ولا علي غضب شديد، ولا علي ضرار وافساد (2).
# ومن اعتق عبدا مءمنا لوجه الله عز وجل اعتق الله تعالي بعدد كل عضو من العبد عضوا من معتقه من النار.
# واذا اراد ان يكتب كتاب عتق فليكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب لفلان بن عبد الله، او فلانة بنت عبد الله الزنجية او الرومية او الفلانية مثلا (3) - وينسبها الي جيلها - كتبه لها اوله فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه وجواز امره وانشراح صدره: انني (4) قد اعتقتك لوجه الله عز وجل وابتغاء مرضاته، ليعتق رقبتي من النار، وانت (5) حر لوجه الله عز وجل (6)
# PageV00P548
# لا رق لي عليك بعد هذا العتق، ولا سبيل الا سبيل الولاء الواجب في شريعة الاسلام، فتصرف كيف شءت فيما اباحك الله تعالي اياه من وجوه التصرف، فانت املك بنفسك مني ومن كل احد في معيشتك وتصرفك، واشهد الله جل اسمه (1) علي ذلك، ومن ثبت (2) اسمه في هذا الكتاب في شهر كذا من سنة كذا ".
# وان اعتق عبده في كفارة ظهار، او افطار يوم من شهر رمضان، او قتل خطا، فهو ساءبة لا سبيل له عليه، ولا ولاء ويقول في كتابه: " انني (3) قد اعتقتك في كفارة وجبت علي فانت حر لوجه الله تعالي (4) لا ولاء لي عليك الا ان تتوالاني مختارا (5) لذلك، فتولني او من شءت من الناس، لا اعتراض لي عليك في ذلك ".
# واذا اعتق عبدا في نذر وجب عليه به عتقه فهو ساءبة، لا ولاء عليه، الا ان يتولاه مختارا لذلك (6).
# وانما الولاء للسيد علي من اعتقه تبرعا في غير كفارة، ولا واجب.
# ومن اعتق امته، وجعل عتقها مهرها، وتزوجها علي ذلك، جاز عتقه، وثبت نكاحه، وكان مهرها عتقها. وان كان الافضل في هذا النكاح ان يجعل مع العتق شيءا من ماله لها، قل، ام كثر.
# ويقول عند عتقها علي هذا الوجه: " قد اعتقتك، وتزوجتك، وجعلت مهرك عتقك ".
# ويكتب لها في كتاب هذا العتق: " اقر فلان بن فلان في صحة منه وجواز
# PageV00P549
# امر (1): انه قد اعتق امته فلانة بنت فلان الفلانية، وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، فهي زوجته علي ذلك (2)، ومولاته، وله ولعصبته من بعده ولاءها وولاء عقبها ".
# ومن كان له عبد فاعتق نصفه او ثلثه كان العبد باسره حرا.
# واذا كان العبد بين شريكين (3) او اكثر من ذلك فاعتق احد الشركاء (4) حصته من العبد انعتق ملكه خاصة، والزم ابتياع حصص الشركاء، فاذا ابتاعها انعتق العبد بذلك، ولم يبق فيه رق، وان كان معسرا استسعي العبد في باقي قيمته، فاذا اداه الي اصحابه انعتق. والمعني في ذلك: انه يءمر بالتكسب حسب ما يتمكن منه، فيءدي الي باقي الشركاء ما لهم من قيمته او بعضها مما يوافقونه عليه، ثم يعتق بعد ذلك. فان لم يكن له صناعة (5) يتكسب بها مالا خدم ملاكه بحساب رقه، ويتصرف في نفسه بحساب ما اعتق منها ان شاء الله (6).
# التدبير : والتدبير هو ان يقول الرجل لعبده او امته: " انت رق في حياتي، وحر او حرة بعد وفاتي ". فذلك جار (7) مجري الوصية، له ان يرجع فيه ان راي استرقاقه خيرا له، وان لم يرجع فيه كان العبد رقا في حياة السيد فاذا مات صار حرا بذلك القول المتقدم (8).
# PageV00P550
# ولمالك العبد ان يبيعه بعد التدبير له، غير انه متي مات الباءع صار حرا لا سبيل للذي ابتاعه عليه.
# واما المكاتبة: فهو ان يكون العبد ذا صناعة او تجارة و (1) مكسب فينجم عليه سيده مالا من مكسبه علي انه اذا اداه فقد انعتق، ويكتب بذلك كتابا عليه، فان اشترط في الكتاب: انك ان (2) عجزت عن الاداء او الططت (3) به رجعت عبدا، فعجز عن الاداء بعد حلول الاجل او الط به (4) - وقد (5) حل الاجل - كان عبدا علي حاله قبل المكاتبة (6)، ولم يكن له الرجوع علي سيده بشء مما قبضه منه (7). وان لم يشترط عليه ذلك عتق منه بحساب ما ادي، ورق بحساب ما بقي، عليه من الاداء.
# فلو زني هذا المكاتب يجلد (8) بحساب الحرية منه والرق.
# ولو قتل لاخذ منه (9) بحساب الحرية الدية، ولزم (10) مولاه الباقي منها.
# وان مات وله مال وولد (11) ورثوا منه بحساب الحرية فيه. وكذلك ان مات وله قرابة حر ورث (12) منه بحساب الحرية فيه.
# وان قال العبد لسيده: " كاتبني علي كذا وكذا درهما " (13) فكاتبه عليه، كان كابتداءه اياه بالمكاتبة من غير مسالة.
# PageV00P551
# ويستحب للمولي ان يهب له من مال مكاتبته شيءا يعينه به علي فكاك رقبته من الرق.
# قال الله عز وجل: " فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتيكم " (1).
# واذا عجز المكاتب عن الاداء كان له سهم من الصدقات يستعين به علي اداء ما عليه.
# قال الله عز وجل: (2) " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب " (3).
# يعني العتق والكتابة (4).
# واذا كاتب الرجل امته فادت من مكاتبتها شيءا حرم عليه وطءها، لانه يعتق (5) منها بحساب ما ادت، فلا يجوز (6) استباحة فرجها حينءذ بملك اليمين ، وبعضها حر، ولا يصح عليها عقد النكاح، وبعضها رق له.
# PageV00P552
# [كتاب الايمان] PageV00P553
# باب الايمان والاقسام ولا يمين عند ال محمد عليهم السلام الا بالله عز وجل وباسماءه الحسني، ومن حلف بغير اسم من اسماء الله تعالي فقد خالف السنة، ويمينه باطلة لا توجب حنثا ولا كفارة.
# ولا يمين بالله تعالي في معصية لله (1)، فمن حلف بالله ان يعصيه فقد اثم.
# وكفارة يمينه ترك الفعل لما حلف عليه، والاستغفار من يمينه في الباطل.
# وقول الرجل: " الطلاق لي لازم ان فعلت كذا "، وقوله لامراته: " انت طالق ان فعلت، او ان لم تفعلي " باطل، لا يجب عليه في كفارة، ولا يقع بالحلف (2) فيه طلاق.
# ولو قال: " عبدي حر لوجه الله (3) ان فعلت كذا "، واراد اليمين دون النذر، كان باطلا.
# وقول القاءل: " علي الحج ان فعلت كذا، ومالي صدقة ان كان كذا " فهو باطل الا ان يقصد بذلك نذرا، في طاعة الله (4) عز وجل فيلزمه الوفاء به.
# وقول القاءل: " ايمان البيعة لازمة لي ان كان كذا وكذا " باطل ايضا،
# PageV00P554
# ليس بيمين، ولا توجب (1) حنثا ولا كفارة.
# وان قال الانسان (2) لامراته: " انت علي كظهر امي ان فعلت كذا " (3)، ثم فعله، لم تحرم عليه امراته بذلك.
# وكذلك قولهم: " ما انقلب اليه حرام ان فعلت (4) كذا " باطل، ليس بيمين.
# ولا يجب (5) عليه الكفارة في الحنث حتي يكون اليمين بالله عز وجل، ويكون الحالف قاصدا لليمين، معقدا لها (6).
# قال الله عز وجل: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان " (7).
# واللغو ان يحلف الانسان بالله عز وجل من غير نية في اليمين، ويحلف علي غضب لا يملك نفسه، او يكون مكرها علي اليمين ومجبرا عليها، فحكم ذلك حكم اللغو الذي عفا الله عز وجل عن المءاخذة به، ولم يوجب فيه كفارة.
# ومن حلف بالله ان لا يفعل شيءا من الخير فليفعله، ولا كفارة عليه.
# وان حلف علي ترك شء فكان فعله افضل في الدين واعون للانسان علي البر والعبادة من تركه فليفعله، ولا كفارة عليه .
# وكذلك ان حلف ان يفعل شيءا وكان تركه افضل من فعله فليتركه، ولا كفارة عليه.
# ولا يمين في قطيعة رحم، وصلتها اولي، ولا كفارة علي صاحبها.
# PageV00P555
# ولا يمين لولد مع والده فيما يكرهه منه. وللوالد ان يمنعه من الوفاء بيمينه.
# ولا يكون (1) عليه كفارة في ذلك.
# ولا يمين للمراة مع زوجها في خلافه.
# ولا يمين للعبد (2) مع سيده في خلاف طاعته.
# ولا كفارة في اليمين علي الماضي اذا قال: " والله ما فعلت كذا "، وقد كان فعل (3)، ويستغفر الله عز وجل من ذلك، ويتوب اليه منه.
# واذا حلف العبد ان لا يلبس ثوبا، او لا يسكن دارا، او لا يستعمل اجيرا، او لا يبتاع شيءا، ثم خالف يمينه، ولم يكن الخلاف لها افضل، وجبت عليه الكفارة، وهي احد ثلاثة اشياء: عتق رقبة، وكسوة عشرة مساكين، او اطعامهم مما يقتاته الحالف واهله شبعهم في طول يومهم. وهو مخير في الثلاثة الاشياء، ايها فعل اجزاه. فان لم يقدر علي واحد منها صام ثلاثة ايام متتابعات (4). ولا يجزيه في الكفارة اطعام الشيخ الكبير والطفل الصغير (5).
# وكذلك من حلف بالله ان يطيعه بشء من الاعمال ثم لم يفعل (6) وجبت عليه الكفارة، كما تجب عليه (7) في المباح.
# ولا كفارة قبل الحنث وانما تجب بعده.
# ومن كانت عنده امانة فطالبه ظالم بتسليمها اليه وخيانة صاحبها فيها فليجحدها، ليحفظها (8) علي المءتمن له عليها. وان استحلفه علي ذلك فليحلف له، ويوري في نفسه ما يخرج به عن الكذب، ولا كفارة عليه في ذلك
# PageV00P556
# ولا اثم، بل له عليه اجر كبير - والتورية: ان يضمر عند اليمين خلاف ما يظهر - ينوي (1) انه ليس عندي شء مما تستحلفني عليه تستحقه مني (2)، فان لم يحسن التورية، وكانت نيته حفظ الامانة ومنع الظالم مما لا يستحقه، اجزاته النية، وكان ماجورا، وكذلك اليمين في الدفع عن اذي المءمنين (3) وحقن دماءهم وحراسة اموالهم.
# والسلطان الجاءر (4) اذا استحلف اعوانه علي ظلم المءمنين فحلفوا له لم يجز لهم الوفاء بايمانهم، وكان عليهم ان يجتنبوا الظلم، ولا كفارة عليهم في ذلك، ولا ماثم في اليمين، بل لهم (5) اجر عظيم.
# ومن حلف علي مال مءمن ليقتطعه (6) ارتكب بذلك كبيرة موبقة، وكانت كفارته منها توبته، ورد مال المءمن عليه، او تحليله منه بعد التوبة والاستغفار.
# ومن كان عليه دين، لا يجد الي قضاءه سبيلا لاعساره، فقدمه صاحب الدين الي حاكم يعلم انه متي اقر بالدين عنده حبسه فاضر به واجاع عياله، فله ان يجحده، ويحلف له، وينوي قضاءه عند تمكنه منه، ويوري في يمينه، ولا اثم عليه، ولا كفارة، فان لم ينو قضاءه عند يمينه كان ماثوما.
# ولا يجوز لصاحب الدين ان يعرض صاحبه لليمين، وهو يعلم اعساره، فانه ياثم بذلك.
# ولا يحل له حبسه اذا كان محيطا علما بعجزه عن اداء الدين، فان حبسه مع العلم بذلك كان مازورا.
# PageV00P557
# وينبغي للمسلم ان يجتنب اليمين بالله تعالي صادقا وكاذبا. ومتي وجد سبيلا الي ترك اليمين بالله تعالي فليتركها وان لحقه ضرب من الاذي بذلك، فانه اولي في الدين.
# ومن ادعي علي مءمن باطلا، واراد استحلافه عليه، وكان تخلصه (1) من اليمين بما لا يجحف بماله، فالافضل ان يفتدي بذلك يمينه بالله تعالي وان كان - لو حلف - صادقا. وان كان فديته من اليمين بشء يجحف بماله، او يضر به في احواله، فلا حرج عليه في اليمين بالله تعالي (2)، ليدفع الضرر عنه في الباطل المدعي عليه.
# ولا يجوز لاحد ان يستحلف احدا بغير اسماء الله عز وجل (3).
# ولا يجوز ان يحلف الانسان برسول الله صلي الله عليه واله، ولا بامير المءمنين، ولا باحد من الاءمة عليهم السلام فان حلف بواحد ممن ذكرناه فقد اخطا. وعليه ان يفي بما حلف (4) الا ان يكون باطلا، او غيره افضل منه.
# وان لم يف بيمينه فليستغفر الله عز وجل، ولا كفارة عليه.
# ولا يجوز لاحد ان يحلف بابيه، فانها يمين اليهود.
# واليمين بالمصحف باطلة. وكذلك اليمين بالكعبة، والمسجد (5)، وما اشبه ذلك. ومن حلف بشء منه اخطا، وليس عليه في خلاف ما حلف عليه من ذلك كفارة.
# ولا يجوز اليمين بالبراءة من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه واله (6) ومن احد من (7) الاءمة عليهم السلام. ومن حلف بشء من ذلك، ثم حنث، كان
# PageV00P558
# عليه كفارة ظهار.
# وقول القاءل: (1) " انا برء من الاسلام، او (2) انا مشرك، ان فعلت كذا " باطل، لا يلزمه (3) اذا فعل كفارة. وقسمه بذلك خطا منه، يجب ان يندم عليه، ويستغفر الله تعالي منه (4).
# PageV00P559
# [كتاب] [النذور والعهود] PageV00P561
# باب النذور والعهود ومن نذر لله تعالي شيءا من البر والقربات فمفترض عليه الوفاء به. فان لم يف به كان عليه كفارة (1).
# والكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# اي هذه الثلاثة فعل فقد ادي الواجب في كفارته.
# ولا نذر في معصية لله (2) عز وجل. فمن نذر شيءا هو معصية لله تعالي وجب عليه اجتنابه، ولم يحل له فعله، وكان تركه المفترض دون فعله، ولا كفارة عليه في الانصراف عنه.
# فاما نذر الطاعة فهو ان يعتقد الانسان: انه (3) ان عوفي من مرضه، او رجع من سفره، او ربح في تجارته، او كفي شر عدوه، كان لله تعالي عليه (4) صيام يوم، او شهر، او سنة، او صدقة درهم او دينار، او حج، او زيارة، وما اشبه ذلك من افعال الخير، او نذر ذلك في فعل الله تعالي بولد له، او والد، او اخ من اخوانه، فعليه الوفاء به. فان لم يف بنذره مختارا (5) كانت عليه الكفارة
# PageV00P562
# التي ذكرناها.
# والنذر في المعصية: ان يعتقد فيما يفعله (1) الله تعالي به مما ذكرناه، او يفعله بغيره ممن سميناه، ان يشرب خمرا، او (2) يرتكب فجورا، او يقتل مءمنا، او يءذي مسلما، او يترك مفروضا، او يهجر تطوعا، فعليه ترك الشر، وفعل الخير، والخلاف لما نذره، والعدول عنه الي الطاعة دون المعصية، ولا كفارة عليه حسب ما ذكرناه.
# وكذلك من نذر الله تعالي عليه (3) ان تمكن من معصية له فاوقعها ان يصوم شكرا، او يتصدق، او يحج، فلا يجوز له الصوم علي هذا الوجه (4)، ولا الصدقة، ولا الحج، لان ذلك شكر علي ما خطره (5) الله تعالي، ولم يبحه.
# فان جعل نذره علي ذلك بالصوم والصدقة والحج وما اشبهه علي وجه الكفارة لفعله، وتاكيدا للندم (6) علي صنعه، وجب عليه الوفاء به.
# وكذلك ان جعله نذرا علي وجه الكفارة ليمينه في غيره وتمام مراده في سواه. فان جعله شكرا لذلك لم يجز له فعله.
# ومتي اعتقد الانسان ان يفعل شيءا من الخير علي نفع يحصل له، ولم يجعله في اعتقاده لله عليه ويوجبه علي نفسه، كان بالخيار فيه: ان شاء فعله، وان شاء تركه. ولا كفارة عليه في تركه.
# ولو قال قاءل: " ان كان كذا فعلي كذا "، ولم يقل: " لله عز وجل
# PageV00P563
# علي " (1) كان بالخيار.
# واذا قال: " ان كان كذا فلله علي كذا " فقد نذر نذرا وجب (2) عليه الوفاء به اذا كان ما نذره طاعة لله عز وجل، او في طاعة، او مباح. وان كان معصية لله (3)، او في ضلال، فلا يجوز له فعله، كما قدمناه.
# ومن نذر لله تعالي عليه شيءا، ولم يسمه، ولا عينه باعتقاده، كان بالخيار: ان شاء صام يوما، وان شاء تصدق بشء (4)، قل، ام كثر، وان شاء صلي ركعتين، او فعل قربة من القربات.
# ومن نذر ان يصوم حينا من الدهر، ولم يسم شيءا معينا، كان عليه ان يصوم ستة اشهر.
# قال الله تعالي: " تءتي اكلها كل حين باذن ربها " (5).
# وذلك في كل ستة اشهر.
# ومن نذر ان يصوم زمانا، ولم يسم شيءا، فليصم خمسة اشهر كما روي عن امير المءمنين عليه السلام (6).
# ومن نذر ان يعتق كل عبد له، قديم في ملكه، ولم يعين شيءا، اعتق كل عبد قد مضي عليه ستة اشهر في ملكه.
# قال الله جل اسمه: " والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم " (7).
# وهو ما مضي عليه ستة اشهر.
# ومن نذر ان يتصدق (8) من ماله بمال كثير، ولم يسم شيءا تصدق
# PageV00P564
# بثمانين (1) درهما فما زاد.
# قال الله عز وجل " لقد (2) نصركم الله في مواطن كثيرة " (3).
# وكانت ثمانين موطنا.
# ومن عاهد الله عز وجل ان لا ياتي محظورا، ثم اتاه، كان عليه مثل الذي ذكرناه من الكفارة (4) علي من لم يف بنذره من الناس، وهو عتق رقبه، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# فان عاهده (5) ان لا يطيعه في شء، او يعصيه، لم يجز له ذلك، وكان عليه ان يجتنب معصية الله تعالي، ويصير الي طاعته، ولا كفارة عليه.
# فان عاهد الله ان لا يفعل مباحا كان بالخيار فيه، ولا كفارة عليه.
# فان كان ما عاهد الله (6) عليه افضل من تركه، ثم لم يف بالعهد، كان عليه من الكفارة ما ذكرناه.
# ومن نذر لله تعالي شيءا لا يستطيعه، او عاهد الله علي فعله، فلا كفارة عليه في تركه، لعجزه عنه.
# ومن نذر ان يحج ماشيا، او يزور كذلك، فعجز عن المشي، فليركب، ولا كفارة عليه. فان ركب من غير عجز كان عليه اعادة الحج والزيارة، ويمشي (7) ما ركب منه، ويركب ما مشي ان شاء الله.
# واذا اراد ان يعبر ناذر المشي في زورق نهرا او بحرا فليقم فيه قاءما، ولا يجلس، حتي يخرج الي الارض.
# والذي ينذر لله تعالي ان يصوم يوما بعينه، فيفطره لغير عذر، فعليه
# PageV00P565
# الكفارة، وصيامه علي سبيل القضاء. فان عرض له في ذلك اليوم مرض فليفطره (1)، ثم ليقضه، ولا كفارة عليه ان شاء الله.
# وكذلك المراة اذا نذرت صوم يوم بعينه، فحاضت فيه، افطرته، وقضته اذا طهرت.
# والمسافر يصوم يوم النذر في سفره، ولا يفطره مختارا.
# ومن نذر ان يخرج شيءا من ماله في سبيل من سبل الخير (2)، ولم يسم شيءا معينا، كان بالخيار، ان شاء تصدق به علي فقراء المءمنين، وان شاء جعله في حج، او زيارة، او وجه من وجوه البر ومصالح الاسلام.
# ومن جعل جاريته، او عبده، او دابته هديا لبيت الله الحرام، او لمشهد من مشاهد الاءمة عليهم السلام، فليبع العبد، والجارية، والدابة (3)، ويصرف ثمنهم في مصالح البيت، والمشهد (4)، وفي معونة الحاج والزاءرين حسب ما سمي في المجعول لذلك من المكان.
# PageV00P566
# [كتاب الكفارات] PageV00P567
# باب الكفارات قد مضي القول في كفارة الايمان، وبينا انها عتق رقبة، او كسوة عشرة مساكين - لكل مسكين ثوبان -، او اطعامهم - لكل مسكين شبعه في يومه - ولا يكون في جملتهم صبي صغير، ولا شيخ كبير، ولا مريض.
# وادني ما يطعم كل واحد منهم مد من طعام. وهو رطلان وربع (1) بما تيسر من الادم، واعلاه اللحم، وادناه الملح، واوسطه ما بين ذلك من الادام.
# وينبغي ان يطعم المسكين من اوسط ما يطعمه (2) اهله. وان اطعمه اعلي من ذلك كان افضل. ولا يطعمه من ادون ما ياكل هو واهله (3) من الاقوات.
# فان لم يجد الحانث في اليمين شيءا من هذه الثلاثة الاشياء (4) - لفقره - صام ثلاثة ايام متتابعات.
# وكفارة الظهار عتق رقبة. فان لم يجد المظاهر ذلك صام شهرين متتابعين.
# فان لم يقدر علي هذا الصيام اطعم ستين مسكينا.
# فان جامع قبل ان يكفر كان عليه كفارة اخري للجماع مثل الاولي مما ذكرناه.
# PageV00P568
# ولا كفارة في اليمين الا بعد الحنث.
# ومن صام شهرا واحدا في كفارة الظهار، او قتل الخطا، و (1) غيرهما مما يجب فيه صيام شهرين متتابعين، ثم افطر مختارا، استانف الصيام من اوله.
# فان افطر لمرض بني علي ما صام.
# وان صام شهرا، ومن الثاني يوما او اكثر، ثم افطر لغير عذر، كان مسيءا، وله ان يبني علي ما مضي من الصيام.
# وكفارة الايلاء كفارة يمين.
# وكفارة الخلف في النذر كفارة الظهار. فان لم يقدر علي ذلك كان عليه كفارة يمين.
# وكفارة الوطء في الحيض دينار ان كان وطءه في اوله علي ما بيناه (2). وان كان في وسطه فنصف دينار. وان كان في اخره فربع دينار.
# وقيمة الدينار عشرة دراهم جيادا، لا غش فيها بحديد ولا رصاص وما اشبههما مما ليس بفضة من الاجناس.
# ومن وطء امته في حيضها كفر عن ذلك بثلاثة امداد من طعام علي ثلاثة مساكين.
# ومن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا فعليه عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين، وقضاء ذلك اليوم. واني له بمثله في الفضل والثواب.
# ومن نكث عهد الله تعالي كان عليه من الكفارة ما قدمناه (3)، وهي كفارة قتل الخطا.
# PageV00P569
# ومن افطر يوما يقضيه من شهر رمضان، وكان افطاره له قبل الزوال، قضي يوما مكانه، ولا كفارة عليه. وان كان افطاره فيه بعد الزوال كان عليه كفارة يمين - اطعام عشرة مساكين، فان لم يجد صام ثلاثة ايام متتابعات - وقضي مكانه يوما.
# ومن اصبح علي الجنابة (1) في شهر رمضان متعمدا حتي تجب صلاة الغداة فعليه الغسل، والصيام، وكفارة بعتق (2) رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين، كما يجب علي من افطر يوما من شهر رمضان (3).
# ومن وجب عليه قضاء يوم من شهر رمضان (4)، ففرط فيه، ولم يقضه حتي استهل عليه شهر رمضان ثان، فعليه صيام الحاضر، والكفارة عن كل يوم (5) من الماضي بمد من طعام علي مسكين، ثم ليقضه بعد صيام الشهر الذي حضره حتي يكمل العدة الفاءتة.
# ومن فاته صيام شهري رمضان لمرض دام به فليكفر عن الاول منهما بثلاثين مدا من طعام علي ثلاثين مسكينا، وليس عليه قضاء صيام (6)، وليقض الثاني منهما ان شاء الله.
# والحكم في بعض الشهر الاول كالحكم في جميعه سواء يكفر عن ذلك (7) ويقضي الثاني.
# ومن قتل مءمنا خطا - وهو ان يرمي غرضا له فيصيب المءمن بغير اعتماد.
# PageV00P570
# فعليه ديته (1)، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان.
# ومن حلق راسه من اذي به، وهو محرم، كفر عن ذلك بدم شاة، او اطعام ستة مساكين، او صيام ثلاثة ايام متتابعات.
# واذا قص المحرم اظفاره، او شيءا من شعره، كان عليه دم يهريقه، كفارة لصنيعه (2).
# والمتمتع بالعمرة الي الحج عليه لاحلاله بين الاحرامين دم يهريقه مما تيسر له. فان لم يجد دما لفقره صام ثلاثة ايام في الحج قبل يوم التروية (3) بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله متتابعات، كما قال الله عز وجل (4): " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة " (5).
# ومن ظلل علي نفسه وهو محرم، او لبس ثوبا بعد احرامه، كان عليه دم يهريقه بمني، كفارة لما صنع.
# ومن صاد وهو محرم، فلم يقدر علي الفدية والاطعام، قوم ما وجب عليه من الفداء بمني، وفض قيمته علي البر، وحسبه، وصام لكل نصف صاع يوما.
# قال الله تعالي: " فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " (6).
# وان قدر علي الاطعام، ولم يقدر علي الفدية، كان عليه في النعامة اطعام ستين مسكينا، وفي البقرة الوحشية اطعام ثلاثين مسكينا، وفي الظبي اطعام عشرة مساكين.
# ومن نفر حمام الحرم (7) كان عليه لتنفيره دم شاة، كفارة لذنبه.
# PageV00P571
# ومن وطا بيض نعام، وهو محرم، فكسره، كان عليه ان يرسل فحولة الابل في اناثها بعدد ما كسر (1) من البيض، فما نتج منها كان المنتوج هديا لبيت الله عز وجل، فان لم يقدر علي ذلك كفر عن كل بيضة باطعام ستين مسكينا. فان لم يجد الاطعام صام عن كل بيضة شهرين متتابعين. فان لم يستطع صيام شهرين متتابعين صام ثمانية عشر يوما، عوضا عن اطعام (2) كل عشرة مساكين بصيام ثلاثة ايام.
# فان وطا بيض القبج او الدراج ارسل فحولة الغنم علي اناثها بعدد المكسور من البيض (3)، فما نتج كان هديا لبيت الله عز وجل، فان لم يجد ذلك ذبح عن كل بيضة شاة. فان لم يجد اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان لم يقدر علي الاطعام (4) صام عن كل بيضة ثلاثة ايام.
# ومن قتل زنبورا وهو محرم كفر عن ذلك بتمرة.
# وكذلك من قتل جرادة، فان قتل جرادا قليلا كفر عن ذلك بكف من تمر. فان كان الجراد كثيرا كفر بمد من تمر.
# ومن حلف بالله تعالي وهو محرم كاذبا كفر عن يمينه بدم شاة. فان حلف ثانية كفر بدم بقرة، فان حلف ثالثة كفر بدم بدنة.
# فان حلف مرة او مرتين صادقا لم يكن عليه شء (5). فان حلف ثلاث مرات صادقا كفر بدم شاة.
# ومن وطا وهو محرم كفر عن ذلك ببدنة ينحرها بمني.
# ومن تزوج بامراة في عدتها فارقها، وكفر عن فعله بخمسة اصوع من دقيق.
# ومن نام عن صلاة عشاء الاخرة (6) حتي يزول النصف الاول من الليل
# PageV00P572
# صلاها حين يستيقظ، ويصبح صاءما كفارة لذنبه في النوم عنها الي ذلك الوقت.
# ومن نام عن صلاة الكسوف متعمدا حتي يصبح فليغتسل كفارة لذنبه، ويقضها (1) بعد الغسل.
# ومن سعي الي مصلوب بعد ثلاثة ايام ليراه فليستغفر الله تعالي من ذلك، ويغتسل كفارة لسعيه اليه.
# ومن قتل مءمنا متعمدا ثم تاب، واسلم نفسه الي اولياء المقتول، فرضوا منه بالدية، او عفوا عنه، كفر عن فعله - مع التوبة - بعتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا. فان لم يقدر علي جميع هذه الثلاث كفارات، وكانت في امكانه واحدة منها، كفر بها ان شاء الله.
# ولا يجوز للرجل ان يشق ثوبه في موت ولده، ولا في موت زوجته. فان فعل ذلك كان عليه كفارة يمين.
# ولا باس ان يشق ثوبه علي ابيه وفي موت اخيه.
# ولا يجوز للمراة ان تلطم وجهها في مصاب، ولا تخدشه، ولا تجز شعرها. فان جزته كان عليها كفارة قتل الخطا: عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين. وان خدشت وجهها حتي تدميه فعليها كفارة يمين.
# وان لطمت وجهها استغفرت الله تعالي، ولا كفارة عليها اكثر من الاستغفار.
# PageV00P573
# [كتاب] [الصيد والذباءح والاطعمة] PageV00P575
# NoteV00P576N01 باب الصيد والذكاة (1) قال الله عز وجل (2): " يسءلونك ما ذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب " (3).
# وقال تعالي: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم و للسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون " (4).
# فاحل سبحانه صيد البحر في كل حال، واحل صيد البر في احوال الاحلال.
# و يءكل من صيد البحر كل (5) ما كان له فلوس من السموك. ولا يءكل منه ما لا فلس له. ويجتنب الجري والزمار والمارماهي من جملة السموك.
# ولا يءكل الطافي منه، وهو الذي يموت في الماء فيطفو عليه.
# وذكاة السمك صيده (6).
# و يءكل من بيض السمك ما كان خشنا، ويجتنب منه الاملس والمنماع.
# واذا صيدت سمكة، فشق جوفها، ووجد سمكة قد كانت ابتلعتها، فان
# PageV00P576
# كانت ذات فلوس اكلت. وان لم يكن (1) لها فلوس لم توكل.
# واذا وجد الانسان سمكة علي ساحل بحر او شاطء نهر، ولم يدر اذكية هي ام ميتة، فليلقها في الماء، فان طفت علي ظهرها فهي ميتة. وان طفت علي وجهها فهي ذكية.
# ولا يءكل ما صاده المجوس واصناف الكفار.
# ويكره صيد الوحش والطاءر (2) في الليل.
# ولا يجوز اخذ الفراخ من اوكارها.
# ومن وجد في شجرة بيضا، ولم يدر اهو بيض ما يحل اكله من الطير ام بيض ما يحرم، اعتبره، فان كان مختلف الطرفين اكله. وان كان متفق الطرفين اجتنبه.
# ويحرم من الطير ما يصف. ويحل منه ما يدف. فان كان مما يصف ويدف اعتبر، فان كان دفيفه اكثر من صفيفه اكل. وان كان صفيفه اكثر من دفيفه اجتنب.
# والسنة في الصيد بالكلاب المعلمة دون ما سواها من الجوارح.
# واذا ارسل الانسان كلبه المعلم علي صيد فليسم. فان ظفر به الكلب فليذكه، ثم لياكله. فان لم يدرك ذكاته حتي قتله الكلب فلياكل منه اذا كان قد سمي عند ارساله. فان لم يكن سمي فلا ياكله.
# ولا باس باكل ما اكل منه الكلب اذا كان ذلك شاذا منه. فان كان الكلب معتادا لاكل الصيد لم يءكل من صيده الا ما ادرك بالذكاة.
# ولا يءكل من صيد البازي والصقر والفهد الا ما ادرك ذكاته. ويجتنب اكل ما قتله وان كان الانسان قد سمي عند ارساله.
# PageV00P577
# ولا يءكل من الوحش ما يفرس بنابه او بمخلبه.
# ولا باس باكل الحمار الوحشي.
# ولا يءكل الارنب، فانه مسخ نجس.
# ولا يجوز اكل الثعلب والضب.
# ولا يءكل ما قتله البندق من الطير وغيره.
# ورمي الجلاهق - وهي (1) قسي (2) البندق - حرام.
# ولا باس ان يرمي الانسان الوحش (3) والطاءر بالنبل والنشاب، ويسمي عند رميه. فاذا قتله السهم اكله.
# ولا باس بصيد المعراض (4) اذا خرق الجلد واسال الدم.
# ولا يءكل الصيد المقتول بالحجارة والخشب.
# ومن لم يجد حديدا يذكي به، ووجد زجاجة تفري اللحم، او ليطة من قصب لها حد كحد السكين، ذكي بها. ولا يذكي بذلك الا عند فقد الحديد.
# واذا وقع الصيد في الماء فمات فيه لم يءكل. وان وقع من جبل فتكسر ومات لم يءكل.
# ولا ذكاة الا في الحلق واللبة، الا ان يقع الصيد، او غيره من الابل والبقر والغنم في زبية (5)، او بءر، فلا يمكن اخراجه منهما (6)، فلا باس ان يطعن بالحديد في اي موضع وقع منه. فاذا برد بالقتل اكل.
# واذا استعصي ايضا بعير او ثور (7)، فامتنعا (8) من النحر والذبح، جاز
# PageV00P578
# ضربهما بالسيوف، وطعنهما بالرماح، واكلهما بعد بردهما بعدم الحياة منهما.
# وذكاة الجراد اخذه. ولا يءكل منه الدبا، وهو الذي لا يستقل بالطيران.
# NoteV00P579N02 باب الذباءح والاطعمة. وما يحل من ذلك وما يحرم منه قال الله عز وجل: " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون " (1). فحرم سبحانه اكل ما لم يذكر اسم الله عليه من الذباءح، وحذر من دخول الشبهة فيه.
# واصناف الكفار من المشركين واليهود والنصاري والصابءين لا يرون التسمية علي الذبايح فرضا ولا سنة. فذباءحهم محرمة بمفهوم التنزيل حسب ما اثبتناه.
# والناصبة لال محمد عليهم السلام [علي ضربين: احدهما تحل (2) ذبيحته، والاخر تحرم. فالذين يحل ذباءحهم منهم هم المعتقدون لمودة امير المءمنين عليه السلام وذريته الابرار " عليهم السلام " وان جهلوا كثيرا من حقوقهم علي الاثار (3). والذين يحرم ذباءحهم فهم الخوارج ومن ضارعهم في عداوة امير المءمنين عليه السلام وعترته الاطهار عليهم السلام، لانهم بذلك] (4) لاحقون بمن سميناه من الكفار في تحريم ذباءحهم، لانهم وان كانوا يرون التسمية علي الذكاة فانهم بحكم اهل الارتداد عن الاسلام ، لعنادهم لاولياء الله عز وجل، واستحلالهم منهم المحظورات. وذباءح المرتدين وان اعتقدوا
# PageV00P579
# التسمية عليها محرمة بالاجماع.
# ومن ذبح من اهل الاسلام فليستقبل القبلة بالذبيحة، ويسمي الله عز وجل، ولا يفصل الراس من العنق حتي تبرد الذبيحة.
# واذا ذبح الحيوان، فتحرك عند الذبح، وخرج منه الدم، فهو ذكي. وان لم يكن منه حركة فهو منخنق، و (1) في حكم الميتة. وكذلك ان لم يسل منه دم.
# ولا باس بذبيحة الصبي اذا كان يحسنها.
# ولا باس بذبيحة المراة ايضا اذا كانت تحسنها.
# ومن وجد ذبيحة في اسواق المسلمين، ولم يعلم ان ذابحها كافر ويتيقن ذلك، فلياكل منها، وليس عليه ان يسال عن الذابح، ويكفيه في استحلالها ظاهر الاسلام.
# وان تعمد المسلم ترك التسمية علي الذبيحة حرم اكلها. فان نسي التسمية كفته النية لها، واعتقاد فرضها، والتدين بذلك في جواز اكلها.
# وقد ظن قوم ان ذباءح اهل الكتاب حلال، لقوله عز وجل: " اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم " (2).
# وليس الامر في معني هذه الاية كما ظنوه، لان اسم الطعام اذا اطلق اختص بالاخبار (3) والحبوب المقتاتة دون الذباءح.
# ولو كانت سمة (4) تعم باطلاقها ذلك كله لاخرج الذباءح منها قوله جل اسمه: " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون " (5)، وقد ثبت
# PageV00P580
# ان اليهود والنصاري لا يرون التسمية علي الذباءح، ولا يعتقدونها فرضا في ملتهم ولا فضيلة.
# وكذلك قد ظن هءلاء القوم - بما (1) في تمام هذه الاية من قوله:
# " والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن " (2) - اباحة نكاح اليهوديات والنصرانيات، وهذا الحكم منسوخ بقوله (3): " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " (4).
# ولا يجوز مءاكلة المجوس، ولا استعمال انيتهم حتي تغسل، لاستحلالهم الميتة، واهمالهم الطهارة من النجاسات.
# ويجتنب الاكل والشرب في انية مستحلي شرب الخمور وكل شراب مسكر، ولا تستعمل حتي تغسل.
# ولا يجوز اكل طبيخ قد جعل فيه شء من الخمر والاشربة المسكرة. واذا وقع ذلك في طعام او شراب افسدهما، ولم يجز التغذي بهما، ولا تناولهما لنفع باكل او شرب علي حال.
# وكذلك الحكم في الفقاع، لانه محرم، لا يحل شربه، ولا شء خالطه من طعام ولا شراب (5).
# والخمر (6) اذا انقلبت عينها، واستحالت، فصارت خلا، حل اكلها، سواء انقلبت بعلاج وصنع مخلوق (7)، او بصنع الله تعالي، او تغيير (8) طبعها بالهواء وغيره، لان ما به اقتضت المصلحة تحريمها قد زال عنها بتغيرها عن طبيعتها.
# واذا وقعت الميتة في الطعام و (9) الشراب افسدته ايضا. وان وقعت في
# PageV00P581
# اناء فيه لحم وتوابل (1) جاز اكل ذلك بعد غسله بالماء (2).
# وان وقع دم في قدر تغلي (3) علي النار جاز اكل ما فيها بعد زوال عين الدم وتفريقها (4) بالنار. وان لم تزل عين الدم منها حرم ما خالطه الدم، وحل منها ما امكن غسله بالماء.
# واذا وقعت الفارة في الزيت والسمن والعسل واشباه ذلك وكان مايعا، اهرق. وان كان جامدا القي ما تحتها وما وليها من جوانبها، واستعمل الباقي، واكل، وتصرف الانسان في الانتفاع به كيف شاء.
# وكذلك الحكم في الميتة وكل دابة نجسة اذا وقعت فيما سميناه.
# وان وقع ذلك في الدهن جاز الاستصباح به تحت السماء، ولم يجز تحت الظلال. ولا يجوز اكله ولا الادهان به علي حال.
# وليس يفسد الطعام والشراب ما يقع فيه من الحيوان الذي ليس له نفس ساءلة، كالذباب والبق والجراد واشباهه، سواء مات فيه، او لم يمت. ولا باس باستعماله وان وقع فيه علي (5) ما ذكرناه.
# واذا وقعت النجاسة في ماء، وعجن منه، او طبخ، افسد ذلك العجين والطبيخ، ولم يجز اكلهما.
# ولا يءكل من الانعام والوحوش الطحال، لانه مجمع الدم الفاسد.
# ولا يءكل القضيب والانثيان.
# ويكره اكل الكليتين، لقربهما من مجري البول. وليس اكلهما حراما.
# PageV00P582
# ولا باس بلحوم الجواميس، والبخت من الابل، والبانهما. ولا يجوز التضحية بهما.
# ولا باس باستعمال وبر الميتة من الانعام والوحوش الحلال، وشعرها، واظلافها، وقرونها (1).
# ويءكل ما يوجد من البيض في اجواف الميت (2) من الطير الحلال. وما يوجد من اللبن في ضروع الميتة من الابل والبقر والغنم، وانفحتها. ولا باس باستعمال عظامها واسنانها بعد غسلها بالماء.
# وجنين الحيوان حلال اذا اشعر، واوبر. وذكاته ذكاة امه. ولا يجوز اكله قبل ان يشعر ويوبر مع الاختيار.
# ومن نحر بدنة، او ذبح بقرة او شاة في كفارة، فلا ياكل منها شيءا. ولا باس ان ياكل مما نحره، او ذبحه في هدي دم المتعة بالحج.
# ويكره لابوي الصبي ان ياكلا من عقيقته، لانها قربة الي الله تعالي جارية مجري الكفارات.
# ولا يءكل ما قطع من البهيمة، وهي حية، لانه ميتة محرم بلا ارتياب.
# ومن عمد الي بهيمة، فضربها بالسيوف حتي فارقت الحياة (3)، او طعنها بالرماح، او قتلها بالسهام، من غير اضطرار في ذكاتها الي ذلك، اثم بما فعله، ولم يحل له اكلها، ولم تحل (4) لغيره ايضا، وكانت في حكم ما فارق الحياة بغير ذكاة.
# وقتيل العصا والحجر من الحيوان ميتة لا يءكل علي ما قدمناه.
# PageV00P583
# ولا باس باكل ما عالجه الجنب والحاءض من الخبز والطبيخ واشباه ذلك من الادام اذا كانا مامونين. ويكره اكله اذا عالجه من لا يحفظ دينه من الناس، ولا يءمن عليه افساده بالنجاسات (1).
# ولا يءكل في انية الذهب والفضة، ولا يشرب فيها وان كانت طاهرة، لان النبي صلي الله عليه واله نهي عن ذلك، وحذر من فعله بالنار (2).
# PageV00P584
# [كتاب التجارة] PageV00P585
# NoteV00P586N01 باب المكاسب (1) قال الله عز وجل: " والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين " (2).
# فجعل الله تعالي لخلقه من المعيشة ما يتمكنون به من العبادة، وامرهم بالتصرف في ذلك من وجوه الحلال دون الحرام. فليس لاحد ان يتكسب (3) بما خطره الله تعالي، ولا يطلب رزقه من حيث حرمه (4).
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال لاصحابه: (5) ان الامين نفث في روعي: " انه لن تموت نفس (6) حتي يستكمل رزقها ". فاتقوا الله، واجملوا في المطلب (7).
# وقال الصادق عليه السلام: الرزق مقسوم علي ضربين: احدهما واصل الي صاحبه وان لم يطلبه. والاخر معلق (8) بطلبه. فالذي قسم للعبد علي كل حال اتيه وان لم يسع له، والذي قسم له بالسعي فينبغي (9) ان يلتمسه من
# PageV00P586
# وجوهه (1). وهو ما احله الله تعالي له (2) دون غيره. فان طلبه من جهة الحرام (3)، فوجده، حسب عليه برزقه (4)، وحوسب به (5).
# وكل ما اباحه الله تعالي، خلقه (6) من تجارة وصناعة ومكسب فهو وجه (7) مطلبهم وطريق رزقهم.
# وكل ما حرمه الله تعالي (8)، وخطره علي خلقه، فلا يجوز الاكتساب به، ولا التصرف فيه. فمن ذلك عمل الخمر في الصناعة، وبيعها في التجارة.
# وعمل العيدان والطنابير، وساءر الملاهي محرم، والتجارة فيه محظورة (9).
# وعمل الاصنام والصلبان والتماثيل المجسمة والشطرنج والنرد وما اشبه ذلك حرام، وبيعه وابتياعه حرام.
# وعمل كل شراب مسكر، وبيعه وابتياعه حرام.
# وعمل الفقاع والتجارة فيه حرام.
# وعمل الاطعمة والادوية الممزوجة بالخمر والميتة ولحم الخنزير وشحمه حرام.
# وبيع العذرة والابوال كلها حرام، الا ابوال الابل خاصة، فانه لا باس ببيعها، والانتفاع بها، واستعمالها (10) لضرب من الامراض.
# PageV00P587
# وبيع السلاح لاعداء الدين حرام، وعمله لمعونتهم علي قتال المسلمين وكسب المغنيات حرام وتعلم ذلك وتعليمه مخطور (1) في شرع الاسلام.
# وكسب النواءح بالباطل حرام. ولا باس بالنوح علي اهل الدين بالحق من الكلام. ولا باس بالاجر علي ذلك. والتنزه عن التكسب به اولي في الدين.
# وكسب المواشط حلال اذا لم يغششن ويدلسن في عملهن، فيصلن شعر النساء بشعور غيرهن من الناس (2)، ويوشمن الخدود، ويستعملن في ذلك ما حرمه الله. فان فعلن شيءا من ذلك كان كسبهن حراما.
# وكسب القابلة حلال.
# وكسب الحجام حلال (3).
# ولا باس بكسب صاحب الفحل من الابل والبقر والغنم اذا اقامه للنتاج.
# والتكسب بتغسيل الاموات وحملهم ودفنهم حرام، لان ذلك فرض علي الكفاية اوجبه الله تعالي علي اهل الاسلام.
# ولا باس بالاجر علي تعليم القران والحكم كلها. والتنزه عن التكسب بذلك افضل.
# والاجر علي الاذان والصلاة بالناس حرام.
# ولا باس بالاجر علي الحكم والقضاء بين الناس. والتبرع بذلك افضل (4)، واقرب الي الله تعالي.
# والاجر علي كتب المصاحف وجميع علوم الدين والدنيا جاءز.
# ولا يحل كتب الكفر (5) وتجليده الصحف (6)، الا لاثبات الحجج في فساده.
# PageV00P588
# والتكسب بحفظ كتب (1) الضلال وكتبه علي غير ما ذكرناه حرام.
# والاجر علي مداءح اهل الايمان بمنظوم الكلام جاءز.
# ولا يجوز هجاءهم، ولا التكسب به علي حال (2).
# ولا باس بهجاء اهل الضلال وذكر معاءبهم. والاجر عليه جاءز في الاسلام.
# وبيع الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل به لغير الله، وكل محرم من الاشياء، و (3) نجس من الاعيان حرام. واكل ثمنه حرام.
# والتجارة في القردة، والسباع (4)، والفيلة، والذءبة، وساءر المسوخ، حرام.
# واكل اثمانها حرام.
# وثمن الكلب حرام، الا ما كان سلوقيا للصيد، فانه لا باس ببيعه، واكل ثمنه.
# والتجارة في الفهودة (5)، والبزاة. وسباع الطير التي يصاد بها، حلال. وبيع الجري، والمارماهي، والزمار والطافي، وكل سمك لا فلس له، حرام.
# وكذلك بيع الضفادع، والسلاحف، والرقاق (6)، وكل محرم من البحار (7) حرام.
# ومعونة الظالمين علي ما نهي الله عنه حرام. واخذ الاجر علي ذلك سحت حرام.
# وتزويق المساجد وزخرفة المصاحف حرام. والاجر عليه حرام.
# PageV00P589
# والغش في كل متجر وصناعة حرام.
# ولا باس بالاجر علي الخطب في الاملاكات، والعقود للنكاح.
# ومعالجة الزينة للرجال بما حرمه الله تعالي حرام. وتعليم ما حظر (1) الله عمله وتعلمه حرام. والاجر عليه حرام.
# NoteV00P590N02 باب المتاجر قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " (2).
# فنهي عن اكل الاموال بالباطل، واستثني المتاجر من ذلك، وجعلها حقا يخرج به مستعملها من الباطل.
# وقال سبحانه: " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " (3).
# فندب تعالي الي الانفاق من طيب الاكتساب، ونهي عن طلب الخبيث للمعيشة به (4) والانفاق. فمن لم يعرف فرق ما بين الحلال من الكسب والحرام لم يكن مجتنبا للخبيث من الاعمال، ولا كان علي ثقة (5) في نفقته من طيب الاكتساب.
# وقال (6) تعالي: " ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربوا واحل الله البيع وحرم الربوا " (7).
# PageV00P590
# فينبغي للعبد ان يعرف البيع المخالف للربوا، ليعلم بذلك ما احل الله تعالي، وحرم من الاعمال في المتاجر والاكتساب.
# وجاءت الرواية عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان يقول من اتجر بغير علم ارتطم في الربوا، ثم ارتطم (1) (2).
# وكان يقول: يا معاشر التجار اجتنبوا خمسة اشياء حمد البايع، وذم المشتري، واليمين علي البيع، وكتمان العيوب، والربوا - يصح لكم الحلال، وتتخلصوا (3) بذلك من الحرام (4).
# وقال الصادق عليه السلام: من اراد التجارة فليتفقه في دينه، ليعلم بذلك ما يحل له (5) مما يحرم عليه. ومن لم يتفقه في دينه، ثم اتجر، تورط في الشبهات (6).
# NoteV00P591N03 باب عقود البيوع والبيع ينعقد علي تراض بين الاثنين (7) فيما يملكان التبايع له اذا عرفاه جميعا، وتراضيا بالبيع، وتقابضا، وافترقا بالابدان.
# ومن ابتاع شيءا معروفا بثمن مسمي، ولم يقبضه، ولا قبض ثمنه، وفارق
# PageV00P591
# البايع بعد العقد لينقده الثمن، فهو احق به ما بينه وبين ثلاثة ايام. فان مضت ثلاثة ايام ولم يحضر الثمن كان البايع بالخيار: ان شاء فسخ البيع وباع من سواه، وان شاء طالبه بالثمن علي التعجيل له والوفاء. وليس للمبتاع علي البايع في ذلك خيار، ولو هلك المبيع في مدة هذه الثلاثة الايام كان من مال المبتاع دون البايع لثبوت العقد بينهما عن تراض. وان هلك بعد الثلاثة ايام (1) كان من مال البايع، لانه احق به، واملك علي ما قدمناه.
# واذا تقاول اثنان في ابتياع شء، وتراضيا بالبيع، وتقابضا، ولم يفترقا في المكان، لم يتم البيع بينهما بذلك. وان افترقا من غير تقابض، وكان العقد بينهما علي ما وصفناه. فالبيع ماض، الا ان يعترض فيه شء يبيح فسخه نحو ما ذكرناه.
# ومن ابتاع شيءا بشرط الخيار ولم يسم وقتا كان له الخيار ما بينه وبين ثلاثة ايام ثم لا خيار له بعد ذلك. فان شرط يوما او شهرا او اكثر كان له شرطه بحسب ما سمي من الزمان.
# فان هلك الشء في مدة الخيار كان من مال البايع الا ان يحدث المبتاع فيه حدثا يدل علي الرضا بالابتياع، فيكون حينءذ من ماله دون مال البايع بما وصفناه.
# واذا مات المشترط للخيار في مدته قام ورثته مقامه في الخيار.
# ومن ابتاع حيوانا فله فيه شرط ثلاثة ايام، اشترط ذلك، او لم يشترط. فان هلك الحيوان في مدة هذه الثلاثة الايام كان من مال البايع، الا ان يحدث فيه المبتاع حدثا، كما قدمناه.
# ولو ابتاع انسان جارية وعدلها (2) عند ثقة علي استبراءها كانت النفقة
# PageV00P592
# عليها من مال البايع في مدة الاستبراء. فان هلكت فيها كانت من ماله دون مال المبتاع.
# واذا ابتاع جارية، فقبلها في مدة الخيار، او نظر منها الي ما لا يحل نظره الا لمالكها، وجب عليه بذلك البيع، وبطل فيه (1) الخيار. وكذلك ان اعتقها، او دبرها، او كاتبها، او وهبها، او زوجها، فقد ثبت البيع، وبطل فيه الخيار.
# ومن ابتاع متاعا او غيره من المبتاعات (2) بحكمه في الثمن، ولم يسم شيءا، كان البيع مفسوخا وان قبض المبيع. فان هلك الشء في يد المبتاع كان عليه قيمته يوم ابتاعه (3) الا ان يحكم علي نفسه باكثر منها، فيلزمه ما حكم به دون القيمة. وان كانت عين الشء قاءمة لم تهلك كان لصاحبه انتزاعه من يد المبتاع. فان احدث المبتاع فيه حدثا نقص به من قيمته كان له انتزاعه منه، وارش ما كان احدثه فيه. فان كان الحدث يزيد في قيمته، واراد انتزاعه منه، كان عليه ان يرد علي المبتاع قيمة الزيادة بحدثه فيه.
# فان ابتاعه بحكم البايع في ثمنه فحكم باقل من قيمته كان له ذلك دون ما سواه. وان حكم باكثر من قيمته لم يكن له ذلك الا ان يتبرع عليه بذلك المبتاع.
# NoteV00P593N04 باب البيع المضمون ومن ابتاع شيءا معروفا بالصفات كان ذلك ماضيا وان لم يكن الشء حاضرا وقت الابتياع. فاذ (4) ابتاعه علي ما ذكرناه كان في ضمان البايع
# PageV00P593
# حتي يسلمه الي المبتاع.
# ولا باس ببيع الموجود في الوقت بالصفة وان لم يشاهده المبتاع في الحال.
# فان قبضه ووجده علي الصفة التي ابتاعه عليها كان البيع ماضيا. وان كان بخلاف الصفة كان مردودا.
# ولا يصح بيع الموصوف مشترطا من اصله - ولا باس ببيعه مطلقا بغير اشتراط. والمشترط من اصله كبيع الحنطة من ارض مخصوصة، والثمرة من شجرة بعينها، والسخولة من غنم علي حبالها (1)، والزيت من الزيتون الفلاني، والدهن من سمسم بعينه، والثوب عن غزل امراة مسماة - لان ذلك ربما خالف الصفة، بل هو غير مضمون لجواز فوته.
# ولا باس ببيع ذلك مطلقا من غير اضافة الي اصل مخصوص من بين الاصول بعد ان تميز (2) بالصفات مما عداه، كبيع كر من الحنطة الضربية (3) النقية، وكر من الشعير النقي الصحيح، وقفيز من السمسم، وماة رطل من التمر، وماة من الزبيب، وسخل حولي، وعشرة امنان من الدهن، وماة رطل من اللبن، وعشرة اثواب من المنير (4)، او الكتان، او الحرير، طول كل واحد منها كذا، وعرضه كذا، وسلكه (5) كذا، ولونه كذا، وما اشبه ذلك مما يتحدد بالوصف، ويتميز بالنعت.
# فان لم يوصف شء مما ذكرناه بما يتبين به مما سواه كان البيع باطلا.
# فان نسب الي اصله مع الصفة كان ايضا باطلا علي ما قدمناه.
# PageV00P594
# NoteV00P595N05 باب البيع بالنقد والنسية والبيع اذا انعقد باجل معلوم كان علي شرطه في اجله، فان ذكر في ثمنه النقد، او في قبض المبيع التعجيل، وجب فيه ما اشترط من ذلك، ولم يجز خلافه. فان لم يذكر فيه نقد ولا نسية فهو نقد عاجل بغير تاخير.
# وان باع انسان شيءا نسية بغير اجل محدود كان البيع باطلا.
# ولا يجوز التاجيل بما لا يتحدد بوقت معين معلوم، كقدوم الحجيج (1)، ورجوع الغزاة، ودخول القوافل، وخروج الثمار، ودخول الغلات، وما اشبه ذلك، لان هذا كله غير معروف باجل محروس من الزيادة والنقصان.
# ولا يجوز البيع باجلين علي التخيير، كقولهم هذا المتاع بدرهم نقدا وبدرهمين الي شهر او الي سنة، او بدرهم الي شهر واثنين (2) الي شهرين. فان ابتاع انسان شيءا علي هذا الشرط كان عليه اقل الثمنين في اخر الاجلين .
# واذا باع الانسان شيءا بنسية الي اجل معلوم، فاحضر المبتاع المال قبل الاجل، كان البايع بالخيار: ان شاء قبضه، وان شاء (3) لم يقبضه حتي يحل الاجل. وكان المال في ذمة المبتاع وضمانه الي حلول الاجل.
# وكذلك ان ابتاع شيءا الي اجل، واحضره البايع قبل الاجل، كان المبتاع بالخيار في قبضه والامتناع من ذلك الي الاجل. وكان في ذمة البايع وضمانه حتي يحل الاجل، فيقبضه المبتاع. فان امتنع المبتاع من قبوله في الاجل وقد، مكنه البايع من قبضه، فهلك، كان من ماله دون البايع. وكذلك ان امتنع البايع من قبض ثمن ما باع. وقد مكن منه في الاجل، فهلك، كان من ماله
# PageV00P595
# دون مال المبتاع.
# ولا باس ببيع ما استوجبه المبتاع قبل قبضه اياه. ويكون قبض المبتاع الثاني ناءبا (1) عن قبض الاول. ويكره ذلك فيما يكال ويوزن، وليس بمفسد للبيع، ولا مانع من مضيه.
# وكل ما صح (2) بيعه قبل قبضه صحت الشركة فيه.
# ومن ابتاع من انسان متاعا غير حاضر الي اجل، ثم باعه منه قبل حلول الاجل بزيادة او نقصان، كان بيعه باطلا. فان حل الاجل لم يكن باس ببيعه اياه باقل مما ابتاعه منه و (3) اكثر، سواء حضر المتاع او لم يحضر.
# ولا يجوز تاخير الاموال عن اجالها بزيادة فيها. ولا باس بتعجيلها قبل الاجال بشرط النقصان منها.
# ولا باس ان يبيع الانسان متاعا حاضرا الي اجل، ثم يبتاعه بعينه من المبتاع له نقدا و (4) نسية بنقصان مما باعه وزيادة فيه.
# واذا اسلف الانسان غيره مالا في متاع، فجاء الاجل ولم يجد الا بعض ما اسلف فيه، كان له اخذه بحساب السلف، واخذ الباقي من راس ماله بغير زيادة فيه، وليس للبايع الاختيار عليه في رد ما استسلف (5) منه.
# NoteV00P596N06 باب العيوب الموجبة للرد واحكام ذلك ومن ابتاع شيءا علي السلامة والصحة، وظهر له فيه عيب سبق وجوده عقد البيع، كان بالخيار بين رده علي البايع وارتجاع الثمن منه، وبين ارش
# PageV00P596
# العيب: (1) يقوم الشء صحيحا، ويقوم معيبا، ويرجع علي البايع بقدر ما بين القيمتين. وليس للبايع علي المبتاع في ذلك خيار. فان اختلف اهل الخبرة بالشء في قيمته عمل علي اوسط القيم فيما ذكروه.
# فان كان المبيع جمله، وظهر العيب في بعضه، كان للمبتاع ارش العيب في البعض الذي وجد فيه. وان شاء رد جميع المتاع، واسترجع الثمن. وليس له رد المعيب دون ما سواه.
# فان لم يعلم المبتاع بالعيب حتي احدث في المبيع حدثا، لم يكن له الرد، وكان له ارش العيب خاصة. وكذلك حكمه اذا احدث فيه حدثا بعد العلم بالعيب، ولا يكون احداثه فيه الحدث بعد المعرفة بالعيب رضا منه به.
# فان لم يعلم بالعيب حتي حدث فيه عيب اخر كان له ارش العيب المتقدم دون الحادث ان اختار ذلك. وان اختار الرد كان له ذلك ما لم يحدث فيه هو حدثا علي ما ذكرناه.
# ومن ابتاع امة، ثم وجد بها عيبا لم يكن عرفه (2) قبل ابتياعها، فله ردها، واسترجاع ما نقده من ثمنها (3)، وارش العيب دون ردها. لا يجبر علي واحد من الامرين.
# فان وجد بها عيبا بعد ان وطاها لم يكن له ردها، وكان له ارش العيب خاصة، الا ان يكون عيبها من حبل او مع ظهور حبل فله ردها، وطاها او لم يطاها. ويرد معها اذا وطاها نصف عشر قيمتها.
# واذا وجد المبتاع بالعبد او الامة عيبا بعد عتقهما لم يكن له الرد، وكان له ارش العيب. فان وجد ذلك بعد تدبيرهما.
# PageV00P597
# او هبتهما، كان مخيرا بين الرد وارش العيب، ايهما اختار كان له ذلك.
# وليس العتق كالتدبير والهبة، لان للمدبر ان يرجع في تدبيره، وللواهب الرجوع فيما وهب ما لم يتعوض عنه، ولا يجوز رد الحر الي العبودية علي حال.
# وترد الشاة المصراة - وهي التي قد جمع بايعها في ضرعها اللبن يومين او اكثر من ذلك، ولم يحلبها، ليدلسها به علي المشتري، فيظن اذا راي ضرعها، وحلب لبنها، انه لبن يومها لعادة لها - واذا ردها رد معها (1) قيمة ما احتلبه من لبنها بعد اسقاط قدر ما انفق عليها الي ان عرف حالها.
# NoteV00P598N07 باب بيع البراء من العيوب، والحكم في اختلاف المتبايعين في ذلك واذا باع الانسان شيءا بالبراء (2) من العيوب فليس عليه درك ما يوجد من عيب فيه وان لم يسمه ويذكره علي التفصيل. والافضل في بيع البراء (3) ان يذكر البايع كل عيب يعرفه ويعينه للمبتاع علي التفصيل.
# واذا اختلف البايع والمبتاع في العيب، فقال البايع: حدث هذا العيب عند المبتاع، ولم ابعه الا سليما، وقال المبتاع: بل باعني معيبا، ولم يحدث به عندي عيب، ولم يكن لاحدهما دليل علي دعواه، كان علي البايع اليمين انه باعه صحيحا لا عيب فيه. فان حلف برء من عهدته. وان لم يحلف كان عليه الدرك فيه.
# واذا قال البايع: بعت علي البراء (4) من العيوب، وانكر المبتاع ذلك.
# PageV00P598
# فعلي البايع البينة فيما ادعاه. فان لم تكن له بينة حلف المبتاع انه لم يبرا اليه من العيب، وباعه علي الصحة، وكان له الرد ان شاء، او (1) ارش العيب حسب ما بيناه.
# NoteV00P599N08 باب ابتياع الحيوان (2) واحكامه قد بينا فيما سلف (3): ان الشرط في الحيوان ثلاثة ايام، اشترط ذلك المبتاع، او لم يشترط. فان هلك في مدة الثلاثة الايام كان من مال البايع، الا ان يكون المبتاع قد (4) احدث فيه حدثا يدل علي الرضاء، فيكون هلاكه حينءذ من مال المبتاع دون البايع علي ما قدمناه فيما مضي، وشرحناه.
# ولا يصح استرقاق الرجل ابويه، ولا ولده، واخته، وعمته، وخالته من جهة النسب. واذا ملكهم عتقوا في الحال، وخرجوا بذلك عن تملكه، سواء اعتقهم، او لم يعتقهم. ويملك من سميناه من جهة الرضاع، ومن سواهم من اقاربه من النسب والرضاع.
# ولا يصح استرقاق المراة ابويها، ولا اولادها، ولا اخاها (5)، ولا عمها، ولا خالها من جهة النسب. وتملكهم من جهة الرضاع، وساءر من عداهم من اقاربها نسبا ورضاعا.
# واذا ملك الرجل او (6) المراة احد من ذكرنا انه لا يصح استرقاقهم كان حرا في الحال وان لم يحدث (7) له عتقا، كما وصفناه.
# PageV00P599
# ولا يجوز ابتياع العبد الابق الا ان يبتاع معه شء اخر. فان وجد العبد، والا كان ما نقد من الثمن في الشء الموجود.
# ومن ابتاع امة حاملا فولدها للبايع، الا ان يشترطه المبتاع. وكذلك القول في الحيوان من غير الناس.
# ومن ابتاع عبدا او امة لهما مال فهو للبايع، الا ان يشترطه (1) المبتاع.
# ولا باس بابتياع عبد او امة لهما مال باقل من مالهما واكثر (2).
# ولا باس بابتياع ابعاض الحيوان، كما يبتاع ذلك من غيره، كالمتاع والعقار.
# واذا ابتاع اثنان عبدا، ووجدا به عيبا، فاراد احدهما الرد والاخر الارش، لم يكن لهما الا واحد من الامرين. وكذلك كل اثنين اشتركا في مبتاع من حيوان وغيره.
# وليس في الاباق عهدة علي البايع، الا ان يكون قد ابق عنده.
# ويرد العبد والامة من الجنون والجذام والبرص ما بين ابتياعهما وبين سنة واحدة، ولا يردان بعد سنة، وذلك ان اصل هذه السنة لم يجز له ردها، وكان له ما بين قيمتها صحيحة وسقيمة.
# ولا يجوز وطء الاماء بملك اليمين حتي يستبرءن بحيضة ان كن ممن يحضن (3) علي الاستقامة. وان كن ممن قد ارتفع عنهن الحيض لعارض دون السن استبرءن بثلاثة اشهر. وان كن ممن قد ارتفع حيضهن بكبر لم يكن عليهن استبراء وينبغي للبايع ان يستبرء الامة قبل بيعها.
# واذا كان البايع عدلا، فاخبر المبتاع انه قد استبرا الجارية قبل بيعها، لم
# PageV00P600
# يكن باس بوطءها من غير استبراء. ولاستبراء للمبتاع افضل.
# ومن ابتاع من سوق المسلمين عبدا او امة فادعيا الحرية لم يسمع منهما ذلك، الا ان يكون لهما بينة علي صحة ما ادعياه.
# ومن ابتاع امة، فوطاها، واولدها، ثم ظهر ان بايعها كان غاصبا لها، او محتالا علي مالكها، ولم يكن يملك بيعها، كان لمالكها انتزاعها من يد (1) المبتاع، واسترقاق ولدها، الا ان يرضيه الاب بشء عن ذلك. وللمبتاع الرجوع علي البايع بما قبضه في ثمنها، وغرمه عن ولدها.
# ولا باس ببيع امهات الاولاد بعد موت اولادهن في حياة الاباء، ولا يجوز بيعهن ولهن اولاد احياء الا ان يفلس السيد، وتكون اثمانهن دينا، فيبعن في قضاء الدين وان كان اولادهن احياء.
# واذا مات السيد، وخلف ام ولد وولدها منه باق، جعلت في نصيب ولدها من الميراث، وعتقت بذلك. فان لم يخلف غيرها، وكان له ورثة سوي ولدها، كان نصيب ولدها منها حرا، واستسعت (2) في باقي حقوق الورثة:
# تكتسب (3) بخدمتها ما تءديه اليهم من قيمة نصيبهم منها.
# ولا يجوز التفرقة بين الاطفال وامهاتهم اذا ملكوا حتي يستغنوا عنهن.
# ولا باس بابتياع ما يسبيه الظالمون اذا بيع في بلاد الاسلام، او بيع لمن يخرجهم عن دار الكفر الي دار الاسلام. ولا باس بوطء هذا السبي وان كان فيه حقوق لال محمد عليهم السلام، لانهم قد احلوا ذلك لشيعتهم واباء شيعتهم، لتطيب ولادتهم، وحرموه علي مخالفيهم (4). فمن كان من شيعة ال الرسول عليهم السلام حل له الوطء بملك اليمين، ومن كان مخالفا لهم حرم عليه ذلك.
# PageV00P601
# NoteV00P602N09 باب بيع الثمار ويكره بيع الثمار سنة واحدة قبل ان يبدو صلاحها. ولا باس ببيعها سنتين و (1) اكثر من ذلك، لانها ان خاست في سنة زكت في اخري علي الغالب في العادات.
# واذا بدا صلاح بعض الثمرة جاز بيع جميعها، ولم يكن بيعها مكروها.
# ومن باع نخلا قد ابر فثمرته له دون المبتاع، الا ان يشترط الثمرة المبتاع.
# وكذلك من ابتاع شجرا قد اثمر فالحكم فيه ما ذكرناه.
# ومن ابتاع ارضا فيها زرع فهو للبايع، الا ان يشترطه المبتاع.
# ولا باس ببيع الزرع قصيلا. وعلي المبتاع قطعه قبل ان يسنبل. فان لم يقطعه كان البايع بالخيار: ان شاء قطعه عليه، وان شاء تركه. وكان علي المبتاع خراجه دون البايع له.
# ويكره بيع الخضروات قبل ان يبدو صلاحها، كما يكره ذلك في النخل.
# ولا يفسد بيعه ذلك.
# ولا باس ببيع ما يخرج حملا بعد حمل، كالباذنجان والقثاء والخيار والبطيخ واشباهه. والاولي في الاحتياط بيع كل حمل منه اذا خرج وبدا صلاحه.
# ولا باس ببيع الرطبة الجزة والجزتين، والقطعة والقطعتين.
# واذا خاست الثمرة المبتاعة قبل ظهورها كان للبايع قدر ما غلت دون ما انعقد به الثمن (2). فان كان قد قبض الجميع سلفا رجع المبتاع عليه بقدر ما بقي من السلف بعد (3) الذي استغله (4) منها من غير زيادة ولا نقصان.
# PageV00P602
# ولا باس ببيع الانسان ما ابتاعه من الثمرة بزيادة وان كان قاءما في شجرة.
# NoteV00P603N10 باب الاستثناء في الثمار ولا باس ان يستثني الانسان مما يبيعه من الثمار ارطالا معلومة ومكاءيل موصوفة، واستثناء الربع والثلث منها واشباه ذلك احوط في البيع.
# ولا باس ان يستثني البايع من النخل عددا معروفا ونخلا (1) معينا. فان لم يسم النخل ويعنيه بما يتميز به من غيره كان الاستثناء باطلا.
# ومن ابتاع ثمرة فاصابتها جاءحة فليس له علي البايع درك في شء من ذلك. فان كان استثني منها شيءا فله بحساب ما هلك من الثمرة.
# ولا يجوز بيع الثمرة في رءوس النخل بالتمر كيلا ولا جزافا. ولا يجوز بيع الزرع ايضا بالحنطة كيلا ولا جزافا. وهذه هي المحاقلة التي نهي النبي صلي الله عليه واله عنها، وخطرها في شريعة الاسلام (2).
# NoteV00P603N11 باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك، وما يجوز منه وما لا يجوز وكل شء موزون او مكيل اذا اتفق نوعه لم يجز بيع الواحد منه باكثر من واحد. وان اختلف نوعه جاز بيع الواحد منه باثنين واكثر نقدا يدا بيد، ولم يجز نسية.
# ولا يجوز بيع درهم بدرهمين نقدا ولا نسية (3)، ولا دينار بدينارين نقدا.
# PageV00P603
# ولا نسية، وكذلك لا يجوز بيع قفيز من الحنطة بقفيزين منها، ولا مكوك من الشعير بمكوكين منه.
# ولا يجوز ايضا التفاضل بين الحنطة والشعير، لان اصلهما واحد. فلو باع انسان قفيزا من الحنطة بقفيزين من الشعير كان عاصيا لله، وبيعه باطلا.
# ولا باس ببيع دينار بعشرة دراهم يدا بيد من غير تاخير، وقفيز من الحنطة بقفيزين من الذرة نقدا، ومكوك من السمسم بمكوكين من الدخن نقدا.
# ولا يجوز شء من ذلك نسية.
# ولا باس ببيع ما لا يكال ولا يوزن واحد باثنين واكثر من ذلك نقدا، او لا يجوز نسية، كثوب بثوبين، وبعير ببعيرين، وشاة بشاتين، ودار بدارين، ونخلة بنخلتين يدا بيد نقدا. وان باع ذلك نسية كان البيع باطلا.
# ولا يجوز بيع درهم بدرهم نسية، ولا دينار بدينار نسية.
# وتباع الامتعة والعقارات بالذهب والفضة نقدا ونسيه، ولا يباع بعضها ببعض نسية.
# ولا يجوز بيع الغنم باللحم وزنا ولا جزافا، لانه مجهول.
# ولا باس ببيع الدقيق بالسويق مثلا بمثل نقدا، ولا يجوز نسية. وكذلك الخبز بالدقيق متماثلا نقدا، ولا يجوز متفاضلا، ولا نسية.
# واللبن بالسمن والزبد مثلا بمثل نقدا جاءز، ولا يجوز النسية فيه، ولا التفاضل.
# واذا اتفقت اللحمان جاز بيع بعضها ببعض متماثلا في الوزن نقدا، ولم يجز نسية. واذا اختلفت، كلحم الغنم والبقر والابل والجواميس، جاز بيع الواحد منه بالاثنين نقدا من غير تاخير، كما ذكرناه.
# واذا كان الشء يباع في مصر من الامصار كيلا او وزنا، ويباع في مصر اخر جزافا، فحكمه حكم المكيل والموزون اذا تساوت الاحوال في ذلك. وان PageV00P604
# اختلف كان الحكم فيه حكم الاغلب دون غيره. واذا اتفق في الجنس بيع واحد بواحد نقدا، ولم يبع باكثر من ذلك نقدا، ولا نسية، وان اختلف (1) بيع الواحد منه باثنين واكثر من ذلك نقدا، ولم يجز بيعه نسية.
# وكل ما دخل القفيز والميزان لم يجز بيعه جزافا. وحكم ما يباع عددا حكم المكيل والموزون. ولا يجوز في الجنس منه التفاضل. ولا في المختلف منه النسية.
# NoteV00P605N12 باب بيع المرابحة ولا يجوز ان يبيع الانسان شيءا مرابحة مذكورة بالنسبة الي اصل المال، كقولهم: ابيعك هذا المتاع بربح العشرة واحدا، او (2) اثنين، وما اشبه ذلك.
# ولا باس ان يقول: ثمن هذا المتاع علي كذا، وابيعك اياه بكذا. فيذكر اصل المال والربح، ولا يجعل لكل عشرة منه شيءا.
# واذا قوم التاجر علي الواسطة المتاع بدرهم معلوم (3)، ثم قال له: " بعه بما تيسر لك فوق هذه القيمة، وهو (4) لك، والقيمة لي " جاز ذلك، ولم يكن بين التاجر والواسطة بيع مقطوع. وان باعه الواسطة بزيادة علي القيمة كانت له. وان باعه بها لم يكن له علي التاجر شء. وان باعه بدونها كان عليه تمام القيمة لصاحبه. وان لم يبعه كان له رده، ولم يكن للتاجر الامتناع من قبوله.
# ولو هلك المتاع في يد الواسطة من غير تفريط منه فيه كان من مال التاجر، ولم يكن علي الواسطة فيه ضمان. فان قبض الواسطة من التاجر المتاع - علي ما وصفناه - لم يجز ان يبيعه مرابحة، ولا يذكر الفضل علي القيمة في الشراء.
# PageV00P605
# واذا قال الواسطة للتاجر: " خبرني بثمن هذا الثوب، واربح علي فيه شيءا لابيعه " ففعل التاجر ذلك، وباعه الواسطة بزيادة علي راس المال والربح، كان ذلك للتاجر دون الواسطة، الا ان يضمنه الواسطة، ويوجبه علي نفسه، فان فعل ذلك جاز له اخذ الفضل علي الربح، ولم يكن للتاجر الا ما تقرر بينه وبينه فيه.
# NoteV00P606N13 باب اجازة البيع وصحته وفساده وحكم الدرك فيه ومن باع ما لا يملك بيعه كان البيع موقوفا علي اجازة المالك له، او (1) ابطاله اياه.
# فان اجازه كان ماضيا. وان لم يجزه كان مردودا.
# فان باع امة لا يملك بيعها فاولدها المبتاع كان لمالك الامة انتزاعها من يد المبتاع، واسترقاق ولدها - علي ما قدمناه - ويرجع المبتاع بالدرك علي البايع ان كان اءتمنه في الابتياع منه. وان لم يكن اءتمنه في ذلك لم يكن له عليه درك فيما اقبضه (2) اياه. وان امضي المالك البيع لم يكن له علي المبتاع وولده من الجارية سبيل. ولو كان المبتاع قد اعتق الجارية وتزوجها لكان لسيدها ابطال العتق وفسخ النكاح، وكان له امضاء ذلك وانفاذه حسب ما ذكرناه.
# ولو ان رجلا تزوج بامراة علي انها حرة، فاولدها، فظهر بعد ذلك انها امة، وحضر سيدها يلتمسها وولدها، كان له ذلك، الا ان يقيم المتزوج بينة انه (3) تزوجها بولي ظاهر العدالة، فيتسلم السيد الجارية، ولا يكون له علي الولد سبيل. وان امضي السيد النكاح جاز ذلك، وكانت علي زوجية الرجل، ولم
# PageV00P606
# يحتج مع العقد الاول الي استيناف عقد جديد.
# ولو ان انسانا غصب غيره (1) متاعا، وباعه من انسان اخر، فوجده صاحبه عند المبتاع، لكان له انتزاعه من يده. فان لم يجده حتي هلك في يد المبتاع رجع علي الغاصب بقيمته يوم غصبه اياه، الا ان يكون المبتاع قد كان يعلم بانه مغصوب، فتلزمه قيمته لصاحبه، ولا درك له علي الغاصب فيما غرمه لصاحب المتاع. فان اختلف (2) في القيمة كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه بالله عز وجل: وان امضي المغصوب (3) البيع لم يكن له درك علي المبتاع، وكان له الرجوع علي الغاصب بما قبضه من الثمن فيه.
# ومن ابتاع بيعا فاسدا، فهلك المبيع في يده، او حدث فساد فيه، كان ضامنا لقيمته في هلاكه، ولارش (4) ما نقص من قيمته بفساده.
# ومن ابتاع متاعا، فقبض بعضه، وتلف البعض الاخر في يد البايع، او فسد شء منه، كان بالخيار في الرجوع علي البايع بثمن ما لم يقبضه منه مما تلف، او عاب، وفي قيمة ما تلف، وارش العيب فيما عاب.
# فان ابتاع ما لا يتبعض كالحيوان، فتلف في يد البايع، كان من ماله دون المبتاع. وان حدث به عيب كان بالخيار: ان شاء قبضه بعينه من غير ارش، وان شاء رده، وقبض ما نقده فيه.
# ومن قال لغيره: " ابتع لي متاعا من جنس كذا، او اي متاع رايت ابتياعه، وانقد ثمنه من مالك لاربحك (5) فيه "، فابتاعه الانسان علي هذا الشرط، لم ينعقد به بيع للقاءل، وكان المبتاع بالخيار: ان شاء باعه اياه علي ما اشترطه، وان شاء لم يبعه، واقتناه لنفسه، او باعه من سواه.
# PageV00P607
# NoteV00P608N14 باب اشتراط المبتاع علي البايع فيما ابتاعه منه ولا باس ان يشترط المبتاع علي البايع شيءا من افعال الادميين. ولا يجوز اشتراطه عليه افعال الله عز وجل التي لا يقدر عليها المخلوقون. فمن ذلك ان يبتاع الانسان من غيره ثوبا علي ان يقصره له، او يصبغه (1)، او يخيطه، او يبتاع منه نعلا علي ان يحذوها، او يشركها، او جلدا علي ان يعمله له خفا، او حنطة علي ان يطحنها له دقيقا. ولا يجوز ان يبتاع منه زرعا علي ان يبلغ سنبلا و (2)، بسرا علي ان يصير رطبا، ورطبا علي ان ييبس ويصير تمرا، وما اشبه ذلك مما ليس هو بمقدور للعباد.
# NoteV00P608N15 باب اشتراط البايع علي المبتاع فيما باعه اياه ولا باس ان يشترط البايع علي المبتاع شيءا يستثنيه مما باعه، مثل ان يبيعه شاة، ويشترط عليه جلدها، او راسها بعد الذبح لها، او يشترط جز صوفها في الحال او بعدها.
# وبيع البعض من ثوب يتعين بالاسم او الذرع جاءز، كبيع سدسه وربعه وثلثه ونصفه، وذراع منه وذراعين واكثر من ذلك.
# ولا باس ببيع الثوب واستثناء الربع منه والثلث والنصف، والذراع منه والذراعين واكثر، لانه معلوم غير مجهول، وهو كبيع الربع والثلث (3)، والذراع والذراعين من الثوب علي ما ذكرناه.
# PageV00P608
# ولا يجوز بيع اصواف الغنم وهو (1) علي ظهرها حتي تعاين (2). ولا باس ببيعها بعد فراقها الغنم ارطالا مسماة قبل ان تعاين، وذلك ان بيعها علي ظهور الغنم من غير معاينة لها بيع مجهول (3)، وبيعها ارطالا مسماة (4) بيع لمعروف.
# ولا يجوز بيع اللبن من الغنم الي وقت انقطاعه، لان ذلك جزاف ومجهول.
# ولا باس ببيعه ارطالا مسماة تكون في ضمان البايع حتي يستوفيها المبتاع.
# NoteV00P609N16 باب بيع الاعدال المحزومة والجرب المشدودة ولا يجوز بيع المتاع في اعدال محزومة وجرب مشدودة، الا ان يكون له بارنامج يوقف منه علي صفة المتاع في الوانه واقداره وجودته، فان كان ذلك كذلك وقع البيع عليه، فمتي (5) خرج المتاع موافقا للصفات كان البيع ماضيا.
# وان خرج مخالفا لها كان باطلا.
# NoteV00P609N17 باب بيع ما يمكن معرفته بالاختبار وما لا يمكن فيه الاختبار وكل شء من المطعومات والمشمومات يمكن الانسان اختباره من غير افساد له. كالادهان المستخبرة بالشم، وصنوف الطيب، والحلواء المذوقة، فانه لا يصح بيعه بغير اختبار له، فان ابتيع من غير (6) اختبار كان البيع باطلا، والمتبايعان فيه بالخيار.
# وما لا يمكن اختباره الا بافساده واستهلاكه، كالبيض الذي لا يعرف
# PageV00P609
# جيده من رديه الا بعد كسره، والبطيخ ، والقثاء، والباذنجان، واشباه ذلك، فابتياعه جاءز علي شرط الصحة. فان وجد فيه فاسد كان للمبتاع ما بين قيمته صحيحا ومعيبا، وان شاء رد الجميع، واسترجع الثمن. وليس له رد المعيب دون ما سواه.
# ولا باس بابتياع الاعمي بشرط الصحة او (1) البراء من العيوب اليه.
# والافضل ان يوكل الاعمي من يبصر له ما يريد ابتياعه، ولا يتولي هو ذلك بنفسه مع تمكنه من توكيل ناءب عنه.
# واذا ابتاع الاعمي شيءا بشرط الصحة فكان معيبا كان له الخيار في رده او ارش العيب، الا ان يكون قد تصرف فيه علي ما قدمنا ذكره في باب العيوب (2).
# واذا ابتاع شيءا علي البراءة من البايع اليه من جميع العيوب لم يكن له ارش، ولا رد حسب ما بيناه.
# NoteV00P610N18 باب المبايعة باشتراط الاسلاف ولا باس ان يبتاع الانسان من غيره متاعا، او حيوانا، او عقارا بالنقد والنسية معا علي ان يسلف البايع شيءا في مبيع، او يستسلف (3) منه، في مبيع او يقرضه ماة درهم الي اجل، او يستقرض منه. وقد انكر ذلك جماعة من اهل الخلاف. ولسنا نعرف لهم حجة في الانكار. وذلك ان البيع وقع (4) علي حلال، والسلف والقرض جاءزان، واشتراطهما في عقد البيع غير مفسد له
# PageV00P610
# بحال، وقد سءل الباقر عليه السلام عن القرض يجر النفع، فقال (1) عليه السلام: خير القرض ما جر نفعا (2).
# ولا يجوز اقتراض (3) درهم باكثر منه، ولا دينار بزيادة عليه، لان ذلك هو الربا المنهي عنه في القران (4). فان اقترض انسان من غيره درهما بغير شرط، واعطاه بدلا منه دينارا حل (5) له ذلك. فان وقع في ذلك شرط حكم عليه بالفساد.
# NoteV00P611N19 باب السلف في صنفين مختلفين، والصفقة تجمع حلالا وحراما ولا باس بالسلف في صنفين مختلفين كالحنطة والارز، والتمر والزبيب، و المروي والحرير بعد ان يذكر المبيع والثمن فيه. وقد ابي هذا كثير من العامة بغير حجة تعلقوا في فساده، فلم يلتفت الي قولهم فيه.
# فاما الصفقة تجمع حلالا وحراما، فان البيع ماض في الحلال، باطل (6) في الحرام، ولا يبطل باسره، ولا يصح جميعه.
# NoteV00P611N20 باب بيع ما يستحق علي المبتاع واذا ابتاع انسان ارضا، فبني فيها، او غرس، وانفق، فاستحقها عليه
# PageV00P611
# انسان اخر، كان للمستحق قلع البناء والغرس، ويرجع المبتاع علي البايع بقيمة ما ذهب منه. فان كان ما غرسه قد اثمر كان ذلك لرب الارض، وعليه للغارس مثل ما انفقه، واجر مثله في عمله. فان فسدت الارض بالغرس كان لربها عليه ارش ما افسده (1)، ويرجع هو علي البايع (2) بذلك.
# NoteV00P612N21 باب دفع الحق قبل محله وتاخيره عن محله واذا كان للانسان (3) علي اخر مال او متاع الي اجل فدفعه اليه قبل محله كان بالخيار: ان شاء قبله، وان شاء لم يقبله، وكان في ضمان المديون حتي يحل الاجل، وليس لاحد اجباره علي قبضه قبل اجله.
# واذا كان له علي غيره مال باجل، فساله تاخيره عنه الي اجل ثان، فاجابه الي ذلك، كان بالخيار: ان شاء امضي التاجيل، وان شاء رجع فيه.
# وان تقايلا البيع، ثم عقداه بعد ذلك باجل متاخر، لم يكن للبايع الرجوع.
# والاقالة فسخ، وليست بعقد بيع.
# NoteV00P612N22 باب الاكراه علي البيع ولا يصح بيع باكراه، ولا يثبت الا بايثار واختيار.
# واذا باع انسان ملكا لغيره، وهو حاضر فسكت، لم يكن سكوته انفاذا للبيع. وكذلك لو صالح عليه مصالح وهو ساكت لم يحكم عليه بثبوت الصلح،
# PageV00P612
# وكان له المطالبة بعد ذلك.
# وبيع الاب علي ابنه - وهو كبير يلي امر نفسه - غير ماض، الا ان يمضيه الابن. فان كان الابن صغيرا كان بيع الاب عليه ماضيا.
# وللاب ان ياكل من ماله ابنه الصغير بالمعروف عند الحاجة اليه.
# وعلي الابن اذا كان كبيرا ان يسد حاجة ابيه بالمعروف ان كان له طول لذلك.
# NoteV00P613N23 باب بيع الشرب والماء ومن كانت له قناة يملكها فاستغني عن ماءها فله بيع ذلك ممن شاء.
# ومن اخذ من الماء المباح شيءا لنفسه كان له بيعه، كما ان له شربه، والصدقة به.
# ولا يجوز للسلطان خطر (2) الماء المباح.
# فان حفر في ارض موات باذن سلطان الحق (3) نهرا، فاحياها بماءه، كان له بيع ما فضل من ذلك الماء ممن شاء.
# وان جري الماء الي ارض قد هلك اهلها فالسلطان احق به.
# وان استاجمت الارض فغلتها للسلطان، وليس لاحد ان يكتسب (4) منها شيءا الا باذنه.
# PageV00P613
# NoteV00P614N24 باب بيع الارزاق والديون ولا يجوز للانسان بيع رزقه من السلطان حتي يقبضه، فيبيع الذهب والورق منه بالعروض ويبيع (1) العروض بالذهب والورق. ولا باس ان يبيع دينه علي غيره قبل قبضه. والفرق بين الامرين: ان رزق السلطان غير مضمون، لانه ربما راي اسقاط صاحبه من الديوان بحدث منه او غناء عنه، والدين مضمون لصاحبه حتي يصل اليه.
# NoteV00P614N25 باب اجر الوزان والناقد والكيال والدلال واجرة وزان المال وناقده علي المبتاع، لان عليه ان يوفي البايع ماله جيدا سليما من العيب.
# واجرة الكيال ووزان المتاع علي البايع، لان عليه توفية المبتاع ما اشتراه كيلا معروفا ووزنا معلوما.
# واجرة الدلال علي المبتاع.
# واجرة المنادي علي البايع.
# ومن نصب نفسه لبيع الامتعة كان له اجر البيع علي البايع دون المبتاع.
# ومن نصب نفسه للشراء كان اجر ذلك علي المبتاع. فان كان وسيطا يبيع للناس ويبتاع لهم كان اجره علي ما يبيع من جهة البايع، واجره علي ما يشتري من جهة المبتاع.
# PageV00P614
# واذا رفع (1) الانسان الي السمسار سلعة، وامره ببيعها، ولم يذكر له في ثمنها نقدا ولا نسية، فباعها نسية، كان رب السلعة بالخيار: ان شاء فسخ البيع، وان شاء امضاه. وكذلك ان قال له: " بعها نقدا "، فباعها نسية، فهو بالخيار في الفسخ والامضاء. فان قال له: " بعها نسية بدرهم " - سماه - فباعها نقدا بدون ذلك، كان مخيرا بين ان يفسخ البيع وبين ان يمضيه، ويطالب الواسطة بتمام المال. وان باعها نقدا باكثر مما سمي له كان ذلك لرب السلعة، الا ان يفسخ البيع لخلاف (2) شرطه فيه.
# ولو قال انسان لغيره: " بع لي هذا المتاع "، ولم يسم له ثمنا، فباعه بفضل من قيمته، كان البيع ماضيا، والثمن علي تمامه لصاحب المتاع. فان باعه باقل من قيمته كان ضامنا لتمام القيمة حتي يسلمها الي صاحب المتاع علي الكمال.
# واذا اختلف الواسطة وصاحب المتاع فقال الواسطة: قلت لي: " بعه بكذا "، او قال صاحب المتاع: بل قلت لك: " بعه بكذا "، وذكر اكثر من ذلك، ولم يكن لاحدهما بينة علي دعواه، كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه بالله عز وجل، وله ان ياخذ المتاع ان وجده بعينه. فان كان قد احدث فيه ما ينقصه او استهلكه ضمن الواسطة من الثمن ما حلف عليه صاحب المتاع.
# وكذلك الحكم اذا اختلفا في النقد سواء.
# وليس علي الواسطة ضمان ما يهلك من حرزه، ويضمن ما فرط فيه وتعدي.
# ولا يضمن ما غلبه ظالم عليه.
# والدرك في جودة المال وصحة المبيع علي البايع والمبتاع دون الواسطة، في الابتياع.
# PageV00P615
# NoteV00P616N26 باب تلقي السلع والاحتكار ويكره تلقي الغنم وغيرها من الحيوان والاطعمة والامتعة التي يجلبها التجار الي الاسواق.
# وحد التلقي اربعة فراسخ. فما دونها وما زاد علي ذلك فليس بالتلقي المكروه.
# والحكرة احتباس الاطعمة مع حاجة اهل البلد اليها وضيق الامر عليهم فيها. وذلك مكروه. فان كانت الغلات واسعة، وهي موجودة في البلد علي كفاية اهله، لم يكره (1) احتباس الغلات، وامتناع اربابها من البيع طلبا للفضل (2).
# وللسلطان ان يكره المحتكر علي اخراج غلته، وبيعها في اسواق المسلمين اذا كانت بالناس حاجة ظاهرة اليها. وله ان يسعرها علي ما يراه من المصلحة.
# ولا يسعرها بما يخسر اربابها فيها.
# PageV00P616
# [كتاب الشفعة] PageV00P617
# باب الشفعة والشفعة واجبة في كل مشاع اذا كان مشتركا بين اثنين. فان كانت الشركة فيه بين ثلاثة نفر واكثر فلا شفعة لواحد منهم. واذا تحيزت (1) الاملاك بالحدود لم يكن فيها شفعة.
# وليس لكافر علي مسلم شفعة.
# ومتي باع انسان شيءا له فيه شريك علي اجنبي، والشريك حاضر فامضي البيع، وبارك للمبتاع، بطلت شفعته (2)، وان طالب بالمبيع (3) كان احق به بمثل ما نقده الاجنبي فيه من غير زيادة ولا نقصان.
# فان كان الشريك طفلا او مءفا كان لوليه المطالبة عنه بالشفعة. فان اهمل ذلك كان (4) للطفل عند بلوغه المطالبة بالشفعة . وللمءف بحكم (5) الحاكم ذلك له.
# واذا عجز الشريك عن تصحيح الثمن لم تكن (6) له شفعة. وكذلك ان
# PageV00P618
# اخره ودافع به فلا شفعة له.
# واذا مات صاحب الشفعة كان لورثته القيام مقامه فيها.
# ولا شفعة في الهبة والصدقة. ولو قال انسان لشريك له في ملك: " ثمن هذا الشقص كذا، فان اخترته فخذه به " فامتنع عليه منه (1)، وابتاعه اجنبي بذلك، فقبض منه البايع بعض الثمن، ووهب له البعض الاخر، لم يكن للشريك المطالبة فيه.
# ولو عقد البيع علي الاجنبي بدون ما عرضه علي الشريك لكان للشريك الشفعة علي المبتاع، وقبضه منه بمثل ما نقده (2) فيه.
# واذا اختلف المتبايعان والشفيع في الثمن فالقول قول المبتاع مع يمينه.
# واذا وهب صاحب الشقص بعضه لاجنبي (3)، ثم باعه بعد والهبة باقية، بطلت فيه الشفعة.
# ومن مهر امراة شقصا من ملك له لم يكن للشريك فيه شفعة علي المراة ولا علي غيرها، لان المهر ليس بثمن لمبيع، ولا عقدته عقدة ابتياع (4).
# واذا باع الانسان شقصا بعبد او امة كان لشريكه الشفعة علي المبتاع بقيمة العبد و (5) الامة.
# وكذلك الحكم في جميع العروض والضياع اذا كانت متفرقة (6) بالحدود وشربها واحد وجبت الشفعة به.
# PageV00P619
# وكذلك الدور اذا افترقت، وكان الطريق اليها واحدا، وكانت الشفعة فيها بالطريق ما لم يكثر الشركاء، ويزيدوا علي اثنين حسب ما ذكرناه.
# والشفعة للشريك علي المبتاع دون البايع، ويكتب عليه الدرك، ويكون للمبتاع الدرك علي البايع.
# واذا باع انسان شقصا الي اجل كان الشفيع (1) احق به الي الاجل ان كان مليا، وان كان الشفيع غير ملي بالثمن فلا شفعة له، الا ان يقيم للمبتاع ثقة يضمن له المال في الاجل. وان عجل المال قبل الاجل كان المبتاع بالخيار في قبضه وتاخيره علي الضمان له الي الاجل.
# PageV00P620
# [كتاب الرهن] PageV00P621
# باب الرهون ولا يصح الارتهان الا بالقبض.
# فاذا رهن الانسان شيءا، وقبضه المرتهن منه، لم يكن للراهن والمرتهن ان يتصرفا فيه.
# فان كان الرهن دارا مسكونة فاجرتها للراهن. وان كانت غير مسكونة لم يكن لاحدهما سكناها ولا اسكانها الا ان يصطلحا (1) علي ذلك.
# وان كان الرهن ضيعة لم يكن للراهن والمرتهن زراعتها ولا اجارتها الا علي الصلح حسب ما ذكرناه.
# فان باع الراهن العقار كان بيعه مفسوخا. وان استانف اجارته كانت باطلة.
# وان كان الرهن عبدا او (2) امة فاعتقه مالكه لم ينعتق. وان دبره كان تدبيره باطلا. وان كاتبه لم تصح مكاتبته (3).
# وليس له وطء امته المرهونة ولا استخدامها.
# وان باع المرتهن الرهن قبل الاجل او بعده كان البيع باطلا. فان امضاه الراهن رجع علي المرتهن بما يفضل من قيمته علي (4) الدين ان فضل ذلك. وان
# PageV00P622
# نقص عن قدر الدين كان عليه الخروج اليه بتمامه. وان استوي ثمن الرهن والدين لم يكن لاحدهما شء بعد امضاء الراهن البيع.
# واذا هلك الرهن من حرز المرتهن فهو من مال الراهن، ويرجع المرتهن علي صاحبه بما ارتهنه عليه. فان هلك من تفريط المرتهن فيه كان ضامنا له، وقاصص الراهن بقيمته. فان فضلت علي (1) الدين رد الفضل علي صاحبه.
# وان نقصت طالبه بالتمام دون الاصل.
# واذا اختلف الراهن والمرتهن في قيمة الرهن، ولم تكن (2) لاحدهما بينة، كان القول قول صاحب الرهن مع يمينه بالله عز وجل.
# وقيمة الرهن في يوم هلك دون يوم قبضه.
# وان نقص الرهن فهو علي صاحبه، وان زاد فهو له، الا ان يكون نقصانه بتفريط وقع من المرتهن فيه (3) فالحكم عليه حسب ما ذكرناه.
# ومن رهن حيوانا حاملا فاولاده خارجون عن الرهن. فان حمل الحيوان، في الارتهان (4) كان ولده رهنا مع امهاته.
# ورهن المشاع جاءز، كما ان بيعه جاءز.
# ومن رهن شيءا يستحق بعضه عليه كان ما يستحق منه (5) رهنا علي جميع الدين.
# وتفسير ذلك: ان يرهن دارا يملك نصفها (6) علي دين مبلغه الف درهم، فيظهر (7) انه رهن ما لا يملك، وهو النصف، فذلك غير مبطل للرهن جملة، لكنه يبطل رهن ما لا يملكه، ويبقي ما ملكه رهنا علي الالف (8) درهم.
# PageV00P623
# واذا وكل الراهن المرتهن في بيع الرهن عند حلول الاجل كان له بيعه، وقبض حقه منه ، ورد ما يبقي علي صاحبه ان بقي منه. وان نقص ثمنه عما (1) له عليه رجع بما يبقي من دينه عليه.
# واذا مات الراهن، وعليه دين لجماعة، لم يكن لهم في الرهن شء حتي يستوفي المرتهن ماله منه، ويكون ما بقي بعد ذلك بين اصحاب الدين. فان لم يف ثمن الرهن بما للمرتهن حاص الغرماء فيما خلفه الميت من سوي الرهن ان خلف شيءا غيره.
# واذا اذن الراهن للمرتهن في البيع فباع لم يكن له قبض شء من الثمن، الا ان يكون اجل الرهن قد حل، فله قبض ماله من ذلك دون ما سواه.
# واذا كان الرهن ارضا مز روعة فالزرع خارج من الرهن، وكذلك ان كان فيها شجر مثمر فالثمرة خارجة من الرهن. فان اثمرت الشجرة بعد الرهن كانت الثمرة رهنا مع الارض، ولم يكن للراهن والمرتهن التصرف في الثمرة الا علي اتفاق.
# ولا باس بتعديل الرهن عند ثقة يرضي به الراهن والمرتهن، وقبض الثقة له قبض المرتهن.
# ومن باع شيءا، وقبض ثمنه، واشترط علي المبتاع ان يقايله البيع بعد شهر او سنة اذا حضر (2) المال، كان الشرط باطلا، والمبتاع بالخيار: ان شاء اقاله، وان شاء لم يقله. واذا اقترن الي البيع اشتراط في الرهن افسده. فان تقدم احدهما صاحبه كان الحكم له دون المتاخر.
# PageV00P624
# [كتاب الوديعة] PageV00P625
# باب الوديعة ومن استودع غيره شيءا، فهلك في يد المودع من غير تفريط منه فيه او تعد، لم يكن عليه ضمان في ذلك، فان فرط في حفظه، او تعدي فيه، كان ضامنا له.
# واذا احرز المودع الوديعة بحيث يحرز ماله، ثم خاف علي ماله، فنقله الي حرز اخر، كان عليه نقل الوديعة مع ماله الي حيث يحرزه فيه. فان لم يفعل ذلك كان ضامنا لها.
# واذا اختلف المودع والمودع (1) في قيمة الوديعة كان القول قول صاحبها مع يمينه بالله عز وجل.
# واذا اودع الانسان غيره مالا، فحركه المودع، واتجر به (2)، فهو ضامن له.
# فان افاد المال ربحا كان لصاحبه دون المودع. وان خسر كان عليه جبرانه وتمامه.
# والوديعة امانة للبر والفاجر، لا تحل خيانة (3) احد فيها.
# فان كانت (4) الوديعة من اموال المسلمين وغصوبهم (5)، وعرف المودع
# PageV00P626
# اربابها باعيانهم، كان عليه رد كل مال الي صاحبه (1)، ولم يجز له ردها الي الظالم، الا ان يخاف علي نفسه من ذلك.
# وان لم يعرف اربابها اخرج منها الخمس الي فقراء ال محمد عليهم السلام، وايتامهم، وابناء سبيلهم، وصرف منها (2) الباقي الي فقراء المءمنين. فان خاف من ذلك علي نفسه لم يكن عليه حرج في ردها علي الظالم. وان لم يخف كان ماثوما بردها عليه.
# وان مات الظالم والوديعة عند المءتمن صرفها فيما ذكرناه، ولم يعط ورثته (3) منها شيءا. فان استحلفوه عليها حلف لهم وهو ماجور غير مازور.
# فان كانت الوديعة مختلطة بحلال وحرام، او لم يكن يعرف المودع حالها، فليس له التصرف فيها بما ذكرناه، وعليه ردها الي الذي استودعه اياها.
# واذا مات صاحب الوديعة لم يجز (4) للمودع تسليمها الي احد من ورثته حتي يحيط علما بهم وباستحقاقهم منها. فاذا عرفهم اعطي كل ذي حق حقه منها. فان رضيت الجماعة بواحد منهم يتسلمها (5) كان عليه دفعها اليه برضاء جماعتهم به في ذلك.
# PageV00P627
# [كتاب العارية] PageV00P629
# باب العارية وليس علي المستعير ضمان في العارية، الا ان يكون ورقا او عينا، فان ضمنها صاحبها كانت مضمونة علي كل حال.
# وان تعدي المستعير في العارية ضمنها وان لم يكن صاحبها قد اشترط ضمانها.
# والقول في الخلف بين المستعير وصاحب العارية كالقول في الوديعة والرهن سواء: ان (1) كانت لاحدهما بينة حكم له بها. وان لم تكن له بينة فالقول قول صاحب العارية مع يمينه بالله عز وجل.
# PageV00P630
# [كتاب الشركة والمضاربة] PageV00P631
# باب الشركة والمضاربة والشركة لا تصح الا في الاموال، ولا تصح بالابدان (1) والاعمال، واذا اشترك اثنان (2) في عمل كنساجة (3) ثوب، او بناء دار، او نجارة باب، و (4) ما اشبه ذلك، لم تصح شركتهما، وكان لكل واحد منهما اجر عمله خاصة.
# فان لم يتميز عملاهما لاختلاطهما قضي بالصلح بينهما.
# وان اشترك نفسان في مال، فكان قسط كل واحد (5) منهما مثل قسط صاحبه، كان الربح بينهما بالسوية، والخسران عليهما كذلك، فان زاد قسط احدهما علي قسط صاحبه كان الربح بينهما بحساب رءوس اموالهما، والخسران عليهما كذلك.
# واذا دفع الانسان الي تاجر مالا، ليتجر به له علي ان الربح بينه وبينه، لم ينعقد بذلك بينهما شركة (6) وكان صاحب المال بالخيار: ان شاء اعطاه
# PageV00P632
# ما شرطه (1) له، في الربح، وان شاء منعه منه، وكان له عليه اجرة مثله في تجارته.
# وكذلك ان اعطي انسان غيره ثوبا، ليبيعه له، وشرط له فيه نصف الربح او ثلثه، فهو بالخيار: ان شاء امضي شرطه، وان شاء رجع فيه، وكان عليه لبيع الثوب اجرة مثله في البيع دون ما سواه.
# وليس علي المضارب ضمان، الا ان يتعدي في المال، او يخالف شرط صاحبه في البيع والابتياع.
# وللمضارب اجر (2) مثله، والربح كله لصاحب المال.
# والمضارب والشريك مءتمنان. فان اختلف صاحب المال والمضارب او الشريكان في شء، ولم يكن لواحد منهما بينة، كان اليمين علي المنكر دون المدعي، لما لا بينة عليه.
# والشركة بالتاجيل باطلة.
# ولكل واحد من الشريكين فراق صاحبه اي وقت شاء.
# واذا مات احد الشريكين بطلت الشركة علي كل حال.
# واذا اراد الشريك مفارقة شريكه، وقد حصل بالمال بينهما متاع، كان له بقسط ماله من المتاع، ولم يكن له ما نقد فيه من المال.
# وكذلك اذا بدا لصاحب المال في المضاربة، وقد ابتاع المضارب له به متاعا، كان له المتاع دون المال.
# واذا ابتاع المضارب متاعا لصاحب المال، واراد نقد الثمن، فوجد المال قد هلك، فنقد من عنده في المتاع، كان المتاع له دون صاحب المال، وكان الربح
# PageV00P633
# له والخسران عليه فيه، ولم يكن لصاحب المال فيه نصيب علي حال.
# واذا باع المضارب المتاع بنسية فهو ضامن لثمنه (1)، الا ان يكوم صاحب المال قد اذن له في ذلك.
# وليس للمضارب ان يسافر بالمتاع، الا باذن صاحب المال.
# ولكل واحد (2) من الشريكين ان يبتاع علي انفراده من المتاع ما يراه (3)، ويبايعه من يراه، الا ان يشترطا (4) الاتفاق فيما يعملانه، فيكون لهما شرطهما اذ ذاك.
# PageV00P634
# [كتاب] [المزارعة والمساقاة] PageV00P635
# باب المزارعة والمزارعة بالربع والثلث والنصف جاءزة، كما يجوز بالذهب والفضة.
# ولا يجوز بغير اجل مذكور.
# ومتي سمي المزارع شيءا بعينه، او اشياء مذكورة محصورة فيما يزرع، لم يكن له زراعة غيرها.
# وان اشترط زراعة ما شاء واحب كان ذلك له.
# واذا انقضت المدة المذكورة في المزارعة كان علي المزارع قلع زرعه منها. فان لم يفعل ذلك كان لرب الارض (1) قلعه.
# وتكره اجارة الارض باكثر مما استاجرها الانسان به، الا ان يكون قد احدث فيها عملا اصلحها به (2)، ككري نهر، او حفر ساقية، او اصلاح دالية، او كراب (3) ارض، واشباه (4) ذلك. ولا باس ان يءجرها باكثر قيمة مما استاجرها به اذا اختلف النوعان، فكان مال الاجارة عينا وورقا، واجارتها بحنطة او شعير وان لم يحدث فيها شيءا. وانما يكره ذلك فيما يتفق نوعه، او يكون
# PageV00P636
# عينا وورقا دون غيرهما من العروض.
# واذا استاجر الانسان ارضا فغرقت قبل ان يقبضها انفسخت الاجارة.
# وان غرق بعضها كان مخيرا بين فسخ الاجارة، في جميعها وبين فسخها، فيما غرق منها واخذ الباقي بحساب الاجارة في جميعها.
# واذا استاجر ارضا، فلم يمكنه صاحبها منها حتي تمضي سنة و (1) اكثر من ذلك و (2) اقل، سقط عنه اجر تلك المدة، وان كان رب الضيعة قد استسلفه رجع عليه به.
# ومال الاجارة لازم للمستاجر وان تلفت الغلة بالافات السماوية والارضية.
# ومن غصب انسانا علي ارضه فزرع فيها كان صاحب الارض بالخيار: ان شاء قلع الزرع، وطالب الزارع بقيمة ما نقص من الارض به، وان شاء اخذ الزرع، وكان عليه خراجه.
# باب المساقاة المساقاة جاءزة بالنصف والثلث والربع.
# والمءنة علي المساقي، وليس علي رب الضيعة منها شء.
# واذا كان لانسان (3) نخل وشجر، فساقي غيره عليه، واشترط من الثمرة شيءا معلوما، فله شرطه فيها. وان لم يشترط فلا مساقاة بينهما، والثمرة لرب الارض، وعليه للذي سقي واصلح اجرة مثله فيما عمل في الارض .
# ويكره ان يشترط مع الارتفاع شء من ذهب او فضة او غيرهما من
# PageV00P637
# الاعراض. فان اشترطه رب الضيعة كان مكروها. وعلي المزارع الخروج منه اذا كان قد رضي به، واوجبه علي نفسه، الا ان تخيس الثمرة، او تهلك بافة، فيبطل حينءذ ما شرطه المزارع علي نفسه مما سوي الارتفاع.
# وخراج الثمرة علي رب الارض دون المساقي، الا ان يشترط ذلك علي المساقي في عقد المساقاة، فيجب عليه ما اشترطه علي نفسه. PageV00P638
# [كتاب الاجارة] PageV00P639
# NoteV00P640N01 باب الاجارات ولا تنعقد الاجارة الا باجل معلوم بشء معلوم.
# والاجرة عاجلة غير اجلة، الا ان يشترط فيها التاجيل.
# ويكون المستاجر ضامنا للاجرة.
# والموت يبطل الاجارة.
# واجارة المشارع جاءزة، كما يجوز بيعه والصدقة به.
# ومن استاجر الانسان دارا او حانوتا، ويءاجرهما باكثر مما استاجرهما به اذا كان قد احدث فيهما (2) مصلحة. فان لم يكن احدث فيه عملا لم يجز له اجارتهما باكثر مما استاجرهما.
# فان استاجر المسكن علي ان يسكن فيه، والدابة علي ان يركبها هو، لم يجز له ان يءاجرهما (3) غيره، الا ان ياذن له في ذلك مالكهما.
# واذا استهدم المسكن سقطت عن الساكن الاجارة حتي يعيده صاحبه الي عمارته.
# PageV00P640
# واذا احترق بشء صنعه الساكن فيه كان ضامنا لما تلف منه. وان كان بريح نقلت النار من مكانها الي غيره، و (1) غير ذلك مما (2) لم يفرط الساكن في حراسته، ولا تعدي واجبا به، لم يكن عليه ضمان.
# والملاح ضامن لما غرق من المتاع بجنايته (3) وتفريطه. ولا يضمن ما غرق بالريح، وما لا يمكنه التحرز منه. وله اجر (4) ما حمل بحسابه.
# واذا ادعي صاحب المتاع علي الملاح التفريط والجناية (5)، واشكل الامر في ذلك، فعلي المدعي البينة. وان لم تكن (6) له بينة كان علي المنكر اليمين.
# وكذلك القول في المكاري وساكن الدار اذا اختلفا فيما ذكرناه.
# واذا كان المسكن مشتركا بين نفسين فلهما سكناه واسكانه، وليس لاحدهما التفرد بذلك (7) دون صاحبه. وان تشاحا في الاسكان تناوبا ذلك في الايام علي السواء.
# ومن استاجر دابة الي مكان بعينه فتجاوزه كان ضامنا لما يحدث بالدابة من حدث ينقص ثمنها، وضامنا لقيمتها في هلاكها.
# وان اشترط صاحبها عليه سلوك طريق بعينه فسلك غيره كان ايضا ضامنا لها.
# ومتي اعنف بها في السير، وخرج عن العادة في تسييرها، و (8) ضربها، فهلكت، كان ضامنا لقيمتها.
# PageV00P641
# وان استاجرها ليحمل عليها ارطالا مسماة، فحمل عليها اكثر من ذلك، كان عليه اجرة الزيادة (1) بحساب ما استاجرها، وكان ضامنا لما يحدث بها من نقص فيها، و (2) ضامنا لقيمتها في هلاكها.
# وان استاجرها مدة معلومة ليتصرف عليها في حواءجه، ولم يسم موضعها بعينه، لم يكن عليه ضمان في هلاكها او حادث فيها، الا ان يجني (3) عليها ما ليس له فعله بها.
# واذا استاجر الانسان دارا او حانوتا سنة معلومة بدرهم معلوم كان ذلك جاءزا وان لم يجعل لكل يوم قسطا معينا. وان ذكر الاقساط في التفصيل كان اوكد.
# ومتي استاجر مسكنا او غيره كل شهر بدينار سماه او درهم، ولم يذكر اول مدة الاجارة واخرها، وقبض ما استاجره، كان عليه اجرة شهر منذ قبض، وتسليم (4) ما قرره من الاجرة، وليس عليه فيما سكن بعد الشهر اكثر من اجرة المثل.
# واذا سلم صاحب الملك ما استءجر منه الي المستاجر لزمته الاجرة، سكن او لم يسكن.
# واذا منع ظالم المستاجر من السكني بعد التسليم والقبض لم يسقط عنه بذلك الاجرة لصاحب الملك، وكان للساكن الرجوع علي الظالم بما اداه.
# وكذلك ان كان الذي استاجره دابة ليركبها، او سفينة ليحمل فيها شيءا، وتسلم ذلك، فعرض له ظالم منعه من التصرف فيه. فان منعه قبل القبض
# PageV00P642
# فلا اجارة عليه فيه.
# فان استحق الشء علي (1) الذي اجر (2)، ومنع المستاجر منه بواجب (3)، سقطت (4) عنه الاجرة، وان كان الذي اجر قد قبضها سلفا رجع المستاجر بها عليه.
# والبيع غير مبطل للاجارة. وللمبتاع الرجوع علي البايع بما نقد، الا ان يكون قد علم بالاجارة، فليس له علي البايع درك في المال.
# NoteV00P643N02 باب تضمين الصناع والقصار والخياط والصباغ واشباههم من الصناع ضامنون لما جنته ايديهم علي السلع ، ويضمنون ما تسلموه من المتاع، الا ان يظهر هلاكه منهم ويشتهر بما لا يمكن دفاعه، او تقوم (5) لهم بينة بذلك.
# واذا اختلف صاحب المتاع والصانع في قيمة (6) او في شرط تنازعاه كان علي صاحب المتاع البينة. فان لم تكن (7) له بينة فعلي الصانع اليمين.
# والملاح والمكاري والحمال (8) ضامنون للامتعة، الا ان يقوم (9) لهم بينة بانه (10) هلك من غير تفريط منهم، ولا (11) تعد فيه.
# PageV00P643
# [كتاب اللقطة] PageV00P645
# NoteV00P646N01 باب اللقطة ومن وجد شيءا في الحرم فليعرفه سنة كاملة. فان جاء (1) صاحبه دفعه اليه. وان لم يجد له صاحبا فليتصدق به علي الفقراء والمساكين. وليس عليه بعد السنة والتعريف فيها ضمان لصاحبه اذا تصدق به عنه. فان تصرف فيه، واحتسبه (2) من غير تعريف، فهو ضامن له.
# وان كان الموجود في غير الحرم، و (3) عرف عنه سنة، فان جاء صاحبه، والا تصرف فيه الذي وجده، وهو ضامن له. فان كسب بالتصرف فيه كان الفضل له دون صاحبه.
# وان كان الموجود متاعا وشبهه، فاستهلكه الواجد له بعد السنة من تعريفه، كان في ذمته قيمته يوم استهلكه لصاحبه.
# وان تصرف فيه قبل السنة فافاد به فضلا كان الفضل لصاحبه دونه.
# ومن وجد كنزا في دار انتقلت اليه بميراث عن اهله كان له ولشركاءه في الميراث ان كان له شريك فيه. فان كانت الدار منتقلة اليه بابتياع من قوم عرفه الباعة فان عرفوه، والا اخرج خمسه الي مستحقيه (4) - ممن تقدم ذكرهم
# PageV00P646
# فيما مضي من هذا الكتاب - (1) وتملك (2) الباقي، وانتفع به.
# وان ابتاع شاة، او بعيرا، او بقرة، فذبح شيءا من ذلك، فوجد في جوفه شيءا له قيمة، عرفه من ابتاع ذلك الحيوان منه، فان عرفه اعطاه اياه، وان لم يعرفه اخرج منه الخمس، وكان احق بالباقي.
# فان ابتاع سمكة، فوجد في جوفها درة، او سبيكة، او ما اشبه ذلك، اخرج منها (3) الخمس، وتملك (4) الباقي.
# ومن وجد في مفازة طعاما قومه علي نفسه، واكله. فان جاء صاحبه رد عليه قيمته.
# وان وجد فيها شاة فلياخذها، وهو ضامن لقيمتها.
# ويترك البعير اذا وجده في الفلاة، فانه يصبر علي المشي والجوع والعطش، وربما كان صاحبه في طلبه، فيجده اذا ترك، ولم يذهب به.
# ولا باس ان ينتفع الانسان بما يجده مما (5) لا تبلغ قيمته درهما واحدا، ولا يعرفه.
# ويكره اخذ السوط، والاداوة (6)، والحذاء. وينبغي لمن وجد شيءا من هذه الثلاثة الاشياء ان يتركه، ليرجع صاحبه اليه، فياخذه، فربما طلبه صاحبه، وقد اخذه غيره، فيءديه فقده الي العطب والهلاك بذلك، لان الاداوة (7) تحفظ ما يقوم به الرمق من الماء، والحذاء يحفظ رجل الماشي من
# PageV00P647
# الزمانة والافات، والسوط يسير البعير، فاذا فقده الانسان خيف عليه العطب بفقده.
# واذا تلفت اللقطة في مدة زمان التعريف لم يكن علي واجدها ضمان، الا ان يفرط في حفظها، او يتصرف فيها.
# واذا لقط المسلم لقيطا فهو حر غير مملوك.
# وينبغي له ان يرفع خبره الي سلطان الاسلام، ليطلق النفقة عليه من بيت المال. فان لم يوجد سلطان ينفق عليه استعان واجده بالمسلمين (1) في النفقة عليه (2). فان لم يجد من يعينه علي ذلك انفق عليه، وكان له الرجوع بنفقته عليه اذا بلغ وايسر، الا ان يتبرع بما انفقه عليه. واذا انفق عليه، وهو يجد من يعينه في النفقة فلم يستعن به، فليس له رجوع عليه بشء من النفقة.
# واذا بلغ اللقيط تولي من شاء من المسلمين، ولم يكن للذي انفق عليه ولاء. وان لم يتول احدا حتي مات كان ولاءه للمسلمين، وان ترك مالا ولم يترك ولدا ولا قرابة له من المسلمين كان ما ترك لبيت مال المسلمين.
# واذا ترك الانسان بعيره من جهد في كلاء وماء لم يكن لاحد تملكه. وان تركه في مفازة لا كلاء فيها ولا ماء فهو لمن اخذه. وكذلك ان ترك دابته فالحكم فيها كالحكم في البعير سواء.
# NoteV00P648N02 باب جعل الابق واذا وجد الانسان عبدا ابقا، او بعيرا شاردا، فرده علي صاحبه، كان له
# PageV00P648
# علي ذلك جعل: ان كان وجده في المصر فدينار - قيمته عشرة دراهم جيادا - وان كان وجده في غير المصر فاربعة دنانير - قيمتها اربعون درهما جيادا - بذلك ثبتت السنة عن النبي صلي الله عليه واله (1).
# وان كانت الضالة غير العبد والبعير فليس، في جعل ردها شء موظف، لكنه يرجع فيه الي عادة القوم فيما يبذلونه لمن وجدها ونحو ذلك. واذا جعل صاحب الضالة لمن ردها جعلا فواجب عليه الخروج اليه منه علي ما سماه من قدره، وشرطه (2) فيه علي نفسه.
# وينبغي لمن وجد عبدا ابقا، او بعيرا شاردا، وغير ذلك من الحيوان، ان يرفع خبره الي سلطان الاسلام ليطلق، النفقة عليه من بيت المال. فان لم يوجد سلطان عادل انفق عليه الواجد له من ماله. فاذا حضر صاحبه استرجع منه النفقة عليه، وسلمه اليه.
# PageV00P649
# [كتاب] [الوقوف والصدقات] PageV00P651
# باب الوقوف والصدقات والوقوف في الاصل صدقات، لا يجوز الرجوع فيها، الا ان يحدث الموقوف عليهم ما يمنع الشرع من معونتهم والقربة الي الله تعالي بصلتهم، او يكون تغير (1) الشرط في الوقف (2) الي غيره ارد (3) عليهم وانفع لهم من تركه علي حاله.
# واذا اخرج الواقف الوقف عن يده الي من وقفه عليه لم يجز له الرجوع في شء منه، ولا تغيير (4) شراءطه، ولا نقله عن وجوهه وسبله.
# ومتي اشترط (5) الواقف في الوقف: انه ان احتاج اليه في حياته لفقر (6)، كان له بيعه وصرف ثمنه في مصالحه.
# وليس لارباب الوقف بعد وفاة الواقف ان يتصرفوا فيه ببيع او هبة، ولا يغيروا شيءا من شروطه، الا ان يخرب الوقف، ولا يوجد من يراعيه بعمارة من سلطان وغيره، او يحصل بحيث لا يجدي نفعا، فلهم حينءذ بيعه والانتفاع بثمنه. وكذلك ان حصلت بهم ضرورة الي ثمنه كان لهم حله. ولا يجوز ذلك
# PageV00P652
# مع عدم ما ذكرناه من الاسباب والضرورات.
# ومن اسكن انسانا دارا مدة حياته فله ذلك. فاذا مات الساكن رجعت الي صاحبها.
# وكذلك ان جعل له ولولده من بعده سكناها لم يكن له الرجوع في ذلك، الا ان يكون اسكنهم فيها علي غير وجه الصدقة والمبرة لوجه الله عز وجل، فان اسكنهم لضرب (1) من التدبير الدنياوي، ولم يرد بذلك الصدقة عليهم، كان له الرجوع فيه اي وقت شاء.
# وله ان يسكن داره شهرا و (2) سنة لوجه الله عز وجل. ولا يجوز له نقل الساكن حتي يمضي ما شرطه له.
# واذا تصدق الانسان علي غيره بدار، او ارض، او ثمرة، او عرض من الاعراض، لم يجز له تملكه منه، ولا من غيره بهبة، او صدقة. ولا باس ان يملكه منه بميراثه عنه من بعده.
# ووقف المشاع جاءز، وهبته ايضا، والصدقة به.
# واذا وقف الانسان ملكا علي ولده، ولم يخص بعضا من بعض بالذكر والتعيين، كان لولده الذكور والاناث وولد ولدهم. واذا لم يشترط فيه قسمة كان بينهم بالسوية.
# واذا تصدق علي جيرانه، او اوصي لهم بشء، ولم يسمهم باسماءهم، ولا ميزهم من غيرهم بالصفات، كان مصروفا الي من يلي داره الي اربعين ذراعا من اربعة جوانبها، وليس لمن بعد عن هذه المسافة شء.
# ولا باس ان يقف المسلم علي ابويه وان كانا كافرين، وعلي ذوي ارحامه
# PageV00P653
# من الكفار. ولا يجوز وقفه علي كافر لا رحم بينه وبينه.
# وان وقف مسلم شيءا علي عمارة بيعة، او كنيسة، او بيت نار، كان الوقف باطلا، واذا وقف الذمي ذلك جاز وقفه.
# واذا وقف المسلم شيءا علي مصلحة، فبطل رسمها، جعل ذلك في وجوه البر.
# واذا وقف علي وجوه البر، ولم يسم شيءا بعينه (1)، كان للفقراء والمساكين ومصالح المسلمين.
# واذا وقفه علي العلوية كان لولد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وولد ولده من الذكور والاناث.
# فان وقف علي الطالبيين كان علي ولد ابي طالب رحمة الله عليه وولد ولده من الذكور والاناث.
# فان وقفه علي الهاشميين كان في ولد هاشم بن عبد مناف وولد ولده من الذكور والاناث.
# فان وقفه علي المسلمين كان علي جميع من اقر بالله تعالي ونبيه (2) صلي الله عليه واله، وصلي الي الكعبة الصلوات الخمس، واعتقد صيام شهر رمضان وزكاة الاموال، ودان بالحج الي البيت (3) الحرام، وان اختلفوا في المذاهب والاراء.
# فان وقفه علي المءمنين كان علي مجتنبي الكباءر من الشيعة الامامية خاصة دون فساقهم وغيرهم من كافة الناس وساءر اهل الاسلام.
# فان وقفه علي الشيعة ولم يميز كان علي الامامية والجارودية من الزيدية
# PageV00P654
# دون البترية ومن عداهم من كافة الناس.
# فان وقفه علي الامامية كان علي القاءلين بامامة الاثني عشر من ال محمد عليهم السلام (1) دون من خالفهم في ذلك من الانام.
# فان وقفه علي الزيدية كان علي القاءلين بامامة زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام وامامة كل من خرج بالسيف بعده من ولد فاطمة عليها السلام من ذوي الراي والعلم والصلاح.
# واذا وقف الانسان شيءا علي قومه ولم يسم كان علي جماعة اهل لغته من الذكور دون الاناث.
# فان وقفه علي عشيرته كان علي الخاص من قومه الذين هم اقرب الناس اليه في نسبه.
# واذا وقفه علي مستحقي الزكاة ولم يعين كان علي الثمانية الاصناف الذين جعل الله تعالي لهم ذلك في القران (2) من ذوي الستر والصلاح من الامامية دون من سواهم من الناس، اللهم الا ان يعرف مراد الواقف والموصي ومن عناه بالذكر بمذهب له يدل علي ذلك، او عادة له في الخطاب، فيحكم عليه بذلك دون ما (3) وصفناه.
# فان وقف انسان شيءا علي ولده وولد ولده، ولم يذكر شرطا فيه بعد انقراضهم، كان متي انقرضوا، ولم يبق منهم احد، راجعا ميراثا علي اقرب الناس من اخر المنقرضين من ارباب الوقف.
# ولا يجوز الوقف علي من لم يوجد الا بعد وقفه علي موجود.
# ولا بد في ذكر الوقف من شرط الصدقة به (4) والقربة الي الله تعالي بذلك.
# PageV00P655
# فان لم يذكر فيه شرط الصدقة خرج عن ان يكون حبسا (1) مطلقا ووقفا داءما.
# وللانسان ان يحبس فرسه في سبيل الله، وغلامه في خدمة البيت الحرام، وبعيره في حمل معونة الحاج والزوار. واذا فعل ذلك لوجه الله عز وجل (2) لم يجز له تغييره. فان دبرت الدابة وعجزت، او مرض الغلام وعجز عن الخدمة سقط عنه فرضها. فان عاد الي الصحة كان الشرط فيها قاءما حتي يموت العبد، و (3) تنفق الدابة. والله الموفق للصواب.
# PageV00P656
# [كتاب] [النحلة والهبة] PageV00P657
# باب النحلة والهبة والهبة علي ضربين: احدهما ماض لا رجوع فيه، وهو الهبة لذي الرحم اذا كان مقبوضا. والضرب الاخر الهبة للاجنبي، وهو علي ضربين: احدهما: ان تكون (1) هبة لم يتعوض الواهب من الموهوب بها (2) شيءا، فله الرجوع فيه ما كانت عينه قاءمة. والاخر: ان يتعوض الواهب من الموهوب عنه (3)، فليس له رجوع فيه.
# واذا استهلكت الهبة لم يكن للواهب سبيل الي الرجوع فيها. وكذلك ان احدث الموهوب له فيها حدثا لم يكن للواهب ارتجاعها (4).
# و اذا نحل الوالد ولده شيءا، ولم يقبضه الولد وكان كبيرا، لم تستقر الهبة، و كان للاب الرجوع فيها. وكذلك القول فيما يهبه لذوي ارحامه كلهم. فان كان الولد صغيرا مضت الهبة، وكان قبض الوالد قبضا للولد.
# وان وهب لصغير من ذوي ارحامه شيءا، فلم يقبضه وليه له (5)، كان له الرجوع فيه. فان قبضه الولي مضت الهبة، ولم يجز له الرجوع فيها.
# PageV00P658
# ولا باس ان يفضل الانسان بعض ولده علي بعض، وينحله ما احب.
# واذا نحل الرجل ولده شيءا في صحة من عقله وجواز من امره لم يكن لباقي ولده وساءر ورثته معارضته فيه. وان كان نحله اياه في مرضه، فان كتب له به كتاب ابتياع ليستظهر له بذلك، فطالبه باقي الورثة باليمين انه دفع ثمنه، وخاف ان لم يحلف خروجه عن يده بحكم جاءر (1) عليه، فليحلف، ويوري في نفسه ما يخرجه بالنية عن الكذب، ولا شء عليه في يمينه.
# PageV00P659
# [كتاب الاقرار] PageV00P661
# باب الاقرار في المرض واقرار العاقل في مرضه للاجنبي والوارث سواء. وهو ماض واجب لمن اقر له به.
# واذا كان علي الرجل دين معروف بشهادة قاءمة، فاقر لقوم اخرين بدين مضاف الي ذلك، كان اقراره ماضيا عليه، وللقوم ان يحاصوا باقي الغرماء فيما يتركه بعد وفاته.
# واذا كان عليه دين يحيط بما في يديه، فاقر بانه وديعة لوارث او غيره، قبل اقراره ان كان عدلا مامونا، وان كان متهما لم يقبل اقراره.
# ولا باس ان يفضل الانسان بعض ولده علي بعض، فينحله شيءا في صحته ومرضه، ويقر له به وان كره ذلك الورثة.
# واذا خاف الانسان من اعتراض الورثة علي من يريد الاقرار له بشء او الهبة لم يكن باس بان يكتبه (1) له بحق ابتياع منه، للاحتياط له من قضاء من لا يري امضاء الاقرار له. وعلي الذي كتب له ان يحوزه (2) دون من سواه. فان استحلفوه علي انه دفع الثمن علي ما في الكتاب جاز له ان يحلف لهم، ليحفظ ماله من الضياع.
# PageV00P662
# وكذلك من استوثق لنفسه في دفع شفعة الجوار عنه بذكر ثمن فيما ابتاع لم يدفعه، او ابتياع سهم منه مخصوص بثمن مذكور وابتاع (1) الباقي بدونه - كما يفعل ذلك كثير من الناس - فاستحلفه المطالب بالشفعة بالجوار عليه، جاز له ان يحلف اذا خاف من الامتناع من اليمين الحكم عليه بخلاف الحق في ايجاب الشفعة بالجوار. وقد تقدم القول في هذا المعني ونظاءر في باب الايمان (2).
# PageV00P663
# [كتاب الوصية] PageV00P665
# NoteV00P666N01 باب الوصية ووجوبها قال الله عز وجل: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الوصية حق علي كل مسلم (2).
# وقال عليه السلام: ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة، الا و (3) وصيته تحت راسه (4).
# وقال عليه السلام: من مات بغير وصية مات (5) ميتة جاهلية (6).
# فينبغي للمرء المسلم ان يتحرز من خلاف الله تعالي وخلاف رسوله صلي الله عليه واله في ترك الوصية واهمالها، ويستظهر لدينه، ويحتاط لنفسه بالوصية لاهله واخوانه بتقوي الله عز وجل، والطاعة له، واجتناب معاصيه، وما يحب (7) ان يصنعوه في غسله، وتحنيطه، وتكفينه عند وفاته، ومواراته، والصدقة عنه، والتدبير لتركته، ويسند ذلك الي ثقة في نفسه، ليقوم به، ولا يهمل ذلك.
# PageV00P666
# ولا يفرط فيه ان شاء الله (1).
# NoteV00P667N02 باب الاشهاد علي الوصية وينبغي لمن اراد الوصية ان يشهد عليها شاهدين مسلمين عدلين، لءلا يعترض الورثة علي الوصي من بعده. وان اشهد اكثر من اثنين كان اوكد لعمله.
# واذا حضرته الوفاة، وهو مسافر، فلم يجد مسلما يشهده علي وصيته، فليشهد رجلين من اهل الذمة مامونين عند اهل المعرفة بهما من اهل (2) دينهما.
# واذا شهد (3) من سميناه علي وصية (4) - الحال فيها ما ذكرناه - حكم بشهادتهما.
# واذا لم يحضر الوصية الا امراة (5) اجيزت شهادتها في الربع مما شهدت به اذا كانت مامونة.
# ولا تقبل شهادة اهل الذمة في وصية انسان مات في بلاد المسلمين. وانما تقبل مع الضرورة اذا لم يوجد شاهد (6) من المسلمين.
# NoteV00P667N03 باب وصية الصبي والمحجور عليه واذا بلغ الصبي عشر سنين جازت وصيته في المعروف من وجوه البر.
# وكذلك المحجور عليه لسفهه، اذا وصي (7) في بر ومعروف جازت وصيته، ولم
# PageV00P667
# يكن لوليه الحجر عليه في ذلك. ولا يجوز وصية الصبي والمحجور عليه فيما يخرج عن وجوه البر والمعروف. وهبتهما باطلة. ووقفهما وصدقتهما - كوصيتهما - جاءزة اذا وقعا موقع المعروف.
# NoteV00P668N04 باب الاوصياء (1) وينبغي ان يكون الوصي عاقلا، مسلما، عدلا، لبيبا، حليما (2)، حرا.
# ولا باس بالوصية الي امراة كانت عاقلة، مامونة.
# ولا يجوز الوصية الي السفيه، ولا الي الفاسق.
# ولا يوصي الي العبد، لانه لا يملك مع سيده امرا. ولا باس بالوصية الي المدبر والمكاتب.
# ولا باس ان يوصي الانسان الي اثنين، احدهما صبي بعد ان يكون الاخر كاملا عاقلا. ويجعل للعاقل النظر، وللصبي اذا بلغ وان شرط (3) نظرهما جميعا في شء، يجوز تاخر النظر فيه الي عند (4) بلوغ الصبي، جاز ذلك. وان مات الصبي قبل البلوغ، او فسد عقله، كان للعاقل الامضاء والتصرف. واذا كانت الوصية الي انسان كامل وصبي فللكامل انفاذ الوصية قبل بلوغ الصبي، وليس للصبي عند بلوغه نقض شء مما امضاه الكامل، الا ان يكون باطلا مخالفا لشرط الوصية والاسلام.
# واذا اوصي الذمي الي ذمي مثله مضت وصيته.
# فان وصي (5) مسلم الي ذمي بطلت وصيته.
# PageV00P668
# NoteV00P669N05 باب الرجوع في الوصية وللموصي الرجوع في وصيته ما دام حيا، وتغييرها كيف شاء، وليس لوارث ولا غيره معارضته في ذلك.
# فاذا اوصي الانسان بوصية ، ثم اوصي باخري بعدها، نظر فيهما. فان امكن العمل بها جميعا فهما بمنزلة وصية واحدة. وان لم يكن ذلك عمل بالاخري منهما، وكانت ناسخة للاولي.
# وللموصي ان يستبدل بالاوصياء ما دام حيا. فاذا مضي لسبيله لم يكن لاحد ان يغير وصيته ولا يستبدل باوصياءه (1).
# فان ظهر من الوصي بعده خيانة كان للناظر في امور المسلمين ان يعزله، ويقيم امينا مقامه. فان لم تظهر منه خيانة، لكنه ظهر منه ضعف في القيام بالوصية، كان للناظر في امور المسلمين ان يقيم معه امينا، متيقضا، ضابطا (2)، يعينه علي تنفيذ الوصية، ولم يكن له عزله لضعفه.
# NoteV00P669N06 باب الوصية بالثلث واقل منه واكثر والوصية بالربع عند ال محمد عليهم السلام احب اليهم من الوصية بالثلث، وهي بالخمس احب اليهم من الوصية بالربع.
# ومن وصي بالثلث فقد بلغ الغاية فيما له ان يوصي به، ولا وصية باكثر من الثلث. فان وصي موس بالنصف ونحوه مما زاد علي الثلث ردت الوصية الي
# PageV00P669
# الثلث، وبطلت فيما فوقه، الا ان يمضي ذلك الورثة بعد الموت. فان امضوه في الحياة كان لهم الرجوع فيه (1) بعد الموت. وان امضوه بعد الموت لم يكن لهم الرجوع فيه بعد ذلك.
# NoteV00P670N07 باب الوصية للوارث ولا باس بالوصية للوارث، قال الله عز وجل: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " (2). وهذا صريح فيما ذكرناه.
# وقد زعم قوم من العامة: انها خاصة في الوالدين والاقربين اذا لم يكونوا ورثة لكفرهم.
# وهذا تحكم (3) في القران، وعموم الاي يبطل التحكم به.
# وقد روي (4) عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: لا وصية لوارث (5).
# وهذا حديث باطل مصنوع (6)، لم يثبت عند نقاد الاثار، وكتاب الله اولي من الحديث، والحكم به علي الاخبار اولي من الحكم بالاخبار عليه.
# ولا تجوز الوصية للوارث ولا غيره باكثر من الثلث.
# ويستحب ان يوصي الرجل لقرابته ممن لا يرث مع ورثته الذين يحجبونه عن الميراث.
# PageV00P670
# NoteV00P671N08 باب الوصية والهبة في المرض (1) والوصية في الصحة والمرض بالثلث فما دونه جاءزة. ولا يجوز باكثر مما ذكرناه في كلا الحالين.
# واذا وهب في مرضه، او تصدق، جاز ذلك له في جميع ماله، ولم يكن لاحد معارضته في ذلك. والبيع في المرض صحيح - كالهبة والصدقة - اذا كان الانسان عاقلا (2) مالكا لرايه. فان كان المرض مضرا (3) بعقله، متهما له في رايه، جاز منه ما فعله من ذلك في وجوه البر والمعروف، وبطل ما فعله في سواه (4).
# NoteV00P671N09 باب الوصية لاهل الضلال واذا وصي الانسان لغيره بشء من ثلثه وجب ان يدفع ذلك اليه حسب ما وصي به الموصي وان كان الموصي له كافرا.
# قال الله عز وجل: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " (5).
# فان تصدق بماله علي كافر، وكان من ذوي ارحامه، مضت صدقته لما يجب من صلة الرحم. وان كان المتصدق عليه ليس بينه وبينه رحم وهو كافر بطلت صدقته، وكانت راجعة الي ماله، ومقسومة بين ورثته.
# ومن وهب في مرضه، ثم مات، ولم يقبض الموهوب له الهبة حتي مات، رجعت ميراثا.
# PageV00P671
# NoteV00P672N10 باب نكاح المريض وطلاقه وللمريض ان ينكح في مرضه، ويغالي في المهور، ونكاحه جاءز.
# وليس له ان يطلق في المرض. فان طلق وهو مريض، فللمراة الميراث منه ما بين طلاقه وبين سنة ما لم يصح في تلك السنة، او تتزوج المراة. فان صح من مرضه ذلك، فلم يراجع، وعاد اليه المرض، او مرض مرضا اخر، او مات فجاة، لم يكن لها ميراثه. وان تزوجت قبل انقضاء السنة فلا ميراث لها منه.
# NoteV00P672N11 باب قبول الوصية واذا اوصي الانسان الي غيره كان بالخيار في قبول الوصية وردها الا ان يكون بين الموصي والموصي اليه مسافة، فله ان يردها ما كان (1) الموصي حيا.
# فان لم يبلغه خبره حتي مات، وقد كان وصي اليه، فليس له رد الوصية بعد موته.
# NoteV00P672N12 باب وصية القاتل لنفسه ومن احدث في نفسه حدث القتل من جراح، او شرب سم، ونحو ذلك، ثم وصي كانت وصيته مردودة. فان وصي قبل ان يحدث في نفسه شيءا من اسباب القتل، ثم احدث بعد الوصية ذلك، كانت وصيته ممضاة.
# PageV00P672
# فان فعل به غيره فعلا يسري الي هلاك نفسه كانت وصيته مقبولة في ثلثه، سواء كانت بعد فعل غيره به، او قبله، وليس يجري الحكم في هذا الباب مجري (1) حكم القاتل نفسه، لفرق (2) ما بين الامرين.
# NoteV00P673N13 باب اختلاف الاوصياء واذا كانت الوصية الي نفسين واكثر من ذلك علي الاجتماع دون الانفراد لم يجز لاحدهم ان ينفرد بشء منها دون الشركاء.
# فان تشاحوا في الانفاذ (3)، وتصرف واحد منهم، نظر فيما تصرف فيه، فان كان تصرفه في ابتياع ماكول للورثة، او كسوة، او ما لا بد منه، جاز تصرفه. فان كان في ما لهم منه بد، وعنه غناء في الحال، لم يمض تصرفه. فان ال امرهم، في المشاحة الي الاضرار بالورثة، ومنعهم ما يحتاجون اليه، استبدل بهم الناظر في امور المسلمين، واقتصر منهم علي ما يري (4) في نظره الصلاح دون ما عداه.
# NoteV00P673N14 باب الوصية المبهمة واذا وصي الانسان بجزء من ماله، ولم يسمه، كان السبع من المال، قال الله عز وجل: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " (5).
# PageV00P673
# وان وصي بسهم من ماله، ولم يبين ما الذي اراد حتي مات، كان الثمن من ماله، قال الله عز وجل: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " (1). وهم ثمانية اصناف، لكل صنف منهم سهم من الصدقات. والسهام ثمانية، واحدها الثمن.
# وان وصي بشء من ماله، ولم يسم، كان السدس من ماله، قال الله عز وجل: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين - الي قوله - ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين " (2). فخلق (3) الانسان من ستة اشياء، فالشء واحد من ستة، وهو السدس.
# وان وصي باخراج ثلثه في سبيل الله اخرج في معونة المجاهدين لاهل الضلال والكافرين. فان لم يحضر مجاهد في سبيل الله وضع في ابواب البر من معونة الفقراء، والمساكين، وابن السبيل، وصلة ال الرسول عليهم السلام، بل يصرف اكثره في فقراء ال محمد عليهم السلام، ومساكينهم، وابناء سبيلهم، ويصرف ما بقي بعد ذلك في وجوه البر.
# وان اوصي رجل الي رجل بوصية، وجعلها ابوابا، فنسي الوصي بابا من الابواب، فليجعل ذلك السهم في وجوه البر.
# واذا اوصي (4) الانسان لانسان بصندوق مقفل، وكان في الصندوق متاع (5)، فالصندوق بما فيه للموصي له، الا ان يستثنيه الموصي. وكذلك ان وصي له بسفينة فيها طعام فالسفينة بما فيها للموصي له، الا ان يستثني
# PageV00P674
# ما فيها (1). وكذلك ان وصي له بجراب مشدود ووعاء مختوم فالجراب والوعاء وما فيهما للموصي له، حسب ما قدمناه.
# واذا اوصي الانسان بثلث ماله لقرابته، ولم يسم احدا، كان في جميع ذوي نسبه الراجعين الي اخر اب له وام في الاسلام، ولا يرجع علي من يتعلق بمن ناي عنهم في الجاهلية، ويكون ذلك بين الجماعة بالسوية.
# وقد ذكرنا الحكم في الجيران والقوم والعشيرة فيما سلف (2). فاغني عن تكراره في هذا المكان.
# فان اوصي لمنتظر غير موجود كانت الوصية باطلة.
# فان وصي للحمل كانت الوصية ماضية. فان اسقط بالحمل (3) رجع ما وصي به ميراثا. فان وضعته امه حيا، ثم مات، كان ما وصي له به راجعا الي اقرب الناس منه، واحقهم بميراثه.
# NoteV00P675N15 باب الوصي يوصي الي غيره وليس للوصي ان يوصي الي غيره الا ان يشترط له ذلك الموصي. فان لم يشترط له ذلك لم يكن له الايصاء (4) في الوصية. فان مات كان الناظر في امور المسلمين يتولي انفاذ الوصية علي حسب ما كان يجب علي الوصي ان ينفذها.
# وليس للورثة ان يتولوا ذلك بانفسهم. واذا عدم السلطان العادل - فيما ذكرناه من هذه الابواب - كان لفقهاء اهل الحق العدول من ذوي الراي والعقل
# PageV00P675
# والفضل (1) ان يتولوا ما تولاه السلطان. فان لم يتمكنوا من ذلك فلا تبعة عليهم فيه. وبالله التوفيق.
# NoteV00P676N16 باب وصية الانسان لعبده وعتقه له قبل موته واذا وصي (2) الانسان لعبده بثلث ماله نظر في قيمة العبد، فان كانت اقل من الثلث اعتق، واعطي ما فضل عن قيمته من جملة ما وصي له به. وان كانت قيمته اكثر من الثلث بمقدار السدس والربع والثلث ونحو ذلك اعتق منه بمقدار ما وصي له به، واستسعي في الباقي. وان كان (3) قيمته علي الضعف من الثلث الذي وصي له به بطلت الوصية له، وكان ميراثا بين الورثة.
# وان وصي الرجل بعتق ثلث عبده او نصفه عند الموت مضت وصيته، واستسعي العبد فيما بقي منه.
# وان وصي انسان بعتق ثلث عبيده، ولم يبين، اعتق ثلثهم بالقرعة.
# واذا كان علي الانسان دين، ولم يخلف الا عبدا او عبيدا، فاعتقهم عند الموت، نظر في قيمة العبد او العبيد وما عليه من الدين، فان كان اكثر من قيمة العبيد (4) بطل العتق، وبيع العبيد (5)، وتحاص الغرماء بثمنهم. وكذلك ان استوت القيمة والدين. فان كانت قيمة العبيد (6) اكثر من الدين بالسدس او الثلث ونحو ذلك بيع العبيد (7)، وبطل العتق. فان كانت قيمة العبيد (8)
# PageV00P676
# ضعف الدين كان للغرماء النصف منهم، وللورثة الثلث، وعتق منهم السدس، لان لصاحبهم الثلث من تركته يصنع به ما شاء، فوصيته نافذة في ثلث ما يملكه - وهو السدس - بهذا جاء الاثر عن ال محمد عليهم السلام (1).
# واذا وصي لعبد له كاتبه جاز مما اوصي له بحساب ما عتق منه، ورجع الباقي الي مال الورثة.
# ومن وصي بحجة الاسلام، وعتق عبد، وصدقة، فلم يبلغ الثلث من ماله ذلك، بدا بالحج، لانه فريضة من فراءض الله عز وجل، وجعل ما يبقي علي سهمين: احدهما في العتق، والاخر في الصدقة.
# فان وصي بثلث ماله لجماعة سماهم، وجعل لكل واحد منهم قسطا عينه، فلم يبلغ الثلث ذلك، بدا بالاول فالاول منهم، وجعل النقصان لاخرهم.
# فان لم يسمهم علي التفصيل فض النقصان علي جماعتهم. وبالله التوفيق.
# NoteV00P677N17 باب الموصي له بشء يموت قبل الموصي واذا وصي الانسان لغيره بشء من ماله، فمات الموصي له قبل الموصي بذلك، كان ما وصي به راجعا علي ورثته. فان لم يكن له ورثة رجع الي مال الموصي وتركته في الحكم، وكان ميراثا بين ورثة الموصي من جملة ما خلف.
# وليس لاحد منع ورثة الموصي له مما وصي لصاحبهم به (2) الا ان يكون صاحب الوصية رجع عنها فرجوعه حينءذ يغير حكمها.
# ولصاحب الوصية اذا مات الموصي له قبله ان يرجع فيما وصي له به. فان لم يرجع كان ميراثا لمخلفي الموصي له.
# PageV00P677
# [كتاب] [الفراءض والمواريث] PageV00P679
# ابواب فراءض المواريث قال الله عز وجل: " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا " (1).
# فجعل تعالي تركة الميت لاقاربه من الرجال والنساء علي سهام بينها في مواضع اخر في كتابه (2) وسنة نبيه صلي الله عليه واله. فينبغي ان تعرف السهام علي حقاءقها من مواضعها، ويسلك (3) في علمها طريق المعرفة بها دون غيره، ليحصل للانسان (4) فهمها، ويستقر له الحكم فيها علي يقين (5) ان شاء الله تعالي (6).
# NoteV00P680N01 باب اسباب (7) استحقاق الميراث والميراث يستحق في حكم الله تعالي بضربين: احدهما نسب، والاخر سبب. فمن استحقه بالنسب كان استحقاقه (8) يترتب علي القرب به، ليستوي
# PageV00P680
# في فريضته باستواءه في درجته، ويختلف في استحقاقه باختلافه فيه، ومن استحقه بالسبب كان استحقاقه بوجوده له دون عدمه. والنسب يتعدي المذكور بالتعيين، ويقوم فيه الولد مقام الوالد المذكور، والسبب لا يتعدي المذكور بالتعيين، ولا يقوم غيره مقامه في حكمه علي حال.
# والسبب الذي يستحق به الميراث الزوجية دون ما عداه من الاسباب.
# [2] باب الاولي من ذوي الانساب بالميراث واولي ذوي الارحام بالميراث من تقرب الي الميت بنفسه، ولم يتقرب اليه بغيره. وهم الولد والوالدان.
# قال الله عز وجل: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان PageV00P681
# كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما (1).
# فقدم جل اسمه الوالدين والولد علي جميع ذوي الرحم، لقربهم من الميت، واخر من سواهم من الاهل عن رتبتهم في القربي، وجعل لكل واحد منهم نصيبا سماه له، وبينه، لتزول الشبهة عمن عرفه في استحقاقه.
# NoteV00P682N03 باب ميراث الوالدين فاذا ترك الميت ابويه ولم يترك معهما ولدا، ولا ذا سبب بالنكاح، او حاجبا للام عن فرض الي دونه من الاخوة، كان ما خلفه - بعد الدين والوصية ان كان عليه دين او له وصية - للابوين دون غيرهما من ساءر الاهل والقرابات:
# للاب الثلثان، وللام الثلث.
# فان ترك احد ابويه، وليس معه ولد، ولا ذو سبب كزوج او زوجة، فالتركة كلها له دون غيره من ذوي الارحام وان كانوا اخوة واخوات وعمومة وعمات.
# فان ترك مع ابويه او احدهما ولدا ذكرا، جماعة كانوا، او واحدا، فللابوين السدسان بينهما بالسوية، والباقي للولد الذكر، وليس لغيرهم من قرابات الميت نصيب علي حال.
# PageV00P682
# فان ترك مع الابوين ولدا ذكورا واناثا فللابوين ما ذكرناه لهما مما جعله الله تعالي نصيبهما مع الاولاد - وهو السدسان - والباقي بين الولد الذكور والاناث، اثنين كانوا، او اكثر من ذلك، للذكر مثل حظ الانثيين علي ما بينه الله تعالي، ونص عليه في القران، وليس لاحد من الاقارب معهم نصيب، كما قدمناه.
# فان ترك مع ابويه ابنتين او اكثر من ذلك فللابوين السدسان - كما ذكرناه - وللبنتين الثلثان بينهما بالسوية (1). فان كن اكثر من اثنتين فلهن الثلثان بينهن بالسوية علي حكم القران وظاهر التبيان.
# فان ترك مع ابويه بنتا واحدة كان لها النصف - كما سماه الله تعالي في صريح القران - وللابوين السدسان، وبقي سدس يرد عليهم بحساب سهامهم، وهي خمسة اسهم، فيكون للبنت منه ثلاثة اسهم، وللابوين سهمان، فيصير للابوين الخمسان، وللبنت ثلاثة اخماس بتسمية الفريضة، والرد عليهم بالرحم التي كانوا اولي ممن سواهم من ذوي الارحام، قال الله عز وجل: " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (2). فخبر ان بعضهم اولي ببعض للرحم فوجب ان يكون الاقرب اولي من الابعد (3) في الميراث، والوالدان والولد اقرب من جميع ذوي النسب - كما بيناه - لانهم يتقربون بانفسهم، وبهم قربة من سواهم من جميع الاهل وذوي الارحام.
# فان ترك احد ابويه وبنتا كان للبنت النصف - علي ما قدمناه، كما سماه الله تعالي لها في القران - وللباقي (4) من الابوين السدس بالتسمية ايضا في الكتاب (5)، وبقي الثلث فيرد عليهما بحساب سهامهما، وهي اربعة اسهم:
# للبنت ثلاثة اسهم، وللباقي (6) من الابوين - ابا كان او اما - السهم الرابع،
# PageV00P683
# فيحصل للبنت الثلاثة الارباع، وللباقي من الابوين الربع علي الكمال بالتسمية لهما، والرد عليهما بالرحم علي ما اوجبه القران، حسب ما اثبتناه.
# وحكم البنات اذا كن مع الابوين - وان بلغن ماة في العدد - حكم البنتين:
# لهن جميعا الثلثان، لا ينقصن منه، ولا يزدن عليه، وللابوين السدسان، لا ينقصان منه، ولا يزادان عليه، حسب ما ذكرناه.
# واذا ترك الانسان ابنين، احدهما اكبر من صاحبه، او اولادا ذكورا فيهم واحد هو اكبرهم سنا، حبي الاكبر من تركته بثياب بدنه، وبخاتمه (1) الذي كان يلبسه، وبسيفه، ومصحفه - وعلي هذا الاكبر ان يقضي عن والده ما فاته من صيام وصلاة دون اخوته - فان كان الاكبر فاسد العقل او سفيها فلا يجب بشء من ذلك. فان لم يخلف الميت من ثياب بدنه الا ما كان عليه كانت ميراثا بين اهله، ولم يحب بها الاكبر من ولده.
# NoteV00P684N04 باب ميراث الوالدين مع الاخوة والاخوات قد بينا انه لا ميراث لاحد من ذوي الارحام مع الابوين ولا مع الولد علي حال، غير ان الله تعالي سمي للام نصيبا مع الاب، وحجبها عنه بالاخوة من الاب، وحطها الي ما هو دونه، ليتوفر سهم الاب، لموضع عيلولته الاخوة، ووجوب ذلك عليه دونها، فقال جل اسمه: " فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس " (2).
# واذا (3) ترك الميت ابويه واخوين لابيه وامه، او لابيه خاصة، فما زاد علي ذلك، او اربع اخوات، او اخا واختين، فما زاد علي ذلك في العدد، حجبوا الام 
# PageV00P684
# عن الثلث الي السدس، وكان الخمسة الاسداس الباقية للاب، لانه ذو عيال يحتاج الي النفقة عليهم.
# فان كان الاخوة من الام خاصة لم يحجبوها عن الثلث - ولو كانوا ماة او الفا - لانهم يكونون حينءذ في عيالها، فهي الي ان يتوفر سهمها اولي من ان ينقص منه (1)، وقد ثبت الخبر (2) بالسنة في اختصاص الاخوة من الاب، او الاب والام، بحجب الام عن الثلث الي السدس، وعدم حجب الاخوة والاخوات من الام خاصة لها عن ذلك، فلا حاجة بنا مع ثبوته الي ما سواه في هذا الباب.
# فان ترك الميت اخا واحدا لاب، او اب (3) وام، او اختا، او اختين، او ثلاث اخوات، او اخا واختا، لم يحجبوا الام عن الثلث، وانما يحجبها الاخوان من الاب، او الاب والام، او الاربع اخوات، او الاخ والاختان، فما زاد (4) علي ذلك في العدد دون ما نقص منه، بالسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه واله (5).
# ولا يحجب الاخوة الام عن حقها الزاءد علي السدس، الا اذا كان الاب موجودا. فاما مع عدمه فلا يحجب (6) عن ذلك - والام تستحق مع البنت الربع علي ما قدمناه - ونحوه اذا كان هناك صاحب سبب من زوج او زوجة. فلو كان للميت اخوة لاب لم يحجبوها عن ذلك - ولو كانوا الفا - وانما يحجبونها مع الاب، ليتوفر سهمه علي ما ذكرناه.
# PageV00P685
# واذا كان مع الابوين والبنت اخوة لاب كان للبنت النصف كاملا، وللابوين السدسان، والسدس الباقي مردودا علي الاب والبنت بحساب سهامهما - وهي اربعة اسهم - ولا يرد علي الام شء، لانها محجوبة عن الرد بالاخوة، كما حجبت عن الثلث الي السدس مع عدم الولد، حسب ما قدمناه.
# NoteV00P686N05 باب ميراث الوالدين مع الازواج واذا ترك الميت والديه، وزوجا، او زوجة ولم يكن له ولد، كان للزوج النصف كاملا، وللام الثلث كملا (1) وللاب السدس، لان الله تعالي سمي للام الثلث مع عدم الولد، ولم يحجبها عنه الا بهم وبالاخوة - علي ما شرحناه - فهو لها علي الكمال بنص الله تعالي علي ذلك في القران. وللزوجة الربع وللام الثلث وما بقي وهو الربع والسدس للاب لا يزاد عليه شيءا ولا ينقص منه حسب ما قسمه الله تعالي في كتابه (2) لمن سميناه.
# وان ترك الميت زوجا وابا كان للزوج النصف، وللاب الباقي، وهو النصف.
# فان ترك زوجة وابا كان للزوجة الربع، وللاب ما يبقي، وهو الثلاثة الارباع. وكذلك ان ترك اما وزوجا او زوجة فللزوجة الربع، والباقي للام، وللزوج النصف والباقي لها، لا يختلف (3) الحكم في ذلك بين الابوين علي ما وصفناه.
# PageV00P686
# NoteV00P687N06 باب ميراث الازواج والربع للزوجة مع عدم الولد - كما قدمناه - والنصف للزوج اذا لم يكن ولد - علي ما شرحناه - وبذلك النص في القران (1)، وعليه الاجماع والاتفاق.
# فان ترك الميت ولدا مع الزوج او الزوجة كان الزوج محجوبا بالولد - ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر من ذلك - عن النصف الي الربع، والزوجة محجوبة عن الربع الي الثمن به بظاهر القران (2)، والاجماع - ايضا - والاتفاق.
# ولا ترث الزوجة شيءا مما يخلفه الزوج من الرباع، وتعطي قيمة الخشب، والطوب، والبناء، والالات فيه، وهذا هو منصوص عليه عن نبي الهدي عليه واله السلام وعن الاءمة من عترته عليهم السلام (3). والرباع هي الدور والمساكن دون البساتين والضياع.
# وحكم الزوجتين والثلاث والاربع حكم الزوجة الواحدة: لهن مع الولد الثمن، بينهن سواء، والربع اذا لم يكن ولد، بينهن بالسواء.
# NoteV00P687N07 باب ميراث من علا من الاباء، وهبط من الاولاد واذا ترك الميت جده وان علا، وجدته وان ارتفعت، ولم يترك معهما ولدا، ولا اخوة، ولا اخوات، كانا احق بتركته من جميع ذوي ارحامه سواهما وان كانوا عمومة وعمات، وخءولة وخالات، واولاد من سميناه، لان العمومة يتقربون بالاجداد، والخءولة يتقربون بالجدات، والمتقرب بنفسه اولي ممن
# PageV00P687
# يتقرب به ممن هو دونه في قرابة الرحم، والمتقرب بشء اقرب ممن يقرب به لاجل ذلك الشء.
# وتقسم فريضة الجد والجدة اذا تساويا في الدرجة، ولم يكن معهما من يحجبهما عن حوز (1) الميراث، كما تقسم فريضة الابوين سواء، للذكر مثل حظ الانثيين.
# وكذلك الولد (2) يقومون مقام اباءهم وان نزلوا في الدرجة ما لم يكن معهم من يحجبهم بالعلو من الاولاد. وتقسم فريضتهم كقسمة فراءض اباءهم علي الاتفاق.
# ولا يجب الابوان اولاد الولد وان هبطوا.
# ويحجب الولد وولد الولد (3) من علا من الاباء، لانهم جميعا يدخلون تحت اسم الولد علي الاطلاق، وبالاتفاق (4)، ولا يدخل الاجداد تحت اسم الابوة في كل حال علي الاطلاق، ولانه لا ميراث للاخوة مع ولد الولد وان هبطوا، وهم يرثون مع الاجداد، سواء قربوا، او بعدوا، بما ثبت من السنة عن النبي صلي الله عليه واله (5).
# وولد الولد اذا ورثوا حجبوا الوالدين عن الثلث والثلثين الي السدس والسدسين، وحجبوا الزوج عن النصف الي الربع، والزوجة عن الربع الي الثمن بالاتفاق.
# ولا ميراث للجد مع الاب، ولا لولد الولد مع الولد الادني. والبنت للصلب احق من ابن الابن. والابن الادني احق من ابن الابن وبنت الابن. والام
# PageV00P688
# اولي بالميراث من الجدة (1). والجدة الدنيا اولي من الجدة العليا بالميراث.
# وهذا اصل في كل من علا وهبط من ذوي الارحام اذا لم يكن وارثا بتسمية مفصلة، وكان وارثا بالقرابة والارحام.
# NoteV00P689N08 باب ميراث الاخوة والاخوات واذا ترك الانسان اخا لابيه وامه، او لابيه خاصة، او لامه، ولم يترك غيره من ذوي ارحامه، كان المال كله له. وكذلك ان كانوا اخوة جماعة، او اختا، او (2) اخوات جماعة.
# فان ترك اخا لابيه وامه، واخا لابيه، كانت التركة للاخ للاب والام دون الاخ للاب خاصة، وهذا اجماع. فان ترك اخته (3) لابيه وامه واختا لابيه خاصة كان الحكم كذلك: للاخت من الاب والام التركة كلها، ولم يكن للاخت من الاب خاصة معها نصيب. وهذا اجماع عن الاءمة عليهم السلام (4). والعامة تخالف فيه (5).
# فان ترك اخا لابيه وامه، او اخته لهما، واخاه لامه او اخته لها، فللاخ او الاخت من الام السدس بنص التنزيل (6)، والباقي للاخ او الاخت للاب والام. فان ترك اخوة واخوات لاب وام، واخا او اختا لام، فالحكم فيه كذلك: (7) للاخ او الاخت للام السدس، والباقي للاخوة والاخوات من 
# PageV00P689
# الاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين. فان ترك اخا لاب وام او اخوة لهما، واخوين لام او اختا واخا لام، او اكثر من ذلك، فللاخوة والاخوات من الام الثلث بينهم بالسوية، الذكر والانثي فيه سواء، والباقي للاخ، او الاخت (1)، او الاخوة والاخوات من الاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين.
# فان ترك اخا او اختا لاب وام، واخا لام او اختا لها، واخا لاب او اختا له، فللاخ من الام او الاخت (2) السدس، والباقي، للاخ او الاخت من الاب والام، وليس للاخ من الاب او الاخت له مع الاخ او الاخت من الاب والام نصيب علي ما قدمناه. والحكم فيما زاد علي الواحد - ممن سميناه مع من ذكرناه (3) سواء، كان واحدا، او اكثر من ذلك - حكم احادهم، لا يختلف في معناه.
# فان ترك اخا لاب، واخا لام، كان للاخ من الام السدس، والباقي للاخ من الاب. وكذلك ان كان بدل الاخ من الاب جماعة ذكورا، او ذكورا واناثا، فالحكم فيه سواء.
# وان ترك اخوين لام او اختين لها او اكثر من ذلك، واخا لاب او اخوة واخوات له، كان للاخوين او الاختين من الام وما زاد علي ذلك الثلث بينهم.
# بالسوية، والباقي للاخوة والاخوات من الاب خاصة، للذكر مثل حظ الانثيين.
# ولا يرث مع الاخوة والاخوات اولادهم، ولا يرث معهم عم ولا خال، لما قدمناه من كون الاقرب اولي بالميراث من الابعد باية ذوي الارحام (4).
# PageV00P690
# واذا ترك الميت زوجة او ازواجا، واخوة واخوات، ولم يترك ولدا، كان للزوجة او الزوجات الربع، والباقي للاخوة والاخوات علي ما قدمناه من استحقاقهم وسهامهم بما وصفناه. وكذلك ان ترك زوجا واخوة واخوات فللزوج النصف، والباقي للاخوة والاخوات علي ما فصلناه. واذا لم يكن مع الازواج اخوة واخوات، وكان معهم غيرهم من القرابات، ورث الازواج سهامهم علي الكمال، وكان الباقي لذوي ارحام الميت وقراباته من النساء والرجال بحسب استحقاقهم لذلك، وسهامهم الثابتة في شريعة الاسلام. واذا لم يوجد مع الازواج قريب ولا نسيب للميت رد باقي التركة علي الازواج.
# [9] باب ميراث اولاد الاخوة والاخوات واذا ترك الميت ابن اخيه لابيه وامه، وابن اخيه لابيه، وابن اخيه لامه، كان لابن الاخ من الام نصيب امه - وهو السدس - والباقي لابن الاخ للاب والام، وليس لابن الاخ من الاب خاصة نصيب. وكذلك حكم اولاد الاخت: يقوم كل واحد منهم مقام امه، وياخذ نصيبها، ويسقط بسقوطها.
# ولا يرث ابن الاخ مع الاخوة والاخوات، لانهم اعلي منه، واقرب الي الميت رحما.
# ويقوم اولاد الاخوة والاخوات مقام اباءهم وامهاتهم مع الاجداد والجدات، فيرث كل واحد منهم نصيب ابيه وامه مع الجد والجدة.
# وسهم الاخ مع الجد كسهم الاخ مع الاخ. وسهم الاخت مع الجدة كسهم الاخت مع الاخت. والاجداد والجدات مع الاخوة والاخوات كبعضهم مع بعض. وحكم اولاد الاخوة والاخوات معهم كحكم اباءهم، الا انهم لا يرثون مع وجود اباءهم علي ما ذكرناه. PageV00P691
# NoteV00P692N10 باب ميراث الاعمام والعمات والاخوال والخالات واذا ترك الميت عما وعمة وخالا وخالة، ولم يترك معهم ذا رحم اقرب منهم، كان للخال والخالة الثلث بينهما بالسوية، وللعم والعمة الثلثان بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. وكذلك ان كانوا عشرة اعمام وعمات واخوال وخالات، فالثلث بين الاخوال والخالات بينهم بالسوية، والثلثان بين الاعمام والعمات للذكر مثل حظ الانثيين.
# فان كان للميت زوجة او زوج كان له نصيبه الربع او (1) النصف - علي ما ذكرناه - والباقي للاعمام والعمات والاخوال والخالات علي الفرض الذي ذكرناه.
# فان ترك الميت عما، لم يترك (2) وارثا اقرب منه، كان المال له كله.
# وكذلك ان ترك خالا لم يترك غيره فالمال له كله. والقول، في العمة الواحدة كذلك. والقول في الخالة كذلك.
# ولا يرث ابن العم مع العم، ولا ابن الخال مع الخال، الا ان يختلف اسبابهما في النسب، فيكون العم لاب، وابن العم لاب وام، فان كانا كذلك كان ابن العم للاب والام احق بالميراث من العم للاب، لان ابن العم يتقرب الي الميت بسببين، والعم يتقرب بسبب واحد. وليس كذلك حكم الاخ للاب وابن الاخ للاب والام ، لان الاخ وارث بالتسمية الصريحة، وابن الاخ وارث بالرحم دون التسمية، ومن ورث بالتسمية حجب من يستحق الميراث بالرحم دون التسمية، والعم وابن العم فانما يرثان بالقربي دون
# PageV00P692
# التسمية، فمن تقرب بسببين منهما كان احق ممن تقرب بسبب واحد - علي ما بيناه - لقول الله عز وجل: " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (1)، والعم وان ارتفع علي ابن العم فقد لحقه ابن العم في رتبته للسببية (2) من الام، وحصل له من كلالة الاب والام ما يحجب به (3) الاخ اخاه من الاب من القوة علي ما قدمناه.
# واذا ترك الميت عمه: اخا ابيه لابيه، وعمه: اخا ابيه لابيه وامه، وعمه:
# اخا ابيه لامه، جروا مجري الاخوة المتفرقين، فكان للعم من قبل الام السدس، والباقي للعم من قبل الاب والام، ولم يكن للعم من قبل الاب شء.
# وان ترك خاله: اخا امه لامها، وخاله: اخا امه لابيها وامها، وخاله: اخا امه لابيها كان لخاله من قبل امه السدس، ولخاله من قبل ابيه وامه الباقي، ولم يكن للخال من قبل الاب شء. وكذلك الحكم فيهم اذا استحقوا الثلث مع العمومة.
# وان ترك جدا من قبل ابيه وعما حجب الجد العم عن الميراث، وكان احق به من العم حسب ما بيناه. وكذلك ان ترك جدته من قبل امه وخالته فالجدة احق بالميراث من الخالة، لانها تتقرب بها، وهي موجودة.
# ولا يرث ابن الخال مع الخالة، ولا بنت الخالة مع الخالة، كما لا يرث ابن العم مع العم، ولا بنت العمة مع العمة.
# وان ترك خالا وابن عم فالمال كله للخال، لانه اعلي من ابن العم في النسب. وان ترك عما وابن خال فالمال كله للعم. وكذلك الحكم في الخالة وابن العم وبنتيهما (4)، والعمة وابن الخال وبنتيهما (5).
# PageV00P693
# NoteV00P694N11 باب ميراث الموالي وذوي الارحام واذا ترك الميت ذا رحم، وكان له مولي قد اعتقه، فميراثه لذي رحمه دون المولي، سواء قرب الرحم او بعد. فان لم يترك ذا رحم كان مولاه احق بتركته من بيت المال .
# وان مات المعتق قبل المعتق، ثم مات المعتق بعده، ولم يترك ولدا، ولا ذا قرابة، كان ميراثه لولد (1) مولاه الذي اعتقه ان كانوا ذكورا. فان لم يكن له ولد ذكور كان لعصبة مولاه دون الاناث من الولد.
# واذا اعتقت المراة العبد، ثم مات، وخلف مالا، ولم يترك ولدا، ولا ذا قرابة، فماله لسيدته التي اعتقته. فان ماتت قبله، وخلفت ولدا ذكرا، كان ميراثه له، فان لم يكن لها ولد ذكر فميراثه لعصبة سيدته علي ما بيناه.
# واذا اسلم الذمي، وتولي رجلا مسلما علي ان يضمن جريرته، ويكون ناصرا له، كان ميراثه له، وحكمه معه حكم السيد مع عبده اذا اعتقه.
# وكذلك الحكم فيمن تولي غيره وان كان مسلما اذا قبل ولاءه وجب عليه ضمان جريرته، وكان له ميراثه.
# ومن اعتق عبدا في كفارة لم يكن له عليه ولاء، الا ان يتولاه العبد. فان تولي غيره كان ميراثه له وجريرته عليه. فان لم يتول احدا حتي مات كان ميراثه لبيت المال ان لم يكن له نسيب (2). وكذلك الذمي اذا اسلم، ولم يتول احدا، ومات، وله مال، ولم يكن له ذو رحم، كانت تركته لبيت المال.
# PageV00P694
# NoteV00P695N12 باب الحر اذا مات وترك وارثا مملوكا واذا مات الحر، وخلف مالا، وترك اباه، وهو مملوك، اشتري ابوه من تركته، فاعتق، وورث ما بقي من الذي نقد في ثمنه من تركة ابنه. وكذلك ان ترك امه، او ولده لصلبه. وليس حكم الجد والجدة وولد الولد كحكم الوالدين الادنيين (1) والولد للصلب فيما ذكرناه. ويجبر سيد الام والاب علي البيع او (2) العتق، ليحوزا ميراث ولدهما (3).
# فان كان الذي تركه بقدر قيمة ابيه او امه اشتريا واعتقا، وان كان ينقص عن قيمة الاب والام لم يجب ابتياعهما، وكانت تركته لبيت المال.
# وكذلك الحكم في الولد اذا زادت قيمته علي التركة سواء.
# ولا يجب ابتياع احد من ذوي ارحامه سوي الابوين والولد للصلب، الا ان يتبرع المولي بعتق الولد (4) والقرابة. فان اعتقهم ورثوا.
# فان ترك ولدين: احدهما حر، والاخر مملوك ، كانت تركته للحر منهما دون المملوك. فان اعتق المملوك قبل نفوذ الميراث كان بينهما جميعا. وكذلك ان ترك ولدين: احدهما مسلم، والاخر كافر، كانت تركته للمسلم دون الكافر، فان اسلم الكافر قبل قسمة الميراث كان الميراث بينه وبين اخيه المسلم.
# ولا ميراث لمن اسلم او اعتق بعد القسمة.
# وام الولد تجعل في نصيب ولدها من قسطه، وتعتق بذلك علي ما بينا الحكم
# PageV00P695
# فيه، وذكرناه فيما سلف (1).
# والمملوك اذا كان تحته حرة فاعتق كان ولاء ولده للذي اعتقه فان هلكوا، وتركوا مالا، ولم يكن لهم وارث من ذوي ارحامهم، كان ما تركوه للذي اعتق اباهم، وللذكور من ولده بعده، فان لم يكن له ولد ذكور فلعصبته.
# NoteV00P696N13 باب ميراث ابن الملاعنة قد بينا الحكم في ذلك فيما سلف (2)، ونحن نعيده في هذا المكان، لدخوله في ابواب المواريث، ونزيده شرحا علي ما تقدم، للحاجة الي معرفته ان شاء الله (3).
# اذا ترك ابن الملاعنة امه وذوي ارحامه من قبلها كانت الام احق بميراثه.
# فان (4) ترك امه واباه الذي نفاه لم يكن لابيه نصيب في ميراثه - سواء اعترف به بعد النفي او لم يعترف به - (5) وكان جميع تركته لامه.
# فان لم يترك اما، وترك جدة لامه، كان ميراثه لها.
# وان لم يترك اما ولا جدة لام (6)، وترك اخوة لام، او اخوة واخوات لام، و (7) اخوة واخوات من الاب الذي نفاه ولا عن امه، ثم اعترف به من بعد، كان ميراثه لاخوته واخواته من قبل امه خاصة - الذكر والانثي فيه سواء - وليس
# PageV00P696
# للمنتسبين الي الاب الذي نفاه من اخوة واخوات وغيرهم نصيب من تركته علي حال. وحكم احاد الاخوة فيما ذكرناه كحكم جماعتهم فيما وصفناه.
# فان لم يكن له اخوة من قبل الام، او اخوات منها، او من يرث بهم من اولادهم، وكان له خءولة، كان ميراثه لاخواله وخالاته بينهم سواء.
# فان (1) لم يكن له اخوال ولا خالات كان لاقاربه من قبل امه كالعمومة والعمات والخءولة والخالات وابناءهم بحسب ترتيبهم في الاستحقاق.
# فان لم يكن له قرابة من احد من (2) ذكرناه كان ميراثه لبيت المال.
# NoteV00P697N14 باب ميراث المكاتب واذا مات العبد المكاتب، وترك مالا، وولدا، او (3) ذا رحم - قريب او بعيد - كان لولده وقريبه من تركته بحساب ما عتق منه، والباقي لسيده.
# وان مات المكاتب وله (4) ولد، او والد، او ذو رحم كان له من تركته بحساب ما عتق منه.
# واذا كان عبد بين شريكين، فاعتق احدهما نصيبه، كان الحكم في ميراثه كحكم المكاتب سواء (5)، يرث، ويورث بحساب الحرية فيه (6).
# PageV00P697
# NoteV00P698N15 باب ميراث الخنثي، ومن يشكل امره من الناس واذا خلف الانسان وارثا يشتبه حاله بحال الذكر والانثي، لان له فرجين:
# احدههما فرج الرجال، والاخر فرج النساء، وجب ان يعتبر بالبول. فان بال من احدهما دون الاخر قضي له بحكم ما بال منه. وان بال منهما جميعا نظر من ايهما ينقطع اخرا فيحكم له بحكمه. فان بال منهما جميعا، وقطع منهما جميعا، ورث ميراث النساء والرجال (1)، فاعطي نصف سهم الانثي ونصف سهم الذكر.
# واذا لم يكن له ما للرجال ولا ما للنساء فانه يورث بالقرعة: فيكتب علي سهم عبد الله، ويكتب علي سهم امة الله، ويجعلان في سهام مبهمة، وتخلط، ويدعو - المقرع - وهو امام الجماعة، فان لم يحضرا امام كان الحاكم يتولي ذلك، فان لم يكن حاكم عادل تولاها فقيه القوم وصالحهم - فيقول: " اللهم انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا الشخص، لنحكم فيه بحكمك "، ثم يءخذ سهم سهم، فان خرج علي سهم عبد الله حكم له بحكم الذكور، وان خرج عليه امة الله حكم له بحكم الاناث.
# واذا خلف الميت شخصا له راسان او بدنان علي حقو واحد ترك حتي ينام، ثم ينبه احدهما، فان انتبه، والاخر ناءم، فهما اثنان، وان انتبها جميعا معا فهما واحد NoteV00P698N16 باب ميراث الغرقاء والمهدوم عليهم ومن مات في وقت واحد واذا غرق جماعة يتوارثون، او انهدم عليهم جدار، او وقع عليهم سقف، فماتوا
# PageV00P698
# [او قتلوا في المعركة ونحو هذا، ولم يعرف حالهم في خروج انفسهم ، وهل كان ذلك في حالة واحدة او احوال] (1)، ولم يعلم ايهم مات قبل صاحبه، ورث بعضهم من بعض، فيقدم اضعفهم سهما في التوريث، ويءخر اوفرهم سهما فيه. مثال ذلك: ان يغرق اب وابن في حالة واحدة، فنفرض المسالة علي ان الابن مات قبل الاب، فيورث الاب منه سهمه، وهو السدس مع الولد، لانه ياخذ الخمسة الاسداس مع ابيه اذا لم يكن غيرهما، وياخذ السبعة الاثمان مع الزوجة اذا لم يوجد من الورثة سواهما، ثم نفرض (2) المسالة في ان الاب مات قبل، وورثه الابن، فيورث منه ما كان ورثه من جهته، وما كان يملكه سوي ذلك الي وقت وفاته، فيصير سهم الابن اقوي، لانه في الاصل اقوي من سهم الاب، اذ (3) كان الاب ياخذ السدس احيانا وما زاد علي ذلك، وللابن المال كله في موضع، وما يبقي بعد حق الوالد ومن سواه كاءنا ما كان.
# وكذلك لو غرق رجل وامراته (4) او انهدم عليهما جدار، جعل الزوج الميت اولا، وورثت منه المراة، وجعلت المراة الميتة بعد ذلك، والزوج هو الحي، وورث منها ما ورثته منه، وما كان ملكا لها سواه.
# واذا مات جماعة يتوارثون بغير غرق ولا هدم في وقت واحد لم يورث بعضهم من بعض، بل جعل (5) تركة كل واحد منهم لوراثة الاحياء خاصة.
# NoteV00P699N17 باب ميراث المجوس اذا ترك المجوسي امه، وهي زوجته، ورثت (6) عندنا من الوجهين جميعا،
# PageV00P699
# فكان لها الثمن مع الولد من جهة الزوجية، والسدس من جهة الامومة.
# واذا اجتمع للوارث منهم سببان يحجب واحد (1) منهما عن ميراث تركة الاخر ورث من جهة واحدة. مثال ذلك: ان يترك ابنته، وهي اخته، فتورث من جهة البنوة دون الاخوة، اذ لا ميراث للاخت مع البنت. وعلي هذا يجري (2) مواريثهم في جميع الوجوه، فينبغي (3) ان يعرف الاصل فيه ان شاء الله.
# NoteV00P700N18 باب مواريث اهل الملل المختلفة والاعتقادات المتباينة ويرث اهل الاسلام بالنسب والسبب اهل الكفر والاسلام. ولا يرث كافر مسلما علي حال.
# فان ترك اليهودي، او النصراني، او المجوسي، ابنا مسلما وابنا علي ملته، فميراثه عند ال محمد عليه السلام (4) لابنه المسلم دون الكافر. ولو ترك اخا مسلما، وابنا كافرا حجب الاخ المسلم (5) الابن عن الميراث، وكان احق به من الابن الكافر، وجري الابن الكافر بكفره مجري الميت في حياة ابيه، او القاتل الممنوع بجنايته من الميراث.
# PageV00P700
# واذا ترك الذمي اولادا اصاغر، واخوة لابيه، واخوة لامه مسلمين، كان للاخوة من الام ثلث تركته، وللاخوة من الاب الثلثان، وينفق الاخوة من الام علي الاولاد بحساب ما عزلوه بحقهم الثلث من النفقة، وينفق الاخوة من الاب بحساب حقهم الثلثين، فاذا بلغ الاولاد فاسلموا سلم الاخوة اليهم ما بقي من الميراث، وان اختاروا الكفر تصرف الاخوة في التركة، وحرموها الاولاد.
# وان (1) كان للمسلم امراة ذمية، فماتت، ولها ابن ذمي او اخ، فتركتها للزوج المسلم دون الابن والاخ، لانهما بكفرهما كالقاتل عمدا، اللهم الا ان يكون لها ذو رحم مسلم، فيكون للزوج النصف، والباقي لذي رحمها من المسلمين دون ولدها وغيره من قراباتها الكافرين.
# ويرث المءمنون اهل البدع من المعتزلة، والمرجءة، والخوارج، والحشوية.
# ولا ترث هذه الفرق احدا من اهل الايمان، كما يرث المسلمون الكفار ولا يرث الكفار اهل الاسلام (2). [ويتوارث المسلمون وان اختلفوا في الاهواء، ولا يمنع تباينهم في الاراء من توارثهم اذا (3) كان بالاسلام وظاهر حكمه يجب التوارث، وتحل المناكحة، دون الايمان الذي يستحق به الثواب وبتركه العقاب] (4).
# ويورث اهل الملل بعضهم من بعض علي اختلافهم، ولا يفرق بينهم في المواريث، لان الكفر كالملة الواحدة في الضلال.
# والقول في المسلمة اذا كان لها ولد ذمي وقرابة (5)، ومولي نعمة مسلم، فالميراث لمولي النعمة دون القريب الكافر. وكذلك القول اذا كانت ذمية، ومولي نعمتها مسلما، واقاربها ذمية (6)، فالميراث لمولي النعمة دون الاقارب،
# PageV00P701
# واقاربها في حكم الاموات بكفرهم.
# NoteV00P702N19 باب اقرار بعض الورثة بوارث واذا اقر بعض الورثة بوارث، وانكره الباقون، حكم عليه باقراره في حقه دون من سواه، مثال ذلك: اخوان ورثا اخا لهما بالسوية، فاقر احدهما باخ ثالث، وانكره الاخر، فالوجه ان يعطي الثلث من سهم الاخ المقر دون المنكر.
# وكذلك ان اقر باثنين واكثر من ذلك. وان اقر بزوجة، وانكر ذلك الباقون.
# كان نصيبها من المال في حق المقر خاصة بحساب استحقاقها علي ما بيناه (1).
# NoteV00P702N20 باب ميراث المرتد ومن يستحق الدية من ذوي الارحام وتركة المرتد اذا مات علي ردته، او قتل، ميراث (2) بين اهله علي حسب فراءضهم في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
# ودية المقتول ايضا بين ورثته علي فراءضهم في شريعة الاسلام.
# ولا يعطي الاخوة والاخوات من قبل الام من الدية شيءا. وكذلك الاخوال والخالات لا يرثون من الدية شيءا، لانهم لا يعقلون عن المقتول لو قتل في حال حياته.
# والمراة ترث من دية زوجها بقسطها من الميراث.
# والزوج يرث من دية زوجته اذا قتلت ما فرض الله تعالي من الميراث (3).
# PageV00P702
# NoteV00P703N21 باب ميراث القاتل وقاتل العمد لا يرث المقتول اذا كان نسيبه. ويرثه اذا قتله خطا. وانما (1) منع قاتل العمد من الميراث عقوبة له علي جرمه وعظم ذنبه، وقاتل الخطا غير مذنب، لانه لم يتعمد لله (2) خلافا، ولا اوقع بقتله له معصية، فان قتل الانسان اباه عمدا لم يرث من تركته شيءا. فان كان للقاتل الذي هو الابن ولد ورث جده المقتول. فان لم يكن له ولد كان ميراث المقتول لاقرب الناس اليه رحما بعد القاتل. وكذلك ان كان القاتل ابا لم يرث ابنه. فان كان للمقتول اخ وجد ابو اب كان المال بينهما نصفين، وقام القاتل مقام الميت المعدوم. وهذا اصل ينبغي ان يعرف ليجري الحكم فيه علي جميع القاتلين من ذوي الارحام علي ما رتبناه.
# واذا قتل المسلم، وله اب نصراني، او يهودي، او من بعض الكفار، ولم يكن له وارث سواه من ذوي نسبه، كانت تركته وديته لبيت مال المسلمين.
# واذا ورث الانسان الدية وجب عليه ان يقضي منها الدين عن (3) المقتول ان كان قد مضي وعليه ديون.
# NoteV00P703N22 باب الحجب واذا مات انسان (4)، وله اخوان كافران، ووالدان مسلمان، لم تحجب الام عن الثلث الي السدس بالكافرين. وكذلك ان كان الاخوان عبدين لم
# PageV00P703
# يحجباها عن الثلث. ولا يحجب (1) عن الميراث من لا يستحقه لرق او كفر او قتل علي حال. ويحجب عنه من لا يستحقه مع من هو اقرب منه، ويستحقه مع عدم الاقرب، او وجوده مع الرق والجنايات.
# NoteV00P704N23 باب توارث الازواج من الصبيان واذا عقد علي الصبيان اباءهم عقد النكاح، فمات احد الزوجين منهم، ورثه الاخر، وان كان العاقد عليهم غير الاباء لم يكن بينهم توارث، الا ان يبلغوا فيرضوا بالعقد، ويمضوه.
# واذا زوج الرجل ابنه، وهو صغير، وفرض عنه المهر، ثم مات الاب قبل تسليم المهر، كان من اصل تركته، الا ان يكون للابن مال في وقت العقد، فيكون من ماله دون تركة الاب.
# NoteV00P704N24 باب ميراث المطلقة قد تقدم القول (2) في حكم ميراث المطلقة في المرض.
# ومن طلق في الصحة طلاقا يملك فيه الرجعة ورثته المطلقة ما دامت في العدة. فان مات بعد خروجها من العدة فلا ميراث لها منه. فان خالعها، او باراها، او طلقها ثلاثا للعدة. فلا ميراث لها منه وان مات وهي في العدة.
# والتي لم يدخل بها ترث الزوج اذا مات عنها، كما ترثه المدخول بها. وتعتد
# PageV00P704
# منه للوفاة، كما تعتد المدخول بها من ذلك. وهذا ايضا قد تقدم الحكم فيه علي البيان (1).
# NoteV00P705N25 باب ميراث من لا وارث له من العصبة والموالي وذوي الارحام ومن مات، وليس له وارث قد سمي له سهم في القران، وترك قرابة بعيدة لا يستحق (2) الميراث بالتسمية في القران، كان ميراثه لنسيبه (3) من بعد، سواء كان من الرجال او من النساء.
# فان مات انسان لا يعرف له قرابة من العصبة، ولا الموالي (4)، ولا ذوي الارحام، كان ميراثه لامام المسلمين خاصة، يضعه فيهم حيث يري، وكان امير المءمنين علي بن ابي طالب (5) عليه السلام (6) يعطي تركة من لا وارث له - من قريب ولا نسيب (7) ولا مولي - فقراء اهل بلده، وضعفاء جيرانه، وخلطاءه، تبرعا عليهم بما يستحقه من ذلك، واستصلاحا للرعية حسب ما كان يراه في الحال من صواب الراي، لانه من الانفال، كما قدمناه (8) في ذكر ما يستحقه الامام من الاموال. وله انفاقه فيما شاء، ووضعه حيث شاء، ولا اعتراض للامة عليه في ذلك بحال (9).
# PageV00P705
# ومن مات وخلف تركة في يد انسان لا يعرف له وارثا جعلها في الفقراء والمساكين، ولم يدفعها الي سلطان الجور والظلمة (1) من الولاة.
# واذا مات انسان، وله ولد مفقود لا يعرف له موت ولا حياة، عزل ميراثه حتي يعرف خبره. فان تطاولت المدة في ذلك، وكان للميت ورثة - سوي الولد - ملاء (2) بحقه، لم يكن باس باقتسامه، وهم ضامنون له ان عرف للولد خبر بعد ذلك.
# ولا باس ان يبتاع الانسان عقار المفقود بعد عشر سنين من غيبته وفقده وانقطاع خبره، ويكون البايع ضامنا للثمن والدرك، فان حضر المفقود خرج اليه من حقه.
# NoteV00P706N26 باب الاصل في حساب المواريث واصل حساب المواريث من ستة ابواب: اولها سهمان، وهو النصف، وما يبقي، والثاني في الثلث وما يبقي، والثالث الربع وما يبقي، والرابع السدس وما يبقي، والخامس السدسان وما يبقي، والسادس الثمن وما يبقي.
# فصل (3) فالباب الاول: سهم (4) الزوج مع ذوي الارحام، قال الله " جل وعلا " (5): " ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد " (6).
# والباب الثاني: سهم الام مع الاب، قال الله تعالي " (7): " فان لم يكن له
# PageV00P706
# ولد وورثه ابواه فلامه الثلث " (1).
# والباب الثالث: سهم الزوجة مع ذوي الارحام، قال الله عز وجل: " ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد " (2).
# والباب الرابع: سهم الاخ من الام مع الاخوة من الاب، قال الله عز وجل: " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس " (3) (4).
# والباب الخامس: سهم الابوين مع الولد، قال الله عز وجل: (5) " ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد " (6).
# والباب السادس: سهم الزوجة مع الولد، قال الله عز وجل: " فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم " (7).
# فصل ثم قد يتفرع من هذه الستة الابواب ستة ابواب اخر، يبني عليها الحساب المستخرج به الحقوق من المواريث الواجبات علي الاصل الذي رسمناه فيه وبيناه.
# فمن ذلك باب الازواج وذوي الارحام من الكلالة وغيرهم، وهو علي ضربين، كل ضرب منهما باب (8) علي الانفراد:
# احدهما: سهام ذوي الارحام المسماة مع الازواج، كالاخوة والاخوات من
# PageV00P707
# الاب والام معا، او من الاب وحده، او من الام خاصة، فلا ينقص الازواج عن فرضهم الاعلي مع احد من سميناه او جماعتهم، ويختلف (1) سهام ذوي الارحام معهم بحسب اجتماعهم وافتراقهم، فينقص بعضه عن المسمي له حينا، ويزاد عليه حينا، ولا ينقص بعضهم عن الفرض المسمي له في حال مخصوصة، ويزاد في حالة اخري من جهة الرد عليه بالرحم التي استحق بها الميراث.
# والضرب الاخر: سهام العصبة و (2) ذوي الارحام الذين ليست لهم فروض مسماة مع الازواج، كالعمومة والعمات، والخءولة والخالات، وابناءهم القاءمين مقامهم بعدهم في استحقاق الميراث، وابناء الاخوة، وابناء الاخوات، فلا ينقص ايضا الازواج معهم عن اعلي سهامهم في هذا الباب، ويجري ذووا الارحام ممن سميناه في الزيادة والنقصان معهم مجري ذوي الارحام من الكلالة المقدم ذكرهم من الاخوة والاخوات.
# والباب الثالث: سهم الازواج مع الوالدين خاصة، فلهم السهم الاعلي ههنا (3) ايضا علي ما قدمناه، والباقي للابوين علي حسب فراءضهم مع اسباب الحجب الحاصلة اذ (4) ذلك وعدمها بما تضمنه نص القران (5).
# والباب الرابع: سهم الازواج مع الوالدين والولد، فيحطون ههنا عن اعلي السهمين الي ادونهما بحكم القران (6) (7)، ويكون للوالدين مع الولد الزيادة علي اقل سهميهما في حالة، ويكون عليهما في حالة اخري النقصان. وان لم ينقصا عن ادون سهميهما علي حال.
# PageV00P708
# والباب الخامس: سهام من له سببان، يستحق بهما الميراث مع من له سبب واحد فيه علي الاختصاص، كزوج - هو ابن عم - وابن خال، فللزوج النصف بالتسمية من جهة الزوجية، والثلثان مما يبقي بالرحم، ولابن الخال الثلث الباقي برحمه علي حسب فراءض من تقربا به من العمومة والخءولة، كما بيناه فيما سلف، وشرحناه. ولو كان بدل الزوج زوجة هي ابنة عم (1)، وبدل ابن الخال ابنة الخال، او كانت الزوجة ابنة خال او ابنة خالة، والاخر ابن عم او ابنة (2) عم او عمة، لكان الحكم فيه ما رسمناه.
# والباب السادس: سهام من له فرضان مسميان مع من له فرض واحد مسمي، او باق علي غير تعيين، كمجوسي خلف زوجة له هي اخته لابيه [وامه،] (3) واختا لامه، فلاخته لابيه وامه (4) التي هي زوجته النصف، والربع (5) بالتسمية، ولاخته التي لامه السدس بالتسمية، والباقي ردع عليهما بحساب سهامهما من جهة الرحم خاصة علي ما ذكرناه. وان كان بدل اخته لامه اختا لابيه، او اخا له، او اختا واخا لابيه، او اخوة، او (6) اخوات له، لم يكن لهم مع الاخت للاب والام نصيب، وكانت احق بما يبقي من جهة الرد عليها باجتماع السببين لها علي ما بيناه. وكان لهم (7) الباقي من غير زيادة ولا نقصان (8).
# PageV00P709
# فهذه هي الستة الابواب المتفرقة علي ما تقدمها، ومنها يتفرع حساب المواريث علي اصله الذي بيناه، فينبغي ان تعرف علي حقايقها لتعمد فيه ان شاء الله.
# فصل والاصل في حساب هذه الفراءض ان تنظر، في اقل عدد يحتوي علي السهام، فتستخرج (1) منه حقوق الوارث (2) علي الصحة دون الانكسار، فان انكسرت السهام علي بعضهم نظر في اصل سهام المنكسر عليهم، فحصلت، ثم ضربت في اصل الحساب فانها تخرج علي سهام صحاح غير منكسرات ان شاء الله (3).
# NoteV00P710N27 باب تفسير هذه الجملة وشرح المعاني منها والاغراض فاذا اراد الانسان معرفة ما ذكرناه فلينظر في الباب الاول منه، وهو النصف المسمي وما يبقي، وهو سهم الزوج مع عدم الاولاد، ووجود غيرهم من ذوي الارحام، فيجد اصل حسابه من اثنين، لان اقل عدد له نصف صحيح اثنان، فيجعل (4) النصف منه للزوج وهو واحد، والنصف الاخر لمن كان معه من ذوي الارحام. فان كان واحدا فقد سلم (5) السهم من الانكسار.
# وان كانا (6) اثنين يتساويان في التسمية علي السواء انكسر عليهما (7) السهم، فالوجه ان تضرب سهميهما في اصل الفريضة - وهي اثنان - فيصير
# PageV00P710
# اربعة، فياخذ الزوج النصف، سهمين غير منكسرين، وياخذ الاثنان من ذوي الرحم السهمين الباقيين علي غير انكسار.
# فان كان الاثنان ممن يختلفان في السهام، لان احدهما ذكر، والاخر انثي، كاخ للميت واخت لاب مع الزوج، ضرب سهامهما - وهي ثلاثة: للاخ اثنان، وللاخت واحد - في اصل الفريضة - وهي اثنان - فتصير (1) ستة اسهم، فياخذ الزوج النصف من ذلك ثلاثة صحاحا، وياخذ الاخ سهمين، وتاخذ الاخت سهما، فلا تنكسر عليهم حينءذ السهام.
# وكذلك ان كان ذو الرحم مع الزوج ابن عم وبنت عم فالحكم فيهم ما ذكرناه، وحساب فريضتهم علي ما شرحناه.
# فان كان ذو الرحم اخوين لاب واختا لاب نظر في سهامهم، فاذا هي خمسة اسهم - للاخوين اربعة اسهم، وللاخت سهم واحد - فيضرب في اصل الفريضة (2) - وهي اثنان في خمسة - فتصير عشرة اسهم، فياخذ الزوج النصف خمسة اسهم علي الكمال من غير انكسار، وياخذ الاخوان اربعة اسهم صحاحا، وتاخذ الاخت سهما واحدا بلا انكسار.
# فان كانوا اخوين واختين نظر في سهامهم، فاذا هي ستة اسهم - للاخوين اربعة، وللاختين سهمان - فتضرب في اصل الفريضة - وهي اثنان - فتكون (3) اثني عشر سهما، فياخذ الزوج النصف، وهي (4) ستة اسهم، لا تنكسر علي ما قدمناه، وياخذ الاخوان اربعة اسهم صحاحا، وتاخذ الاختان سهمين بلا انكسار.
# وعلي هذا الاصل الذي شرحناه يعمل في هذا (5) الباب الثاني، وهو سهم
# PageV00P711
# الام مع الاب، فتحسبه من ثلاثة، لان اقل عدد له ثلث صحيح ثلاثة، فيكون للام واحد، وهو الثلث، وللاب اثنان، وهما الثلثان.
# والثالث سهم الزوجة، وهو الربع مع عدم الولد، ووجود غيره من ذوي الارحام، يحسب من اربعة اسهم، لان اقل عدد له ربع صحيح اربعة، فيكون للزوجة واحد، وهو الربع، ويكون لذوي الارحام ما يبقي، وهو الثلاثة الارباع.
# فان كان ذو الرحم واحدا اخذ الثلاثة الارباع علي غير انكسار. وان كان ثلاثة نفر علي تساو في الاستحقاق اخذوا السهام الثلاثة علي الصحة ايضا وعدم الانكسار. وان كانوا اربعة او اثنين ضرب سهامهم في اصل الفريضة - وهي اربعة - (1) ثم قسمت السهام عليهم بعد ذلك فخرجت لهم علي الصحة حسب ما بيناه. وكذلك ان كانوا مختلفي السهام، لان فيهم ذكرانا واناثا، نظر في سهامهم، فضرب عددها في اصل فريضتهم - وهي اربعة اسهم - ثم قسمت الفريضة علي ما اخرجه الحساب، فانه لا ينكسر ان شاء الله.
# والرابع سهم الاخ من الام مع الاخ من الاب او الاخت او الاخوة و (2) الاخوات محسوب من ستة، لان اقل عدد له سدس صحيح ستة، فيكون للاخ من الام السدس سهم واحد، وللاخ الباقي خمسة اسهم صحاح فان كانا اخوين انكسرت الخمسة عليهما، ينظر (3) في سهامهما، فيءخذ سهمان، فتضرب (4) في اصل الفريضة - وهي ستة اسهم - فتصير (5) اثني عشر سهما، فياخذ الاخ من الام سهمين - وهما السدس - وياخذ الاخوان عشرة اسهم علي غير انكسار.
# وان كان اخا واختا لاب مع الاخ للام (6) انكسرت الخمسة من الاصل
# PageV00P712
# عليهما ومن الاثني عشر، فينظر في سهامهما، فتءخذ (1) ثلاثة اسهم - للاخ اثنان وللاخت واحد - فتضرب في اصل الفريضة التي هي ستة اسهم، فتصير ثمانية عشر سهما، فياخذ الاخ للام السدس ثلاثة اسهم، وياخذ الاخ للاب الثلثين من الباقي، وهو عشرة اسهم، وتاخذ الاخت الثلث الباقي، وهو خمسة اسهم علي غير انكسار.
# وكذلك ان كانوا اكثر من اثنين في العدد، وسهامهم اكثر من ثلاثة الي ما زاد، فالعبرة في سهامهم وتصحيحها ما رسمناه.
# والخامس سهم الابوين مع الولد - وهما السدسان - وفريضتهم من ستة اسهم، لان اقل عدد له سدس صحيح ستة، فيكون للابوين اثنان، والباقي للولد ان كان ذكرا، فتحصل له اربعة اسهم علي غير انكسار. وكذلك ان كان الولد اثنين ذكرين اخذ كل واحد منهما سهمين صحيحين. وان كانتا (2) ابنتين اخذتا الثلثين علي السواء - وهي اربعة اسهم - كما اخذ الابنان.
# فان كان الولد ذكرا وانثي انكسرت عليهم الاربعة، لان سهامهما ثلاثة - للابن سهمان، وللبنت سهم واحد - فيضرب (3) سهامهما - وهي ثلاثة - في اصل الفريضة - وهي ستة - فتصير - ثمانية عشر سهما، فياخذ الابوان السدسين، وهما ستة اسهم، لكل واحد منهما ثلاثة اسهم صحاح، وياخذ الابن ثلثي ما بقي، وهو ثمانية اسهم بغير انكسار، وتاخذ البنت ما بقي، وهو (4) اربعة اسهم صحاح ثم علي هذا المثال يكون العمل فيما زاد علي اثنين في عدد الاولاد، اتفقت سهامهم، او اختلفت علي ما شرحناه.
# و (5) السادس سهم الزوجة مع الولد، وهو الثمن، فاصل فريضتهم من ثمانية، لان اقل عدد له ثمن صحيح ثمانية، فيكون للزوجة سهم واحد،
# PageV00P713
# والباقي - وهو سبعة اسهم - للولد ان كان واحدا و (1) ان كانوا سبعة متساوين في السهام.
# فان كان الولد اثنين انكسرت السهام عليهما، فتضرب سهامهما (2) ان كانا متساويين فيها في اصل الفريضة، فتصير ستة عشر سهما، فتاخذ الزوجة الثمن - وهو اثنان - وياخذ كل واحد منهما سبعة اسهم علي غير انكسار.
# فان كانوا ثلاثة ضرب سهامهم في الاصل - وهي ثمانية - فصارت اربعة وعشرين، للزوجة الثمن - ثلاثة - ولكل واحد من الاولاد سبعة علي السواء.
# فان كان الولد اثنين ذكرا وانثي فحساب فريضتهم علي هذا الحساب. وان كان الولد ثلاثة منهم ذكران والاخر انثي انكسر ذلك عليهم، فضربت سهامهم - وهي خمسة - في اصل الفريضة - وهي ثمانية - فتصير اربعين، فيكون للزوجة الثمن خمسة اسهم صحاح، ويكون للابنين ثمانية وعشرون سهما - لكل واحد منهما اربعة عشر سهما - وللبنت سبعة اسهم، فيصح لكل واحد منهم السهام علي غير انكسار.
# ثم علي هذا الحساب يكون فراءض الولد وان زادوا علي ثلاثة نفر الي ماة واكثر من ذلك، اتفقت سهامهم، او اختلفت علي ما شرحناه.
# والعمل في استخراج سهام من سمي الله تعالي لهم سهاما، فاجتمعت في فريضة واحدة، كذلك - علي ما بيناه في المثال - فينظر في اقل عدد له نصف صحيح، وثلث صحيح، وهي فريضة الزوج والام، فيكون من ستة - علي ما بيناه - للزوج النصف - ثلاثة - وللام الثلث، وما بقي (3) فللاب ان كان معها، وان كانت وحدها فهو رد عليها حسب ما قدمناه.
# وقد ذكرنا فريضة الابوين والبنتين واجتماع ثلاثة اسهم مسماة فيها للوارث، وانها تخرج من ستة، لان اقل عدد له سدسان صحيحان، وثلثان
# PageV00P714
# صحيحان، ستة اسهم، وبينا وجه العمل فيما ينكسر من السهام اذا كان البنات ثلاثا ، او خمسا بما شرحناه.
# فصل اخر وقد يجتمع في الفريضة ثلاثة اسهم مسماة، ويبقي من التركة ما يرد علي بعضهم دون بعض، فالوجه في حساب ذلك واستخراج السهام منه علي الصحة دون الانكسار: ان ترجع (1) الي الاصل الذي رسمناه، فينظر اقل عدد فيه تلك السهام، فيعتمد في استخراج الحقوق منه. فان انكسر في الرد شء نظر في سهام المردود عليهم، واستخرجت من اقل عدد تخرج منه السهام علي الصحة دون الانكسار، ثم تضرب في اصل حساب الفريضة، فانه تخرج به السهام المردودة علي الصحة بلا ارتياب.
# مثال ذلك: فريضة الام والبنت والزوج، ففيها ربع مذكور، وسدس مذكور، ونصف مذكور، وباق يرد علي ما ذكرناه، واقل عدد فيه نصف وربع وسدس علي الصحة دون الانسكار اثنا عشر، للبنت منه النصف - ستة اسهم - وللام منه السدس - اثنان - وللزوج منه الربع - ثلاثة - ويبقي سهم واحد ينكسر في الرد علي الام والبنت بحساب سهامهما - وهما النصف، والسدس - فينظر (2) في اقل عدد يكون له سدس صحيح ونصف صحيح، فيكون ستة، نصيب البنت منه ثلاثة بحق النصف، ونصيب الام منه واحد بحق السدس، فتضرب الاربعة اسهم في اصل الفريضة - وهي اثنا عشر - فيكون ثمانية واربعين، فيرجع اليها في حساب السهام دون الاثني عشر الاولة، فيحصل للبنت النصف - اربعة وعشرون - وللام السدس - ثمانية - وللزوج - الربع - اثنا عشر، وتبقي اربعة فيرد
# PageV00P715
# علي البنت ثلاثة بحساب حقها من الاصل، وعلي الام السهم الرابع بحساب حقها، وهو السدس.
# وكذلك اذا اجتمعت فريضة فيها ثمن، وسدس، ونصف، وهي فريضة البنت، والام، والزوجة، فالاصل فيها من اربعة وعشرين، لان اقل عدد له ثمن صحيح، ونصف صحيح، وسدس صحيح، اربعة وعشرون، فيكون للبنت النصف - اثنا عشر - وللام السدس - اربعة - وللزوجة (1) الثمن - ثلاثة - وتبقي خمسة تنكسر في الرد علي الام والبنت، فتضرب سهامهما - وهي اربعة بحق النصف والسدس - في اصل الفريضة - وهي اربعة وعشرون - فتصير ستة وتسعين، للبنت النصف - ثمانية واربعون - وللام السدس - ستة عشر - وللزوجة الثمن - اثنا عشر - تبقي عشرون يرد علي البنت خمسة عشر، وعلي الام خمسة اسهم، فيصر (2) للبنت ثلاثة وستون سهما، وللام احد وعشرون، وللزوجة اثنا عشر سهما، وهو ثمنها الذي ذكرناه.
# وعلي هذا الحساب ابواب الرد كلها، لا يختلف الحكم فيه ان شاء الله.
# فصل اخر واذا اجتمعت في الفريضة سهام مسماة فلم يف المال بالسهام، فان السهام اجتمعت فيها بالذكر دون الحكم، لاستحالة الخطا علي الله عز وجل في الاحكام، وايجابه ما لا يستطاع، فالوجه في ترتيب الفرض ممن (3) ذكرناه: ان يبدا بالقسمة لمن لهم سهام مذكورة في العلو والدنو، ومن حط عن فرض الي ما هو دونه، فيعطي حقه بشرط حكمه في القران، ويدفع الباقي من التركة الي من تاخر عنه في الترتيب ممن خرج عن حكمه في بيان سهمه علي الكثرة
# PageV00P716
# والنقصان، ليبطل بذلك العول الذي ابدعه اهل الضلال، ونسبوا الله تعالي فيه الي الخطا في الحساب، او تكليف ما لا يطاق، وايجاب ما يتعذر فيه الايجاد.
# وانا افسر هذه الجملة بما يصح معناها لمن تامله من ذوي الالباب ان شاء الله: قد جعل الله تعالي للابوين السدسين مع الولد، وجعل الزوج الربع معه ومعهما، وجعل للبنات الثلثين في نص القران (1)، وقد يجتمع والدان وزوج وثلاث بنات، وليس يصح ان يكون مال واحد ولا شء واحد له ثلثان وسدسان وربع علي حال، فنعلم (2) بهذا ان احد هءلاء المذكورين لم يقسم الله تعالي له ما سماه عند اجتماعهم في الميراث، لاستحالة قسمة المحال والمعدوم الذي لا وجود له بحال من الاحوال، فنظرنا فاذا الابوان قد سمي الله تعالي لها فريضة، ثم حطهما الي اخري دونها، فسمي لهما مع عدم الولد الثلث والثلثين - والثلث (3) وما يبقي - ثم حطهما عن هذه الفريضة مع الولد الي السدسين فعلمنا انهما لا يهبطان عن السدس ابدا، اذ لو كانت لهما درجة في الميراث يهبطان اليها ما اقتصر الله تعالي في ذلك علي ما سماه، ولبينه، كما بين ما سواه، واهبطهما اليها بالتعيين لها (4)، كما اهبطهما عن الدرجة العليا الي ما ذكرناه، فوجب ان يوفيهما ادني سهم لهما مذكور في القران، وكذلك وجدنا الزوج والزوجة قد اهبطا من درجة في الميراث الي دونها، فاهبط الزوج من النصف الي الربع، واهبطت الزوجة من الربع الي الثمن، فجريا مجري الابوين في بيان اقل سهامهما عند الله، فلم يجز حطهما عن ذلك بحال، ووجدنا البنات غير مهبطات من درجة الي درجة في التسمية والسهام، فكان الامر في فرضهن علي الاكمال (5)، ووجب لهن بذلك الزيادة ان وجدت، وعليهن النقصان في استيفاء اهل
# PageV00P717
# السهام ممن ذكرنا سهامهم بتفصيل القران، فوجب ان يبدا (1) فيما ذكرناه وعيناه من الفريضة بالابوين، فيعطيا السدسين، ويعطي الزوج الربع علي الكمال، ويكون للبنتين او البنات ما يبقي كاءنا ما كان، لانه لو لم يكن معهن ابوان اخذن الثلاثة الارباع مع الزوج، وهو اكثر من المسمي لهن بلا ارتياب، فيكون لهن الزيادة عند وجودها، وعليهن النقصان مع اصحاب السهام ممن ذكرناه، وليس ينقصن في هذه الفريضة عن حق لهن مسمي (2) في القران، لانه لم يفرض لهن علي (3) ما تضمنه الذكر في هذا المكان، وانما (4) فرض لهن في غيره، وهو الموضع الذي يحصل لهن فيه علي والكمال.
# واذا اراد الانسان ان يقسم فريضة من سميناه نظر اقل عدد له ربع صحيح وسدسان صحيحان، فحسب منه السهام، ووفي صاحب الربع ربعه، وصاحبي السدسين حقهما منه، ودفع ما يبقي الي من تاخر عنهما في التسمية - لما بيناه، وشرحناه - فلا تنكسر عليه حينءذ سهام ابدا بالقسمة له علي حال. فان انكسر عليه سهام المتاخرين جمعها في الاصل، وضربها في العدد الذي استخرج منه السهام، فصح له الحساب بلا ارتياب بغير كسر ان شاء الله (5). مثال ذلك: ان ينظر في اقل عدد له ربع وسدسان فيكون اثني عشر، فياخذ الزوج الربع - ثلاثة اسهم صحاح - وياخذ الابوان السدسين - اربعة اسهم - لكل واحد منهما سهمان صحيحان، ويبقي خمسة تنكسر علي الابنتين فتضرب سهامهما في الاصل - وهما اثنان - في اصل الفريضة، فتصير اربعة وعشرين، فياخذ الزوج ستة، والابوان ثمانية، وتبقي عشرة، فتاخذ كل بنت خمسة، فتصح السهام للجماعة علي غير انكسار ان شاء الله تعالي (6).
# PageV00P718
# [كتاب] [القضاء والشهادات والقصاص والديات] PageV00P719
# ابواب القضايا والاحكام قال الله عز وجل: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب " (1).
# فحذر نبيه من الهوي، لءلا يضل به عن سبيل الله، فيستحق بذلك شديد العذاب.
# وقال (2) تعالي لنبيه عليه السلام: " وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق " (3).
# وقال (4) تعالي امرا الحكام المسلمين: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا " (5).
# وقال (6) تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون " (7).
# وفي موضع اخر: " فاولءك هم الكافرون " (8).
# PageV00P720
# وفي موضع اخر: " فاولءك هم الظالمون " (1).
# والقضاء بين الناس درجة عالية، وشروطه صعبة شديدة. ولا ينبغي لاحد ان يتعرض له حتي يثق من نفسه بالقيام به. وليس يثق احد بذلك من نفسه حتي يكون عاقلا، كاملا، عالما بالكتاب وناسخه ومنسوخه وعامه وخاصه وندبه وايجابه ومحكمه ومتشابهه، عارفا بالسنة وناسخها ومنسوخها، عالما باللغة، مضطلعا بمعاني كلام العرب، بصيرا بوجوه الاعراب، ورعا عن محارم الله عز وجل، زاهدا في الدنيا، متوفرا علي الاعمال الصالحات، مجتنبا للذنوب والسيءات، شديد الحذر من الهوي، حريصا علي التقوي.
# فقد روي: انه نودي لقمان الحكيم حين (2) هدات العيون: الا نجعلك يا لقمان خليفة في الارض، تحكم بين الناس بالحق؟ فقال لقمان: (3) يا رب ان امرتني افعل (4)، و ان خيرتني اخترت العافية. قال: فنودي: يا لقمان وما عليك ان نجعلك خليفة في الارض، تحكم بين الناس بالحق؟ فقال لقمان:
# يا رب ان وليت فعدلت فبالحري ان انجو، وان اخط (5) طريق الحق تعرضت لسخطك، ومن ذا يا رب يتعرض لسخطك؟! قال: فبعث الله تعالي (6) اليه ملكا، فغطه في الحكمة غطا (7).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين (8).
# PageV00P721
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: القضاة اربعة، ثلاثة منهم في النار، وواحد في الجنة. فسءل عليه السلام عن صفاتهم، لتقع المعرفة بهم والتمييز بينهم، قال: قاض قضي بالباطل، وهو يعلم انه باطل، فهو في النار.
# وقاض قضي بالباطل، وهو لا يعلم انه باطل، فهو ايضا (1) في النار. وقاض قضي بالحق، وهو لا يعلم انه حق، فهو في النار. وقاض قضي بالحق، وهو يعلم انه حق، فهو في الجنة. (2) NoteV00P722N01 باب ادب (3) القاضي وما يجب ان يكون عليه من الاحوال عند القضاء ويجب علي القاضي اذا كان من الصفات بما تقدم شرحه، واراد ان يجلس للقضاء، ان ينجز حواءجه التي يتعلق نفسه بها، ليفرغ للحكم (4)، ولا يشغل قلبه بغيره، ثم يتوضا وضوء الصلاة، ويلبس من ثيابه ما يتمكن من الجمال به وحسن الهيءة بلبسه، ويخرج الي المسجد الاعظم في البلد الذي يحكم فيه، فيصلي فيه ركعتين عند دخوله، ويجلس مستدبر القبلة، لتكون (5) وجوه الخصوم اذا وقفوا بين يديه مستقبلة القبلة، ولا يجلس وهو غضبان، ولا جاءع، ولا عطشان، ولا مشغول القلب بتجارة ولا خوف ولا حزن ولا فكر في شء من الاشياء، وليجلس وعليه هدي وسكينة ووقار.
# فاذا جلس تقدم الي من يامر كل من حضر للتحاكم ان يكتب اسمه واسم ابيه، وما يعرف به من الصفات الغالبة عليه دون الالقاب المكروهة، فاذا
# PageV00P722
# فعلوا ذلك، وكتبوا اسماءهم واسماء خصومهم في الرقاع، قبض ذلك كله اليه، وخلط الرقاع، وجعلها تحت شء يسترها به عن بصره، ثم ياخذ منها رقعة، فينظر فيها، ويدعوا باسم صاحبها وخصمه، فينظر بينهما.
# واذا جلس للنظر، ودخل الخصمان عليه، فلا يبدا احدهما بكلام. فان سلما، او سلم احدهما السواء.
# فاذا جلسا لم يسالهما ولا احدهما عن شء الا ان يصمتا، فلا يتكلما، فيقول لهما حينءذ: ان كنتما حضرتما لشء فاذكراه، فان ابتدا احدهما بالدعوي علي صاحبه سمعها، ثم اقبل علي الاخر، فساله عما عنده فيما ادعاه خصمه. فان اقر به، ولم يرتب بعقله واختياره، الزمه الخروج اليه منه. فان خرج، والا امر خصمه بملازمته حتي يرضيه. فان التمس الخصم حبسه علي الامتناع من اداء ما اقر به حبسه له. فان ظهر بعد حبسه اياه انه معدم فقير لا يرجع الي شء، ولا يستطيع الخروج مما اقر به، خلي سبيله، وامره ان يتمحل (1) حق خصمه، ويسعي في الخروج مما عليه.
# وان ارتاب القاضي بكلام المقر، وشك في صحة عقله واختياره للاقرار، توقف عن الحكم عليه حتي يستبرء حاله.
# وان انكر المدعي عليه ما ادعاه المدعي ساله: الك بينة علي دعواك؟ فان قال: نعم، هي حاضرة، نظر في بينته. وان قال: نعم، وليست حاضرة، قال له: احضرها. فان قال: نعم، اخره عن المجلس، ونظر بين غيره وبين خصمه الي ان يحضر الاول بينته (2). فان قال المدعي: لست اتمكن من احضارها، او قال: لا بينة لي عليه الان، قال له: فما تريد؟ فان قال: لا ادري، اعرض عنه.
# PageV00P723
# وان قال: تاخذ لي بحقي من خصمي، قال للمنكر: اتحلف له؟ فان قال:
# نعم، اقبل علي صاحب الدعوي، فقال له: قف سمعت، افتريد يمينه؟ فان قال:
# لا، اقامهما، ونظر في الحكم مع غيرهما. وان قال: نعم، اريد يمينه، رجع اليه، فوعظه، وخوفه بالله فان اقر الخصم بدعواه الزمه الخروج اليه من الحق. وان حلف فرق بينهما. وان نكل عن اليمين الزمه الخروج الي خصمه مما ادعاه عليه.
# وان قال المنكر عند توجه اليمين عليه: يحلف هذا المدعي علي صحة دعواه، وانا ادفع اليه ما ادعاه، قال الحاكم للمدعي اتحلف علي صحة دعواك؟ فان حلف الزم خصمه الخروج اليه مما حلف عليه. وان ابي اليمين بطلت دعواه.
# فان اقر المدعي عليه بما ادعاه خصمه، وقال: اريد ان تنظرني (1) حتي اتمحله (2)، قال الحاكم لخصمه: اتسمع ما يقول خصمك؟ فان قال: نعم، قال له: فما عندك فيه؟ فان سكت، ولم يجب بشء ، توقف عليه (3) القاضي هنيءة (4)، ثم قال له: فما عندك فيه؟ فان لم يقل شيءا اقامه، ونظر في امر غيره. وان قال: انظره، فذاك له. وان ابي لم يكن للحاكم ان يشفع اليه فيه، ولا يشير عليه بانظاره ولا غيره، ولكن يثبت الحكم فيما بينهما بما ذكرناه.
# وان ظهر للحاكم ان المقر عبد او محجور عليه لسفه ابطل اقراره. وان كان ظهور ذلك بعد دفعه ما اقر به الزم الاخذ له رده، وتقدم بحفظه علي المحجور عليه، ويرد ذلك علي مولي المقر.
# واذا اقر الانسان لانسان بمال عند حاكم، فسال المقر له الحاكم ان يثبت اقراره عنده، لم يجز له ذلك، الا ان يكون عارفا بالمقر بعينه واسمه ونسبه، او
# PageV00P724
# ياتي المقر له ببينة عادلة علي ان الذي اقر هو فلان بن فلان بعينه واسمه ونسبه، وذلك ان الحيلة تتم فيما هذا سبيله - فيحضر نفسان قد تواطءا علي انتحال اسم انسان غاءب واسم ابيه والانتساب الي اباءه، ليقر احدهما لصاحبه بمال (1) ليس له اصل - فاذا اثبت الحاكم ذلك علي غير بصيرة كان مخطءا، مغررا (2)، جاهلا.
# واذا ادعي الخصمان جميعا في وقت واحد فعلي الحاكم ان يسمع من الذي سبق بالدعوي صاحبه. فان ادعيا معا فليسمع (3) اولا من الذي هو عن يمين صاحبه، ثم ليسمع من الاخر.
# واذا ادعي الخصم علي خصمه شيءا، وهو ساكت، فساله القاضي عما ادعاه الخصم عليه، فلم يجب عن ذلك بشء، استبرا حاله، فان كان اصم او اخرس عذره في السكوت، وتوصل الي افهامه الدعوي، ومعرفة ما عنده فيها من اقرار او (4) انكار، فان اقر بالاشارة، او انكر حكم عليه بذلك. وان كان صحيحا، وانما يتجاهل، ويعاند بالسكوت، امر بحبسه حتي يقر، او ينكر، الا ان يعفو الخصم عن حقه عليه.
# وكذلك ان اقر بشء، ولم يبينه، كان (5) يقول: " له علي شء " ولا يذكر ما هو، فليزمه الحاكم بيان ما اقر به. فان لم يفعل حبسه حتي يبين.
# NoteV00P725N02 باب البينات والبينة تقوم بالشهود اذا كانوا عدولا.
# والعدل من كان معروفا بالدين والورع عن محارم الله عز وجل.
# PageV00P725
# ولا تقبل شهادة الفاسق، ولا ذي الضغن والحسد، والعدو في الدنيا والخصم فيها، ولا تقبل شهادة المتهم، ولا الظنين.
# وتقبل شهادة اهل الحق علي اهل البدع. ولا تقبل شهادة بدعي علي محق.
# واقرار العقلاء علي انفسهم بما يوجب حكما في الشريعة عليهم مقبول، وان كانوا علي ظاهر كفر او اسلام، وهدي او ضلال، وطاعة او عصيان. ولا تقبل شهادتهم علي غيرهم وان كانوا من الاعتقاد علي مثل ما هم عليه، او علي خلاف ذلك، الا ان يكونوا علي ظاهر الايمان والعدالة حسب ما ذكرناه.
# وليس حكم الاقرار علي النفس حكم الشهادة لها ولغيرها وعليها فيما يقتضيه دين الاسلام.
# وتقبل شهادة الوالد لولده وعليه.
# وتقبل شهادة الولد لوالده، ولا تقبل شهادته عليه.
# وتقبل شهادة الرجل لامراته اذا كان عدلا، وشهد معه اخر من العدول، او حلفت المراة مع الشهادة لها في الديون والاموال. وتقبل شهادة العبيد لساداتهم اذا كانوا عدولا، وتقبل علي غيرهم ولهم، ولا تقبل علي ساداتهم وان كانوا عدولا.
# ولا تقبل شهادة شراب الخمور ولا شء من الاشربة المسكرة، سواء شربوها علي الاستحلال بالتاويل، او التحريم.
# ولا تقبل شهادة مقامر ولا لاعب نرد وشطرنج وغيره من انواع القمار.
# وتقبل شهادة الاعمي اذا اثبت ولم يرتب بما شهد به.
# واذا شهد الكافر (1) علي شء في حال كفره، ثم اسلم، وتورع، قبلت شهادته التي شهدها (2) في الكفر.
# PageV00P726
# وكذلك الفاسق اذا شهد علي شء، وهو فاسق، ثم تاب، واصلح، وعرفت منه العفة، قبلت شهادته بعد توبته فيما شهد (1) في حال فسقه.
# ولا تقبل في الزنا واللواط والسحق شهادة اقل للمن اربعة رجال مسلمين عدول.
# وتقبل في القتل والسرق وغيرهما مما يوجب القصاص والحدود شهادة رجلين عدلين من المسلمين.
# وتقبل شهادة امراتين مسلمتين مستورتين فيما لا يراه الرجال، كالعذرة، وعيوب النساء، والنفاس، والحيض، والولادة، والاستهلال، والرضاع. واذا لم يوجد علي ذلك الا شهادة امراة واحدة مامونة قبلت شهادتها فيه.
# وتقبل شهادة رجل وامراتين في الديون والاموال خاصة.
# ولا تقبل شهادة النساء في النكاح، والطلاق، والحدود. ولا تقبل شهادتهن في رءية الهلال.
# ويجب الحكم بشهادة الواحد مع يمين المدعي في الاموال، بذلك قضي رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# وتقبل شهادة رجلين من اهل الذمة علي الوصية خاصة اذا لم يكن حضر الميت احد من المسلمين، وكان الذميان من عدول قومهما. ولا تقبل شهادتهما مع وجود المسلمين.
# وتقبل شهادة امراة واحدة في ربع الوصية. ولا تقبل في جميعها.
# وتقبل شهادة الصبيان في الشجاج والجراح اذا كانوا يعقلون ما يشهدون به، ويعرفونه. ويءخذ باول كلامهم، ولا يءخذ باخره.
# PageV00P727
# واذا لم يوجد في الدم رجلان عدلان يشهدان بالقتل، واحضر ولي المقتول خمسين رجلا من قومه، يقسمون بالله تعالي علي قاتل صاحبهم، قضي بالدية عليه. فان حضر دون الخمسين حلف ولي الدم بالله من الايمان ما يتم بها (1) الخمسين يمينا، وكان له الدية. فان لم تكن (2) له قسامة حلف هو خمسين يمينا، ووجبت (3) له الدية.
# ولا تكون (4) القسامة الا مع التهمة للمطالب بالدم والشبهة في ذلك.
# والقسامة فيما دون النفس بحساب ذلك. وسابين القول في معناه عند ذكر احكام الديات والقصاص ان شاء الله (5).
# وليس [يجوز للشاهد ان يشهد قبل ان يسءل.
# ولا] (6) يجوز له كتمان الشهادة اذا سءل، الا ان يكون شهادته تبطل حقا قد علمه فيما بينه وبين الله عز وجل او يجني (7) جناية لا يستحقها المشهود عليه.
# وليس لاحد ان يدعي الي شء ليشهد به او عليه فيمتنع من الاجابة الي ذلك، الا ان يكون حضوره يضر بالدين، او باحد من المسلمين ضررا لا يستحقه في الحكم، فله الامتناع من الحضور.
# واذا نسي الشاهد الشهادة، او شك فيها، لم يجز له اقامتها.
# وان احضر كتاب فيه خط يعتقد انه خطه، ولم يذكر الشهادة، لم يشهد بذلك، الا ان يكون معه رجل عدل يقيم الشهادة، فلا باس ان يشهد معه.
# واذا شهد نفسان علي شهادة رجل عدل ثقة كانت شهادتهما جميعا بشهادة رجل واحد.
# ولا يجوز لاحد ان يشهد علي شهادة غيره الا ان يكون عدلا عنده مرضيا.
# PageV00P728
# واذا شهد فليذكر شهادته علي شهادة غيره. ولا يقول: " اشهد علي فلان بكذا " من غير ان يبين كيف شهد، وعلي اي وجه كانت شهادته.
# وليستظهر الشاهد فيما شهد (1) به، ويعلم انه مسءول عنه. وليتق الله في الشهادة بما (2) يضر باهل الايمان ضررا لا يستحقونه، او يقيم شهادة عند الظالمين والقضاة الفجرة الفاسقين.
# NoteV00P729N03 باب كيفية سماع القضاة البينات وينبغي للحاكم ان يفرق بين الشهود عند شهادتهم (3)، فيسمع قول كل واحد منهم علي انفراده، ويامر من يكتبها بحضرته، وهو ينظر في كتابه، لءلا يغلط فيها، ثم يقيم الشاهد الاول، ويحضر الثاني، فيسمع شهادته، ويكتبها كما فعل في الشهادة الاولي، ثم يقابل دعوي المدعي وشهادة الشهود بعد ان يكون قد كتب الدعوي، فان اتفقت الشهادة والدعوي انفذ الحكم. وان اختلفت (4) ابطل الشهادة.
# واذا تتعتع الشاهد او تلعثم (5) في الشهادة لم يلقنه الحاكم شيءا، ولم يسدد كلامه. فان استقامت شهادته بعد ذلك، والا ابطلها.
# وكذلك يصنع في الشهادة علي الزنا واللواط والسرق والقذف وجميع ما يوجب الحدود: يفرق بين الشهود فيه، ويكتب شهادة كل امرء منهم علي حياله بغير محضر من صاحبه، ويكون الكاتب لذلك (6) جالسا بين يديه، وهو ينظر فيما يكتب، فاذا كتب الشهادات قابل بعضها ببعض، فان اختلفت في
# PageV00P729
# المعني ابطلها، وان اتفقت امضاها.
# واذا شهد عند الحاكم من لا يخبر حاله، ولم يتقدم معرفته به، وكان الشاهد علي ظاهر العدالة، يكتب (1) شهادته، ثم ختم عليها، ولم ينفذ الحكم بها، حتي يستثبت امره ويتعرف احواله من جيرانه ومعامليه، ولا يءخر ذلك، فان عرف له ما يوجب جرحه، او التوقف في شهادته، لم يمض الحكم بها، وان لم يعرف شيءا ينافي عدالته وايجاب الحكم بها انفذ الحكم، ولم يتوقف.
# ويفرق ايضا بين الصبيان في الشهادة، فان اتفقت شهادتهم وجب بها القصاص فيما دون النفس. ويءخذ بقولهم الاول، ولا يءخذ بقول رجعوا اليه عنه.
# والقسامة خمسون رجلا علي ما قدمناه في النفس، وفيما دونها (2) بحساب ذلك في الديات.
# ولا يعتبر في القسامة مما يعتبر في الشهود من العدالة والامانة.
# واذا لم يوجد خمسون رجلا في الدم وغيره من الجراح، ووجد دون عددهم، كررت عليهم الايمان حتي تبلغ العدد.
# ويقسم مدعي الدم اذا لم يكن معه غيره خمسين يمينا بالله عز وجل علي ما ذكرناه.
# واذا تنازع نفسان في شء، واقام كل واحد منهما بينة علي دعواه بشاهدين عدلين لا ترجيح لبعضهم علي بعض بالعدالة (3)، حكم لكل واحد من النفسين بنصف الشء، وكان بينهما جميعا نصفين. وان رجح بعضهم علي بعض في العدالة حكم لاعدلهما شهودا.
# وان كان الشء في يد احدهما، واستوي شهودهما في العدالة، حكم
# PageV00P730
# للخارج اليد منه، ونزعت يد المتشبث (1) به منه. وان كان لاحدهما شهود اكثر عددا من شهود صاحبه مع تساويهم في العدالة حكم لاكثرهما شهودا مع يمينه بالله عز وجل علي دعواه.
# NoteV00P731N04 باب الايمان وكيف يستحلف بها الحكام و ينبغي للحاكم ان يخوف الخصم عند استحلافه بالله تعالي، ويذكره عقاب اليمين الكاذبة، والوعيد عليها من الله تعالي فان اقام علي الانكار واليمين استحلفه بالله، فقال له: قل:
# " والله العظيم، الطالب، الغالب، الضار، النافع، المهلك، المدرك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، ما لهذا المدعي علي ما ادعاه، وما له قبلي حق بدعواه ".
# وان اقتصر علي استحلافه بالله عز وجل، ولم يءكدها بشء مما ذكرناه من اسماء الله تعالي جاز، وذلك علي حسب الحالف (2)، وما يراه الحاكم في التغليظ والتشديد عليه، والتسهيل ان شاء الله (3).
# ولا يستحلف احد بالطلاق، ولا بالعتاق، ولا بالبراءة (4) من الله (5) ورسوله والاءمة عليهم السلام.
# ولا يستحلف بغير اسماء الله عز وجل.
# ويستحلف اهل الكتاب بما يرون في دينهم الاستحلاف به من اسماء الله تعالي ويغلظ عليهم ذلك. ويدبر امرهم في الايمان بحسب احوالهم في الخوف
# PageV00P731
# من اليمين والجراة عليها ان شاء الله.
# ويستحب للحاكم ان يستحلف في المواضع المعظمة كالقبلة وعند المنبر، ويرهب من الجراة علي اليمين بالله تعالي ما استطاع.
# واستحلاف الاخرس بالاشارة والايماء الي اسماء الله عز وجل. وتوضع يده (1) علي اسم الله (2) في المصحف. وتعرف (3) يمينه علي الانكار، كما يعرف اقراره بما يقر به وانكاره اياه. فان لم يكن في الوقت مصحف موجود كتب له في شء اسماء (4) الله تعالي، ووضعت يده في الاستحلاف عليها.
# ويحضر يمينه من يعرف عادته في فهم ما يفهم من الاشياء (5)، ليءكد عليه اليمين بالاشارة التي قد اعتاد بها فهم المراد.
# واذا توجه علي النساء يمين استحلفهن الحاكم في مجلس القضاء، وعظم عليهن الايمان.
# فان كانت المراة ممن لم تجر لها عادة بالخروج عن منزلها الي مجمع الرجال، او كانت مريضة، او بها زمانة تمنعها من الخروج الي مجلس القضاء، انفذ الحاكم اليها من ينظر بينها وبين خصمها من ثقات عدوله، فان توجه عليها يمين استحلفها في منزلها، ولم يكلفها الخروج منه الي ما سواه.
# ولا يرخص لاحد في التخلف عن مجلس الحكم اذا كان له خصم يلتمس ذلك، الا ان يكون عاجزا عن الخروج بمرض لا يستطيع معه الحركة. وللحاكم ان ينفذ اليه من ينظر بينه وبين خصمه في مكانه اذ ذاك
# PageV00P732
# NoteV00P733N05 باب قيام البينة علي الحالف بعد اليمين، او اقراره بما انكره بعدها واذا التمس المدعي يمين المنكر فحلف له، وافترقا، وجاء بعد ذلك ببينة (1) تشهد له بحقه الذي حلف له عليه خصمه، الزمه الحاكم الخروج منه اليه، اللهم الا ان يكون المدعي قد اشترط للمدعي (2) عليه ان يمحو عنه كتابه عليه، او يرضي يمينه (3) في اسقاط دعواه، فان اشترط له ذلك لم تسمع بينته من بعد، وان لم يشترط له ذلك سمعت علي ما ذكرناه.
# وان اعترف المنكر بعد يمينه بالدعوي عليه، وندم علي انكاره، لزمه الحق، والخروج منه الي خصمه. فان لم يخرج اليه منه كان له حبسه عليه. فان ذكر اعسارا وضرورة (4)، وانه حلف خوفا من الحبس، ثم خاف الله عز وجل من بعد كشف الحاكم عنه، فان كان علي ما ادعاه لم يحبسه، وانظره. وان لم يعلم صحة دعواه في الاعسار كان له حبسه حتي يرضي خصمه.
# ولو ابتدا المنكر باليمين قبل استحلاف الحاكم له كان متكلفا، ولم يبره (5) ذلك من الدعوي.
# واذا بعدت بينة المدعي كان له تكفيل المدعي عليه الي ان يحضر بينته.
# ولم يكن له حبسه ولا ملازمته. وليس له تكفيل المدعي عليه ما لم يجعل لحضور بينته اجلا معلوما. ولا تكون الكفالة الا باجل معلوم.
# PageV00P733
# NoteV00P734N06 باب القضاء في الديات والقصاص قال الله عز وجل: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا " (1). فجعل سبحانه لولي المقتول القود بالقتل، ونهاه عن الاسراف فيه.
# والقتل علي ثلاثة اضرب: فضرب منه العمد المحض، وهو الذي فيه القود. والضرب الثاني الخطا المحض، وفيه الدية، وليس فيه قود، قال الله عز وجل: " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا " (2). والضرب الثالث خطا شبيه العمد، وفيه الدية مغلظة، وليس فيه قود ايضا.
# فاما العمد المحض فهو القتل بالحديد في المقتل الذي قد جرت (3) العادة بتلف النفس به والضرب ايضا بما يتلف النفس معه علي العادة والاغلب عليها، كضرب الانسان بالسياط علي المقاتل منه، او ادامة ضربه حتي يموت، او شدخ راسه بحجر كبير، او وكزه باليد في قلبه، او خنقه، وما اشبه ذلك.
# والخطا المحض ان يرمي الانسان صيدا فيصيب انسانا لم يرده، او يرمي عدوا له (4) فيصيب غيره، او يرمي غرضا فيصيب انسانا وهو لم يرد ذلك.
# والخطا شبيه العمد ضرب الرجل عبده للتاديب في غير مقتل ضربا يسيرا فيموت لذلك (5)، ولن يموت احد بمثله في اغلب العادات، او يتعدي انسان علي غيره بضرب يسير في غير مقتل فيموت (6)، وكعلاج الطبيب للانسان (7)
# PageV00P734
# بما جرت العادة بالنفع به فيموت لذلك، او يفصده فيوافق ذلك نزف دمه، وهو لم يقصد الي اتلافه، بل قصد علي حكم العادة الي نفعه، وما اشبه ذلك.
# فاما قتل العمد ففيه القود علي ما قدمناه ان اختار ذلك اولياء المقتول.
# وان اختاروا العفو فذلك لهم. وان اختاروا الدية فهي ماءة من مسان الابل ان كان القاتل من اصحاب الابل، او الف من الغنم ان كان من اصحاب الغنم، او ماتا بقرة ان كان من اصحاب البقر، او ماتا حلة ان كان من اصحاب الحلل، او الف دينار ان كان من اصحاب العين، او عشرة الاف درهم فضة ان كان من اصحاب الورق.
# وتستادي منه في سنة لا اكثر من ذلك.
# وليس لهم الدية ما بذل لهم القاتل من نفسه القود. وانما لهم ذلك ان اختاره القاتل، وافتدي به نفسه.
# وفي الخطا المحض الدية، وهي ماءة من الابل: منها ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر.
# وتءخذ من عاقلة القاتل، وهم عصبته (1) الرجال دون النساء. ولا يءخذ من اخوته لامه منها شء، ولا من اخواله، لانه لو قتل، واخذت ديته، ما استحق اخوته (2) واخواله منها شيءا، فلذلك (3) لم يكن عليهم منها شء.
# وتستادي دية قتل الخطا في ثلاث سنين.
# وليس في قتل الخطا قود.
# وفي الخطا شبيه العمد ماءة من الابل: منها ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية، كلها طروقة الفحل.
# ويءخذ من اصحاب الغنم الف كاسنان ما ذكرناه من الابل.
# PageV00P735
# وان اخذ في دية الخطا البقر من اصحابها كانت من الاسنان علي صفة ما قدمنا ذكره من الابل. وكذلك في دية الخطا شبيه العمد. ويكون (1) البقر كاسنان الابل فيه.
# ويءخذ من اصحاب الذهب الف دينار لا يختلف. ومن اصحاب الفضة عشرة الاف درهم جيادا لا يختلف الحكم في ذلك، سواء كان القتل خطا، او عمدا، او خطا شبيه عمد (2)، وبذلك ثبتت السنة عن نبي الهدي عليه (3) السلام.
# وتستادي دية الخطا المشبه للعمد (4) في سنتين.
# ولا قود ايضا في هذا الضرب من القتل وانما هو في العمد المحض علي ما ذكرناه.
# NoteV00P736N07 باب البينات علي القتل ولا تقوم البينة بالقتل الا بشاهدين مسلمين عدلين، او بقسامة. وهي خمسون رجلا من اولياء المقتول، يحلف كل واحد منهم بالله، يمينا، انه قتل صاحبهم. ولا تصح (5) القسامة الا مع التهمة للمدعي عليه. فان لم تكن قسامة علي ما ذكرناها اقسم اولياء المقتول خمسين يمينا، ووجبت لهم الدية بعد ذلك.
# واذا قامت البينة علي رجل بانه قتل رجلا مسلما عمدا، واختار اولياء المقتول (6) القود بصاحبهم، تولي السلطان القود منه بالقتل له بالسيف دون غيره.
# PageV00P736
# ولو ان رجلا قتل رجلا بالضرب حتي مات، او شدخ راسه، او خنقه، او طعنه بالرمح، او رماه بالسهام حتي مات، او حرقه (1) بالنار، او غرقه في الماء.
# واشباه ذلك، لم يجز (2) ان يقاد منه الا بضرب عنقه بالسيف دون ما سواه.
# ولا يعذب احد في قود وان عذب المقتول علي ما بيناه.
# وان لم يكن لاولياء المقتول بينة علي دعواهم بشاهدي عدل، ووجد المدعي عليه رجلين مسلمين عدلين يشهدان له بما ينفي عنه الدعوي، لم تسمع منهم قسامة، وبرء المدعي عليه من الدم بشاهديه (3) اللذين شهدا له بالبراءة منه، كانهما شهدا بانه كان غاءبا عن المصر في وقت قتل الرجل، او محبوسا، او كانا معه في عبادة الله تعالي، او شغل يمنعه من القتل في الوقت الذي ادعي عليه ذلك فيه.
# واذا قامت البينة علي الانسان بانه قتل خطا الزمت عاقلته الدية علي ما بيناه. وترجع (4) العاقلة علي القاتل، فان كان له مال اخذت منه ما ادته عنه، وان لم يكن له مال فلا شء لها عليه.
# ويجب علي قاتل الخطا بعد الدية الكفارة. وهي عتق رقبة مءمنة، فان لم يستطع ان يعتق رقبة فليصم شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ان شاء الله.
# واذا تكافات البينات في القتل، فشهد رجلان مسلمان عدلان علي انسان بانه تولي قتل شخص بعينه، وشهد اخران عدلان علي ان المتولي لقتله شخص غير ذلك، بطل القود في هذا المكان، وكان دية المقتول علي النفسين اللذين اختلف الشهود فيهما بالسوية. وقضي الحسن (5) بن علي عليهما السلام في حياة
# PageV00P737
# امير المءمنين عليه السلام في رجل اتهم بالقتل، فاعترف به، وجاء اخر (1) فنفي عنه ما اعترف به (2) من القتل، واضافه الي نفسه، واقر به، فرجع المقر الاول عن اقراره، بان يبطل القود فيهما و (3) الدية، وتكون (4) دية المقتول من بيت مال المسلمين. وقال: ان يكن الذي اقر ثانيا قد قتل نفسا فقد احيي باقراره نفسا، و (5) الاشكال واقع، فالدية علي بيت المال. فبلغ امير المءمنين عليه السلام ذلك (6)، فصوبه، وامضي الحكم فيه (7).
# NoteV00P738N08 باب القضاء في اختلاف الاولياء واذا كان للمقتول عمدا وليان، فاختار احدهما الدية، واختار الاخر القود، كان للذي اختار القود ان يقتل القاتل، ويسلم الي الولي الاخر نصف الدية من ماله، فان (8) اختار احدهما القتل، وعفي الاخر، كان له ان يقتل، وعليه ان يءدي الي ورثة المقاد منه نصف الدية. فان لم يءد ذلك لم يكن له القتل مع عفو صاحبه. وكذلك ان اختار احدهما الدية، واختار الاخر العفو، كان علي القاتل ان يءدي نصف الدية خاصة، وقد سقط عنه النصف الاخر بعفو الولي الثاني علي ما بيناه.
# وان كان للميت اولياء، بعضهم صغار، وبعضهم كبار، فعفي الكبار، كان للصغار اذا بلغوا مطالبتهم باقساطهم من الدية، الا ان يختاروا العفو، كما اختاره الكبار
# PageV00P738
# NoteV00P739N09 باب القود بين النساء والرجال والمسلمين والكفار، والعبيد والاحرار واذا قتل الرجل المراة عمدا، فاختار اولياءها الدية، كان علي القاتل ان رضي بذلك ان يءدي اليهم خمسين من الابل ان كان من اربابها، او خمسماة من الغنم، او ماة من البقر، او الحلل، او خمسماة دينار، او خمسة الاف درهم (1) جيادا، لان دية الانثي علي النصف من دية الذكر، وان اختاروا القود كان لهم ذلك علي ان يءدوا الي ورثة المستقاد منه نصف الدية فان لم يفعلوا ذلك لم يكن لهم القود.
# واذا قتلت المراة الرجل فاختار اولياءه الدية، واجابت المراة الي ذلك حقنا لدمها، كان عليها ان تدفع اليهم الف دينار، او عشرة الاف درهم من الورق، او ماة من الابل - علي ما شرحناه - وان اختاروا القود كان لهم قتلها، وليس لهم اكثر من نفسها.
# واذا قتل المسلم الذمي لم يكن لاولياءه القود، وكان لهم الدية.
# ودية الذمي ثمانماة درهم جيادا، او عدلها من العين.
# فان كان المسلم معتادا لقتل اهل الذمة جريءا (2) علي ذلك، والتمس اولياء الذمي قتله، قتله الامام، ورجع عليهم، فاخذ منهم ما بين دية المسلم والذمي. فان لم يدفعوا ذلك او يضمنوه (3) لم يكن لهم القود منه.
# وللسلطان ان يعاقب من قتل ذميا عمدا عقوبة تنهكه (4)، وياخذ الدية من
# PageV00P739
# ماله، فيدفعها الي اولياء المقتول علي ما شرحناه.
# ودية نساء اهل الذمة علي النصف من ديات رجالهم، كما ان ديات نساء المسلمين علي النصف من ديات رجالهم.
# واذا خرج الذمي من الذمة بتظاهره بين المسلمين بشرب الخمور، وارتكاب الفجور، او (1) الاستخفاف بالاسلام، او باحد من اهل الملة، فقد خرج عن الذمة، وحل للسلطان العادل دمه. وليس للرعية ولا لسلطان الجور ذلك.
# واذا قتل الذمي المسلم عمدا دفع برمته الي اولياء المقتول، فان اختاروا قتله كان السلطان يتولي ذلك منه. وان اختاروا استعباده كان رقا لهم. وان كان له مال فهو لهم، كما يكون مال العبد لسيده.
# واذا قتل الحر العبد لم يكن لمولاه القود، وكان له علي القاتل الدية. وهي قيمة العبد ما لم تتجاوز دية الرجل المسلم. فان تجاوزت ذلك ردت الي الدية.
# وعلي السلطان ان يعاقب قاتل العبد عقوبة تءلمه، لينزجر عن مثل ما اتاه، ولا يعود اليه.
# فان اختلف في قيمة العبد وقت قتله كانت البينة علي سيده فيما يدعيه من ذلك. فان لم تكن (2) له بينة كانت اليمين علي القاتل المنكر لدعوي السيد.
# وان (3) رد القاتل اليمين علي السيد فيما يدعيه فحلف قامت يمينه مقام البينة له.
# وان قتل العبد الحر كان علي مولاه ان يسلمه برمته الي اولياء المقتول. فان شاءوا استرقوه، وان شاءوا قتلوه. ومتي اختاروا قتله كان السلطان هو المتولي لذلك دونهم، الا ان ياذن لهم فيه، فيقتلونه بالسيف من غير تعذيب ولا مثلة علي ما قدمناه.
# PageV00P740
# وان ارضي سيد العبد اولياء المقتول بديته، او افتدي عبده منهم بدونها او فوقها، جاز علي حسب ما يصطلحون عليه من ذلك، كاءنا ما كان.
# ودية الاماء قيمتهن، ولا يتجاوز بها ديات الاحرار من النساء.
# NoteV00P741N10 باب القضاء في قتيل الزحام، ومن لا يعرف قاتله ومن لا دية له، ومن ليس لقاتله عاقلة ولا له مال تءدي منه الدية وقتيل الزحام في ابواب الجوامع، وعلي القناطر (1) والجسور، والاسواق، وعلي الحجر الاسود، وفي الكعبة (2)، وزيارات قبور الاءمة عليهم السلام لا قود له. ويجب ان تدفع الدية الي اولياءه (3) من بيت مال المسلمين. وان لم يكن له ولي ياخذ ديته فلا دية له علي بيت المال.
# ومن وجد قتيلا في ارض بين قريتين، ولم يعرف قاتله، كانت ديته علي اهل اقرب القريتين من الموضع الذي وجد فيه. فان كان الموضع وسطا ليس يقرب الي احدي (4) القريتين الا كما يقرب من الاخري كانت ديته علي اهل القريتين بالسوية.
# واذا وجد قتيل في قبيلة قوم، او دارهم، ولم يعرف له قاتل بعينه، كانت ديته علي اهل القبيلة، او (5) الدار، دون من بعد منهم، الا ان يعفو اولياءه عن الدية، فتسقط عن القوم.
# واذا وجد قتيل في مواضع متفرقة قد فرق جسده فيها، ولم يعرف قاتله، كانت
# PageV00P741
# ديته علي اهل الموضع الذي وجد قلبه وصدره فيه، الا ان يتهم اولياء المقتول اهل موضع اخر، فتكون الشبهة فيهم قاءمة، فيقسم علي ذلك، ويكون الحكم في القسامة ما ذكرناه.
# واذا دخل صبي دار قوم للعب (1) مع صبيانهم، فوقع في بءر، فمات، كانت ديته علي اصحاب الدار ان كانوا متهمين بعداوة لاهله، او بسبب يحملهم علي رميه في البءر. فان لم يكونوا متهمين لم يكن له (2) دية عليهم ولا علي غيرهم.
# ومن هجم علي قوم في دارهم (3)، فرموه بحجر، ليخرج عنهم، او طردوه، فلم يخرج، فضربوه بعمود، او سوط، ليخرج عنهم، فمات من ذلك، لم يكن له دية عليهم.
# وكذلك من اطلع علي قوم، لينظر عوراتهم، فزجروه ، فلم ينزجر، فرموه، فانقلعت عينه، او مات من الرمية، لم يكن له دية ولا قصاص.
# وكل من تعدي علي قوم، فدفعوه عن انفسهم، فمات من ذلك، لم يكن له عليهم (4) دية ولا قصاص.
# ومن سقط من علو علي غيره، فمات الاسفل، لم يكن علي الاعلي ديته.
# وكذلك ان ماتا، او (5) احدهما. فان كان الاعلي سقط بافزاع غيره له، او بسبب (6) من سواه، كانت دية المقتول علي المفزع له، والمسبب لفعله الذي كان به تلف الهالك.
# ومن غشيته دابة، فخاف منها، فزجرها، فالقت راكبها، فجرحته، او قتلته، لم يكن عليه في ذلك ضمان.
# ومن كان يرمي غرضا، فمر به انسان، فحذره، فلم يحذر، فاصابه السهم،
# PageV00P742
# فمات منه، لم يكن عليه في ذلك تبعة ولا ضمان.
# ومن جلده امام المسلمين حدا في حق من حقوق الله عز وجل، فمات، لم يكن (1) له دية. فان جلده حدا، او ادبا في حقوق الناس، فمات، كان ضامنا لديته.
# ومن قتله القصاص من غير تعد فيه فلا دية له.
# ومن سب رسول الله صلي الله عليه واله، او احدا من الاءمة عليهم السلام فهو مرتد عن الاسلام، ودمه هدر، يتولي ذلك (2) منه امام المسلمين. فان سمعه منه غير الامام، فبدر الي قتله، غضبا لله، لم يكن عليه قود ولا دية، لاستحقاقه القتل - علي ما ذكرناه - لكنه يكون مخطءا بتقدمه علي السلطان.
# ومن قتل خطا، ولم تكن (3) له عاقلة تءدي عنه الدية، اداها هو من ماله.
# فان لم يكن له مال ولا حيلة فيه اداها عنه السلطان من بيت المال.
# واذا لم يكن لقاتل العمد مال لم يكن لاولياء المقتول الدية، وكانوا مخيرين بين القود والعفو.
# ومن قتل ولا ولي له الا السلطان كان له ان يقتل قاتله به، او ياخذ منه الدية، ولم يكن له العفو عن الامرين جميعا. وكذلك ليس له العفو عن دية قتل الخطا اذا لم يكن للمقتول اولياء.
# NoteV00P743N11 باب القاتل في الحرم، وفي الشهر الحرام ومن قتل في الحرم فديته دية كاملة وثلث، لانتهاك حرمته في الحرم (4).
# وكذلك المقتول في الاشهر الحرم - وهن رجب، وذو القعدة، وذو الحجة،
# PageV00P743
# والمحرم - يجب علي القاتل فيها دية كاملة وثلث، لحرمة الشهر الحرام.
# ومن قتل علي العمد في غير الحرم، ثم لجا الي الحرم، لم يقتل فيه، لكن يمنع الطعام والشراب، ولا يكلم، ولا يبايع، ولا يشاري، حتي يخرج من الحرم، فيقام فيه (1) حد الله عز وجل، ويقاد منه كما صنع.
# وكذلك كل من جني جناية يجب عليه بها حد، فلجا الي الحرام، لم يءخذ فيه، لكن يضيق عليه بما وصفناه، حتي يخرج من الحرم، فيقام فيه (2) الحد.
# فان قتل في الحرم، او جني في الحرم، قتل فيه، واقيم عليه الحد فيه، لانه انتهك حرمة الحرم، فعوقب بجنايته فيه.
# ومن جني ما يستحق عليه عقابا، فلجا الي مشهد من مشاهد اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام، صنع به كما يصنع بمن يلجا الي الحرم، مستعصما من اقامة الحدود عليه (3). فان كانت الجناية منه في المشهد اقيم عليه حد الله عز وجل فيه، لانه انتهك حرمته، ولم يعرف حقها.
# NoteV00P744N12 باب المقتول اذا اختلف الاقرار في قتله، والاثنين اذا قتلا واحدا والثلاثة يشتركون في القتل بالامساك والرءية والقتل، والواحد يقتل الاثنين واذا وجد مقتول فاعترف انسان انه قتله عمدا، واعترف اخر انه قتله خطا، فولي المقتول بالخيار: ان شاء طالب المقر بالعمد، وان شاء طالب المقر بقتل الخطا، وليس له مطالبتهما جميعا.
# واذا اشترك اثنان في قتل نفس علي العمد كان اولياء المقتول مخيرين بين
# PageV00P744
# ان يقتلوا الاثنين، ويءدوا الي ورثتهما دية كاملة يقتسمونها (1) بينهم نصفين، او يقتلوا واحدا منهما، ويءدي الباقي الي ورثة صاحبه نصف الدية.
# وكذلك القول في الثلاثة اذا قتلوا الواحد، واكثر من ذلك، ان اختار اولياء المقتول قتل الجميع قتلوهم، وادوا فضل الديات علي دية صاحبهم الي ورثة الجميع. وان اختاروا قتل واحد منهم قتلوه، وادي الباقون الي ورثة صاحبهم بحساب اقساطهم من الدية.
# وان اختار اولياء المقتول اخذ الدية كانت علي القاتلين بحسب عددهم:
# ان كانوا اثنين فهي عليهما نصفان. وان كانوا ثلاثة فهي عليهم اثلاث. وان كانوا اربعة فهي عليهم ارباع. ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ عددهم.
# واذا قتل واحد منهم بالمقتول ادي الباقون الي ورثته ما كان يجب عليهم لو طولبوا بحساب قسط كل واحد منهم علي ما ذكرناه.
# واذا اجتمع ثلاثة نفر علي انسان، فامسكه واحد منهم، وتولي الاخر قتله، وكان الثالث عينا لهم ينذرهم ممن يصير اليهم او يراهم، قتل القاتل به، وخلد الممسك له الحبس حتي يموت بعد ان ينهك بالعقوبة، وتسهل (2) عين الثالث.
# واذا قتل الواحد اثنين او اكثر من ذلك، وكان له مال، فاختار اولياء المقتولين الديات، كان عليه ديات الجماعة. وان لم يكن له مال فليس لهم الا نفسه. واذا قتل كان مستقادا بجميع من قتل، ولم يكن لاولياء المقتولين رجوع علي ورثته بشء.
# واذا اشترك اثنان في رمي غرض، فاصابا مسلما خطا، كانت الدية علي عاقلتهما جميعا نصفين. وعلي كل واحد منهما الكفارة علي الكمال. وهي عتق رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين - كما ذكره الله عز وجل - (3) فمن لم
# PageV00P745
# يستطع الصيام تصدق علي ستين مسكينا، لكل مسكين بمد من طعام، بما ثبت من السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وكفارة قتل العمد - اذا ادي القاتل الدية - عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا علي الاجتماع. فان (2) لم يجد هذه الثلاث كفارات كان عليه منها واحدة (3) ما وجد، والباقي في ذمته الي ان يموت، او يقدر عليه ان شاء الله (4).
# NoteV00P746N13 باب ضمان النفوس ومن اخرج انسانا من منزله ليلا الي غيره فهو ضامن لنفسه الي ان يرده اليه، او يرجع هو بعد خروجه. فان لم يرجع، ولم يعرف له خبر، كان ضامنا لديته. فان وجد مقتولا كان لاولياءه القود منه، الا ان يفتدي نفسه بالدية، ويختار القوم قبولها منه. وان وجد ميتا، فادعي انه مات حتف انفه، لزمته الدية دون القود. فان ادعي ان انسانا عرض له ، فقتله، طولب باحضار القاتل، واقامة البينة عليه. فان فعل ذلك برء من دمه، وان لم يفعل قيد به، ولم يلتفت الي دعواه. وقد قيل: انه اذا انكر القتل، ولم تقم به بينة عليه، لم يقتل به، لكنه يضمن الدية. وهذا احوط في الحكم ان شاء الله.
# ومن اءتمن علي صبي له ظءرا (5)، او غيرها، فسلمه المءتمن الي غيره، فلم يعرف له خبر، كان ضامنا لديته. فان وجد مقتولا، وعرف قاتله قيد به. وان لم يعرف كانت الظءر ضامنة لديته، او غيرها ممن سلم اليه ان كان مءتمنا عليه.
# PageV00P746
# واذا سلم الانسان صبيا الي ظءر لترضعه، فغابت به دهرا، ثم جاءت بصبي لم يعرفه ابواه، وقالت لهما هذا ابنكما، فعليهما تصديقها، لانها مءتمنة، اللهم الا ان تاتي بمن يعلمان انه ليس بولدهما، فلا يجب قبول قولها، وتضمن الدية حتي تاتي به بعينه، او بمن يشكل الامر فيه، وتزعم انه ولد القوم، فحينءذ تبرا من الضمان علي ما ذكرناه.
# واذا نام الصبي الي جنب الظءر، فانقلبت عليه في النوم، فقتلته، لم يجب عليها بذلك القود، وكانت ضامنة لديته.
# وكذلك من انقلب في منامه علي طفل، فقتله علي غير تعمد، لم يقد به، لكنه يفديه (1) بالدية المغلظة حسب ما بيناه.
# والرجل اذا اعنف علي امراته، فماتت من ذلك، كان عليه ديتها مغلظة، ولم يقد بها.
# وان اعنفت هي علي زوجها، فضمته اليها، ونحو ذلك من الفعل الذي لا يقصد به فاعله الي اتلاف النفس، فمات الزوج من ذلك، كان عليها ديته مغلظة، ولم يكن عليها القود. والرجل اذا جامع الصبية، ولها دون تسع سنين، فافضاها، كان عليه دية نفسها، والقيام بها حتي يفرق الموت بينهما.
# ومن ركب دابة، فاصابت يدها (2) انسانا، فمات من ذلك، كان ضامنا لديته. فان رمحته برجلها لم يكن عليه ضمان، الا ان يكون ضربها، فرمحت، فيضمن ما جنته حينءذ. واذا جرحت بيدها انسانا، او كسرت له عظما، او هشمته، ضمن راكبها دية ذلك. فان اصابته برجلها من غير ان يكون ضربها لم يلزمه شء. وحكم البعير، والحمار، والبقرة، وكل ما يركب من الدواب هذا الحكم.
# PageV00P747
# ومن هجمت دابته علي دابة غيره في مامنها (1)، فقتلتها، او جرحتها، كان صاحبها ضامنا لذلك. وان دخلت عليها الدابة الي مامنها (2)، فاصابتها بسوء، لم يضمن صاحبها ذلك. والبعير اذا اغتلم وجب علي صاحبه حبسه وحفظه. فان لم يفعل ذلك، او فرط فيه، فتعدي ضرره الي احد، ضمن صاحبه جنايته.
# ومن نفر براكب، فعقرت الدابة راكبها، او جنت علي غيره، كان ضامنا لجنايتها.
# والمجنون اذا قتل فهو علي ضربين: ان كان المقتول تعرض له باذي فقتله المجنون فدمه هدر. وان لم يكن تعرض له كانت الدية (3) علي عاقلته. فان لم تكن (4) له عاقلة كانت الدية علي بيت المال. ولا يقاد المجنون باحد، ولا يقتص منه.
# وان قتل عاقل مجنونا عمدا كانت عليه الدية في ماله. ولا يقاد العاقل بالمجنون، وان قتله خطا فديته علي عاقلته - حسب ما قدمناه - وعليه الكفارة، كما بيناه.
# والصبي اذا قتل كانت الدية علي عاقلته، لان خطاه وعمده سواء. فاذا بلغ الصبي خمسة اشبار اقتص منه.
# ومن احرق دار قوم، فهلك فيها مال وانفس، كان عليه القود بمن قتله، وغرم ما اهلكته النار من متاع القوم. فان لم يتعمد الاحراق، لكنه اضرم نارا لحاجة له (5)، فتعدت النار الي احراق الدار ومن فيها، كان عليه دية الانفس علي التغليظ، وغرم ما هلك بالنار من المتاع، اللهم الا ان يكون اضرامه النار، في مكان له التصرف فيه نحو ملك، او اجارة، فتعدت النار الي ملك قوم،
# PageV00P748
# فاصابتهم مضرتها (1)، فلا ضمان عليه.
# ومن احدث في طريق المسلمين شيءا لحق احدا منهم به ضرر كان ضامنا لجناية ذلك عليه. فان احدث فيه ما اباحه الله تعالي اياه، وجعله وغيره من الناس فيه سواء، فلا ضمان عليه، لانه لم يتعد واجبا بذلك.
# NoteV00P749N14 باب قتل السيد عبده، والوالد ولده واذا قتل السيد عبده خطا كان عليه الكفارة - كما تكون عليه اذا قتل الحر - ولا دية عليه له . واذا قتله عمدا عاقبه السلطان، واغرمه ثمنه، وتصدق به علي المساكين. وكان علي السيد كفارة صنيعه عتق رقبة مءمنة. وان اضاف اليه صيام شهرين متتابعين، و (2) اطعام ستين مسكينا، فهو افضل، واحوط له في كفارة ذنبه ان شاء الله.
# والاب اذا قتل ولده خطا كانت ديته عليه في ماله، يقاصص منها بحق (3) ميراثه منه، والباقي لوارثه (4) سوي الاخوة من الام والاخوال - علي ما قدمناه - وعليه الكفارة في قتله - كما وصفناه - واذا قتله عمدا عاقبه السلطان عقوبة موجعة والزمه الدية علي الكمال لورثته سوي الاب القاتل علي ما شرحناه.
# واذا قتل الابن اباه عمدا قتل (5) به، وهو صاغر.
# وتقتل الام بابنها اذا قتلته عمدا، ويقتل بها اذا قتلها عمدا. وعلي كل واحد منهما في قتل صاحبه خطا من الحكم ما قدمنا ذكره، ووصفناه.
# PageV00P749
# NoteV00P750N15 باب الاشتراك في الجنايات واذا وقف جماعة علي نهر، او بءر، او اشرفوا من علو، فوقع احدهم، فتشبث بالذي يليه، وتعلق الذي يليه بمن (1) يليه، كان الحكم فيهم ما قضي به امير المءمنين صلوات الله عليه في الذين سقطوا في زبية الاسد، وكانوا اربعة نفر، سقط احدهم، فتعلق بالثاني، وتعلق الثاني بالثالث، وتعلق الثالث بالرابع، فهلكوا جميعا، فقضي عليه السلام ان الاول فريسة الاسد، وعليه ثلث الدية للثاني، وعلي الثاني ثلثا الدية للثالث، وعلي الثالث الدية كاملة للرابع (2).
# وقضي عليه السلام في جارية ركبت عنق اخري، فجاءت جارية ثالثة، فقرصت المركوبة، فقمصت لذلك، فوقعت الراكبة، فاندق عنقها، فالزم القارصة ثلث الدية، والقامصة ثلثها الاخر، واسقط الثلث الباقي، لركوب الواقصة عبثا للقامصة (3) (4).
# وقضي عليه السلام - في ستة نفر كانوا يسبحون في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة علي اثنين بانهما غرقاه، وشهد الاثنان علي الثلاثة انهم غرقوه - ان علي الاثنين ثلاثة اخماس ديته (5)، وعلي الثلاثة خمسي الدية (6).
# وقضي عليه السلام - في اربعة نفر شربوا المسكر، فتباعجوا بالسكاكين،
# PageV00P750
# فمات اثنان، وجرح اثنان - ان علي المجروحين دية المقتولين يقاصصان (1) بارش الجراح منها (2) (3).
# NoteV00P751N16 باب اشتراك الاحرار والعبيد، والنساء والرجال والخناثي والصبيان والمجانين في القتل واذا اشترك الحر والعبد في قتل حر علي العمد دون الخطا كان اولياء المقتول مخيرين بين ان يقتلوهما جميعا بصاحبهم، ويءدوا الي سيد العبد قيمته، او يقتلوا الحر، ويءدي سيد العبد الي ورثته خمسة الاف درهم، او يسلم اليهم عبده، فيكون رقا لهم، او يقتلوا العبد بصاحبهم خاصة، فذلك (4) لهم، وليس لسيد العبد علي الحر سبيل. فان رضوا بالدية واصطلحوا عليها كان علي الحر النصف منها، وعلي سيد العبد النصف الاخر، او تسليم عبده اليهم يكون رقا لهم.
# وان قتلت امراة وعبد رجلا حرا علي العمد فلاولياء الحر قتلهما جميعا ان احبوا ذلك، ويردون علي سيد العبد فضل قمية عبده ان كانت اكثر من خمسة الاف درهم وان كانت خمسة الاف درهم، او (5) اقل من ذلك، لم يرجعوا عليه بشء.
# وان قتل العبد والمدبر رجلا حرا خطا فديته علي سيديهما. وان لم يدياه (6) دفع العبد والمدبر الي اولياء المقتول، فاسترقوا العبد، واستخدموا المدبر حتي
# PageV00P751
# يموت سيده الذي دبره، فاذا مات سيده خرج عن الرق الي الحرية، ولم يكن لاحد عليه سبيل.
# واذا قتل المكاتب الحر خطا فهو علي ضربين: ان كان اشترط عليه مولاه - حين كاتبه - انه ان عجز كان ردا في الرق، فعليه ان يدي (1) المقتول، او يسلم العبد المكاتب الي اولياءه، ليسترقوه، او يبيعوه ان اختاروا ذلك. وان لم يكن اشترط عليه ما ذكرناه كان علي الامام ان يودي عنه بقدر ما عتق منه بحساب اداءه من مكاتبته، ويستخدمه اولياء المقتول، في باقي ما عليه حتي يوفيه، او يموت قبل ذلك.
# واذا قتل المدبر و (2) المكاتب حرا عمدا كان عليهما القود، كما يكون علي الحر اذا قتل.
# واذا اجتمع رجل وامراة علي قتل رجل حر عمدا كان لاولياء الحر قتلهما جميعا، ويءدون الي ورثتهما خمسة الاف درهم، يقتسمونها (3) علي ثلاثة اسهم:
# لورثة الرجل الثلثان، ولورثة المراة الثلث.
# فان كان معهما خنثي لم يبن امره، ولا يعلم (4) اذكر هو ام (5) انثي، كان لهم قتل الثلاثة، وعليهم ان يءدوا اثني عشر الف درهم وخمسماءة درهم الي ورثتهم جميعا، تقسم بينهم - علي حساب (6) ما تقدم ذكره - لورثة كل واحد منهم بحساب ديته في الاصل، فيكون للرجل ثلث وتسع من اثني عشر الف درهم وخمسماءة درهم، وهو خمسة الاف وخمسماءة درهم وخمسة وخمسون درهما ونصف وحبتان وثلثا حبة، للخنثي الثلث، وهو اربعة الاف وماءة وستة وستون درهما وثلثا درهم. وللمراة خمس وتسع خمس، فيكون الفي درهم وسبع
# PageV00P752
# ماءة وسبعة وسبعين درهما واربعة دوانيق وخمس حبات وثلث حبة. فذلك تكملة الاثني عشر الف درهم وخمسماءة درهم.
# ثم علي هذا الحساب في جميع ما ياتي في هذا الباب ان شاء الله (1).
# وكذلك ان كان مع الرجل والمراة شخص ليس له ما للرجال ولا ما للنساء.
# فان قتل من هذه (2) سبيله فديته نصف دية الرجال ونصف دية النساء، سبعة الاف وخمسماءة درهم.
# ولو اصطلحوا مع الاولياء علي الدية كان ذلك جاءزا حسب ما يصطلحون عليه.
# ولو قتلوا خطا، كانت الدية علي عاقلتهم اثلاثا متساوية. واذا اجتمعت امراتان علي قتل رجل حر مسلم عمدا كان لاولياءه قتلهما جميعا، وليس عليهم رد فضل من دية.
# واذا اجتمع مملوكان، او ثلاثة، او اكثر من ذلك علي قتل رجل حر مسلم عمدا، كان لاولياءه قتلهم جميعا، فان فضلت (3) قيمتهم عن دية المسلم ردوا الفضل علي ساداتهم، يقتسمونها (4) بالسوية بينهم. وان اختاروا (5) استرقاقهم كان لهم ذلك، والحكم في فضل القيمة ما ذكرناه، الا ان يفتديهم السادة بشء من القتل والاسترقاق يقع الصلح به بينهم وبين الاولياء، وان كانت قيمتهم اقل من دية الحر لم يكن علي ساداتهم اكثر من تسليمهم الي اولياء المقتول.
# والذمي اذا قتل المسلم خطا فديته علي عاقلته. وان قتله عمدا سلم بماله وولده ان كانوا صغارا الي ورثته علي ما تقدم به القول فيما سلف (6).
# وان شارك مسلما في قتل العمد كان لاولياء المقتول قتله مع المسلم، ولم
# PageV00P753
# يكن عليهم رد فضل دية (1) علي ورثته، لانه بتعمده قتل المسلمين الاحرار قد خرج عن الذمة ، وحل دمه علي كل حال.
# واذا اشترك الصبي والمجنون في قتل الحر المسلم لم يختلف الحال في الحكم عليهما، لان خطا المجانين والصبيات وعمدهم سواء، تءخذ دية المقتول من عاقلتهما، ولا يجوز القود منهما بالمقتول.
# ولو قتل المجنون انسان علي التعمد لم يقد به، لانه لا قود لمن لا يستقاد منه.
# لكنه تءخذ منه ديته علي ما قدمناه.
# فان كان قاتل المجنون المحكوم له بالاسلام ذميا ضربت عنقه، لخروجه عن الذمة بقتل من له حكم الاسلام فان كان المجنون بحكم اهل الذمة الزم القاتل (2) الذمي ديته لاهله، وعوقب بما جناه، ولم يقد به (3).
# NoteV00P754N17 باب ديات (4) الاعضاء والجوارح، والقصاص فيها وكل شء من الاعضاء في الانسان منه واحد ففيه الدية كاملة اذا قطع من اصله.
# وفيما كان من الاعضاء في الانسان منه اثنان ففيهما جميعا الدية بحسب دية المصاب: ان كان ذكرا مسلما حرا فحساب ديته - علي ما تقدم ذكره - الف (5) دينار. وان كان (6) امراة مسلمة حرة فديتها خمسماءة دينار. وقد بينا القول في دية العبد والذمي بما اغني عن تكراره في هذا المكان. فدية اعضاء هءلاء
# PageV00P754
# المذكورين بحساب دياتهم.
# في (1) اليد اذا استوصلت نصف دية النفس. وفي اليدين جميعا اذا استوصلتا الدية كاملة. وكذلك في الذارع والذراعين، والعضد والعضدين.
# وفي الذكر الدية كاملة. وفي بعضه بحسابه.
# وفي الانثيين الدية كاملة. وفي كل واحد (2) منهما نصف الدية.
# وقد قيل: ان في اليسري منهما ثلثي الدية، وفي اليمني (3) ثلث الدية.
# واعتل من قال ذلك بان اليسري من الانثيين يكون منها الولد، وبفسادها يكون العقم.
# ولم اتحقق ذلك برواية صحت عندي (4).
# وفي الشفة العليا ثلث الدية. وفي الشفة السفلي ثلثا الدية، لانها تمسك الطعام والشراب. وشينها اقبح من شين العليا. وبهذا ثبتت الاثار عن اءمة الهدي عليهم السلام (5).
# وفي شفر (6) العين الاعلي اذا اصيب وذهب (7) ثلث دية العين ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار.
# وفي شفر (8) العين الاسفل نصف دية العين ماتا دينار وخمسون دينارا.
# وهذان العضوان يختصان بهذا الحكم من سواهما.
# وفي الحاجبين اذا اصيبا فذهب شعرهما خمسماءة دينار. واذا اصيب احدهما فذهب شعره كله نصف دية العين ماتان (9) وخمسون دينارا.
# PageV00P755
# واذا جني علي الانسان جناية، فصار بها ادر الخصيتين، فديتهما اربعماءة دينار. فان فحج، فلم يقدر علي المشي الا بقدر ما لا ينتفع به، فدية ذلك ثمانماءة دينار.
# وفي الصلب اذا كسر (1) فاحدب الانسان (2) دية النفس الف دينار.
# وفي شعر الراس اذا اصيب فلم ينبت ماءة دينار. وفي شعر اللحية كذلك اذا ذهب فلم ينبت.
# وفي الاسنان - وهي ثمانية وعشرون سنا في الخلقة المستقيمة. اثنتا عشرة سنا في مقاديم الفم، وست عشرة سنا في ماخيره - الف دينار.
# وفي كل سن من مقاديم الفم خمسون دينار. فذلك (3) في اثنتي عشرة سنا ستماءة دينار.
# وفي كل ضرس خمسة وعشرون دينارا. فذلك (4) في ستة عشر ضرسا اربعماءة دينار.
# وما زاد علي هذه الاسنان في العدد فليس له دية موظفة، لكنه ينظر فيما ينقص من قيمة صاحبه بذهابه منه ان لو كان عبدا، ويعطي بحساب دية الحر منه (5) ان شاء الله (6).
# وفي اصابع اليدين جميعا الدية كاملة.
# وفي كل اصبع عشر الدية. وهو الف درهم، او ماءة دينار، او عشر من الابل.
# وفي اصابع الرجلين مثل ذلك سواء.
# وفي الاصبع الزاءدة اذا قطعت ثلث دية الاصبع الصحيحة.
# PageV00P756
# واذا ضربت السن فلم تسقط (1) لكنها اسودت او تصدعت ففيها ثلثا (2) دية سقوطها.
# وكذلك اليد اذا ضربت فيبس منها شء ولم ينفصل من الانسان كان فيها ثلثا دية انفصالها.
# ومن (3) ضرب سن صبي فسقطت انتظر به، فان نبتت لم يكن فيها قصاص، وكان فهيا الارش: ينظر فيما ينقص من قيمة صاحبها بذلك ان لو كان عبدا، ويعطي بحساب دية الحر منه ان شاء الله.
# ومن كسر يد انسان ثم برات وصلحت لم يكن فيها قصاص، لكن فيها الارش علي ما ذكرناه.
# وفي قطع بعض اليد والرجل (4) يسقط من دية قطع جميعها بحساب ديتها، يقاس ذلك بالخيط وشبهه.
# وكذلك، في قطع بعض الشفتين من ديتهما (5) يقسط من دية قطعهما .
# وفي اللسان اذا قطع من اصله الدية كاملة. وفي قطع بعضه بحساب ذلك.
# والعبرة فيما ينقص من اللسان بحساب حروف المعجم - وهي ثمانية وعشرون حرفا - لكل حرف منها جزء من الدية بحساب الجمل: في الف واحد، وفي باء اثنان، وفي جيم ثلاثة، تجزا الدية علي حساب الجمل، ثم يعطي المصاب منها بحساب ما نقص من لسانه بعبرة الحروف علي ما ذكرناه.
# وفي العينين اذا فقءتا الف دينار. وفي احديهما (6) خمسماءة دينار. وفيما ينقص من نظرهما بذهاب نورهما بحساب ديتهما. وكذلك فيما ينقص من نظر واحدة منهما بذهاب نورهما (7) بحساب ديتهما (8).
# PageV00P757
# والطريق في معرفة حقيقة ما ينقص من نور العينين بقياس نظرهما الي نظر من هو في سنه من الناس، فيمد حبل لغيره ممن يساويه في عمره وحال ناظره، وينظر به غاية مدي ابصاره، فيعلم عليه، ثم يقاس بجانب اخر، ويعلم عليه، فاذا استوت المسافة في نظره اعتبر بالجانبين الاخرين حتي يكون قد اعتبر بالاربع الجهات، فاذا استوي وتساوت مسافاته (1)، ولم يختلف قوله في نظره علم بذلك مقدار نظره، ثم يمد الحبل للذي اصيب، وينظر به غاية مدي ابصاره، ويعلم عليه، ثم يدار الي جانب اخر، وينظر به مدي ابصاره (2)، فاذا تساوت المسافة اعتبر بالجهتين الاخريين (3)، فان اختلف قوله باختلاف المسافة لم يصدق، وان اتفق قوله باتفاق المدي في الاربع الجهات صدق، ونظر فيما بين مدي عين صاحبه الصحيحة وما بين مدي عينه المصابة، فاعطي من الدية (4) بحساب ذلك. ولا تقاس العين في يوم الغيم، ولا في جهات مختلفة الضياء والاستواء.
# واعتبار احدي العينين اذا ادعي صاحبها نقصان نظر فيها بان تشد عينه المصابة، يمد له حبل، فينظر منتهي نظر عينه الصحيحة، ويحقق (5) ذلك بمد الحبل، في الجهات الاربع، فاذا عرف صدقه باستواء المدي بالمسافات المتساوية حلت عينه المصابة، وشدت عينه الصحيحة ومد الحبل تلقاء وجهه، واعلم مدي نظر عينه المصابة، ثم مد من جانب اخر، ونظر منتهي نظره منه، فان خالفه لم يصدق، وان ساواه حقق ذلك باعتبار مد الحبل في الجهتين الاخرتين، فاذا استوي نظره في الاربع الجهات نظر فيما بين مدي عينه
# PageV00P758
# الصحيحة وعينه المصابة، فاعطي من ديتها (1) بحساب ذلك ان شاء الله.
# ومن ادعي نقصا في سمعه اعتبر بالصوت من اربع جهات، وقيس الي سماع غيره من ابناء سنه.
# فان ادعي نقصا في السماع من احدي اذنيه شدت اذنه المصابة، وصيح به في مكان بعيد، وعرف مدي سمعه، ثم تحل الاذن المصابة، وتشد الصحيحة، ويصاح به من اربع جهات، ثم يستحلف علي ذلك، ويعطي دية ما نقص من سمعه بحساب دية سمعه كله.
# وينبغي ان يكون الموضع الذي يعتبر (2) به السمع معتدل الهواء، ولا يعتبر مع تغير الرياح واختلاف الاجرام.
# فان اشتبه الامر في ذلك استظهر بامتحانه مرارا، واستظهر عليه بالايمان ان شاء الله (3).
# NoteV00P759N18 باب دية عين الاعور، ولسان الاخرس، واليد الشلاء والعين العمياء وقطع راس الميت وابعاضه وفي عين الاعور الدية كاملة، الا ان يكون قد فقءت احدي عينيه فاستحق ديتها، ففي عينه الاخري اذا فقءت نصف الدية.
# وفي لسان الاخرس اذا قطع ثلث الدية. وفي قطع بعضه بحساب ذلك، يقاس بالميل والخيط واشباههما. وليست العبرة فيه كعبرة لسان الصحيح علي ما ذكرناه، لان اللسان (4) الصحيح يعتبر بالكلام، والاخرس يتعذر ذلك فيه.
# PageV00P759
# وفي اليد الشلاء اذا قطعت ثلث دية اليد الصحيحة.
# ومن كانت عينه ذاهبة، وهي قاءمة غير مخسوفة، فلطمه انسان، فانخسفت بذلك، او كانت مفتوحة فانطبقت، او كان سوادها باقيا فذهب، فعليه ربع دية العين الصحيحة، لذهابه بجمالها. وفي العينين اذا اصابهما ذلك ربع ديتهما اذا كانتا صحيحتين.
# ومن قطع راس ميت فعليه ماءة دينار، يقبضها امام المسلمين منه، او من نصبه للحكم في الرعية، ويتصدق عن الميت بها، ولا يعطي ورثته منها شيءا.
# وفي قطع عضو من اعضاءه بحساب ماءة دينار في قطع راسه، كما يكون في اعضاء الحي بحساب دية نفسه، وهي الف دينار.
# NoteV00P760N19 باب القصاص وفي الجناية علي الانسان في جوارحه علي التعمد لذلك القصاص. وفي الجناية عليه خطا الديات دون القصاص .
# ولا قصاص فيما يكون هلاك النفوس به (1) علي الاغلب، وانما يكون فيما يصح مع سلامة النفس في اغلب الاحوال، الا القصاص في الانفس خاصة، فان المقصود به اتلافها كما اتلف الجاني نفس المتقول علي العمد لذلك (2) دون الخطا حسب ما بيناه.
# وكل ما لا يمكن فيه القصاص ففيه الدية علي ما ذكرناه.
# وليس لاحد ان يتولي القصاص بنفسه دون امام المسلمين، او من نصبه لذلك من العمال الامناء في البلاد والحكام.
# PageV00P760
# ومن اقتص منه فذهبت (1) نفسه بذلك من غير تعد في القصاص فلا قود له، ولا دية علي حال.
# واذا فقا اعور عين صحيح علي التعمد لذلك كان له ان يقلع عينه (2) وان عمي، فان الحق اعماه. واذا قلع صحيح (3) عينه الباقية كان مخيرا بين ديتها - علي ما قدمناه - او يقلع احدي عيني صاحبه. وليس له مع قلعها شء سواه.
# وليس (4) في كسر اليد، وشء من العظام، وقطع شء من الاعضاء التي تصلح بالعلاج، قصاص. وانما القصاص فيما لا يصلح من ذلك بشء من العلاج.
# ولو ان رجلا قطع شحمة اذن رجل، ثم طلب القصاص، فاقتص له منه، فعالج اذنه حتي التصق المقطوع بما انفصل منه، كان للمقتص منه ان يقطع ما اتصل به من شحمة اذنه، حتي يعود الي الحال التي استحق بها القصاص.
# وكذلك القول فيما سوي شحمة الاذن من العظام والجوارح كلها اذا وقع فيها القصاص، ويعالج صاحبها، حتي عادت الي الصلاح.
# وينبغي ان ينتظر الحاكم بالمجروح والمكسور حتي يعالج ويستبرء حاله باهل الصناعة، فان صلح بالعلاج لم يقتص له، لكنه يحكم علي الجاني بالارش فيما جناه. فان لم يصلح بعلاج حكم له بالقصاص.
# ومن ضرب انسانا سوطا، او اكثر من ذلك ظلما، كان عليه القصاص، يضرب كما ضرب.
# ومن داس بطن انسان حتي احدث من الشدة كان له ان يدوس بطنه حتي يحدث، او يفتدي نفسه من ذلك بثلث الدية.
# PageV00P761
# واذا جرح انسان انسانا في غير مقتل، فمرض، ثم مات من الجراح، اعتبرت حاله، فان كان مرضه بالجراح دون غيرها من الاعراض كان علي الجارح القود، الا ان يختار ورثة الميت الدية، ويرضي القاتل بذلك، فيلزمه (1) دية قتل العمد - علي ما قدمناه - وان كان مرضه بعرض لم تولده الجراح لم يكن علي الجارح القود، وكان عليه القصاص، او ارش الجراح ان وقع علي ذلك بين الاولياء اصطلاح. ومتي اشتبه الامر فيما فيه (2) مات المجروح حكم عليه بالقصاص دون القود، لموضع الاشتباه.
# NoteV00P762N20 باب الحوامل والحمول، وجوارح النساء والرجال، والعبيد والاحرار والمسلمين والكفار، والقصاص بينهم في الجنايات والمراة اذا قتلت، وهي حامل متم، ولم يعلم بحال ولدها: هو ذكر او (3) انثي، فان علي قاتلها ديتها خمسة الاف درهم، ودية ولدها بحساب دية الرجال والنساء نصفين: سبعة الاف وخمسماءة درهم، نصف دية الرجال ونصف دية النساء، فذلك اثنا عشر الف درهم وخمسماءة درهم، وهي الف دينار وماتان وخمسون دينارا.
# واذا ضربت المراة، وهي حامل، فالقت نطفة، كان علي ضاربها دية النطفة، عشرون دينارا.
# فان القت علقة - وهي شبيه المحجمة من الدم - كان عليه اربعون دينارا.
# فان القت مضغة - وهي كقطعة لحم فيها كالعروق - كان عليه ستون دينارا.
# PageV00P762
# فان القت عظما - وهو ان يكون في المضغة كالعقد والخطط اليابسة - كان عليه ثمانون دينار.
# فان القت جنينا - وهو الصورة قبل ان تلجه الروح - كان عليه ماءة دينار.
# وفي قطع جوارح الجنين بحساب ديته - وهي ماءة دينار - كما شرحنا ذلك، في باب قطع الاعضاء من الميت وبيناه (1).
# واذا شربت المراة دواء (2) فالقت حملها كان عليها دية ما القته بحساب ما ذكرناه في النطفة الي الجنين، فان قتلته بعد ولوج الروح فيه فعليها دية (3) كاملة لابيه، ولا ترث هي من الدية شيءا، لانها قاتلة، والقاتل لا يرث المقتول عمدا كما ذكرناه.
# ومن افزع امراة، فالقت شيءا مما وصفناه، كان عليه من دية ذلك ما علي ضاربها حسب ما ذكرناه.
# ودية كل ما ذكرناه من اهل الذمة بحساب دياتهم، وهي ثمان ماءة درهم.
# ومن افزع رجلا، وهو علي حال (4) جماع، فعزل عن امراته، كان عليه دية ضياع النطفة، عشر دية الجنين، وهي عشرة دنانير.
# وكذلك اذا عزل الرجل عن زوجته الحرة بغير اختيارها فان عليه عشر دية الجنين يسلمه اليها، وهي عشرة دنانير (5).
# وفي جنين الامة اذا القته عشر قيمتها. وكذلك في جنين البهيمة (6). وفيما يلقيانه من النطفة والعلقة والمضغة بحساب ذلك.
# PageV00P763
# والمراة تساوي الرجل، في ديات الاعضاء والجوارح حتي تبلغ ثلث الدية.
# فاذا بلغتها رجعت الي النصف من ديات الرجال. مثال ذلك: ان في اصبع الرجل اذا قطعت عشرا (1) من الابل، وكذلك في اصبع المراة سواء. وفي اصبعين من اصابع الرجل عشرون من الابل، وفي اصبعين من اصابع المراة كذلك. وفي ثلاث اصابع الرجل ثلاثون من الابل، وكذلك في ثلاث اصابع من اصابع المراة سواء. وفي اربع اصابع من يد الرجل او رجله اربعون من الابل، وفي اربع اصابع (2) من اصابع المراة عشرون من الابل، لانها زادت علي (3) الثلث، فرجعت بعد الزيادة الي اصل دية المراة - وهي النصف من ديات الرجال - ثم علي هذا الحساب كلما زادت اصابعها وجوارحها واعضاءها علي الثلث رجعت الي النصف، فيكون في قطع خمس اصابع لها خمس وعشرون من الابل، وفي (4) خمس اصابع الرجل خمسون من الابل، بذلك ثبتت السنة عن نبي الهدي عليه السلام (5)، وبه تواترت الاخبار عن الاءمة من اله عليهم السلام (6).
# والمراة تقاص الرجل فيما تساويه في ديته من الاعضاء والجوارح والاسنان.
# ولا قصاص بينها وبينه فيما زاد علي ذلك، لكنها تستحق به الارش والديات.
# وديات اعضاء العبيد بحساب قيمتهم، لا يزاد في قيمة العبد علي دية الحر، ولا تساويها.
# PageV00P764
# وديات اعضاء اهل الذمة بحساب ديات انفسهم - وهي ثمانماءة درهم للرجال منهم، واربعماءة للنساء - والحكم في حواملهم (1)، وما يلقونه من الحمول بحساب دياتهم، كما بيناه من العبرة في احكام اهل الاسلام، وحساب ديات ذلك منهم.
# وليس بين العبيد (2) واهل الذمة والاحرار من المسلمين في الجراح قصاص.
# واذا جني العبد علي الحر المسلم جناية تحيط ديتها وارشها بقيمته كان علي مولاه ان يسلمه الي المجني عليه ، الا ان يرضيه بشء يتفقان عليه. وان كانت دية الجناية و (3) ارشها اكثر من قيمة العبد لم يكن علي سيده اكثر من تسليمه الي المجني عليه، الا ان يصطلحا علي شء سواه، فالصلح بينهما علي ذلك جاءز. فان رضي المجني عليه بالقصاص منه لم يكن له اكثر من ذلك. ولا يتعد في القصاص.
# NoteV00P765N21 باب ديات الشجاج، وكسر العظام والجنايات في الوجوه والرءوس والاعضاء والشجاج ثمان:
# الخارصة - وهي الخدش الذي يشق الجلد - وفيها بعير.
# والدامية - وهي التي تصل الي اللحم، ويسيل منها الدم - ففيها بعيران.
# والباضعة - وهي التي تبضع (4) اللحم، وتزيد في الجناية علي الدامية - ففيها ثلاثة ابعرة.
# PageV00P765
# والسمحاق - وهي التي تقطع اللحم حتي تبلغ الي الجلدة الرقيقة المغشية (1) للعظم - ففيها اربعة ابعرة.
# والموضحة - وهي التي تقشر الجلدة (2)، وتوضح عن العظم - ففيها خمسة ابعرة.
# والهاشمة - وهي التي تهشم العظم - ففيها عشرة ابعرة.
# والناقلة - وهي التي تكسر العظم كسرا يفسده، فيحتاج معه الانسان الي نقله من مكانه - ففيها خمسة عشر بعيرا.
# والمامومة - وهي التي تبلغ الي ام الدماغ - وفيها (3) ثلث الدية، ثلاثة وثلاثون بعيرا، او ثلث الدية من العين او الورق علي السواء، لان ذلك يتحدد فيه الثلث، ولا يتحدد في الابل والبقر والغنم علي السلامة في العدد.
# وحكم الشجاج، في الوجه كحكمها في الراس سواء.
# والقصاص في جميع الشجاج، الا المامومة، فانه لا قصاص فيها، للخطر بذلك، والتغرير بتلف النفس، ولكن فيها الدية علي ما ذكرناه.
# ولا قصاص في الجاءفة - وهي الجراحة التي تصل الي الجوف - وفيها الدية، كدية المامومة في الشجاج.
# وفي لطمة الوجه اذا احمر موضعها دينار واحد ونصف. فان اخضر، او اسود، ففيها ثلاثة دنانير. وارشها في الجسد النصف من ارشها في الوجه بحساب ما ذكرناه.
# وفي كسر عظم من عضو خمس دية ذلك العضو. وفي موضحته ربع دية كسره. واذا كسر العظم، فجبر علي غير عثم ولا عيب، كان ديته اربعة اخماس كسره
# PageV00P766
# وفي كسر الصلب الف دينار. فان جبر، فبرء (1) علي غير عثم ولا عيب، فديته ماءة دينار، عشر دية كسره.
# وفي الانف اذا كسر، او قطع، فاستوصل، الف دينار. فان كسر، فجبر، فصلح علي غير عثم ولا عيب، فديته ماءة دينار.
# فان قطعت روثة الانف، فاستوصلت، فديتها خمسماءة دينار.
# فان نفذت في الانف نافذة لا تسند فديتها ثلث الدية: ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، فان عولجت، فصلحت، وانسدت، فديتها خمس دية الانف، ماتا دينار. فان كانت النافذة في احد المنخرين الي الخيشوم - وهو الحاجز بين المنخرين - فعولجت، وبرات، والتامت، فديتها عشر دية الانف، ماءة دينار.
# واذا شقت الشفتان حتي بدت الاسنان، ولم تبرا، فدية شقها ثلث دية النفس: ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار. فان عولجت، فبرات، والتامت، فديتها خمس دية النفس. وفي شق احديهما بحساب ديتهما (2). فان التامت، وصلحت، ففيها خمس ديتها خاصة.
# وحكم العظم اذا كسر، فلم ينجبر ما (3) قدمناه (4). وديته اذا جبر، فصلح علي غير عيب فيه، ولا قطع شء منه، اربعة اخماس كسره. وفي رضه ثلث دية عضوه. فان صلح علي غير عيب فديته اربعة اخماس رضه.
# فان فك عظم من عضو، فتعطل به العضو، فديته ثلثا (5) دية العضو. فان جبر، فصلح، والتام، فديته اربعة اخماس دية فكه.
# وعلي هذا المثال، في جميع كسر الاعضاء ورضها وفكها (6) يكون الحكم
# PageV00P767
# ان شاء الله.
# وفي نقل عظام الاعضاء لفسادها مثل ما في نقل عظام الراس بحساب دية العضو الذي نقل منه ان شاء الله.
# ولتفصيل احكام الديات كتب مصنفة، قد شرح فيها القول، وبسط علي الاستقصاء فيها، منها كتاب ظريف بن ناصح، وكتاب علي بن رءاب، وغيرهما من المشايخ (1) الفقهاء، ماثورة عن الصادقين عليهم (2) السلام، لم يحتمل كتابنا هذا نقل جميع ما فيها اليه. وفيما اثبتناه منه مقنع في معرفة ما اردنا بيانه ان شاء الله (3).
# NoteV00P768N22 باب الجنايات علي الحيوان من البهاءم وغيرها والاتلاف لانفس الحيوان علي ضربين: احدهما يمنع من الانتفاع به بعده، والثاني لا يمنع من ذلك.
# فالضرب الذي يمنع من الانتفاع قتل ما يقع عليه الذكاة علي غير وجه الذكاة، كقتله بالحجارة، او الخشب، او تقطيعه بالسيف قبل تذكيته بالذبح او النحر، او قتلة بالماء، او امساك النفس منه، او منعه من العلف او الماء، او ذبحه بيد كافر لا تقع بذبحه الذكاة، ومن ذلك قتل ما لا يقع عليه الذكاة، ولا يحل اكله مع الاختيار، كالبغال، والحمير الاهلية، والهجن (4) من الدواب، والسباع من الطير، وغيره.
# والضرب الذي لا يمنع من الانتفاع به كذبح الشاة والبقرة، ونحر البعير،
# PageV00P768
# وذبح الطاءر، وما اشبه ذلك.
# فاذا اتلف الانسان حيوان غيره علي وجه لا يحصل معه الانتفاع به كان عليه قيمته حيا يوم اتفله. وكذلك ان اتلف عليه ما لا يقع (1) عليه الذكاة.
# فان اتلف ما يحصل مع تلف نفسه لصاحبه الانتفاع به علي وجه من الوجوه كان صاحبه مخيرا بين ان ياخذ منه قيمته حيا يوم اتلفه ويدفعه اليه، او ياخذ منه ارش اتلافه - وهو ما بين قيمته حيا ومتلفا - وينتفع هو به.
# والمسلم لا يملك شيءا محرما عليه كالخمور (2)، والخنزير، والقرد، والدب وما اشبه ذلك مما لم يجعل للمسلمين به نفع.
# فان اتلف انسان خمرا قد تملكها مسلم, او خنزيرا, او قردا, او دبا، واشباه ذلك، لم يكن عليه للمسلم قيمة ولا غرم.
# وان اتلف خمرا لذمي، او خنزيرا له، او شيءا قد اباحته ملته تملكه، كان عليه غرمه، وقيمته بين مستحليه من اهل الكتاب.
# وكذلك من اتلف علي مسلم شيءا من سباع الطير وغيرها مما قد جعل للمسلمين الانتفاع به، كالبازي، والصقر، والكلب السلوقي، وكلب الحاءط والماشية، والفهد، وما اشبه ذلك، كان عليه غرم قيمته حيا يوم اتلفه، الا الكلب خاصة، فانه قد وظف في قيمة السلوقي منها، المعلم للصيد، اربعون درهما. وفي قيمة كلب الحاءط والماشية عشرون درهما. وليس في شء من الكلاب سوي ما سميناه غرم ولا لها قيمة.
# والقول في جراح ما عددناه، كسر عظامه، بحسب ما بيناه: ان كان مما يتملك ففيه ارش. وان كان مما لا يتملك فحكم جراحه وكسره كحكم اتلاف (3) نفسه.
# PageV00P769
# ومن كسر عظم بعير لغيره، او شاة، او بقرة، او طاءر، او جرح شيءا من ذلك، كان عليه ارشه - وهو ما بين قيمته صحيحا ومعيبا - وليس له خيار في اخذ قيمته وتسليمه الي الجاني عليه كما ذكرنا ذلك في اتلاف النفوس.
# فان فعل ذلك بخنزير المسلم، او قرد، او دب، واشباهها، لم يكن عليه ارش، كما لم يكن عليه قيمة ما اتلف منه.
# فان فعله بخنزير ذمي، واشباهه مما يملكه اهل الذمة في مللهم (1)، كان عليه ارشه، وهو ما بين قيمته صحيحا ومعيبا عند متملكيه من اهل الكتاب.
# والحكم فيما يتملكه الانسان المسلم من الات اللهو المحظورة (2) في الاسلام كالحكم في الخمور و الخنازير.
# واذا جنت بهيمة الانسان علي بهيمة غيره، او ملك له من الاشياء، فهو علي ضربين: ان كانت الجناية منها بتفريط وقع منه في حفظها، ومنعها من الجناية، او بتعد في استعمالها، فهو ضامن لما افسدته بجنايتها. وان كانت بغير ذلك لم يكن عليه ضمان. فمن ذلك جناية غنم الانسان علي زرع غيره، فانه ان كان ترك حفاظها ليلا حتي دخلت زرع غيره، فاكلته، او افسدته، فهو ضامن لذلك، او (3) ان كان رعاها فيه، و (4) ادخلها اليه بغير اذن مالكه. وان كان افسادها له نهارا من غير سبب باحد ما ذكرناه فليس عليه ضمان، وذلك ان علي صاحب الزرع مراعاته وحفظه نهارا، وعلي صاحب الغنم حفظ غنمه ليلا.
# قال الله عز وجل: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتيناه حكما وعلما " (5).
# PageV00P770
# وكانت الغنم رعت كرم القوم ليلا، فاكلت ورقه، وافسدته، فحكم داود عليه السلام لارباب الكرم برقاب الغنم، وحكم سليمان عليه السلام علي ارباب الغنم بسقي الكرم واصلاحه، وان ياخذ ارباب الكرم اصواف الغنم والبانها الي ان يرجع كرمهم الي حالته التي كانت عليه في الصلاح، ثم تعود منافع اصواف الغنم والبانها علي اربابها، كما كان لهم ذلك قبل فسادها (1) (2).
# وكان هذا الحكم ناسخا لحكم داود عليه السلام، ولم يكن مخالفا له من جهة قياس ولا تخطءة في اجتهاد، كما تظنه العامة الجهال.
# والبعير اذا صال، فقتل، او كسر، او جرح، كان صاحبه ضامنا لجنايته، لانه يجب عليه حبسه ومنعه من الفساد، وقد قضي امير المءمنين عليه السلام - في بعير كان بين اربعة شركاء، فعقل احدهم يده، فتخطي الي بءر، فوقع فيها، فاندق -: ان علي الشركاء الثلاثة غرم الربع من قيمته (3) لشريكهم، لانه حفظ حقه، وضيعه عليه الباقون بترك عقال حقوقهم، وحفظه بذلك من الهلاك (4).
# وهذا باب من عرف الحكم فيما ذكرناه منه علي التفصيل اغناه عن تعداد ما في معناه و (5) اطالة الخطب فيه ان شاء الله.
# PageV00P771
# [كتاب] [الحدود والاداب] PageV00P773
# ابواب الحدود والاداب NoteV00P774N01 باب حدود الزنا والزنا الموجب للحد هو وطء من حرم الله، تعالي وطاه من النساء بغير عقد مشروع اذا كان الوطء في الفرج دون ما سواه.
# ولا يجب الحد الا باقرار من الفاعل، او بينة عادلة بشهادة اربعة رجال عدول، يشهدون بالرءية للفرج في الفرج علي التحقيق.
# فان (1) شهد اربعة شهود علي رجل بالزنا، ولم يشهدوا بالرءية - علي ما بيناه - وجب علي كل واحد منهم حد المفتري - ثمانون جلدة - و لم يجب علي المشهود عليه حد بذلك.
# فان شهدوا عليه بما عاينوه من اجتماع في ازار، و (2) التصاق جسم بجسم، وما اشبه ذلك، ولم يشهدوا عليه بالزنا، قبلت شهادتهم، ووجب علي الرجل والمراة التعزير حسب ما يراه الامام من عشر جلدات الي تسع وتسعين جلدة.
# ولا يبلغ التعزير في هذا الباب حد الزنا المختص به في شريعة الاسلام.
# وان اختلفت الشهود في الرءية بطلت شهادتهم. فان كانت وقعت بالزنا جلدوا الحد. وان كانت وقعت بغيره - مما ذكرناه - وجب عليهم التاديب.
# فان (3) تفرقوا في الشهادة بالزنا، ولم ياتوا بها مجتمعين في وقت واحد في مكان واحد، جلدوا حد المفتري.
# PageV00P774
# ولا يقبل في الزنا واللواط ولا شء مما يوجب الحدود شهادات النساء.
# ولا يقبل في ذلك الا شهادات الرجال العدول البالغين.
# واذا اقر الانسان علي نفسه بالزنا اربع مرات علي اختيار منه للاقرار وجب عليه الحد. وان اقر مرة او مرتين او ثلاثا لم يجب عليه حد بهذا الاقرار، وللامام ان يءدبه باقراره علي نفسه حسب ما يراه، اللهم الا ان يقر علي نفسه بالزنا بامراة بعينها، فيلتمس حقها منه لقذفه اياها، فعليه جلد ثمانين، حد الفرية.
# واذا قامت البينة علي رجل حر مسلم بالزنا، او (1) اقر بذلك علي نفسه - كما ذكرناه - وكان محصنا، وجب عليه جلد ماءة، ثم يترك حتي يبرا جلده، ثم تحفر (2) له حفيرة الي صدره، ثم يرجم بعد ذلك. فان فر من البءر وقت الرجم، وكان عليه شهود بالزنا، رد اليها، ورجم حتي يموت. وان فر منها، ولم يكن عليه شهود، و انما اخذ باقراره ترك، ولم يرد، لان فراره رجوع عن الاقرار، وهو اعلم بنفسه.
# واذا اريد رجم المحصن علي الزنا بدا الحاكم برجمه ان كان الحد وجب عليه باقرار منه، ثم رجمه بعد ذلك الناس. فان كان الحد وجب عليه بالشهود بدا برجمه الشهود، ليتولوا منه ما وجب بشهادتهم عليه.
# وان كان المحدود علي الزنا غير محصن جلد ماءة جلدة من اشد الجلد بالسياط، ويجلد قاءما في ثيابه التي وجد فيها زانيا، ويضرب بدنه كله، ويبقي (3) فرجه، ولا يضرب علي راسه ووجهه. وان وجد عريانا في حال الزنا جلد عريانا بعد ان يستر فرجه.
# فان مات في الحد فلا دية له، ولا قود.
# والمحصن الذي يجب عليه الجلد، ثم الرجم، هو الذي له زوجة، او
# PageV00P775
# ملك يمين يستغني بها عن غيرها، ويتمكن من وطءها. فان كانت زوجته مريضة لا يصل اليها بنكاح، او صغيرة لا يوطا مثلها، او محبوسة، او غاءبة، لم يكن محصنا بها، ومتي زني وجب عليه الجلد دون الرجم علي ما قدمناه.
# ولسنا نعتبر في الاحصان الحرة دون الامة، والمسلمة دون الذمية.
# ونكاح المتعة لا يحصن بالاثر الصحيح عن اءمة ال محمد عليهم السلام (1).
# وهو يجري في ظاهر الحال مجري نكاح الغاءب عن زوجته، لانه نكاح مشترط بايام معلومات واوقات محدودات، وليس هو علي الدوام، فربما تخلل الايام فيه والاوقات المشترطة من الزمان ما يمنع صاحبه من الاستغناء به عما سواه، كما تمنع (2) الغيبة صاحبها من الاستغناء، فيخرج بذلك عن الاحصان. والله اعلم.
# ومن اقر بفجور بامراة في عجزها، او شهد عليه بذلك اربعة شهود، وجب عليه من الحد ما يجب علي من اقر بفجور، بامراة (3) في قبلها، او شهد عليه الشهود بذلك، لا يختلف حكمه في الامرين جميعا، والحد فيهما علي السواء.
# فان اقر بانه فجر بامراة فوطاها دون الموضعين، او شهد عليه بذلك - علي ما قدمناه - لم يجب عليه حد الزاني (4)، لكنه يعزر بما يراه الامام، او خليفته المنصوب لذلك في الناس.
# ومن زني، وهو غير محصن، فجلد، ثم عاد الي الزنا مرة اخري جلد، وكذلك ان عاد ثالثة، فان عاد رابعة بعد جلدة ثلاث مرات قتل وان كان غير محصن.
# فالامام مخير في قتله بالرجم او بالسيف حسب ما يراه.
# والحكم علي المراة اذا زنت كالحكم علي الرجل سواء: متي اقرت اربع
# PageV00P776
# مرات بالزنا، او شهد عليها اربعة رجال عدول جلدت، ثم رجمت ان كانت من الاحصان علي ما ذكرناه. وان لم تكن محصنة جلدت ماءة جلدة كما بيناه.
# وتقتل في الرابعة بعد حدها علي الزنا ثلاث مرات.
# ومن زني، وهو غير محصن، فلم يحد، لعدم بينة عليه بذلك، او توبة منه قبل القدرة عليه، ثم عاد عشر مرات او اكثر من ذلك، لم يقتل عند الظفر به، بل يقام عليه الحد بالجلد، وانما يقتل في الرابعة اذا فعل الزنا فيها، وقد اقيم عليه الحد ثلاث مرات حسب ما شرحناه.
# ومن زني، وتاب قبل ان تقوم الشهادة عليه بالزني، درات (1) عنه التوبة الحد. فان تاب بعد قيام الشهادة عليه كان للامام الخيار في (2) العفو عنه او اقامة الحد عليه حسب ما يراه من المصلحة في ذلك له ولاهل الاسلام. فان لم يتب لم يجز العفو عنه في الحد بحال.
# ومن زني، ولم تقم عليه بينة بذلك، فاقر به عند الامام، ليقيم عليه الحد، ويطهره بذلك من الاثام، كان محسنا ماجورا. فان قتله الحد، او لم يقتله، فقد ادي ما عليه، وتبرع بما يستحق به الثواب. فان ستر علي نفسه، وتاب فيما بينه وبين الله عز وجل، ولم يبد صفحته للامام، كان افضل له واعظم ثوابا، وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من اتي منكم شيءا مما يوجب عليه حدا او عقابا فليستتر بظل الله عز وجل (3)، ويتوب اليه فيما بينه وبينه، فانه اقرب الي الله عز وجل (4) من اظهاره ما ستر (5) عليه، ولا يبد (6) احدكم صفحته بالذنوب، فانه من ابدي صفحته لاقامة الحد عليه هلك، ولم يصبر علي الحق فيه.
# PageV00P777
# واذا زني الذمي بالمسلمة ضربت عنقه، واقيم علي المسلمة الحد: ان كانت محصنة جلدت، ثم رجمت. وان كانت غير محصنة جلدت ماءة جلدة.
# ومن زني بذات محرم له، كعمته، او خالته، او بنت اخيه، او بنت اخته، ضربت عنقه، محصنا كان، او غير محصن. وكذلك الحكم فيمن زني بامه، او ابنته، او اخته. والاثم له في ذلك اعظم، والعقوبة له اشد.
# ومن عقد علي واحدة ممن سميناه، وهو يعرف رحمه منها، ثم وطاها، ضربت عنقه، وكان حكمه حكم الواطي لهن بغير عقد، بل وطءهن بالعقد الباطل اعظم في الماثم، لانه بالعقد مخالف للشرع، محتقب لعظيم الوزر، مستخف بالدين، متلاعب باحكام رب العالمين، وبالوطء علي اعظم ما يكون من الفجور، وارتكاب المحظور، فهو جامع (1) بين عظاءم موبقات، واوزار مثقلات، وقباءح مهلكات. واذا وطء من غير عقد لذات محرم منه فقد اتي بالاثم (2) بعض ما اتاه الجامع بين العقد والفعل، كما ذكرناه.
# وهذا بضد ما ذهب اليه شيطان الناصبة، المكني بابي حنيفة، و (3) زعم:
# ان من عقد علي امه، او اخته، او ابنته، وهو يعرفهن، ولا يجهل الرحم بينه وبينهن، ثم وطاهن، سقط عنه الحد، لموضع الشبهة زعم بالعقد. فجعل تعاظم الذنب مسقطا للعقاب، والاستخفاف بالشرع شبهة تبطل حدود الجنايات ، وهذا هدم للاسلام.
# ومن غصب امراة علي نفسها، ووطاها مكرها لها، ضربت عنقه، محصنا كان، او غير محصن.
# PageV00P778
# واذا زني اليهودي باليهودية او النصرانية كان الامام مخيرا بين اقامة الحد عليه بما تقتضيه شريعة الاسلام في اهله وبين تسليمه الي اهل دينه او دين المراة، ليقيموا فيه حدود فعله عندهم.
# ومن زني بامة غيره حد كما يحد اذا زني بالحرة، وتحد الامة: تجلد (1) خمسين سوطا.
# وحد العبد كحد الامة: خمسون جلدة.
# واذا زني العبد او الامة، فاقيم عليهما الحد، ثم عاد الي الزني، اقيم عليهما الحد، فان زنيا ثماني مرات بعد اقامة الحد عليهما سبع مرات قتلا في الثامنة بالسيف، وان شاء الامام قتلهما بالرجم، كما ذكرنا ذلك في باب الاحرار.
# ومن زني بصبية حد، ولم تحد الصبية، لكنها تءدب بما تنزجر به عن مثل ذلك الفعال.
# والمراة اذا مكنت (2) الصبي من وطءها بغير نكاح اقيم عليها الحد، ولم يقم علي الصبي، لكنه يءدب علي ما ذكرناه.
# والمجنونة اذا فجر بها العاقل حد، ولم تحد هي. والمجنون اذا زني اقيم عليه الحد، فجلد ان كان بكرا، وجلد ورجم ان كان محصنا. وليس حكمه حكم المجنونة، لانه يقصد الي الفعل بالشهوة، والمجنونة ربما كان الفعل بها، وهي مغلوبة.
# والمراة العاقلة اذا امكنت (3) المجنون من نفسها ففجر بها حدت ايضا، وحد كما بيناه.
# والمسلم اذا زني بالذمية حد علي ذلك، وحدت ايضا. وان شاء الامام
# PageV00P779
# دفعها الي اهل دينها، ليحكموا بما عندهم في شريعتهم.
# ومن عقد علي امراة، وهي في عدة من زوجها مع العلم بذلك، ثم وطاها، حد حد الزاني وتحد المراة ايضا، ولا يلتفت الي انكارها العلم بتحريم ذلك ان انكرته، وتجلد ان كانت في عدة ليس للزوج عليها فيها رجعة، وترجم ان كانت في عدة للزوج عليها فيها رجعة.
# والمكاتب اذا زني جلد بحساب ما عتق منه بالاداء وحساب ما بقي عليه من الرق. وكذلك حكم المكاتبة اذا زنت.
# والمدبر رق، واحكامه احكام العبيد.
# واذا زني الرجل، وقد املك بامراة، وكان زناه قبل ان يدخل بها، جزت ناصيته، وجلد ماءة جلدة، ونفي عن المصر حولا كاملا.
# وان زنت المراة، وهي مملكة قبل ان يدخل بها الزوج، جلدت ماءة جلدة، وليس عليها جز ولا نفي.
# ويجلد الرجل في الزني وغيره قاءما.
# وتضرب المراة في ثيابها، وهي جالسة قد ربطت في شء يصونها، لءلا تنتهك، فتبدو عورتها.
# واذا وجب علي المراة رجم حفر لها بءر الي صدرها - كما يحفر للرجل - ثم تدفن فيها الي وسطها، وترجم. هذا ان (1) كان عليها شهود بالزني. وان كانت مقرة بلا شهود لم تدفن، وتركت - كما يترك (2) الرجل - فان خرجت هاربة لم ترد.
# واذا اراد الامام او خليفته جلد الزانيين نادي بحضور جلدهما، فاذا اجتمع الناس جلدهما بمحضر منهم، لينزجر من يشاهدهما عن مثل ما اتياه، ويكونا
# PageV00P780
# عبرة لغيرهما، وموعظة لمن سواهما.
# قال الله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " (1).
# ولا ينبغي ان يحضر الجلد علي الزناة الا خيار الناس.
# ولا يرجمهم من في جنبه حد لله تعالي (2).
# واذا زني الرجل بجارية ابيه جلد الحد.
# وان زني الاب بجارية ابنه او ابنته لم يجلد، لكنه يعزر بحسب ما يراه السلطان.
# ويجلد الزاني بجارية زوجته، كما يجلد اذا زني بجارية الاجنبي من الناس.
# واذا اشترك نفسان في ملك جارية، ثم وطاها احدهما، جلد نصف الحد (3).
# ومن وطء جارية في المغنم قبل ان يقسم (4) عزره الامام بحسب ما يراه من تاديبه، وقومها عليه، واسقط من قيمتها سهمه، وقسم الباقي بين المسلمين.
# ولا يجوز اقامة الحدود علي الجناة في ارض العدو وبلاده، مخافة ان يحملهم ذلك علي اللحوق بالمشركين.
# ولا يقام الحد في البرد الشديد حتي تحمي الشمس، ولا في الحر الشديد وقت الهواجر، لءلا تتلف (5) نفس المحدود.
# واذا زنت المراة، فحملت، وشربت دواء، فاسقطت، اقيم عليها حد الزني، وعزرها الحاكم علي جنايتها بسقوط الحمل حسب ما يراه في الحال من المصلحة
# PageV00P781
# لها ولغيرها من التاديب.
# واذا زنت المراة، وهي حامل، حبست حتي تضع حملها، وتخرج من مرض نفاسها، ثم يقام عليها الحد بعد ذلك.
# ومن زني في شهر الصيام نهارا اقيم عليه الحد، وعوقب زيادة عليه، لانتهاكه حرمة شهر رمضان، والزم الكفارة بالافطار. وان زني ليلا كان عليه الحد والتعزير، ولم تكن (1) عليه كفارة الافطار. وكذلك الحكم في شارب الخمر في شهر رمضان، وكل من فعل شيءا من المخطورات (2)، ان كان عليه فيه حد اقيم عليه وعزر، لانتهاكه حرمة شهر الصيام.
# ومن زني في حرم الله و (3) حرم رسوله عليه السلام (4) او في حرم امام حد للزني، وعزر، لانتهاكه حرمة حرم الله (5) واولياءه.
# وكذلك من فعل شيءا يوجب عليه حدا في مسجد او موضع عبادة وجب عليه مع الحد التعزير.
# ويغلظ عقاب من اتي مخطورا (6) في ليالي الجمع وايامها، وليالي العبادات وايامها، كليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر ويومه، ويوم سبعة وعشرين من رجب، وخمسة وعشرين من ذي القعدة، وليلة سبع عشرة من شهر (7) ربيع الاول ويومه، وليلة الغدير ويومه، وليلة عاشوراء ويومه.
# ولا تقام (8) الحدود في الحرم الا علي من انتهك حرماته بفعل ما يوجب عليه الحد فيه.
# PageV00P782
# ولا تقام (1) الحدود في المساجد ولا في مشاهد الاءمة عليهم السلام. ومن فعل في المساجد او (2) المشاهد ما يوجب اقامة الحد عليه اقيم عليه الحد خارجا منها، ولم تقم (3) عليه الحدود فيها ان شاء الله.
# واذا فجر ذمي بمسلمة كان حده القتل. فان اسلم عند اقامة الحد عليه قبل اسلامه، وامضي فيه الحد بضرب (4) عنقه، ولم يمنع اظهاره الاسلام من قتله، فان كان قد اسلم فيما بينه وبين الله عز وجل فسيعوضه علي قتله باكثر مما ناله من الالم به، ويدخله الجنة باسلامه. وان كان انما اراد دفع الحد عنه باظهار (5) خلاف ما يبطن من الكفر لم ينفعه ذلك، واقيم حد الله تعالي عليه وان رغم (6) انفه، وبطلت حيلته في دفع العقاب عنه.
# واذا اقر الانسان علي نفسه بالزني بامراة بعينها، وكانت المراة منكرة لدعواه عليها، اقيم عليه حدان: حد للقذف، وحد للزني. وكذلك ان ادعت امراة:
# ان انسانا بعينه فجر بها، وانكر ذلك الانسان دعواها، اقيم عليها حدان للقذف والزني، اللهم الا ان يصدق كل واحد منهما صاحبه فيما ادعاه عليه، او تقوم البينة بذلك، فيجب عليه الحد اذ ذاك حسب ما ذكرناه.
# واذا زني السكران اقيم عليه حدان - حد السكر، وحد الزني - ولم يسقط عنه حد الزني لسكره. واذا قتل بما يكون الصاحي متعمدا به القتل في حكم الشرع حكم عليه بالعمد، واقيم حد الله تعالي فيه، ولم يسقط عنه لسكره.
# ويحد الاعمي اذا زني، ولا يقبل له عذر لعماه. واذا ادعي: انه اشتبه الامر عليه، فظن ان التي وطاها زوجته، لم يسقط ذلك عنه الحد، لانه قد كان ينبغي
# PageV00P783
# له ان يتحرز (1)، ويتحفظ من الفجور، ولا يقدم علي غير يقين (2).
# وقد روي ان امراة تشبهت لرجل بجاريته، واضطجعت علي فراشه ليلا، فظنها زوجته فوطاها من غير تحرز (3)، فرفع خبره الي امير المءمنين عليه السلام، فامر (4) باقامة الحد عليه سرا، واقامة الحد عليها جهرا (5).
# والعقود الفاسدة تدرء الحدود (6) اذا كانت مما يدخل في صحتها الشبهات.
# فاما العقود علي ذوات الارحام المحرمات في نص القران (7) والسنة الظاهرة (8) علي الاجماع، وعلي ذوات العدد من النساء، فانها لا تسقط حدا، لارتفاع الشبهة في فسادها عند (9) جميع اهل الاسلام.
# ولا يحد من ادعي الزوجية الا ان تقوم (10) عليه بينة بخلاف دعواه.
# ولا حد مع الاضطرار والاجبار. وانما تجب الحدود بالافعال المحظورة (11) علي الاختيار.
# واذا زني السقيم، فخيف من تلف نفسه بضرب السياط، جمع له بعدد الحد من اجزاء السياط - وهو ماءة جزء - ثم ضرب بها ضربة واحدة لا تبلغ (12) بها تلف النفس. فان كان ممن يجب عليه الرجم رجم وان كان سقيما، لان الغرض في الرجم اتلاف الانفس بما اقترفته (13) من الاثام.
# PageV00P784
# ومن افتض (1) جارية باصبعه ضرب من ثلاثين سوطا الي ثمانين، عقوبة علي ما جناه، والزم صداق المراة لذهابه بعذرتها.
# واذا اجتمع علي الانسان ثلاثة حدود، كشرب (2) الخمر والسرق والزني، بدء بحد الخمر، ثم بحد السرق، ثم بحد (3) الزني ان شاء الله.
# NoteV00P785N02 باب الحد في اللواط واللواط هو الفجور بالذكران.
# وهو علي ضربين احدهما: ايقاع (4) الفعل فيما سوي الدبر من الفخذين ففيه جلد ماءة للفاعل والمفعول به اذا كانا عاقلين (5) بالغين، ولا يراعي في جلدهما عدم الاحصان ولا وجوده - كما يراعي ذلك في الزني - بل حدهما الجلد علي هذا الفعل دون ما سواه.
# والثاني الايلاج في الدبر ففيه القتل سواء كان المتفاعلان علي الاحصان او علي غير الاحصان.
# ولا يجب حد اللواط الا باقرار، او شهادة اربعة رجال مسلمين عدول بالرءية للفعال.
# فان شهد الاربعة علي رءيتهما في ازار واحد مجردين من الثياب، ولم يشهدوا برءية الفعال، كان علي الاثنين الجلد دون الحد - تعزيرا، وتاديبا - من عشرة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا بحسب ما يراه الحاكم من عقابهما في الحال، وبحسب التهمة لهما، والظن بهما السيءات.
# PageV00P785
# وان شهدوا برءية الفعال دون الايقاب كان علي كل واحد منها جلد ماءة كما ذكرناه.
# فان شهدوا برءية الايقاب، وعاينوا الفعل، كالميل في المكحلة، كان الحد هو القتل علي ما قدمناه.
# والامام مخير في القتل بين ان يستعمل فيه السيف فيضرب عنق المحدود، وبين ان يلقي عليه جدارا يتلف نفسه تحته، او يلقيه من فوق جدار يكون هلاكه بذلك الالقاء، او يرميه بالاحجار حتي يموت، بذلك ثبت الخبر عن امير المءمنين عليه السلام (1).
# واذا تلوط الرجل بصبي لم يبلغ الحلم اقيم علي الرجل الحد، وادب الصبي بما ينزجر به عن التمكين من نفسه لذلك الفعال.
# وان وقع هذا الفعل بين صبيين لم يبلغا الحلم ادبا، ولم يبلغ في ادبهما الحد الواجب علي الرجال.
# واذا لاط المجنون حد - كما يحد في الزني - لما تقدم به الذكر من حصول القصد منه الي ذلك بالشهوة والاختيار.
# ولا يحد المجنون اذا ليط (2) به - كما لا تحد المجنونة اذا زني بها - لجواز ان يكونا مغلوبين في الحال بالجنة ، ومسلوبي الاختيار.
# واذا تلوط الذمي بالمسلم قتل الذمي علي كل حال، وحد المسلم بما ذكرنا الحكم فيه، وفصلناه.
# واذا لاط الذمي بالذمي كان الامام بالخيار: ان شاء اقام عليهما حدود الاسلام، وان شاء دفعهما الي اهل دينهما، ليقيموا عليهما من الحد ما توجبه ملتهما في الاحكام.
# PageV00P786
# واذا لاط المسلم بغلام، فاوقبه، ولم يقم (1) عليه بينة بذلك ولا كان منه فيه اقرار فيقام فيه الحد بالقتل، ثم تاب من ذلك، او لم يتب، حرم عليه بما فعله بالغلام نكاح اخته وابنته وامه بعد ذلك، ولم تحل واحدة منهن له باستيناف عقد النكاح علي حال. وهذا قد مضي فيما سلف (2)، واعدناه في هذا المكان للتاكيد والبيان.
# واذا لاط رجل بعبده، وذكر العبد: انه كان مكرها، صدق، ودرء عنه الحد، واقيم علي السيد ما يوجبه حكم الاسلام من حد الفعال.
# واذا تاب اللوطي قبل قيام البينة عليه بفعله عند السلطان سقط عنه الحد، ودرات التوبة عنه العقاب. وكذلك ان تاب المفعول به فلا حد عليه وعقاب.
# وان احدثا التوبة بعد قيام البينة عليهما بالفعال كان (3) السلطان بالخيار في العفو عنهما او (4) العقاب لهما، حسب ما يراه في الحال من التدبير والصلاح.
# فان لم تظهر منهما توبة لم يجز اسقاط الحد عنهما مع التمكن منه والاختيار.
# NoteV00P787N03 باب الحد في السحق واذا قامت البينة علي امراتين بانهما وجدتا في ازار واحد مجردتين من الثياب، وليس بينهما رحم يبيحهما (5) ذلك، جلدت كل واحدة منهما دون الحد من عشر (6) جلدات الي تسع وتسعين جلدة.
# فان قامت البينة عليهما بالسحق جلدت كل واحدة منهما ماءة جلدة - حد
# PageV00P787
# الزانية والزاني - محصنتين كانتا او علي غير احصان.
# فان قامت البينة عليهما (1) بتكرر هذا الفعال منهما، ولم يكن منهما توبة منه، وكانتا فيه علي الاصرار، كان للامام قتلهما، كما ان له ذلك في حد اللواط.
# فان تابتا قبل قيام البينة عليهما بذلك سقط عنهما الحد والعقاب. وان تابتا بعد قيام البينة عليهما كان الامام في العفو عنهما والعقاب لهما بالخيار علي ما قدمناه في باب الزني واللواط. فان لم تظهر منهما التوبة قبل قيام البينة ولا بعدها وجب عليهما الحد، ولم يسقط مع التمكن منه والاختيار.
# ويجب حد السحق واللواط بالاقرار - كما يجب حد الزني بذلك - ولا يجب حتي يكون الاقرار به مع الاختيار اربع مرات، كما يجب حد الزني باقرار اربع مرات.
# والبينة فيه بشهادة اربعة رجال عدول من اهل الاسلام، كما تكون (2) البينة في الزني واللواط علي ما ذكرناه (3).
# واذا كان السحق بين امراة وصبية كان الحد علي المراة دون الصبية، وكان علي الصبية التعزير، كما ذكرناه في باب الزني واللواط (4).
# فان كان بين صبيتين لم يكن عليهما حد كامل، وادبتا بحسب ما يراه السلطان.
# وان كان بين مجنونتين حدت الفاعلة دون المفعول بها.
# وان كان بين مجنونة وعاقلة فالحكم فيه ما تقدم: تحد الفاعلة (5) دون
# PageV00P788
# المفعول بها، لما ذكرناه فيما سلف (1) من الاعتلال (2).
# واذا كان السحق بين المراة وجاريتها فادعت الجارية اكراها (3) من السيدة لها درء عنها الحد، وحدت السيدة بما ذكرناه.
# NoteV00P789N04 باب الحد في نكاح البهاءم والاستمناء بالايدي ونكاح الاموات ومن نكح بهيمة وجب عليه التعزير بما دون الحد في الزني واللواط، ويغرم ثمن البهيمة لصاحبها.
# فان كانت البهيمة مما يقع (4) عليها الذكاة - كالشاة، والبقرة، والبعير، وحمر الوحش، والغزلان - ذبحت، وحرقت بالنار، لءلا ياكل من لحمها احد من الناس. وليس ذبحها وتحريقها علي وجه العقاب، لانها مما لا تستحق (5) العقاب، لكنه لدفع العار عن صاحبها بوجودها، ومنع الناس من اكل لحمها بعد الذبح لها، لما يحصل (6) بها من التنجيس بفاحش الفعال. وان كانت مما لا يقع عليها الذكاة - كالدواب، والحمر الاهلية، والبغال، واشباه ذلك - اخرجت من البلد الذي كان الفعل بها فيه الي بلد اخر لا يعرف اهله ما فعل بها ولا ما كان (7)، لتزول الشنعة بها عن صاحبها والفاعل ايضا، ولا يعيرا (8) بها في الناس.
# PageV00P789
# وان كانت البهيمة ملكا للفاعل بها ذبحت ان كانت مما تقع (1) عليها الذكاة، وحرقت بعد ذلك بالنار، كما يفعل بما لا يملكه من ذلك. وان كانت مما لا تقع (2) عليه الذكاة اخرجت الي بلد اخر، وبيعت (3) هناك، وتصدق بثمنها، ولم يعط صاحبها شيءا منه، عقوبة له علي ما جناه، ورجاء لتكفير ذنبه بذلك بالصدقة عنه بثمنها علي المساكين والفقراء.
# وان كانت البهيمة لغير الفاعل بها اغرم لصاحبها ثمنها، وكان الحكم فيه ما ذكرناه، من ذبح ما تقع (4) عليه الذكاة وتحريقه بالنار، ليزول اثره من الناس، واخراج ما لا تقع (5) عليه الذكاة الي بلد اخر ليباع فيه، ويتصدق بثمنه علي الفقراء.
# ومن نكح امراة ميتة كان الحكم عليه الحكم في ناكح الحية سواء، وتغلظ عقوبته، لجراته علي الله عز وجل في انتهاك محارمه، والاستخفاف بما عظم فيه الزجر ووعظ به العباد، اللهم الا ان يكون الميتة زوجة (6) توفيت في حباله، او امة (7) في ملكه، فلا يحد حد الزاني، بل يعاقبه الامام بما يراه مردعا له عما اتاه. وكذلك حكم المتلوط بالاموات من الذكران، وعقابه في الدنيا والاخرة اعظم من عقاب فاعل ذلك بالاحياء.
# والبينة علي ناكح البهيمة شهادة رجلين مسلمين عدلين. وكذلك في الموتي.
# والفرق بين ذلك وبين ما يوجب الحد في الزني واللواط بالاحياء: ان الحد في فعلهما يتوجه علي نفسين، وهو حدان، لكل واحد منهما حد، وليس في نكاح البهيمة والاموات اكثر من حد واحد لنفس واحدة.
# PageV00P790
# واذا استمني الرجل بيده - وهو ان يعبث بذكره حتي يمني - كان عليه التعزير، وتضرب يده التي فعل بها ذلك، ولا ينتهي في تعزيره بالضرب الي الحد في الفجور.
# وقد روي: ان رجلا استمني علي عهد امير المءمنين عليه السلام، فرفع خبره اليه، فامر بضرب يده بالدرة حتي احمرت (1)، ثم سءل عنه امتاهل هو ام عزب؟ فعرف انه عزب، فامره بالنكاح، فاخبره (2) بعدم الطول اليه بالفقر (3)، فاستتابه مما فعل، وزوجه، وجعل مهر المراة من بيت المال (4).
# والشهادة علي المستمني تقوم برجلين مسلمين عدلين، كما قدمنا ذكره.
# ولا تقبل في ذلك شهادة النساء.
# NoteV00P791N05 باب الحد في القيادة والجمع بين اهل الفجور ومن قامت عليه البينة بالجمع بين النساء والرجال او الرجال والغلمان للفجور كان علي السلطان ان يجلده خمسا وسبعين جلدة، ويحلق راسه، ويشهره في البلد الذي يفعل ذلك فيه. وتجلد المراة اذا جمعت بين اهل الفجور لفعلها كذلك، لكنه لا يحلق راسها، ولا تشهر، كشهرة الرجال. فان عاد المجلود علي ذلك بعد العقاب عليه جلد، كما جلد اول مرة، ونفي عن المصر الذي هو فيه الي غيره.
# ومن رمي انسانا بالقيادة، او نبزه (5) بها من غير بينة عليه بذلك، عزر بالادب، وزجر عن اذي الناس بالقبيح.
# PageV00P791
# NoteV00P792N06 باب الحد في الفرية، والسب، والتعريض بذلك، والتصريح والشهادة بالزور ومن افتري علي رجل حر (1) مسلم فقذفه بالزني كان عليه الحد في ذلك ثمانون جلدة، ولا يضرب كالضرب في الزني، بل يكون اخف من ذلك واقل ايلاما منه، وكذلك ان قذف امراة حرة مسلمة بالزني فحده ثمانون جلدة.
# ولا يجوز للسلطان العفو عن هذا الحد، سواء تاب القاذف ورجع عن فريته، او لم يتب.
# فان عفا المقذوف عنه سقط الحد عن القاذف بعفوه عنه.
# ولا يجب الحد في القذف الا ببينة (2) عادلة - والبينة شهادة رجلين مسلمين عدلين - او باقرار من القاذف به مرتين.
# ومن قذف مسلما لم تقبل له شهادة بعد القذف الا ان تظهر توبته بتكذيبه نفسه في المقام الذي قذف فيه.
# ومن قذف عبدا او ذميا بالزني وجب عليه التعزير بما دون الحد.
# والقذف باللواط كالقذف بالزني، والحد فيهما سواء.
# ومن قذف عبدا مسلما، او امة مسلمة، او قذف ذميا بالزني واللواط، لم يحد لذلك، لكنه يضرب تاديبا بحسب ما يراه السلطان.
# واذا قذف الذمي مسلما، او عرض به، كان دمه بذلك هدرا علي كل حال.
# والعبد والامة اذا قذفا الحر المسلم جلدا حد الفرية، ثمانين سوطا.
# PageV00P792
# واذا تقاذف العبيد (1) والاماء وجب عليهم التعزير دون الحد علي الكمال.
# واذا قال القاءل لغيره: " يا زان " فهو قاذف له. وكذلك ان قال له:
# " يا لوطي ". وان قال له: " قد زنيت " كان مثل ذلك في القذف. وان قال له : " قد لطت " فهو قاذف له باللواط.
# واذا قال الانسان للحر المسلم: " قد زنيت بفلانة "، وكانت المراة حرة مسلمة، وجب عليه حدان: حد لقدفه الرجل، وحد لقذفه المراة. وكذلك ان قال له: " قد لطت بفلان " فعليه لهما حدان. فان كانت المراة المقذوفة ذمية او امة، وكان المقذوف باللواط ذميا او عبدا، كان علي القاذف حد لقذفه الحر، وتعزير لقذفه الذمي او الرق.
# وكذلك ان قال له: " زنيت بفلانة " وكانت صبية، او " لطت بفلان "، وكان فلان صبيا، كان عليه حد واحد للبالغ، وتعزير لقذفه الصبي.
# واذا قذفت المراة الرجل او المراة فعليها من حد القذف ما علي الرجل، ثمانون جلدة.
# واذا قال الانسان للحر المسلم: " يا ابن الزانية "، وكانت الام المقذوفة بالزني حية، فلها المطالبة بحقها في اقامة الحد عليه بقذفها، ولها العفو. وان كانت ميتة كان لابنها المطالبة بحقها في اقامة الحد علي قاذفها، وكان اليه العفو عن ذلك. وكذلك اذا قال: " يا ابن الزاني "، وكان الاب حيا، فالحق له. وان كان ميتا قام الابن مقامه. فان قال له: " زنت بك امك " كان له الحق (2) في حده، سواء كانت امه حية او ميتة. واذا قال: " يا ابن الزانيين " فقد وجب عليه حدان لفريته علي نفسين. فان كان ابواه حيين فالحق لهما. وان كانا ميتين فله المطالبة عنهما باقامة حدين علي القاذف، وهما ماة وستون جلدة. وقول
# PageV00P793
# القاءل لغيره: " يا ولد زني " (1) مثل قوله: " زنت بك امك " في القذف سواء.
# فان قال له: " يا اخا الزانية "، او " اختك زانية " وكانت اخته حية، فالحق لها في الحد والعفو عنه. وان كانت ميتة ناب عنها في المطالبة بحقها.
# فان قذف ابنته كان الحق له، سواء كانت البنت حية او ميتة، الا ان تسبقه بالعفو عنه، وهي مالكة لامرها بالبلوغ وكمال العقل، فلا يكون له عليه حق في حده.
# فان قذف زوجته فقال له: " يا زوج الزانية " او " زوجتك زانية "، وكانت الزوجة حية، فالحق لها. وان كانت ميتة فالحق لورثتها. وليس للزوج حق في الحد علي ذلك.
# وقذف عمة الانسان وخالته وقراباته كقذف اخواته، فان كن احياء فهن بالخيار بين المطالبة بحقوقهن او العفو. وان كن موتي طالب عنهن اولي الناس بهن من ذوي الارحام.
# ومن قال لرجل: " ابوك لاءط، او (2) اخوك، او ابنك، او فلان قرابتك " فالحق لهم ان كانوا احياء. وان كانوا موتي قام اولي الناس بهم من ذوي ارحامهم مقامهم في المطالبة بالحق عنهم.
# والقذف بالزني واللواط يوجب الحد علي القاذف بهما، باي لسان كان به قاذفا، وباي لغة قذف وافتري.
# وفي التعريض بالقذف دون التصريح به التعزير دون الحد.
# واذا (3) تواضع اهل بلد او لغة علي لفظ يفيد مفاد (4) القذف بالزني واللواط علي التصريح، فاستعمله انسان منهم، كان قاذفا، ووجب عليه الحد
# PageV00P794
# به، كما يجب بالقذف الصريح في اللغة واللسان.
# واذا قال الانسان لغيره: " يا قرنان "، وكان هذا اللفظ موضوعا بين اهل الوقت او الناحية علي قذف الزوجة بالزني، حكم عليه بما يحكم علي من قال لصاحبه: " زوجتك زانية ". وكذلك اذا قال له: " يا ديوث ". واذا قال له:
# " يا كشخان "، وقصد بذلك علي عرفه رمي اخته بالزني، كان قاذفا، ووجب عليه الحد، كما يجب عليه اذا قال له: " اختك زانية ".
# فان تلفظ بهذه الالفاظ من لا يعرف التواضع عليها لما ذكرناه، وكانت عنده موضوعة لغير ذلك من الاعراض (1)، لم يكن بها قاذفا، ولم يجب عليه بها (2) حد المفتري، ولكن ينظر في معناها عنده علي عادته، فان كان جميلا لم يكن بذلك عليه تبعة، وان كان قبيحا لاحقا بالسباب الذي لا يفيد القذف بالزني واللواط عزر عليها، وادب تاديبا يردعه عن العود الي اذي المسلمين.
# ومن قذف المسلمين بشء من القباءح سوي الزني واللواط - من سرق وخيانة وشرب خمر واشباه ذلك - فانه لا يوجب حد الفرية بالزني واللواط، ولكن يوجب التعزير والادب بحسب ما يراه السلطان.
# وقول القاءل لصاحبه: " انت ولد حرام " او " ولد خبث " او " حملت بك امك في حيضها "، لا يوجب حد الفرية بالزني، لكنه يوجب الادب الموجع، والتعزير المردع .
# وشاهد الزور يجب عليه العقاب بما دون حد القذف، وينبغي للسلطان ان يشهره في المصر ليعرفه الناس بذلك، فلا يسمع (3) منه قول، ولا يلتفت اليه في شهادة، ويحذره المسلمون.
# PageV00P795
# وقول القاءل للمسلم: " انت خسيس " او " وضيع " او " رقيع " او " نذل او " ساقط " او " نجس " او " رجس " او " كلب " او " خنزير " او " مسخ " وما اشبه ذلك يوجب التعزير، والتاديب، وليس فيه حد محدود. فان كان المقول له ذلك مستحقا للاستخفاف، لضلاله عن الحق، لم يجب علي القاءل له تاديب، وكان باستخفافه به ماجورا.
# ومن قال لغيره: " يا فاسق " وهو علي ظاهر الاسلام والعدالة، وجب عليه اليم التاديب. فان قال ذلك له (1)، وهو علي ظاهر الفسق، فقد صدق عليه، واجر في الاستخفاف به.
# واذا قال له: " يا كافر " وهو علي ظاهر الايمان، ضرب ضربا وجيعا، تعزيرا له بخطاءه علي ما قال. فان كان المقول له جاحدا لفريضة عامة (2) من فراءض الاسلام فقد احسن المكفر له، واجر بالشهادة عليه بترك الايمان.
# واذا واجه الانسان غيره بكلام يحتمل السب له، ويحتمل غيره من المعاني والاعراض (3)، كان عليه الادب بذلك، الا ان يعفو عنه الانسان المخاطب، كما قدمناه.
# ومن عير انسانا بشء من بلاء الله عز وجل، او (4) اظهر عنه ما هو مستور من البلاء، وجب عليه بذلك التاديب وان كان محقا فيما قال، لاذاه المسلمين بما يولمهم من الكلام، فان كان المعير بذلك ضالا كافرا مخالفا (5) لاهل الايمان لم يستحق المعير له به ادبا علي حال.
# واذا قذف الانسان جماعة بلفظ واحد فقال لهم - وهو حاضرون -:
# " يا زناة " او " يا لاطة "، او قال: " الجماعة الفلانية لاطة، او زناة "، فقد
# PageV00P796
# وجب عليه لكل واحد منهم حد. فان جاءوا به مجتمعين حد لهم حدا واحدا، وناب ذلك عن حقوق جماعتهم عليه. وان جاءوا به متفرقين حد لكل واحد منهم حدا. وكذلك ان سبهم بغير الزني واللواط مما يوجب السب به التعزير، فجاءوا به مجتمعين، عزر لجماعتهم بتعزير واحد. وان جاءوا به متفرقين عزر لكل واحد منهم تعزيرا علي حدته.
# والشهادة فيما يوجب التعزير - كالشهادة فيما يوجب حد الفرية - تقوم برجلين مسلمين عدلين. والاقرار فيما يوجب ذلك مرتان علي ما قدمناه.
# وكل شء يءذي المسلمين من الكلام دون القذف بالزني واللواط ففيه ادب وتعزير علي ما يراه سلطان الاسلام.
# وقد روي: ان رجلا قال لاخر: " انني (1) احتلمت البارحة في منامي بامك " فاستعدي عليه الي (2) امير المءمنين عليه السلام وطلب اقامة الحد عليه، فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان شءت ضربت لك ظله، ولكني (3) احسن ادبه، لءلا يعود بعدها الي اذي المسلمين. ثم اوجعه ضربا علي سبيل التعزير (4).
# ولم يرد امير المءمنين عليه السلام بقوله: " ان شءت ضربت لك ظله " ان ضرب الظل واجب، او شء ينتفع به، وانما اراد ان الحلم لا يجب به حد، وحلم الناءم في البطلان كضرب الظل الذي لا يصل المه الي الانسان.
# فنبهه (5) عليه السلام علي تجاهله بالتماس الحدود علي الحلم في المنام، وضرب له في فهم ما اراد تفهيمه اياه هذا المثال.
# واذا قذف ذمي ذميا بالزني واللواط، وترافعا الي سلطان الاسلام، ادب
# PageV00P797
# القاذف، ولم يحده كحد قاذف اهل الاسلام.
# فان تساب اهل الذمة بما سوي القذف بالزني واللواط مما يوجب فعله الحدود ادبوا علي ذلك، كما يءدب اهل الاسلام. فان تسابوا بالكفر والضلال، او تنابزوا بالالقاب، او عير بعضهم بعضا بالبلاء، لم يءدب احد منهم علي ذلك، الا ان يثمر فسادا في البلاد فيدبر امرهم حينءذ بما يمنع من الفساد.
# واذا قامت البينة علي انسان (1) بانه اغتاب مسلما، او نبزه بلقب مكروه، ادب علي ذلك بما دون الحد.
# واذا تساب الصبيان ادبوا علي ذلك بما يردعهم من بعد عن السباب.
# NoteV00P798N07 باب الحد في السكر وشرب المسكر والفقاع واكل المخطور من الطعام والخمرة المحرمة بنص القران هي الشراب من العنب اذا بلغ من الشدة الي حد يسكر الانسان من شرب الكثير منه، سواء كان نيا مشمسا، او مطبوخا، لا يختلف في استحقاق (2) سمة الخمر عند اهل اللسان.
# قال الله عز وجل: " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون " (3).
# فوصفها تعالي بالنجاسة - وهي الرجاسة - واضافها الي اعمال الشيطان الملعون علي افعاله التي نهي عنها المءمنين، وامر باجتنابها امرا علي الوجوب، وكان ذلك مفيدا للنهي عنها بما يقتضي فيها التحريم.
# ثم اخبر " سبحانه " عن وخيم شربها وسوء عاقبتها، تاكيدا لتحريمها، فقال:
# PageV00P798
# " انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون " (1).
# فمن شرب الخمر ممن هو علي ظاهر الملة مستحلا لشربها خرج عن ملة الاسلام، وحل دمه بذلك، الا ان يتوب قبل قيام الحد عليه، ويراجع الايمان.
# ومن شربها محرما لذلك وجب عليه الحد ثمانون جلدة، كحد المفتري علي السواء، الا ان شارب الخمر يجلد عريانا علي ظهره وكتفيه، والقاذف يجلد بثيابه جلدا دون جلد شارب الخمر.
# ولا يقبل في الشهادة علي شرب الخمر اقل من شهادة رجلين مسلمين عدلين.
# والشهادة بقيها (2) توجب الحد، كما توجبه الشهادة بشربها.
# والحد علي من شرب منها قطرة واحدة كالحد علي من شرب منها عشرين رطلا الي اكثر من ذلك، لا يختلف في وجوبه ومقداره.
# ولا يحل لاحد ان ياكل طعاما فيه شء من الخمر، سواء كان مطبوخا، او غير مطبوخ.
# ولا يحل الاصطباغ بالخمر، ولا تناول دواء عجن بالخمر.
# ومن اكل طعاما فيه خمر او دواء، او (3) اصطبغ به، جلد حد شارب الخمر ثمانين جلدة.
# وكل شراب مسكر فهو حرام، سواء كان من التمر، او الزبيب، او العسل، او الحنطة، او الشعير، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: كل مسكر خمر وكل خمر حرام (4).
# PageV00P799
# فمن شرب شيءا من المسكر سوي الخمرة (1) بعينها وجب عليه الحد، كما يجب علي شاربها، كما ذكرناه من اشتراكها في المعني والاسم.
# وحد السكر من الشراب تغير العقل. وعلامة ذلك: ان يستقبح الانسان ما يستحسنه في حال الصحو، ويستحسن ما يستقبحه فيها. فان كان معروفا بالهدي والسكون في حال صحوه، فانحرف (2) مع الشراب، وخرج من اللهو والبذلة الي ما لا يعتاد منه في حال الصحو من غير تكلف لذلك، فهو سكران.
# ويجلد شارب الفقاع، كما يجلد شارب المسكر مما عددناه. وليست العلة في تحريم الفقاع علة تحريم المسكر، لانه لا يولد الاسكار، وانما حرم لانه يفسد المزاج، ويورث موت الفجاة بظاهر الاعتبار، او (3) لما يعلمه الله تعالي من الفساد بشربه، كما يعلم من الفساد بشرب الدم واكل الميتة وان لم يكن بذلك سكر علي حال.
# ولا ينبغي لمسلم ان يجالس شراب الخمور وساءر المسكرات في احوال شربهم لذلك. ولا يجلس علي المواءد التي تشرب عليها الخمور و (4) شء مما عددناه. ومن فعل ذلك مختارا وجب عليه التاديب بحسب ما يراه السلطان.
# ويجلد العبد في شرب الخمر والمسكر ثمانين جلدة، كما يجلد الحر المسلم سواء.
# وليس لاهل الذمة مجاهرة المسلمين بشرب الخمور والمسكر من الشراب.
# فان فعلوا ذلك حدوا فيه كحدود اهل الاسلام.
# ومن استحل الميتة او الدم او لحم الخنزير ممن هو مولود علي فطرة الاسلام فقد ارتد بذلك عن الدين، ووجب عليه القتل باجماع المسلمين. ومن تناول
# PageV00P800
# شيءا من ذلك علي التحريم وجب عليه العقاب بالتعزير. فان تاب بعد العقاب لم يكن عليه عهدة فيما مضي. وان عاود (1) الي المخطور منه عوقب الي ان يرعوي عنه. فان استدام لاكل (2) الميتة او لحم الخنزير بعد الادب عليه، ولم ينجع ذلك فيه، قتل، ليكون عبرة ينزجر بها اهل الضلال، ويمنع بها الجهال من الاهمال.
# وشارب الخمر اذا حد عليها مرتين، وعاد الي شربها، قتل في الثالثة.
# ويحد شارب الخمر وجميع الاشربة المسكرة وشارب الفقاع عند اقرارهم بذلك، او قيام البينة به عليهم، لا يءخر ذلك.
# ولا يحد السكران من الاشربة المخطورة (3) حتي يفيق. وسكره بينة عليه بشرب المحظور، ولا يرتقب بذلك (4) اقرار منه في حال صحوه به، ولا شهادة من غيره عليه.
# ومن كان علي ظاهر الملة، ثم استحل بيع الخمور، والاشربة المسكرة، والميتة، والدم ولحم الخنزير، والتجارة في ذلك، استتيب منه. فان تاب وراجع الحق لم يكن عليه سبيل. وان اقام علي استحلال ذلك كان بحكم المرتد عن الدين الذي يجب عليه القتل، كوجوبه علي المرتدين.
# ومن اكل الربوا بعد الحجة عليه في تحريمه عوقب علي ذلك حتي يتوب منه، فان استحله، واقام عليه، ضربت عنقه.
# ومن اتجر في السموم القاتلة عوقب علي ذلك، ومنع منه. فان لم يمتنع، واقام علي بيعها، وعرف بذلك، ضربت عنقه.
# ويعزر اكل الجري، والمارماهي، والزمار، ومسوخ السمك كلها، واكل
# PageV00P801
# مسوخ البر، وسباع الطير، واكل الطحال من الانعام، والقضيب، والانثيين، ويءدب علي ذلك، ويستتاب منه. فان عاد اليه (1) عوقب حتي يتوب. فان استحل شيءا من ذلك، وعاند الحق في التدين به، حل دمه لامام المسلمين.
# NoteV00P802N08 باب الحد في السرق والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد في الارضين ومن سرق من حرز ربع دينار، او ما قيمته ربع دينار، وجب عليه القطع.
# ولا يجب القطع الا بشهادة رجلين مسلمين عدلين علي الانسان بانه سرق من حرز ربع دينار او ما قيمته ربع دينار، او باقرار من حر عاقل بذلك مرتين.
# ويقطع السارق من اصول اصابع كفه اليمني، ويترك له الراحة والابهام، ويءخذ منه ما سرق ان كان موجودا، فيرد علي صاحبه، فان (2) كان قد احدث فيه حدثا طولب بارشه، وان كان قد استهلكه اغرم قيمته.
# فان سرق ثانية من حرز ما قيمته ربع دينار فصاعدا قطعت رجله اليسري من اصل الساق، وترك له مءخر القدم، ليعتمد عليه عند قيامه في الصلاة.
# فان سرق ثالثة بعد قطع رجله اليسري، وكانت سرقته من حرز ما قيمته ربع دينار، خلد في (3) الحبس الي ان يموت، او يري الامام صلاحا منه وتوبة واقلاعا، ويعلم ان في اطلاقه صلاحا، فلا باس ان يخلي سبيله اذا كان الامر علي ما وصفناه.
# فان سرق من الحبس من حرز ما قيمته ربع دينار ضربت عنقه.
# PageV00P802
# ولا يقبل اقرار العبد علي نفسه بالسرق، ولا بالقتل، لانه مقر بذلك علي مال غيره، ليتلفه. فان شهد عليه بالقتل او السرق شهود حسب ذكرناه اقيمت الحدود عليه بالشهود دون الاقرار.
# وتقطع المراة اذا سرقت كما يقطع الرجل سواء. والحكم عليها اذا تتابع سرقها كالحكم علي الرجل فيما وصفناه.
# واذا سرق الصبي ادب، ولم يقطع، وعزره الامام بحسب ما يراه.
# ولا قطع علي الرجل في سرقة مال ولده.
# ويقطع الولد اذا سرق مال والده.
# وتقطع المراة اذا سرقت مال زوجها من حرز دونها.
# ويقطع الزوج اذا سرق مال (1) زوجته المحرز عنه.
# ولا يقطع العبد اذا سرق من سيده، لكنه يعاقب بالتاديب.
# ولا يقطع السيد اذا سرق من عبده، ولا يءدب علي ذلك بعقاب.
# ولا يقطع المسلم اذا سرق من مال الغنيمة، لان له فيه قسطا.
# ويقطع الكافر اذا سرق منه شيءا.
# وحد السرق علي الذمي كحد المسلم فيه.
# ولا قطع علي من سرق شيءا من الثمار في البساتين، ويقطع من سرق منها ما قيمته ربع دينار بعد احرازها في البيوت.
# ومن سرق شيءا (2) من جيب انسان او من كمه، وكان مقداره ربع دينار فصاعدا، قطع ان كان الكم او الجيب باطنين، وان كانا ظاهرين استرجع منه، وعزر، ولم يقطع.
# PageV00P803
# ولا يقطع السارق من الحمامات والخانات والمساجد، لانها ليست باحراز، الا ان يكون الشء محرزا في الحمام او (1) الخان، او (2) المسجد بشد، او قفل، او دفن، فيقطع ان كان قدره ربع دينار.
# ومن سرق حيوانا من حرز قيمته ربع دينار فصاعدا قطع.
# ولا يقطع الغريم اذا سرق مقدار حقه من غريمة (3)، للشبهة في توصله الي حقه بذلك.
# واذا (4) اشترك نفسان في سرقة شء، من حرز، وكان قيمة الشء ربع دينار فصاعدا، قطعا. فان انفرد كل واحد منهما بسرقة بعضه دون بعض لم يقطعا، وادبا بالتعزير.
# وفي الخيانة والخلسة العقوبة بما دون الحد.
# ويقطع النباش اذا سرق من الاكفان ما قيمته ربع دينار، كما يقطع غيره من السراق اذا سرقوا من الاحراز.
# واذا عرف الانسان بنبش القبور وكان قد فات السلطان ثلاث مرات، كان الحاكم فيه بالخيار: ان شاء قتله، وان شاء عاقبه، وقطعه، والامر في ذلك اليه يعمل فيه بحسب ما يراه ازجر للعصاة، واردع للجناة.
# واهل الدغارة (5) اذا جردوا السلاح في دار الاسلام، واخذوا الاموال، كان الامام مخيرا فيهم: ان شاء قتلهم بالسيف، وان شاء صلبهم حتي يموتوا، وان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وان شاء نفاهم عن المصر الي غيره،
# PageV00P804
# ووكل بهم من ينفيهم عنه الي ما سواه حتي لا يستقر بهم مكان الا وهم منفيون عنه مبعدون الي ان تظهر منهم التوبة والصلاح. فان قتلوا النفوس مع اشهارهم السلاح وجب قتلهم علي كل حال بالسيف او (1) الصلب حتي يموتوا، ولم يتركوا علي وجه الارض احياء.
# والخناق يجب عليه القتل، ويسترجع منه ما اخذه من الناس، فيرد عليهم.
# فان لم يوجد معه اغرم قيمته.
# وكذلك كل مفسد اذا اخذ مال غيره استرجع منه. فان كان قد استهلكه اغرم قيمته لاربابه، الا ان يعفوا عنه. فذلك لهم ليس عليهم فيه اعتراض.
# ومن بنج غيره، او اسكره بشء احتال عليه في شربه منه او اكله، ثم اخذ ماله، عوقب علي ذلك بما يراه الامام من التعزير، واسترجع منه ما اخذه لصاحبه.
# فان جني البنج (2) علي الانسان او المسكر من الشراب جناية، لزمه ارشها بحسب ما يجب فيها لنقصان الجسم او العقل او الحواس.
# والمحتال علي اموال الناس بالمكر والخديعة يغرم ما اتلفه، ويعاقب بما يردعه عن مثل ذلك في مستقبل الاحوال، ويشهره السلطان بالنكال، ليحذر منه الناس.
# والمدلس في الاموال والسلع حكمه حكم المحتال حسب ما بيناه.
# PageV00P805
# [كتاب] [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الحدود] PageV00P807
# باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الحدود والجهاد في الدين قال الله عز وجل: (1) " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله " (2).
# فمدحهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما مدحهم بالايمان بالله تعالي، وهذا يدل علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وقال تعالي (3) فيما حض به علي الامر بالمعروف، وقد ذكر لقمان الحكيم ووصيته لابنه: " يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور " (4).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: لا يزال (5) الناس بخير ما امروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وتعاونوا علي البر (6). فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات، وسلط بعضهم علي بعض، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء (7).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: (8) من ترك انكار المنكر بقلبه ويده (9)
# PageV00P808
# ولسانه فهو ميت الاحياء. في كلام هذا ختامه (1).
# وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام لقوم من اصحابه: انه قد (2) حق لي ان اخذ البرء منكم بالسقيم، وكيف لا يحق لي ذلك، وانتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون (3) عليه، ولا تهجرونه، ولا تءذونه حتي يتركه (4).
# فاوجب عليهم انكار المنكر، وتوعدهم علي تركه بما حذرهم منه، فالواجب علي اهل الايمان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بحسب الامكان وشرط الصلاح. فاذا تمكن الانسان من انكار المنكر بيده ولسانه، وامن في الحال ومستقبلها من الخوف بذلك علي النفس والدين والمءمنين، وجب عليه الانكار بالقلب واليد واللسان. وان عجز عن ذلك، او خاف في الحال او المستقبل من فساد بالانكار (5) باليد، اقتصر فيه علي القلب واللسان. وان خاف من الانكار باللسان اقتصر علي الانكار بالقلب الذي لا يسع احدا تركه علي كل حال.
# ولانكار باليد يكون بما دون (6) القتل والجراح - كما يكون بهما - وعلي الانسان دفع المنكر بذلك في كل حال يغلب في ظنه زوال المنكر به. وليس له القتل والجراح الا باذن سلطان الزمان المنصوب لتدبير الانام. فان فقد الاذن بذلك لم يكن له من العمل في الانكار الا بما يقع بالقلب واللسان - من المواعظ بتقبيح المنكر، والبيان عما يستحق عليه من العقاب (7)، والتخويف بذلك،
# PageV00P809
# وذكر الوعيد عليه - وباليد ما لم يءد العمل بها الي سفك الدماء، وما تولد من ذلك من اخافة المءمنين علي انفسهم، والفساد في الدين. فان خاف الانسان من الانكار باليد ذلك لم يتعرض (1) له. وان خاف بانكار اللسان ايضا ما ذكرناه امسك عن الانكار به، واقتصر علي انكاره بالقلب (2).
# فاما اقامة الحدود: فهو الي سلطان الاسلام المنصوب من قبل الله تعالي، وهم اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام، ومن نصبوه لذلك من الامراء والحكام، وقد فوضوا النظر فيه الي فقهاء شيعتهم مع الامكان. فمن تمكن من اقامتها علي ولده وعبده، ولم يخف من سلطان الجور اضرارا به علي ذلك، فليقمها. ومن خاف من الظالمين اعتراضا عليه في اقامتها، او خاف ضررا بذلك علي نفسه، او علي الدين، فقد سقط عنه فرضها. وكذلك ان استطاع اقامة الحدود علي من يليه من قومه، وامن بواءق (3) الظالمين في ذلك، فقد لزمه اقامة الحدود عليهم، فليقطع سارقهم، ويجلد زانيهم، ويقتل قاتلهم. وهذا فرض متعين علي من نصبه المتغلب لذلك علي ظاهر خلافته له او الامارة من قبله علي قوم من رعيته، فيلزمه اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وجهاد الكفار ومن يستحق ذلك من الفجار، ويجب علي اخوانه من (4) المءمنين معونته علي ذلك اذا استعان بهم ما لم يتجاوز حدا من حدود الايمان، او يكون مطيعا في معصية الله تعالي من نصبه من سلطان الضلال. فان كان علي وفاق للظالمين في شء يخالف الله تعالي به لم يجز لاحد من المءمنين معونته فيه، وجاز لهم معونته بما يكون به مطيعا لله تعالي من اقامة
# PageV00P810
# حد، (1) وانفاذ حكم علي حسب ما تقتضيه الشريعة دون ما خالفها من احكام اهل الضلال.
# وللفقهاء من شيعة الاءمة عليهم السلام ان يجمعوا (2) باخوانهم في الصلوات الخمس، وصلوات الاعياد، والاستسقاء، والكسوف، والخسوف، اذا تمكنوا من ذلك، وامنوا فيه من معرة اهل الفساد. ولهم ان يقضوا بينهم بالحق، ويصلحوا بين المختلفين في الدعاوي عند عدم البينات، ويفعلوا جميع ما جعل الي القضاة في الاسلام، لان الاءمة عليهم السلام قد فوضوا اليهم ذلك عند تمكنهم منه بما ثبت عنهم فيه من الاخبار، وصح به النقل عند اهل المعرفة به من الاثار.
# وليس لاحد من فقهاء الحق، ولا من نصبه سلطان الجور منهم للحكم، ان يقضي في الناس بخلاف الحكم الثابت عن ال محمد عليهم السلام، الا ان يضطر الي ذلك، للتقية، والخوف علي الدين والنفس. ومهما اضطر اليه في التقية فجاءز له الا سفك دماء اهل الايمان، فانه لا يجوز له (3) علي حال اضطرار، ولا اختيار، ولا علي وجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب.
# ومن ولي ولاية من قبل الظالمين، فاضطر الي انفاذ حكم علي رسم لهم لا يجوز في الدين مع الاختيار، فالتقية توسع عليه ذلك فيما قد رسمه غيره من الناس، ولا يجوز له استينافه علي الابتداء. ولا يجوز له انفاذ رسم باطل مع الاختيار علي حال ولا تقية في الدماء خاصة علي ما ذكرناه، وبينا القول فيه، واكدناه.
# ولا يجوز لاحد ان يختار النظر من قبل الفاسقين في شء من تدبير العباد والبلاد الا بشرط بذل الجهد منه في معونة اهل الايمان، والصيانة لهم من
# PageV00P811
# الاسواء، واخراج الخمس من جميع ما يستفيده بالولاية من الاموال وغيرها من ساءر الاعراض.
# ومن تامر علي الناس من اهل الحق بتمكين ظالم له، وكان اميرا من قبله في ظاهر الحال، فانما هو امير في الحقيقة من قبل صاحب الامر - الذي سوغه ذلك، واذن له فيه - دون المتغلب من اهل الضلال.
# واذا تمكن الناظر من قبل اهل الضلال علي ظاهر الحال من اقامة الحدود علي الفجار، وايقاع الضرر المستحق علي اهل الخلاف، فليجتهد (1) في انفاذ ذلك فيهم، فانه من اعظم الجهاد.
# ومن لم يصلح للولاية علي الناس لجهل (2) بالاحكام، او عجز عن القيام بما يسند اليه من امور الناس، فلا يحل له التعرض لذلك والتكلف له، فان تكلفه فهو عاص غير ماذون له فيه من جهة صاحب الامر الذي اليه الولايات (3). ومهما فعله في تلك الولاية فانه ماخوذ به، محاسب عليه، ومطالب فيه بما (4) جناه، الا ان يتفق له عفو من الله تعالي (5)، وصفح عما ارتكبه من الخلاف له، وغفران لما اتاه.
# PageV00P812
# [كتاب] [الضمان والحوالة والكفالة والوكالة] PageV00P813
# باب الضمانات والكفالات والحوالات والوكالات ومن كان عليه حق، فسال انسانا ضمانه (1) عنه لصاحبه، فضمنه، وقبل المضمون له ضمانه، وكان الضامن مليا بما ضمن، فقد وجب عليه الخروج مما ضمن الي صاحبه، وبرء المضمون عنه من مطالبة من كان له عليه. وكذلك ان كان الضامن متبرعا بالضمان من غير سءال المضمون عنه ذلك، وقبل المضمون له ضمانه، فقد برء المضمون عنه، الا ان ينكر ذلك، وياباه، فيبطل ضمان المتبرع، ويكون الحق علي اصله، لم ينتقل عنه بالضمان.
# وليس للضامن علي المضمون عنه رجوع فيما ضمنه اذا تبرع بالضمان عنه.
# وان ساله المضمون عنه ذلك وضمن له الخروج اليه كان عليه ذلك، وللضامن استيفاءه منه.
# واذا ضمن انسان شيءا، وهو غير ملي به، لم يبرا المضمون عنه ذلك (2)، الا ان يكون المضمون له قد قبل ضمانه مع العلم بانه غير ملي بما ضمن، فلا يجب له مع هذه الحال الرجوع علي المضمون عنه.
# واذا كان لانسان علي غيره مال، فاحاله به علي رجل ملي به (3)، فقبل
# PageV00P814
# الحوالة، وابراه منه، لم يكن له رجوع عليه، ضمن ذلك المال المحال به عليه، او لم يضمن. فان لم يقبل الحوالة الا بعد ضمان المحال عليه، ولم يضمن من احيل عليه ذلك، كان له مطالبة المديون، ولم تبرا ذمته بالحوالة. وان انكشف لصاحب المال: ان الذي احيل عليه به غير ملي بالمال (1) بطلت الحوالة، وكان له الرجوع علي المديون بحقه عليه.
# واذا كان الضامن مليا بما ضمن في وقت ضمانه، وقبل المضمون له ضمانه، ثم عجز بعد ذلك عما ضمن، لم يكن للمضمون له الرجوع علي المضمون عنه، وانما يرجع عليه اذا لم يكن الضامن مليا في وقت الضمان، فظن انه ملي به علي ما قدمناه.
# ولا يصح ضمان مال ولا نفس احد الا باجل معلوم.
# ومن ضمن لغيره نفس انسان الي اجل معلوم بشرط ضمان النفوس، ثم لم يات به في الاجل، كان للمضمون له حبسه حتي يحضر المضمون (2)، او يخرج اليه مما عليه.
# ومن خلي غريما لرجل من يده قهرا واكراها (3) كان ضامنا لما عليه. فان خلاه بمسالة او شفاعة لم يكن عليه ضمان، الا ان يضمن ما عليه، ويشترط القيام به عند تخليته.
# ومن خلي قاتلا من يد ولي المقتول بالجبر علي تخليته كان ضامنا لدية المقتول، الا ان يرد القاتل الي الولي، ويمكنه منه.
# وضمان المجهول لازم كضمان المعلوم حتي يخرج منه بحسب ما تقوم به البينة للمضمون له، او يحلف عليه.
# PageV00P815
# وتفسير هذا: ان يقول قاءل لانسان (1) قد لازم غيره علي حق له عنده: خل سبيله، وانا ضامن لحقك عليه كاءنا ما كان. فان اقام المضمون له البينة علي مقدار الحق خرج الضامن اليه منه، ولا تقبل دعواه بغير بينة الا ان يحلف علي ما يدعيه.
# ولا يجوز ان يضمن انسان عن غيره ما يدعيه خصمه عليه كاءنا ما كان، ولا ما يقترحه من الحقوق، ولا ما يخرج به حساب في كتاب لا حجة فيه، الا ان يتعين المضمون او تقوم به حجة علي ما ذكرناه.
# فصل واذا وكل الانسان (2) غيره في الخصومة عنه والمطالبة والمحاكمة، فقبل الموكل ذلك، وضمن القيام به، فقد صار وكيله، يجب له ما يجب لموكله، ويجب عليه ما يجب عليه، الا ما يقتضيه الاقرار من الحدود، والاداب، والايمان.
# والوكالة تعتبر بشرط الموكل، فان كانت في خاص من الاشياء لم تجز فيما عداه.
# وان كانت عامة قام الوكيل مقام الموكل علي العموم حسب ما بيناه.
# والوكالة تصح للحاضر كما تصح للغاءب.
# ولا يجب الحكم بها علي طريق التبرع دون ان يلتزم ذلك بايثار الموكل واختياره.
# ولحاكم المسلمين ان يوكل لسفهاءهم وايتامهم من يطالب بحقوقهم، ويحتج عنهم ولهم.
# PageV00P816
# وينبغي لذوي المروات من الناس ان يوكلوا لانفسهم في الحقوق، ولا ينازعوا فيها بانفسهم. وللمسلم ان يتوكل للمسلمين علي اهل الاسلام واهل الذمة. ولاهل الذمة علي اهل الذمة خاصة.
# ويتوكل الذمي للمسلم علي الذمي ولاهل الذمة علي امثالهم من الكفار، ولا يجوز للذمي ان يتوكل علي احد من اهل الاسلام.
# وينبغي ان يكون الوكيل عاقلا، بصيرا بالحكم فيما له وعليه، مامونا، عارفا باللغة التي يحتاج الي المحاورة بها في وكالته، لءلا ياتي بلفظ يقتضي اقرارا بشء اراد به غيره.
# ولا يحل لحاكم من حكام المسلمين ان يسمع من متوكل لغيره الا ان تقوم البينة عنده بانه وكيل له.
# والكفيل والزعيم والضمين في المعني واحد، والحكم في بابهم علي ما قدمناه، وفصلنا القول به، وشرحناه، قال الله عز وجل: " قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم " يريد ضامنا وكفيلا ".
# PageV00P817
# باب مختصر رسوم. كتب الوصايا، والوقوف، والعتق، والتدبير، والمكاتبة والخلع، والطلاق، والديون، والحقوق، والبراءات (1)، والشرك (2) والاجارات، والمزارعات، والمساقاة والضمانات، والوكالات، والمعاملات
# PageV00P819
# NoteV00P820N01 مختصر رسم كتاب وصية واذا اراد الانسان ان يثبت وصية له قبل وفاته يعمل عليها الوصي من بعده فليكتب، او يمل:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان في صحة من عقله وجواز من امره، وهو يشهد: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله، ختم به المرسلين، وتعبد بشرعه (1) الي يوم الدين، وان الجنة حق، والنار حق، والحساب حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
# واوصي اهله وولده وجميع اخوانه بما وصي به ابراهيم بنيه ويعقوب:
# " يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون " (2). وان يعتصموا (3) بحبل الله جميعا ولا يتفرقوا (4)، ويتقوا الله (5) حق تقاته، ويسارعوا (6) الي مرضاته، ويتوفروا (7) علي طاعاته (8)، ويجتنبوا (9) معاصيه،
# PageV00P820
# ويحذروا من نقماته، ويستمسكوا (1) بالعروة الوثقي من ولاية اولياءه، ياخذهم (2) لومة لاءم في عداوة اعداءه، فانه عز وجل يقول: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم " (3)، وقال تعالي: " ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء " (4) وان يخلصوا النصيحة للمءمنين، ويستيقظوا من رقدة الغافلين، ويستعدوا ليوم المعاد زاد (5) الصالحين من العمل والاخلاص فيه ليوم الدين، فان الله جل اسمه يقول: " وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب " (6).
# واوصي - ان حدث به حادث الموت الذي حتمه الله عز وجل علي العباد -:
# ان يبتدء بالنظر في غسله، وتكفينه، وتحنيطه، وينفق عليه في ذلك من اطيب مال (7) وازكاه، ويتولي غسله وتكفينه ومواراته في قبره صالح من اخوانه عارف بالسنة في جهازه الي ربه عز وجل، وينظر في تركته، وهي يوم كتب وصيته هذه كيت وكيت وكذا وكذا، فيخرج السدس من جميعها، او الخمس ان شاء، او الربع (8)، واكثره الثلث - فيذكر ما احب من ذلك فيقسم علي اربعة اسهم: سهم منه يصرف، وفي كفارات ايمان وعهود ونذور عنه، فيبتاع منه خبز نقي، ويصرف في كفارات الايمان عنه الي عشرة مساكين، لكل مسكين منهم مد منه، ويكون معه ما يتادم المسكين به، وادناه الملح، ويصرف في كفارة (9) العهود عنه وامثالها الي ستين مسكينا بحسب ما انصرف في كفارة
# PageV00P821
# الايمان، لكل مسكين مد من طعام بادمه، فان اتسع هذا الربع في عدة كفارات صرف علي هذا الترتيب، والا صرف بحسابه، ويصرف الربع الاخر الي فلان وفلان وفلانة وفلانة، ويذكر من قراباته وذوي ارحامه من لا يستحق ميراثه بحجب من هو اولي منه عنه، فيسمي لكل واحد منهم شيءا علي حسب ما يراه من مصالحهم. ويصرف الربع الثلث الي مستحقي الخمس من مساكين ال الرسول عليه السلام وايتامهم وابناء سبيلهم. ويصرف الربع الرابع الي الفقراء والمساكين من المءمنين وايتامهم وابناء سبيلهم بحسب ما يراه الوصي القاءم بوصيته هذه من تفضيل بعضهم علي بعض او تسوية بعضهم ببعض، وتخصيص الحاضر دون الغاءب او عموم الجماعة به (1). ثم يقسم باقي تركته علي ورثته، وهم يوم كتب وصيته هذه فلان وفلان وفلانة وفلانة - ويسمي الورثة باسماءهم واسماء اباءهم - فيعطي كل واحد منهم سهمه الذي حكم الله تعالي له به في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله حتي يستوفي كل ذي حق حقه.
# واوصي اهله وولده واخوانه من المءمنين، وسالهم: ان يكثروا له من الاستغفار في حياته وبعد وفاته، ويهدوا اليه شيءا من مبار اعمالهم، ويشركوه في تطوعهم، فان الله جل وعز يجزل ثوابهم علي ذلك، ولا ينقصهم به شيءا من اجورهم.
# وقد اسند فلان بن فلان وصيته هذه الي فلان بن فلان، وساله القيام بها، فقبل ذلك، وضمن القيام به في صحة منه وجواز امر.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان بجميع ما ضمنه (2) هذا الكتاب من الوصية المذكورة علي فلان بن فلان، وعلي قبول
# PageV00P822
# فلان بن فلان، بعد ان قرء هذا الكتاب عليهما، ففهماه، وعرفا معانيه، واقرا بفهمه ومعرفة معانيه في صحة من عقولهما وجواز امرهما طاءعين غير مكرهين.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان اراد الانسان ان يذكر دينا عليه في وصيته فليقل - بعد فراغه من ذكر تغسيله وتجهيزه والنفقة عليه في ذلك -: ثم ليخرج من تركته ما يقضي به دينه، وهو يوم كتب وصيته هذه كذا وكذا لفلان وفلان وفلانة وفلانة - ويسمي دين كل واحد منهم - ثم ليسالوا احلاله من تاخيره عنهم شيءا من حقوقهم، ويستطابوا، وساءر من عرف من معامليه بما بينهم وبينه من تبعة ان كانت لحقته في معاملتهم.
# فصل وان كان عليه حجة الاسلام فليوص بها من صلب ماله، ويشترط في القيام بها عنه معرفة الناءب بدين الله عز وجل والصلاح والتقوي والعلم بالمناسك.
# وان كان يريد الحج تطوعا عنه فليوص بذلك من ثلثه. فان قصر الثلث عن نفقة الحج فليكن ذلك عنه من ميقات بلده.
# وان كان عليه كفارة يعرفها، او نذر يتحققه، فليذكره بعينه، وليوص به، ليخرج عنه.
# وكذلك ان كان عليه قضاء صوم فليوص به اكبر اولاده من الذكور، فان لم يكن له ذكر فاكبرهم من الاناث، فان لم يكن له ولد فاقرب اهله اليه من PageV00P823
# الذكور او (1) الاناث، ليقضوا (2) عنه حق الله تعالي ان شاء الله.
# NoteV00P824N02 مختصر كتاب وقف بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق به فلان بن فلان في صحة من عقله وجواز امره (3) تقربا الي الله جل اسمه، وابتغاء ثوابه يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، تصدق بجميع ارضه التي من ارض كذا من رستاق كذا، واحد حدود جماعة هذه الارض ينتهي الي كذا، والحد الثاني ينتهي الي كذا، والحد الثالث ينتهي الي كذا، والحد الرابع ينتهي الي كذا، بجميع ارضها، وبناءها، وسفلها، وعلوها، و نخلها، وشجرها، ومشاربها، ومغاءضها، وطرقها التي هي لها، ومرافقها التي من حقوها، وكل حق هو لها داخل فيها وخارج منها، صدقة موقوفة لله تعالي حبسا مءبدا، محرما، بتة، بتلا، لا رجوع فيها، ولا استثناء، لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، ولا تملك بشء من سبل (4) الاملاك، ولا تتلف، قاءمة علي اصولها ابدا حتي يرثها الله الذي له ميراث السماوات والارض، وهو خير الوارثين، و اخرجها من ملكه، وامضاها لاهلها، وفي سبيلها، ووجوهها، التماس ما عند الله بها والدار الاخرة، ليصرف الله وجهه عن النار، ويصرف النار عن وجهه يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون.
# ودفعها الي فلان بن فلان ليليها بنفسه وغيره ممن تصدق بها عليه - علي ما شرط وسمي في هذا الكتاب من الوجوه السبل والحقوق المذكورة فيها لاهلها - علي ان يبدا القاءم بها، فينظر ما اخرج الله جل اسمه من غلات هذه
# PageV00P824
# الارض المحدودة الموقوفة المذكورة في هذا الكتاب في مستقبل الاوقات في كل سنة، فيخرج منه النفقة عليها في عمارتها، ومصالحها، وفي كل ما فيه المستزاد فيها، وفي غلاتها، والصلاح (1) لاهلها، وما ينصرف في ارزاق قوامها، ووكلاءها، واجور اكرتها، والعملة فيها، ومءنة المختلف اليها في تعاهدها ومصالحها نفقة بالمعروف، والاصلاح في ذلك كله علي (2) ما يراه من ذلك في كل ابان، فما فضل من جميعه بعد هذه النفقات - المسميات في هذا الكتاب - فهو لولده، او لاخوته، او لفلان وفلان علي حسب ما يريد من الصدقة الي من يحبوه بذلك، ويختاره له، ويذكر المساواة بينهم ان شاء، او المفاضلة علي ما يختار من ذلك، فان انقرضوا جميعا، ولم يبق منهم احد، كان ما جعل لهم من هذه الصدقة راجعا الي فقراء ال محمد عليهم السلام وايتامهم ومساكينهم وابناء سبيلهم، وان شاء جعلها في الفقراء علي العموم، او الخصوص او فيمن شاء من اقاربه وذوي ارحامه، والافضل ان يجعل منها قسطا لفقراء ال محمد عليهم السلام وايتامهم ومساكينهم وابناء سبيلهم، وقسطا في مصالح مشاهد ال محمد عليهم السلام، وقسطا للفقراء المءمنين ومساكينهم وابناء السبيل (3)، يقوم بذلك المتولي لهذه الصدقة ما لم يتعد الحق الي غيره، فان ضعف عن ولايتها، او رقت امانته فيها، فتعدي شيءا من شروطها، وليها من اهل الوقت فلان بن فلان، وكانت يده فيها ما قوي عليها وادي الامانة، فان ضعف عنها او تغيرت امانته فلا ولاية له فيها، وتنتقل الولاية عنه الي غيره من اهل القوة والامانة، ثم كل قرن صارت هذه الصدقة اليه وليها من ذلك القرن افضلهم قوة وامانة (4)، فان تغيرت حال احد ممن وليها بضعف او قلة امانة نقلت ولايتها عنه الي افضل من عليه هذه
# PageV00P825
# الصدقة قوة وامانة، فان حدث قرن ليس فيهم ذو قوة وامانة من اهل هذه الصدقة ولاها الحاكم العدل (1) من يحتمل ولايتها بالقوة والامانة من اقرب الناس رحما الي موقفها، فان لم يكن فيهم فمن مواليه وموالي اباءه الذين انعموا عليهم، فان لم يكن فيهم من اهل القوة والامانة احد جعلها الي من كان قويا امينا من المسلمين.
# وعلي من ولي هذه الصدقة من ساءر الناس ان يعمرها ويصلحها ويقوم بجميع ما سمي ووصف في امرها. لا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يغير هذه الصدقة. ويحولها عن منزلتها، ولا يبدل شيءا منها ولا من شروطها، ولا يطعن فيها بشء من وارث، ولا سلطان، ولا قاض، ولا احد من الناس كلهم حتي يرثها الله الذي له ميراث السماوات والارض وهو خير الوارثين، فمن غير منها شيءا او من شروطها، او طعن فيها بشء يبتغي به توهينها او تغير شء منها، فقد باء باثمه فيها، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# وقد جعل فلان بن فلان فلان بن فلان - ويذكر الذي اسند الوقف اليه - جريه ووكيله في حياته، ووصيه بعد وفاته في القيام بامر هذه الصدقة الموقوفة المحدودة الموصوف امرها في هذا الكتاب، وفي انفاذ ما يخرج الله من غلاتها في اهلها وسبلها المسماة الموصوفة فيه، ووصيته بعد وفاته في جميع ذلك علي ما اشترط من قوته وامانته. فليس لقاض من قضاة المسلمين، ولا لوال منهم، ولا لاحد ان يخرجها من يده ما كان قويا امينا عليها، ولا من يد احد ممن تصير اليه ولايتها ما امضي شروطها علي واجباتها، ولم يغير شيءا منها، وقد قبل فلان بن فلان من فلان بن فلان ما ولاه من ذلك، وتولي القيام به، ودفع فلان بن فلان جميع هذه الارض الصدقة الموصوفة المحدودة في هذا الكتاب بحدودها كلها
# PageV00P826
# وجميع حقوقها الي فلان بن فلان، وقبض ذلك كله فلان بن فلان منه، وصار في يده دون فلان بن فلان ودون الناس كلهم بحق الصدقة الموصوف امرها في هذا الكتاب.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما تضمنه مما سمي ووصف فيه بعد ان قرء عليهما بمحضر من الشهود، وسمعاه، وعرفا جميع ما فيه، واقرا بفهمه، واشهداهم (1) علي انفسهما في صحة من عقولهما وجواز من امورهما طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان كان الوقف دارا او حانوتا ذكر باسمه وموضعه وحدوده، ويذكر الواقف شروطه في وقفه علي ما يختاره، ويءثره في اهل الوقف، ويبينه، ويجتهد في ايضاح اغراضه باثبات ما يزول الاشكال معه وبيانه ان شاء الله تعالي.
# مختصر كتاب عتق بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لمولاه فلان بن عبد الله الفلاني، او فلانة بنت عبد الله الفلانية، وهي او هو يومءذ في ملكه ويده: انني اعتقتك لوجه الله عز وجل ورجاء رضاه، وطلب ثوابه والدار الاخرة عتقا، بتلا، لا رجعة فيه، ولا استثناء، فانت حر لوجه الله، لا سبيل لي ولا لاحد عليك في
# PageV00P827
# رق ولا غيره الا سبيل الولاء، فان ولاءك وولاء عقبك لي ولعصبتي (1) من بعدي.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي فلان بن فلان بجميع ما تضمنه من العتق وشروطه في التاريخ.
# فصل وان كان العتق في كفارة لم يشترط فيه الولاء - علي ما قدمناه في باب العتق - (2) وكان الكتاب مجردا منه ان شاء الله.
# NoteV00P828N04 مختصر كتاب تدبير بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، ولا يولي علي مثله، لمولاه فلان بن عبد الله الفلاني، او مولاته فلانه بنت عبد الله الفلانية: انني دبرتك، فانت مملوك او مملوكة في حياتي، وحر او حرة لوجه الله بعد وفاتي، لا سبيل لاحد عليك الا سبيل الولاء، فان ولاءك وولاء عقبك لي ولعصبتي من بعدي.
# شهد علي اقرار فلان بن فلان من ثبت اسمه في هذا الكتاب.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# PageV00P828
# NoteV00P829N05 مختصر كتاب مكاتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة منه (1)، وجواز امر (2)، لمملوكه فلان بن عبد الله الفلاني الذي صفته كذا وكذا: انك سالتني ان اكاتبك علي كذا وكذا دينارا مثاقيل وازنة جيادا، وتءديها الي منجمة في كذا وكذا سنة، كلما مضت سنة اديت لي منها كذا وكذا دينار، اول نجومك التي تحل عليك وقت كذا وكذا، واخرها وقت كذا وكذا فاذا اديت جميع ما كاتبتك عليه، وهو كذا وكذا، فانت حر لوجه الله عز وجل لا سبيل لي ولا لاحد عليك، ولي ولاءك وولاء عقبك من بعدك، فان عجزت عن نجم من هذه النجوم فلي فسخ مكاتبتك.
# شهد علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن عبد الله الفلاني بذلك من ثبت اسمه في هذا الكتاب.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان شاء المكاتب ان يجعل لكل شهر قسطا من الاداء فعل، وذكره مفصلا، وعينه ان شاء الله.
# وان لم يشترط فسخ المكاتبة بالعجز جاز، والامر في ذلك اليه.
# PageV00P829
# NoteV00P830N06 مختصر كتاب خلع بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لزوجته فلانة بنت فلان في صحة منه وجواز امر: انك كرهت مقامك معي من غير اضرار (1) كان مني بك، فسالتني (2): ان اخلعك بتطليقة واحدة باءنة لا رجعة لي عليك معها علي ان تضعي عني باقي مهرك، - وهو كذا وكذا دينارا - وكل حق لك علي - وهو كذا وكذا - وما يجب لك من حق سكني ونفقة بعد الفراق، فاجبتك الي ذلك مخافة ان لا تقيمي حدود الله ان امتنعت عليك منه، وخلعتك بتطليقة واحدة، وانت طاهر من الحيض طهرا لا مساس فيه علي الشرط الذي شرطتيه لي علي نفسك من وضع جميع الحقوق عني، فانت طالق (3) واحدة باءنة لا رجعة لي عليك معها، وقد برء كل واحد منا الي صاحبه من جميع الحقوق والديون والمطالبات، فما ادعي واحد منا قبل صاحبه او عليه او عنده من حق، ودعوي، وطلبة، وعلاقة، وتباعة، وكتاب، وحجة، وبينة فذلك كله باطل وزور وظلم، والمدعي عليه من جميع دعوي صاحبه برء.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلانة بنت فلان بجميع ما تضمنه بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه، ومعرفته في صحة منهما وجواز امر.
# وذلك في (4) شهر كذا من سنة كذا.
# PageV00P830
# NoteV00P831N07 مختصر كتاب الطلاق بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره ولا مجبر، ولا علة به من مرض ولا غيره، لفلانة بنت فلان الفلاني التي كانت زوجته، ودخل بها قبل ان يكتب لها هذا الكتاب: انني قد طلقتك تطليقة واحدة علي السنة بعد ان اعتزلتك حتي حضت وطهرت من حيضك، ووفيتك جميع صداقك الذي عقدت نكاحك عليه - وهو كذا وكذا دينارا عينا مثاقيل وازنة جيادا فلانية - فقبضتيه مني علي الوفاء والكمال، وابراتيني من جميعه براءة قبض واستيفاء، فانت طالق تطليقة واحدة علي السنة.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلانة بنت فلان بجميع ما تضمنه بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه ومعرفته حرفا حرفا في صحة منهما، وجواز امر، طاءعين غير مكرهين.
# وذلك (1) في شهر كذا من سنة كذا.
# NoteV00P831N08 مختصر كتاب ابتياع بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشتري فلان بن فلان الفلاني من فلان بن فلان الفلاني، اشتري منه في عقد واحد وصفقة واحدة جميع الارض التي من ارض مدينة كذا من رستاق كذا، واحد حدود جماعة هذه الارض ينتهي الي
# PageV00P831
# كذا، والحد الثاني ينتهي الي كذا، والحد الثالث ينتهي الي كذا، والحد الرابع ينتهي الي كذا - وان كان المبيع دارا اثبت حدودها الي ما يلاصقها من الدور وغيرها. وان كان بستانا فكذلك. ويذكر حقوق الضيعة، والبستان، والدار، والارض، والقراح (1). واذ ذكرت جربان الضيعة ومساحة الارض كان اوكد - اشتري فلان بن فلان الفلاني من فلان بن فلان الفلاني جميع هذه الارض المحدودة او الدار او البستان او البراح (2) او الحانوت المحدود في هذا الكتاب، وهي في يد فلان بن فلان - ويذكر البايع - بحدودها كلها، وارضها، وبناءها، وسفلها، وعلوها، ونخلها، وشجرها، وساءر نباتها (3)، ومشاربها، ومغايضها التي هي من حقوقها، وطرقها التي هي لها، ومدافقها التي هي من حقوقها، وكل حق هو لها داخل فيها وخارج منها بكذا وكذا دينارا ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا، بيعا صحيحا جاءزا لا شرط فيه ولا خيار، وقد قبض فلان بن فلان من فلان بن فلان جميع هذا الثمن المسمي في هذا الكتاب كله تاما وافيا، وابراه من جميعه براءة قبض واستيفاء، وهو كذا وكذا دينارا، وسلم فلان بن فلان هذه الارض المحدودة في هذا الكتاب الي فلان بن فلان بلا دافع ولا مانع ولا حاءل دونها، وتسلمها فلان بن فلان بحدودها كلها، وجميع حقوقها، وما فيها، ومنها، ولها، من قليل وكثير، داخل ذلك كله فيه، وخارج منه، وصارت له وفي يده بالشري المسمي في هذا الكتاب بعد معرفة (4) من فلان بن فلان وفلان بن فلان بما تبايعا عليه من ذلك، ومعاينة منهما له عند عقده البيع
# PageV00P832
# في هذا الكتاب، وقبل ذلك، فتبايعا عليه، ثم تخايرا جميعا في هذا البيع، فثبتا علي امضاءه، ثم تفرقا بابدانهما بعد انعقاد البيع عن تراض منهما به وحضور لهذا المبيع المحدود - ويذكر ان كان ارضا باسمها، وان كان دارا او حانوتا كذلك - فما ادرك فلان بن فلان في هذا المبيع (1) المحدود في هذا الكتاب، او في شء منه ومن حقوقه من درك من احد من الناس كلهم، فعلي فلان بن فلان تسليم ما يوجبه بيع الاسلام وشرطه (2) لفلان بن فلان في ذلك من حق، وغرم، قيمة، ورد ثمن، وخلاص، وضمان، وقليل، وكثير حتي يسلم ذلك له من كل درك وتبعة علي ما سمي ووصف في هذا الكتاب.
# شهد علي اقرار (3) فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما تضمنه من البيع والتسليم والقبض والدرك وعلي معرفتهما وانسابهما بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه ومعرفة ما فيه، واشهدا علي انفسهما بجميع ما سمي ووصف فيه، من ثبت اسمه في هذا الكتاب في صحة من عقولهما وابدانهما، وجواز من امورهما، طاءعين غير مكرهين، لا يولي عليهما ولا علي واحد منهما.
# وكتب في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل ويكتب في التحديد ذكر الطرق المسلوكة الي المبيع وابوابه التي من حقوقه. وان كان له حق خارج منه ذكر بعينه. فهو اوكد من اجمال القول فيه.
# وان كتب في اخر الكتاب: وصار هذا الشء المبيع - ويذكر باسمه - في يد فلان بن فلان - ويسمي المبتاع بالبيع الموصوف في هذا الكتاب - فهو جيد في الاحتياط.
# PageV00P833
# وان كان في الشراء كفيل كتب قبل الشهادة: وقد ضمن فلان بن فلان لفلان بن فلان تسليم ما ادركه في هذه الدار، او هذا البستان، او هذه الارض المحدودة في هذا الكتاب، او في شء منها ، او عن حقوقها من درك من احد من الناس كلهم. وان كان البيع كفيلا مع كفيله (1)، او كان الكفلاء جماعة غير البيع ذكر اسماءهم وكفالتهم.
# وان وكل البايع المشتري في دفع (2) اقراره الي من احب من الحكام كتب قبل الشهادة: وقد جعل فلان بن فلان (3) بعد ذلك كله جريه ووكيله في حياته، ووصيه بعد وفاته، مسلطا علي رفع اقراره الي من احب يرفع (4) ذلك اليه من قضاة المسلمين، وحكامهم، وولاة امورهم، لينفذوا ذلك كله لفلان بن فلان علي فلان بن فلان في حياته وبعد وفاته، وله ان يوليه من شاء من جري او وكيل ليقوم فيه مقامه.
# فصل وان ابرا المشتري البايع من عيوب ما اشتري منه كتب - علي اثر قوله: " عن تراض منهما جميعا " -: وقد ابرا فلان بن فلان فلان بن فلان من جميع عيوب هذه الدار المحدودة او (5) هذا الشء المحدود في هذا الكتاب بعد نظره الي عيوبه عيبا عيبا بتوقيف فلان بن فلان اياه علي تلك العيوب، ومعرفة منهما، ورضي منه بها، فما ادرك فلانا من هذا من درك فعلي فلان تسليم ما يوجبه بيع الاسلام وشرطه لفلان في ذلك حتي يسلم ذلك لفلان من درك وتبعة.
# PageV00P834
# NoteV00P835N09 مختصر كتاب دين وحق بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله: ان لفلان بن فلان علي وقبلي، وفي ذمتي، وخالص مالي كذا وكذا دينارا عينا مثاقيل وازنة جيادا قاسانية (1) ان كانت كذلك، او مطيعية، او سابورية، او غير ذلك مما هو معروف منسوب في التعامل، بحق واجب عرفه فلان بن فلان لفلان بن فلان، واقر بوجوبه له واستحقاقه اياه، ولا براءة لفلان بن فلان من هذه الدنانير المسماة في هذا الكتاب حتي يستوفيها فلان بن فلان منه تامة وافية - وهي كذا وكذا دينارا عينا مثاقيل جيادا وازنة فلانية - او ياتي ببراءة توجب خلاصة من دركها.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما فيه بعد ان قرء عليهما بمحضر من الشهود المسمين فيه، فاقرا بفهمه ومعرفة جميعه واشهداهم (2) علي انفسهما بجميع ما فيه في صحة منهما وجواز امر.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان كان الحق منجما ذكرت نجومه معينة مفصلة، يذكر اولها واخرها، وكل نجم منها علي حياله.
# PageV00P835
# فصل اخر وان كان الكتاب يذكر (1) حق مقبوض كتب فيه: واقر فلان بن فلان انه قبض وتسلم من فلان بن فلان او من ملكه (2) كذا وكذا دينارا، او درهما، او كيت وكيت، وصارت في يده، ووجب لفلان بن فلان في ذمته، وعليه ان يءديه اليه اي وقت طالبه من ليل، او نهار، او في وقت كذا وكذا، لا يحتج في دفعه بحجة، ولا يعتل له بعلة، ولا يبراه منه الا اداءه اليه او الي من يقوم مقامه في قبضه، او بما يخلصه من الدرك فيه بحق واجب في حكم الاسلام.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان بذلك، وبقبول فلان بن فلان منه هذا الاقرار له علي الشرح المذكور.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# NoteV00P836N10 مختصر كتاب براءات بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان، في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لفلان بن فلان:
# انه كان لي عليك كذا وكذا دينارا، محلها سلخ شهر كذا من سنة كذا في كتاب باسمك، من ثمن كذا، او من جهة كذا - ويذكر جهة الحق ومحله - وفي الكتاب شهادة فلان وفلان - ويسمي الشهود فيه - وانك دفعت الي جميع هذه الدنانير، او الدراهم، او السلعة - المسماة في هذا الكتاب، وفي الكتاب (3) الموصوف امره - وافيا، وتبرات الي منه، وقبضته منك تاما وافيا، وابراتك
# PageV00P836
# منه، وهو كذا وكذا، ولم يبق لي عليك ولا قبلك ولا عندك شء من هذه الدنانير، او الدراهم، او كذا وكذا المسماة في الكتاب، وفي الكتاب الموصوف امره، ولا دعوي ولا طلبة الا وقد برءت الي منه كله، واستوفيته منك، فليس لي عليك ولا قبلك ولا عندك في ذلك حق ولا قليل ولا كثير، وقد دفعت اليك الكتاب الذي كان لي عليك، الموصوف امره في هذا الكتاب، وقبضته مني، فمن طالبك بشء مما فيه فهو في ذلك مبطل الا حق له فيه، وانت برء من جميع ذلك علي الوجوه كلها والاسباب.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه ومعرفته، واشهدا علي انفسهما به (1) في صحة منهما وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلها وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان فقد الكتاب الذي ثبت فيه الحق كتب موضع " دفعت اليك الكتاب ": وقد فقد الكتاب الذي كان لي عليك فيه الحق الموصوف في هذا الكتاب، فمتي طالبتك بشء مما فيه، او طالبك عني مطالب بذلك، فهو في مطالبته به - حضر الكتاب او غاب - مبطل لا حق له فيه. وينسق الكلام الي اخره ان شاء الله.
# فصل وان لم يكن الحق قد ثبت في كتاب لم يذكر في البراءة صك (2) ولا كتاب، وجرد من ذكر ذلك ان شاء الله.
# PageV00P837
# NoteV00P838N11 مختصر كتاب براءة من ميراث بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لفلان بن فلان، واقر بجميع ما فيه في صحة من عقله وبدنه، وجواز من (1) امره، طاءعا غير مكره، ولا يولي علي مثله في شء من امره: انني ادعيت ان اختي فلانة بنت فلان توفيت، ولم تترك وارثا غيري وغير اختها فلانة بنت فلان، وزوجها فلان بن فلان، وانت هو، وانها توفيت، ولها عليك جميع ما كنت اصدقتها، وخلفت في يديك (2) اشياء قد عرفت انا وانت مبلغها، واحطنا علما بجميعها، وان اختها فلانة بنت فلان وكلتني في قبض ما وجب لها من ميراثها عن فلانة بنت فلان اختها، واقامتني في جميع ذلك مقام نفسها، فلم تقر بجميع دعواي الموصوفة في هذا الكتاب ولم تنكر، وانني سالتك: ان تدفع الي جميع الذي وجب لي ولاختي فلانة بميراثها عن فلانة بنت فلان بعد معرفة منا بمبلغ الواجب لنا من ذلك علي انني ضامن لما يدركك من درك فيما اقبضه منك بميراثي وميراث فلانة بنت فلان عن فلانة بنت فلان من (3) وارث لفلانة بنت فلان، وغريم، وموصي له، ووصي وقاص، وغيرهم من ساءر الناس حتي اخلصك من ذلك، وارد عليك ما يجب علي رده اليك بسبب ما يدركك في ذلك، فاجبتني الي ما سالتك علي الشرط الذي شرطت لك فدفعت، الي جميع ما وجب لي ولفلانة بميراثنا عن فلانة بنت فلان بعد معرفة مني ومنك بمبلغ الواجب لنا بميراثنا عن فلانة بنت فلان، وصار ذلك في يدي، وابراتك من جميعه بقبض
# PageV00P838
# جميع ذلك منك واستيفاءي له، فلم يبق لي ولا لفلانة (1) ولا قبلك، ولا عندك، ولا في يدك، ولا علي احد بسببك حق، ولا دعوي، ولا طلبة بسبب ما خلفت فلانة بنت فلان عليك، وعندك، وقبلك وفي يدك من صداقها (2) كان عليك، وغير ذلك من جميع الاشياء، فما ادعيت انا (3)، او ادعته عليك فلانة، وعندك، وقبلك، وعلي احد بسببك من دعوي بسبب شء مما سمي ووصف في هذا الكتاب فانا وفلانة وكل من يدعي ذلك بسببنا من جميع ما يدعي من ذلك مبطلون، لا حق لنا فيه، وانت من جميع دعوانا في ذلك كله برء، وفي حل، وسعة في الدنيا والاخرة، وقبلت مني هذا الاقرار والضمان الموصوفين في هذا الكتاب بمخاطبة (4) منك لي بذلك.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما فيه بعد ان قرء عليهما، فسمعاه، واقرا بفهمه ومعرفته، واشهدا به علي انفسهما في صحة منهما وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# وان كان المبرء امراة وجب (5) الذكر لها بالتانيث.
# ويذكر ايضا ما وقع الابراء منه كاءنا ما كان مميزا معينا بما يجب من غيره.
# NoteV00P839N12 مختصر كتاب شركة بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشترك عليه فلان بن فلان وفلان بن فلان
# PageV00P839
# في صحة من عقولهما وابدانهما، وجواز من امورهما، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما في شء من امورهما، وهما مامونان علي اموالهما غير محجور عليهما، وذلك في شهر كذا من سنة كذا: اشتركا علي تقوي الله عز وجل واداء الامانة، والنصح من كل واحد منهما لصاحبه في السر والعلانية علي كذا وكذا دينارا ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا، اخرج كل واحد منهما من ماله كذا وكذا دينارا ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا، فصارت كذا وكذا دينارا، خلطاها حتي صارت مالا واحدا، بينهما نصفين، او ثلثين وثلثا علي ما يتقرر الامر فيه بينهما، علي ان يشتريا، ويبيعا، ويشتري كل واحد منهما وحده، ويبيع وحده بما راي من انواع التجارات، ويوكل بالبيع والشراء في الحضر والسفر، ويداين كل واحد منهما في ذلك من شاء بهذا المال، فما اشتري كل واحد منهما، وباع، واخذ، واعطي، وداين، واقتضي، فجاءز ذلك كله له وعليه، وهو لازم لصاحبه، علي ان ما رزق الله من ذلك من ربح فهو بينهما نصفان، او علي ما انعقدت عليه (1) الشركة بينهما فيه من دون ذلك، او اكثر منه، وما كان من وضيعة فبينهما نصفان، وكل واحد منهما وكيل لصاحبه في ذلك، وفي قبضه، و الخصومة فيه، ووصيه في ذلك خاصة علي ما سمي ووصف في هذا الكتاب.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد ان قرء عليهما، وسمعاه، واقرا بفهمه في صحة منهما وجواز امر.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# وان كان شركتهما علي ورق، او في متاع، ونحوه ذكر ذلك كما ذكر العين، وكما رسمناه.
# PageV00P840
# NoteV00P841N13 مختصر كتاب اجارة بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لفلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز من امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله:
# اني (1) اجرتك الدار التي بموضع كذا من موضع كذا من قبيلة كذا، واحد حدود جماعة هذه الدار ينتهي الي كذا، والحد الثاني والثالث والرابع. ينتهي الي كذا، اجرتك جميع هذه الدار بارضها، وبناءها، ومرافقها اثني عشر شهرا، اول هذه الشهور شهر كذا من سنة كذا، واخرها كذا وكذا من شهر كذا من سنة كذا، بكذا وكذا دينارا مثاقيل وازنة جيادا، ودفعت الي هذه الدنانير كلها وافية، وبرءت الي منها، ودفعت اليك هذه الدار الموصوفة في هذا الكتاب في هلال شهر كذا من سنة كذا بعد ما عرفت انا وانت جميع ما فيها ولها من بناء وحق، ووقفنا عليه، فهي بيدك بهذا الكراء الي انقضاء هذه المدة الموصوفة في هذا الكتاب، تسكنها بنفسك واهلك وغيرهم، وتسكنها من شءت، وليس لك ان تسكنها حدادا، ولا قصارا، ولا طحانا بدابة، ولا سكني تضر بالبناء، ودفعتها اليك، وقبضتها مني علي هذه الشروط الموصوفة في هذا الكتاب.
# شهد الشهود المسمون فيه علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما ضمنه بعد ان قرء عليهما، واقرا بفهمه ومعرفته في صحة منهما وجواز امر.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# وان كانت الاجارة بورق فليذكر بنوعه.
# وان كانت الاجارة للطحن، او القصارة، او عمل الحديد لم يستثن ان شاء الله لما قدمناه، وجاز ذكره في الكتاب للاستيثاق.
# PageV00P841
# NoteV00P842N14 مختصر كتاب اجارة ارض بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله، وجواز من (1) امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لفلان بن فلان:
# انني قد اجرتك الارض المعروفة بكذا التي في موضع كذا من رستاق كذا، وهي كذا وكذا جريبا بالهاشمي، واحد حدودها ينتهي الي موضع كذا، والحد الثاني والثالث والرابع ينتهي الي كذا، بعد معرفتنا جميعا بها، واحاطة علمنا بصفتها، كذا وكذا سنة، اولها مستهل شهر كذا، واخرها انسلاخ شهر كذا، نجم كل سنة من هذه السنين كذا وكذا، تءديه الي وقت كذا وكذا، علي ان تزرعها ما شءت من الغلات الشتوية والصيفية، وتقوم بذلك وبعمارتها له بنفسك واجراءك وعواملك، وتءدي الي السلطان حقه مما تخرجه هذه الارض من غير مءنة تلزمني فيه ولا تبعة، فقبلت هذه الاجارة علي هذه الشراءط المذكورة، وسلمت هذه الارض اليك، فتسلمتها مني.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان بذلك، وقبول فلان بن فلان ذلك بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه ومعرفة جميعه في صحة منهما، وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# في شهر كذا من سنة كذا.
# مختصر كتاب اخر في المزارعة بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة منه،
# PageV00P842
# وجواز امر، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لفلان بن فلان الفلاني: انك سالتني: ان ادفع اليك ارضي التي تعرف بكذا في موضع كذا من رستاق كذا، وقد احطنا جميعا بمعرفتها، وهي التي مبلغ جريانها كذا وكذا جريبا بالهاشمي، واحد حدودها ينتهي الي كذا، والثاني ينتهي الي كذا، والثالث والرابع ينتهي الي كذا، لتزرعها ما شءت من الغلات الشتوية والصيفية، وتقوم علي زراعتها وعمارتها لذلك بنفسك واجراءك وعواملك، فمهما رزق الله تعالي من نبات (1) هذه الارض، واخرج من غلاتها، كان لك بحق عملك فيها واجراءك الثلثان ولي الثلث بحق ملكي في الارض (2) - وان تقرر علي الربع، او السدس - او اقل من ذلك، او اكثر ذكر في الكتاب علي التفصيل له (3) والبيان - فتسلم فلان بن فلان هذه الارض المسماة من فلان بن فلان علي هذه الشروط المذكورة، واقر بصحتها والعمل عليها، والزم نفسه القيام بها مع قبولها علي شراءطها الموصوفة المسماة.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما فيه بعد ان قرء عليهما، فاقرا بفهمه ومعرفته في صحة منهما، وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# NoteV00P843N15 مختصر كتاب مساقاة بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من علقه
# PageV00P843
# وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لفلان بن فلان، انك سالتني ان ادفع اليك نخلي الذي في موضع كذا وكذا، وشجري الذي فيه - وهو كذا وكذا نخلة وشجرة قاءمات علي اصولها - معاملة ومساقاة مدة كذا وكذا علي ان تقوم علي ذلك بنفقتك (1) واعوانك لما فيه تزكيته ونماءه، فما رزق الله تعالي في ذلك من شء كان لفلان بن فلان سهم من عشرة اسهم، و (2) اقل من ذلك، او اكثر علي حسب ما حصل به التراضي (3) بحق الملك، والباقي - وهو كذا وكذا سهما - لفلان بن فلان بحق قيامه ونفقته واعوانه، فاجبتك يا فلان بن فلان الي ذلك، ودفعت اليك هذا النخل والشجر المذكورين في هذا الكتاب، فتسلمته بعد ان نظرنا جميعا اليه، وعرفناه، واحطنا به علما.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد ان قرء عليهما، واقرا بفهمه ومعرفته.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# NoteV00P844N16 مختصر كتاب ضمان بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله وبدنه، وجواز امره، طاءعا غير مكره، لا يولي علي مثله، لفلان بن فلان: انني ضامن لك ما ذكرت انه حقك علي فلان بن فلان الفلاني، ومبلغه من العين الفلاني كذا وكذا مثقالا وازنة جيادا، ادفعه اليك في اي وقت طالبتني به من
# PageV00P844
# ليل او نهار، لا (1) ادافعك عنه، ولا احتج في تاخيره بحجة علي الوجوه والاسباب كلها، وقد انتقل هذا الحق المسمي - وهو كذا وكذا دينارا فلانية عينا مثاقيل جيادا - الي ذمتي، وصار لفلان بن فلان علي وقبلي وخالص مالي دون فلان بن فلان، وانني ملي بهذه الدنانير المسماة في هذا الكتاب، فقبل فلان بن فلان من فلان بن فلان هذا الضمان علي شراءطه (2) المذكورة فيه، وابرا فلان بن فلان منه، ومن كل دعوي، وطلبة، وخصومة، ومنازعة فيه، او في شء منه.
# شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما فيه بعد ان قرء عليهما، ففهماه، واقرا بمعرفته، واشهدا بذلك علي انفسهما في صحة من عقولهما وابدانهما، وجواز امرهما، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# فصل وان كان الضمان والكفالة بنفس انسان كتب: انني قد ضمنت لك، وتكفلت بنفس فلان بن فلان احضره (3) لك يا فلان بن فلان متي طالبتني باحضاره من ليل او نهار، لا ادافعك عن ذلك، ولا احتج فيه (4) بحجة، فمتي تغيب فلان بن فلان فلم اجد الي احضاره سبيلا، او (5) استعصم علي من الحضور، او مات، فانني كفيل بما عليه من الحق الذي ذكرته - وهو كذا وكذا دينارا عينا فلانية مثاقيل وازنة جيادا - اسلمها اليك من غير احتجاج في دفعك عنها، واقررت لك بانني ملي بهذا الدنانير المسماة في هذا الكتاب، وهي كذا
# PageV00P845
# وكذا دينارا عينا مثاقيل وازنة جيادا فلانية، فقبلت يا فلان بن فلان مني هذه الكفالة علي شروطها المسماة في ذلك، واشهدت انا وانت بذلك علي انفسنا جميعا من ثبت اسمه في هذا الكتاب بعد ان قرء علينا، ففهمناه حرفا حرفا، واحطنا علما بجميع ما فيه في صحة منا وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلنا في شء من امورنا.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
# NoteV00P846N17 كتاب وكالة بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب لفلان بن فلان كتبه له فلان بن فلان الفلاني في صحة منه، وجواز امر: انني جعلتك جريي ووكيلي في طلب كل حق لي ويحدث لي علي احد من الناس كلهم وقبله وعنده من الوجوه كلها والاسباب، وفي قبض ذلك، والخصومة فيه، وفي اثبات كل حجة لي في ذلك كله وفي شء منه، وفي جميع ما ادعي ويدعي علي من الحقوق، وعلي الوجوه كلها والاسباب، وفي المطالبة بذلك من رايت المطالبة اليه من قضاة المسلمين وحكامهم، لينفذوا ذلك، وفي استحلاف من رايت استحلافه ممن لي عليه حق بوجه من الوجوه كلها، وفي المصالحة فيما تري المصالحة (1) فيه من حقوقي، وفي حبس من وجب لي حبسه، واخراجه اذا شءت، جاءز امرك في ذلك علي ما قضي به لك وعليك في ذلك، وقد اقمتك في جميع ذلك مقامي، ولم اجعل لك ان تبيع علي عقارا، ولا رقيقا، ولا مالا، ولا تقر علي بدين، ولا تعدل علي شاهدا، ولك ان توكل بكل ما وكلتك وجريتك فيه مما سمي ووصف في هذا
# PageV00P846
# الكتاب من تري توكيله لك فيه، وبما رايت منه، فمن وكلته بذلك او بشء منه فهو جاءز علي، لازم لي علي ما توكله من ذلك كله، وهو يقوم في ذلك مقام ما تقيمه فيه، جاءز امره في ذلك علي ما قضي به لك ولوكيلك وعليكما وعلي كل واحد منكما، ولك ان تستبدل بكل من توكله بذلك او بشء منه وكيلا بعد وكيل، وبديلا بعد بديل، جاءز امرك فيه، وقد قبلت ما وكلتك به وجريتك فيه بما سمي ووصف في هذا الكتاب.
# شهد الشهود المسمون فيه علي اقرار فلان بن فلان وفلان بن فلان بجميع ما ضمنه بعد ان قرء عليهما، وسمعاه، واقرا بفهمه ومعرفته في صحة منهما، وجواز امر، طاءعين غير مكرهين، لا يولي علي مثلهما.
# وذلك في شهر كذا من سنة كذا.# PageV00P847


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٥٢ و ٢٧٩ ط مصر. ثم لم يذكر اسماء الكتب، ولذلك علق عليه السيد الصدر في كتابه " تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ": ٣٨١ يقول: يعلم من الموضعين انه لم يتمكن من الاطلاع علي فهرست مصنفاته (قدس سره). ولا يخفي انه ذكره عند ذكره لمتكلمي الشيعة، فلو كان يذكر كتبه لكان يهتم بكتبه الكلامية، ولما كان يزيد علي ما ذكره الطوسي في فهرسه عشرون كتابا، لان ابن النديم توفي قبل المفيد بزهاء ثلاثين عاما، فطبيعي ان كثيرا من كتب المفيد كانت تصدر بعد (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=514#top">رجال الطوسي: ٥١٤</a> ط النجف الاشرف.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> له: ١٨٦، ١٨٧ ط النجف الاشرف. وفي طبعة اسپرنگر وبهامشه نضد <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> لابن الفيض الكاشاني: ٣١٤، ١٣٥.
# (٢) فلو كان سعيد بن جبير جد الشيخ المفيد هو التابعي الشهير الشهيد علي يد الحجاج فهو عربي صميم. بينما روي ان الحجاج قال له: وقد وليتك القضاء ولا يليه الا عربي وانت مولي! اللهم الا ان يكون غيره.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> - 403 برقم 1067 ط جماعة المدرسين.
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٣١٨ - ٣٢٥ ط النجف الاشرف.
# (٢) رجال بحر العلوم: ٣ / ٣٢٠ ط مكتبة الصادق طهران.
# (٣) خاتمة <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٥١٩ ط قديم. ونقله المحدث القمي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: 630.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=101#top">معالم العلماء: ١٠١</a> ط طهران (٢) خاتمة <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٥١٩ ط قديم.
# (٣) بضم فسكون ففتح فالف مقصورة او ممدودة من اعمال بغداد الي ناحية الدجيل، علي عشرة فراسخ من بغداد كما في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ١٤٢ ط صادر.
# (٤) هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم البصري الكاغذي المتوفي ٣٩٩ ه‍ كما في <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد:
# ٨</a> / ٧٣ ولكن هذا التاريخ يقتضي ان يكون المفيد قرا عليه وارسله الي الرماني ولقبه بالمفيد في الرابعة من عمره، وهذا بعيد جدا، فلعل هناك سهوا في تاريخ مولد المفيد ووفاة شيخه الجعلي البصري.
# (٥) المتوفي ٣٨٥ ه‍ قال بشانه ابو حيان التوحيدي المتوفي بشيراز حوالي سنة ٤٠٠ ه‍ في كتابه الامتاع والمءانسة: ١ / ١٣٣ ط مصر: اما علي بن عيسي فعالي الرتبة في النحو واللغة والعروض والمنطق والكلام، وعيب بالمنطق، الا انه اظهر براعة فيه وافرد صناعة، وقد عمل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كتابا نفيسا " هذا مع الدين الثخين (كذا) والعقل الرزين.
# وفي كتاب الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري: 1 / 225 ط مصر للمستشرق الالماني ادم متز: الف الرماني تفسيرا للقران بلغ من قيمته انه قبل للصاحب بن عباد: هلا صنعت تفسيرا "؟ فقال:
# وهل ترك لنا علي بن عيسي شيءا "؟ والصاحب معاصره المتوفي 385 ه ‍.
(1) السراءر لابن ادريس: 493، 494 ط الاسلامية، ومجموعة ورام (تنبيه الخواطر): 2 / 302 ط طهران، وفي ط النجف: 456.
(١) كما في هامش <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي، بتعليق المرحوم السيد صادق بحر العلوم: 186 ط النجف الاشرف.
# (2) رجال العلامة: 147 ط النجف الاشرف.
(١) <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / ٢١٨ ط مصر ١٣٥٢ ه‍.
# (٢) قال ياقوت (ت ٦٢٦ ه‍) في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 447، 448 ط دار صادر، قال: ما اظن الكرخ عربية انما هي نبطية بمعني الجمع.. واهل الكرخ كلهم شيعة امامية لا يوجد فيهم سني البتة.
(١) <a href="/الكتب/3499_الكامل-في-التاريخ-ج-٧">الكامل في التاريخ: ٧</a> / ٢٣٩ ط مصر، وانظر التفصيل في <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ٢٣٨، ٢٣٩ ط مصر.
# (٢) <a href="/الكتب/3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية: ١٢</a> / ١٥ ط مصر.
# (٣) وذكر هذا ابن العماد في شذرات الذهب: ٣ / ١٩٩ ط دار المسيرة.
# (٤) مراة الجنان: ٣ / ٢٨ ط الهند (٥) <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥">لسان الميزان: ٥</a> / 368.
# (6) النجوم الزاهرة: 4 / 258 ط مصر 1352 ه‍.
(١) الامتاع والمءانسة: ١ / ١٤١ (٢) <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية: ١٢</a> / ١٥ ط مصر.
# (٣) <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير: ٣</a> / 245 ط النجف الاشرف.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الطوسي: ١٨٦ ط النجف الاشرف.
# (٢) مقدمة <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 16 للحجة السيد حسن الخرسان.
# (3) التهذيب للطوسي من: 22 الي 130.
(١) رياض العلماء: ٥ / ١٧٩ ط الخيام قم.
# (٢) خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / (٣) الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي: (4) روضات الجنات: 6 / 177 ط جديد.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=404#top">رجال النجاشي: ٤٠٤</a> ط جماعة المدرسين.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=186#top">الفهرست: ١٨٦</a>، ١٨٧ ط النجف الاشرف.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> - 403 برقم 1067 ط جماعة المدرسين.
# (4) مجالس المءمنين بالفارسية، للقاضي نور الله الشهيد 1019 ه‍: 2 / 477 ط الاسلامية.
(1) في ج، ز، و: " مننه ".
# (2) في ز: " نعمه ".
# (3) في الف: " رغب في جليل ثواب " وفي نسخة منه: " رغب في جزيل ".
# (4) في الف: " علي حجته ".
# (5) في ج: " ليعتمد المرء سدادا لدينه ".
# (6) في ج : " امنا ".
# (7) في و " للمعتمدين " (8) في ج: " واني ".
# (9) في ب: " عامة ".
(1) في ج: " اذ هو الاصل للايمان والاساس الذي تبني عليه جميع اهل الاديان ".
# (2) في ب،: " الاس " وفي ز: " الامر ".
# (3) ليس " اهل " في الف.
# (4) في الف: " الحق "
(1) في و: " يجب ".
# (2) في الف، ج: " بما اسداه اليه ".
# (3) البلد - 11.
# (4) في الف: " الطيور ".
# (5) في ب: " جميع الحيوانات والجمادات ".
# (6) في الف، ج، ز: " التغيير ".
(1) في الف، ب، ه‍: " بكل ".
# (2) في ج: " علي خلقه وعلي... ".
# (3) في ج: " وان شريعته بعد شراءعهم " وليس فيه الي قوله: " وكل من ادعي ".
# (4) في ج: " ومن عمل بغير شريعته ".
# (5) جاء في (الف) بعد قوله " كافر " هكذا: " ومن عمل بغير شريعته فهو ".
# (6) في ب: " فيعفو " وفي ج جاء هكذا: " ويكفر الله تعالي له ما كان مقترفا ".
(1) في ه‍ " معترفا " وفي الف، ب، ز، و: " مقترفا له من الاثام ".
# (2) في ج: " صادقين بما اخبروا عن... ".
# (3) ليس " و " في " ج، ه‍ ".
# (4) في ب، ز، ه‍: " الله ".
# (6) في ب، ز، ه‍: " الله ".
# (5) في ج: " وان معصيتهم ".
# (7) في " الله ".
# (8) النساء - 164.
# (9) في ب، ز، و، ه‍: " صادقون عليه ".
# (10) ليس " و " في و.
# (11) في الف: " وبمن ".
(1) الحج - 75.
# (2) في ب: " سميناه منهم ".
# (3) في الف، ه‍: " رسول الله تعالي.
(1) في الف، ج: " من اعتقاد ولاية ".
# (2) في ه‍ " فبها ".
# (3) في ز " اعداءهم ".
# (4) المجادلة - 22.
# (5) الماءدة - 81.
# (6) الوساءل ج 11، الباب 17، من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، الحديث 4 مع تفاوت، ص 439.
# (7) في ج: " بالجنان ".
# (8) في ه‍: " الكافر ".
# (9) في ج: " النيران ".
# (10) في ب: " للمظلومين ".
(1) في ج: " وانكره.
# (2) في الف، ج، و: " معرفته ".
# (3) في ج: " برسوله ".
(1) ليس " لها " في (ز).
# (2) في ز: " للطهارة ".
# (3) ليس " بعده " في (ج).
# (4) في ب، ه‍، ز " الصلوات ".
# (5) في ج: " الفروض ".
# (6) في ب، د، ه‍، ز: " الشرع ".
# (7) في ج: " يقتضيه " وفي د: " ليقتضي ".
(1) في ج، ز " الطهارة ".
# (2) في ج: " كالمراوة ".
# (3) في ج، ونسخة من الف: " شء ".
# (4) في الف، ج: " بالفرج ".
(1) في ز: " ومن الاستحاضة ".
# (2) في ز: " للطهارة ".
# (3) في الف: " فليرد " (4) في الف، ج: " هي ".
# (5) في د، و: " سنن رسول الله ".
# (6) في ب: " ثم ".
# (7) ليس " الخبيث " في (د).
# (8) الوساءل ج 1، الباب 5 من ابواب احكام الخلوة، ص 216 و 217.
# (9) في الف، ج: " يجلس ".
(1) في ج: " ويحمده ".
# (2) في ب: " لا يسع " وفي ه‍: " لا يمنع ".
# (3) في الف: " علي كل حال ".
# (4) في ب، يب: " مرة او مرتين او ثلاثا ".
# (5) في ب: " ان يدخلها فيه فيغسلها مرتين ثم يولجها في الاناء فياخذ بها الماء ".
# (6) ليس " اليسري " في ج.
# (7) في ب، د، ه‍: " ان شاء الله (8) في ج: " لذاته ".
# (9) في ب، ه‍: " يا لها نعمة يا لها نعمة يا لها نعمة ".
# (10) في ز " لا يعرف ".
# (11) الوساءل، ج 1، الباب 5 من ابواب احكام الخلوة ص 216 و 217 بتفاوت.
# (12) في ج: " ان شاء ".
(1) في ه‍: " الطريق ".
# (2) في د، ونسخة من ز: " في المنازل التي ".
# (3) في ب: " القري والامصار ولا في افنية بيوتهم " وفي ز: " القري والامصار ".
# (4) في ب: " رسله وانبياءه " وفي ج: " انبياء الله تعالي " وفي ب، د: " والاءمة ".
# (5) في ج: " ولا يباشره بالنجاسة ".
# (6) في الف، د، ه‍، و: " ولينزعه " وفي ج: " ولينزعه عند ذلك ".
# (7) في ج: " فليختر له ".
# (8) في ج: " تنكسه ".
# (9) في ب " ولا يجوز له ".
(1) في الف: " فليضع يده تحت " وفي ب: " فليصنع يمسح تحت الانثيين " وفي ج: " فليضع يده ثم يمسح تحت ".
# (2) ليس " علي " في (ب، د، ه‍) وفي ز: " بما ".
# (3) ليس " منه " في (الف، ج).
# (4) ليس " منه " في ج.
# (5) في ج: " ان شاء ".
# (6) في و، ز " الماء " بدل " راكدا ".
# (7) ليس " رطل " في (ج).
(1) في ب: " ظاهر جميع جسده ".
# (2) في ه‍، و: " ادخاله يده فيه ".
# (3) في الف، ب، ج: " بذكرك ".
# (4) في ز: " ريحها وريحانها وطيبها ".
# (5) في ج: " ومنه ".
# (6) " محادر شعر الذقن " بالدال المهملة: اول انحدار الشعر عن الذقن وهو طرفه. " مجمع البحرين " ولكن في ز " محاذي ".
# (7) في ج: " الذقن ".
# (8) في الف: " في يوم " (9) ليس " فيه " في (و).
# (10) ليس " الميني " في (ج، د، ه‍، و).
(1) في الف، ج: " كالاول ".
# (2) ليس " و " في (ب).
# (3) ليس " وهو يغسلها " في (ج).
# (4) في ب: " شعر راسه ".
# (5) ليس " واحدة " في (ج).
# (6) في ب، ج د، ه‍، و ، ز: " فيها ".
# (7) في د، و: فيمسحها ".
# (8) في ب، د، ز: " اصابعها ".
# (9) كل الادعية من اول الباب الي هنا - مع اختلاف - موجود في الوساءل ج 1، الباب 16 من ابواب الوضوء، ح 1، ص 282.
# (10) في ج: " واما الكعبان فهما ".
# (11) في ج: " وليستا ".
(1) في ب: " هي ".
# (2) في د: " طنوبا "، في ج: " ملبيونا " والصحيح ما في المتن وهو كما فسره في مجمع البحرين:
# " حرف العظم اليابس من الساق ".
# (3) الوساءل ج 1، الباب 26 من ابواب الوضوء، ح 1 ص 298 مع تفاوت (4) في ب: " اصابع مضمومة منه ".
# (5) في ه‍: " المذكورات ".
# (6) ليس " ايصال " في (د).
(1) في الف، ج: " وذراعيه مرة ادي... " (2) في الف، ج، ز: " اكثر من مرة وهو الفرض ".
# (3) في ج، ز: " اشتبه ".
# (4) في الف، ج، و: " للغسل ".
# (5) في ج: " لم يضره ".
# (6) في د: " في فرضه ".
# (7) في الف: " فيه ".
# (8) في ج، ز: " ونحوه ".
# (9) في الف: " المفروضة في الغسل "، في ز: " المعترضة بالغسل ".
# (10) في ب: " والسير ونحوه يكونان "، في ز: والسير نوع من الحلي يكون ".
(1) في ه‍: " علي ".
# (2) في ج، ه‍: " لخرز ".
# (3) في ب، د، ه‍، و، ز: " الي ".
# (4) في ج: " يرجع فانه لا يضره " (5) ليس " حينءذ " في (الف).
# (6) في و: " هنيهة "، قال في مجمع البحرين: " هنية - بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء المثناة التحتانية - الزمان اليسير، ومنه " مكثت هنية "، وفي بعض النسخ " هنيهه " بثلاث هاءات وهو ايضا " صحيح فصيح، واما " هنيءة " فغير صواب ".
# (7) في ج، و، د: " فليمسحها ".
# (8) في د، ب: " من يده ".
# (9) في ب، و: " في يده ".
# (10) في الف، ب، د، ه‍، و: " يده ".
# (11) في و، ز: " بها ".
(1) في ج: " اسبغ وضوءه ".
# (2) في ه‍، و: " بكفه ".
# (3) في ب: " لا يجوز له ".
# (4) في ب: " او ".
# (5) في ج: " ويمسح ".
# (6) في ب: " ممثلا لامر الله " وفي ج: " ممتثلا قول الله " وفي و: " ممتثلا لامر الله ".
(1) في ج: " ومن زاد ثلاثا فقد ابدع (2) ليس " يده " في (د، ه‍) وفي ج: " علي غسل يده اليمني ".
# (3) في الف، ج: " مستانفا معا.
# (4) ليس " ظن " في (ج) (5) ليس " منه " في (الف، ب، ج).
# (6) ليس " منه " في (ب ).
# (7) في ز: " بتاخير ".
(1) في ز: " ولو كان ".
# (2) في ب ج، و: " الطهارة ".
# (3) في ز: " اذا تيقن ".
# (4) في ب، ج: " المفروضات " وفي د: " المفترضة ".
# (5) في ب، ج، ه‍: " المفروضات ".
# (6) في ب، ج: " المفروضات ".
# (7) في ج: " سنة مءكدة ".
# (8) في الف، ج: " بلا خلاف ".
(١) ليس " مءكدة " في (الف).
# (٢) في ج: " ليلة دخول ".
# (٣) في و: " يوم <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> ".
# (4) في ج: " صلاة الاموات ".
# (5) في ب: " الجماع ".
# (6) " اسم الله " وفي د، و: " اسما الله " وفي ز: " اسما من اسماء الله ".
(1) في ج: " لوحا او قرطاسا " وفي د: " او قرطاس ".
# (2) في ب: " فرص " بدل " فص ".
# (3) في د، و، ز: " سورة " (4) في ب، د، ز: " واية " وفي ج: " او اية " وفي ه‍ " واية " وفي ز: " واية ما بينه وبين سبع ايات ما شاء ".
# (5) في د، ه‍: " التطهر ".
# (6) في الف: " بالمسح " وفي ب: " فمسح " وفي ج، ه‍، و: " يمسح ".
# (7) في نسخة من و: " اتي ذلك ".
(1) ليس " شيءا " في (ب، ج).
# (2) في و: " وذلك اسباغ ".
# (3) ليس " من الماء " في (ز).
# (4) في الف، و " يتمسح " وفي ج، " فيمسح " وفي ه‍ " يمتسح " (5) في ب: " قبل الغسل ولا بعده ".
# (6) في ه‍: " لو كان " بدل لفظة " كل ".
# (7) في ج: " احس بشء خرج منه ".
# (8) في ه‍: " لانه ربما كان ذلك وديا ".
# (9) في ب، د، ز: " وديا ".
# (10) في الف: " للمجنب ".
(1) في د: " المطهرين ".
# (2) الوساءل، ج 1، الباب 37 من ابواب الجنابة، ص 520 مع تفاوت.
# (3) في ب: " في الترتيب سواء ".
# (4) في و: " ثم تغسل جانبها ".
# (5) في الف: " للطهارة " (6) في ب: " رات ذلك ".
# (7) في الف: " تترك " وفي ه‍: " تعزل ".
# (8) في ج: " تطهر ".
# (9) في ب، ز: " اكثرها ".
# (10) في ج، ه‍: اوسطه ".
(1) في د، و: الصلاة ".
# (2) في ب: " ان تستبري منه ".
# (3) في ج: " تتحملها " وفي ز: " تحملها.
# (4) ليس " في وضوءها " في (ب، د، ه‍، و، ز).
# (5) في الف، ج: " راسها " وفي الف: " راسها ورجليها ". وفي نسخة منه: " وظاهر قدميها ".
# (6) في الف: " لم تخرج بذلك "، وفي ج، ز: " لم تخرج ".
# (7) في د، ه‍، ز، " ان يكفره ".
# (8) في ب: " وطءها في اول " وفي د، ز: " وطءه في اول ".
# (9) ليس " و " في (الف، ج) (10) في ب: " وطيه لها ".
# (11) في الف، ج: " وهو ما بين ".
(1) ليس " و " في (ج).
# (2) ليس " و " في (الف، ج).
# (3) ليس " حكم " في (د).
# (4) في الف، ج: " تري الدم ".
# (5) في الف، ج: " لتمنع القطنة " (6) في ج: " القطنة ".
# (7) في ز: " والاستنجاء ".
(1) في الف، ج: " تشدد ".
# (2) ليس " مثل " في (الف، ب، د).
# (3) في الف، ج " عند تغيب الشفق ".
# (4) في الف: " المساجد ".
# (5) في الف: ج، ه‍، ز: " الحيض " (6) الوساءل، ج 2، الباب 3، من ابواب النفاس، ص 611.
# (7) في ب: " وهي ".
# (8) في ز: " العمل ". ولكن الصحيح المتن بقرينة " لوضوحه عندي ".
(1) ليس " في ان انقضاء مدة النفاس مدة الحيض وهو عشرة ايام " في (و). وفي الف، ج، ه‍ اضافة: " وعليه العمل " وفي ب: " وعليها اعمل والعمل بها احوط.
# (2) في ب، ج، د، و، ز " لم يخرج ".
# (3) في ج: " يحصل به الماء.
# (4) في ب، د، و، ز: " و ".
# (5) في الف: " لعبادة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (2) في د: " ومما ".
# (3) في ب: " واشباه ذلك ".
# (4) في د، و: " علا ".
# (5) في الف، ج: " فيمسح " (6) في ب و: " نداوة " وفي د، ه‍ " ندوته ".
# (7) في الف، ج: " علي وجهه ".
(1) ليس " انشاء الله " في (ز)، وفي ج: " ان شاء ".
# (2) في د، ه‍ " التطهر ".
# (3) في ج، د، ه‍: " او ".
# (4) في ه‍: " والاعادة عليه ".
# (5) في د، و: " او ".
# (6) ليس " به " في (ب، ج).
# (7) في د: " بالتيمم ".
# (8) في الف: " جاز له التيمم "، والظاهر انه تصحيف.
# (9) الوساءل، ج 2، الباب 17، من ابواب التيمم، ص 986.
# (10) في ب، د، ه‍ " صلاة ".
(1) في ه‍: " انتقض به ".
# (2) في ه‍، ز: " عند الياس ".
# (3) في الف، ب، ج: " ثم يستانف ".
# (4) في ب: " لكان ".
# (5) ما بين المعقوفتين في (ب، و) فقط الا جملة " ولم يجزه ما تقدم منها " فانها في (ب) فقط (6) ليس " منه " في (ب، د).
# (7) في الف، ج، ه‍: " لينشف ".
(1) في الف: " او بالتراب ".
# (2) ليس " ولا يجوز له التطهير بحجر واحد " في (ز) ولكن ذكر بعد قوله " بالاحجار ": " ولا يجوز ان يتطهر بحجر واحد ".
# (3) في و، ز: " ويتتبع ".
# (4) في د، ز: " كفه ".
# (5) في ز: " يمسح بهما " وفي ساءر النسخ: " فمسح بها ".
# (6) في ز: " يمسح ".
# (7) ليس " منهما " في (الف).
(١) والمرة خلط من اخلاط البدن غير الدم. " مجمع البحرين ".
# (٢) ليس " بالزمانة " في (الف).
# (٣) في الف ج: " التطهير ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
(1) في الف، ج: " لا ينجس بشء " وفي ز: " مما يقع فيه ".
# (2) في ز: " فيتغير ".
# (3) في ه‍: " او ريحه ".
# (4) في ب: " وذاك لا يكون الا مع قار الماء وصعب جريه ".
# (5) في الف: " وقليب ".
# (6) في د، ه‍، و: " التطهر ".
# (7) في ب: " في الغدران واشباهها ".
(1) في ب: " الطهارة "، في ج، ز: " التطهير ".
# (2) في الف، ج: " يراق ".
# (3) في ج، و: " علي كل حال ".
# (4) في ج: " ما كان له نفس ساءلة ".
# (5) في الف، ج: " جرادة ".
(1) في نسخة من الف: " بمزجه ".
# (2) ليس " في الطهارة " في (ج).
# (3) في غير الف، ج: " و ".
# (4) في ب: " بذلك ".
# (5) في و: " سبعون دلوا " وهو مصحف.
(1) ليس " فان بال فيها رجل نزح منها اربعون دلوا " في (و) (2) في ج: " ولم تتقطع "، في ز: " تقطعت خ ل ".
# (3) في و، ز: " او زابت ".
# (4) في ز: " سبعون "، " خمسون خ ل ".
# (5) ليس " او لاقاها بجسمه وان لم يرتمس فيها " في (ب).
# (6) في و: " وان وقع فيها ".
# (7) في ب: " سقط ".
# (8) في ب: " او ".
# (9) في ز: " في اوراث ما يءكل لحمه وابواله ".
(1) ليس " به " في (ب، ز).
# (2) في و، ز: " الدجاج الجلالة ".
# (3) الباب 10 " باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به منها وما لا يجوز " ص 65.
# (4) ليس " او وقع فيه " في (ز).
# (5) في و: " او خالطه " بعد قوله " اعضاءه ".
# (6) في ب، ز: " يهرق ".
# (7) الباب 8 " باب التيمم واحكامه " ص 60 (8) في الف: " كالتطهير " (9) في الف، ج: " التطهير ".
# (10) في ج: " النجاسات ".
# (11) في ب: " في اباحة الصلاة ".
(1) في ه‍، و: " لحرم ".
# (2) في ز، و: " اهراقهما جميعا ".
# (3) في الف، ج: " مما سواهما ".
# (4) في الف " اهرقه " وفي ه‍: " اهراقه " وفي و: " اهراق ". وفي ب: " فان لم يجد ماء غير ما اهراقه منهما تيمم وصلي ". وفي ج: " فان كان لم يجد غيره ماء اهرقه منهما وتيمم وصلي ".
# (5) في ه‍: " اهراقة " وفي و " اهراق ".
# (6) في د، ز: " كان قدره كالحمصة ".
(1) في ج: " دفعا " وفي د، ز: " رفع ".
# (2) في ب: " للانسان ".
# (3) في الف، ج: " التزم بغسله ".
# (4) في الف، د: " يتصرف ".
# (5) في غير الف: " عباده ".
# (6) في د، ه‍، ز " رفعا ".
# (7) في د، ز " برش ".
# (8) في الف، ب، ج: " وان كان رطبا... ".
(1) في ب: " الذي يحل اكله ".
# (2) في ج، ز: " من عرق ".
(1) في ب: " كانت ".
# (2) في ز: " راي ".
# (3) في الف، ج " لم يكن حرج بالصلاة ".
# (4) في د، ز: " فيهما ".
# (5) في ب، و، ز " وجب عليه غسله... ".
# (6) في الباب 5 " باب الاغسال المفترضات... " ص 50.
# (7) في ب: " لمن " وفي د، ه‍، و: " يجب من مس ".
# (8) في ه‍: " والجراد والقمل والذباب ".
# (9) في ب: " اصاب ".
(1) في الف، ب، و " لم ينجسه ".
# (2) في الف، و، ز: " يغسله ".
# (3) في ز: " يهرق ".
# (4) في غير ب، ز: " الاكفان ".
# (5) في ز، " اشهد " بدل " شهادة.
# (6) في د، ه‍، و: " برسوله " وفي ه‍: " والاءمة ".
(1) ليس " ايضا " في (ب، ج، د، ه‍، ز).
# (2) في ج: " وما بينهن وما تحتهن ".
# (3) ليس " وسلام علي المرسلين " في (ه‍).
# (4) الوساءل ج 2، الباب 38، من ابواب الاحتضار، ص 666. مع تفاوت.
# (5) في ج، و: " من جهة ".
# (6) في ب: " فليغمض عينيه ويطبق فاه ويمد يديه جنبته ويمد ساقيه ".
# (7) في د، ه‍، و، ز: " تمد " وفي ب، د، ه‍: " ان كانتا " وفي ب، د، ه‍، و، ز: " منقبضتين ".
# (8) في ج، ز " لحيته ".
# (9) في ب: " ثوبا يغطيه به ".
# (10) في الف، ج: " البيت " وليس " في بيت " في (ز).
# (11) في ب: " يستغفر له الله تعالي " وفي و: " يستغفر الله تعالي له " (12) في ج، د، ز: " و ".
(1) في ب " مما " بدل " ما " وليست اللفظة في (ز)، وفي ب، د: " تنحي " وفي و، ز: " ينجي ".
# (2) في ه‍، و، ز: " الجلال "، ولفظة " الخام " في (الف) فقط.
# (3) ليس " من الطيب " في (الف).
# (4) في الف، ج: " ويعد له الكفن ".
# (5) في الف، ج: " وركه ".
# (6) في ب: " خضراوان رطبتان ".
# (7) في ج: " التولي لامر غسله " وفي ز: " المتولي لامر غسله ".
# (8) ليس " و " في (ب، و).
# (9) في ب: " قدميه ".
(1) في ب، و: " يجتمع " وفي ه‍: " تجتمع ".
# (2) في ه‍: " بكفين ".
# (3) في ج، ه‍، ز: " طست ".
# (4) جاء في " د " بعد قوله " رغوة السدر " هكذا: " حتي يغسل راسه ولحيته بمقدار... "، وجاء في (ز) بعده: " فيضعه علي راسه ولحيته بمقدار... "، وجاء في متن التهذيب بعده: فيضعه علي راسه ويغسله ويغسل لحيته بمقدار... ".
# (5) في ز: " تسعة ".
(1) الوساءل، ج 2، الباب 7 من ابواب غسل الميت، ح 2 بتفاوت، ص 691.
# (2) في الف، ج، و: " يهرق ".
# (3) في الف، د، ج: " الحلال " بالمهملة.
# (4) ليس " به " في (ز، و).
# (5) في ب: " ما لعله بقي من... " وفي ز: " يبقي " بدل " بقي ".
# (6) في الف، ج: " ما ينقض ".
# (7) في ه‍، ز: " فلينشفه ".
# (8) في الف، ج: " فبسطها ".
# (9) في ز: " ينشر ".
# (10) في الف: " من الذريرة ثم يضع الازار ويضع القميص... ".
# (11) في ج: " علي الازار ".
(1) في ز: " في مخرج ".
# (2) في الف، ج: " الذريرة ".
# (3) في الف، ج: " بالخرق ".
# (4) في ب، ه‍: " ساقيه ".
# (5) في ز: " الي صدره ".
# (6) الوساءل، ج 2، الباب 29 من ابواب التكفين، ص 757.
# (7) في الف: " فلان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله.
# (8) في، د، ز: " كبير ".
(1) في ب، و: " ينثر " وفي ج: " نثره ".
# (2) في الباب 5 " باب الاغسال المفترضات... " ص 50.
# (3) في ب، د، ز، و: " يصب ".
# (4) في الف: " اخوانه المءمنين ".
# (5) كتاب الصلاة، الباب 34 " باب الصلاة علي الموتي "، ص 227، والباب 35 " باب لزيادات في ذلك " ص 230.
# (6) في الف، ج و: " يشيع ".
# (7) في الف: " او بين ".
# (8) في ب، و: " وليست ".
(١) في ه‍، و،: " هنيهة ".
# (٢) ليس " وينزله " في (ب) وفي ه‍: " ينزل ".
# (٣) في ه‍: " وليحف ".
# (٤) في الف، ج، ه‍: " ويحل ".
# (٥) في ب، ج، د، ز: " وان ينزل لمعاونته اخر ".
# (٦) في ج: " يرسل ".
# (٧) في ج، ه‍: " معاينته ".
# (٨) في الف، ب، ج، و: " النار " ولكن في النص " النيران ".
# (٩) <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ج ٢</a>، الباب 21 من ابواب الدفن ح 7 - 9، ص 325 - 326 (10) ليس " وسلم " في (ب، ز، ه‍).
# (11) في ج، ز: " وعدنا الله ".
# (12) لم اجده في الوساءل ومستدركه نعم مذكور في مبسوط الشيخ " قده ج 1، ص 186 وفيه " وعدنا الله " بدل " وعد الله " و " تصديقا " بدل " تسليما ".
# (13) ليس " من " في (و).
# (14) في ج: " يتوالاه ".
# (15) الوساءل ج 2، الباب 21 من ابواب الدفن، ص 845 مع تفاوت.
(1) في ج: " عند وضعه في القبر وتشريج اللبن.
# (2) شرجت اللبن شرجا ": نضدته اي ضممت بعضه بعضا - مجمع البحرين.
# (3) في ج زاد بعد قوله " لا اله الا الله ": " وحده لا شريك له ".
# (4) في ج: " الهدي ابرارا " وفي د: " هدي ابرار " وفي ه‍: " الهدي الابرار ".
# (5) الوساءل، ج 2، الباب 35 من ابواب الدفن، ح 1 و 2 مع تفاوت.
# (6) في ج، و: " اهال " (7) في و: " اصابع اكفهم ".
# (8) في ج، د، ز: " وعدنا الله ".
# (9) في ب: " القلوب ".
# (10) في ب: " ولا يطرح فيه من غير ترابه ".
# (11) في الف، ج: " موضع راسه ".
# (12) في الف، ج: " صبه.
(1) ليس " الابرار " في (ج).
# (2) في ب: " حقوتها " وفي د: " حقوها ".
# (3) في ز، ه‍: " او ابيها ".
# (4) في الف: " مع فقد ".
# (5) ليس " و " في (الف).
# (6) في و: " من الارض ".
(1) في الف: " فجمع ".
# (2) في ب، ه‍: " جريدة ".
# (3) في الف، ه‍: " باستعمالهم ".
# (4) الوساءل ج 2، الباب 7 من ابواب التكفين، ح 10، ص 738.
# (5) اقتصر في الوساءل في الباب المذكور علي نقل صدره نعم في المستدرك، ج 2 الباب 6 من بواب الكفن: ح 3، ص 214 ط ج ذكره بتمامه وكلاهما نقلاه عن الكتاب (6) في ب: " شناعهم ".
# (7) في د: " فيلزمها " وفي نسخة من (ز): " فليرمها.
(1) في الف، ج، ه‍: " من يجب عليه غسله ".
# (2) في الباب 5 " باب الاغسال المفترضات... " ص 50 (3) في الف، ب، ج: " ما ذكرناه ".
# (4) في ز: " تحدث ".
# (5) في الف " لحومهم ".
# (6) في الف، ج: " عليهم ".
# (7) في الف، ج، ز: شعورهم ".
# (8) في الباب 8 " باب صفة التميم " ص 62.
(1) ليس " مما " في (ج).
# (2) في د: " ضرورة بالحي اليه ".
# (3) في و: " يكفن ".
# (4) في الف، ج، ز: " يضرب ".
# (5) في الف، ج: " علي ظهر الارض " وفي ز " في ظاهر الارض " (6) في ز: " الولاية ".
# (7) في د، ز، و: " اكل ".
(1) " الذرب " بالتحريك، الداء الذي يعرض للمعدة فلا يهضم الطعام ويفسد فيها فلا تمسكه، و " الذرب " بالكسر داء يكون في الكبد - مجمع البحرين.
# (2) في ز: " جدران ".
# (3) في الف، ج: " ولا دفنه ".
# (4) في الف: " الحقته وفي ب: " لحقه ".
# (5) في ب: " انسان ".
# (6) في الف: " امر النساء ".
# (7) في ب: " ونسوة ".
# (8) في ز: " ان تغسلها " وفي ج: " ان تغسل ".
(1) في ز: " رجال مسلمين ".
# (2) في ج: " ابنة ثلاث سنين ".
# (3) في الف، ج: " بثيابها ".
# (4) في ب: " في جوفها ".
# (5) ما بين المعقوفتين في (ب) فقط.
(1) في ب، د، ه‍، و: " الصلوات ".
# (2) في الف: " والعصر اربع ركعات بتشهدين: احدهما في الثانية والاخر بالرابعة، وتسليم بعده.
# ينصرف به منها " وفي ج: " والعصر اربع ركعات بتشهدين: احدهما في الثانية والاخر في الرابعة.
# (3) في الف، ب، ج: " يتشهد ".
# (4) في الف: " ويسلم بعده وينصرف به منها ".
# (5) في و، ز: " الصلاة ".
# (6) في ج، و، ز: " الصلاة ".
(1) في ه‍: " يحتسب ".
# (2) في الف، ج د: " وينصرف ".
# (3) ليس " و " في (د) وفي غير د، ز: " ووقتها ".
(1) في ه‍: " الشاخص ".
# (2) في د، ه‍: " وطريقة ".
# (3) في ز: " عمودا ".
# (4) في ز: " العمود،.
# (5) في د، ز: " رقيقا ".
# (6) في د: " المداري ".
# (7) في الف: " فيعير المتصرف "، في ج: " فيعرف المعترف " في د: " فيعتبر المفترق ".
# (8) في الف، ج، ز: " علم ".
# (9) في الف: " درج "، في ج: " ادرج ".
# (10) في ز: " عند القطب ".
(1) في الف، ج، ه‍: " جهة ".
# (2) في الف، ب، ج: " لا يبين ".
# (3) في ب، ج، و: " وبين " وفي ه‍: " وتبين " وفي ز: " ويتبين ".
# (4) في الف، ب، د، ه‍: " مظل " وفي ج: " يطل ".
# (5) في الف، ز: " من المشرق ".
# (6) في د: " العشاء الاخرة ".
(1) في ب: " واول وقت " وهو الاولي لقوله في ياتي: " واخر وقت الغداة ".
# (2) في ب، د، ز: " وتكون ".
# (3) في الف: ز: " في المشرق ".
# (4) في ب، د، و: " وينشر ".
# (5) في ب: " صعداء " وفي ج: " صاعدا " وفي ز: " مبعدا ".
# (6) في ه‍: " في تاخيره ".
# (7) في ب، د، و، ز: " ولا يصل ".
(١) في الف، ب، ج: " من تاخيرها ".
# (٢) في ب، د، ز: " العشاء الاخرة ".
# (٣) في الف: " عند الضرورة "، وليس " عند الضرورات " في (ج) (٤) الماءدة: ٩٧.
# (٥) في ب: " عنها ".
# (٦) في الف: " لان المتوجه اليه يتوجه اليها ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# (8) في ز: " ولقد اظلكم ".
# (9) في ب: د، ه‍: " يغشاكم " وفي الف، ج: " قطع ".
# (10) في ز: " في نسكه ".
# (11) في ج، د، ه‍، و، ز: " ما اكله ".
(1) في حاشية ز: " والركن المشرقي لاهل اليمن خ ل "، بدلا من قوله: " واهل المشرق والركن اليماني لاهل اليمن ".
# (2) في ز: " يتوجهون به نحوه ".
# (3) الباب السابق، ص 92 (4) في ج: " في زوالها ".
# (5) في ب: " جهاته ".
# (6) في ه‍، و، ز: " بسبب ".
# (7) في ب: " مجز مع الاضطرار ".
(1) في ج: " الاعادة ".
# (2) في ب: " هذه الصلاة ".
# (3) في ج، د، ز: " ان كان " وفي و: " سواء كان ".
# (4) في الف، ب، ز: " منقضيا " وفي ج وفي نسخة من و: " متضيقا ".
# (5) في الف، ج، ه‍: " كما شرحناه اولا ".
# (6) الباب (3)، ص 91 (7) في د، ه‍: " كبير ".
# (8) في ب: " عن الصادقين من ال محمد عليهم السلام ".
(1) في ب: " ومن اقام ولم يءذن ".
# (2) ليس " واحد " في (الف، ج).
# (3) الوساءل ج 4 الباب 4 من ابواب الاذان والاقامة، ص 619.
# (4) في د: " وسلم ".
# (5) في ز: " يغفر الله ".
# (6) في ب: " وتصدقه لكل ".
# (7) الوساءل، ج 4، الباب 3 من ابواب الاذان ح 8 نقلا عن الكتاب، ص 619.
# (8) في د: " لتنبه "، في و، ز: " ليتنبه ".
# (9) في الف، ب، ج، ه‍: " تطهر ".
# (10) في ج: " اعاد ".
# (11) في ه‍: " المفروضات ".
# (12) في د: " للصلاة ".
# (13) ليس " وهو " في (ب، و).
# (14) في ب: " ولا يجوز له ".
(1) في الف، ج " ضعفا ".
# (2) في ب: " او يضربه ".
# (3) في ج: " وامثال ذلك " وفي و: " وبمثل ذلك ".
# (4) في ج، ز: " للصلاة ".
# (5) في الف، ه‍: " يكن " وفي ج: " كن ".
# (6) في ب: " ومن اذن فليجزم وليقف.
# (7) في د، ز: " ولا يعربه ".
# (8) في الف: " ولا يخفي " وفي ج: " ولا يخفف ".
# (9) في الف، د: " اسماع " وفي ج: " سماعه ".
# (10) في الف، ج: " لا يجوز ".
# (11) في ج: " تشهدت ".
# (12) في الف، ب، و: " صلواتها ".
(1) ليس " مثلها " في " الف، ج.
# (2) في ب: " ولا يضم الهاء ".
# (3) في الف: " يتضامان " وفي ج : " ينضمان ".
# (4) في ج: " ولا يخف ".
# (5) في ج: " علي الهاء ".
# (6) في ب: " ولا يحركها باعراب ".
# (8) في ب: " ولا يحركها باعراب ".
# (7) في الف: " يتضامان " وفي ب: " مضافان "، في ج: " ينضمان ".
# (9) في الف: " يتضامان " وفي ب: " مضافان "، في ج: " ينضمان ".
(1) في الف: " يتضامان " في ب: " مضافان "، في ج: " ينضمان ".
# (2) في ب: " بالخفض للاعراب ".
# (3) ليس " ويقف " في (ب).
# (4) في ج: " كما فعل اولا في المرة الاولي ".
# (5) في الف: " تتضامان " وفي ب: " مضافان "، في ج: " يتضمان ".
# (6) في الف: " تتضامان " وفي ب: " مضافان "، في ج: " يتضمان ".
# (8) في الف: " تتضامان " وفي ب: " مضافان "، في ج: " يتضمان ".
# (7) في الف، ب: " الاربعة عشر فصلا ".
# (9) في ج، د: " فتصير بها "، في ه‍، و: " فتصير بهما ".
# (10) في الف، ج: " فيجلس ".
(١) في ز: " ربي حقا ".
# (٢) في و: " خاشعا خاضعا ".
# (٣) في ج: " وارحمني واغفر لي ".
# (٤) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 27، الوساءل، ج 4، الباب 11 من ابواب الاذان، ح 15، ص 633 مع تفاوت ونقيصة.
# (5) في ز: " الجماعة ".
# (6) في الف، ج و: " وان " (7) في ب: " ويذكر " وفي ج: " بذكر ".
(1) في الف، ز: " من الترتيل ".
# (2) في الف، د، ه‍، ز: " الاحدي والخمسين ".
# (3) في ب، ه‍ و، ز: " خاشعا لله ".
# (4) في الف بعد قوله: وجهه: " ومد عنقه وبسط كفيه ويضم بين اصابع ".
# (5) في الف: " ويفرق ".
# (6) في ب: " ابهامه ".
# (7) في د: " شحمة ".
# (8) في ب، ز: " يكبر تكبيرة ثالثة ".
(١) في ز: " <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> ".
# (2) في ب: " علمت ".
# (3) الوساءل ج 4 الباب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام ح 1، ص 723 مع تفاوت.
# (4) في ه‍: " والخير في يديك والشر ليس اليك والمهدي ".
# (5) في ه‍، و: " عبدك ابن عبديك ".
# (6) ليس " ولا ملتجا " في (ب، ج).
# (7) في و، ونسخة من ز: " سبحانك تباركت وتعاليت ".
# (8) في الف: " البيت الحرام ".
# (9) الوساءل ج 4 الباب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام، ح 1، ص 723.
# (10) في د: " حنيفا ومسلما ".
# (11) في ب: " صلوات الله عليه ".
# (12) الوساءل، ج 4 الباب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام، ح 2 و 3 ص 724.
(1) في الف، ج: " من الناصبية اهل الضلال " وفي و: " من الناصبية والضلال ".
# (2) في ب: " واخوانهم ممن ذكرنا فاذا " وفي ج: " النصاري " بدل " النصاب ".
# (3) في ب: " وعصبتي ".
# (4) الوساءل، ج 4، الباب 1 من ابواب الركوع، ص 920 مع تفاوت.
# (5) ليس " هو " في (ب).
# (6) الوساءل، ج 4 الباب 1 من ابواب الركوع، ص 920 مع تفاوت.
# (7) في الف، و، ونسخة من ه‍: " ليلصق جبهته في سجوده " وليس " جبهته " في (و) وفي ز:
# " وليعلق ".
(1) في ب: " وبك امنك وعليك توكلت ولك اسلمت وانت ".
# (2) ليس " لك " في (ب).
# (3) الوساءل، ج 4، الباب 2 من ابواب السجود، ص 951 مع تفاوت.
# (4) في ب: " وان قالها خمسا " او سبعا فهو افضل ".
# (5) في الف: " ذلك ".
# (6) في ز، ج: " اجرني " (7) الوساءل، ج 4، الباب 2 من ابواب السجود، ح 1، ص 951 مع تفاوت ما.
# (8) في ب: " كسجدته الاولي ".
# (9) في ب: " راسه منها ".
# (10) الوساءل، ج 4، الباب 13، من ابواب السجود، ص 966.
(1) في ز: " مع الحمد ".
# (2) ليس " رب " في (ب، د، ه‍).
# (3) في ج، و. زيادة " وما تحتهن ".
# (4) في و: " وعلي ال محمد ".
# (5) الوساءل، ج 4، الباب 7 من ابواب القنوت، ح 4، ص 906 مع تفاوت.
# (6) في ج: " تقضي ان شاء الله تعالي ".
# (7) في ج: " واشهد ".
(1) في ه‍: " وصلي الله ".
# (2) في الف، ب، ه‍: " وعلي اله الطاهرين " وفي ج: " وعلي اهل بيته الطاهرين ".
# (3) الوساءل، ج 4، الباب 3 من ابواب التشهد ح 2 مع تفاوت وزيادة، ص 989.
# (4) ليس " وبركاته " في (ب، د، ز).
# (5) الوساءل، ج 4، الباب 2 من ابواب التسليم، ح 2، ص 1007.
# (6) في ب، ج: " بعينيه " (7) في ب: " بعد التسليمة " وفي د، ه‍: " بعد تسليمته ".
# (8) في ب، و: " فيلصق " (9) ليس " وما لا يهمني " في (ج).
# (10) في الف: " صل اللهم " وفي ج " وعلي ال محمد ".
# (11) لم نعثر عليه (12) في الف: " اللهم ارحم ذلي ". وليس " بين يديك " في (ج) (13) في ج: " ووحشتي من النار " وفي الف، ج: " وانسني " (14) الوساءل، ج 4، الباب 2 من ابواب التسليم، ح 2، ص 1007.
(1) الكافي، ج 3، ح 1، ص 227 مع تفاوت.
# (2) في (ج) ذكر " حقا " مرة.
# (3) في ه‍: " اني عملي ".
# (4) ليس " لي " في " ز ".
# (5) في ب، ج، ز ذكر " يا كريم " مرتين.
# (6) الكافي، ج 3، ح 1، ص 227 مع تفاوت.
# (7) في ز: " والماتين ".
# (8) في ب: " والماءة فيها الفضل وبها السنة ".
# (9) الوساءل، ج 4، الباب 6 من ابواب سجدتي الشكر، ص 1078.
# (10) في ب: " كفه الايمن علي الارض موضع... ".
# (11) في ج، و: " عنان ".
# (12) في ج: " شفته " وفي و: " نقته " وفي ز: " نفعته ".
# (13) ليس " تعالي " في (الف، ب، د، ه‍، و).
# (14) (ويسجد) ليس في (ه‍).
(1) في ب: " اجزي " بدل " احسن ".
# (2) في ب: " اجزي " بدل " احسن ".
# (3) في ب، د، و، ز: " لم يخرج ".
# (4) في ب زاد بعد قوله دعا: " وعقب ".
# (5) في ج، ه‍: " بعدهما ".
# (6) في ج، د، و، ز: " لم يخرج ".
# (7) في ب، ه‍، و: " وان ترك التعقيب وسجدتي... ".
# (8) ليس " والتعفير " في (ب).
# (9) في ج، د، و، ز: " لم يخرج.
(1) جاء بدل ما بين المعقوفتين في (ب) هكذا: " كان افضل من الواحدة واجزاته الواحدة وسبع افضل " وفي (د) هكذا: " لاجزاه ذلك وتكبيره سبعا افضل " وفي (ز) هكذا: وتكبيره سبعا افضل ".
# (2) في ج: " والتي بعد الشفع ".
# (3) في ج: " تضمم " وفي و، ز: " تتضمم ".
(1) في الف: " فاذا اتم ".
# (2) في ب: " خاضعا خاشعا ".
# (3) الوساءل، ج 4، الباب 11 من ابواب الاذان والاقامة، ح 15، ص 633.
# (4) في ب: " بحول الله اقوم واقعد ".
# (5) الوساءل، ج 4، الباب 13 من ابواب السجود، ص 966 مع تفاوت.
# (6) في ز: " ولا يقرا في الثالثة من المغرب ولا بغيرها من... ".
(1) في ب: " ويسبح ".
# (2) في و: " الله اكبر " بدون الواو.
# (3) الوساءل، ج 4 الباب 51 من ابواب القراءة، ح 1، ص 791.
# (4) ليس " لله " في (ز).
# (5) في الف: " الناميات " بدل " الناعمات ".
# (6) ليس " الحسنات " في (ج) وفي ب (الناميات) بدلها.
# (7) في ب: " وما حنث (8) في ب: " واشهد ".
# (9) في ز: " وان النار ".
# (10) في و: " حق " بدل " اتية " (11) ليس من قوله: " وبارك " الي قوله: " وتحنن " في (ج).
# (12) في ج، د، ز: " علي محمد " (13) في ب: " ورحمت " (14) ليس " وتحننت " في (ج).
(1) الوساءل ج 4، الباب 3 من ابواب التشهد ح 2 ص 989، مع تفاوت.
# (2) ليس " بوجهه " في (ج).
# (3) راجع الوساءل ج 4، من ابواب التسليم، ص 1003 ولم اجده بعين الفاظه.
# (4) ليس " نحو " في (و).
# (5) ذكر في ج (وحده) مرتين.
# (6) في و: " هزم الاحزاب ".
# (7) الوساءل، ج 4 الباب 14، من ابواب التعقيب، ح، ص 1030.
# (8) في ب : " ما تيسر له ".
# (9) ليس " اللهم " في (ه‍).
# (10) في ج: " ونيل بالحلم ".
(1) في ب: " اكرمنا ".
# (2) البحار، ج 83، ح 55، ص 51 نقلا عن الكتاب.
# (3) ليس " الله " في (ج).
# (4) في ز: " فيهما " وفي نسخة منه: " بينهما ".
# (5) ليس " الله " في (ج).
# (6) في د، ه‍، و، ز: " ان شاء الله " وفي ب: ان شاء قرا الحمد وحدها وان شاء سبح فاذا سلم... ".
(١) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 2 و 7 ص 79.
# (2) في ز: " هذه الصلوات ".
# (3) في ز: " التامات ".
# (4) ليس " بي " في (د).
# (5) لم اجده في تعقيب صلاة العصر، نعم هو مذكور مع تفاوت يسير جدا في ضمن ادعية يدعي بها في صلاة جعفر، راجع الوساءل، ج 5، الباب 3 من ابواب صلاة جعفر، ص 198.
# (6) في ب: " ويساله حواءجه للدنيا والاخرة ان شاء الله " وفي د: " وليقيد حواءجه... " وفي و، ز:
# " وليسال.
# (7) في ز: " فيهما ".
# (8) ليس " خديه " في (ب، د، ز).
# (9) في د، و، ز: " عند مندوحة ".
(1) ليس " الاعظم " في (ج).
# (2) ليس " به " في (د).
# (3) في ب: " صلواتك عليه وعلي اله.
# (4) في و: " وعلي ال محمد ".
# (5) ليس " بي " في (د).
# (6) ليس " والتعفير " في (ب).
# (7) في د: " قبل النافلة النافعة ".
# (8) في ز: عليهما السلام. " (9) في ب: " بالحسن بن علي عليهما السلام ".
# (10) في ب: " من غير ان تكلم او صنع شيءا ".
# (11) ليس " جعلهما " في (ج).
# (12) في ب: " عليها السلام ".
# (13) ليس " والها " في (ز).
# (14) في و: " وعقبه ".
# (15) في الف: " لسجدتي الشكر " وفي ز: " بسجدة الشكر " وفي ب: " بعد الشكر ".
# (16) ليس " به " في (ب).
# (17) في ج: " تسبيحة ".
# (18) في ب: " ثم عقب بعدهما بما سوي التسبيح وسجد فجرت به سنته (عليه السلام).
(1) ليس " ان " في (الف، ج).
# (2) في ب: " الشفق الاحمر ".
# (3) في ب: " حمد الله تعالي ".
# (4) في ب: " من قد غلبه.
# (5) في ج: " مسه الهوي ".
# (6) ليس " له ولا منجا " في (ب).
# (7) ليس " به " في (ج).
# (8) في ج: " ولا يشتغل ".
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=256#top">فلاح الساءل ص ٢٥٦</a>.
# (2) الوساءل، ج 4 الباب 12 من ابواب التعقيب ح 9 ص 1028 (3) في ج: " بها ".
# (4) الاسراء - 79.
# (5) المزمل - 1 - 5.
# (6) الوساءل ج 5، الباب 39 من ابواب بقية الصلوات المندوبة ح 1 ص 268.
# (7) الوساءل، ج 5، الباب 40 من ابواب بقية الصلوات المندوبة ح 10 ص 280 نقلا عن الكتاب.
(١) في ب: " لعذر او كسل ".
# (٢) في ب: " ترضي الرب عز وجل ".
# (٣) الوساءل، ج ٥، الباب ٣٥ من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح ٣٥، ص ٢٧٧ نقلا عن الكتاب.
# (٤) في ج: " من لذيذ نومه مضجعه ".
# (٥) في الف، ب، ج: " في عينيه ".
# (٦) في ب: " جل وعز ".
# (٧) في ب: " بصلاة الليل " وفي ج: " بصلاته ليلة ".
# (٨) في ب: " ملاءكته ".
# (٩) في ب: " فقال ".
# (١٠) ليس " قد " في (الف، ج).
# (١١) في الف، ج: " اشهدوا علي اني ".
# (١٢) البحار، ج ٨٤، باب فضل صلاة الليل، ح ٤٠، ص ١٥٦.
# (١٣) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>، باب ثواب من صلي صلاة الليل، ح 5، ص 64.
# (14) في ه‍: " تصلي فيه ".
# (15) ليس " بالليل " في (ج).
# (16) في الف: " كما تضء النجوم لاهل الارض ".
# (17) الوساءل، ج 3، الباب 69 من ابواب احكام المساجد، ح 1، ص 554.
(1) في ب، ه‍، و: " ساج " (2) في د: " ولا بحر لجي بين يدي المدن من خلقك " وفي و: " بحر لجي لج بين المدلج من خلقك ".
# (3) في ه‍: " تدلج ".
# (4) في ز: " وغارت ".
# (5) في ج: " وانت حي قيوم ".
# (6) في الف: " سبحانك الله ".
# (7) الوساءل، ج 4 الباب 13، من ابواب تكبيرة الاحرام، ح 1 - 3 ص 731.
# (8) في ب: " افاقها ".
# (9) ال عمران، 190 الي 194.
# (10) في ب: " اصوات ".
# (11) في ب " فاغفر لي وارحمني وتب علي انه لا يغفر الخ ".
# (12) (ذنبي) ليس في (ج).
# (13) الوساءل، ج 4 الباب 13، من ابواب تكبيرة الاحرام، ح 1 - 3 ص 731.
# (14) في ه‍: " ثم ليستك " وفي د: " ثم ليغسل فاه ".
(١) في ب: " وليستقبل القبلة " وفي و: " مستقبل القبلة ".
# (٢) في الف، ج: " في ترتيل واحد ويقول بعدها الخ ". وفي ب: في ترسل واحد واحدة...
# (٣) في ب: " يجهر فيهما " بدل " يفتتحها ".
# (٤) في ز: " زاد بعد البسملة: " يجهر فيها ".
# (٥) في ب: " ويجهر بها ".
# (٦) في الف، ج: " بالقراءة ".
# (٧) في الف: " وكذلك بالقراءة في صلاة الغداة ".
# (٨) في و: " بالقول " وفي نسخة منه: " ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
(1) في الف، ج: " القراءة ".
# (2) في ج: " اجزي ".
# (3) ليس " وتمجيده " في (الف، ب، ج).
# (4) في ب: وان لم يخش فليجهد نفسه في العبادة.
# (5) في ب: " كل ركعة ".
# (6) في الف: " في ترتيل ".
# (7) في ب: " يجهر فيها " بدل " يفتتحها.
(١) في ب زاد بعد البسملة: " علي ما ذكرنا ".
# (٢) في الف: " يده ".
# (٣) في ز: " حيال وجهه صدره ".
# (٤) في الف: " في الدعاء ".
# (٥) في ه‍: " تحميد الله ".
# (٦) جملة " لا اله الا الله الملك <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> " في د، ز فقط.
# (7) ليس " رب " في (ب).
# (8) في الف، ج: زاد بعد " ما بينهن " " وما تحتهن " (9) في الف، ج: " سبحان الله وسلام " وفي نسخة من و: " سبحان وسلام ".
# (10) في د: " نور السماوات ".
# (11) ليس " لا اله الا انت رب السماوات والارض " في (ب) (12) في ب: كرر قوله " لا اله الا انت رب العالمين " مرتين.
# (13) في الف، ج: " لا تزول " وليس " لا تزال " في (ج).
# (14) ليس " لا اله الا انت الكبير المتعال " في (ب).
# (15) ليس " لا اله الا انت " في (ب).
# (16) ليس " السلام " في (ج).
(1) في و، ز: " سبحان الذي... " (2) في و: " وهو السميع العليم البصير ".
# (3) ليس " و " في (ب).
# (4) في و: " بقدرته ".
# (5) في و: " ودان وذل... " (6) في ب، ج، و: " كهف المضطرين ".
# (7) في نسخة من الف: " وانت رجاءهم " وفي و: " وانت ومنك رجاءهم ".
# (8) في و، ز: " ومنك " بدل " وبك ".
# (9) في الف، ج، و: " استغاثتهم ".
# (10) في و: " مشيتك.
# (11) في ب، د، و: " ينقلبون ".
# (12) في ب، د، و: " والي ".
# (13) في ج: " نعمتك ".
# (14) في ب: " للعبادة والبلاء ".
# (15) في و: " وندبت ".
# (16) في ج: " بالاجابة ".
# (17) في ب: " اني ".
# (18) في الف، ج، ه‍: " اشهدك ".
(١) في ج: " وفضلت له امته واله وجعلتهم ".
# (٢) في و: " لكرامتك اله ".
# (٣) في الف: " كملت ".
# (٤) في ج: " محبتهم ".
# (٥) ليس (الايمان) في ب.
# (٦) في د: " واستعبد بك بالصلاة عليهم " (٧) في ب: " اتهم الفضل والفضيلة والدرجة و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> واعطهم... " (8) في ب: " كريمة ".
# (9) في الف: " والاعظم لديك شفاعة منهم ".
# (10) في ب " اللهم واجعلني " (11) في نسخة من (و): " منني ".
# (12) في و: " والتسليم بهم والتسليم لهم ".
# (13) في و: " عند ذلك وجيها ".
# (14) في ب، ز: " فاني ".
# (15) في ج: " عندك وجهي ".
# (16) في ب: " فاستجب لي بهم يا رب دعاءي ".
# (17) ليس " ورجاءي " في (ب).
# (18) في ب: " واغفر لي بهم يا رب ذنوبي ".
# (19) في ج: " يا محمد يا علي اتقرب بكما الي الله ربي وربكما ليسمع دعاءي... ".
(1) في الف، و: " يعطني ".
# (2) في ج: " افضل " بدل " اكرم ".
# (3) في ب: " انت قلت ".
# (4) الصافات - 75.
# (5) ليس " نعم " في (د).
# (6) في ج: " او علمته ".
# (7) في الف، ز: " واستاثرت ".
# (8) في ب: " ما قدمت واخرت ". وليس " وما اخرت " في (ج).
# (9) في د: " ما اخرت واعلنت ".
# (10) في الف، ج: ولا تسالني عن شء بعدها ابدا واعطني... " وفي ب هكذا: " ولا تسالني عن ذنوبي بعدها ابدا ابدا... ".
# (11) في (ز) بعد قوله (ابدا ابدا) هكذا " ما ابقيتني وجر بناصيتي ".
# (12) في و: " في ذلك ".
# (13) في د، ه‍: " يدي " بتشديد الياء وغيرهما محتمل للامرين.
# (14) في ج: " ومن تحتي ومن قدامي ".
# (15) في ب: " من ان يوصل ".
# (16) في د: " ومن شر السامة ".
# (17) في ج: " والعين اللامة " بدل " والعامة ".
# (18) في ج: " وكبيرة ".
(1) في ب: " وبالنهار ".
# (2) ليس " شر " في (د) وفي الف، ج: " ومن شر فسقة الجن ".
# (3) في ج: " من كان له ثقة او رجاء غيرك ".
# (4) ليس " يا رب " في (ب).
# (5) في د: " ان تمتني ".
# (6) في ج: " عرقا " بدل (غرقا).
# (7) (ولا حرقا) ليس في (ب).
# (8) في ج، د: " عما " بدل " غما ".
# (9) في و: " وامتني في عبادتي علي فراشي ".
# (10) في و: " وفي الصف ".
# (11) الصف - 4.
# (12) في ب: " صلواتك عليه واله ".
# (13) ليس " وقني شر ما قضيت " في (ج).
# (14) في ج: استغفرك اللهم ".
# (15) في الف، ج، ز: كرر " يا الله " ثلاثا ".
# (16) في و: " من نقمك ".
# (17) في ج: " ولا ينحيني منك ".
# (18) ليس " لي " في (د).
# (19) في الف، ج: " نشرت ".
# (20) ليس " ميت " في (ج).
# (21) في ب: " البلاد " بدل " العباد ".
(1) في ج: " عما " بالمهملة.
# (2) في ب: " بيني وبينك ".
# (3) في ج : " يعترض " (4) في ب: " انه ليس ".
# (5) في و: " نقمك " وفي د: " نعمتك ".
# (6) في ب بعد قوله " عن ذلك " زاد: " علوا كبيرا ".
# (7) في الف: " عرضا ".
# (8) في د، ز: " او قوم ".
# (9) في ج: " اللهم انك جامع الخلق ليوم عظيم ".
# (10) في ج، و: " مع احباءك " وفي نسخة من الف: " واحباءك ".
# (11) في ب: " صلواتك عليه ".
# (12) في د، ز: " افوز ".
# (13) في ج: " نورا " استغني به ".
# (14) في ه‍: " افز " وفي و: " اوفر ".
# (15) في ب: " حسناته ".
# (16) في و: " يبيض ".
# (17) في ج: " به ".
# (18) في ج: " به ".
# (19) في ب: " امض ".
# (20) في و: " يتم الي رحمتك ".
# (21) في ج: " يا اله العالمين ".
(1) في و: " علي ال محمد ".
# (2) في ب: " افضل ".
# (3) في الف: " كافضل ما صليت وباركت علي... " (4) في ب: " والخلف القاءم الحجة ".
# (5) ليس " و " في (ج) (6) ليس " به " في د. وفي الف: " ينتصر به " وفي و: " به ننتصر " وفي ج: " يبشر به ".
# (7) في ب: " من اصحابه واعوانه وانصاره ".
# (8) في و: " ولك " (9) في د: " واعظم حلمك " وفي و: " ربنا عظم حكمك... " (10) في الف، ج: " فغفرت ".
# (11) في ز: " ولك ".
# (12) في ب: " فتعفو ".
# (13) ليس " و " في (الف، ب، ج، و، ز).
# (14) في الف: " لا يحري " وفي ب، ز: " لا تجزي " وفي ج، د: لا يجري.
(١) في ب: " دعنت ".
# (٢) في ه‍: " ويقرب " وفي و: " ونقر اليك.
# (٣) في ب: " غيبة نبينا " وليس فيه (وغيبة ولينا).
# (٤) في ج: " غيبة امامنا " (٥) ليس " بنا " في (ب، ه‍، و) وفي ج: " علينا " بدل " بنا ".
# (٦) في ب ذكر قوله: " اللهم اغفر لنا " الي قوله " رءوف رحيم " بعد قوله: " وبالسيءات غفرانا ".
# (٧) في ب: " ما سالك ".
# (٨) في ب: " اسالك <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لي ولهم ".
# (9) في ب: " عشوة الحيرة " وفي ج: " غشوات الحياة " وفي ز: " غشاوة الحيلة الحيرة ".
# (10) في ب: " حكم علينا غير المامون... ".
# (11) جران البعير: مقدم عنقه من مذبحه الي منحره (الصحاح) وفي الف، ه‍: " بحرانه " وفي ج:
# " بجزاته " وفي ز: " يجرانه " وفي ب: " وبسق وضرب بحرانه " وفي و: " وشق وضرب بجرانه " (12) في و: " فالج ".
(1) في الف : " حاصدا ".
# (2) في ج: " تفزع " وفي ه‍: " تضرع ".
# (3) في ز: " قاءمة ".
# (4) في ب، ج: " تحد " وفي ه‍: " تجد ".
# (5) في ز: " واسفوالنا ".
# (6) في ب: " واحبطل ".
# (7) في الف، ج: " واذل له من ناواه... " وفي ب: " وادل له ممن عاداه وناواه " وفي ز: " ادله من ناواه ".
# (8) في ب " الهواء " (9) في ج: " الاحجام المهملة " وفي د: " الاحجام والمهملة ".
# (10) في ب: " ولا تدع ".
# (11) في ه‍: " اقصمتها " وفي و: " وفي نسخة من ز: " نضمتها ".
# (12) في ج: " اباديد ".
# (13) في الف: " مقنعي " وفي نسخة من و: " مغمودي ".
# (14) في ز: " علي الاءمة ".
# (15) في ج: " بجلالك ".
# (16) في ج: " ربي ".
# (17) في ج: " ها انا بين يديك ".
# (18) في ب: " فخذ لنفسك ربي من نفسي رضاها ".
# (19) في ج: " لك الغني ".
# (20) في د: " يقولهما " وفي ه‍، ز: " يقولها ".
# (21) في د، ه‍، و، ز: وما استطعت ".
# (22) في ب: " حاجتي اليك التي ان اعطيتها ".
(1) في ج: " اسالك فكاك ".
# (2) ليس " العظيم " في (الف، ج).
# (3) في ج: " بجميع ".
# (4) في ب: " اسرافي علي نفسي في امري ".
# (5) في ج: " واله واهل بيته ".
# (6) ليس " و " في (الف، ج).
# (7) في ج: " علي لسان نبيك ".
# (8) الذاريات - 17 و 18.
# (9) في و: " في هذا " بدل (وهذا).
# (10) في ب: " نفعا ولا ضرا ".
# (11) علل الشرايع، ج 2، الباب 86، ح 3، ص 363.
# (12) في ب: " رب " بدل " ربي ".
# (13) في الف، ب، ج، ه‍، و: " منها ".
(١) في د، ه‍، و: واستحب ".
# (٢) في ب: " للانسان " بدل (له).
# (٣) البحار، ج ٨٤، باب نافلة الفجر، ج ١٤، ص ٣٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 183 " (5) في ب: " وال محمد ".
# (6) ليس " ربي " في (ه‍).
# (7) في ب: " ويا خير مسءول ويا اوسع... " (8) في ب: " وافضل " بدل " يا افضل ".
# (9) في الف: " من نحي " وفي ج، ز: " من ارتجي " (10) ليس " وال محمد " في (و) وفي ز: " واله ".
# (11) البحار، ج 84، باب نافلة الفجر، ح 28، ص 358.
# (12) في الف، ج: " وبعد ".
# (13) البحار، ج 84، باب نافلة الفجر، ح 12، ص 316.
# (14) البحار، ج 84، باب نافلة الفجر، ح 28، ص 358.
(1) في نسخة من ز: " بالعروة الوثقي ".
# (2) في ز: " وتوكلت ".
# (3) في ب: " والجات ".
# (4) الوساءل، ج 4، الباب 32 من ابواب التعقيب، ح 1، ص 1060 مع تفاوت.
# (5) ال عمران - 190 الي 194.
# (6) في د: " سبحانه " وفي الف، ج: " خالق الاصباح " (7) هذا الدعاء بعينه لم اجده ولكن نحوه موجود في الكافي، ج 2، باب القول عند الاصباح والامساء، ح 18، ص 528. واليك نصه: " الحمد لله رب الصباح، الحمد لله فالق الاصباح ".
# (8) في و: " فان عن عليه النوم ".
# (9) في الف: " يمجد الله " وفي الف، ب، ج، و: " بينهما ".
# (10) ليس: " سوي هذه السور " في (ب). وليس " غيرها " في (ه‍).
# (11) في ب: " له ".
(1) جملة " وامن روعتي " ليست في (و).
# (2) في ب: " وارني يا رب ثاري فيه ".
# (3) في الف: " لي ".
# (4) في ب: "... يا رب العالمين يا ارحم الراحمين يا ذا الجلال... ".
# (5) في ب، و: " وال محمد ".
# (6) في ب: " ومالي واهلي وولدي (7) في ج: " يا رجاء من لا رجاء له " بدل " يا جار من لا جار له ".
# (8) ليس " و " في (الف).
# (9) في د: " في ".
# (10) في ب " صل ".
(1) ليس " بالسيف " في (ج).
# (2) الوساءل: " ج 4، الباب 25 من ابواب الدعاء، ح 1، ص 1117.
# (3) في و: " ليسعه ".
# (4) في ب " فانه من خالص الدعاء المرسوم فتعلم ".
# (5) في الف، و: " جاء ".
# (6) في ج: " قرب ".
# (7) الوساءل، ج 4 الباب 25 من ابواب التعقيب، ح 5 ص 1049.
# (8) في الف، ج: " فالمفروض ".
# (9) ليس " والتسبيح في الركوع " في (ب).
# (10) ليس " والتسبيح في السجود " في (الف، ج).
# (11) في الف، ج: " علي محمد وال محمد " وفي ب: " علي النبي صلي الله عليه واله ".
(1) في ب: " فان صلاها ".
# (2) في ز: " ناسيا كان او متعمدا ".
# (3) ما بين المعقوفين في (ز) فقط.
# (4) في ب: " الاخيرتين ".
# (5) في ب، د، ز: " او ".
# (6) في الف: " لم تفسد ".
(١) في ز: " والتكبير للركوع سنة " وفي نسخة منه: " والتكبير للسجود سنة " (٢) في ب، ه‍: " لم يذكره ".
# (٣) في الف: " ركع ".
# (٤) في د، ز " برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# (٥) الوساءل، ج ٤ الباب ٧ من ابواب القنوت، ص ٩٠٦ مع تفاوت (٦) في ج: " ادعي " وفي د: " او في " (٧) في الف: " يدعو ".
# (٨) في ب: " <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ".
# (9) ليس " بك " في (الف).
# (10) في ج : " سوء ".
# (11) الوساءل، ج 4 الباب 24 من ابواب التعقيب، ح 1 ص 1042 بتفاوت.
(1) في الف، و، ز: " شكرا شكرا لله ".
# (2) في ب، و: " ويسبح تسبيح ".
# (3) في غير و: " الصلاة " وهو كما تري.
# (4) في ج: " او ".
# (5) في ب: " في عقيب كل صلاة فيها تسبيح "، وليس " عقب " في (ج).
# (6) في نسخة من الف، و ه‍، و: " صلوات الله عليها ".
# (7) في ب " بتسبيح " وفي ج: " لا يسبح فيها تسبيح فاطمة عليها السلام ".
# (8) ليس " عليها السلام " في (د، ه‍، و).
# (9) الوساءل: ج 4، الباب 9 من ابواب التعقيب، ح 2، ص 1024 مع تفاوت.
# (10) الاحزاب - 41.
# (11) في ب: " في عقيب كل فريضة بتسبيح الزهراء عليها السلام " وفي ج: " في عقيب كل فريضة تسبيح الزهراء عليها السلام ".
# (12) ليس لفظ الجلالة في (و)، وليس " ذكرا " في (ج، د، ز).
# (13) الوساءل: ج 4 الباب 8 من ابواب التعقيب، ص 1022 - 1023.
# (14) في الف: " بالقراءة.
(1) في ه‍، و، ز: " الاولتين ".
# (2) في الف، ج: " بالقراءة ".
# (3) في الف، ج " القراءة ".
# (4) في الف، و، ز: " و " وفي ج: " او تعمد الاجهار " (5) في الف، ج " القراءة ".
# (6) في الف، ج: " بالقراءة ".
# (7) في الف، ج: " بالقراءة ".
# (8) في ج: " بها ".
# (9) في الف، ج: " قبل " وفي نسخة من الف " بعد " كالمتن ".
# (10) في ج: " اشتغل ".
# (11) في ب: " من النهار ".
# (12) في د، ه‍ " الصلاة ".
(1) في الف: " الليل " وفي ب: " ليلته " وفي ج: " الليلة ".
# (2) في ب: " لاحب ".
# (3) الوساءل، ج 5 الباب 40 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 3 و 5، ص 278 - 279.
# (4) الوساءل، ج 5 الباب 40 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 3 و 5، ص 278 - 279.
# (5) في د: " السير ".
# (6) في الف: " الصلاة ".
# (7) في ب: " بركعة واحدة ".
(1) ليس " ان يقولا " في (ج).
# (2) في ج، د، ز: " سبحان الله سبحان الله ".
# (3) في الف، ز: " الضرورة ".
# (4) في ب، ز زيادة: " وحده لا شريك له ".
# (5) راجع الوساءل، ج 4 الباب 4 من ابواب التشهد، ص 991.
# (6) في ز: " من ".
# (7) في ب، د، و: " الصلاة ".
# (8) في ب: " المفترضات ".
# (9) في الف: " عن " وفي ج " من ".
(١) في ج: " في وقت قد تضيق فيه الصلاة الحاضرة " وفي و: " وقته وقتا قد تضيق ".
# (٢) في الف، و: " لا يقطعه " وفي ب، ج: " ولا يقطعه ".
# (٣) في ز: " في فراشه ".
# (٤) في ز: " وهي " قل... ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/109" target="_blank">الكهف: ١٠٩</a> و ١١٠.
# (٦) الوساءل، ج ٤، الباب ٣٥ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 1، ص 872 بتفاوت (7) في ب: " الليل " وفي ه‍: " ليلته ".
# (8) ف ب: " الفجر الثاني ".
# (9) في ب، ه‍: " فهجم ".
# (10) في ز: " بعد هما ".
(1) في ب: " قبل الصبح ".
# (2) في و: " التحميد ".
# (3) في ز: " يستجاب ".
# (4) راجع الوساءل، ج 7 الباب 23 و 25، 26، 30 من ابواب الدعاء (5) في ب، د: " الاوليين ".
# (6) في ب، ج: " فيهما ".
# (7) في الف: " الاخريين " وفي ج، ه‍: " الاخيرتين ".
# (8) في الف، ب، ج: " والعشاء ".
(1) في ز: " وهمه ".
# (2) في ج: " تمم " بدل " قضي ".
# (3) في ج: " كان ".
# (4) في الف، ب، ه‍: " انه في ثالثة " وفي ج: " انه ثالثة ".
# (5) في ج: " يتشهد فيها ويسلم ".
# (6) في الف، د: " منها " (7) ليس " ويسلم " في (ز).
# (8) في ج: " كتبت ".
# (9) في الف، ج: " انف الشيطان ".
# (10) في ب: " احديهما اقوي من الاخري ".
# (11) في ب: " في كل ركعة ".
# (12) في و: " يسبح ".
# (13) في ج: " يتشهد ويسلم ".
# (14) في ب، د، و: " بها ".
# (15) في د، ز: " اربع ".
(1) ليس " صلي " في (ج، د، ز).
# (2) في الف، ز: " وتشهد وسلم ".
# (3) في الف، ه‍: " ركع ".
# (4) في الف، ب: " لم يتجاوز ".
# (5) في د، و، ز: " جاز ".
# (6) ليس " عن واحدة منهما " في (د).
# (7) في ب، ه‍: " غيرهما " وفي ه‍: " سواء قرا منهما ".
(1) في ب: " فيها " وليس " منها " في (ج).
# (2) ليس " تشهد ثم " في (ب).
# (3) ليس " في الصلاة " في (ب) وفي و: " في صلاته ".
# (4) في الف، ب " منفرجا ".
# (5) الوساءل، ج 5، الباب 20 من ابواب الخلل، ح 1، ص 334.
# (6) في الف: " فالثلاث الركعات ".
# (7) في ب: " ولم يحص ".
(1) في ج: " لا يحسبها " وفي ز: " لم يحصها ".
# (2) في ج: " الصلاة الحاضرة " (3) في ز: " فيصلي علي ما شرحناه ".
# (4) ليس " له " في (ب).
# (5) في ز " يحيط به علما ".
# (6) في ب: " من النجاسة ".
(1) في ج، د، ز: " الاجناس ".
# (2) في ب، ز: " بالدباغ ".
# (3) في ج: " ولا باس ان تصلي به النساء وان تنزهن عنه كان افضل ".
# (4) في ب: " في الخز الخالص المحض ".
# (5) في ب: " ابريسما او حريرا ".
# (6) في الف، و: " او ".
# (7) في ب: " يكره له ".
# (8) في ج: " يتردي ".
(1) في غير الف، و: " الصبيان ".
# (2) في ج: " الي القبلة ".
# (3) في د، و: " الماء " وفي ج، ز: " ترش بالماء وتجف ".
# (4) في ج: " نار مضرمة ".
# (5) في ج، و: " مقلد ".
# (6) في، ز: " او غير ذلك من الحديد ".
# (7) في الف، ج: " من حديد ".
(1) في ب: " وقد روي انه لا باس ".
# (2) في ج: " الي قبة ".
# (3) الوساءل، ج 3، الباب 26 من ابواب مكان المصلي، ح 1، ص 454.
# (4) في الف: " والافضل ما ذكرناه ".
# (5) في و: " علي كل حال ".
# (6) في ج: " من جبهته عن موضع السجود ".
# (7) في ب: " في صف ".
# (8) في ج: " يحاذي ".
# (9) في د، ز: " حالتها ".
# (10) في ب: " فلا يتمكن ان يحله ".
# (11) في ب: " بمءزر او غيره " وفي ه‍: " مءزرا او غيره ".
(1) في الف، ب: " ولا باس ان يصلي الانسان في العربي ".
# (2) في ز: " العربية ".
# (3) في ب: " ولا يجوز له ".
# (4) في ز: " السندية ".
# (5) في ج: " الجورب ".
# (6) في ز: " للرجل ".
# (7) ليس " في الصلاة " في (ج).
# (8) في ب: " والايام ".
# (9) في ز: " بخلقه ".
# (10) ليس " ان " في (ب، ز).
# (11) في و: " يضاعف ".
# (12) في ز: " يقضي ".
# (13) في ب: فيه لله عز وجل عتقاء ".
(١) في الف: " او ليله گ، وفي ج: " ويلته ".
# (٢) ليس " احد " في (ج).
# (٣) في ب: " حقا ".
# (٤) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ٤، ص ٦٣.
# (٥) في ج: " ليلة الجمعة غراء ويومها ازهر ".
# (٦) في ب: " عز وجل ".
# (٧) ليس " له " في (ج).
# (٨) الوساءل ج ٥، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ١٣، ص ٦٥.
# (٩) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٢ و ٨، ص ٦٢ و ٦٤.
# (١٠) ليس " تعالي " في (ج، ز) (١١) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 1، ص 62.
# (12) في و: " الجمعة ".
# (13) في ز: " عنه ".
# (14) في الف، ج: " فيسالني ".
(١) في و: " من قبل ".
# (٢) ليس " مءمن " في (ز).
# (٣) في ب: " عنه " بدل " غمه ".
# (٤) ليس " من حبسه " في (الف، ج).
# (٥) في ج: " سبيله ".
# (٦) ليس " قال " في (ز).
# (٧) ليس " بها " في (ج). وفي نسخة من (و) " هنا ".
# (٨) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٣ ص ٧٣.
# (٩) يوسف - ٩٨.
# (١٠) في ج: " انه كان بي حفيا اخره ".
# (١١) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٢ و ٥، ص ٧٣ - ٧٤.
# (١٢) في و: " يسال ".
# (١٣) في ب، ج، ز: " ليخصه " وفي د: " ليحصيه ".
# (١٤) راجع الوساءل، ج ٥، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ٤ ص ٧٤.
# (١٥) ليس " تعالي " في (ز) وفي (ب) " عز اسمه ".
# (١٦) في الف: " حضهم ".
# (١٧) في ب، ز: " فيهما ".
# (١٨) في ب: " علي محمد صلي الله عليه واله ".
# (١٩) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 25 ص 68 نقلا عن الكتاب.
(١) في ب، د: " فلا يشغلن ".
# (٢) في ب: " تعالي ".
# (٣) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١١ ص ٦٥.
# (٤) في ب: " او ". وليس " والتكبير " في (ج).
# (٥) في الف، ج، و: " التحميد ".
# (٦) في د، ز: " النبي ".
# (٧) في و: " الصلاة " بدل " الصدقة " وفي ب: " الصدقة يوم الجمعة وليلة الجمعة بالف ".
# (٨) ليس " واله " في (ج).
# (٩) في الف، ج: " بها ".
# (١٠) في الف، ج: " بها ".
# (١١) في الف، ج: " علي محمد وال محمد " وفي ب، و: " علي محمد واله " وفي ز: " علي النبي (ص) " وفي ب: " ليلة الجمعة ".
# (١٢) في ب: " ليزهر " وفي د، ز: " يزهو " وفي و: " يزهر يومه في السماوات والارض الي يوم الساعة ".
# (١٣) في ب، ج، ه‍: " يستغفرون ".
# (١٤) ليس " يستغفر له " في (ج، و).
# (١٥) في د: " وسلم " وليس " صلي الله عليه واله " في (ز).
# (١٦) الوساءل، ج ٥ ، الباب ٥٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 4، ص 91 نقلا عن الكتاب.
(١) في ز: " اقلام من الذهب وصحف من الفضة ".
# (٢) في ب: " علي محمد النبي واله عليهم السلام " وليس " واله " في (ز).
# (٣) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ١ ص ٧١.
# (٤) في الف: " ويقرا " وفي ج: " ولا يقرا في صلاة المغرب من ليلة الجمعة الا سورة الجمعة ".
# (٥) في الف: " سورة ".
# (٦) في الف، ج: " يقرا " بدل " قل ".
# (٧) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ص 76 - 77.
# (8) في ب: " في صلاة عشاء الاخرة ".
# (9) ليس " يا " في (ز).
# (10) الوساءل، ج 4، الباب 17 من ابواب السجود ح 4 ص 974 ولكنه وارد في مطلق المكتوبة في مطلق السجدة منها.
# (11) في ب " سورة ".
(١) ليس " فانه روي عن الصادق عليه السلام انه قال " في (ز) بل فيه " فان من قرا ".
# (٢) في ب: " سورة الكهف ".
# (٣) في ب: " ما ".
# (٤) الوساءل، ج ٥ الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٢، ص ٨٧.
# (٥) في ب: " صلاة الغداة ".
# (٦) في ج: " من قرا ".
# (٧) في ب: " ربي ".
# (٨) الوساءل، ج ٢ الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 1، ص 87 بتفاوت.
# (9) الوساءل، ج 2 الباب 6 من ابواب الاغسال المسنونة، ح 19 و 20، ص 946، نقلا عن الكتاب ويوجد مضمونها في بعض روايات الباب.
# (10) في الف، ج، ه‍: " انت ".
# (11) الوساءل، ج 2 الباب 7 من ابواب الاغسال المنسوبة ح 2، ص 947.
# (12) ليس " من يوم الجمعة " في (ج).
(١) ليس (في) في (ب).
# (٢) في الف، و: " ياخذه ".
# (٣) في ب: " عليه وعليهم السلام ". وليس " صلي الله عليه واله وسلم " في (ز).
# (٤) في ب: " الا كتب الله " وفي و: " والا كتب ".
# (٥) الوساءل، ج ٢، الباب ٣٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 1 و 2 ص 52 و 53.
# (6) في ب: " واشهد ان ".
# (7) في الف زيادة " وسلم " وليس " صلي الله عليه واله " في (ز).
# (8) الوساءل، ج 2، الباب 12 من ابواب الاغسال المسنونة، ص 951.
# (9) في الف: " بماءة ".
# (10) الوساءل، ج 3، الباب 64 من ابواب احكام المساجد، ص 551.
# (11) في و: " وفادة ".
# (12) في ب: " وفده ".
# (13) في ج، ه‍: " تهيءتي " وليس " وتعبيتي " في (و).
# (14) في ب، د: " وفدك ".
# (15) التهذيب، ج 3، باب صلاة العيدين، ح 48، ص 142، مع تفاوت وزيادة.
(١) في ب: " تزول الشمس ويستظهر بها ".
# (٢) في ب: " قرات ".
# (٣) في د: " يديك ".
# (٤) في ج: " اخترت ".
# (٥) الوساءل، ج ٤ الباب ٧ من ابواب القنوت، ح ٤ ص ٩٠٦.
# (٦) ليس " ولولدي " في (ج، و، ز) وفي ب: " وولدي ".
# (٧) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 324 و 325 مع تفاوت.
# (8) في ب: " ذلك " بدل " جميعه ".
# (9) في ب: " في الرابعة ".
# (10) في ج، " بنت محمد صلوات الله عليهما والهما ".
# (11) ليس " واحدة " في (د، و، ز).
(١) الاعراف - ٥٤ - ٥٦.
# (٢) في ب: " سورة التوبة ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a> - ١٢٩.
# (٤) في الف، ج: " رجليه ".
# (٥) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 1 ص 79 بتفاوت.
# (6) ليس " بحاجتي " في (ج).
# (7) في ج: " ارجي من عملي ".
# (8) ليس " لي " في (ب) وليس " من ذنوبي " في (د).
# (9) ليس " قط " في (ج) وليس " غيرك " في (و).
# (10) في الف، و: " وعلي ال محمد ".
# (11) في الف: " وسلم " وفي ج: " ونبينا ابراهيم ".
(١) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٤ ص ٨٠ روي فيه ذيل الدعاء.
# (٢) في الف، ج، ز: " الاخيرتين ".
# (٣) ليس " ان شءت وقراءة الحمد فيهما افضل " في (ب، د).
# (٤) في د، ز: " واله ".
# (٥) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ٢ ص ٧٩.
# (٦) في الف: " وعلي ال محمد ".
# (٧) الوساءل، ج ٥، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 5 ص 80.
# (8) في و: " بست ".
# (9) في و: " صليتها ".
# (10) ما بين المعقوفتين في (الف، و) فقط. وفي و: " هذه الحاشية منقولة من خط الشيخ ره ". اقول:
# الظاهر ان قوله " وصل الي قوله عشرين ركعة " متناف مع ما تقدم منه ره من اتيان عشرين ركعة الي الزوال بقوله: " وصل ست ركعات " الي قوله: " حين تزول "، اذا يلزم ان تكون نوافل الجمعة ستا وعشرين ركعة.
(١) الوساءل، ج ٥ الباب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١٩ ص ٦ نقلا عن الكتاب وفي الباب رواية اخري بمضمونه. والاية في سورة الجمعة - ٩.
# (٢) في ب: في قلبه.
# (٣) الوساءل، ج ٥ الباب ١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة/الصفحة_0?pageno=4#top">صلاة الجمعة ص ٤</a> - 6.
# (4) في الف، ج: " يخطب بهم ".
# (5) في ج، ز: " اعذره ".
# (6) في الف، ج: " في خلقته " وفي ب " سويا في خلقه " بدل " في جلدته " وفي الف زيادة:
# " صادقا في خطبته ".
(١) في ب زيادة: " صادقا في خطبته " وفي وزيادة: " صادقا في خطبتيه ".
# (٢) في ز: " فريضة الجمعة ".
# (٣) ليس " لا " في (الف).
# (٤) الوساءل، ج ٥ الباب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح 1 ص 12.
# (5) في ب: " الصادق عليه السلام ".
# (6) في ب: " باصحابه ".
# (7) في ز: " فاذا زالت الشمس نزل جبرءيل فقال له ".
# (8) في ب: " وقال ".
(١) في و: " فلا تلبث ان تصلي ".
# (٢) في ب: " اقام بلال للعصر ".
# (٣) في د: " الجمعة ".
# (٤) الوساءل، ج ٥، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a> ح ١، ص ٣٠، والباب ٤ منها، ح ١، ص ١١.
# روي في الباب ١٥ صدر الحديث وفي الباب ٤ ذيله.
# (٥) الوساءل، ج ٣ الباب ٣١ و ٣٢ من ابواب المواقيت، ص ١٥٩ الي ١٦٢.
# (٦) الوساءل، ج ٥ الباب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة/الصفحة_0?pageno=17#top">صلاة الجمعة ص ١٧</a>، والباب 4 منها، ح 1، ص 11.
# (7) في الف، ج: " الجمعتين ".
# (8) في ز: " ولا جمعة ".
(1) في الف، ج: " ترتيبه ".
# (2) في ب: " وشرفه علي شانه ".
# (3) في ب، ج، ه‍: " خير ".
# (4) في ج: " للعالمين ".
# (5) في ب، ج: " الي الله ".
# (6) في ز: " و " بدل " او ".
# (7) في ج: " ذكره للرغبة ".
# (8) في ج: " لها ".
(1) في الف، ج: " وذريته المهديين "، وفي ب: " وذريته الاءمة الراشدين "، وفي د : " وذريته المهتدين ".
# (2) في الف، د، و: " صلواتك ".
# (3) ليس " قبل " في (ه‍).
# (4) في ج: " وصنعت كما صنعت ".
# (5) في ب: " ذكرهما او هما ".
# (6) في د، ز: " بالاكثار ".
# (7) في ج، د: " قاتل ".
# (8) في الف، ج، د: " اثنين ".
(1) في الف، ج: " الحمد وقل هو الله احد " مرة واحدة، و " انا انزلناه في ليلة القدر " ماءة مرة.
# (2) في ب، ز: " الحمد، مرة ".
(1) في الف: " يتمم بذلك " وفي د، ز: " تكمل ذلك ".
# (2) في د، ز: " صنعك ".
# (3) في الف: " في الاخريين " وفي ج: " في الاخيرتين " وفي د: " في الاخر " وفي ز: " في الاخري ".
# (4) في د، و، ز: " الاخرة ".
# (5) في ب: " والكرم " بدل " والامر ".
# (6) في الف، ج: " العظيم " بدل " الاعظم ".
# (7) الوساءل، ج 5، الباب 3 من ابواب صلاة جعفر، ح 1 ص 198.
# (8) في ب: " تمم بها ما تقدم " في ه‍، ز: " تتمم بها ما تقدم ".
(1) في الف، ب: " لعظم " وفي ج " وهي لعظمة " وهي ه‍: " تعظيم ".
# (2) في ب: " المعونة عليها والتوفيق لهما ".
# (3) في ج، ز: " عمرو الجعفي ".
# (4) ليس " رضي الله عنه " في (ب، ز).
# (5) الوساءل، ج 5، الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان، ح 1، ص 178.
# (6) في الف، ج: " انا اذكر " وفي د: " انا ذكرنا ".
# (7) في د، ز: " يكتفي ".
# (8) في الف، ب: " فنخرج ".
# (9) في ب: " لابي الحسين علي بن حاتم رحمه الله ".
(1) في الف، ز: " عليه السلام " وفي ب: " صلوات الله عليه ".
# (2) في ب: " فاتحة الكتاب مرة ".
# (3) في ب: " الله تعالي ".
# (4) في ب: " يذودون ".
# (5) في ب: " واهبط الله عند موته ".
# (6) الوساءل، ج 5، الباب 6 من ابواب نافلة شهر رمضان، ح 1، ص 177.
# (7) في ب: " الله عز وجل ".
# (8) الوساءل، ج 5، الباب 1 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 1، ص 221 مع تفاوت.
(1) التهذيب، ج 3، الباب 5 الدعاء بين الركعات ح 1، ص 71.
# (2) ليس " و " في (ب، د، و).
# (3) ليس " والسلام عليه " في (ب، ز) وفي ج: " والسلام عليكم " بدل " والسلام عليه " في د:
# " صلي الله عليه واله وسلم عليه ورحمة الله وبركاته " وفي ه‍: " والسلام عليهم " بدل " والسلام عليه ".
# (4) التهذيب، ج 2، الباب 5 الدعاء بين الركعات، ح 2، ص 71 - 72.
# (5) في د: " بمعافي " وفي ز: " بمعالي ".
# (6) في د: " اصطنعتم " وفي و: " اصطنعتهم، اختصصتهم ".
# (7) في ج: " بعينك " وفي و: " المحتجون بعينك ".
# (8) في ج: " المستبشرون " وفي د: " المستشرون ".
# (9) في نسخة من ز: " وبدينك ".
# (10) في نسخة من ه‍: " معصيتك ".
(1) في ج: " في " بدل " علي ".
# (2) في الف، و: " وعلي ال محمد ".
# (3) ليس " ولا تفعل بي ما انا اهله " في (ب).
# (4) التهذيب، ج 3، الباب 5 الدعاء بين الركعات، ح 3، ص 72.
# (5) في ب: " امن " بدل " لا من ".
# (6) ليس " ومامن الخاءفين " في (الف، ج).
# (7) في و: " ومحرم ".
# (8) ليس " في " في (ج).
# (9) في الف، ب: " شقاي " وفي ج " شقاوتي ".
# (10) ليس " في " في (ج).
# (11) ليس " في " في (ج).
# (12) في ب: " صلواتك عليه واله "، وليس " صلي الله عليه واله " في (ز).
# (13) الرعد - 39.
# (14) ليس " و " في (د).
# (15) الاعراف - 156.
# (16) في د، ز: " برحمتك ".
# (17) في د، و: " وصل علي ".
# (18) في ج: " علي خير خلقه محمد واله الطاهرين " وفي ب " علي محمد واله ".
# (19) التهذيب، ج 3، باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 4، ص 72.
(1) في ز: " اعني ".
# (2) في ب: " عفوك عفوك عفوك ".
# (3) التهذيب، ج 3، باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 4، ص 73.
# (4) في ج: " يا الله " مرة واحدة.
# (5) في ب: " يا رحمن " بعد قوله " يا الله ".
# (6) في ب، د: " بلا اله " وفي ه‍: " بلا اله الا انت يا من اله الا انت وفي و: " لا اله الا انت يا لا اله الا انت ".
# (7) ليس " يا رحمن " في (ب) وفي ز: " يا الله يا رحمن يا رب ".
# (8) في ج: " والارضين ".
# (9) في ز: " يا حنان يا منان ".
# (10) في ج: " يا لا اله ".
# (11) في ب: " شء " بدل " اسم ".
# (12) في ز: " ان تصلي علي محمد وال محمد وان تصرف ".
# (13) في ب " يصرف ".
# (14) في ب: " ويقوي ".
# (15) في ب: " واشرح ".
# (16) في ب: " ويطلق ".
# (17) التهذيب، ج 3 باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 4 ص 73.
# (18) في ج: " وخشيتك " بدل " ومشيتك ".
(1) ليس " وعلو شانك " في (ج).
# (2) في ج: " وجودك وفضلك ".
# (3) في و: " وبفضلك ".
# (4) في ب: " تنحيني ".
# (5) في ج، ز: " بالرزق ".
# (6) في ج: " الخناء " بدل " الخيانة ".
# (7) في ب: " انك ".
# (8) التهذيب، ج 3 باب 5 الدعاء بين الركعات ، ح 4 ص 73.
# (9) ليس " بك " في (ب).
# (10) في نسخة من الف: " التعون " وفي ب، ه‍: " البعوث " وفي ج: " التغوث " وفي د:
# " التغوت " وفي البحار: " التعود ".
# (12) في ب: " ويسير ".
# (13) في د: " الي " بدل " من ".
# (14) ليس " حقا " في د، وفي ج " حتي " بدل " حقا ".
# (15) في ب: " به مني ".
(1) في الف، ج: " ان تكلفني ".
# (2) في و: " لم يقسم ".
# (3) في ه‍: " و " بدل " او ".
# (4) في و: " رزقي " بدل " رزقتني ".
# (5) ليس " او باعد بيني وبينك " في (و).
# (6) ليس " من " في (ب).
# (7) ليس " عندك " في (د، ز).
# (8) في د، ز: " و " بدل " او ".
# (9) في ز: " و " بدل " او ".
# (10) في ز: " و " بدل " او ".
# (11) في ب: " اتباعي ".
# (12) في ب، ونسخة من الف: " استعجال ".
# (13) في ج: " عفوك " بدل " مغفرتك ".
# (14) في الف: " وبركتك ".
# (15) في ب: " وموعدك ".
# (16) التهذيب، ج 3 باب 5 الدعاء بين الركعات ح 5 ص 74.
# (17) في الف، ج: " ومواهب " وفي ب: " وبواجب ".
# (18) في ج: " وطلبك ".
# (19) في ب: " وطلبت اليك " وفي ج: " وطلبتك ".
# (20) في ج: " بك " بدل " انت ".
(1) في الف: " واسعا " مرة واحدة، وفي (ج) مرتين.
# (2) في الف، ز: " ولا محضور ".
# (3) ليس " وبارك لي فيما رزقتني " في (و).
# (4) ليس " برحمتك " في (ب).
# (5) التهذيب، ج 3 الباب 5 الدعاء بين الركعات، ح 5 ص 74.
# (6) ليس " قد " في (الف، ج).
# (7) في ب، ج، ونسخة من ز: " تكلفت " وفي و: " تكلف ".
# (8) في ب: " فيه ".
# (9) في ب ": لا يرتدد ".
# (10) في د: " فابغي ".
# (11) في الف: " لي - خ ".
# (12) ليس " لا " في " ه‍ ".
# (13) في ب: " وقنا ".
# (14) التهذيب، ج 3 باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 5، ص 75.
# (15) ليس " كله " في (و).
# (16) في الف: " وسريرته ".
# (17) في ج: " الثناء ".
# (18) في ب: " من الخير ".
(1) في ب: " من بركتك ".
# (2) التهذيب، ج 3 باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 5، ص 75.
# (3) في ب: " رسل " وفي د: " رسول الله ".
# (4) في ب: " وجميع ".
# (5) لا يوجد الهامش.
# (6) في و: " رسول الله ".
# (7) في ب: " وصدق الله وبلغ المرسلون ".
# (8) في ج: " مفاتح " وفي د، ه‍: " بمفاتيح ".
# (9) في و: " وما بلغ ".
# (10) في ج: " الي ".
# (11) في د، ز: " الشرك ".
# (12) في و: " ثوابات ".
(1) في ب: " لا تقبل ".
# (2) في د: " من جهله ".
# (3) في ه‍: " ولا تجر في مفاضلي ".
# (4) في ب: " علمي ".
# (5) ليس " به " في (ب، ج).
# (6) في ب: " الشيطان الرجيم والسلطان العنيد ".
# (7) في ج: " درايعهم " وفي د: " روابعهم "، في ه‍: " زوايغهم ".
# (8) في الف: " وتوابعهم وبواءقهم "، وفي ه‍: " وبواءقهم وتوابعهم ومكاءدهم " وفي و:
# " وتوابعهم ومكاءدهم " وليس " وبواءقهم " فيه.
# (9) في الف، ب: " من الجن والانس ".
# (10) في الف: " وزوابعهم " بعد قوله " من الجن والانس "، وفي ج: " ودراءعهم " بعد قوله " من الانس (11) في و: " فيفسد ".
# (12) في ج: " ضرا " وفي د: " ضرارا ".
# (13) في الف، ج: " او بعض " وفي ب: " والعرض " في ه‍: " او بعرضي " وفي ز: " او يعرض ".
# (14) ليس " به " في (و).
# (15) في د: " من ".
# (16) في الف، ج: " العدل " وفي د، ز: " العال " وفي و: " الفعال ".
# (17) في ب: " المانع الدافع ".
# (18) ليس " معيشة " في (و).
# (19) في و: " واحيي بها منك ".
# (20) في ج: " دار الجنان ".
(1) في ج: " رزقا حلالا طيبا " في ز: " زرقا واسعا حلالا ".
# (2) في ه‍: " ولا تبتلني ".
# (3) ليس " و " في (ب).
# (4) ليس " واسعا " في (ب).
# (5) في الف، ج: " فتنها ".
# (6) ليس " فيها " في (ب).
# (7) ليس " فيها " في (ب).
# (8) ليس " فيها " في (ب).
# (9) ليس " علي " في (ه‍).
# (10) في د: " ممن ".
# (11) في الف، د: " مكرني ".
# (12) في د، و: " واقفا ".
# (13) في ب " اللهم وانزل " في ه‍: " اللهم صل علي محمد وال محمد وانزل ".
# (14) في ج: " الوافي ".
# (15) في ب: " وولدي ومالي ".
# (16) ليس " ما " في (ب، د، ه‍).
# (17) في ب: " وما اعلنت وما اسررت ".
# (18) في ب: " فاغفره ".
# (19) التهذيب، ج 3، باب 5 الدعاء بين الركعات، ح 6، ص 76.
# (20) في ج: " رد " وفي ز " يرد ".
(1) في ب: زاد بعد قوله " يا من مصير كل شء اليه " " يا من رزق كل شء عليه ".
# (2) في و: " وارزقني ".
# (3) في الف، ب، ه‍ " فلا تضيعني ".
# (4) التهذيب، ج 3، ص 77.
# (5) ليس " عندك " في (الف، ب).
# (6) في الف " و ".
# (7) في و: " يهدي ".
# (8) في و: " تبسط ".
# (9) في ب: " ترفعه ".
# (10) في الف: " ذنوبي ".
# (11) التهذيب، ج 3 ص 78.
# (12) في ب: " ديني ".
# (13) في ب: " من كل ".
# (14) ليس " اني " في (و).
# (15) زاد في (ب) بعد قوله: " عمري " " وارزقني عملا ترضي به عني ".
(1) في ب: " وولدي واهلي ".
# (2) في ج: " و ".
# (3) التهذيب، ج 3، ص 78.
# (4) في ج: " قاهر، قادر، رقيب الرحمة ".
# (5) في ج، و: " شكورا ".
# (6) في ج، و: " ذاكرا ".
# (7) في ب: " فاسءلك ".
# (8) في و: " وارجو ناصرا ".
# (9) ليس " الهي " في (ج) وفي ز: " يا الهي ".
# (10) في الف، ج: " تقبل ".
# (11) في ب: " ذكرت ".
# (12) ليس " لي " في (ج).
# (13) التهذيب، ج 3، ص 78.
(1) في الف، ج، ه‍: " مقاصا " وفي ب: " معاسيا "، وفي نسخة من ه‍: " مقايسا " كالمتن.
# (2) في الف: " فاني احوج " وفي د، ز: " اخرج ".
# (3) في د، ز: " التامات ".
# (4) في د: " شعصات ".
# (5) التهذيب، ج 3، ص 79.
# (6) ليس " و " في (ه‍، ز).
# (7) في ب، ج، ه‍: " ولا تتشابه " وفي ز: " ويا من لا تشابه... ".
# (8) في ب: " اختلاف اللغات ".
# (9) في ب: " يا من لا تنسي شيءا بشء " وليس " لشء " في (ج).
# (10) في الف: " سالتك " وفي ج: " سالك ".
# (11) ليس " وطلقاءك " في (ج).
# (12) التهذيب، ج 3، ص 79.
(١) في الف، و: " وترزق ".
# (٢) ذكر في د: " يا الله " مرتين.
# (٣) ما بين المعقوفتين ليس في (ج).
# (٤) ليس " كلها " في (ج).
# (٥) في ج " لا يشوبه شك " بدل " يذهب بالشك عني ".
# (٦) في ب: " وقني برحمتك عذاب النار ".
# (٧) ليس " والتوبة " في (و).
# (٨) في ج: " لما تحب ووفقت له... ".
# (٩) في ه‍: " واله " بدل " عليهم " وفي ب " صلواتك عليه وعليهم ".
# (١٠) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي: ج ٤ ص ١٦٠</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦١</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠١</a>.
# (11) في الف، ج: " يا سالخ الليل من النهار " ونسخة من الف مثل المتن وعامة المصادر موافقة للمتن.
(١) في الف، ه‍: " لمستقرها " وهو الموافق للفقيه والكافي.
# (٢) في و: " المنازل ".
# (٣) في ب: " يا واحد " مقدم علي " يا احد ".
# (٤) في و: " وعلي ال محمد ".
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي: ج ٤ ص ١٦١</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦٢</a>، التهذيب، ج ٣، ص ١٠٣.
# (٦) ليس (يا رحمن) في (الف، ج، ز) كما في عامة المصادر.
# (٧) في الف، ه‍ زاد: " يا حي " قبل " يا قيوم " وليس في عامة المصادر.
# (٨) ليس " كلها " في (ب).
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي: ج ٤ ص ١٦١</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦٢</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a>، ص 102.
(1) في ج زاد: " يا حكيم " بعد " يا عزيز ".
# (2) ليس " و " في (الف، ب، ج).
# (3) ليس حرف النداء في (د، و، ز) وفي هو (خ) والمصادر ايضا مختلفة.
# (4) الكافي، ج 4، ص 162، الفقيه، ج 2، ص 163، التهذيب، ج 3، ص 103.
# (5) ليس " يا الله " في (ج، ه‍).
# (6) في ه‍ زاد: " كلها " بعد " العيا ".
# (7) في و: " وعلي ال محمد ".
# (8) الكافي، ج 4، ص 163، الفقيه، ج 2، ص 163 وتفاوته غير يسير، التهذيب، ج 3، ص 103.
(١) في الف، ج كرر " يا الله " مرتين.
# (٢) في الف، ه‍ زاد: " كلها " بعد " العليا ".
# (٣) الكافي، ج ٤، ص ١٦٣، الفقيه، ج ٢، ص ١٦٣، التهذيب، ج ٣، ص ١٠٤.
# (٤) في ب: " لجعلته ".
# (٥) في الف: " يا مالك ".
# (٦) زاد في الف، ه‍: " كلها " بعد " العليا ".
# (٧) في د: " واسءلك ".
# (٨) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي: ج ٤ ص ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ج ٢</a>، ص ١٦٣، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a>، ص 104.
(١) في ج كرر: " يا غفور " مرتين.
# (٢) ليس " كلها " في (ب).
# (٣) في ه‍ زاد " كلها " بعد " العليا ".
# (٤) في و: " وعلي ال محمد ".
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ج ٤ ص ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦٤</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠٥</a>.
# (٦) في ب: " يا عظيم " بدل " يا عليم ".
# (٧) ليس " كلها " في (ب، د، ز).
# (٨) في ه‍ زاد: " كلها " بعد " العليا ".
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ج ٤ ص ١٦٤</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦٤</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠٥</a>.
(١) (الحمد لله لا شريك به) ذكره في (الف) مرة وفي (ب) مرتين.
# (٢) في ب: " القدوس " بدل " القدس ".
# (٣) كرر في ب " يا عظيم " مرتين.
# (٤) في ه‍ زاد: " كلها " بعد " العليا ".
# (٥) في ب: " بالشك ".
# (٦) في ب " ذكرك وشكرك " وهو الموافق لدعاء الليلة الاولي، والظاهر توافق كل هذه الادعية معها في الذيل.
# (٧) ليس " والتوبة " في (ج).
# (٨) العبارة في ب هكذا: " صلواتك عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته ".
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ج ٤ ص ١٦٤</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠٥</a>.
# (١٠) في ب: " او يطلع علي الفجر... " (١١) في ج: " عن ليلتي ".
# (١٢) في الف: " علي " بدل " قبلي ".
# (١٣) في ج: " تعذبني عليه ".
# (١٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ج ٤ ص ١٦٠</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ج ٢ ص ١٦١</a>.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في (د، ز). وفي ج: " حاجتك " بدل " حاجة " وفي الف: " وتذكر حاجتك " بدل " من حاجته ".
# (٢) الكافي، ج ٢، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، باب النوادر، ح 9، ص 629.
# (3) ليس " فيما " في (د، ز).
# (4) ليس " عنهم " في (د، ه‍، ز).
# (5) ليس " و " في (ب).
# (6) في ب: " وفيهما تقدر ".
# (7) في الف، ب، ج: " ان تمد لي في عمري ".
# (8) ليس " في " في (ب، و).
# (9) ليس " لي " في (و).
# (10) في ج: " ذريتي " بدل " ديني ".
# (11) الكافي، ج 4، ح 3، ص 161 بتفاوت في اخره.
# (12) في الف: " وعلي ال محمد ".
(1) ذكر " الليلة " في ج: مرة وفي الف: ثلاث مرات.
# (2) الفقيه، ج 2 ص 162.
# (3) في ب: " يدك ".
# (4) في ب: " الخالص " بدل " خاص ".
# (5) في ب: " بعد " بدل " عند ".
# (6) في ب: " صلواتك عليه " وفي ج: " صل علي محمد وال محمد ".
# (7) ليس " وسلم " في (ه‍).
# (8) ليس " وبينات من الهدي والفرقان " في (ب).
# (9) في ب: " وقد تصرم ".
# (10) في ز: " التامات " بدل " التامة ".
# (11) في ج: " لم تغفر لي ".
# (12) في ب: " او تريد ".
# (13) في الف: " وتقايسني ".
# (14) ليس " لي " في (ب).
# (15) في الف، ه‍، ز: " بمحامدك " وفي ب: " محامدك ".
# (16) في ه‍، و، ز: " المعددون " وفي د: " المغرون ".
# (17) في ج: " المورتون ".
(1) في ب، د، و: " والشكر لك " بدل " وشكرك ".
# (2) في ج: " فتقبل ".
# (3) في الف، ب، ج: " تءمنا ".
# (4) في ج: " مهيوب " وفي ز: " من كل امر مرهوب ".
# (5) في نسخة من ه‍: " مجدوب ".
# (6) في ب: " جميل " بدل " جزيل ".
# (7) في الف هكذا: " في عصمة من ديني وخلاصا من نفسي "، وفي ج هكذا: " في عصمة من ذنبي وخلاء من نفسي ".
# (8) في ب، ج، نسخة من الف: " حواءجي " بدل " حاجتي ".
# (9) في ب: " فصرف ".
# (10) في ب: " لباس العافية ".
# (11) في الف: " حرت " وفي ج: " جزيت " وفي د: " جزت " وفي و: " جرت " وفي ب: " حزت له القدر ".
# (12) في ب، ج: " كريم " بدل " كراءم ".
# (13) في ه‍: " الزخر ".
(1) زاد في ب: " اللهم " بعد " اسالك ".
# (2) ليس " قديم " في (ج).
# (3) في ب: " من " بدل " مع ".
# (4) في الف، ج ونسخة من ه‍: " المعترفين " بدل " المتعرفين ".
# (5) في ب: " اتم " بدل " انعم ".
# (6) في ب، ج: " رب " بدل " ربي " وفي ه‍: " اللهم ربي ".
# (7) في ج: " سواه " بدل " غيره ".
# (8) ليس " مني " في (د).
# (9) في ز: " من اللقاء " وفي نسخة منه مثل المتن.
# (10) في الف، ج: " ترينه ".
# (11) في ز: " الرخاء " بدل " الرجاء ".
# (12) في ج: " سليم " بدل " سلم " وفي ز: " مسلم " بدله.
# (13) في ب: " لا ارجوا انجاحا " (كذا).
# (14) في ز: " معافا " بدل " معافاة ".
# (15) في الف: " وتبلغني " وكذا في ج، بدون حرف العطف.
# (16) في ب: " من كل مكروه ومحذور ".
# (17) ليس " و " في (ج).
# (18) في ب: " مبلغنا " وفي ج: " يبلغنا ".
# (19) الكافي، ج 4 ص 165، الفقيه، ج 2 ص 164 التهذيب، ج 3 ص 122.
(١) في الف، ج، ز: (بحق هذا اليوم) وفي نسخة من الف، ز: مثل المتن.
# (٢) في ز، زاد: " شرفا و " قبل " ذخرا ".
# (٣) في الف، و: " وعلي ال محمد ".
# (٤) في ج زاد: " المقربين " بعد " ملاءكتك ".
# (٥) ليس " ما " في (ب).
# (٦) في ب، ج: " استعاذ " بدل " عاذ ".
# (٧) الفقيه، ج ١ باب صلاة العيدين، ح ٢٩، ص ٣٢٤، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a>، باب صلاة العيدين، ح 22 ص 132، مع تفاوت.
(1) في ب: " قمت الي الثانية فكبرت... ".
# (2) ليس " به " في (ج، د) ونتيجته عدم التوظيف بدعاء خاص في خصوص هذا القنوت.
# (3) في ب : " مجدت الله عز وجل كثيرا ودعوت... ".
# (4) في الف: " والقرب " بدل " اتقرب ".
# (5) في د، ز: " لا احد اقرب... " وفي ب: " لا اجد احد اقرب... ".
# (6) في الف: " فامن بهم خوفي " وفي ب: " فامنهم بهم خوفي " وفي د: " فانه من خوفي ".
# (7) في ب: " برحمتك " مقدم علي: " الجنة ".
# (8) في ز: " علي دين محمد (ص) و ".
(1) في د: " سننهم ".
# (2) في الف: " امنت بالله بسرهم ".
# (3) في ب: " الي الله " بدل " بالله ".
# (4) ليس " ولا منعة " في (الف).
# (5) في د: " فاروني ".
# (6) ليس " محكم " في (ز).
# (7) ما بين المعقوفتين في (الف، ب) فقط.
# (8) في ب: " تعظمت ".
# (9) في ب: " العظيم " بدل " الكريم.
# (10) وزاد في ب: " التي هي خير من الف شهر " بعد: " القدر ".
# (11) ليس " اللهم " في (د).
# (12) ليس " مني " في (ج).
# (13) في الف، ب: " ما تقربت به اليك ".
# (14) ليس " وقرباتي " في (الف) وفي ب: " قرباني " بدل " قرباتي ".
# (15) في ب، ج: " دعاي ".
# (16) في ب: " من لدنك " بدل " منك ".
# (17) في الف، ب، ج: " كل الفزع ".
(1) في الف، ج: " ان ينصرم ".
# (2) في ب: " ان تقضها " بدل " تقتصها ".
# (3) في ب: " يا لا اله الخ " بدل " بلا اله الخ ".
# (4) العبارة في ب بعد " ترضي عني " هكذا: " يا سيدي ومولاي الساعة وان كنت قد رضيت... ".
# (5) ليس " قد " في (الف، ج).
# (6) في ب: " الليلة " بدل " الساعة ".
# (7) في ب: " انبله " وفي ج: " انيله ".
# (8) في ج: " واقربه رضوانا الي ما تحب وترضي " (9) ليس " ثم العود " في (ج).
# (10) في الف، ج، ه‍: " حتي ترضي وترضي كل... " وفي ز: " حتي ترضي عني ويرضي كل... ".
# (11) في الف، ج، ز: " وفي ساعتي هذه ".
# (12) في ب، ج، د: " دعاي ".
(1) في ب: " وخفض عيشي ".
# (2) في و: " تكفي " وفي الف، ج: " كل ما يهمني " وفي د، و: " كل ما همني ".
# (3) في ب: " من امور دنياي واخرتي ".
# (4) في ب: " واهل موردتي ".
# (5) في ج: " املي " بدل " الهي ".
# (6) في ب، ج: " رجاي ".
# (7) في ب، ه‍: " ومعدن مسالتي " وفي و: " ومعدن مسالتي وسءلتي ".
# (8) في ب، و: " فلا تخيبن " وفي ج: " ولا تخيبن " وفي ب، ج: " عليك دعاي يا سيدي " وفي ه‍: " عليك يا سيدي دعاءي يا سيدي ".
# (9) في ب، ه‍: " ولا يبطلن ".
# (10) في ب، ج: " رجاي ".
# (11) في الف، ج: " وقد توجهت ".
# (12) في ب: " صلوات الله عليه وعليهم ". وليس " صلي الله عليه واله " في (ز).
# (13) في ب: " امام طلبتي وحاجتي ".
# (14) في الف: " واجعلني ".
# (15) في ب " ومن المقربين ".
# (16) في ب: " فانك ".
# (17) في ج: " لا تبطل به عملي.
(1) ليس " والرضوان " في (و).
# (2) في و: " بكل ".
# (3) في ج: " حاجتنا " وفي د، ه: " عاقبتنا " وفي ز: " عاقبتها ".
# (4) ليس " بشء " في (ج).
# (5) ليس " وبارك علي محمد وال محمد وارحم محمد وال محمد وسلم علي محمد وال محمد " في (ب، ج).
# (6) في ب، د: " ترحمت ".
# (7) التهذيب، ج 3 ص 140 بتفاوت.
# (8) في الف، ه‍: " الي القبلة ".
# (9) في د، ز " عواءده " بدل " جواءزه ".
# (10) في الف: " فاليك عدتي ووفادتي " وفي ج: " فاليك يا عدتي وفادتي ".
# (11) في ز: " تعبءي ". وليس " وتعبيتي " في (ب).
# (12) في ز: " مساءل ".
# (13) في ب: " اني " وفي ز: " فانني ".
# (14) في الف: " لم اتكل ".
# (15) في ب، د: " لكني ".
(1) في ب: " سءلي ومسالتي ".
# (2) في د: " خاءنا " وفيها " يا عظيم " مرتين.
# (3) في و: " ارجوك للذنب العظيم ".
# (4) ليس " يا عظيم " في (د).
# (5) في و: " الذنب العظيم ".
# (6) في الف، و: " وعلي ال محمد ".
# (7) التهذيب، ج 3، باب صلاة العيدين، ح 48، ص 142 بتفاوت.
# (8) في الف، ج: " تصلي ".
# (9) في ب، ز: " ومستحبا " وليس " مستحبا " في (ج).
# (10) " الصلاة " في الف: مرة وفي ج، ز: مرتين.
(1) في ب: " في يوم الفطر ".
# (2) في د، ه‍، ز: " ان لا يطعم ".
# (3) ليس " والحمد لله " في (الف، ب، ج، ز).
# (4) في ج: " علي ما اولانا ".
# (5) الوساءل ج 5 الباب 20 من ابواب صلاة العيد، ص 121 - 123 بتفاوت.
# (6) البقرة - 185.
# (7) في ب: " الله اكبر " ثلاث مرات.
# (8) ليس " ما " في (ب).
# (9) راجع الوساءل، ج 5 الباب 21 من ابواب صلاة العيد، ص 125 بتفاوت كثير.
# (10) ليس " عليه السلام " في (ز) وفي ج: " من شاء ان ياتي الي الجمعة ".
# (11) الوساءل، ج 5 الباب 15 من ابواب صلاة العيد، ح 1 ص 115.
(١) الوساءل، ج ٥ الباب ٣ و ١٤ من ابواب صلاة العيد، ح ١ ص ٩٨ و ١١٤.
# (٢) الاعراف - ٣١.
# (٣) في ب: " في صلاة ".
# (٤) الوساءل، ج ٥ الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 1 ص 77.
# (5) ليس " هي " في (ب).
# (6) راجع البرهان، ج 2 ح 13 ص 10 نقلا عن العياشي بانها الاردية.
# (7) في الف، ج: " رمق ".
# (8) الوساءل، ج 5 الباب 19 من ابواب صلاة العيد، ح 2 ص 121 نقلا عن الكتاب.
# (9) الوساءل، ج 5 الباب 11 من ابواب صلاة العيد، ح 3 ص 111 بتفاوت.
(1) في و: " العيد ".
# (2) في ج: " الاحداث ".
# (3) في ب: " تفرق الناس عنه ".
# (4) الوساءل، ج 5 الباب 11 من ابواب صلاة العيد ح 2 ص 110 بتفاوت.
# (5) في ب: " عند مرجعه " وفي ز: " في مرجعه ".
# (6) في ب: " وزجر وحذر وانذر ".
# (7) في الف، ج: " اولي بكم من انفسكم ".
(1) في ب، ج: " من كنت مولاه " وفي الف، ج: " فهذا علي مولاه ".
# (2) ليس " في الحال " في (ج).
# (3) الاحتجاج، ج 1 ص 66 الي 84.
# (4) الوساءل، ج 7 الباب 14 من ابواب الصوم المندوب، ص 323 الي 329.
# (5) في ب: " عن الصادق من ال محمد عليه وعليهم السلام ".
# (6) في الف، ه‍، ز: " بهم ".
# (7) في ب، ه‍، و، ز: " سنته ".
# (8) في ب: " العظيمة " وفي الف، ج: " من حفظه الدين " وفي ز: " وهدايته ".
# (9) في د: " في صدر سننه ".
# (10) في ه‍: " لتعظيم " وفي ز: " من اعظم " وفي الف، ز، ونسخة من ه‍ " القربات ".
(1) في ج: " مرة واحدة ".
# (2) في ب: " علي ظالمي ".
# (3) في ج، و: " بحق نبيك " وفي د، ز: " بمحمد نبيك ".
# (4) في الف، و: " وعلي ال محمد ".
# (5) في نسخة من ه‍: " وسادة العباد ".
# (6) في و: " وعلي ال محمد ".
# (7) في ب، ه‍: " الانقياء الاتقياء " وليس " الانقياء " في (و).
# (8) في و: " وعلي ال محمد ".
# (9) في ب: " بتمسكهم ".
(1) في ز: " اقتفي ".
# (2) في الف: " وعلي ال محمد ".
# (3) في ب: " نجيبك ".
# (4) في الف: " صفيك ".
# (5) ليس " و " في (الف، ز).
# (6) في ج: " الفارق ".
# (7) ليس " و " في (الف).
# (8) ليس " و " في (الف).
# (9) في الف، و: " لم ياخذه ".
# (10) ليس " وطلقاءك " في (ج).
# (11) في الف: " المشهور " بدل " المسءول ".
# (12) في ب: " ولالاءك من الذاكرين يا ارحم الراحمين ".
(1) في ج: " وصد ".
# (2) في و: " اهل بيته " وفي الف، ج: " وتكشف ".
# (3) راجع الوساءل، ج 5 الباب 3 من ابواب بقيه الصلوات المندوبة ح 1، ص 224. والبحار: ج 98 ص 319 - 321 بتفاوت.
# (4) في ج، ه‍، و: " يوم الثالث ".
# (5) في د، و، ز: " ان خرجوا ".
# (6) في الف، ج: " يفتتح ".
# (7) في د، ز: " اثنين " وفي غير و: " منها ".
# (8) في و: " تكبيرة واحدة ".
# (9) في الف، ب: " ويقنت ".
# (10) ليس " و " في (ز).
(1) في ب، ج: " ماءة مرة " (2) في ب، ج: " ماءة مرة " (3) ليس " يا " في (ج).
# (4) في ج، ه‍: " ويا ".
# (5) في ب: " مغدودقا " وليس " هنيءا " في (ب).
# (6) في ب: " ينبت به الزرع ويدر به الضرع ".
# (7) مستدرك الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب صلاة الاستسقاء، ح 5 ص 183 بتفاوت.
# (8) في د: " بخلقه ".
# (9) في ج: " او ".
(1) الوساءل، ج 5 الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، ح 5 ص 143 نقلا عن الكتاب.
# (2) ليس " صلي الله عليه واله " في (ز) وفي ب: اضافة " وسلم ".
# (3) ليس " تعالي " في (ب).
# (4) الوساءل، ج 5، الباب 6 من ابواب صلاة الكسوف، ح 3 ص 148 نقلا عن الكتاب راجع الباب الاول ح 10.
# (5) الوساءل، ج 5، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، ص 142 - 143.
# (6) في ب: " فصلوا ركعتين " وفي ج: " فصل صلاة الكسوف ركعتين ".
# (7) في د، ز: " فيها عشر ركعات " وفي الف: " ركوعات ".
# (8) في الف، ج: " توجه ".
# (9) في ب: " وسورة معها ".
# (11) في ب: " وسورة معها ".
# (10) في الف، ج: " فاطل ".
(1) الوساءل، ج 4، الباب 17 من ابواب الركوع، ح 3 و 4، ص 940.
# (2) في الف، ج: " عند كل قيام منها الله اكبر ".
# (3) الوساءل، ج 4، الباب 17 من ابواب الركوع، ح 3 و 4، ص 940.
# (4) راجع الوساءل، ج 5، الباب 7 و 8 من ابواب صلاة الكسوف والايات، ص 149 الي 153.
# (5) في ب: " وروي ان امير المءمنين عليه السلام صلي ".
# (6) في ب: " فرددها ".
# (7) الوساءل، ج 5 الباب التاسع من ابواب صلاة الكسوف، ح 3 ص 154، نقلا عن الكتاب.
# (8) في ز: " الزلزل ".
# (9) في ه‍: " السماء ".
# (10) في ز: " ويا ".
# (11) الوساءل، ج 5 الباب 13 من ابواب صلاة الكسوف، ح 3 ص 159.
(1) في ب: " يمنعه منه تضييق " وفي د، ز: " يمنع منه بصيق " وفي و: " يمنعه منه تضيق ".
# (2) في الف، ج، و: " فاذا نسي " وفي ز: " واذا يكون نسي ".
# (3) في و: " بعد ان تقضي " وفي ز: " بعد مضي ".
# (4) ليس " لعذر " في (ب).
# (5) ليس " لعذر " في (ب) وليس " ذكرا في (ج).
(1) في الف، ز: " المتوضي ".
# (2) في ز: " بالاذان ".
# (3) في ب، د، و: " يقضي ".
# (4) في ب: " وليس يجب علي المسافر ".
# (5) في ز: " او عند غروبها ".
# (6) ليس " صلاة " في (الف، ج، د، ه‍، و).
# (7) في نسخة من الف: " الحضور ".
# (8) في الف: " المتم ".
(1) في ب: " ان قدرت عليه ".
# (2) في ب، د، ه‍، و: " او ".
# (3) النساء - 101 (4) في الف، ه‍: " شرح الله تعالي ".
(1) في الف: " الاخريين " وفي ج: " الاخيرتين ".
# (2) في الف: " فيكبروا " وفي ب: " وكبروا ".
# (3) في ز: " ثم يجلس الامام للثانية له " وفي ب: " ثم يجلس في الثانية له " وليس " له " في (الف، ج).
# (4) في الف، ب، ج و: " مستوفرين " وفي د: " بمستوقرين ".
# (5) في ز: " وليتشهدوا ".
# (6) ليس " بهم " في (د، ز).
(1) راجع الوساءل، ج 5 الباب 4 من ابواب صلاة الخوف والمطاردة.
# (2) في ب: " مكان كل ركعة تسبيحة ".
# (3) في ز: " ففي ".
# (4) ليس " عنه " في (الف، ج).
# (5) كذا في جميع النسخ التي بايدينا والصحيح " الجلوس ".
# (6) في ب: " التشبيه " وفي ه‍، و: " الشبه ".
(1) في ب: " تومي بالركوع الي الارض وتومء بالسجود " وفي ج: " تومي بالركوع والسجود الي الارض ".
# (2) في الف، ب، ج: " ويكون ".
# (3) في الف، ج، ه‍: " يخافت ".
# (4) في الف، ج، ه‍: " يجهر ".
# (5) في ز: " ثم حفروا له حفرة ".
# (6) في ب: " فقيل له: ما يشاوره الله عز وجل ".
# (7) في ب: " فاذا بدا بالله اجري الله عز وجل له الخير ".
(1) في ج: " اجري له الخير علي لسان من يشاء من الخلق " وفي الف: " اجري له الخيرة علي لسان من شاور من الخلق ".
# (2) الوساءل، ج 5 الباب 5 من ابواب صلاة الاستخارة، ح 2، ص 213، مع تفاوت.
# (3) الوساءل، ج 5 الباب 7 من ابواب صلاة الاستخارة، ح 2، ص 217 مع تفاوت.
# (4) في و: " فاذا سجدت قلت ".
# (5) في الف: " استخير الله تقولها الي ماءة مرة " وفي ب: " استخير الله عز وجل ماءة مرة ".
# (6) في ج، و: " فاذا تممت الماءة ".
# (7) في ب: " واله ".
# (8) في نسخة من ه‍: " خره لي ".
# (9) ليس " خيرة في عافية " في (ج).
# (10) الفقيه، ج 1 باب صلاة الاستخارة، ص 563.
# (11) في ب: " اريد خيرا ".
(1) في ب: " فيما ابتغي فيه الخير " وفي الف: " فيما ينبغي فيه الخيرة ".
# (2) ليس " لي " في (ج).
# (3) في ب: " واقص الي الخير " وفي ه‍: " واقض لي حواءجي بالخير " وفي ز: " واقض لي حاجتي بالخير " وفي د: " فاصرفه واقض بالخير ".
# (4) البحار، ج 91 الباب 7 من الاستخارة ح 38، ص 284 مع تفاوت (5) ليس " واجله " في (ب).
# (6) في ه‍: " علي احسن الحال ".
# (7) في ز: " علي - خ رشدي ".
# (8) الوساءل، ج 5 الباب الاول من ابواب صلاة الاستخارة، ح 2، ص 204 بتفاوت.
# (9) في ب: " الله تعالي ".
# (10) في الف: " الا اراه الله تعالي الخيرة " وفي و: " الا رعاه الله بالخيرة ".
# (11) في الف: " يا ايسر المحاسبين ".
(1) الوساءل، ج 5 الباب 5 من ابواب صلاة الاستخارة، ح 3 ص 214.
# (2) في د، ز: " فاكتب ".
# (3) في و: " وخيرة ".
# (4) في ز: " لفلان بن فلانة ".
# (5) في الف: " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة ".
# (6) في ز: " لفلان بن فلانة ".
# (7) في الف: " خرجت ".
# (8) في ب: " وانظر اكثرها " وفي ب، ج: " واعمل عليه ".
# (9) الوساءل ج 5 الباب 2 من ابواب صلاة الاستخارة، ح 1، ص 208 - 209 بتفاوت.
(1) ما بين المعقوفتين في (ز) فقط.
# (2) في الف: " جرعه ".
# (3) في ب: " تعالي ".
# (4) في ب، ز: " ام ".
# (5) في ب: " مما ".
# (6) في ب: " الا اتاه الله عز وجل ذلك " وفي ج: " الا اتاه الله ذلك ".
# (7) الفقيه، ج 1، ح 1544، ص 557.
# (8) في ب: " متواليات ".
# (9) في ب: " ثوبا نظيفا جديدا ".
# (10) في ب: " فصل ".
# (11) في د، ز: " منها ".
# (12) في الف، ج، ه‍: " صمدانيتك ".
(1) في د: " لا قادر حاجتي " وفي و: " وليس قادر علي حاجتي ".
# (2) في ب: " انه ليس في حكمك جور. كلما تظاهرت ".
# (3) في ه‍، ز: " بكشفه ".
# (4) في ب، د: " فنشفت ".
# (5) في ب، د، ز: " فانتثرت ".
# (6) في و، ز: " عسرها ".
# (7) في ب: " فان فعلت ذلك فلك الحمد وان لم تفعل ذلك فلك الحمد ".
# (8) في ب، ج: " خاءف ".
# (9) ليس " بطن " في (و) (10) ليس " عبدك " في (الف) وفي ب: " اللهم وانا عبدك ".
# (11) الوساءل، ج 5، الباب 28 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 10، ص 259 بتفاوت.
# (12) في الف: " وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان ".
(1) في ب: " اذا احزنه امر لبس ثوبين من اعلي ثيابه واخشنها ".
# (2) في الف: " منهما ".
# (3) في ب: " سبح الله عز وجل ".
# (4) ليس " ماءة مرة " في (ب، د).
# (5) الفقيه، ج 1، ح 1545، ص 558 بتفاوت.
# (6) في ج: " كانت به " وليس " له " في (ز).
# (7) في ه‍: " ولتكن ".
# (8) في الف، ه‍: " يا ماجد يا احد يا كريم " وفي ه‍: " يا حنان يا منان يا قريب ".
# (9) في ب: " واكشف ما في من ضر ومغرة ".
# (10) في ب: " تتيقن ".
(1) ليس " تعالي " في (د، و).
# (2) مستدرك الوساءل، ج 6، باب 44 من نوادر ما يتعلق بابواب بقية الصلوات المندوبة، رقم (13).
# صلاة الشفاء، ص 387 - 388.
# (3) في ب: " فقال ".
# (4) في الف: " اقلع الذنوب " وفي ج: " اقطع الذنوب ".
# (5) في الف: " ثم تصلي الركعتين " وليس فيها " قم فصل ".
# (6) في ج: " وقل ".
# (7) في ج: " اقصم ".
# (8) ليس " له " في (الف).
# (9) ليس " قال " في (د) وليس " ذلك " في (الف، ج).
# (10) في الف: " فما لبثت " وفي د: " ان اهلك ".
# (11) الوساءل، ج 5 الباب 33 من بقية الصلوات المندوبة، ح 1 ص 265.
(1) في د، ز: " ابي الحسن العسكري عليه السلام ".
# (2) في ه‍: " فتقول ".
# (3) في الف، ج، و: " منهما ".
# (4) ليس " لا احد له " في (د) وليس " لا احد لي " في (ج).
# (5) ليس " ثم تقول " في (ج).
# (6) في د، و، ز: " بمحمد ".
# (7) في ز: " الاءمة ع " وفي ب: " وتسميهم ".
# (8) ليس " تسميه " في (ب، و، ز).
# (9) في ب: " قال " بدل " كان ".
# (10) في ب: " الي الله تعالي حاجة مهمة قد ضقت ذرعا فاغتسل ".
# (11) في ه‍: " وتقرءها ".
(1) في الف " وتجلس ".
# (2) في الف، ب: " فتقراها ".
# (3) ليس " ان " في (ه‍).
# (4) ليس " انك " في (ج، و) وليس " انت " في (الف، ب، ه‍).
# (5) ليس " اللهم " في (ج).
# (6) في الف، ه‍ " تقضي ان شاء الله تعالي ".
# (7) الوساءل، ج 5 الباب 28 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 7، ص 258 بتفاوت.
# (8) في ب، د، ز: " عند قضاء الحاجة ".
# (9) في الف: " تقرا في الاولي منهما " وفي ه‍، و: " تقرا فيهما ".
# (10) في الف: " وفي الثانية سورة الحمد " وفي ب ، ج: " او سورة الحمد ".
# (11) ليس " الحمد و " في (ز).
# (12) في و: " و ".
# (13) في الف، ه‍: " والسجود ايضا ".
# (14) الوساءل، ج 5 الباب 35 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ص 266 بتفاوت.
(1) في الف: " وهو اليوم السابع والعشرون ".
# (2) في ب: " يصلي ".
# (3) في الف، ج: " يقرا ".
# (4) في ب: " ثم قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول الخ ".
# (5) ليس " والحمد لله " في (و).
# (6) في ج: " الله " مرة وفي ز: " الله الله - خ ".
# (7) ليس " اربع مرات " في (ج).
# (8) الوساءل، ج 5 الباب 9 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ص 241 بتفاوت.
(1) في ب: " عن الرسول صلي الله عليه واله ".
# (2) في ز: " ام الكتاب ".
# (3) في ب: " واني بك عاءذ ".
# (4) في د: " برضاءك ".
# (5) في ب اضافة " صل علي محمد وال محمد ".
# (6) الوساءل، ج 5 الباب 8 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، ح 2، ص 238 بتفاوت.
# (7) في الف، ج: " الاموات ".
# (8) ليس " احدا " في (ب).
(١) في د: " وارحم علي محمد وال محمد ".
# (٢) في الف، ب: " وباركت ورحمت وترحمت علي ابراهيم و " وفي ج: " وباركت وترحمت علي ابراهيم و " وفي ه‍: " وباركت ورحمت ابراهيم و ".
# (٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص ٤٧٢.
# (٤) في ب، ج: " ولا ترفع " وفي ب: " يدك ".
# (٥) ليس " و " في (ج).
# (٦) في ب: " رحمتك ورافتك ".
# (٧) في ب: " يدك ".
# (٨) ليس " عبدك " في (ب) وفي ب، ج، د: " وابن عبدك ".
# (٩) ليس " وابن امتك " في (ز).
# (١٠) في الف: " اللهم انا لا نعلم به الا خيرا " وفي د: " اللهم لا نعلم الا خيرا " وفي و: " اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا ".
# (١١) في ز: " فزد في حسناته ".
# (١٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص ٤٧٣ بتفاوت.
# (١٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 473.
(١) في ب: " في التكبيرة الرابعة ".
# (٢) في و: " اللهم هذه امتك ".
# (٣) في ز: " في حسناتها " " في احسانها - خ ل ".
# (٤) في ب: " وتجاوز عنها وارحمها ".
# (٥) في ب: " في التكبيرة الرابعة ".
# (٦) ليس " و " في (ب) وفي ج: " وقبضته ظاهرا ".
# (٧ ) في ب: " في التكبيرة الرابعة ".
# (٨) الوساءل، ج ٢ الباب ٣ من ابواب صلاة الجنازة، ص ٧٦٨ بتفاوت.
# (٩) في ب: " في التكبيرة الرابعة ".
# (١٠) ليس " ان " في (ب).
# (١١) في ب: " وانت اعلم بسرها ".
# (١٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 473.
# (13) في الف، ب، ج، ونسخة من ه‍: " ناصبيا ".
# (14) في ب: " في التكبيرة الرابعة ".
# (15) في ب، ه‍، و: " اللهم عبدك بن عبدك " وفي ج: " عبدك وابن عبيدك ".
# (16) في الف: " فخذه في عبادك ". وفي ز: " فاجزه خذ في عبادك " ولعله تصحيف.
(1) في ج: " واصله حر نارك ".
# (2) في ب، د، ونسخة من ز: " ينتقص " وفي نسخة من ز: " ينقص ".
# (3) الوساءل، ج 2 الباب 4 من ابواب صلاة الجنازة، ص 769 - 771.
# (4) في ز: " خمس تكبيرات ".
# (5) في ب: " فكانت ".
# (6) في الف " وكبر ".
# (7) في الف " فظعوا ".
# (8) الوساءل، ج 2 الباب 5 من ابواب صلاة الجنازة، ح 25، 26، ص 776، نقلا عن الكتاب.
# (9) ليس " برهانا " في (ب، و) وليس " برهان " في (الف، ج).
# (10) الوساءل، ج 2 الباب 5 من ابواب صلاة الجنازة، ح 25، 26، ص 776، نقلا عن الكتاب.
(1) راجع الوساءل، ج 3 الباب 39 من ابواب المواقيت، ح 3، ص 174 بتفاوت.
(1) في ب، و، ز: " بالتقدم ".
# (2) في الف، ج: " التقديم ".
(1) النور - 56.
# (2) في الف، ج: " جمعها " وفي ه‍: " جميعا ".
# (3) في الف، د، ز: " يزيد " بدل " بريد ".
# (4) في د: " الفضل ".
# (5) الوساءل ج 6، الباب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة ح 4 و 16، ص 34 - 38.
(1) في ه‍: " ابي بكر " بدل " ابن بكير " وفي و: " ابي بكير " وفي ب: " عن محمد الطيار " وفي ج: " صفوان بن يحيي بن بكير بن محمد بن الطيار ". ولكن اغلاط نسخة ج كثيرة جدا.
# (2) الوساءل، ج 6 الباب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 5 و 12 و 16، ص 34 - 38.
# (3) في ب: " في كل عشرين دينارا نصف دينار ".
# (4) في ب: " عشر دينار ".
# (5) في ب: " لزمه ".
# (6) في ب: " او صياغها " وفي د، ز: " او صياغتها ".
# (7) الوساءل، ج 6 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة، ح 6 و 7 ص 110.
(1) في ب: " وحال عليها الحول ".
# (2) ليس " ان شاء الله تعالي " في (د، ز).
# (3) في د، ه‍: " زكواتهم " وفي ز: " زكاتها ".
# (4) في ب، ز: " اوسق " وليس " الاوسق " في (و).
(1) في ز " تبيعتان ".
# (2) في الف: " في الستين تبيعان وفي السبعين ".
(1) في ب: " اذا بلغت اربعين شاة ففيها شاة، وليس فيما دون ذلك شء ".
# (2) في ب: " فيها " بدل " منها " في الموضعين.
# (3) في ب: " فيها " بدل " منها " في الموضعين.
# (4) الوساءل، ج 6 الباب 1 و 2 و 3 من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (5) راجع الوساءل، ج 6 الباب 1 من ابواب من تجب عليه الزكاة ح 2 ص 54 في الغلات، واما في الانعام فلم نعثر علي رواية عنهم عليهم السلام.
(1) في ج، د: " المقترض ".
(1) الوساءل، ج 6 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 11 و 13، ص 210 - 211.
# (2) الوساءل، ج 6 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة ح 9 و 13 و 14 ص 210 - 211.
# (3) الوساءل، ج 6 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة ح 9 و 13 و 14 ص 210 - 211.
# (4) في الف، ج، ه‍: " فان حضره " وفي ز: " فان كان حضر ".
# (5) في غير ز " اجزت ".
# (6) الوساءل، ج 6 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة ح 3 ص 152 و ح 7 ص 153.
# (7) في ب: " في بعض من يءثره ".
# (8) في د، ز: " علي ما قد بيناه ".
(1) في ب: " نصر الاسلام ".
# (2) الوساءل، ج 6 الباب 1 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 9 ص 146 نقلا عن الكتاب.
# (3) في د، ز: " لحاجة ".
# (4) في ب، ج: " مواضع اخر ".
# (5) في الف، ج: " معيشة ما ".
# (6) في ز: " روي عن زرارة ".
# (7) ليس " قوي " في (ه‍).
(1) الوساءل، ج 6 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة ح 2 ص 159.
# (2) في الف: " يزيد ".
# (3) الوساءل ج 6 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 و 12 ص 152، 154.
# (4) الوساءل ج 6 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 و 12 ص 152، 154.
# (5) في ب، د، ز: " الفطر ".
# (6) في نسخة من الف: " الصيرفي ".
# (7) في الف: " قال لا يعطي ".
# (8) الوساءل، ج 6 الباب 17 من ابواب المستحقين للزكاة ح 1 ص 171.
# (9) ليس " ممن " في (الف).
(1) في ب: " حقوقهم ".
# (2) الانفال، 41.
# (3) في الف، ج: " منعوا ".
# (4) ليس " له " في (و).
# (5) في ب: " كذلك ".
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 31 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 3، ص 189 مع تفاوت.
(1) في الف، ج، ه‍: " كفايتهم ".
# (2) في ب: " تعالي ".
# (3) الوساءل، ج 6 الباب 23 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 2، ص 177.
# (4) في الف، ج: " يعطي الرجل " وفي ج: تقديم " ثمانين درهما " علي " من الزكاة ".
# (5) في ج: " قال قلت له " وليس " قال " في (ز).
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 24 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 3 و 4، ص 179.
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 24 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 3 و 4، ص 179.
# (8) الوساءل، ج 6، الباب 9 و 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (9) الوساءل، ج 6، الباب 9 و 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (10) في ج: " بينهما ".
(1) في ه‍، ز: " اذ " بدل " اذا ".
# (2) في ج، د: " لها " بدل " لهما ".
# (3) في ب: تقديم " الارز " علي " الدخن ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 9 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 4 و 5 و 6 و 7، ص 40.
# (5) في ج: " تكيل ".
# (6) في ز: " فبلغ الاوساق التي تجب فيها الزكاة فعليه الزكاة ".
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 9 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 4 و 5 و 6 و 7، ص 40.
# (8) في ب، ه‍: " كالقضب ".
# (9) في الف، ب: " البادنجان ".
# (10) ليس " وماءة الف دينار " في (الف، د، و) (11) في د، و، ز: " قدر " بدل " حد ".
(1) ليس " عن كل فرس " في (الف، ج) وليس " في كل عام " في (د).
# (2) في الف، ب، ج: " الاناث الساءمة ".
# (3) الوساءل، ج 6، الباب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 1 و 2، ص 51.
# (4) في ه‍: " لابي جعفر عليه السلام ".
# (5) في ب: " فقال لا ".
# (6) في ب: " لان البغال لا ينتج ".
# (7) في ب: " ينتج " وفي ج: " يلقحن ".
# (8) في الف: " فقلت ".
# (9) في ب: " في الحمير " بدل " فيها ".
# (10) في ج: " قلت له " وفي الف: " فهل " وليس " هل " في (ب، ج).
# (11) ليس " علي " في (ز).
# (12) في ب: " فقال ".
# (13) في ج: " يعلفه " وفي ز: " تعلف ".
# (14) الوساءل، ج 6، الباب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 3 و 4، ص 51 - 52.
(1) الوساءل، ج 6، الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (2) في د: " سنة واحدة ".
# (3) الوساءل، ج 6، الباب 14 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (4) في ب: " فقال ".
# (5) في ز: " السموم " بدل " السمن ".
# (6) في د: " زكاة ".
# (7) في ز: " وضيعته ".
# (8) الوساءل، ج 6، الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 1 و 2، ص 46.
(1) ليس " قال " في (ب).
# (2) في ه ‍: " يجب " وفي ب: " الفطر ".
# (3) في ج، ه‍: " يجب ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب زكاة الفطرة، ح 1، ص 226 نقلا عن الكتاب.
# (5) في و: " يحرم ".
# (6) في د، ه‍: " يجب " وفي ب: " الفطر ".
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، ح 11، ص 224 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب، و: " فضله " بدل " فضيلة ".
# (9) في الف، ب، ج، د: " الفضل ".
# (10) في ب: " اما من قبل زكاة المال فان عليه زكاة الفطر واما من قبل الفطرة فليس عليه فطرة " وفي ج:
# " فليس عليه زكاة ".
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، ح 10 ص 224.
# (12) في ز: " علي الفقير الذي يتصدق عليه اعطاء الفطرة مما يتصدق به عليه ".
# (13) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب زكاة الفطرة، ح 2، ص 225 بتفاوت.
(1) في الف، ب: " الاخيرين ".
# (2) الاعلي - 14 و 15.
# (3) في ب: " الفطر ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب زكاة الفطرة، ح 5، ص 221. والباب 6، ح 23، ص 236.
# والباب 12، ح 6، ص 247.
# (5) الوساءل، ج 6، الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، ح 4، ص 246.
(1) في ج: " اوسط الشام " وفي و: " انباط الشام " وفي الف، ه‍: " وعلي اوساط الشام وهرات ومرو ".
# (2) ليس " وباقي خراسان " في (ز).
# (3) في ز: " والحنطة ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 8 من ابواب زكاة الفطرة، ح 1 و 2، ص 238 بتفاوت.
# (5) ليس " واحد " في (الف، ج) وهو الظاهر.
(1) في ب: " الفطر ".
# (2) الوساءل، ج 6، الباب 10 من ابواب زكاة الفطرة، ح 5 و 6، ص 243 - 244.
# (3) في ج: " جعل له بكل تمرة نخلة في الجنة ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 10 من ابواب زكاة الفطرة، ح 5 و 6، ص 243 - 244.
# (5) في ج: " وساله بعضهم عن ايها احب اليه من الفطرة ".
# (6) في و: " بالتمرة ".
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 10 من ابواب زكاة الفطرة، ح 9، ص 244 نقلا عن الكتاب.
# (8) الوساءل، ج 6 الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، ح 13 و 14 ص 242 نقلا عن الكتاب.
# (9) الوساءل، ج 6 الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، ح 13 و 14 ص 242 نقلا عن الكتاب.
# (10) ليس " وروي " في (د) وليس " روي " في (ز). وفي د، ز: " ان اقل قيمة ".
# (11) الوساءل، ج 6 الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، ح 13 و 14 ص 242 نقلا عن الكتاب.
(1) التوبة - 103.
# (2) في د: " رحته " بدل " رعيته " وفي و: " شيعته ".
(1) في ب: " صفة مستحقي الزكاة ".
# (2) في نسخة من ه‍: " محمد بن ميران ".
# (3) في د، ونسخة من ز: " زرعة ".
(1) في ز: " عن جده " بدل " عن جد ابيه ".
# (2) ليس " كتبه له " في (و).
# (3) في ب: " بلغت ".
# (4) في د، و، ز: " يقبل ".
# (5) في ب، و، ز: " يقبل ".
# (6) في ج: " الجذعة منه ".
# (7) في د، و، ز: " يقبل ".
# (8) في د، و، ز: " يقبل " وفي ب، ج، ز: " منه الحقة ".
# (9) في ب زيادة: " وليست عنده " وفي ه‍ زيادة: " وليست عنده ابنة لبون ".
# (10) في ب، و: " يقبل ".
# (11) في و: " يقبل منه " وفي ب، ج، ز: " ابنة لبون ".
# (12) في د، ه‍، ز: " لم تكن ".
# (13) ليس " ذكر " في (ج).
# (14) في الف: " تقبل ".
(1) في ج: " الاربع ".
# (2) يري صدره في الوساءل، ج 6، الباب 13 من ابواب زكاة الانعام، ح 2 ص، 87، وذيله في الباب 2 منها، ح 5 ص 74.
# (3) في الف: " صلوات الله عليه " وفي ب، ج: " عليه السلام ".
# (4) في ج: " ما " بدل " لما ".
# (5) في ب: " راعيا بحق الله حتي... " وفي ج: " راغبا لحق الله ".
# (6) في ج: " بادي " بدل " نادي ".
# (7) في الف: " فانزل بفناءهم " وفي ج: " فانزل فناهم ".
# (8) في ب: " فتردوه ".
# (9) في ج، ه‍: " تحيفه ".
# (10) في ب: " فان ".
# (11) ليس " عليه " في (د) وفي ز: " متسلط عليه فيه " وفي ب: " ولا عنيف به ".
# (12) في ب: " وايهما ".
(1) في ز زيادة: " ثم اصدع الباقي صدعين ثم خيره فايهما اختار فلا تعرض له ".
# (2) في ب: " ذلك ".
# (3) في ج: " تعالي ".
# (4) في الف: " فان ".
# (5) في ب: " واصنع ".
# (6) في ج: " من كل ناء ".
# (7) في د، ز: " فاوغر فيه " وفي ز: " فاوغر اليه لا يحول... ".
# (8) في ز: " ولا يمصر لبنها ".
# (9) في ب: " ولا يجهدها " وفي د، ز: " ولا يجهدنها ".
# (10) في ب: " منهن " بدل " بهن ".
# (11) في ب: " التي فيها تريح " وفي و " يريح ".
# (12) في الف: " ولا يعنف بهن " وفي ج: " وتعنف " وفي ه‍: " ولا تعنف بهن " وفي و:
# " ويغبق "، كل بدل " وتغبق ".
# (13) في ج: " تاتيناه " وفي و: " ياتينا ".
# (14) في الف: " وسلم ".
# (15) في الف: " نصحتك " وفي د، ز: " نصحك " (16) في ب: " بعث " وفي د: " بعثه ".
(1) في ب: " في الطاعة ".
# (2) في ب: " تكلم " بدل " بكي ".
# (3) في ز: " انهتك ".
# (4) في ج: " الي يومنا هذا ".
# (5) في الف، و: " ام والله ".
# (6) في ب: " لا تذهب الليالي والايام ".
# (7) في الف: " ويرتد ".
# (8) في الف، ج، و: " ولنبيه " وفي ب: " ولنبيه عليه واله السلام " وفي ه‍: " ونبيه ".
# (9) في الف، و: " فابشروا ثم ابشروا ".
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 14 من ابواب زكاة الانعام، ح 1، ص 88.
# (11) في الف، ب: " سمعته ".
# (12) في ج: " تتبع " وفي ه‍: " بيع " وفي ز: " ببيع " بدل " تبيع ".
# (13) الوساءل، ج 6، الباب 14 من ابواب زكاة الانعام، ح 6، ص 90.
(1) الوساءل، ج 6، الباب 5 من ابواب زكاة الانعام، ح 1، ص 77.
# (2) في الف، ه‍: " دفع الزكاة عنه ".
# (3) ليس " الذهب و " في (ج).
# (4) في ج: " لسنتين ".
(1) ليس " مءمنا " في (و). وفي ب: " في ضيق " بدل " في ضرورة ".
# (2) في الف، ج: " ايساره ".
(1) في الف: " عقبة " بدل " عتبة ".
# (2) ليس " و " في (ب).
# (3) في ه‍: " يقسمها ".
# (4) في نسخة من ز: " ما " بدل " من ".
# (5) في الف: " وليس ".
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 28 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1، ص 183 - 184.
# (7) في الف، ج، و: " يعطي ".
# (8) في ب، ه‍: " لانها ارفع من صدقات الاموال وان كان جمعيا صدقة... ".
# (9) في د: " يستحون ".
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 26 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 2، ص 182 نقلا عن الكتاب.
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 57 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 2، ص 218.
# (12) في ج، د: " يستحي ".
# (13) في ز: " للزكاة " وفي ب: " فاعطيه ".
(١) في ج، ز: " ولا تسمي له ".
# (٢) الوساءل، ج ٦، الباب ٥٨ من ابواب المستحقين للزكاة، ح ١، ص ٢١٩.
# (٣) في ز: " ليقسمها ".
# (٤) في الف: " ياخذ " بلا حرف الاستفهام.
# (٥) ليس " له " في (ب).
# (٦) الوساءل، ج ٦، الباب ٤٠ من ابواب المستحقين للزكاة، ح ٣، ص ٢٠٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/271" target="_blank">البقرة: ٢٧١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/271" target="_blank">البقرة: ٢٧١</a>.
# (9) الوساءل، ج 6، الباب 54 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 5، ص 216 نقلا عن الكتاب.
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 54 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 6، ص 216. والباب 13 من ابواب الصلاة، ح 6، ص 276.
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 12 من ابواب الصدقة، ح 2، ص 273.
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 20 من ابواب الصدقة، ح 1، ص 286.
(1) في الف: " بعشرة ".
# (2) في د: " باربعة وعشرين ".
# (3) الوساءل، ج 6، الباب 20 من ابواب الصدقة، ح 2، ص 286 (4) في و: " ترون " بلا همزة وفي ز: " الا ترون ".
# (5) في ب: " تعالي ".
# (6) ليس " من " في (الف).
# (7) في د: " يعطي " وفي و: " ما يعطي ".
# (8) في د، ز: " له " بدل " لك " وفي ب: " وممن ".
# (9) في ج: " فلا تعطيه " وفي و: " فلا تعط ".
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 16 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1، ص 170.
# (11) الانعام - 141.
# (12) في ب، ج: " فقال " وفي ز: " قال هو شء سوي... ".
# (13) في ز: " الليل ".
# (14) الوساءل، ج 6، الباب 14 من ابواب زكاة الغلات، ح 4، ص 137 نقلا عن الكتاب.
# (15) في الف: " من فرض المال ".
# (16) الوساءل، ج 6، الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 5، ص 209.
(1) في ب: " له عليه السلام ".
# (2) في ب: " فقال نعم " وفي د: " اعطه ".
# (3) في ب: " عز وجل ".
# (4) البقرة - 83.
# (5) في ز: " من ".
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 21 من ابواب الصدقة، ح 3، ص 288 بتفاوت.
# (7) في ج: " له الرحمة " وليس " له " في (و).
# (8) في د: " اذ " بدل " اذا ".
# (9) في و: " فاعط ".
# (10) في ب: " اربع ".
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 21 من ابواب الصدقة، ح 4، ص 288 بتفاوت.
# (12) في نسخة من الف: " لا تصلح ".
# (13) في ج: " للمهاجرين ".
# (14) الوساءل، ج 6، الباب 38 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1، ص 197.
# (15) في ز: " قال ".
# (16) في ج: " ان يكون " وفي ه‍: " ان يكون دار غلة ".
# (17) في و: " ما يكفيه له ولعياله ".
# (18) في ب، ج، و: " لم يكن الغلة " وفي ج: " يكفيه ".
(1) الوساءل، ج 6، الباب 9 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1، ص 161.
# (2) في د: " ابواه ".
# (3) في و، ز: " فيوسع ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 11 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1، ص 163.
# (5) في الف: " قال قلت " وفي ب، ه‍: " وقال قلت ".
# (6) في ب: " ولا يقدر له شء ".
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب المستحقين للزكاة ح 4، ص 144.
# (8) في ب: " في قول الله عز وجل ".
# (9) الذاريات - 19، المعارج - 25.
# (10) في ج: " المحروم الذي ليس يعقله ناس ".
# (11) في نسخة من ز: " لا يبسط " وليس " له في " في (د).
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 7 من ابواب ما يجب فيه الزكاة، ح 8، ص 30.
# (13) في ز: " من تمام الصوم... ".
# (14) في و: " تعطي " بدل " يعني ".
# (15) ليس " صلي الله عليه واله " في (ز) وفي و: " وقد ترك ".
(1) في ب: " ان الله عز وجل بدا بها قبل الصلاة فقال عز وجل من قاءل ".
# (2) الاعلي - 14 و 15.
# (3) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب زكاة الفطرة، ح 5، ص 221.
# (4) في ب: " الفطر ".
# (5) الوساءل، ج 6، الباب 19 من ابواب زكاة الغلات، ح 5، ص 142.
# (6) في الف: " افاخبر ".
# (7) في ب: " فقال ".
# (8) في و: " ان تطهر منهم ".
# (9) الوساءل، ج 6، الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، ح 2، ص 240.
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، ح 1، ص 239.
# (11) ليس " حسن " في (الف).
(١) الوساءل، ج ١١، الباب ١٥ من ابواب فعل المعروف، ح ٣، ص ٥٥٢.
# (٢) في ب: " عن قول الله تعالي ".
# (٣) في الف: " لان " " ان - خ " وفي ب: " بان الله سبحانه ".
# (٤) في الف: " يسره له " وفي ب: " يسره الله عز وجل له ".
# (٥) في د: " بالواحدة ".
# (٦) في ب: " قال: قلت ".
# (٧) في الف، ه‍، و: " ام " بدل " اما " وليس " اما " في (ج).
# (٨) في ج: " تردي من بءر ".
# (٩) في ج: " من نار جهنم ".
# (١٠) الايات في سورة الليل - ٥ - ١١. والرواية روي صدره في الوساءل، ج ٦، الباب ١ من ابواب الصدقة، ح ٥، ص ٢٥٦، وتمامه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ج ٤</a>، ص ٤٦، ح ٥، من باب النوادر من كتاب الزكاة وفي <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a>، ص 109، ح 50 من باب الزيادات في الزكاة.
# (11) في ه‍: " اتلقي ".
(1) في ب: " فيلقاها " وفي ج، و: " فيلقاه ".
# (2) الوساءل، ج 6، الباب 7 من ابواب الصدقة، ح 7، ص 265.
# (3) في ب: " قال وقال واحب... ".
# (4) في ه‍: " جوع المءمن ".
# (5) في الف: " او قضاء دينه عنه ".
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 27 من ابواب الصدقة، ح 3، ص 328.
# (7) في ب: " قال وقال عليه السلام ".
# (8) في ب: " ابراد كبد حري ".
# (9) الوساءل، ج 6، الباب 49 من ابواب الصدقة، ح 2، ص 330.
# (10) في ب: " وقال رسول الله صلي الله عليه واله " وفي ز: " وقال قال ".
# (11) في ه‍: " لا تقتطعوا ".
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 22 من ابواب الصدقة، ح 1 و 3 ص 290.
# (13) الوساءل، ج 6، الباب 22 من ابواب الصدقة، ح 1 و 3 ص 290.
# (14) في ه‍، و: " كافاته ".
# (15) الوساءل، ج 11، الباب 17 من ابواب فعل المعروف، ح 1، ص 556.
(1) في الف: " اذ طردوا " وفي ج: " او شردوا ".
# (3) في الف: " فقراء شيعتنا ".
# (2) الوساءل، ج 11، الباب 17 من ابواب فعل المعروف، ح 2، ص 556.
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 50 من ابواب الصدقة، ح 1، ص 332.
# (5) ليس " تعالي " في (ب).
# (6) المءمنون - 99 و 100.
# (7) في ب: " ولا تقبل " وفي ج: " فلا يقبل ".
# (8) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 3 و 4، ص 18.
# (9) في الف، ج، ه‍: " بينما ".
# (10) في د: " وسلم ".
# (11) في الف، ب، و: " قم يا فلان قم يا فلان قم يا فلان ".
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 7، ص 12.
# (13) في ب، ج: " من ماله ".
# (14) الوساءل، ج 6، الباب 6 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 1 ص 25.
(1) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 6، ص 12.
# (2) في الف، د: " موسي بن بكير ".
# (3) في ه‍: " احصنوا ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 11، ص 6.
# (5) في ب: " ونواقص العقول منهم وفقراءهم الذين لا يجدون كفاياتهم لضرورتهم عقوبة... ".
# (6) التوبة - 29.
# (7) في الف، ب، ج: " وجعلها الله ".
(1) في ج: " وقالت الشافعية وجماعته ".
# (2) في ج، ز: " علي " بدل " الي ".
# (3) الوساءل، ج 11، الباب 49 من ابواب جهاد العدو، ص 98 نقلا عن الكتاب.
# (4) في الف: " عندي ملحقة بالمجوسية اولي من الصابءين لانهم ينتسبون في اصولهم الي مذاهب... " وفي ج: " ينسبون في اصولهم " وفي ه‍: " الي مذاهب ".
(١) في د: " المرقيونية " وليس " والماهانية " في (ب، ه‍).
# (٢) في ز: " الاقنوم " بدل " الابن ".
# (٣) في ز: " الكينونية ".
# (٤) في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: السمنية بضم السين وفتح الميم مخففة فرقة تعبد الاصنام وتقول بالتناسخ وتنكر حصول العلم بالاخبار. قيل: نسبة الي سومنات بلدة من الهند علي غير قياس.
# (5) ليس " لما " في (ب).
# (6) في الف، ب: " اصولها ".
(1) في ه‍: " من التشبيه " وفي ج: " بمشاركتهم اياهم في اعتقادهم الالهية ".
# (2) في ب ونسخة من ه‍: " في المسيح ".
# (3) في د: " اوجبوه ". وفي ز: " اوجبوه - اجتلبوه - خ ل ".
# (4) في ه‍: " اوسطهم ".
# (5) الوساءل، ج 11، الباب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 8، ص 116 نقلا عن الكتاب.
# (6) في الف: " جرير " بدل " حريز ".
(1) في ب، ه‍: " ذلك " بدل " ذاك " وفي و: " علي " بدل " الي ".
# (2) في ج: " انما هم فدوا انفسهم من ان يستعبدوا ويقتلوا ".
# (3) في ب: " والجزية ".
# (4) في و: " جل وعز ".
# (5) التوبة - 29.
# (6) في ب: " وللامام ان ياخذهم بما يطيقون " (كذا) وفي ه‍: " ان ياخذ منهم ".
# (7) في د: " والا كيف يكون صاغرا وهم لا يكترث... ".
# (8) في و: " لما ياخذ منه " وفي الف: " لما يءخذ منهم ".
# (9) في ج: " بذلك " بدل " لذلك ".
# (10) الوساءل، ج 11، الباب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 12 ص 113 - 114 مع تفاوت.
# (11) في ج: " رايت " بلا همزة الاستفهام.
# (12) في ج، و: " ما عليهم " بلا همزة الاستفهام.
# (13) في ب: " قال عليه السلام ما اجازوه... " وفي و: " فيما " بدل " ما ".
# (14) في ب: " فليس ".
# (15) في ه‍: " وان شاء وضعها ".
# (16) ليس " له " في (و) وفي الف، ج: " افهذا ".
(1) في و: " هذا شء كان لرسول الله صلي الله عليه واله " وليس " صالحهم عليه " في (و).
# (2) الوساءل، ج 11، الباب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 2، ص 114 مع تفاوت.
# (3) الوساءل، ج 11، الباب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 7، ص 116 نقلا عن الكتاب.
# (4) في الف، ج: " اعطاء ".
# (5) في الف، ج: " اعطاء ".
# (6) في ج، د، و: " ما يراه ".
(1) ليس " علي بن ابي طالب " في (ز).
# (2) في ب، ج، ز: " عليه السلام " وفي ب: " علي اربع رساتيق ".
# (3) في ب: " علي كل جريب زرع وسط ".
# (4) ليس " كل " في (د).
# (5) ليس " جريب " في (د).
# (6) في ز: " نخيل " بدل " نخل ".
# (7) ليس " كل " في (د).
# (8) في ه‍: " نخلة شاذة ".
# (9) في الف، ج: " لمارة الطرق ".
# (10) في ه‍: " واملي لي " بدل " وامرني ".
(1) في ه‍: " وعلي تجارهم واوساطهم علي كل " وفي الف، ب، ه‍: " علي كل رجل منهم ".
# (2) في ز: ".. وفقراءهم علي كل انسان منهم اثني... ".
# (3) في ج: " فحسبتها ". وفي ه‍: " فجءتها " بدل " فجبيتها ".
# (4) في ب: " ثمانية عشر الف درهم ".
# (5) الوساءل، ج 11، الباب 68 من ابواب جهاد العدو، ح 5، ص 115 مع تفاوت ما.
# (6) الانفال - 41.
# (7) في ج، ه‍، ز: " ومستحقه ". وفي ج: " ومن " بدل " ممن " وفي و، ز: " ذكره الله تعالي ".
(١) في ب: " اوساخ ما في ايدي الناس ".
# (٢) في الف، ب: " الزكوات ".
# (٣) في الف، د: " ابي عباس ".
# (٤) في ب: " جل وعز ".
# (٥) في د، ه‍، و: " قربهم ".
# (٦) في ج، د، ه‍: " وبنبيه " وليس " صلي الله عليه واله " في (ز) وفي ب بدله: " عليه السلام ".
# (٧) الحشر - ٧.
# (٨) في ب: " عليه السلام ".
# (٩) الوساءل، ج ٦، الباب ١ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 4، ص 356.
(1) في ب ونسخة من الف: " خالصته ".
# (2) الانفال - 1.
# (3) في ب: " لرسول الله صلي الله عليه واله ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 2 من ابواب الانفال، ح 2، ص 373 مع تفاوت، والباب 1، ح 21، ص 371 نقلا عن الكتاب.
(1) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب الانفال، ح 21، ص 371 نقلا عن الكتاب.
# (2) في الف، ج، ه‍: " ميتهم " وفي ج: " يحل " بلا همزة الاستفهام.
# (3) في ج، د، ه‍ و: " يطيب ".
# (4) في ب: " ذاك للامام وللمسلمين... ".
# (5) ليس " اهل " في (و).
# (6) في الف، ب: " المتحملون ".
# (7) الوساءل، ج 11، الباب 70 من ابواب جهاد العدو، ح 2، ص 118 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب، د: " دفع " بدل " رفع ".
# (9) في الف، ج: " للمهاجرين ".
(١) في ب، د: " المسلمين ".
# (٢) في ج: " نزل " وفي ب: " السماء عليهم رزقها " (٣) في و: " زكاتها " بدل " بركاتها ".
# (٤) الوساءل، ج ١١، الباب ٦٩ من ابواب جهاد العدو، ح ١ و ٢، ص ١١٦ مع تفاوت.
# (٥) في ز: "... رسول الله (ص) فان... " وفي و: " فان خمسه لله ".
# (٦) في د: " نصيبا ".
# (٧) الوساءل، ج ٦، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 5، ص 339 مع تفاوت والباب 3 من ابواب الانفال، ح 9، ص 378 عن الكتاب.
# (8) ليس " قال " في (ج).
# (9) في ب: " ليطيب ولادتهم ".
# (10) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ح 5، ص 380.
# (11) في ج: " الكياني " وفي ب : " قال: قال لي ".
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ح 3 ص 379 بتفاوت.
(1) في ج: " عن ابي عبد الله عليه السلام قال له رجل... ".
# (2) في و: " وانما " وفي الف: " انما هو يسالك ".
# (3) في ب: " فهو لهم حلال ".
# (4) في ب: "... حللنا عليه لا والله... ".
# (5) في ه‍: " ولا لاحد عهدا " وفي و: " ولا احد عندنا منهم عهدا ".
# (6) ليس " عهدا ولا لاحد " في (ب).
# (7) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ح 4، ص 379 مع تفاوت.
# (8) في ه‍: " علباء الاسدي ".
# (9) ليس " واشتريت ضياعا كثيرة " في (ب) وليس " كثيرة " في (ه‍)، وفي ب، ه‍:
# " واشتريت رقيقا واشتريت امهات الاولاد ".
# (10) في ج: " ودخلت ".
# (11) في د، ز: " منها " بدل " بها ".
# (12) ليس " اشتريت " في (الف، ه‍).
(1) في ه‍: " فانفقت ".
# (2) في ب: " وقد اتيتك ".
# (3) في ب: " وقد حللتك من نساءك وامهات اولادك " وفي ز: " وقد احللت من امهات اولادك ونساءك ".
# (4) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب الانفال، ح 13، ص 368 مع تفاوت.
# (5) في ب: " فرجهم " وليس " لانهم " في (ه‍).
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ح 1، ص 378.
# (7) ليس " الثمالي " في (ب) وفي ج: " عن جعفر عليه السلام ".
# (8) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب الانفال، ح 4، ص 376.
# (9) في الف، ه‍: " ان الناس " وليس " الناس " في (ج، د).
# (10) في ب، ز: " انا ".
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ح 7، ص 380.
(١) في الف، " والتجارات ".
# (٢) في نسخة من ز: " مقصورون ".
# (٣) في و: " وما انصفناكم " وفي ب، و، ز: " ما انصفناكم " مرة.
# (٤) الوساءل، ج ٦، الباب ٧٤ من ابواب الانفال، ح ٦، ص ٣٨٠.
# (٥) في الف: " لان ".
# (٦) الوساءل، ج ٦، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح ٤، ص ٣٥٣ مع تفاوت.
# (٧) في ج، د: " تجب ".
# (٨) في الف: " تجب ".
# (٩) الوساءل، ج ٦، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح ٦، ص ٣٤٦ نقلا عن الكتاب.
# (١٠) الوساءل، ج ٦، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح ٥، ص ٣٤٣ مع تفاوت .
# (١١) الوساءل، ج ٦، الباب ٩ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح ٢، ص ٣٥٢ نقلا عن الكتاب.
# (١٢) الوساءل، ج ٦، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 3، ص 347 نقلا عن الكتاب.
(1) في ج: " ولا يحل ".
# (2) في و: " عيالنا ".
# (3) في الف، ج: " وما نبدل " وفي و: " وما يبدل ويشتري " وفي ب: " وما يشتري " وفي ج:
# " وما نشتري ".
# (4) في ب: " يخاف ".
# (5) في ج: " بما عاقدتم عليه " وفي ب: " بما قدرتم علينا ".
# (6) في و: " انفسكم ".
# (7) في ج، د: " من يفي الله... ".
# (8) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب الانفال، ح 2، ص 375 مع تفاوت.
# (9) في ج: " علي ابي الحسن عليه السلام ".
# (10) في الف: " ما احل " وفي ب: " ما محل " وفي ج: " ما انا محل ".
# (11) جملة " لا نجعل " في الف: مرة، وفي ج: مرتين.
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب الانفال، ح 3، ص 376.
(1) في ب: " الوقوف " وليس فيه " بقم ".
# (2) في و: " انفقها ".
# (3) في ب: " عليهم السلام " وفي الف، ج: " واتباعهم " بدل " وايتامهم ".
# (4) في و: " الا يظن " بدل " اتراه ظن ".
# (5) في ب: " عز وجل " وليس " يوم القيامة " في (الف، ج).
# (6) الوساءل، ج 6، الباب 3 من ابواب الانفال، ح 1، ص 375.
# (7) في الف، ج: " والاشتداد به " وفي الف، ز: " فهو يختص بالاموال ".
# (8) في الف، ز، ه‍: " يتاول " وفي ج: " يتناول ".
(1) ليس " مهدي الانام " في (الف، ب) وفي و: " المهدي الامام ".
# (2) روي في كمال الدين ص 368 - 369، ح 6، ما لفظه "... يسهل الله له كل عسير ويذلل له كل صعب ويظهر له كنوز الارض ويقرب له كل بعيد... ". وفي ص 394، ح 4 ما لفظه "... ويظهر الله عز وجل له كنوز الارض ومعادنها... ".
# (3) في ب: " عز وجل " وليس " سبحانه و " في (ج) وليس " وتعالي " في (و).
# (4) في الف، ج، و: " و " بدل " او ".
# (5) ليس " ايضا " في (ج).
(١) في ب، ز: " في يتامي ال محمد ومساكينهم وابناء سبيلهم علي ما جاء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# (2) الانفال - 41.
# (3) راجع الوساءل، ج 17، الباب الاول من ابواب الغصب، ص 308. و ج 13، الباب 1 و 2 و 3 من ابواب الوديعة، ص 218.
# (4) في الف، ج: " الاصل ".
# (5) في ب: " ينوبه ".
# (6) في ز: " في - من - خ ل ".
# (7) الوساءل، ج 11، الباب 41 من ابواب جهاد العدو، ح 2 و 3، ص 84 - 85.
# (8) في الف: " استفزعهم ".
# (9) في ج: " ماخوذة " بدل " موقوفة ".
(1) في ه‍: " صوابا - اصوب - خ ل ".
# (2) في ب: "... وجهها الله تعالي ثمانية اسهم الفقراء... ".
# (3) التوبة - 60.
# (4) في ب، ه‍، و: " ينوبه ".
(1) في ب: " ما بال مظلمتنا يا امير المءمنين لا يرد ".
# (2) في ب: " عليه واله السلام ".
# (3) في ب: " الخيل ".
# (4) في ب، ج: " عليه السلام ".
# (5) ليس " حقه " في (د) والاية في سورة الاسراء - 26.
# (6) ليس " عليه السلام " في (ج).
# (7) في ه‍: " فاوحي الله تعالي اليه ".
# (8) في ب: " عليها السلام ".
# (9) في ب زيادة: " وسلم ".
# (10) في ب: " فلم تزل ".
# (11) في ه‍: " فسالت ".
# (12) في الف، ج، د: " ايتني ".
# (13) في ه‍: " و " بدل " او ".
# (14) ليس " عليه السلام " في (ب، د، ز).
# (15) في ب: " صلوات الله عليهم وام ايمن رحمة الله عليها " وفي د: " عليه السلام " وفي ز: " والحسن عليه السلام والحسين عليه السلام ".
(1) في ب، د، و: " العرض " بدل " التعرض ".
# (2) في الف: " الي " بدل " لي ".
# (3) في ج، ز: " ارينه ".
# (4) في الف: " يديها ".
# (5) في ب: " فقال له المهدي " وفي د: " حدها الي ".
# (6) في الف: " ولننظر فيه " وليس " و " في (ج).
# (7) الاصول من الكافي، ج 1، ص 543، والتهذيب، ج 4، ص 148، ح 36.
# (8) في الف: " جاء الانفال - نسخة ".
# (9) الوساءل، ج 6، الباب 2 من ابواب الانفال، ح 1، ص 373.
# (10) ليس " و " في (الف).
# (11) ليس " لا " في (د، ز).
# (12) الوساءل، ج 6، الباب 1 من ابواب الانفال، ح 22، ص 371 نقلا عن الكتاب.
(1) في ب: " منا " بدل " بنا ".
# (2) ليس " عز وجل " في (ب).
# (3) ليس " تعالي " في (ب، ج).
# (4) في الف: " فاما ".
# (5) ليس " عليه السلام " في (د، ه‍، و).
# (6) ليس " صلي الله عليه واله " في (ب، ز).
# (7) في ب: " صلوات الله عليهما " وفي ه‍: " عليه واله السلام " وليس " عليه السلام " في (ز).
# (8) في ب، ج: " عليها السلام ".
# (9) في ب: " عليه السلام ".
# (10) في ج، د: " ففدوا عليه " وفي ب: " واخذوه ومنعوهم حقهم منه ".
(1) في ب: " عليه السلام ".
# (2) في هامش ز: " ماءكم انزل الله فقد انكروا حقنا وجحدوا له وهذا مما لا يتعاجم فيه احد - نسخة بدل ".
# (3) الفقيه، ج 3، ح 4931، ص 561 - 562. والتهذيب، ج 4، ح 39، ص 149 - 15 مع تفاوت.
(1) البقرة - 183.
# (2) البقرة - 184.
# (3) ليس " واولي " في (ب).
(1) البقرة - 185.
# (2) في ز: " في شهر رمضان ".
# (3) في ه‍، ز: " حظر ".
# (4) في د، ز: " كراهة " وفي ه‍، و: " كراهته ".
# (5) البقرة - 189.
(1) في الف، ب: " وروي ".
# (2) في الف، ج، ه‍: " عبد الله " بدل " عبيد الله " وفي ب: " ابي عبيد الله " بدله.
# (3) في د: " فاذا ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1 و 18، ص 182.
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 27، ص 187 نقلا عن الكتاب.
# (6) ما بين المعقوفتين ليس في (ب، د).
# (7) في ب: " محمد بن ابي عمير ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 182.
# (9) في ب: " لما ".
# (10) في و: " عليهما السلام ".
(1) في الف، ه‍، ز: " فريضة ".
# (2) في ج: " صفوان بن علي بن يحيي ".
# (3) في الف: " وان - خ ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 8، ص 183، والباب 11 منه، ح 4، ص 208، وفي الموضعين: " مرضيان " بدل " مءمنان ".
# (5) في ب: " لرءيته ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 16، ص 211.
# (7) في ب، ه‍، و: " الفضيل " بدل " الفضل ".
# (8) في ب، و: " وليس ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 12، ص 184.
(1) في ب: " انه قال ".
# (2) في الف: " الا بشهادة... ".
# (3) في د: " عادلين ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 8 و 11، ص 207 - 208.
# (5) في د: " بنت النية " وفي ب: " نقلت النية ".
# (6) في ج: " سعد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال ".
# (7) في الف، ج: " اذ اهل ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 5، ص 217 نقلا عن الكتاب.
(1) في ب: " عن جده جعفر بن محمد عليهم السلام " وفي و: " علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال قال رسول الله... ".
# (2) في ب: " بذنبه ".
# (3) في ه‍: " الاخر " كذا.
# (4) في ج: " شهرا " بدل " زهرا ".
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 6، ص 217 نقلا عن الكتاب.
# (6) في ه‍ ونسخة من ز: " ستر الله " وفي نسخة من ه‍ ايضا: " سر الله " كالمتن.
# (7) في ه‍ ونسخة من ز: " ستر الله " وفي نسخة من ه‍ ايضا: " سر الله " كالمتن.
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 7، ص 217 نقلا عن الكتاب بتفاوت.
# (9) في ج: " حليم " بدل " حكيم ".
# (10) في الف: " من ايام ".
# (11) الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب وجوب الصوم ونيته، ح 7، ص 13.
# (12) في ب: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن يوم الشك من شهر رمضان فقال: كان ابي عليه السلام يصومه فصمه ".
# (13) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 8، ص 217 نقلا عن الكتاب.
(1) في الف، ج: " شك فيه ".
# (2) ليس " له " في (د).
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 9، ص 217 نقلا عن الكتاب.
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، ح 1، ص 12، ونقله في ح 10، ص 217.
# عن الكتاب.
# (5) البقرة - 187.
# (6) في ب ونسخة من ه‍: " بيان " بدل " بياض ".
(1) ليس " ان " في (ج).
# (2) في (و) يحتمل كونه " مطل " بالمهملة كما في الوساءل.
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 3، ص 126.
# (4) البينة - 5.
# (5) في ب، ه‍، و: " وروي ".
# (6) في ب: " عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام ".
# (7) في و: " ولا قول وعمل الا... ".
# (8) في ه‍، ز: " ولا عمل ولا نية الا... ".
(1) الوساءل، ج 1، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات، ح 2، ص 33، وفيه الي قوله: " ومن تمسك... " بتفاوت.
# (2) في ب - ظ، ز: " يعقده ".
# (3) في ز: " عقد ".
# (4) في و: " عليهما السلام ".
# (5) ليس " انه " في (د).
# (6) في الف: " اجزاه ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، ح 13، ص 12 نقلا عن الكتاب، وراجع ساءر اخبار الباب.
(1) في الف، ز: " بالبرهان ".
# (2) راجع الوساءل، ج 7، الباب 2، 3 من ابواب وجوب الصوم ونيته، ص 4 - 8.
# (3) في ه‍، و: " الحظر ".
# (4) الباب 19، ص 344.
(1) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 2، ص 289.
# (2) ليس " و " في (و، ه‍) وفي هامش ه‍: " و - خ ".
# (3) ليس " وقال " في (و).
# (4) في ج: " جبرءيل عليه السلام ".
# (5) في ب : " عز وجل ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 3، ص 289.
# (7) في ب: " قال " مرة.
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 23، ص 294.
# (9) في ب، ه‍: " وقال قال رسول الله صلي الله عليه واله الصاءم... ".
# (10) في ج: " في عبادة الله ".
# (11) في ب: " ما لم يفتر مسلما ".
# (12) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 12، ص 291.
# (13) في ب: " وقال عليه السلام قال... ".
(1) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 31، ص 295.
# (2) في ب: " محمد بن علي الباقر عليهما السلام ".
# (3) في ز: " في ليلة ".
# (4) في د، ه‍، و: " كتب بها له ".
# (5) في ب: " روحه ".
# (6) في و: " الي اعلي عليين ".
# (7) في ب: " الاوابين ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 39، ص 296.
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 38، ص 296.
# (10) ليس " وسلامه " في (ه‍) وفي الف، ب، ج: " عليه السلام ".
# (11) في د: " من شهر رمضان ".
# (12) في ه‍: " قبل الله له صومه ".
# (13) في الف: " وغفر الله له " وفي ج: " غفر الله ما تقدم... ".
# (14) في الف: " من ذنوبه ".
# (15) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب اداب الصاءم، ح 7، ص 118.
(1) ليس " محمد بن علي الباقر " في (ج).
# (2) في الف، ه‍، و: " عليهما السلام ".
# (3) في الف: " بالناس ".
# (4) في ه‍: " يا ايها الناس ".
# (5) ليس " عز وجل " في (ب).
# (6) في ه‍: " وجعل قيام ليلة فيه بتطوع صلاة كمن تطوع بسبعين ليلة... ".
# (7) في ج: " سبعين ".
# (8) في ه‍: " جل وعز اسمه ".
# (9) في الف: " عز وجل " وفي ج، و: " جل وعز " وفي ه‍: " تعالي جل وعز ".
# (10) في ب: " فان ".
# (11) ليس " في " في (و).
# (12) في ه‍: المءمنين "، " المءمن - خ ل ".
# (13) ليس " فيه " في (ج).
# (14) في ج: " بذلك عند الله ".
# (15) في ب: " فقيل له يا.... ".
(1) في د، و، ز، زاد: " صلي الله عليه واله ".
# (2) في الف، و: " نقدر ".
# (3) في الف، و: " نفطر ".
# (4) في ب: " ان الله تعالي كريم ".
# (5) في ه‍: " تميرات ".
# (6) في د: " علي مملوكه ".
# (7) في ه‍ المتن: " سيءاته " و " حسابه - خ ل ".
# (8) في ج: " ولا اغنالكم من اربع... ".
# (9) في ب: " تعالي ".
# (10) في ج : " لا غني لكم ".
# (11) ليس " عز وجل " في (ج).
# (12) في ب: " اني ".
# (13) في ز، زاد هنا علامة " ص ".
# (14) في الف، ج: " لا غني لكم ".
# (15) في ب زاد: " عز وجل ".
# (16) في ب: " تعوذون به من النار ".
# (17) الوساءل، ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 10 ص 222.
# (18) ليس " عن الباقر " في (ج).
# (19) في ب: " ان النبي ".
# (20) في ب: " المسجد الحرام ".
# (21) في الف: " واجتمع ". وفي و: " فاجمع الناس ".
# (22) ليس " اليه " في (ب، د).
(1) ليس " صلي الله عليه واله " في (ب).
# (2) في الف، ج، د - ظ: " ان ".
# (3) ليس " هو " في (د).
# (4) في ب، د: " ليلة ".
# (5) في ب، ز: " هاجر ".
# (6) في الف: " جمعه ".
# (7) في الف، ب زاد: " عز وجل ".
# (8) فيه تامل مع كون الرواية عن الباقر " عليه السلام ".
# (9) في الف: " فازوا والله " وفي ب: " فازوا الله ".
# (10) في ب: " ليس ".
# (11) الوساءل، ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1، ص 219.
# (12) ليس " ثم سكت ثم قال امين " في (الف).
# (13) في ب زاد بعد (امين): " ثم سكت ".
# (14) في ب: " امين " مرة واحدة وفي (و) مرتين.
# (15) ليس " عليه السلام " في (ز).
# (16) في الف: " ولم يغفر له " في الموضعين (17) في الف: " ابعده الله " في الموضعين.
# (18) في الف: " ولم يغفر له " في الموضعين (19) في الف: " ابعده الله " في الموضعين.
(1) في الف، ج: " فقلت ".
# (2) الوساءل، ج 4، الباب 42 من ابواب الذكر، ح 13، ص 1221 نقلا عن الكتاب، وراجع ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 13، ص 223.
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 6، ص 221.
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 16، ص 225 بتفاوت.
# (5) في ج: " في شهر الله ".
# (6) في ب: " يقبل ".
# (7) ليس " فيه " في (ج، د، ز).
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 32 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 3، ص 259.
# (9) ليس " تعالي " في (ب، د، ز) وفي ب: " عز وجل " بدله.
# (10) في ب: " تمجيد الله عز وجل و... ".
# (11) في د: " علي رسوله ".
(1) في ب، ج، ه‍: " اذا ".
# (2) في ب: " ولا يكن ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب اداب الصاءم، ح 1، ص 116.
# (4) في ز: " عمر بن شمر ".
# (5) ليس " فرجه و " في (الف، ج).
# (6) في الف: " وما اشد ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 18 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 220.
(1) في ه‍: " فرض " وفي و: " افرض ".
# (2) ليس " تعالي " في (الف) وفي ب: " عز وجل " بدله.
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب اداب الصاءم، ح 8 و 11، ص 118.
# (4) في ج: " وهي الليلة التي نزل فيها الفرقان ".
# (5) في ب، ز: " وهي الليلة التي... ".
# (6) في ب: " يعطي فيها العامل اجره " وفي ج: " يعطي العامل فيه اجره ".
# (7) الباب 14، " باب صلاة شهر رمضان "، ص 165.
# (8) في ب: " ثلاث ختمات " وفي د: " ختمان ".
# (9) في الف: " تختم ".
# (10) في ب: " عشر ختمات " (11) الوساءل، ج 7، الباب 17 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 3، ص 219.
(١) الوساءل، ج ٧، الباب ١٧ من ابواب احكام شهر رمضان، ح ٤ ص ٢١٩.
# (٢) في ج: " ابي ليلي " بدل " ابي البلاد ".
# (٣) في ب، ز: " قال ".
# (٤) في ب: " فكان ".
# (٥) في الف: " وانا ختمته " وفي ج: " وختمته ".
# (٦) في ب: " ولعلي ختمة ولفاطمة اخري ثم للاءمة... ".
# (٧) في ز: " والفاطمة... ".
# (٨) ليس " والها في (ج).
# (٩) في الف، ج، و: " ثم الاءمة ".
# (١٠) في ج: " اليك ".
# (١١) في الف، ج: " هذا الحال ".
# (١٢) ليس " لي " في (ج).
# (١٣) في الف، ج: " فقال ".
# (١٤) ليس " بذلك " في (ج).
# (١٥) في الف، ج: " قلت الله اكبر قال بذلك ثلاث مرات ".
# (١٦) في ز: " ذلك ".
# (١٧) الوساءل، ج ٤، الباب ٢٨ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 1، ص 864.
# (18) الوساءل، ج 7، الباب 17 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 218.
(1) في ز: " به - خ ".
# (2) في الف: " وما ذلك الا الشء... " وفي ج: " وما ذلك الا بشء... ".
# (3) في ب: " يومه " بدل " نومه ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 33 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 264.
# (5) في الف: " عن ابي حمزة ".
# (6) في ز: " ابي - خ ".
# (7) ليس " انه " في (ب).
# (8) في الف: " سورة ".
# (9) في ب: " في ليلة ".
# (10) في ج: " يا ابا محمد ".
# (11) في ز: " احدا ".
# (12) ليس " تعالي " في (ب، ج، ه‍).
# (13) في ب: " عز وجل ".
# (14) الوساءل، ج 7، الباب 33 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1، ص 264.
# (15) ليس " في " في (د، ه‍) وفي ج: " من ".
(1) في الف، ونسخة من ه‍: " النجاح ".
# (2) في و: " حاجة " وفي ج: " حاجته من احد... ".
# (3) في ب: " فاسالك ".
# (4) في و: " وعلي ال محمد " وفي ب: " واهل بيته " بدل " وال محمد ".
# (5) في الف، ز: " في عامي ".
# (6) في ب: " عن جميع محارمك ".
# (7) في ج: " شء عندي ".
# (8) في ج: " ابر ".
# (9) في ب، ه‍، و: " في يسر منك وعافية ".
# (10) ليس " صلي الله عليه واله " في (ب).
# (11) في ب: " مع وليك صلواتك عليهما ".
# (12) في ز: " رسولك ص وان... ".
# (13) في ب: " علي سيدنا محمد... ".
# (14) في الف: زاد " وسلم تسليما ".
# (15) الوساءل، ج 7، الباب 21 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 236.
(1) في ج، و: " بيوتنا ".
# (2) في الف: " سلام " بدل " اسلام ".
# (3) ليس " لنا " في (و).
# (4) في ج: " فيه الاوفر ".
# (5) مستدرك الوساءل، ج 7، الباب 13 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 8، ص 442.
# (6) ليس " وقيامه " في (ب).
# (7) في الف: " وسلمه منا ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 21 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1، ص 236 بتفاوت يسير.
(1) في ج، ه‍، و: " كثير ".
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب اداب الصاءم، ح 3، ص 105 نقلا عن الكتاب.
# (3) في ج: " وذلك سحوره... ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب اداب الصاءم، ح 4 ص 105 نقلا عن الكتاب.
# (5) ليس " انه " في غير (ب).
# (6) في الف: " علي المتسحرين والمستغفرين بالاسحار ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 4 من ابواب اداب الصاءم، ح 6، ص 103 بتفاوت.
# (8) في ب: " ان الله تعالي و... ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 4 من ابواب اداب الصاءم، ح 9، ص 105 بتفاوت.
(1) الوساءل، ج 7، الباب 4 من ابواب اداب الصاءم، ح 7، ص 104 بتفاوت.
# (2) في ب: " سكرا ".
# (3) في الف، ج: " يفطر ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب اداب الصاءم، ح 14، ص 115.
# (5) ليس " انه " في (ب).
# (6) في ب: " علي الحلوا عادتا... ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب اداب الصاءم، ح 15، ص 115 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب: " المعدة والكبد ".
# (9) في ب: " يخد ".
# (10) في ج: " النظر ".
# (11) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب اداب الصاءم، ح 6، ص 113.
# (12) في ب: " يفطر " وفي ز: " افطروا علي الحلو، فان لم تجدوه فافطروا علي الماء.. الخ ".
(1) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب اداب الصاءم، ح 16، ص 115.
# (2) في ب: " فانه ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب اداب الصاءم، ح 17، ص 115 نقلا عن الكتاب.
# (4) في ب، و، ز: " يكتب " وفي د: " كتب ".
# (5) في د: " صلواتك ".
# (6) في ج: " الي الله ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب اداب الصاءم، ح 4 نقلا عن الكتاب، و ح 2 بتفاوت، ص 108.
# (8) في الف، ج: " تعلقها " كذا.
# (9) في الف: " علي جميع حدودها ".
# (10) في الف، ج: " علي الافطار ".
# (11) في و: " عن صلاتك ".
# (12) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب اداب الصاءم، ح 5، ص 108 نقلا عن الكتاب.
(1) في الف، ج: " تقول ".
# (2) ليس " من " في (ب، ز). وليس " يمضي من " في (ج).
# (3) في الف: " تقبل ".
# (4) ليس " منا " في (و).
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 6 من ابواب اداب الصاءم، ح 1، ص 106.
# (6) في ب، ه‍: " اسماعيل بن ابي زياد ".
# (7) في الف، ج: " فتقبل منا ".
# (8) في الف، د، ز: " الظماء ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 6 من ابواب اداب الصاءم، ح 1، ص 106.
# (10) في الف، ج: " قال لهم افطر... ".
# (11) في ب: ".. اكل طعامكم الابر وصلت عليكم الملاءكة والابرار ".
# (12) مستدرك الوساءل، ج 7 الباب 2 من ابواب اداب الصاءم، ح 5 ص 355، البحار، ج 96، ص 315
(1) في ه‍: " يستجاب ".
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في (الف، ج). الوساءل، ج 7، الباب 6 من ابواب اداب الصاءم، ح 5، ص 106 نقلا عن الكتاب.
# (3) في ز: " علي بن مهران ".
# (4) في ه‍: " تستحب ".
# (5) في الف، ب: " ان يكثر من ان يقول... " وفي ج: " ان يكثر من قول في كل وقت ".
# (6) ليس (و) في (الف).
# (7) في ب: " فلك ".
# (8) في الف: " الزيات " بدل " رءاب " وفي ج: " رباب " بدله.
# (9) في د: " واذكر ".
# (10) ليس " مخلصا " في (ج).
# (11) في الف، ج: " لم تضره ".
(1) في د: " يضر " وفي و: " تضر به بدينه وبدنه ".
# (2) في ج: " بدنياه " بدل " بدنه ".
# (3) في ب: " ووقاه الله عز وجل... ".
# (4) في د: " شرها تاتي... " وفي ز: " شر ما سياتي في تلك السنة ".
# (5) في د: " خلع " (6) في و: " وعلي ال محمد ".
# (7) في ج: " تدل ".
# (8) في ب: " تستحق ".
# (9) في ب: " من شر كل ما احاذر... ".
# (10) ليس " رب " في (ب، د، و).
# (11) في ب: " ورب ميكاءيل ".
# (12) في ب: " ورب سيد المرسلين محمد خاتم... ".
# (13) في ز: " سميت - خ ل ".
(1) في ب: " بالقليل والكثير " وفي د: " بالقليل الكثير ".
# (2) في الف، و: " وعلي ال محمد " وفي ب: " وعلي اهل بيته " بدله.
# (3) في ب: " هذه السنة ".
# (4) في ج: " تضيء ".
# (5) في الف: " بمحبتك " وفي و، ز: " احبني بمحبتك " وفي ه‍: " احبني محبتك ".
# (6) في الف: " وبلغني رضوانك ".
# (7) ليس (بي) في (و) وفي ج: "... لي في رضوانك " وفي ز: " بلغ في رضوانك ".
# (8) في و: " تشريف " وفي ه‍: " شرف - خ ".
# (9) في و: " عظمتك ".
# (10) ليس " من خير ما عندك و " في (ه‍).
# (11) ليس " يا " في (ب).
# (12) في ز: " تشاء ".
# (13) في ز: " وعلي دين ".
# (14) في ب: " او قول او فعل ".
# (15) في ب: " من كل عمل او قول او... ".
# (16) ليس " او عمل " في (ز).
# (17) في الف: " يكون مني ".
# (18) في الف، ج: " حذرا " وفي ه‍: " حذار ".
# (19) في ب: " ان تصرف عني وجهك الكريم فاستوجب ".
(1) في ز: " سنتي هذه - خ ل ".
# (2) في ب: " وفي جوارك ".
# (3) في ز: " ستر ".
# (4) في الف: " سلما ".
# (5) في الف: " من ان تحيط ".
# (6) ليس " بي " في (و).
# (7) في ب: " هواي ".
# (8) في د: " فتحول ".
# (9) في ز: " منسيا " وفي ه‍: " منسيا - خ ل ".
# (10) في ب: " مقنتك ".
# (11) ليس " اللهم " في (و).
# (12) في د: " كشف ".
# (13) في الف، ج: " مقتها " وفي ب: " فتنها ".
# (14) ليس " بتمام الكفاية " في (ج). ورسم عليه في ز علامة (خ) هكذا: " بتمام الكفاية و... خ " (15) في ب: " حضرتها ".
(١) في ز: " كراءم ".
# (٢) ليس " و " في (الف).
# (٣) في الف: " ان تعصمني يا الهي من... " وفي ب، ه‍، و: " ان تعصمني الهي من... ".
# (٤) في ب: " يا الله يا رحمن ".
# (٥) في الف، و: " وعلي ال محمد " وفي ب: " واهل بيت محمد " بدله.
# (٦) في الف: " وتكفلت لي بالاجابة ".
# (٧) الكافي، ج ٤، ص ٧٢، الفقيه، ج ٢، ص ١٠٢، التهذيب، ج ٣، ص ١٠٦، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 547.
# (8) في ج: " السبع الارضين " ولي " سبع " في (و).
# (9) في ز: " ويسمع ".
# (10) في ب: " والاخفي ".
# (11) في ب: " وسواس ".
# (12) في الف، ج: " ولا يصم ".
(1) في الف، و: " لا يغشي ".
# (2) في الف، ج: " الارضين ".
# (3) في ز: " ولا تستتر منه بستر " وفي و: " ولا يستر منه شء ".
# (4) في ب: " ولا خيب ".
# (5) في ب، ج: " ولا يستر منه ".
# (6) في ه‍: " بصغره ".
# (7) في ج: " من يشاء من عباده ".
# (8) في ب: " بكلماته ".
(1) في ج: " يحمل ".
# (2) في و: " في الارحام ".
# (3) في ب: " ينقص ".
# (4) في د، و: " تءتي من تشاء " الي " تذل من تشاء " بصيغة الغياب.
# (5) في ج، ه‍، ز: " بيدك ".
# (6) في ز: " انك " بدل " هو ".
# (7) في الف: " يولج " بلا نقطة لحرف المضارع في الموضعين وفي ب، ه‍، ز: " يولج الليل " الي " يرزق من يشاء " بصيغة الخطاب.
(1) في الف: " ترزق من تشاء " وفي ح: " ترزق من تشاء ".
# (2) في ه‍، و: " مدحه ".
# (3) في ج، ه‍: " نقول ".
# (4) ليس " القاءلون " في (ب، ج، ه‍، و).
(1) في و: " ولا يشغله ".
# (2) في ب، ه‍: " وما " بدل " عما ".
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في (ج، ز).
# (4) في ز: " يعرج فيها ".
# (5) ليس " يشغله " في (الف، ج).
# (6) في الف، ج، ز: " لا يساويه " بدل " لا يساوي به ".
# (7) في ب، د، و: " وليس " لكن في الاخير علي (و) علامة (خ).
(١) التهذيب، ج ٣، ص ١١٥، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 558.
# (2) ما بين المعقوفتين في (الف، ب) فقط.
# (3) ليس " وال محمد " في (د، ه‍).
# (4) ما بين المعقوفتين في (ج) فقط (5) في ه‍: " يغبط به ".
# (6) في ه‍: " الشمس ".
# (7) في ب: " السلام علي محمد واله ".
(1) في الف: " طرقت ".
# (2) في ج: " كلما طرفت عين او برقت علي محمد واله السلام، كلما ذرفت الخ ".
# (3) في الف: " درفت " وفي ه‍: " زرفت ".
# (4) في ب: " او ذرفت علي محمد واله كلما ذكر السلام، السلام علي محمد واله السلام كلما سبح الله الخ ".
# (5) في الف: " وقدسه ".
# (6) في ه‍: " وال محمد ".
# (7) في د: " السلام علي محمد واله اللهم رب الخ ".
# (8) في ه‍: " اللهم رب البيت الحرام والبلد الحرام ".
# (9) في ج، د: " الاحرام ".
# (10) في الف، ه‍: " بلغ نبيك محمدا " وفي ج: " بلغ محمدا نبيك ".
# (11) في ب: " والسرور والنضرة ".
# (12) في ب: " والمقام المحمود والشرف ".
# (13) في ز: " مضاعفة " بدل " كثيرة.
# (14) في د: " لا يحصره ".
# (15) في ب: " وازكي واطهر ".
# (16) في الف: " علي اخيه وابن عمه امير المءمنين " وفي ز: " علي علي امير المءمنين ".
# (17) ليس " و " في (د، و، ز).
(1) ليس " نبيك " في (د).
# (2) ليس " عليه واله السلام " في (ب ل).
# (3) في الف: " امام المسلمين " زين العابدين ".
# (4) في الف، ج: " علي من ظلمه وسرك الخ " وفي ز: " علي من ظلمه "، وليس فيه: " علي من شرك في دمه ".
# (5) في د: " علي بن موسي الرضا ".
# (6) في الف، ج، ه‍: " علي من ظلم وشرك الخ " وفي ز: " علي من ظلمه " وليس فيه: " علي من شرك في دمه ".
# (7) في ج: " علي من ظلم وشرك في دمه ".
# (8) في ج: " علي بن محمد الهادي ".
(١) في ج، ز: " علي القاسم والطاهر... " وفي الف: " علي القاسم والطاهر وابراهيم ابناء نبيك ".
# (٢) في الف: " صلي الله عليهم " وفي ب: " صلواتك عليهما " وفي ه‍: " صلي الله عليه واله ".
# (٣) في الف: " علي رقية وام كلثوم بنتي نبيك ".
# (٤) في الف: " فيهما ".
# (٥) في ج: " اللهم صل علي ام كلثوم بنت نبيك والعن من اذي نبيك فيها اللهم صل علي الخيرة... ".
# (٦) في و: " علي نبيك " (٧) في ز: " في اهل بيته ".
# (٨) في د، ز: " بدخلهم ".
# (٩) التهذيب، ج ٣، ص ١١٩، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 563.
# (10) ما بين المعقوفتين ليس في (د، و).
# (11) ما بين المعقوفتين ليس في (د، ه‍، و) ونقله في هامش (ه‍) مع علامة (خ).
(1) في الف: " وهذا شهر الرحمة ".
# (2) في الف، ب، ج: " ليلة القدر التي هي خير... ".
# (3) في ب: " صل " بدون الفاء.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في (د، ه‍، و، ز).
# (5) في ب: " وسلمه لي وسلمه مني وسلمني منه ".
# (6) في ب، ه‍: " فيه " بدل " منه " وفي هامش ه‍: " منه - ن خ ".
# (7) ليس " واولياءك " في (ز).
# (8) ليس " صلي الله عليهم اجمعين " في (ز)، وليس " اجمعين " في (ب، ج).
# (9) ما بين المعقوفتين ليس في (الف، د، و).
# (10) في هامش ه‍: " فرغني - خ ل ".
# (11) ليس " واحرز لي فيه التوبة " في (الف).
# (12) في ج، ه‍: " العاقبة ".
# (13) في ه‍: " لي - خ ".
# (14) ليس " لي " في (ه‍، و) وفي ج: " علي " بدله.
# (15) في و: " وعلي ال محمد ".
# (16) في د، و: " الاشغال ".
(1) ليس " الرجيم " في (د، و).
# (2) في الف، ج، ه‍: " تثبيطه ".
# (3) في الف، ج: " فتنه ".
# (4) في و: " وعلي ال محمد ".
# (5) في الف: " الامل فيه وفي صيامه وقيامه " وفي ج، ه‍: " فيه وفي قيامه ".
# (6) ليس " وايمانا " في (الف).
# (7) ليس " يا " في (د، و).
# (8) في الف: " ارزقني ".
# (9) في ه‍: " والجد - خ، والاجتهاد ".
# (10) في ه‍: " والتوبة والتوفيق والقربة ".
# (11) في الف، ج: " والرهبة والرغبة ".
# (12) في ب: " مع صالحي القول ومقبولي... ".
# (13) في ب: " مستجابي ".
# (14) ليس " ولا غم " في (د، و) وفي ب: " ولا غم ولا هم ولا سقم ". وفي ز: " ولا هم ولا سقم ولا غم ".
# (15) في الف: " بالتعاهد ".
(١) في ب: " بحقك ".
# (٢) ليس " برحمتك " في (الف).
# (٣) الي هنا نقله في الوساءل، ج ٧، الباب ٢١ من ابواب احكام شهر رمضان، ح ٣، ص ٢٣٧ ونقله الشيخ قده في التهذيب، ج ٣، ص ١١١، ولم يذكره في الوساءل، و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 552.
# (4) ليس " فيه " في (الف).
# (5) ليس " اعطني فيه افضل ما تعطي " في (ز).
# (6) في ب، و: " المتقين ".
# (7) ليس " من " في (د).
# (8) في و: " وعلي ال محمد ".
# (9) ليس " فيه " في (د، و).
# (10) ليس " فيه " في (د، و).
# (11) ليس " فيه " في (و).
# (12) في ز: " الاكبر ". وفي ب: " نصيبي فيه الاوفر وحظي فيه الاكثر ".
# (13) في ب: " واله " وفي و: " علي ال محمد ".
# (14) في د: " ليلة القدر " وفي ب ونسخة من ه‍: " لليلة القدر التي هي خير من الف شهر علي افضل... ".
# (15) في ب، د، ز: " تكون ".
# (16) في الف، ب، ه‍: " ثم " بدل " و ".
(1) في و: " وعلي ال محمد ".
# (2) في الف، ب، ج: " ليال عشر " وفي ه‍: " ليالي العشر ".
# (3) ليس " رب " في (د، و، ز).
# (4) ليس " من " في (ب).
# (5) في الف، ز: " جبراءيل ".
# (6) في ز ونسخة من ه‍: " اسرافيل وعزراءيل و ".
# (7) في ب: " ويعقوب والاسباط ورب موسي وهارون وعيسي ".
# (8) ليس " ر ب " في (الف) وفي ه‍: " رب خ ".
# (9) في ج: " صلواتك عليهم اجمعين " وفي ه‍: " صلواتك عليه واله اجمعين ".
# (10) في الف، ج: " واسالك... " وفي ه‍: " واسالك بحقك عليهم وبحقهم عليك وبحقك العظيم عليهم لما صليت... ".
# (11) ليس " و " في (ج).
# (12) في ب: " لا يسخط ". وفي ه‍: " لا تسخط ".
# (13) في ب، ج، ه‍: " اعطيتني ".
# (14) في ه‍: " جميع ما اكره ".
# (15) في ه‍: " اخواني واخواتي وذريتي ".
# (16) ما بين المعقوفتين ليس في (د، و، ز).
(1) في د، و: " فتب ".
# (2) في د، و: " فاغفر ".
# (3) في د: " مقصودين ".
# (4) في د، و: " فاعذنا ".
# (5) في د، و: " فاجرنا ".
# (6) في الف: " مسلمين ".
# (7) في ب، د، و: " فلا تخذلنا ".
# (8) في د، و: " فامنا ".
# (9) في و: " فشفعنا ".
# (10) في د، و: " فاعطنا ".
# (11) ليس " و " في (ب).
# (12) في ه‍: " يا ارحم الراحمين صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي وعيوبي... الخ ".
# (13) في ب: " المخزون المكنون ".
# (14) في و: " يا ذا الكبرياء ".
# (15) في ب: " صل علي محمد وال محمد ".
# (16) في و: " وعلي ال محمد ".
# (17) في الف، ب، ه‍: " واغفر لي ".
# (18) في ب: " لا يملكها ".
(1) ليس " والدي و " في (د) وليس " ولدي " في (ز).
# (2) في ب، ج: " خزانتي ".
# (3) في الف، ج: " ولا ترد دعاءي ولا يدي... " وفي هامش ه‍: " ولا تغل يدي الي نحري - خ ".
# (4) في الف، ه‍: " ذلك بي " وفي ج. " بي ذلك كله " وفي و: " في ذلك ".
# (5) ليس " لي " في (د).
# (6) ليس " فيها " في (د).
# (7) في ه‍: " اسمي في هذه الليلة في السعداء ".
# (8) في د: " لا يشويه ".
# (9) ليس ما بين المعقوفتين في (ب، ج، ه‍) نعم في هامش ه‍: " لا يشوبه شك ورضا بما قسمت لي - خ " ويحتمل " يشويه.. " ايضا.
# (10) في د، و: " بالشك ".
# (11) في د: " ترضينني ".
# (12) ما بين المعقوفتين ليس في (الف، ز).
# (13) في د ونسخة من الف: " وقنا ".
(1) في ج ، ز: " والروح فيها فاخرني ".
# (2) ليس " فيها " في (الف).
# (3) في د، ه‍، ز: " وصل... ".
# (4) في ب: " بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك يا ارحم الراحمين " وفي ز: " بافضل صلاتك... ".
# (5) في ه‍: " يا رب محمد وال محمد اغضب ".
# (6) في د: " بمحمد ".
# (7) في الف، ب: " علي ظهر الارض ".
# (8) ليس " البدء " في (د، ز).
# (9) في ج، ه‍: " كمثله " وفي ب، ز: " كمثله شء وهو السميع البصير (و - ز) الداءم... ".
# (10) في د: " في كل ".
# (11) في الف، ب، ه‍، و: " انت خليفة محمد وناصر محمد " (12) ليس " ومفضل محمد " في (و).
# (13) في الف، ب، ه‍: " صلواتك عليه وعليهم ".
# (14) في الف: " واعطف ".
# (15) في ه‍، ز: " بنصرك ".
# (16) في ج، و: " بلا اله الا انت واجعلني معهم... " وليس من قوله " بحق - الي قوله - ال محمد " في (د، ز).
(1) في ج: " فصل علي محمد وال محمد والطف... " وفي د: "... باللطف يا لطيف الطف لما تشاء اللهم ارزقني الحج " وفي ه‍: " بلي انك لطيف يا لطيف الطف... " وما نسبنا الي (ه‍) انما هو بالنظر الي مجموع ما في متنه وهامشه من دون جزم بان الاصل فيه ما هو وفي و: " بلي انك لطيف يا لطيف الطف لما تشاء اللهم ارزقني الحج... " وفي ز: "... باللطف الطف لما تشاء اللهم ارزقني الحج... ".
# (2) في ب، ه‍: " عامنا ".
# (3) في د: " في جميع ".
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في (د، ز)، وفي و: ما بين المعقوفتين - خ) (5) في الف، ج، ه‍: " انك ".
# (6) في الف، د، ز: " الحكيم ".
# (7) في الف، ج، و: " العظيم ".
# (8) في ه‍: " الكريم العظيم الغفار للذنب... " وفي و: " الكريم الغفار للذنب.. " وفي ب:
# الكريم للذنب.. ".
# (9) في الف، ه‍، ذكر " ثلاثا " بعد " رحيما وفي ب: " يقولها ثلاثا " (10) في د، و: " غفارا ".
# (11) ما بين المعقوفتين ليس في (د، ز).
# (12) في الف، ب، ج: " فيما تقضي وتقدر ".
# (13) ليس " المحتوم " في (د، ز).
# (14) ليس " ولا يغير " في (الف، ج).
(١) في ج: " ذنوبهم ".
# (٢) ليس " ان " في (الف، ب، ج).
# (٣) ليس " في " في (الف، ج، ه‍) وفي و: " علي " بدل " في ".
# (٤) في ج: " يا رب العالمين ".
# (٥) في الف: " وال محمد وسلم كثيرا " وفي ز: " صلي الله " بدل " صل ".
# (٦) التهذيب، ج ٣، ص ١١٣، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص 552.
# (7) في الف، ب: " غياثي ".
# (8) ليس " فضل " في (د، ز، و).
# (9) الباب 8 " باب فضل شهر رمضان " ص 306.
# (10) ليس " سبعين " في (ب).
# (11) في ز: " تعالي ".
# (12) ليس " فيه " في (ب).
# (13) في ب، ز، زاد: " تعالي " وفي ه‍: " عز وجل ".
(1) ليس " تعالي " في (الف، ب، و) وفي ه‍ " عز وجل " بدله.
# (2) ليس " عن ابيه عليه السلام " في (الف) وفي ب: " روي عن الصادق عن ابيه عليهما السلام ".
# (3) في ب: " مثل عمل " كذا.
# (4) ليس " عمل " في (ب)، والظاهر سقوطه من قلم الناسخ.
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 6 ص 101.
# (6) في الف، ج: " تفطيرك ".
# (7) في ب: " عليه السرور اعظم اجرا من صيامك ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 7، ص 101.
# (9) في ب: " لافطارك ".
# (10) ليس " ضعفا " في (ه‍).
# (11) الوساءل، ج 7، الباب 8 من ابواب اداب الصاءم، ح 6، ص 110.
# (12) ليس " مثل " في (د، ز).
# (13) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 8، ص 101.
# (14) في الف، ز: " وقال من ".
# (15) في الف: " بشهر ".
# (16) ليس " تعالي " في (الف، ب، ج).
(1) في الف، ج: " دعوة مستجابة عند الله تعالي ".
# (2) في ب: " مجابه ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 8، ص 101.
# (4) في ب زاد بعده: " رحمه الله ".
# (5) في ب، ز: " قال ".
# (6) في د: " لهذه " وفي الف، ج: " ليال ".
# (7) في ب: " قال ".
# (8) في ب، ه‍، و: " ذاك ".
# (9) في ب: " يبلغ ".
# (10) في ب: " فقال له ".
# (11) ليس " كل " في (ب).
# (12) في ب: " فقال ان ذلك اردت يا سدير ".
# (13) في الف: " عتق رقبة ".
# (14) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 3 ص 100.
# (15) في ب: " ابي عليه السلام " وفي الف، ج: " لي " بدل " ابي ".
# (16) في الف، ج: " تفطيرك ".
# (17) في ب: " لاخيك المسلم ".
# (18) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 7، ص 101.
# (19) في ب: " قلت له جعلت فداك ".
# (20) في ب: " واذن ".
(1) في ز: " عجلت ".
# (2) في ب، ج ذكر: " بادر " مرتين.
# (3) ليس " ثم " في (و).
# (4) في ج: " وقال " وليس " فقال يا عقبة " في (ه‍).
# (5) في ب: " انه من فطر ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 9، ص 101 بتفاوت نقلا عن الكتاب.
# (7) في الف، " وروي ابو عبد الله عليه السلام ".
# (8) في الف، ج: " صاءما مءمنا ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب اداب الصاءم، ح 11، ص 102 نقلا عن الكتاب.
# (10) في ب، ه‍: " الصيام ".
# (11) في ز: " فريضته " ويحتمل كون (د) هكذا ايضا.
# (12) في ج، د، ه‍: " كباءر ".
# (13) في الف، ج: " ويفسد ايضا بالحقنة و... ".
(1) في الف: " فسد " وفي ب: " افسد صومه ".
# (2) في الف: " او استنشق ليتبرد... ".
# (3) في ب: " عليه القضاء دون الكفارة ".
# (4) في الف، ج، ه‍: " حظر "، وفي و، ز: " قد خطر ".
(1) في ه‍: " فليصدق بما صدق او... ".
# (2) راجع الوساءل، ج 7، الباب 8 من ابواب ما يمسك الصاءم، ص 28.
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 8 من ابواب ما يمسك الصاءم، ح 13، ص 32، والباب 10 منها، ح 2، ص 36، والباب 16 منها، ح 3 - 4 ص 43 بتفاوت في جميعها.
# (4) في الف، ج، ه‍: " او لا اراه... ". وفي ب: " ان لا اراه " بدل " ولا اراه ".
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 16 من ابواب ما يمسك الصاءم، ح 2، ص 43 بتفاوت.
# (6) في ه‍: " انما تلزمه " وفي ب: " والكفارة انما لزمته في تعمد ترك كبار حدود الصيام وهي التي قدمنا ذكرها من الاكل... " ونسخة (و) مشوشة قريبة الي نسخة (ب).
# (7) في الف، ج: " تشعب " وفي الف، ب، ه‍، ز: " الصيام ".
# (8) الباب السابق.
(1) في ب: " في شهر ".
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 2 من احكام شهر رمضان، ح 5، ص 181.
# (3) ما بين المعقوفتين في (ب) فقط.
# (4) في ب، ج: " يقبله ".
# (5) في الف، ب، د، ه‍: " فان ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 2 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1، ص 179.
(1) في ب: " سءل فيمن اخذ زانيا ".
# (2) في ج: " وجد ".
# (3) في ب: " قيل له فاذا رفع ".
# (4) راجع الوساءل، ج 7، الباب 2 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، وهامشه، ص 179.
# (5) في الف، ج، ه‍، و: " وجبت ".
# (6) في ه‍: " وجبت ".
# (7) في الف: " ضربا ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 12 من ابواب ما يمسك الصاءم، ح 1، ص 37.
# (9) في ب: " في شهر رمضان نهارا... ".
# (10) الوساءل، ج 7، الباب 35 من ابواب ما يمسك الصاءم، ح 5، ص 73.
# (11) ليس " باعتماد " في (ب).
# (12) في ب: " باب حكم المسافرين والمريض في شهر رمضان ".
(1) النساء - 101.
# (2) في الف: " قدر الجميع ".
# (3) في الف: " فان اراد " وفي ب: " فاذا اراد ".
# (4) في ب: " او المباح ".
(١) في الف، ج: " القصر ".
# (٢) راجع الوساءل، ج ٥، الباب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، ص 505، و ج 7، الباب 4 من ابواب من يصح منه الصوم، ص 130.
# (3) في ز: " او علقه ".
# (4) راجع الوساءل، ج 7، الباب 12 من ابواب من يصح منه الصوم، ص 143.
# (5) البقرة - 184.
(1) ما بين المعقوفتين في (ب) فقط.
# (2) البقرة - 184.
# (3) في الف، ج، ه‍: " لا يكلف الله ".
# (4) في ب: " فالشيخ ".
# (5) في ب: " ويضرهما ".
# (6) في الف: " من الطعام ".
(1) في الف: " من ".
# (2) في الف، ب، ج: " تراعي ".
# (3) في الف: " بالصيام " وفي ب: " الصيام ".
# (4) في د، ه‍، و: " لم يعتمد " وفي ج: " لم يعتقد ".
(1) في ز: " غمر " وفي و: " غمي ".
# (2) في الف: " الكفرة ".
# (3) في ب: " اولاده ".
# (4) في ب: " صيام ايام من شهر رمضان لشء فاته او صيام نذر او كفارة ففرط حتي ادركه... ".
(1) في الف، ب: " او شربت ".
# (2) في ز: " امسكت فيه تاديبا ".
(1) في ب، د، و: " المريض ".
# (2) في الف: " فقال قال عز وجل بل الانسان... ". والاية في سورة القيامة - 14.
# (3) في ب: " ذاك ".
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 20 من ابواب من يصح منه الصوم، ح 5 ص 157.
# (5) ليس " ان " في (الف).
# (6) الوساءل، ج 4، الباب 6 من ابواب القيام، ح 4، بتفاوت عن الفقيه عليه السلام، ص 699.
(1) في ب، ج: " في الليل " وفي الف، د، ز: " واخر... ".
# (2) في هامش ز: " فليفظه - خ ل ".
# (3) في الف، د: " نقض " وفي ج. " نقص الصيام " وفي ه‍: " نقص في الصاءم ".
# (4) في الف، د: " فينقض " وفي ب: " فينتقض ".
# (5) في ه‍: " الصاءم ".
(1) ليس " يصومونه " في (الف، ج).
# (2) ليس " لهم " في (الف، ج).
# (3) راجع الوساءل، ج 7، البا ب 32 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ص 64.
# (4) في الف، ج، ه‍: " الصوم ".
# (5) في ب: " سقط عنه الكفارة والاعادة ".
# (6) ما بين المعقوفتين في (الف، ب) فقط وفي ب: " و " بدل " او ".
# (7) في ب: " علي رسول الله واله عليهم السلام ساهيا ".
(1) في ه‍: " فاقره " وفي هامشه " فقلده - خ ل ".
# (2) في ب: " بنفسه " بدل " حين نظر ".
# (3) في الف: " او استنشق ".
# (4) في الف: " الحجارة " وفي ج: " الحجار ".
(1) في ز: " او من ".
# (2) في ه‍: " استمني ".
# (3) في ه‍: " فافطر فيهما متعمدا او... ".
# (4) ليس " و " في (د).
# (5) راجع الوساءل، الباب 26 من ابواب احكام شهر رمضان، ص 249، ولم اجده بعينه لا فيها ولا في المستدرك.
(1) في الف، ج، د، و: " فرقا ".
# (2) في الف: " وضعه ".
# (3) في ب، ج: " ثبت ".
# (4) في الف، ج: " وصام يوما بدله ". وفي ب: " صام بدله يوما ".
# (5) في الف: " يءاخذ ".
(1) راجع الوساءل، ج 7، الباب 29 من ابواب من يصح منه الصوم، ص 167، والمستدرك، ج 7، الباب 19 منها، ص 393، وياتي في ضمن حديث انواع الصوم في باب وجوه الصيام، ص 367.
# (2) في الف، ج: " يكمله ".
# (3) في ج: " فعذره واضح ".
(1) راجع الوساءل، ج 7، الباب 5 من ابواب بقية الصوم الواجب، ص 276، والباب 3 منها ص 271.
# (2) في ب: " فافطر ".
# (3) ليس " و " في (ب).
# (4) في ب: " كما يجب ".
# (5) في ز: " لعباده ".
# (6) في الف، ج: " علق ". وفي د: " عقله ".
في ب: " الوضوء " بدل " الطهارة ".
# (2) في ب زيادة: " عليهما السلام ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب كتاب الاعتكاف، ح 12، ص 402، نقلا عن الكتاب.
# (4) في د، ز: " من الجمع ".
(1) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 1، ص 268، والظاهر ان المصنف (قده) مزج كلامه بالراوية كما يظهر بالمراجعة اليها.
# (2) البقرة - 183.
# (3) في الف، د، ج، و: " فرض واجب ".
# (4) راجع الوساءل، ج 7، الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ص 28.
# (5) الحشر - 7.
# (6) النساء - 80.
# (7) المجادلة - 3، 4.
# (8) النساء - 92.
(1) الماءدة - 89.
# (2) البقرة - 196.
# (3) في الف، ج: " مدين ".
# (4) البقرة - 196.
# (5) في ج، د: " لاعتباره ".
# (6) الماءدة - 95.
# (7) في الف: " وفضها علي البر فان لم يجد قيمته فصام... "
(1) راجع الوساءل، ج 7، الباب 2 من كتاب الاعتكاف، ص 298، ومستدرك الوساءل، ج 7، الباب 2 منه، ص 561، ولم اجد رواية منقولة عن الرسول " ص " في هذا الباب فيهما.
# (2) الحشر - 7.
# (3) ما بين المعقوفتين في (ب) فقط.
# (4) النحل - 91.
# (5) الاسراء - 34.
# (6) الباب 3 " باب فضل صيام يوم الشك... "، ص 298.
# (7) في ب: " ايام البيض من كل شهر وهي... ".
# (8) في ب: " ولا يغيب حتي تطلع الشمس ".
# (9) في الف: " لا يضر به الصوم عن الدعاء ".
(1) في ب: " فهو ان لا تصوم ".
# (2) في ب: " فلا يصر من " وفي ه‍: " ولا يصوم ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 10 من ابواب الصوم المحرم والمكروه، ح 1، ص 395، وهذا جزء للحديث الطويل المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام.
# (4) في ب: " المريض ".
# (5) في ز: " تاديبا الي اخر النهار ".
# (6) في ج: " او يزيد ".
(1) في د، و، ز: " عن " بدل " علي ".
# (2) كتاب الصيام، الباب 22، " باب حكم المسافرين في الصيام ".
# (3) في ب: " سبحانه ".
# (4) ليس " عملا " في (و).
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب الصوم المندوب، ح 27، ص 311 نقلا عن الكتاب.
# (6) في ج، ه‍، و: " سبحانه ".
# (7) كتاب الصلاة، الباب 9 " باب كيفية الصلاة و... ".
(1) راجع الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب الصوم المندوب، ح 27، ص 311 نقلا عن الكتاب.
# (2) في ب: " قال النبي صلي الله عليه واله " بدل " قال عليه السلام ".
# (3) في ج، ه‍، و: " تعدل ".
# (4) في ج، ه‍، و: " تذهب ".
# (5) في ب: " توجر الصدر " وفي و: " بوحر الصدور ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب الصوم المندوب، ح 1، ص 303، ويمكن استفادة المطلب من ضم غير واحد من روايات الباب فراجع.
# (7) في ج، و: " تعدل ".
# (8) ليس " واله " في (الف، ج، و) وليس " عليه واله السلام " في (ب).
# (9) في ب زيادة " عز وجل ".
# (10) ليس " صوم " في (ج).
# (11) في ج: " في الشهر ".
# (12) الانعام - 160.
# (13) في ه‍: " وصلة ".
# (14) راجع الوساءل، ج 7، الباب 29 من ابواب الصوم المندوب، ح 28، وغيره.
# (15) في ز: " من صام شعبان " وفيه: " صوم - خ ل ".
(1) في و: " والله " (ز).
# (2) في الف، ج: " انه توبة ".
# (3) جملة " تعالي " في (د) فقط.
# (4) الوساءل، ج 7، الباب 29 من ابواب الصوم المندوب، ح 1، ص 368.
# (5) في ب: " علي صيام شهري ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 29 من ابواب الصوم المندوب، ح 33، ص 378.
# (7) ليس " انه " في (ج).
# (8) في د: " فافطر ".
# (9) في و: " صوم ".
# (10) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب الصوم المندوب، ح 1، ص 303 بتفاوت.
(1) راجع الوساءل، ج 7، الباب 14، 15، 16، 19 من ابواب الصوم المندوب.
# (2) ليس " صيامه " في (ز).
# (3) في هامش ز: " سنتين - خ ل ".
# (4) في هامش ز: " سنتين - خ ل ".
# (5) في الف، ب: " هو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الذي نصب... ".
# (6) ليس " و " في (د) وفي ب: " فمن ".
# (7) ليس " به " في (د).
# (8) ليس " و " في (الف، ه‍، ز).
# (9) كتاب الصلاة، الباب 20 " باب صلاة يوم الغدير واصلها "، ص 203.
# (10) في ب زيادة: " عليه السلام ".
(1) في د: " مسير ".
# (2) في ب: " والثاني منه ".
# (3) في ب، ج: " النار عنه ".
# (4) في د: " مسير ".
# (5) في الف، ب، ج: " منه ".
# (6) في ب: " غلقت ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 26 من ابواب الصوم المندوب، ح 1، ص 348.
# (8) في ب: " ان في الجنة نهرا يقال ".
# (9) في الف: " اشد بياضا من اللبن وابرد من الثلج ".
# (10) في د: " الشكر " وفي ز: " السكر ".
# (11) في ب زيادة: " عز وجل ".
# (12) الوساءل، ج 7، الباب 26 من ابواب الصوم المندوب، ح 3، ص 350.
# (13) في ج زيادة: " وسلم ".
# (14) في الف: " كتب له رضاه " وفي ب: " كتب الله عز وجل له رضاه ".
# (15) الوساءل، ج 7، الباب 26 من ابواب الصوم المندوب، ح 15، ص 356 نقلا عن الكتاب.
(1) ليس " يوما " في (ه‍).
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 28 من ابواب الصوم المندوب، ح 20، ص 366 نقلا عن الكتاب.
# (3) في ه‍: " وقال الصادق عليه السلام ".
# (4) ليس " شهرين " في (ب).
# (5) في الف: " وانه والله ". وليس " والله " في (ج).
# (6) جملة " تعالي " في (د) فقط.
# (7) في ب: " كان له طهورا ".
# (8) في ج: " وصبة ".
# (9) في الف: " فيهة " " فيهة " فهمة - خ ". وفي ب: " افهة ". وفي ج: " فهينه ". وفي ز:
# " فوهة - خ ل ".
# (10) الوساءل، ج 7، الباب 28 من ابواب الصوم المندوب، ح 7، ص 362، بتفاوت.
# (11) ليس " عليه السلام " في (الف، ب).
# (12) الوساءل، ج 7، الباب 28 من ابواب الصوم المندوب، ح 22، ص 366 نقلا عن الكتاب.
# (13) في ب زيادة: " عز وجل ".
# (14) في ب، ه‍، ز: " وشهر شعبان ".
(1) الوساءل، ج 7، الباب 28 من ابواب الصوم المندوب، ح 23، ص 366 نقلا عن الكتاب.
# (2) في ب زيادة: " عليهم السلام ".
# (3) في ز: " قال ".
# (4) في ب: " بصيامه ".
# (5) في ج زيادة: " تعالي ".
# (6) في ج: " بطان ".
# (7) الوساءل ، ج 7، الباب 29 من ابواب الصوم المندوب، ح 32، ص 377 - 378 نقلا عن الكتاب.
# (8) ليس " عن اباءه عليه السلام " في (ب، ج).
# (9) في ه‍: " لمساكين ".
# (10) في ز: " السماوات والارض ".
# (11) الوساءل، ج 7، الباب 3 من ابواب الصوم المندوب، ح 2، ص 299 نقلا عن الكتاب.
(1) في د: " ليرفع ".
# (2) ليس " و " في (ب).
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 38، ص 296.
# (4) في ب: " انه قال ان... ".
# (5) في ز: " ليلة ".
# (6) ليس " له " في (د) وفي ه‍، و، ز: " كتب له بها حسنة ".
# (7) في ب، د: " كتب الله ".
# (8) في ج: " من الاولين ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 1 من ابواب الصوم المندوب، ح 39، ص 296 نقلا عن الكتاب.
# (10) في ز: " محمود - خ ل ".
# (11) في الف، ج: " من الشهر الحرام ".
# (12) في ب زيادة: " عز وجل " وفي ج: " كتب له... ".
# (13) الوساءل، ج 7، الباب 25 من ابواب الصوم المندوب، ح 4، ص 347 نقلا عن الكتاب.
# (14) في و: " ابن " بدل " بن ".
# (15) في الف، ب، ج: " عليه السلام ".
# (16) ليس " انه " في (ب).
(1) في ب: " شهر المحرم ".
# (2) في ب: " ويتوب فيه ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 25 من ابواب الصوم المندوب، ح 3 ص 347 نقلا عن الكتاب.
# (4) في ب: " انان عن ابي عياس ". وفي د: " ابان بن عباس ".
# (5) في و: " واستجاب ".
# (6) في ه‍: " استجيب ".
# (7) في ب، ج، د: " استجيبت ".
# (8) لم اجده، راجع الوساءل، ج 7، الباب 25 من ابواب الصوم المندوب، ص 346.
# (9) في ب: " قال ".
# (10) في الف: " ان الذين من قبلنا ".
# (11) في ج: " عليه ".
# (12) في ب: " الايام المخوفة ".
# (13) في الف زيادة: " وسلم ".
# (14) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب الصوم المندوب، ح 28، ص 312 نقلا عن الكتاب.
# (15) راجع الوساءل، ج 7، الباب 20، 21، 23 من ابواب الصوم المندوب.
(1) في ب، ه‍: " وانا اخاف ".
# (2) في و: " اصوم ".
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 23 من ابواب الصوم المندوب، ح 6، ص 344.
# (4) ليس " و " في (ب).
# (5) الوساءل، ج 7، الباب 23 من ابواب الصوم المندوب، ح 6، ص 344.
# (6) في ج: " ابن زياد ". وفي ه‍ زيادة: " لعنة الله عليهم "، ولا اجزم بكونها من المتن.
# (7) في ج، د، ه‍: " وقيل ". وفي و: " قال وما حظهم ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 21 من ابواب الصوم المندوب، ح 4، ص 340.
# (9) في الف، ب، ج: " لا يضره ".
# (10) في ه‍: " اوتي ".
(1) في ج، ه‍: " صام ".
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 14 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 2، 3 والاخير من الكتاب، ص 284.
# (3) في ب: " وقتا " وفي و: " وقتا شيءا بعينه ".
# (4) في ه‍، و: " صلوات الله عليه ".
# (5) في ب: " تعالي ".
# (6) ابراهيم - 25.
# (7) ليس " في " في (ه‍). وليس " كل " في (د).
(1) الوساءل، ج 7، الباب 14 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 1، 2، 4، والاخير من الكتاب، ص 284.
# (2) في ب: " عمن اسرته ".
# (3) في ه‍: " حبس " وفي ب: " وحبس ولا يري احدا ".
# (4) في ج: " فاشتبه ".
# (5) ليس " امور " في (ب).
# (6) ليس " صوم " في (الف، ج).
# (7) ليس " شهرا " في (ج).
# (8) ليس " يصوم " في (ز) وفي د: " صوم ".
# (9) في ب: " ذاك ".
# (10) في د، ه‍: " كان قبل ".
# (11) ليس " له " في (ب).
# (12) الوساءل، ج 7، الباب 7 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 2، ص 200 نقلا عن الكتاب.
# (13) في ب: " قال ".
# (14) في ج، ه‍: " الشهور " (15) الوساءل، ج 7، الباب 27 من ابواب من يصح منه الصوم، ح 1، ص 164 بتفاوت.
# (16) في الف، ج: " بالصيام ".
# (17) في ج: " تفطر عند اصفرار الشمس اذا راته ".
# (18) راجع الوساءل، ج 7، الباب 27 من ابواب من يصح منه الصوم، ص 162، وكانه لم يخرجه في الوساءل والمستدرك.
(1) في ب: " يبصق من فعل شيءا من ذلك مرارا... ".
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 37 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح 7، ص 75 نقلا عن الكتاب.
# (3) الوساءل، ج 7، الباب 9 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 1، ص 279 بتفاوت.
# (4) الحج - 78.
# (5) في ج: " عمن جعل ".
# (6) في ب زيادة: " وشهر بالمكة " بعد " بالمدينة ".
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 13 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 3، ص 283.
# (8) في ج: " كيف يصنع حتي لا يفوته ثواب ذلك فقال... ".
# (9) في ب: " قال ".
# (10) في د، ز: " يتصدق (تصدق - ز) كل يوم علي مسكين ".
(1) في ه‍: " مساكين " " مسكين - ل خ ".
# (2) الوساءل، ج 7، الباب 15 من ابواب بقية الصوم الواجب، ح 7، ص 287 نقلا عن الكتاب.
# (3) في د: " يشد ".
# (4) في و: " يفوت ".
# (5) في ب: " قال يتصدق في كل... ".
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب الصوم المندوب، ح 7، ص 319 نقلا عن الكتاب.
# (7) الوساءل، ج 7، الباب 9 من ابواب الصوم المندوب، ح 5، ص 315 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب: " بدرهم علي مسكين فقال: صدقة درهم عن كل... ".
# (9) الوساءل، ج 7، الباب 11 من ابواب الصوم المندوب، ح 5، ص 318 مع تفاوت.
# (10) في الف، ج: " افضل من صيامه ".
(1) في ه‍، و، ز: " الكثير ".
# (2) ليس " اما " في (الف) (3) الوساءل، ج 7، الباب 4 من ابواب اداب الصاءم، ح 5، ص 103 مع تفاوت.
# (4) في د، ز: " فان اضعفه ".
# (5) ليس " عليه السلام " في (ز).
# (6) في ب: " الانسان ".
# (7) في ه‍: " في الطعام ".
# (8) الوساءل، ج 7، الباب 36 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 1، ص 266 مع تفاوت.
# (9) في ب، ز: " وسءل عليه السلام ".
# (10) في ب: " بالعمرة الي الحج لا يجد... ".
# (11) الوساءل، ج 10، الباب 50 من ابواب الذبح، ح 4، ص 163 نقلا عن الكتاب، وفي الباب روايات بمضمونه.
(1) ال عمران - 97.
# (2) في د: " الحج ". وهو الصحيح ظاهرا.
# (3) في الف: " و " بدل " او ".
# (4) في ج، ه‍: " عن قول الله عز وجل... ".
# (5) في ب: " فقال... ". وفي الف، ج: " قال ما يقولون فيها هءلاء... ".
# (6) في ب: " فقال الصادق عليه السلام... ".
(1) في ب: " به " بدل " بذلك ".
# (2) في ب: " الله تعالي ".
# (3) الوساءل، ج 8، الباب 9 من ابواب وجوب الحج، ح 1 و 2، ص 24.
# (4) ليس " فيه " في (د، ز).
# (5) في ب: " الاثار ".
# (6) في ب: " عن اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام ".
# (7) الوساءل، ج 8، الباب 11 من ابواب وجوب الحج، ح 1 و 2، ص 29، والباب 50 ص 99.
# (8) البقرة - 196، ال عمران - 97.
# (9) الوساءل، ج 8، الباب 6 من ابواب وجوب الحج، ح 6 ص 18 مع تفاوت.
(1) ليس " معه " في (ج).
# (2) في ج: " او شاء نصرانيا... ".
# (3) الوساءل، ج 8، الباب 7 من ابواب وجوب الحج، ح 1، ص 19.
# (4) في و: " ملي " بدل " ميل ".
# (5) في الف: " اذا انا فعلته ".
# (6) الوساءل، ج 8، الباب 42 من ابواب وجوب الحج، ح 1 و 7، ص 79 و 81.
# (7) في ج، ه‍، ز: " عن زين العابدين عليه السلام... ".
# (8) في و: " نزل ".
# (9) في الف، د، ز: " السماء ".
# (10) في د: " و " بدل " في ".
(1) في الف: " الجانب الاخر فيقولان " وفي ب: " الجانب في الطريق يقولان " وفي ج:
# " الجانب الاخر يقولان ".
# (2) في ب، ج: " فما تكاد تري " وفي د: " فما يكاد ان يري ".
# (3) في ب: " صغيرا " بدل " صريعا ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 19 من ابواب احرام الحج، ح 12، ص 25.
# (5) في و: " في حجة ".
# (6) في د، ز: " لا " بدل " لم ".
# (7) في ج: " الله تعالي " وليس " له " في (ز).
# (8) في ز: " اقضي ".
# (9) في ج، ه‍: " وصفرا ".
# (10) في ب: " يكتبان له ملكاه " وفي و: " ملكان يكتبان له... ".
# (11) الوساءل، ج 8، الباب 38 من ابواب وجوب الحج، ح 38، ص 73 مع تفاوت.
# (12) في الف: " حمالات " وفي ج: " حمالان ".
# (13) في ج: " ادخل ".
# (14) في ج: " الله تعالي " وفي و: " يوكل " وليس " به " في (د).
# (15) في ز: " طوفه ".
# (16) في ه‍: " وصلواته ".
# (17) في الف، ج: " ضرباه ".
(1) في ب: " مما " وفي ه‍: " يستقبل ".
# (2) الوساءل، ج 8، الباب 38 من ابواب وجوب الحج، ح 42، ص 74.
# (3) في ه‍: " معتق ".
# (4) الوساءل، ج 8، الباب 38 من ابواب وجوب الحج، ح 2، ص 65.
# (5) في ب: " فقال ".
# (6) في ب: " حجة قال فلم يزل... ".
# (7) في ج: " يزيده ".
# (8) الوساءل، ج 8، الباب 43 من ابواب وجوب الحج، ح 9، ص 86 نقلا عن الكتاب. وروي بمضمونه عن الشيخ برقم 7.
# (9) في ب: " ابي عبد الله " بدل " ابي الحسن ".
# (10) في الف: " البيت ".
# (11) في ج: " الله تعالي ".
# (12) ليس " الله " في (ب، ه‍).
# (13) في و: " وكتب الله له... ".
# (14) ليس " الف " في (ب، ج، و).
# (15) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب الطواف ح 4، ص 392.
(1) في ب: " الحجر الاسود ثم... ".
# (2) في ب: " تعالي " بدل " عز وجل ".
# (3) ليس " ثم " في (الف، و).
# (4) في ب: " لا يساله " وفي و: " لم يساله " " ثم يساله - خ " (5) في ب: " واقران ".
# (6) في ه‍، و: " في الحج ".
# (7) البقرة - 196.
# (8) في ب، ج: " القران ".
# (9) في ج: " في الحج كذا وشبك اصابعه... ".
# (10) الوساءل، ج 8، الباب 2 من ابواب اقسام الحج، ح 33، ص 168 مع تفاوت.
(١) في الف: " فرض الحج التمتع... " وفي ب: " المتمتع بالعمرة ".
# (٢) في د، ز: " قارنا قال لو... ".
# (٣) الوساءل، ج ٨، الباب ٢ من ابواب اقسام الحج، ح ٣٣، ص ١٦٨ مع تفاوت. وفي الباب روايات بمضمونه.
# (٤) في ب، د: " سبعه ".
# (٥) في ج، و، ز: " ثلاثة ".
# (٦) البقرة - ١٩٦.
# (٧) في الف، ج، ز : " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
(1) في ه‍: " فمن ".
# (2) في الف، ب: " التلبية ".
# (3) في ه‍: " ينقضي ".
# (4) في ب: " لغيرك ".
# (5) في د: " او " بدل " و ".
# (6) في ز: " عبادتك - خ ل).
(1) في الف: " او " بدل " و ".
# (2) في الف: " تقادير ".
# (3) في ج: " وجماحا ".
# (4) ليس " و " في (د) وفي ز: " واوقع علي فيه - خ ل ".
# (5) في ز: " علي موافقة جميع هواي " وفي ه‍: " هواني ".
# (6) في ز: " وحقيقة في حسن... ".
# (7) في د: " ما احذره... ". وفي ز: " ما احذر فيه وما.. ".
# (8) في ج: " ما " بدل " من ".
# (9) في ب، و: " وراي ".
# (10) في الف: " وجميع اهل حزانتي ".
# (11) في الف: " وحفظ عن كل ".
# (12) في ب: " يجتمع ".
# (13) في ب، و: " واهلي ومالي ".
# (14) في ز: " عيالنا " بدل " علينا ".
# (15) ليس ما بين المعقوفتين في (د).
# (16) في د: " اجعل ".
(1) الوساءل، ج 8، الباب 22 من ابواب اداب السفر، ح 3، ص 286 مع تفاوت بدون الذيل وذيله في الباب 18، ح 2، ص 276 مع تفاوت.
# (2) ليس " رب " في (ج، و) (3) في الف: " وما بينهن وما تحتهن ورب... ".
# (4) ليس " و " في (ب).
# (5) في ب: " بالخير ".
# (6) الوساءل، ج 8، الباب 19 من ابواب اداب السفر، ح 2 و 5، ص 277 و 279 مع تفاوت.
# (7) في ب: " سبحان الله الذي... ".
# (8) الوساءل، ج 8، الباب 20 من ابواب اداب السفر، ح 1، ص 281 مع تفاوت.
# (9) في الف، ب: " والتهليل والتحميد والتمجيد " وفي و: " والتحميد " بدل " والتمجيد ".
(1) ليس ما بين المعقوفتين في (د، و، ز).
# (2) ليس ما بين المعقوفتين في (د، ز).
# (3) في ب: " القرية وخير اهلها وخير ما فيها ".
# (4) ليس " و " في (د).
# (5) في و: " ويا قاضي... ".
# (6) ليس " و " في (ز).
# (7) الوساءل، ج 8، الباب 54 من ابواب اداب السفر، ح 4، ص 326، الي قوله: " وشر ما فيها "، مع تفاوت.
# (8) ليس " من " في (ب).
(1) في الف، ب: " واوسطه ".
# (2) ليس " وخرج " في (ب).
# (3) في الف: " ولو لم يكن... ".
# وفي ب: " وان لم يكن... ".
# (4) في ب، د، ز: " ولا يجوز له التقدم... ".
# (5) في ب: " عن " بدل " علي ".
# (6) ليس " ومر عليه " في (ج).
# (7) في ه‍، ز: " فيحرم ".
(1) في د، و: " او " بدل " و ".
# (2) في ه‍، ز: " فلينظف.
# (3) في الف، ز: " وليلبس ".
# (4) في الف، ج، ه‍: " و " بدل " او ".
# (5) في ب، ه‍، ز: " او " بدل " و ".
# (6) في ب: " ثياب الاحرام " وفي ج: " والافضل للاحرام ".
(1) في ب: " علي " بدل " الي ".
# (2) في الف، ج: " نبيك محمد صلي... " وفي ب: " نبيك صلواتك عليه... ".
# (3) في ب: " بي " بدل " لي ".
# (4) في الف، د: " فحلي " وفي ب: " فخلي ".
# (5) في و: " بمقدرك ".
# (6) في الف: " لم يكن ".
# (7) ليس " وشعري " في (الف).
# (8) في و: " اللهم لبيك لا شريك... ".
# (9) في ب: " لك لبيك لبيك ان... ".
# (10) في ز: " والنعمة والملك لك لا شريك... ".
# (11) في الف: " لك لبيك " وليس " ان الحمد... - الي قوله - لا شريك لك " في (ج).
# (12) الوساءل، ج 9، الباب 16 من ابواب الاحرام، ح 1 و 2، ص 22 و 23 مع تفاوت.
(1) في ب: " وليجتنب... " وفي ز: " ويجتنب... ".
# (2) في ب: " الكذب وهو الفسوق واشباهه... " (3) ليس " ولا جدال " في (د، و، ز). وفي الف، ب، ج: " ولا جدال في الحج ".
# (4) البقرة - 197.
# (5) في ز: " ذا المعارج لبيك سيدي والمعاد ".
# (6) ما بين المعقوفتين في (ب، ج، ه‍) فقط.
# (7) في د، ه‍، ز: " وابن... ".
# (8) في الف: " اتقرب بمحمد واله اليك لبيك ".
# (9) في الف، ج: " من قول ".
# (10) في ب: " بيوت مكة وكان من قصد اليها من طريق المدينة قطع... ".
(1) في ب: " العراق ".
# (2) ليس " عقبة " في (د).
# (3) في ج، د، ز: " لم يمكن " (4) في الف، د، ز: " دخوله المسجد ".
# (5) في ب: " المسجد لا بد من ذلك سنة... ".
# (6) ليس " و " في (د، ز).
# (7) ليس " و " في (ب).
# (8) في ب، ز: " صلي الله عليه واله " وليس " السلام علي رسول الله " في (و).
(1) في ج: " والسلام... ".
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 8 من ابواب مقدمات الطواف، ح 2، ص 321 بتفاوت ما.
# (3) ليس " اني " في (و).
# (4) ليس " ان " في (و) (5) في د: " اني عبدك اشهد ان... " وليس " اني اشهد ان " في (ج).
# (6) في ب: " الفقير المضطر... ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 8 من ابواب مقدمات الطواف، ح 1، ص 321 بتفاوت ما.
# (8) في ج، د، ز: " يستفتح ". وفي ب: " افتتح ".
(1) الوساءل، ج 9، الباب 12 من ابواب الطواف، ح 3، ص 401 بتفاوت.
# (2) في د، ه‍، و: " فقبله ".
# (3) في ه‍: " تعاهدته " وفي ب: " اشهد لي عند ربك بالموافات " وفي ج: " يشهد لي بالموافات عندك " وفي الف، و، ز: " لتشهد... ".
# (4) ليس " بك " في (الف، ج).
# (5) في الف، ه‍: " وكفرت بالطاغوت والجبت واللات ".
# (6) في ه‍: " الشياطين - خ ل ".
# (7) في ج: " عظم ".
# (8) الوساءل، ج 9، الباب 12 من ابواب الطواف، ح 1، ص 400 بتفاوت.
# (9) في ب: " واهل بيته ".
# (10) في ز: " من رزقك الحلال ".
# (11) في ب: " واذرا ".
(1) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب الطواف، ح 5، ص 416 بتفاوت.
# (2) في ب: " اعفني ".
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب الطواف، ح 3، ص 416 بتفاوت.
# (4) في ب: " الحجر الاسود ".
# (5) في ز: " ص ".
# (6) الوساءل، ج 9، الباب 21 من ابواب الطواف، ح 2، ص 418.
# (7) في د، ه‍، و: " فليفتح " وفي ج: " فليفتتح وليختم به " وفي ز: " فليفتتح به وليختم فان... ".
# (8) في ب: " تمشي ".
# (9) في د، ه‍: " طلل ".
# (10) في الف، ج: " بالاسم " بدل " باسمك ".
# (11) في ب: " صلواتك عليه واله " بدل " صلي الله... ".
(1) في و: " وتممت " بدل " واتممت ".
# (2) في و: " لي " بدل " بي ".
# (3) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب الطواف، ح 1، ص 415 مع زيادة.
# (4) في الف: " بفناءك " بدل " فقيرك " وفي و: " ساءلك ببابك، فقيرك ببابك، فقير مسكينك ببابك ".
# (5) في الف، ج، ه‍: " فيستلمه ".
# (6) في الف، و: " وليسر ".
# (7) ليس ما بين المعقوفتين في (الف، ب، ج، ه‍).
# (8) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب الطواف، ح 1، ص 415، بتفاوت ما.
# (9) في ه‍: " في " بدل " علي ".
# (10) الوساءل، ج 9، الباب 26 من ابواب الطواف، ح 1 و 4 و 9، ص 423، ص 425.
# (11) ليس " اللهم " في (ج).
(1) الوساءل، ج 9، الباب 20 من ابواب الطواف، ح 4، ص 416.
# (2) في ب: " ابراهيم عليه السلام وليجعله امامه وليصل ركعتين للطواف ".
# (3) ليس " و " في (الف، ب، ج).
# (4) في د، ز: " ويهلله سبعا ويحمده سبعا ".
# (5) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب السعي، ح 1 و 2، ص 517 بتفاوت.
# (6) في ب: " وليصل علي النبي واله ويقول... ".
# (7) في الف: " اذنبته وقد عزمت علي ان لا اعود له قط... ".
# (8) في ب: " فان عدت فيه فعد... " وفي و: " فعد لي بالمغفرة... ".
(1) في ه‍: " انا " بدل " انت ". والظاهر انه مصحف.
# (2) في ب: " فانك عن عذابي غني ".
# (3) في الف: " اصبحت اللهم اتقي... ".
# (4) في ب: " عذابك ".
# (5) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب السعي، ح 3، ص 518.
# (6) في د: " الاعز الاجل الاكرم... ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 6 من ابواب السعي، ح 1، ص 521، بتفاوت.
# (8) في ب: " تجاوز ".
# (9) ليس " ويميت ويحيي " في (ب).
# (10) ما بين المعقوفتين في (الف، ب، ز) فقط.
# (11) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب السعي، ح 1 و 2، والباب 5 منها، ح 4، ص 517، 520 بتفاوت.
(1) ليس " اني " في (ج).
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 5 من ابواب السعي، ح 6، ص 520.
# (3) في ب: " ويكون وقوفه علي المروة... " وفي ه‍: " اربع مرات ".
# (4) ليس " و " في (الف، ج).
# (5) في ب: " فليبدا من الزقاق بالسعي فاذا... " وفي ج: " فليبدا من الزقاق العطارين بالهرولة فان انتهي... " وفي ه‍: " الي الصفا فليهرول من عند الزقاق... " وفي الف: " فان انتهي... ".
# (6) في الف، ج، ه‍: " ويمشي... ".
# (7) في ه‍، و، ز: " فليطف " وفي ب: " طاف ما تيسر له من الاسابيع ".
# (8) في الف، ج، و: " حاجبه ".
# (9) في ب، ز: " احل ".
(1) في الف: " ان شاء الله ".
# (2) في ب: " زالت الشمس ".
# (3) ليس " اللهم اني " في (ج).
# (4) ليس " لي " في (ه‍).
# (5) في د، ه‍: " وحلي " وفي ب: " وخل ".
# (6) ليس " وبشري " في (الف، ج).
# (7) في ب: " ومخي وعصبي ".
# (8) الوساءل، ج 9، الباب 52 من ابواب الاحرام، ح 2، ص 71، بتفاوت.
# (9) ليس " لبيك اللهم لبيك " في (ب).
# (10) في ج: " اتمامها ".
# (11) الوساءل، ج 9، الباب 52 من ابواب الاحرام، ح 2، ص 71.
(1) الوساءل، ج 10، الباب 6 من ابواب احرام الحج...، ح 1، ص 7.
# (2) في ب: " ويلقي هذا الميقات " بدل ما في المتن.
# (3) في ه‍: " علي ".
# (4) ليس " به " في (ب).
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 6 من ابواب احرام الحج...، ح 2، ص 7.
# (6) في ب: " ان لم يقدر علي ذلك ليدرك... ".
(1) في ج، ز: " وعليك ".
# (2) في ه‍: " ووجهك ".
# (3) في د، و، ز: " في رحلي ".
# (4) في ب: " قط واقربها من رحمتك " بدل ما في المتن.
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 8 من ابواب احرام الحج...، ح 1، ص 9 مع تفاوت.
# (6) في ب، د، ز: " ونمرة هي بطن... " وفي ه‍: " بنمرة من بطن عرفة ".
# (7) في الف: " والتحميد " بد ل " والتمجيد " وفي ب: " والتمجيد والتحميد والتكبير ".
# (8) الوساءل، ج 10، الباب 11 من ابواب احرام الحج...، ح 1، ص 13.
# (9) في و: " الكعبة " وفي ز: " الكعبة - خ ل ".
# (10) ليس " ويكبره كذلك " في (د) وفي ب: " ويسبحه ماءة مرة ويكبره ماءة مرة ".
# (11) في د: " ولا قوة... ".
# (12) الوساءل، ج 10، الباب 14 من ابواب احرام الحج...، ح 4، ص 17.
(1) الوساءل، ج 10، الباب 14 من ابواب احرام الحج...، ح 2 و 4 ص 16، 17 بتفاوت.
# (2) البقرة - 255.
# (3) البقرة - 284، 286.
# (4) الاعراف - 54، 56.
# (5) في الف: " وليقرا الاخلاص والمعوذتين ".
# (6) ليس " اني " في (و).
# (7) ليس " الحرام " في (ب).
# (8) في ج: " الجنة ".
# (9) ليس " وقوتك " في (ب) وفي الف، ج: " وبمجدك ".
# (10) في ب: " وجودك وكرمك ومنك... ".
# (11) في ب: " اسالك ان تصلي ".
# (12) الوساءل، ج 10، الباب 14 من ابواب احرام الحج...، ح 1 ص 15، 16.
# (13) في الف، ج: " من حاجته ".
# (14) في الف، ه‍: " مما ذكره " وفي ج: " بما ذكره " وفي ب: " ما ذكر ".
(1) في ب، و: " اعطيتها ".
# (2) في ز: " واسالك ".
# (3) ليس " لي " في (د).
# (4) في ز: " ابراهيم (ع) خليلك (ع) ".
# (5) في ب: " صلواتك عليهما " وليس فيه: " والهما ".
# (6) في ج: " ولم املك ".
# (7) في و: " علي حكمه ".
# (8) الوساءل، ج 10، الباب 14 من ابواب احرام الحج...، ح 1 و 2، ص 15، 17 روي في اول الدعاء فحسب مع اختلاف.
# (9) في الف، ب: " بدعاء ".
# (10) ما بين المعقوفتين في (د) فقط.
# (11) ما بين المعقوفتين في (الف، د، ز) فقط.
(1) في الف: " وما بينهن وما تحتهن ورب... ".
# (2) في و: " وعبدك " وفي ج: " الذين اصطفيتهم... " وفي ب: " لرسالتك ".
# (3) في الف، ج: " اللهم " بدل " الهي " وليس " الهي " في (و).
# (4) في ب: " وباركت ورحمت وترحمت... ".
# (5) في و: " تجيب دعوة المضطر... ".
# (6) في د: " وتجير الكبير " بدل ما في المتن.
# (7) ليس " و " في الموضعين في (ب).
# (8) ليس " و " في الموضعين في (ب).
# (9) في الف، ج: " يا رحمن... " وفي و: " ورحمن... ".
# (10) ليس " شء " في (ب) وفي ج: " كمثله شء ".
# (11) في ب: " واسلمت نفسي اليك ".
# (12) في ز: " فاغفر لي ذنوبي ولوالدي... ".
# (13) في ز: " ولكل سبب... ".
(1) في ب: " ونسب لي في الاسلام ولجميع... ".
# (2) في د: " اسالك به بعظيم... " (3) ليس " هذه " في (و).
# (4) ليس " مرت علي " في (ج) وفي ب: " مذ ".
# (5) في ج : " في " بدل " الي ".
# (6) في ب: " وتشفعني ". وفي ج: " وشفيعي ". وفي د: " في مسالتي ".
# (7) في و: " وعلي ال... ".
# (8) ليس " واله " في (الف، ج).
# (9) في ب: " واعم " بدل " واتم ".
# (10) ليس " و " في (د).
# (11) في ز: " الرخاء ".
# (12) ليس " وانا لك علي احسن الوفاء " في (و).
# (13) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (14) في الف: " دعاي ".
# (15) في د: " واستكاني ".
(1) ليس " و " في (د، ز).
# (2) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (3) في ه‍: " لي في جسمي ".
# (4) في الف: " وعلي ال... ".
# (5) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (6) ليس ما بين المعقوفتين في (ب).
# (7) في ب: " فلا تخرجني ".
# (8) في الف: " وعلي ال... ".
# (9) في ب، و: " من سطواتك " وفي ه‍: " ونقمتك ".
# (10) ليس " اني " في (و).
# (11) في د: " ان تغفرني " وفي الف، ب، د: " وتعيدني ".
# (12) في ب: " وحنن ".
# (13) ليس " علي " في (و).
# (14) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (15) في ج: " وافتح لي... وانصرني... واجعل لي ".
# (16) في ج: " وافتح لي... وانصرني... واجعل لي ".
# (17) في ج: " وافتح لي... وانصرني... واجعل لي ".
# (18) في الف: " وعلي ال... ".
(1) في ج: " من شء ". وفي ه‍: " احدا بشء ".
# (2) ليس ما بين المعقوفتين في (و).
# (3) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (4) في ه‍: " والغابرين ".
# (5) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (6) ليس " جميع " في (د).
# (7) ليس " ان شاء الله " في (الف، ب، ج).
# (8) في ب: " من عرفات " (9) البقرة 199.
(1) ليس " لي " في (ز).
# (2) ليس " و " في (و).
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 1 من ابواب الوقوف بالمشعر، ح 1 و 2، ص 34 بتفاوت.
# (4) في الف: " ما يقدر... ".
# (5) في ب: " صلي الله عليه واله " بدل " واله ".
# (6) في ب: " من رزقك ".
# (7) في ج: " وادرا به عني ".
# (8) في ب: " رافد " بدل " وافد ".
# (9) في و: " وان تقيلني ".
# (10) في ب: " ثم " بدل " و ".
# (11) الوساءل، ج 10، الباب 11 من ابواب الوقوف بالمشعر، ح 1، ص 45.
(1) في ب، د: " من رجله ".
# (2) في الف، ب، ج، د، ز: " عشرة ".
# (3) في د: " حصاتي فاحصين ".
# (4) ليس " لي " في (ه‍).
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 3 من ابواب رمي جمرة العقبة، ح 1، ص 71.
# (6) في ج، ه‍، و: " خذفا ".
# (7) في د، و، ز: " ويدفعه " وفي ه‍: " ويدفها " وفيه " ويدفعها - خ ل ".
# (8) ليس " بسم الله " في (ج).
# (9) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (10) في ب: " صلواتك عليه " بدل " صلي الله عليه واله ". وفي ه‍: " وصلي... ".
(1) الوساءل، ج 10، الباب 3 من ابواب رمي جمرة العقبة، ح 1، ص 71 بتفاوت.
# (2) في ب اضافة: " وليرم بالسبع حصاة علي ما قدمناه ".
# (3) في الف، ج: " فعجلا " بدل " ففحلا " وفي ب، ج، ه‍: " ومن المعز " بدل " ومن المعزي ".
# وفي ج: " ثنيا " بدل " تيسا ".
# (4) في الف، ب، د: " الجدع ".
# (5) في الف: " فذبحه ".
# (6) الوساءل، ج 10، الباب 37 من ابواب الذبح، ح 1، ص 137 بتفاوت.
# (7) في ه‍: " بالشفرة ".
(1) في ب: " يذبح له ".
# (2) في ب: " ذبح هو " بدل " ذبحه " وفي د: " اذبحه ".
# (3) في ز: " والله اكبر ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 35 من ابواب الذبح، ح 3، ص 135.
# (5) في ب: " ناب عنه غير فيه ".
# (6) في ب: " بعد الذبح او النحر وليقل... ".
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 10 من ابواب الحلق...، ح 1، ص 190، نقل صدره عن التهذيب.
# (8) ليس " والحلق افضل " في (ج).
(1) في ب: " فليقف ".
# (2) في الف، ج: " وسلمه " بدل " وتسلمه ".
# (3) في ب: " ذنوبي ".
# (4) ليس " جءت " في (ج) وفي ز: " جءتك ".
# (5) في ج: " المشفع " بدل " المشفق ".
# (6) في ب: " من عقوبتك ".
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 4 من ابواب زيارة البيت، ح 1، ص 205 مع تفاوت.
# (8) في الف، ه‍، و: " فيهما ".
# (9) ليس " ويستلمه " في (د) وفي ز: " او يستلمه ".
(1) في ب: " من كل داء وسقم ".
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 21 من ابواب مقدمات الطواف، ح 1، ص 352 مع تفاوت.
# (3) ليس ما بين المعقوفتين في (الف، ج) فقط.
# (4) في الف: " ثم انه قد.. " وفي ب: " و " بدل " ثم ".
# (5) في ب: " من حجه كله وقد احل... " وفي ه‍، و: " واحل.. ".
# (6) الوساءل، ج 10، الباب 3 من ابواب رمي جمرة العقبة، ح 1، ص 70 بتفاوت.
# (7) في ج، و، ز: " الثلاث جمرات " وفي ه‍: " ثلاث جمرات ".
# (8) ليس " ذلك " في (د) وليس " من " في (الف، ج) وليس " عند " في (و).
(1) في ب: " من زوال الشمس ".
# (2) في ب: " رمي الجمار ".
# (3) في د: " من يوم الثاني " وفي الف، ه‍: " من اليوم الثالث من النحر ".
# (4) في ب: " اذا " بدل " فاذا ".
# (5) في ب، ج: " وليعمد ".
# (6) في ب: " بما بدا له ".
# (7) في ب: " وجاز ".
(1) في ب: " رسول الله " بدل " النبي ".
# (2) في ب: " وليصل فيه بما بدا له ثم يدعو بما احب ".
# (3) ليس " ان شاء الله " في (ب).
# (4) ليس " الي " في (ب، ج، ه‍).
# (5) في ب: " الله " بدل " لله ".
# (6) في ز: " علي رسول الله ص ".
# (7) ليس " و " في (ب).
# (8) ليس " و " في (ب، د، ز).
# (9) ليس " و " في (ب).
# (10) في الف، ه‍: " والسلام ".
# (11) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (12) في الف، و: " وعلي ال... ".
(1) في ه‍: " وترحمت وتحننت علي ابراهيم... ".
# (2) في ب: " من رفده " وفي ز: ومن زواره ".
# (3) في ه‍: " لما " بدل " لمن ".
# (4) في ب، ه‍، و: " لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا... ".
# (5) في الف، و: " وعلي ال... ".
# (6) في ه‍: " سعفات ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 8 من ابواب مقدمات الطواف، ح 2، ص 321 بتفاوت.
# (8) في ب: " يا رب يا رب " مرتين.
(1) في ب: " عذابك " بدل " عقابك ".
# (2) في ه‍: " التضرع ".
# (3) في ج: " يحيي " وفي ه‍: " الاموات ".
# (4) في: " دعاي " وفي ج: " وعرفني ".
# (5) ليس " ذا " في (ج).
# (6) في و: " او يسالك التخفيف عنه... ".
# (7) في ب: " ان " بدل " انه ".
# (8) ليس " و " في (ب) (9) في ب: " عن ذلك علوا كبيرا... " وفي ب، د: " ولا تجعلني ".
# (10) في ج، ه‍، و: " غرضا ".
# (11) في ب: " يدي الي نحري " بدل " كيدي في نحري ".
# (12) في ه‍: " وبك... ".
# (13) في الف، ب، ج: " علي الضراء ".
# (14) الوساءل، ج 9، الباب 37 من ابواب مقدمات الطواف، ح 1 ص 375 بتفاوت.
(1) في ج: " التمجيد " بدل " التحميد ".
# (2) ليس " والتهليل " في (الف، ج).
# (3) في ب: " من المسالة لله عز وجل ثم... " وفي د " من المسالة ثم... " وفي ه‍، و: " من المسالة ان شاء الله ثم... ".
# (4) في ب: " يخر لله ساجدا ".
# (5) في د، و، ز: " بذلك... ".
# (6) الوساءل، ج 9، الباب 36 من ابواب مقدمات الطواف، ص 372.
# (7) في د: " لا تجتهد ". وفي ب: " بلاي ".
# (8) الوساءل، ج 9، الباب 40 من ابواب مقدمات الطواف، ح 1 ص 377 بتفاوت.
# (9) في ج: " ثلاث مرات فقط ".
# (10) في ج: " ويطوف... ".
# (11) في ه‍: " بسبعة ".
(1) في الف، ج: " يصنع ".
# (2) في ب: " علي النبي محمد ص " وفي د: " علي محمد واله عليهم السلام " وفي ه‍: " علي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ".
# (3) في الف، ب، ج: " مفلحا منجحا مستجابا ".
# (4) في ب: " من وفدك " بدل " من خلقك ".
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 18 من ابواب العود الي مني، ح 1، ص 231 بتفاوت.
# (6) في ب: " ان لا يءود ".
# (7) في الف، ج: " استقررت... " وفي ب: " استنفرت... " وفي ه‍: " استغفرت... " وفي ز:
# " استفززت... ".
# (8) في ب: " ما افترضت علي فخرجت... " وفي ه‍: " افرضت ".
(1) ليس " لي " في (و).
# (2) في ب: " وكفيتني المهم " بدل " وكتب لي البراءة ".
# (3) في الف: " بفضل ينفر به فان ذلك مما جنيت... " وفي ب " بفضل سفري وان كنت ... " وفي ج: " بفضل يتعر فان ذلك مما جنيت " وفي د: " بفضل ذلك فيما جنيت " وفي ه‍:
# " بفضل مثل ذلك فيما جنيت " وفي و: " بفضل ذلك فما حنيت " وفي ز: " بفضل منفر وان له ذلك فما جنيت... ".
# (4) في ب، د: " يناي " وفي ز: " تناءي " وفي ب: " بيتك الحرام داري " وليس " عن " في (ج).
# (5) في ب: " فيصلي عنده ركعتين ".
# (6) في الف، ج: " منها " بدل " منهما ".
# (7) في ج: " قاصدا اريد ولا اريد... " وليس " و " في (ب).
# (8) في ب: " صلواتك عليه " بدل " صلي الله عليه واله ".
# (9) في الف: " وضعيفك " بدل " وضيفك " وفي ز: " وزاءرك " بدلها وليس " وضيفك " في (د) (10) في د، ز: " علي من اتاه " بدل " لمن اتاه ".
(1) في د: " لمن ".
# (2) ليس " من عفي " في (الف، ج).
# (3) في ب: " ربي " وفي ه‍، و، ز: " بي " بدل " ولي ".
# (4) في الف: " اعتمدك " وفي و: " اعتمد بك ".
# (5) في و: " ناءيا ".
# (6) في ب: " وسرها ".
# (7) في الف ب: " عزما جزما يا عظيم " وفي ه‍: " عظما " بدل " عزما ".
# (8) ليس " من " في (ب، د، ز).
# (9) ليس " اللهم " في (ج).
(1) ليس " الله " في (ج).
# (2) في الف، ج: " ثم " بدل " و ".
# (3) ليس " و " في (الف، ب، ج).
# (4) في ب: " علي النبي محمد واله صلوات الله عليه وعليهم " وفي ز: " علي النبي واله ع ".
# (5) ليس " ان " في (الف، و).
# (6) الوساءل، ج 10، الباب 18 من ابواب العود الي مني، ح 2، ص 232.
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 18 من ابواب العود الي مني، ح 1، ص 231 بتفاوت (8) الوساءل، ج 10، الباب 18 من ابواب العود الي مني، ح 4، ص 233.
# (9) ليس " لربنا " الي اخر الدعاء في (ج).
# (10) الوساءل، ج 10، الباب 18 من ابواب العود الي مني، ح 1، ص 231 بتفاوت.
(1) في د: " من الصفا الي المروة ".
# (2) في ه‍: " من " بدل " ان ".
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 23 من ابواب الوقوف بالمشعر، ص 57.
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 23 من ابواب الوقوف بالمشعر، ص 57.
# (5) ليس " وما ذكرناه " الي اخر الباب في (ج).
# (6) الباب 7 " باب صفة الاحرام ".
(1) في ز: " وما يغمر - خ ل ".
# (2) الماءدة - 96.
# (3) في الف: " باطيب " بدل " بالطيب " وفي ب: " ولا يدهن من الادهان الطيبة الراءحة ".
# (4) في الف، ج: " فليفعل ".
(1) في ب: " واستغفر... " وفي ج: " ويستغفر... ".
# (2) ليس " فامني " في (ج).
(1) في و: " فان علم ان... ".
# (2) في ب: " محظور " بدل " محرم ".
# (3) ليس " المراة " في (ب).
# (4) في الف، ب: " بجماعه ".
# (5) في ب: " سبعة اشواط ".
# (6) ليس " شيءا " في (د، و، ز).
(1) ليس " صادقا " في (د).
# (2) ليس " عليه " في (ب).
# (3) ليس " كاذبا " في (ج).
# (4) ليس " كله " في (الف، ج).
# (5) ليس " او حمار وحش " في (ج) (6) في ه‍: " لم يكن " " لم يجد - خ ".
(1) في ج، ه‍: " الحمام ".
# (2) في ه‍، و: " فرخها ".
# (3) في الف، ج: " واحد " بدل " طاءر " وفي ب: " لكل طير ".
# (4) في د، ز: " النعامة ".
# (5) في ج: " لبيت الله الحرام عز وجل ".
# (6) في ج: " كان عليه " بدل " فعليه ".
# (7) في ه‍: " القطاة ".
# (8) في ب، د، ز: " في " بدل " علي ".
# (9) في الف: " فما ينتج " وفي ب: " فكان ما ينتج هديا ".
# (10) في ب: " زيادة: " فان لم يجد فعليه عن كل بيضة دم شاة، فان لم يجد اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان لم يجد صام عن كل بيضة ثلاثة ايام... ".
(1) في و: " فكسرته ".
# (2) في ب: " فقال له امير المءمنين عليه السلام.. ".
# (3) في ج: " فسل " وفي الف: " الحسن عليه السلام " وفي ه‍: " الحسن عليه الصلاة والسلام " وفي ب: " الحسن ابني ".
# (4) في ب: " ان يسمع ".
# (5) في ه‍: " ان يرسل " وليس " عليك " في (ج).
# (6) في الف، ج: " فما ينتج ".
# (7) ليس " له " في (ج).
# (8) في الف، ج: " فيه " بدل " فيها ".
# (9) في الف: " فقال الحسن ".
# (10) في د: " صلوات الله عليه " وفي و: " ع ".
# (11) في ب: " فالبيض ايضا ربما... ".
# (12) في ب: " و " بدل " او ".
# (13) ليس ما بين المعقوفتين في (الف، ب، ج، ه‍) وفي ب: " ع " بدل ما في المتن.
# (14) ال عمران - 34.
# (15) الوساءل، ج 9، الباب 23 من ابواب كفارات الصيد، ح 4، ص 215 نقلا عن الكتاب والتهذيب.
(1) في ب: " ما بين قيمته صحيحا وبين... ".
# (2) في ب: " لا يحل له اكله " وفي الف: " لا يحل له فان كان... ".
# (3) في ج: " فعليه " بدل " كان عليه ".
# (4) في ه‍: " ساهيا " " ناسيا - خ ".
# (5) في ج: " بل يستغفر... " بدل " ويستغفر ".
# (6) ليس " مضاعفة " في (ج).
# (7) في الف: " ما " بدل " مما ".
(1) في الف: " باكله... ".
# (2) في ب: " حطره " وفي د: " خطره ".
# (3) في ب: " طاءر " وفي د: " الطير ".
(1) في ه‍: " اشتهت ".
# (2) في ج: " لا يقربه... ".
# (3) في الف، و: " ويعيد ". وفي ب: " وليعد ".
# (4) في ب: " فان " بدل " فانه ان ".
# (5) في ب: " في حكم... " وفي ه‍: " بحكم ".
(1) في ب: " تسعة اشواط فختمها بالمروة فلا شء عليه... ".
# (2) ما بين المعقوفتين في (الف) فقط.
# (3) ليس ما بين المعقوفتين في (ج، د).
# (4) في ب: " ومن جعل علي نفسه المشي الي بيت الله تعالي ثم عجز... " وفي ه‍: " الطرق " بدل " الطريق ".
# (5) المفهوم من اية 78 من سورة الحج.
(1) في ج، د: " من فج ".
# (2) الوساءل، ج 8، الباب 17 من ابواب اقسام الحج، ح 6، ص 208.
# (3) في الف: " كان ذلك دون... " وفي ج: " كان دون ذلك الميقات ".
# (4) في ب: " عجز ".
# (5) في الف، ج: " قوته " بدل " قتر ".
# (6) لعل المراد مفهوم ما رواه الشيخ في التهذيب، راجع الوساءل، ج 8، الباب 10 من ابواب النيابة في الحج.
# ح 1، ص 126.
(1) في الف، ج، و: " عن " بدل " في ".
# (2) في ج، ه‍، و: " يءدي " وفي ج: " منها " بدل " فيها ".
# (3) في د، و، ز: " اجزا ".
# (4) في ب: " عن المحجوج عنه ".
# (5) في ب: " انقطع ".
# (6) في ز: " شعث " بدل " سغب ".
# (7) في ه‍: " فاجره فلان... ".
# (8) الوساءل، ج 8، الباب 17 من ابواب النيابة في الحج، ح 2 و 3، ص 131 - 132 مع تفاوت.
# (9) في الف: " تلبيته لبيك لبيك عن فلان... " وفي د: " تلبيته لبيك عن فلان... " وفي ج: " تلبيته لبيك اللهم لبيك عن فلان بن فلان بن فلان... ".
# (10) في الف: " في انابتي عنه ".
# (11) الوساءل، ج 8، الباب 18 من ابواب النيابة في الحج، ح 1، ص 133 مع تفاوت.
(1) في الف، ج: " يخرج عنه الي... ".
# (2) في ب: " اهله " بدل " ارضه ".
# (3) في ب: " فيحرم منه ".
# (4) في ه‍: " تراب " " تربة - خ ل ".
# (5) في ه‍: " مما ".
# (6) في ب: " مكة ".
# (7) في الف: " واكره ".
# (8) الوساءل، ج 9، الباب 16 من ابواب مقدمات الطواف، ح 11، ص 343 نقلا عن الكتاب.
# (9) في ب: " الرجل " بدل الانسان ".
# (10) في د، و، ز: " في مكة ".
# (11) الوساءل، الباب 17 من ابواب مقدمات الطواف، ح 3، ص 344 نقلا عن الكتاب.
# (12) في ب: " وقال الصادق عليه السلام ".
# (13) في د، و، ز: " ذلك " بدل " وقت ".
# (14) الوساءل، ج 9، الباب 15 من ابواب الاحرام، ح 7، ص 22 نقلا عن الكتاب، وفي الباب غير ذلك.
(1) في و: " سقط ". وفي ج: " الحج ". وفي ب، ج: " فان ".
# (2) في الف، ب، ج: " دخول ".
# (3) في و: " لم يسقط ".
# (4) الوساءل، ج 8، الباب 26 من ابواب وجوب الحج، ح 4، ص 48 نقلا عن الكتاب.
# (5) في ج: " واشارة ".
# (6) الوساءل، ج 9، الباب 39 من ابواب الاحرام، ح 1، ص 52 بتفاوت ما.
# (7) في و: " المحرم لا ينقب " والظاهر انه مصحف.
# (8) الوساءل، الباب 55 من ابواب تروك الاحرام، ح 2، ص 138، راجعه.
# (9) في د، و، ز: " يوم ".
# (10) في ه‍: " اليوم ".
# (11) الوساءل، ج 5، الباب 21 من ابواب صلاة العيد، ح 14، ص 127 نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
# (12) ليس " احب " في (ج).
# (13) في الف: " وان كان يطا... " وفي د: " وان يطلب ".
(1) الوساءل، ج 9، الباب 35 من ابواب مقدمات الطواف، ح 6، ص 372 نقلا عن الكتاب.
# (2) في ب: " حج ".
# (3) في الف: " هديه الذي ساقه وقد حل... ".
# (4) في ب: " وقد احل ".
# (5) في د، ه‍، و: " لا يجب ".
# (6) في ب: " كان حجه... ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 1 من ابواب الاحصار والصد، ح 6، ص 304 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب: " ويفرقه في المساكين " وفي د: " ويتصدق فيه علي المساكين " وفي ز: " ويتصدق به علي المساكين ".
# (9) في ب: " وجاز " بدل " وكان ".
# (10) الوساءل، ج 10، الباب 25 من ابواب الذبح، ح 10، ص 125 نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
# (11) في الف: " الكفارة من الطيب ".
# (12) في ب: " عز وجل له ".
# (13) الوساءل، ج 9، الباب 4 من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح 9، ص 285 نقلا عن الكتاب.
(1) في ج: " عنه " بدل " به ".
# (2) الوساءل، ج 9، الباب 47 من ابواب الطواف، ح 12، ص 457 نقلا عن الكتاب.
# (3) في ب: " الطير ".
# (4) ليس " الي " في (ب، ه‍).
# (5) في ج: " قال " وليس " و " في (ه‍).
# (6) ال عمران - 97.
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 12 من ابواب كفارات الصيد، ح 11، 12 ص 201 مع تفاوت.
# (8) في ب: " له " بدل " اليه ".
# (9) الوساءل، ج 9، الباب 12 من ابواب كفارات الصيد، ح 11، 12 ص 201 مع تفاوت.
# (10) في ج، و: " تصلي ".
# (11) الوساءل، ج 3، الباب 17 من ابواب القبلة، ح 9، ص 247 نقلا عن الكتاب، و ج 9، الباب 36 من ابواب مقدمات الطواف، ح 9، ص 375 نقلا عن الكتاب.
# (12) في و، ز: " حل ".
# (13) الوساءل، ج 9، الباب 7 من ابواب التقصير، ح 3، ص 545 نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
# (14) في الف، ب: " في ثلاث ". وليس " في " في (د).
# (15) في ز: " والثانية... والثالثة... " وفي ب: " صخيان " وفي ز: " ضبحنان ".
# (16) الوساءل، ج 3، الباب 23 من ابواب مكان المصلي، ح 9، ص 452 نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
(١) الوساءل، ج ٩، الباب ٥١ من ابواب كفارات الصيد، ح ٣، ص ٢٤٨ نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
# (٢) الوساءل، ج ١٠، الباب ٤٨ من ابواب الذبح، ح ١ و ٣ و ٦، ص ١٦١ - ١٦٢، راجع الباب.
# (٣) ليس " اما يخافون الله " في (ج).
# (٤) ليس " فهو " في (ج).
# (٥) في ب: " فقال ".
# (٦) الوساءل، ج ٥، الباب ٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، ح 12، ص 502 نقلا عن الكتاب، راجع الباب.
# (7) في د، ز: " فاستحي ".
# (8) الوساءل، ج 8، الباب 10 من ابواب وجوب الحج، ح 4، ص 27 نقلا عن الكتاب.
# (9) في ب، ه‍: " الي البيداء ".
# (10) الوساءل، ج 9، الباب 34 من ابواب الاحرام، ح 9، ص 45 نقلا عن الكتاب.
# (11) ليس هذه الرواية في (و).
# (12) في الف، ج: " للحج ".
# (13) الوساءل، ج 9، الباب 34 من ابواب الاحرام، ح 10، ص 45 نقلا عن الكتاب.
# (14) في ب: " وسءل عليه السلام ".
# (15) ليس " ا " في (الف، ج). وفي ب: " هل " بدل " ا ".
# (16) في ب: " ان تحج لغير محرم " وفي د: " ان يخرج ".
# (17) في ب: " ان " بدل " اذا ".
(1) الوساءل، ج 8، الباب 58 من ابواب وجوب الحج، ح 8، ص 110 نقلا عن الكتاب.
# (2) في ه‍: " يجب عليها حج الاسلام " وفي و: " يجب... ".
# (3) في ب: " فيمنعها ".
# (4) ليس " عليه السلام " في (ب).
# (5) في ب: " عن ".
# (6) في ب: " فان ".
# (7) الوساءل، ج 8، الباب 59 من ابواب وجوب الحج، ح 6، ص 111 نقلا عن الكتاب.
# (8) في د، و: " قام ".
# (9) في ب: " فان ".
# (10) الوساءل، ج 10، الباب 1 من ابواب الذبح، ح 2، ص 85 بتفاوت.
# (11) في و: " مشيته ".
# (12) الوساءل، ج 8، الباب 35 من ابواب وجوب الحج، ح 7، ص 63 نقلا عن الكتاب.
# (13) في ب: " وسءل عليه السلام ".
# (14) في د: " زار " بدل " راي " وفي ه‍: " البيت الحرام ".
# (15) الوساءل، ج 9، الباب 45 من ابواب الاحرام، ح 13، ص 62 نقلا عن الكتاب.
(1) ليس " عليه السلام " في (ب).
# (2) في الف: " ثلاثة الايام " وفي ج: " ثلاثة ايام " وفي ب، ه‍: " الثلاثة الايام ".
# (3) ليس " عليه السلام " في (ب).
# (4) في ه‍: " اني ".
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 47 من ابواب الذبح، ح 5، ص 160 نقلا عن الكتاب.
# (6) في ب: " بذلك " بدل " بعد ذلك ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 34 من ابواب الطواف، ح 17، ص 439 نقلا عن الكتاب.
# (8) ليس " عليه السلام " في (ب).
# (9) في ب: " قال ".
# (10) في ب: " وسءل عليه السلام ".
# (11) الوساءل، ج 3، الباب 16 من ابواب القبلة، ح 7، ص 245 نقلا عن الكتاب.
# (12) في و، ز: " اراده ".
# (13) الوساءل، ج 9، الباب 81 من ابواب تروك الاحرام، ح 13، ص 169 نقلا عن الكتاب.
# (14) في الف، ج: " احل ".
# (15) في ب: " ربه " بدل " الله " وليس " الله عز وجل " في (ه‍).
# (16) الوساءل، ج 9، الباب 6 من ابواب التقصير، ح 4، ص 544 نقلا عن الكتاب.
(1) ليس " عليه السلام " في (ب).
# (2) ليس " يجوز " في (ه‍، و).
# (3) في ب: " لا باس به ".
# (4) الوساءل، ج 9، الباب 16 من ابواب السعي، ح 3 و 4، ص 532 مع تفاوت.
# (5) في ب، ه‍: " عليه السلام " وليس " ايضا " في (ب).
# (6) في ه‍: " سعي ".
# (7) الوساءل، ج 9، الباب 16 من ابواب السعي، ح 2 و 3 و 4، ص 532 مع تفاوت.
# (8) ليس " افضل " في (ج).
# (9) في ج: " والانعام ".
# (10) ليس " ومن " في (د) وفي ز: " الارحام من البقر " وفي ج: " الارحام عن البقر ".
# (11) الوساءل، ج 10، الباب 9 من ابواب الذبح، ح 1، ص 99 مع تفاوت.
# (12) في الف: " و " بدل " او ".
# (13) في ز: " او تنكسر قرنها فتبلغ... " وفي الف، ج: " فبلغ... " (14) الوساءل، ج 10، الباب 26 من ابواب الذبح، ح 3، ص 126 نقلا عن الكتاب.
# (15) في ب: " في " بدل " من ".
# (16) الوساءل، الباب 11 من ابواب الذبح، ح 12، ص 105 نقلا عن الكتاب.
(1) في د: " يشتري " وفي ز: " اذا ".
# (2) في ب: " لم يكن عليه شء " بدل " فلا شء عليه ".
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 30 من ابواب الذبح، ح 5، ص 129 نقلا عن الكتاب.
# (4) في ه‍: " يجزي ".
# (5) في ز: " علي " " عن - خ ل ".
# (6) في ب: " واحد اذا لم يجدوا... ".
# (7) في ب: " واحدة ".
# (8) الوساءل، الباب 18 من ابواب الذبح، ح 21، ص 117 نقلا عن الكتاب.
# (9) في الف: " ولا حرج.. ".
# (10) الوساءل، ج 9، الباب 3 من ابواب كفارات الصيد، ح 3، ص 189 نقلا عن الكتاب.
# (11) في ب: " تعالي " بدل " عز وجل ".
# (12) البقرة - 203.
# (13) في ب: " ما هذه الايام؟ قال عليه السلام ايام... ".
# (14) في راجع الوساءل، ج 10، الباب 8 من ابواب العود الي مني، ص 219.
# (15) الوساءل، ج 9، الباب 3 من ابواب كفارات الصيد، ح 4، ص 189 نقلا عن الكتاب.
# (16) في ب: " بمكة ".
(1) في الف، ج: " مقدار ".
# (2) ليس " في " في (د).
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 50 من ابواب الذبح، ح 5، ص 163 نقلا عن الكتاب.
# (4) في ب: " ان يحج " بدل " الحج ".
# (5) في ب: " فاذا " بدل " وان ".
# (6) في الف: " في خمسة " وفي د: " يمضي ".
# (7) الوساءل، ج 8، الباب 19 من ابواب المواقيت، ح 2، ص 244 نقلا عن الكتاب.
(1) في ب عنوان الكتاب هكذا: " كتاب مختصر انساب النبي والاءمة صلي الله عليه وعليهم وتاريخ مواليدهم ووفاتهم ومواضع مشاهدهم وفضل زياراتهم وشرحها وما يتعلق بذلك ".
(1) ليس " الشريف عليه الصلاة والسلام " في (الف، ب، ج) وفي الف، ج " صلي الله عليه واله " بدلها.
# (2) ليس " رسول الله صلي عليه و اله " في (الف، ج) وفي الف: " هو محمد... " (3) في ب، د: " من شهر ربيع الاول "، وليس " الاول " في (و).
# (4) في الف، ب، ج، ه‍: " يوم ".
# (5) ليس " يوم الاثنين " في (د).
# (6) في د، ز: " من الهجرة ".
(١) امالي الشيخ الطوسي (ره)، ج ١، ص ٣٩١.
# (٢) في ب: " روي عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام... ".
# (٣) ليس " واله " في (ه‍).
# (٤) الوساءل ج ١٠، الباب ٤ من ابواب المزار، ح ١، ص ٢٦٣، <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب 2 ح 17، ومن مزار المفيد، القسم الثاني، الباب 1 ح 1 ص 146.
# (5) الوساءل ج 10، الباب 3 من ابواب المزار ح 2 و 3، ص 361. ومزار المفيد، القسم الثاني الباب 1، ح 3 و 4 ص 147 و ص 148.
# (6) الوساءل ج 10، الباب 3 من ابواب المزار ح 2 و 3، ص 361. ومزار المفيد، القسم الثاني الباب 1، ح 3 و 4 ص 147 و ص 148.
(1) في ب: " من زارني بعد مماتي كان كمن زارني في حياتي ومن زارني في حياتي كان في جواري يوم القيامة " وفي ج " حرزي " بدل " جواري ".
# (2) الوساءل ج 10، الباب 3 من ابواب المزار، ح 5 و 8، ص 262 - 263.
# (3) في ب: " قال ".
# (4) ليس " تعالي " في (الف، ب، ج).
# (5) الوساءل ج 10، الباب 3 من ابواب المزار، ح 6، ص 262 ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 1، ح 2، ص 147.
# (6) في ب، و، ز: " التمثيل ".
# (7) في ب، ه‍: " والاجر العظيم والتبجيل ".
# (8) في الف، ج، " زيارات " وفي ب: " زيارته عليه السلام ".
(1) في د: " السلام عليك يا امين الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك اشهد انك... ".
# (2) في د، ز: " في سبيل الله ".
# (3) في ب: " وعلي ال محمد ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 6 من ابواب المزار، ح 3، ص 268 ومزار المفيد القسم الثاني، الباب 2، ح 1، ص 150.
# (5) في و: " السلام عليك يا بنت رسول الله، السلام عليك ايتها الصديقة الطاهرة ". وفي ز ونسخة من و: " بنتك " بدل " ابنتك ".
# (6) في الف، ب، ج: " ايها البتول " وفي ب: " الشهيد ".
# (7) ليس " و " في (ه‍). وليس " لعن الله " في (ج).
# (8) في ج: "... وبعلك والاءمة الراشدين من ولدك ".
# (9) في الف، ج، ه‍: " وعليك ". وليس " عليك " في (ب).
# (10) البحار، ج 97، ص 197، ح 14 ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 8، ح 1، ص 156 مع تفاوت.
(1) في الف: ".. بما شءت لانه ان شاء الله تعالي يستجاب ".
# (2) في الف: " السلام عليك يا رسول الله " وفي نسخة منه: " علي رسول الله ".
# (3) في الف: " وسلم " وليس " صلي الله عليه واله " في (ز). وفي ه‍: " وان توفتني ".
# (4) في الف، ب، ج: " فاني ".
# (5) في الف: " اشهد في مماتي ما اشهد عليه... " وفي د: " علي ما اشهد في حياتي " وفي د، ج:
# "... في حياتي لا اله الا انت ".
# (6) في الف، و: " وسلم " وليس " صلي الله عليه واله " في (ب) (7) في ب " اللهم لا تجعله اخر العهد... ".
# (8) في ب: " ارزق " بدل " ارزقني ".
# (9) في الف، ج، و: " ابقيتني " بدل " احييتني ".
# (10) في الف: " برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# (11) روي قطعة منه في الوساءل ج 10، الباب 15 من ابواب المزار، ح 1، ض 280. ورواه المفيد في مزاره القسم الثاني، الباب 5، ص 153.
(1) في الف: " واما نسبه فهو امير المءمنين... " وليس " و " في (ج).
# (2) في الف: " وهو وصي... ".
# (3) في الف: " وخليفته بلا فصل ".
# (4) في ب اضافة: " والهادي بعد المنذر ".
# (5) في الف: " وكنيته ".
# (6) في الف: " شرفها الله ".
# (7) في ب: " ولد في الاسلام.
# (8) في د، ه‍، و: "... الكوفة عليه السلام ".
(1) الوساءل ج 10، الباب 23 من ابواب المزار، ح 10 ص 296، نقلا عن الكتاب.
# (2) في ب: " قال: فلا تكن ".
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 23 من ابواب المزار، ح 11، ص 296 نقلا عن الكتاب.
# (4) في د، ه‍، ز: " يزوره ".
# (5) في ب: " وان ".
# (6) ليس " و " في (د).
# (7) الوساءل ج 10، الباب 23 من ابواب المزار، ح 2، ص 293 - 294.
# (8) في ب، ز: " وتجعل القبلة ".
# (9) ليس صلي الله عليه واله " في (ج).
(1) في د: " ذاك ".
# (2) ليس " به " في (ج).
# (3) في و: " اشهد لك الي الله بالبلاغ... ".
# (4) ليس " انت " في (ج).
# (5) في الف، ج: " لشانك ".
# (6) في ب: " جل اسمه ".
# (7) في ج: " ورحمته وبركاته ".
# (8) في الف، ج: " خدك ".
# (9) ليس من قوله: " ثم تحول " الي اول الباب في (ج).
# (10) في الف: " يستجاب لك ان شاء الله ".
(1) ليس " واسترعيك " في (و).
# (2) في الف: " وبرسول الله ".
# (3) ليس " اللهم " في (ج).
# (4) في ج: " ما ابقيتني ".
# (5) في ب: " عليهم السلام ".
# (6) روي المفيد صدره مع تفاوت ما في المزار، القسم الاول، الباب 45، ص 81.
# (7) في الف: " فانه يستجاب ان شاء الله تعالي ".
# (8) في الف: " وهو الحسن... " وليس " و " في (ج).
(1) في الف، ه‍: " في شهر صفر ".
# (2) في الف، ز: " عليهم السلام ".
# (3) في الف، ج: " بينما " وفي ب: " بينا الحسن بن علي عليهما السلام ".
# (4) في و: " وهو في حجر... ".
# (5) في ب، ه‍، و: " يا ابه ".
# (6) في ب: " فقال ".
# (7) في الف، ج: " ومن اتاك زاءرا بعد موتك فله الجنة، ومن اتي اخاك زاءرا بعد موته فله الجنة ".
# (8) الوساءل ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 17، ص 257 ومزار المفيد، القسم الاول، الباب 7، ح 1، ص 30 وفيهما.
# " بينا الحسين بن علي " ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 9، ح 1، ص 156.
(١) في الف، ج: " يا ابن امير المءمنين " بدل " يا بقية المءمنين ".
# (٢) في ب، ز: " سليل الهدي " وفي ز: " وحليف التقي - وخليفة التقي خ ل " بدل " وحليف التقوي ".
# (٣) في ه‍، و، ز: " وربيت في حجر السلام " وفي ج: " وتربيت في حجرة الاسلام ".
# (٤) ليس " ولعن الله من قتلك " في (د).
# (٥) روي صدره في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=53#top">كامل الزيارات ص ٥٣</a> الباب ١٥، ح ١ وفي <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ج ٦</a> الباب ١٣، ح ١، ص ٤١، وفي مزار المفيد القسم الثاني الباب ١٠، ح ١، ص ١٥٧. كلهم مع اختلاف.
# (٦) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب 15، ح 1، ص 53 التهذيب، ج 6، ص 41 ح 85. مع تفاوت كثير.
(1) التهذيب، ج 6، ص 41.
# (2) في الف: " فانه يستجاب ان شاء الله تعالي ".
# (3) في الف: " وهو الحسين ".
# (4) في الف، ج: " قضي " بدل " قبض ".
# (5) في ب: " يوم السبت، العاشر من المحرم بعد زوال الشمس.
# (6) في ب: " وروي انه عليه السلام " قتل يوم الجمعة، وروي يوم الاثنين والله اعلم ".
(1) في الف، ج: " بنينوي والغاضرية ".
# (2) ليس " قير " في ز، وليس " عليه السلام " في (ج).
# (3) في الف، ج: " فرض ".
# (4) في ب: " تعالي ".
# (5) الوساءل ج 10، الباب 44 من ابواب المزار ح 1 ص 345، و ح 4 ص 346 والباب 37 ح 8 ص 321 مع زيادة في الاخيرين. ومزار المفيد، القسم الاول الباب 9، ح 1، ص 37.
# (6) في الف، ج: " من زار الحسين عليه السلام ".
# (7) في الف، ب: " محضت ذنوبه " وفي ه‍: " محض ذنوبه " وفي الف، ج: " ذنوبه كلها " وفي الف: " كما يمحض الثوب ".
# (8) في الف: " له عمرة ".
# (9) الوساءل، ج 10، الباب 45 من ابواب المزار ح 2، ص 347 والباب 64، ص 389 ومزار المفيد القسم الاول الباب 14 ح 1، ص 45.
# (10) في ج: " عليه السلام " وليس " عليهما السلام " في (ز).
# (11) ليس " قط " في (ج).
# (12) في ب: " فرج الله تعالي عنه كربه " وفي الف: "... كربه وقضي له حاجته ".
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> الباب 69، ح 1 ص 167 ومزار المفيد، القسم الاول، الباب 13، ح 2 ص 44 مع تفاوت.
# (2) في ز: " قد اقمت الصلاة ".
# (3) في ز: " والذين حاربوك " وفي الف، ز: " والذين خذلوك ".
# (4) في الف، ج: " لعنوا " وفي نسخة من الف: " ملعونون ".
# (5) في ز: " النبي ص " وليس فيه " الامي ".
# (6) في ب: " من العذاب الاليم ".
# (7) ليس " يا بن رسول الله " في (و).
(1) المستدرك، ج 10، الباب 23 من ابواب المزار، ح 3، ص 266.
# (2) في ب: " خديك ".
# (3) في ج: " وصلي الله ".
# (4) في ه‍: " الطيب " وفي ج: " وجسدك الطاهرة ".
# (5) في ه‍: " خدك ".
# (6) ليس " ولعن الله من قتلك " في (و) وفي د: " وضاعف عليه العذاب الاليم ".
# (7) في ب: " وابن رسوله ".
# (8) في الف: " ترزقون فرحين ".
# (9) في ب: " افضل جزاء المحسنين " وفي الف، ج: " وجمع الله بيننا... ".
(1) في ج: " ورسوله ".
# (2) في ب: " وصبرت علي الاذي ".
# (3) في الف: " فانه يستجاب لك ان شاء الله ".
# (4) في الف، ج: " استودعك الله ".
# (5) في الف: " وبرسوله ".
# (6) في ب: " بزيارته " وفي ز: " من زيارة " وفي ب: " وارزقني اليه العود ابدا ".
# (7) في ب: " فاذا ".
# (8) في الف: " في الجنات النعيم ".
(1) ليس " ثم ادع بما احببت " في (الف، ج).
# (2) في الف: " وهو علي ".
# (3) في الف: " شهربان " وفي ج: " شهربانو " وفي د، و: " شهزنان ".
# (4) في الف: " شرفها الله تعالي ".
# (5) في الف: " وهو محمد... ".
# (6) ليس " وامام المتقين " في (الف، ج).
(1) في الف، ج: " عليه السلام ".
# (2) في الف : " وهو جعفر ".
# (3) في ج، د: " وامه فروة ".
# (4) في ج: " نزلوا " وفي ب: " انزلوا علي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف جدتهم رضي الله عنها (5) راجع التهذيب، ج 6، الباب 25، ص 78.
(1) الوساءل، ج 10، الباب 79 من ابواب المزار، ح 2، ص 426.
# (2) في ج: " اباءه ".
# (3) الوساءل، ج 10، الباب 79 من ابواب المزار، ح 3، ص 426 مع تفاوت ما.
# (4) في ج: " كتب ".
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 25، ص 260 نقلا عن الكتاب مع تفاوت.
# (6) في ب: " فقال ".
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 15، ص 256 مع تفاوت. ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 11، ح 1، ص 158.
# (8) في ب: " وتصديقا فيما رغبوا فيه ".
# (9) الوساءل، ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 5، ص 253 مع تفاوت ما ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 11، ح 2 ص 159
(1) في ز: " يا بني رسول الله ص " و " زاءرا " في (د، ز) فقط.
# (2) في ب: " علي ارواحكم واجسادكم ".
# (3) في الف، ب، و: " وعلي ال محمد ".
# (4) في الف، ج: " اياهم " وفي د، ز: " بهم ".
# (5) مزار المفيد، القسم الثاني، الباب 12، ص 161 الا ذيلها.
# (6) في د، ز: " وقبلها وضع خدك عليها ".
# (7) في الف: " وادع بعدها بما اردت فانه يستجاب ان شاء الله عز وجل ".
(1) في الف، ب، ج: " يا اءمة الهدي ".
# (2) البحار، ج 97، ص 206، ح 6 و 7 - ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 1 3، ص 163.
# (3) ليس " ان شاء الله " في (الف، ج).
# (4) في الف: " هو موسي... ".
# (5) في ب، ز: " من الهجرة ".
# (6) في الف، ج: " في حبس سندي بن شاهك ".
# (7) في الف، ج: " من مدينة دار السلام ".
(1) ليس " علي بن موسي " في (د، و، ز) وفي ب: " عليهما السلام ".
# (2) ليس " فقلت " في (و) وفي الف: " فقلت له يا مولاي ما... " وفي ب: " فقلت له: فما لمن زار قبر ابيك؟ فقال: من زاره ففيه... ".
# (3) في ج: " كمن زار ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 80 من ابواب المزار، ح 4، ص 428 بتفاوت ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 14، ح 3، ص 165.
# (5) في ه‍: " فاستقبل قبره " بدل " ثم تقف علي قبره ".
# (6) في ب: " الارض ".
# (7) في ب: " بموالاتك ".
(1) البحار، ج 99، ص 11، 12، ح 7 مع تفاوت .
# (2) في الف: " وكنت امينا ".
# (3) البحار، ج 99، ص 11، 12، ح 7 مع تفاوت.
# (4) في الف، ب: " صل " بدل " افعل ".
# (5) في الف: " ان شاء الله ".
# (6) في ج: " يا مولا ".
# (7) في د، و: " ما ".
# (8) في ه‍: " واكتبنا ".
# (9) التهذيب، ج 6، ص 83.
# (10) ليس من " وذلك بعد ان " الي هنا في (ب).
(1) في الف، ج، ز: " علي بن موسي الرضا عليه السلام ". وفي ب: " علي بن موسي بن جعفر عليه السلام ".
# (2) في الف: " وهو علي... ".
# (3) ليس " صفر " في (الف، ج).
# (4) في د، ز: " اسحاق بن ابراهيم " (5) في ب، ه‍، و: " قال: قال لي الرضا عليه السلام ".
# (6) في و: " ثلاث ".
# (7) الوساءل، ج 10، الباب 82 من ابواب المزار، ح 2، ص 433 مع تفاوت ما ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 16، ح 2، ص 168.
(1) في ز: " احمد بن اسحاق " وفي ب، ج، ه‍: " النيسابوري ".
# (2) في ب: "... قبر ابيك قال: من زار قبر ابي بطوس غفر الله له... ".
# (3) في الف، ج: " غفر الله له من ذنوبه ما تقدم وما تاخر ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 82 من ابواب المزار، ح 1، ص 432 مع تفاوت و ح 28، ص 440 نقلا عن الكتاب. ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 16، ح 1، ص 167.
# (5) ليس " السلام عليك يا ولي الله وابن وليه " في (ب) وليس " وابن وليه " في (ج).
# (6) ليس " وابن حجته " في (و).
# (7) في ب: " عليهم السلام ".
# (8) ليس " انت " في (ه‍، و).
# (9) البحار، ج 99، ص 51، ح 10 بتفاوت.
(1) في ه‍، ز: " بولاءك ".
# (2) في الف: " وادع بما شءت فانه يستجاب ان شاء الله ".
# (3) في ب: " كوقوفك عليه في اول الزيارة ".
# (4) ليس لفظ الجلالة في (د).
# (5) ليس " اللهم " في (ج) وفي ب: " اكتبنا ".
# (6) في الف، ب، ج: " فقبله ".
(1) في الف، ج، ه‍: " عليهم السلام ".
# (2) في الف: " وهو محمد... ".
# (3) في الف: " رحمة الله عليهما " وفي ب: " رحمهما الله ".
# (4) في ج: " في ظهر قبر جده عليه السلام ".
# (5) ليس " عليه السلام " في (الف، ج).
# (6) في ب: " الحسين بن علي عليهما السلام ". وليس " الحسين " في (ج).
(1) في د، ز: " ابي الحسن موسي عليه السلام وابي جعفر ". وفي ب: " ابي الحسن موسي بن جعفر وابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ".
# (2) في ب: " صلوات الله عليه " وليس " عليه السلام " في (ج).
# (3) في الف، ه‍: " اعظم اجر وثوابا ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 89 من ابواب المزار ح 1 ص 447 ومزار المفيد، القسم الثاني الباب 14، ح 1 ص 164 بتفاوت.
# (5) ليس " من " في (د، ز).
# (6) في ز: " قد اقمت ".
(1) في الف: " فانه يستجاب ان شاء الله ".
# (2) في ب: " ورحمة الله وبركاته ".
# (3) في ب: " فاكتبنا ".
# (4) التهذيب، ج 6، ص 91 بتفاوت.
# (5) في ج، د، ز: " سل ".
# (6) في الف: " وهو علي... ".
(1) في الف، ب: " الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام ".
# (2) في الف: " وهو الحسن... ".
# (3) ليس " عليه السلام " في (ب، ز).
# (4) في ب: " لثمان ليال ".
# (5) في الف، ج: " عليهم السلام ".
(1) في ج: " فقيرا " وفي الف، ج: " فكان ".
# (2) البحار، ج 97 ص 124 ح 34 ومزار المفيد، القسم الثاني: الباب 18، ح 3، ص 173.
# (3) ليس " الله " في (ب).
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 25، ص 260 نقلا عن الكتاب ومزار المفيد القسم الاول الباب 59 ح 3 ص 117 والقسم الثاني الباب 11 ح 3 ص 160 ما مضمونه هذا والباب 18 ح 2 ص 173.
# (5) الوساءل، ج 10، الباب 2 من ابواب المزار، ح 5، ص 253، مع تفاوت ومزار المفيد القسم الثاني، الباب 11، ح 2 ص 159.
# (6) في ب: " علي اصحابه " وفي غير الف: " علي ساكنه ".
(1) في ز اضافة: " السلام عليكما اتيتكما... ".
# (2) ليس " به " في (ج) في الموضعين.
# (3) ليس " به " في (ج) في الموضعين.
# (4) في الف، ب: " اعطاي مناي " وفي د، و: " اعطاءي مناءي " وفي ز: " اعطاء مناءي ".
# (5) في الف: " وعلي ال محمد " وفي ب: " واله ".
# (6) البحار ج 99 ص 61 - 62 ح 5 - 8 ومزار المفيد القسم الثاني الباب 19 ص 175 مع زيادة وتفاوت.
# (7) في ب: " ظالمي اهل بيت نبيك حقهم ".
# (8) ليس " وابن وليك " في (ج).
# (9) البحار ج 99 ص 61 - 62 ح 5 - 8 ومزار المفيد القسم الثاني الباب 19 ص 175 مع زيادة وتفاوت.
# (10) في الف، ج: " يستجاب ان شاء الله ".
# (11) ليس " وان صليت في بعض المساجد بالقرب من الموضع اجزاك " في غير (ب) هنا، بل في اخر الباب اللاحق.
(١) في ب: " فاكتبنا ".
# (٢) مزار المفيد القسم الثاني الباب ١٩ ص ١٧٦. و <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=95#top">التهذيب ج ٦ ص ٩٥</a>.
# (3) في الف: " يستجاب ان شاء الله " وفي غير ب: " وان صليت في بعض المساجد بالقرب من الموضع اجزاك ".
# (4) في الف، ج: " رومي عن الرضا عليه السلام ".
# (5) ليس " ان تقول: " في (الف).
# (6) في و: " واصفياء الله ".
# (7) في الف، ب، د، و: " محل ".
# (8) في الف، ج: " من الذين ".
# (9) في ب، ه‍: " الممحضين ".
(1) ليس " اشهدوا الله " في (ب) وفيه " اني ".
# (2) ليس " و " في (ب).
# (3) في الف: " ومءمن... وكافر... "، وفي ه‍: " بما كفرتم به خ ".
# (4) في الف: " ما حققتم... " وفي ز: " بما حققتم به خ ".
# (5) في ب: " لما ابطلتم ".
# (6) الوساءل، ج 10، الباب 81 من ابواب المزار ح 2 ص 431 ومزار المفيد القسم الثاني، الباب 20 ص 176 بتفاوت.
# (7) في الف، ج: " تعالي ".
# (8) ليست هذه الزيارة في (ج).
(1) في الف، ج: " الدمعة " وفي الف: " العبرة خ ".
# (2) ليس " صلي الله عليه واله " في (ب) وليس " بك " في (ج).
# (3) في ج، ه‍: " تعالي ".
(1) في ب: " بكم ".
# (2) في ب، د، ز: " فليعلو " وفي د: " علي منزله ".
# (3) في د: " ويصل " وفي ز: " وليصلي ".
# (4) الوساءل، ج 10، الباب 95 من ابواب المزار، ح 1 و 2، ص 452 ومزار المفيد القسم الثاني، الباب 26، ح 2، ص 184.
# (5) في ز: " يا ابا عبد الله ع ".
# (6) ليس " ذلك " في (ب) وليس " ثلاثا " في (ج).
# (7) ليس " من " في (ه‍).
# (8) الوساءل، ج 10، الباب 63 من ابواب المزار، ح 1، ص 385 ومزار المفيد القسم الثاني الباب 26 ح 1 ص 183.
# (9) في ب: " عن ابي الحسن موسي عليه السلام ".
# (10) ليس " منكم " في (ب).
# (11) الوساءل، ج 6، الباب 50 من ابواب الصدقة، ح 1 و 3، ص 332 - 333، و ج 10، الباب 97 من ابواب المزار، ح 5 و 10، ص 456 - 458 مع تفاوت ومزار المفيد القسم الثاني، الباب 27، ح 1 ص 184.
(1) ليس " علي بن موسي " في (الف، ج) وفي الف، ب، ج: " عليه السلام ".
# (2) الوساءل، ج 2، الباب 57 من ابواب الدفن ح 1 و 2 ص 881 بتفاوت ما ومزار المفيد، القسم الثاني، الباب 27، ح 2 ص 185.
# (3) ليس " بها " في (ج).
# (4) في ج: " يتوالاه ".
# (5) الوساءل، ج 2، الباب 34 من ابواب الدفن، ح 2 و 3، ص 862 ومزار المفيد القسم الثاني الباب 28، ص 187 مع تفاوت.
# (6) ليس " وانصرف " في " ه‍ " وليس " ان شاء الله " في (ب) وفي الف، ج: " ان شاء الله تعالي ".
(1) ليس " بها " في (ه‍).
# (2) ليس " عنه " في (ج).
# (3) في ج كذا: " من الاجر الثواب " وفي ب كذا: " واسماعيل ".
# (4) الوساءل، ج 8، الباب 1 من ابواب النيابة في الحج، ح 1 و 8، ص 115 و 116 مع اختلاف.
# والبحار، ج 99 ص 257 ومزار المفيد القسم الثاني الباب 22، ح 1، ص 179.
# (5) ليس " في ذلك " في (د، ز) وفي و: " عن الصادقين عليهما السلام ".
# (6) الوساءل، ج 8، الباب 1 من ابواب النيابة في الحج، ح 3 و 6، ص 115 و 116.
# (7) في الف كذا " تعب " وفي ب، ه‍: " شعث " وفي و: " شعب ".
# (8) في ج: " فلان بن فلان بن فلان ".
# (9) في الف، ب، و: " في قضاي عنه ".
# (10) الوساءل، ج 8، الباب 16 من ابواب النيابة في الحج ح 2 و 3 ص 2 - 13 بتفاوت 13، ومزار المفيد، القسم الثاني الباب 23، ص 180.
(١) مزار المفيد القسم الثاني، الباب ٢٣، ص ١٨٠، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=105#top">التهذيب ج ٦ ص ١٠٥</a>.
# (2) في الف: " فانه ليستجاب ان شاء الله " وفي ج ه‍ " ان شاء الله تعالي ".
# (3) في د، ه‍: " او ".
# (4) في غير الف، ه‍: " لم يخرج ".
# (5) في الف، ب، ج: " ثانيا ".
# (6) في الف، ج: " الانساب ".
(1) في د، ز: " كبير ".
# (2) النور - 32 و 33.
# (3) النور - 32 و 33.
# (4) في ب: " تعالي ".
# (5) الوساءل، ج 14، الباب 1 من ابواب مقدمات النكاح، ح 15، ص 6، والباب 10، ح 4، ص 25
(1) في الف، ج: " صلي الله عليه واله ".
# (2) في الف: " المتزوج ".
# (3) الوساءل، ج 14، الباب 2 من ابواب مقدمات النكاح، ح 1، ص 6 مع تفاوت ما.
# (4) الوساءل، ج 14، الباب 2 من ابواب مقدمات النكاح، ح 3، ص 7 مع اختلاف.
# (5) في و: " وتحفظ " وفي ب: " في ماله ونفسها ".
# (6) الوساءل، ج 14، الباب 9 من ابواب مقدمات النكاح، ج 10، ص 23 مع تفاوت ما.
# (7) في ه‍: " الشبان " في الموضعين.
# (8) في د، ز: " لم يستطع " وفي ج: " فليكثر فليدمن " وفي و: " فليدومن ".
# (9) ليس " الصوم " في (ب).
# (10) الوساءل، ج 7، الباب 4 من ابواب الصوم المندوب، ح 4، ص 300 مع اختلاف.
# (11) في ه‍: " الشبان " في الموضعين.
(1) في ه‍: " بالاجال المذكورة " وفي هامش ز: " به - خ ل ".
# (2) في د، و: " النساء ".
# (3) في ب، ج: " الاحتياط ".
# (4) في الف، ج: " لا يحل ".
# (5) في الف: " فليستتر به " وفي ج: " ان شاء الله " وليس " ان شاء " في (د).
(1) ليس " تعالي " في (ج، د، ز).
# (2) في د، ز: " نكاحها ".
# (3) النساء - 23 و 24.
# (4) في ج: " من الرضاعة ".
# (5) الوساءل، ج 14، الباب 1 من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح 1 و 4 و 7، ص 280 - 281.
# (6) في ه‍: " من الرضاع ".
(1) ليس " في عقد النكاح " في (الف، ج).
# (2) البقرة - 221.
# (3) في الف، ج: " وقال الله تعالي ".
# (4) الممتحنة - 10.
# (5) في الف، ج، ه‍: " الناصبية " وفي ج: " المتظاهرة ".
# (6) ليس " عليه واله السلام " في (ج، ز).
(1) في الف، ب: " لم تحل له ابدا ".
# (2) ليس " وهي " في (ب).
# (3) ليس " عن ذلك " في (الف، ج).
# (4) في الف اضافة: " ومن طلق امراته ثلاثا فرق بينهما ولم تحل له ابدا الا ان ينكحها زوج غيره ويطلقها، فتحل بعد المفارقة ".
(1) في د: " سواء دخل بها... ".
# (2) في ب، و: " عز وجل ".
# (3) النساء - 22.
# (4) النساء - 23.
# (5) في ب، ج: " ابنتها ".
# (6) ليس " وكذلك الحكم في التحريم علي الاب بالشرط الذي وصفناه " في (ب).
(1) في الف: " يحل " وفي ه‍: " ليحل ".
# (2) في الف: " لابن المقدم ذكره " وفيه " لابن القوم " وفي ب: " بلبن من ابي ابنتها... ".
# (3) الوساءل، ج 14، الباب 5 من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح 1 و 11 و 12، ص 290 - 293.
# (4) في د، و، ز: " فكان ".
# (5) ليس " كل " في (ب، د، ز).
(1) في د، ز: " سواء طلقها... ".
# (2) في ب: " من بعد ذلك ".
# (3) في د، ز: " والا فلا " بدل " والاقلاع ".
# (4) ليس " بها " في (ج، د، ز).
# (5) في الف، ج: " قبل البلوغ ".
# (6) في الف، ج: " فجرت ".
(1) في ب: " واذنها له ".
# (2) في غير الف، ه‍: " علي العمة ".
# (3) في ب، د: " علي الخالة ".
# (4) في الف، ج: " بنت الاخت علي خالتها " وفي ب: " ولا استيذانها ".
# (5) في ب: " او بنت الاخت " وفي ز: " ولبنت الاخت ".
# (6) في ب: " او الخالة ".
# (7) في الف، ج كذا: " ولم يحتاج " وفي ب، د، و، ز: " ولم يحتاجا "، وهي كما تري.
# (8) في الف، ج: " تعالي ".
# (9) النساء - 25.
(1) ليس " عليه " في (الف) وليس " عليه ذلك " في (ج).
# (2) في الف، ج: " لا سبيل عليه لاحد ".
# (3) في ب، ه‍: " او لعبد غيره " وفي و: " او لعبد لغيره ".
# (4) في ز: " بيد الزوج ".
# (5) في الف: " في فراقهما ".
# (6) في الف، ج: " امة ".
(1) في الف، ج، و: " ولم تعرض فيه ".
# (2) في ه‍: " اختيار ".
# (3) في الف: " يتسلمه العبد " وفي و: " تتسلمه من العبد ".
# (4) في الف: " ولتحل له ".
# (5) في د: " خلافه فيما امره به " وفي و: " خلاف ما يامره به ".
(1) في الف، ج، ه‍: " علي كل حال ".
# (2) ليس " وينوب منابه " في (د) وفي اب، ج: " ما يستحق... ".
# (3) في ب، و: " ولا يجوز النكاح علي ما لا يحل للمسلمين تملكه كالميتة والدم والخنزير والخمور وكل شراب مسكر ونحو ذلك. ومتي (من - و) عقد علي شء منه كان العقد فاسدا لا تحل به الاستباحة. وكذلك نكاح الشغار لا تحل (لا يحل - و) به الفروج. واذا عقد الذمي علي الذمية وكان العقد علي ما يحرم (ما لا يجوز - و) علي المسلمين تملكه مما ذكرنا (ه - و)، ثم اسلم قبل ان تقبضه المراة، كان العقد ماضيا، وعليه قيمة ما عقد عليه عند مستحليه (دون المحرم بعينه - في ب فقط) (ذلك المحرم له من كلب - الي اخر ما في المتن في وفقط) " وليس " من هنا الي دون ما سمي من الحرام " في (ب).
(1) في الف، ج: " ثبت " بدل " وجب ".
# (2) ليس " بقدر " في (د) وليس " مهر " في (ه‍).
# (3) في ب، د، ز: " ان لا يتجاوز ".
# (4) في الف، ه‍، و: " وتلتمس " وفي ج: " قال عليه السلام: " بدل " ويلتمس " (الوساءل، ج 14، الباب 52 من ابواب مقدمات النكاح، ح 4، ص 79).
# (5) في الف، ج: " بامراة " وفي الف: " بامراته - خ ".
# (6) في ه‍: " ان يقدمها " وفي و: " ان يقرب بها " وفي ز: " ان يقدم اليها ".
# (7) راجع الوساءل، ج 15، الباب 7 من ابواب المهور، ص 12 - 13.
# (8) في الف، ج: " فتطالبه به " بدل " اي وقت طالبته به ".
# (9) في الف، ج، ز: " ان يقدم " وفي ب: " ان يدفع اليها ".
# (10) في د، ه‍، ز: " ولا شء " وليس " لها " في (الف، ز) وفي الف، ج: " بعده عليه ".
(1) في ج: " فتجعله " وفي ز: " او تجعله ".
# (2) راجع الوساءل، ج 14، الباب 9 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، ص 214.
# (3) في ب: " كراهيتها له ".
(1) في ب، ه‍، و: " لذلك ".
# (2) في ز: " علي ".
# (3) ليس " و " في (د، ز).
# (4) في ز: " علي رضاها ومناها به ".
# (5) ليس " علي " في (ه‍).
# (6) في ب: " اباه ".
# (7) ليس " وسمي مهرا " في (الف، ج).
# (8) في د، و: " فان " بدل " كان ".
(1) ليس " واحد " في (الف، ج).
# (2) في ه‍: " الديات " بدل " الدماء ".
# (3) في ه‍: " الزواج ".
# (4) في ب، ه‍: " الابواب " وفي و، ز: " الابوات " وهي كما تري.
# (5) في الف، د: " لها ".
# (6) في ه‍: " فقيل له " وفي ز: " يا رسول الله ص ".
(١) الوساءل، ج ١٤ الباب ٧، من ابواب مقدمات النكاح، ح ١ ص ١٩. والباب ١٣ منها، ح ٤، ص ٢٩.
# (٢) في الف " ليس لها بقاء ولا بهاء ولا انتفاع ".
# (٣) في و: " صحبها ".
# (٤) الوساءل، ج ١٤ الباب ٣٣ من ابواب مقدمات النكاح، ح ١، ص ٥٦ مع تفاوت عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام...
# (٥) في د، ز: " فليتخير " وفي الف " من يثق بها " (٦) في ه‍: " تءمن " وفي ز " توثق - خ ل " (٧) في الف: " فلا يمنع ".
# (٨) في الف، و: " فلا يمنع من انكاحه " وفي الف، ب " ابنته واخته ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/32" target="_blank">النور ٣٢</a>.
# (10) في ز: " لما لها وجمالها ".
(1) في ه‍ " لدين " وفي الف " وفقه الله له الخير " وفي ج: " وفقه الله الخير " (2) ليس " والكمال " في (ب) (3) راجع الوساءل، ج 14، الباب 14 من ابواب مقدمات النكاح، ص 30 مع تفاوت.
# (4) في الف، ب، ه‍، و: " عمل علي النكاح " وفي الف، ج: " فليريد ". [كذا] (5) ليس " انه قال " في (و) (6) الوساءل ج 14 الباب 54 من ابواب مقدمات النكاح، ح 1 ص 80
(1) في ب: " والحمد له علي عظيم الانعام ".
# (2) في ه‍: " الي غروب الشفق " (3) في الف: " من الشهر " وفي ج: " من الاشهر " وفي ر " الا في شهر... ".
# (4) ليس " من " في (ب) وفي ج ، د، و: " من الصوم ".
# (5) ليس " ان شاء الله " في (د، ز) وفي ه‍: " تعالي ".
# (6) في الف، ج: " ان يجامع ".
# (7) ليس " الاماء و " في (د).
(1) في ب: " الا ان تاذن له في ذلك ".
# (2) كتاب الطهارة، الباب 7، " باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك " ص 54 (3) في د، ز: " من الكفارة ".
# (4) ليس " له " في (ز).
# (5) ليس " له " في (د، ز).
# (6) ليس " الرجل " في (الف، ج).
# (7) في ب: " كانت ثيبا ويقيم عند البكر سبعا وجوبا علي الاصح " هذه الجملة وقعت بين " ليال " و " متواليات " مع علامة يحتمل ان تكون هذه الجملة زاءدة.
(1) ليس " بينهما " في (ز) (2) النساء - 3.
# (3) ليس ما بين المعقوفتين في (د، ه‍، ز).
# (4) في الف، ب، ه‍، " الرجل " (5) في ز: " و ".
# (6) النساء - 129.
# (7) النساء - 129.
# (8) في الف، ج، ه‍، و: " ولا ذات زوج " وفي الف،، ج: " يغنها عند الحاجة " وفي الف: يعفها عن الحاجة - خ ".
# (9) في ب، ج، و: " ثلاث ".
(1) في ب، ه‍: " سقطت " (2) النساء 34.
# (3) في الف ج: " و ".
# (4) في الف، ج: " بالسوط ".
# (5) في غير الف، ه‍، " ويدبر الاصلاح ".
(1) في الف، ج: " فان ".
# (2) في ب، د ز: " ولم يتوفقا ".
# (3) في ب: " حظا ".
(1) ليس " عليه " في (ب، و).
# (2) ليس " به " في (الف، و).
# (3) في ج، د: " الصلوات ".
# (4) في ه‍ و: " وما لا يحل له ".
# (5) في ب: " قبل العقد عليها " وفي الف: " وان يري "
(1) في ب: " ثم تءذن في اذنه اليمني وتقيم... ".
# (2) ليس " فيه " في (ج).
(1) ليس " بالورك " في (و).
# (2) في الف، ه‍: " لجماع " (3) في ب، د، ز: " يمضي ".
# (4) في الف، ز " تطهر ".
# (5) كتاب الطهارة، باب 7 " باب حكم الحيض و... " ص 57.
# (6) ليس من " وقد قدمنا الي هنا " في (ه‍، و).
# (7) في ب، و: " وحكم الايلاء ".
# (8) في الف، ج: " ويتاني " وفي ه‍: " يراي ".
(1) في الف، ج، ه‍: " التصرف ".
# (2) في ب، ج: " و ".
# (3) ليس " بالله " في (ب).
# (4) في ج، و: " ولم يكن " (5) في الف: " طاهرة ".
# (6) في الف، ج: " حزم ذلك ".
(1) في الف، ج: " فمن ".
# (2) في ب: " وطلقها الزوج فقضت منه العدة " (3) في و: " فيه " وفي ز: " معه - خ ل ".
# (4) في الف: " قال لها " وفي ب: " قال هو " وفي ج، ز: " قال له " [كذا].
(1) في ج، د: " لزمه ".
# (2) في ه‍: " دم الحيض ".
# (3) في الف، و: " يعينها ".
# (4) في ب: " فلانة بنت فلان ".
# (5) في ج: " و ".
# (6) في ز: " مقاله " وفي ه‍ " هكذا " بدل " هذا ".
# (7) في ه‍: " المراجعة ".
(1) في ج: " دخولها " وليس " بها " في (ج، د).
# (2) في ب: " طلاقها " وليس " باطلا " في (الف).
# (3) في ب: " ومتي طلق " وفي د، ز " ومن طلق امراته ".
# (4) في الف: " لكن "
(1) في ه‍: " علي طلاقها وقع... ".
# (2) في ج، ز: " سواء كانت طاهرا او حاءضا " وفي ه‍: او علي كل حال ".
# (3) في ه‍: " امراته ".
# (4) في الف: " طلقها " (5) في الف، ب، ه‍: " ان تزوج ".
# (6) في ب: " و " بدل " اذ " (7) الاحزاب - 49.
# (8) ليس " ومهر جديد " في (الف، ج).
# (9) في ز: " وقد كان قد دخل بها " وفي ه‍: " اذ لم تكن... ".
# (10) في الف، ج: تعالي ".
(1) في الف، ج: " في سن المحيض " وفي ب: " في سن من يحيض ".
# (2) في د، ز: " تحتاج ".
# (3) في د، ز: " حالهن ".
# (4) في ب: " فتعصي ".
# (5) في ج " الي ما التمسه ".
# (6) في ب: " درهم او دينار " وفي ج: " وكيت وكيت ".
(1) ليس " ذلك " في (الف، ب).
# (2) في ز: " من المحيض ".
# (3) في الف، ج: " اختلعها ".
# (4) ليس " بها " في (ب).
# (5) في ب: " من المحيض "
(1) ليس " لك " في (ج، و).
# (2) ليس " له " في (الف، ج، و).
# (3) في ب، د، ه‍: " يختار هي " وفي ب: " المراجعة ".
# (4) في الف، ج: " و ".
# (5) في ب: " يرتضع ".
# (6) في ه‍: " رضاعها " وفي ج: " رضاعها له ".
(1) في ز: " لسنتين ".
# (2) في الف، ج: " وان ".
# (3) البقرة - 233.
# (4) في ب، ز: " تمامه ".
# (5) في الف، ز: " كان الاب احق ".
# (6) في الف: " اب اب ".
# (7) في ب: " للمستمتع بها ".
# (8) ليس " ذلك " في (ر) وفي ب، د، و: " الاولاد ".
(1) ليس " الرجل " في (الف، ج).
# (2) في الف، ج ه‍،: " في سن ".
# (3) في ب: " وقد قيل ".
# (4) الوساءل، ج 2، الباب 31 من ابواب الحيض، ح 9، ص 581 نقلا عن الكتاب.
# (5) في الف، ب: ه‍، و: " فعليها العدة حتي تجاوز الستين ".
# (6) في ب: " من منزله ".
# (7) الطلاق - 1.
(1) في ب: " في منزلها " وفي ج: " بما تستحق " وفي د، ز: " بفاحشة يستحق ".
# (2) في الف: " قد ارتفع عنها الحيض لعارض وهي لا تري ".
# (3) الاحزاب - 49.
# (4) في ه‍: " متعته
(1) في الف، ج: " من الموسر " (2) في ب " من ثياب وغيرها " وفي ه‍: " من الثياب او غيرها " (3) في ج، د، ز: " ان يتمتع " وفي الف " بالدرهم والخاتم... ".
# (4) في د، ز: " امراة " بدل " زوجة ".
# (5) في ب: " او " بدل " وان " وليس " وان " في (ج).
# (6) البقرة - 234.
(1) في ب: " تحد " (2) في الف: " وهي فيه ".
# (3) في الف، ج: " حيضات ".
# (4) في ب: " وان حاضت ".
# (5) في ج: " حيضات وفي ج، د: " احتسب ".
# (6) ليس " لوفاته " في (ب).
# (7) في ب، د، ز: " تحد "
(1) في ب: " قد جاوزت ".
# (2) في ه‍: " تمت ".
# (3) في ب: " المستمتع بها ".
# (4) في ب: " في عدة الاماء ".
# (5) في ه‍: " من الازواج ".
# (6) ليس " له " في (ب).
# (7) في د، ز: " وان كانت "
(1) في د: " فان خلعها وباراها " وفي ه‍: " وطلقها قبل الدخول بها وطلقها للعدة ".
# (2) في د، ز: " في يديها " وفي ب: " له " بدل " في يدها ".
# (3) في الف: " بالنفقة ".
(1) في ب، ه‍، ز: " وكان ".
# (2) في الف: " العادات ".
# (3) في ه‍: " تعالي ".
# (4) في الف ه‍، و: " من سيد لها ".
# (5) ليس " للانسان " في (الف).
# (6) في الف: " بايعه " وفي ه‍، و: " قد اخبر باستبراءها ".
# (7) الوساءل ج 14، الباب 6 من ابواب نكاح العبيد، ص 503 - 506 (8) في د، ز: " في دون الفرج " والصحيح " في الفرج ".
(1) ليس " عنه في (الف).
# (2) في ه‍: " نفيه عنه ".
# (3) في الف: " لستة اشهر ".
# (4) الاحقاف - 15.
# (5) في ه‍: " وليس كذلك لما ذكرناه ".
(1) في ز: " من الزوج الثاني ".
# (2) ليس " به " في (الف، ج).
# (3) في ب: " له الشهود " وفي د: " اشهد " وفي ه‍، ز: " له شهداء ".
# (4) في الف، ب، ج: " من عذاب الاخرة ".
(1) في الف، ج: " انكرت ".
# (2) في و: " رماك " وفي ز: " قذفت ".
# (3) في الف: " فان شهدت طالبها ثالثة " وفي د، ز: ظ " فان شهدت بها طالبها ثالثة ".
# (4) في الف، ج: " طالبها بالرابعة " وفي ه‍، و: " طالبها بها رابعة ".
# (5) في الف، ج: " من عذاب الاخرة ".
# (6) في ج، و: " الرجل ".
# (7) في الف، ج،: " وان لم تكن... " وهي كما تري
(1) في ب، ج: " معاينة ".
# (2) في ج، و: اعلم بشانه ".
(١) <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب 4، " باب من احل الله تعالي نكاحه من النساء... "، ص 500.
# (2) في ب: " واذا نظر الاب الي ما لا يحل لاجنبي النظر اليه من اجنبية منه من جارية قد ملكها... ".
# (3) في و، ونسخة من ه‍: " نظر شهوة نظرا لا يحل لغير مالك حرمت... ".
# (4) ليس " الي " في (ه‍، ز).
(1) ليس " له " (د، و).
# (2) في ب: " بملك اليمين " وليس " يمين " في (د، ز).
# (3) ليس " نصف " في (د، ز).
# (4) في الف: " علي ".
# (5) في ج: الولد " وفي ب، و: " ليقضي ".
# (6) في، ج، ه‍، و: " الاشهر "
(1) في ب: " الناصبة لال محمد العداوة كلها... ".
# (2) في ج، و: " في هذا الكتاب ".
# (3) في ج: " امة وولدها معها صغار " وفي و: " امة ومعها اولادها صغار ".
# (4) في ب، د، و: " لم يخرج " وفي ج: " لم تخرج ".
(1) في ب، ز: " و ".
# (2) في ه‍: " ولا فساد " وفي و: " ولا افساد " وفي ز: " وفساد ".
# (3) ليس " مثلا " في (الف، ب، ج).
# (4) في ب، ج: " اني ".
# (5) في ب: " فانت... ".
# (6) ليس " عز وجل " في (ب).
(1) في الف: " عز وجل " وليس " جل اسمه " في (الف، ج).
# (2) في الف، ج: " ثبت له اسمه ".
# (3) في ب: " اني ".
# (4) ليس " تعالي " في (ه‍).
# (5) في ب، ه‍: " انت تتولاني مختارا " وفي و: " كذلك ".
# (6) في الف، ب: " كذلك ".
(1) في ج، ز، و: " وجواز امره " وليس " انه " في (ز).
# (2) في الف: " وهي زوجته علي ذلك " وفي ج، و: " ومولاته له ولعصبته... ".
# (3) في ه‍: " بين الشريكين ".
# (4) في الف، ج، ه‍: " احد الشريكين " وفي ب: " احد الشركاء او الشريكين ".
# (5) في د، ه‍، ز: " فان لم تكن له صناعة " وفي ب " يكتسب بها ".
# (6) ليس " الله " في (ج) وفي ه‍: " تعالي ".
# (7) في ج: " انت رقة او رق في حال حياتي وحرة او حر بعد وفاتي فلذلك هو جار مجري... ".
# (8) في الف: " المقدم ".
(1) في ب، و: " او ".
# (2) في د، ز: " اذا ".
# (3) في ه‍: " ابطات " وفيه " الططت - خ ل ".
# (4) في د: " لط به " وفي ه‍: " ابطا " وفيه " الط - خ ل " وفي و: " انظر به " وفي ز كذا " الططت به ".
# (5) ليس " قد " في (ه‍).
# (6) في ج: " كما كان قبل المكاتبة ".
# (7) ليس " منه " في (ب).
# (8) في ب، ه‍، و: " لجلد ".
# (9) ليس " منه " في (ب).
# (10) في ب: " والزم ".
# (11) في ب: وولد احرار ".
# (12) في ج: " وله مال ورث... ".
# (13) في ب: " درهم ".
(1) النور - 33.
# (2) في ه‍، و: " جل وعز ".
# (3) التوبة - 60.
# (4) في ب: " والمكاتبة ".
# (5) في ب: " انعتق ".
# (6) في ب: " فلا يجوز له ".
(1) في الف، ج: " في معصية الله " وفي ب: " في معصية له ".
# (2) في ب: " بالخلف ".
# (3) في الف، ج: " تعالي ".
# (4) في ب: " لله ".
(1) في و، ز: " لا يوجب ".
# (2) ليس " الانسان " في (ب) وفي ج، ه‍، و: " انسان ".
# (3) في د، ز: " كذا وكذا ".
# (4) في الف: " ان فعله ".
# (5) في الف، ج: " لا تجب " وليس " عليه " في (ب).
# (6) ليس " لها " في (ز).
# (7) الماءدة - 89.
(1) في د، ز: " لا تكون.
# (2) في ج: " للعبد في خلاف طاعة سيده ".
# (3) في ب: " فعله ".
# (4) في ب: " متتابعة ".
# (5) في ه‍، و: " ولا الطفل الصغير ".
# (6) في الف، ب، ه‍: " لم يفعله ".
# (7) في الف، ب، ج، و: " كما يجب عليه " وليس " عليه " في (د).
# (8) في الف: " لحفظها ".
(1) في ب: " وينوي ".
# (2) في الف، ه‍، و: " مما يستحلفني عليه يستحقه مني ".
# (3) في ه‍: " في دفع الاذي عن المءمنين ".
# (4) في ب، د: " الجابر ".
# (5) في ب: " لهم به اجر... ".
# (6) في الف، و، ونسخة من ز: " ليقطعه " وفي د، ز: " ليقتطم ".
(1) في ب، ه‍: " يخلصه ".
# (2) ليس " تعالي " في (ه‍).
# (3) في الف، ج: " تعالي ".
# (4) في ب: " بما حلف عليه ".
# (5) في الف، ه‍، ز: " والمسجد الحرام ".
# (6) ليس " صلي الله عليه واله " في (ب، ز).
# (7) ليس " من " في (الف، و).
(1) في الف، ج، ه‍: " فقول القاءل " وفي ه‍: " وانا... ".
# (2) في د، و، ز: " و ".
# (3) في د، ز: " لا تلزمه ".
# (4) في ب: " وقسمه بذلك خطا وبدعة يجب عليه الاستغفار منه والندم علي ما فرط من زلته به ".
(1) في الف: " كفارة ".
# (2) في ج، د، ز: " في معصية الله عز وجل ".
# (3) ليس " انه " في (ج، و).
# (4) في الف، ه‍: " عليه لله تعالي ".
# (5) ليس " مختارا " في (ج).
(١) في ز: " يفعل ".
# (٢) في ج، ه‍، ز: " و ".
# (٣) ليس " عليه " في (د، ز).
# (٤) في ه‍: " علي هذه <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ".
# (5) في الف، ه‍: " حضره ".
# (6) في الف: " وتاكيد الندم " وفي ب: " علي صنيعه ".
(1) ليس " علي " في (د، ز).
# (2) في ب: " يجب ".
# (3) في ج: " تعالي ".
# (4) ليس " بشء " في (ب).
# (5) ابراهيم - 25.
# (6) الوساءل، ج 7، الباب 14 من ابواب بقية الصوم الواجب، ص 284 - 285.
# (7) يس - 39.
# (8) في ب، د، و: " ان يصدق " وفي ز: " ان تصدق ".
(1) في د: " ثمانين ".
# (2) في ز: " ولقد... ".
# (3) التوبة - 25.
# (4) في ه‍: " من الكفارات ".
# (5) في ب: " عاهد الله ".
# (6) في ب، ز: " تعالي ".
# (7) في ب: " او الزيارة بمشي ما ركب منه ".
(1) في الف، ب: " فليفطر ".
# (2) في ج، و، ز: " من سبيل الخير ".
# (3) في ب، ج: " او الجارية او الدابة " وفي ب: " ويصرف ثمنها ".
# (4) في الف، ب، ج: " او المشهد " وفي ه‍: " والمشاهد " وفي ب: " او في معونة الحاج او الزاءرين ".
(1) في الف: " ربع رطل " وفي الف، ونسخة من ه‍: " مما تيسر " وفي ب: " ما تيسر " وفي ج: " بما تيسر من الادام ".
# (2) في ز: " يطعم ".
# (3) في د، ز: " ما ياكل اهله " وفي ه‍: " ما ياكل واهله " وفي ب: " ما ياكله هو وعياله ".
# (4) ليس " الاشياء " في (الف، ج) وفي ب: " اشياء ".
(1) في ب: " او ".
# (2) كتاب الطهارة، الباب 7 " باب حكم الحيض و... "، ص 55 (3) كتاب النذر والعهد، ص 565.
(1) في د، ز: " وان اصبح علي الجنابة " وليس " في شهر رمضان " في (ه‍).
# (2) في الف: " وكفارته ان يعتق " وفي ب، د: " وكفارة يعتق ".
# (3) ليس " كما يجب علي من افطر يوما من شهر رمضان " في (الف).
# (4) في ب: " ومن وجب عليه قضاء شهر رمضان او بعضه وفرط فيه... ".
# (5) في ب: " عن كل يوم فاته من الماضي ".
# (6) في ب: " قضاء صيامه " وفي د، ز: " وليقضي صيام الثاني... ".
# (7) في الف: " ويكفر عن ذلك " وفي ب: " ويقضي الثاني ان شاء الله ".
(1) في ز: " دية ".
# (2) في ج، ه‍، و: " لصنعه ".
# (3) في ج، ز: " قبل التروية ".
# (4) في الف، ج، د: " تعالي ".
# (5) البقرة - 196.
# (6) الماءدة - 95.
# (7) في ه‍: " فنفر كان... ".
(1) في ز: " كسره ".
# (2) في ه‍: " عن الطعام ".
# (3) ليس " من البيض " في (الف، ج).
# (4) في ه‍: " علي الطعام ".
# (5) في ب: " كفارة ".
# (6) في ب، ه‍: " العشاء الاخرة ".
(1) في ج، ه‍: " يقضيها ".
(1) في ب: " والذكاء " وفي د، ز: " والرماية ".
# (2) في الف، ج: " تعالي ".
# (3) الماءدة - 4.
# (4) الماءدة - 96.
# (5) ليس " كل " في (الف، ج، و) وفي الف: " ما يكون له فلوس ".
# (6) في ز: " صيده حيا ".
(1) في ه‍، ز: " لم تكن ".
# (2) في د، ز: " الطيور ".
(1) في ز: " وهو " وفي د: " تسمي البندق ".
# (2) في لسان العرب: " القوس: التي يرمي عنها... والجمع اقوس... وقياس وقسي وقسي ".
# (3) في ه‍: " الوحشي " وفي ز: " والطير ".
# (4) في لسان العرب: " المعراض - بالكسر - سهم يرمي به بلا ريش ولا نصل يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده ".
# (5) في ه‍: " في ركية ".
# (6) في غير د، ز: " منها ".
# (7) في الف، ج: " بعيرا او ثورا ".
# (8) في الف: " او امتنعا " وفي ج، ب، و: " وامتنعا ".
(1) الانعام - 121.
# (2) في ب، و: " يحل ".
# (3) في ب: " علي الانام ".
# (4) ليس ما بين المعقوفتين في (د، ز).
(1) ليس " و " في (د، و، ز).
# (2) الماءدة - 5.
# (3) في ز: " بالاجناس ".
# (4) في ه‍: " سمته " وفي ز: " اسمه ".
# (5) الانعام - 121.
(1) في ه‍: " لما ".
# (2) الماءدة - 5.
# (3) في ز: " تعالي ".
# (4) الممتحنة - 10.
# (5) في ب: " او شراب ".
# (6) في ج، و: " والخمرة ".
# (7) في ه‍: " انقلب بصنع مخلوق " وفيه: " بعلاج - خ ل ".
# (8) في ج، ه‍: " تغير ".
# (9) في ب: " او ".
(1) في لسان العرب: توابل القدور كالفلفل والكمون ونحوهما ".
# (2) في د، ز: " جاز اله بعد غسله " وليس " بالماء " فيهما.
# (3) في د، ه‍، و، ز: " يغلي ".
# (4) في الف، ب: " تفرقها ".
# (5) ليس " علي " في (ه‍).
(1) في ب: " والوحش الحلال وشعرها وظلفها وقرنها ".
# (2) في د، ز: " الميتة ".
# (3) في د، ز: " حتي فارقها الحياة ".
# (4) في ج، و، ز: " لم يحل ".
(1) ليس من " ويكره اكله... " الي هنا في (ب).
# (2) الوساءل، ج 2، الباب 65 من ابواب النجاسات، ح 9 و 11، ص 1084 - 108 5.
(1) في غير الف: " ابواب المكاسب ".
# (2) الحجر - 19 و 20.
# (3) في ز: " يكتسب " وفي ه‍: " بما حظره الله تعالي ".
# (4) في ب: " حرمه الله ".
# (5) ليس " انه قال لاصحابه " في (ج).
# (6) في ج: " في روحي انه لن تموت نفسي " وفي د: " لن يموت نفس " وفي د، و، ز: " حتي تستكمل رزقها " (7) الوساءل، ج 12، الباب 12 من ابواب مقدمات التجارة ح 1 و 2، ص 27.
# (8) في ج: " والاخر له معلق يطلبه " وفي الف: " والاخر متعلق بطلبه ".
# (9) في ج: " ينبغي ".
(1) في ب: " من وجهه " وفي ه‍: " من وجوهه ما احل الله تعالي ".
# (2) ليس " تعالي " في (ب) وليس " له گ في (ج) وفي و: " له - خ ".
# (3) في ج: " من وجه الحرام ".
# (4) في د، ز: " حسب عليه رزقه " وفي وكذا: " حسب عليه من رزقه برزقه " وفيه ه‍: " رزق برزقه " وفي ج: " وحسب عليه ".
# (5) الوساءل، ج 12، الباب 12 من ابواب مقدمات التجارة، ح 9، ص 29 نقلا عن الكتاب.
# (6) في ب: " جل وعز " وفي ز: " لخلقه ".
# (7) في ه‍: " جهة " وفيه " وجه - خ ل " وفي ز: " وجه تكسبهم بطلبهم وطريق... ".
# (8) في د: " حرم الله تعالي " وفي ه‍: " وحظره ".
# (9) في د: " مخطورة ".
# (10) في د، ز: " والاستعمال لها ".
(1) في ه‍، و: " محظور ".
# (2) في ز: " من النساء ".
# (3) في ب: " وكسب القابلة حرام وكسب الحجام حرام ".
# (4) ليس " افضل و " في (ج).
# (5) في الف: " كتابة كتب الكفر ".
# (6) في ب: " تجليده في الصحف " وفي و: " تخليده الصحف " وفي ز: " تجليد الصحف ".
(1) ليس: " كتب " في (ب، د، ه‍، و).
# (2) ليس " ولا التكسب به علي حال " في (ب).
# (3) ليس " و " في (ب، د، ز).
# (4) في ز: " في القردة والخنازير والسباع حرام " وفي د: " في القردة والسباع حرام ".
# (5) في الف: " في الفهود " وفي ج: " في الفهود والبازات ".
# (6) في لسان العرب: " والرق ضرب من دواب الماء شبه التمساح. والرق العظيم من السلاحف ".
# (7) في د، ز: " في البحار ".
(1) في ج، د: " خطر ".
# (2) النساء - 29.
# (3) البقرة - 267.
# (4) ليس " به " في (الف، و).
# (5) في د، ز: " علي تفقه ".
# (6) في الف، ه‍: " قال الله تعالي ".
# (7) البقرة - 275.
(1) ليس " ثم ارتطم " في (ب) وفي الف: " ثم ارتطم ثم ارتطم ".
# (2) الوساءل، ج 12، الباب 1 من ابواب اداب التجارة، ح 2، ص 283.
# (3) في ج، ه‍: " تخلصوا " وفي ز: " يخلصوا ".
# (4) الوساءل، ج 12، الباب 2 من ابواب اداب التجارة، ح 2، ص 284 مع تفاوت كثير.
# (5) ليس " له " في (ب).
# (6) الوساءل، ج 12، الباب 1 من ابواب اداب التجارة، ح 4، ص 283 نقلا عن الكتاب.
# (7) في ب: " من الاثنين ".
(1) في ب: " الايام ".
# (2) في الف: " عزلها " وفي ج: " اعتزلها ".
(1) ليس " فيه " في (ب، ج).
# (2) في الف، ب، ونسخة من ه‍: " المبيعات ".
# (3) ليس " يوم ابتاعه " في د، وفي الف، ز: " يوم ابتياعه ".
# (4) في الف، ب، ه‍: " واذا " وفي الف: " ابتاع "
(1) في ج، ه‍: " علي حيالها ".
# (2) في ه‍، و: " يميز ".
# (3) في الف، ب: " الصربيه " وفي ج، ه‍، و: " الصربية ".
# (4) في ه‍: " القطنة " " المنير - خ ل " وضرب في ز علي " المنير او ".
# (5) في الف، ج: " شكله " وفي ب: " سلله " وفي ه‍: " سلاله " وليس " وسلكه كذا " في (و).
(1) في الف، ج: " الحاج ".
# (2) في ب، ه‍، و: " باثنين ".
# (3) في ز: " وان لم يشا " وفي د: " لا يقبضه ".
(1) في ب، ه‍: "... له ناءبا " وفي ج: " عن قبض المبتاع الاول ".
# (2) في د، ز: " يصح ".
# (3) في الف، د، ه‍: " او ".
# (4) في ج، د، ز: " او ".
# (5) في و: " سلف " وليس " منه " في (الف).
(1) في ج: " المعيب ".
# (2) في د: " يراه " وفي ه‍: " يعلمه " وفي ز: " راه ".
# (3) في الف: " ما نقد من ثمنها " وفي ب: " او ارش... "
(1) في ز: " مع ".
# (2) في الف، ز: " بالبراءة ".
# (3) في الف: " البراءة ".
# (4) في ز: " البراءة ".
(1) في ج، د، و: " و ".
# (2) في د، ز: " الحيوانات " (3) كتاب التجارة، الباب 3 " باب عقود البيوع "، ص 592.
# (4) ليس " قد " في (الف، ب، ج).
# (5) ليس " ولا اخاها " في (ه‍) وفي الف، د: " ولا عمتها " بدل " ولا عمها ".
# (6) في ج، د، و: " و ".
# (7) في ب: " يحدثا ".
(1) في د، و: " ان يشترط ".
# (2) في الف، ج: " او اكثر ".
# (3) في الف: " تحيض ".
(1) ليس " يد " في (ج، د، ز).
# (2) في ب، د، ه‍، و: " واستسعيت ".
# (3) في ج، ه‍: " تكسب " (4) الوساءل، ج 6، الباب 4 من ابواب الانفال، ص 378 الي اخر الكتاب.
(1) في الف: " او ".
# (2) في د: " الثمر " وفي ز: " من الثمر ".
# (3) في الف: " بقدر " بدل " بعد ".
# (4) في د: ز: " استلفه ".
(1) في الف، د، و: " نخيلا ".
# (2) الوساءل، ج 13، الباب 13 من ابواب بيع الثمار، ص 24.
# (3) ليس " نقدا ولا نسية " في (ز).
(1) في الف: " اختلفت ".
# (2) في الف، د، ز: " و ".
# (3) في ز: " بدراهم معلومة ".
# (4) في ب، ج، ه‍: " فهو ".
(1) في ب، ج: " و ".
# (2) في ب، ز: " قبضه ".
# (3) في ز: " علي انه ".
(1) في ج: " لغيره " وفي و، ز: " من غيره ".
# (2) في ز: " اختلفا ".
# (3) في ج، ز: " المغصوب منه " وفي الف: " للبيع ".
# (4) في الف، ج، د: " والارش ".
# (5) في ب: " اربحك " وفي ج: " واربحك ".
(1) في ز: " ليصبغه " وفي د، ز: " او ليخيط به " وفي ج: " او يخيط به " وفي ه‍: " او يخيطه به ".
# (2) في ب، ز: " او ".
# (3) في الف اضافة " والنصف ".
(1) في ز: " هي ".
# (2) في ب، ج، و: " يعاين ".
# (3) في ب، ز: " لمجهول ".
# (4) ليس " مسماة " في (د، و، ز) وفي ج، و: " بيع معروف ".
# (5) في الف، ج، ه‍: " فان ".
# (6) في الف، ه‍: " بغير ".
(1) في ج، و: " والبراء " وفي ز: " او البراءة ".
# (2) الباب 6، ص 597.
# (3) في الف، ه‍: " استسلف " وفي ز: " يستسلف البايع منه ".
# (4) في ز: " قد وقع ".
(1) في ج: " قال ".
# (2) الوساءل، ج 13، الباب 19 من ابواب الدين والقرض، ح 5، ص 104 بتفاوت عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (3) في و: " اقراض ".
# (4) البقرة - 275 - الي 278 وال عمران - 130.
# (5) في د، ز: " احل ".
# (6) في ه‍، و: " وباطل ".
(1) في ب، ه‍، و: " ما افسد " وفي ج: " ما فسد ".
# (2) في د، و، ز: " البايع له " وليس " بذلك " في (ب).
# (3) في الف: " لانسان " وفي ب، ج، د، ه‍، و: " الانسان ".
(1) في ه‍: " بيعها ".
# (2) في ب: " حصر " وفي ه‍: " حظر ".
# (3) ليس " الحق " في (ج).
# (4) في ب، د: " يكسب ".
(1) في غير الف، و: " بيع ".
(1) في الف، ج، و: " دفع ".
# (2) في ب، ه‍: " بخلاف ".
(1) في ب، ز: " لم يكن " بدل " لم يكره ".
# (2) في ب: " للفضل مكروها و... ".
(1) في ه‍: " تميزت ".
# (2) في ب: " الشفعة ".
# (3) في ج: " بالبيع "، وفي ه‍: " المبيع ".
# (4) ليس " كان " في (ب، و).
# (5) في ز : " لحكم ".
# (6) في ج، ز: " لم يكن ".
(1) ليس " منه " في (د).
# (2) في ج، و: " نقد ".
# (3) في ب: " الاجنبي ".
# (4) في الف: " الابتياع ".
# (5) في ب، ه‍، و: " او ".
# (6) في ب: " مفترقة ".
(1) في و: " فالشفيع " بدل " كان الشفيع ".
(1) في ب: " ان يصلحا ".
# (2) في د، ه‍: " و ".
# (3) في ب، و: " مكاتبته له... ".
# (4) في ز: " عن " بدل " علي ".
(1) في الف، ز: " عن " بدل " علي ".
# (2) في ج، ه‍، و: " ولم يكن ".
# (3) ليس " فيه " في (ب).
# (4) في ز: " في مدة الارتهان ".
# (5) في ز: " ما يستحق بعضه منه ".
# (6) في الف: " بعضها " وفي ه‍: " يملكها نصفها ".
# (7) في ه‍: " فظهر " (8) في الف، ج: " الف ".
(1) في ز: " عما هو له... ".
# (2) في ز: " احضر ".
(1) في د، ز: " والمودوع ".
# (2) في ب: " فيه " بدل " به ".
# (3) في ب: " لا يحل له خيانة... " وفي ج: " ولا يحل خيانة... " وفي و: " لا يحل خيانة... ".
# (4) في ه‍: " وان كان الوديعة ".
# (5) في ه‍: " وخصومهم ".
(1) في الف، ج: " صاحبها ".
# (2) ليس " منها " في (ب).
# (3) في ب، ه‍: " ورثة ".
# (4) في ه‍: " لم يكن ".
# (5) في ج، ز: " بتسليمها ".
(1) في الف، د، ز: " وان... ".
(1) في د، ز: " في الابدان ".
# (2) في ب: " الاثنان ".
# (3) في ب: " كخياطة " بدل " كنساجة ".
# (4) في الف، ج: " او ".
# (5) ليس " واحد " في (ه‍).
# (6) في ب: " الشركة ".
(1) في ز: " ما اشترطه... ".
# (2) في الف، ج، و: " اجرة... ".
(1) في الف: " لقيمته ".
# (2) ليس " واحد " في (ه‍).
# (3) في ب: " علي ما يراه ".
# (4) في ج، ز: " ان يشترط ".
(1) في ب: " الضيعة " بدل " الارض ".
# (2) في الف: " اصلح به... " وفي ج، و: " صلحها به... ".
# (3) في لسان العرب: " وكرب الارض يكربها كربا وكرابا: قلبها للحرث، واثارها للزرع ".
# (4) في ب: " وما اشبه ذلك ".
(1) في ب: " او ".
# (2) في ب: " او ".
# (3) في ب: " للانسان " وفي ج، د، ز: " الانسان ".
(1) في ز: " استاجر شيءا اجارة... ".
# (2) في الف، ج: " فيه " بدل " فيهما ".
# (3) في ج: " يوجرها " وفي د، و: " يءاجرها ".
(1) في ه‍، ز: " او ".
# (2) في د: " ما " بدل " مما ".
# (3) في ه‍، و: " بخيانته " وفي الف، ب: " بخبايته ".
# (4) في د، ز: " اجرة ".
# (5) في د، ز: " والخيانة ". وفي ه‍: " او الجناية ". وفي الف: " او الخيانة ". وفي ب: " والخيانة ".
# (6) في ج، و: " لم يكن ".
# (7) في ب: " بمال " بدل " بذلك ".
# (8) في ج: " في سيرها " وفي د، ه‍: " في تسيرها " وفي ب: " او ضربها ".
(1) في ه‍: " الزيادات ".
# (2) في ب: " وكان ضامنا ".
# (3) في الف، ب: " يحني " وفي ج: " تحني " وفي د: " يحبي " وفي ز: " يجيء ".
# (4) في الف، ب: " وسلم " وفي ج: " ويسلم " وفي ه‍، و: " وتسلم ".
(1) ليس " علي " في (د).
# (2) في ج: " استاجره ".
# (3) في د، و: " واجب ".
# (4) في الف، ج: " سقط ".
# (5) في ب، ج: " يقوم ".
# (6) في الف: " في قيمته ".
# (7) في ج، ه‍، و: " لم يكن ".
# (8) في ه‍: " والجمال ".
# (9) في ز: " تقوم ".
# (10) في ز: " ان يقوم لهم بينة بان الذي هلك منها هلك... ".
# (11) ليس " لا " في (الف، ج).
(1) في د، ز: " وجد ".
# (2) في الف، ه‍، و: " واحتبسه ".
# (3) ليس " و " في (ب، و).
# (4) في ج، د، ز: " مستحقه ".
(1) كتاب الزكاة... الباب 35، ص 276.
# (2) في ج، ه‍، و: " ويملك ".
# (3) في الف، ج، و: " منه ".
# (4) في ج، و: " ويملك ".
# (5) ليس " يجده مما " في (ج، و).
# (6) في الف، ج، د: " الادواة ".
# (7) في الف، ج، د: " الادواة ".
(1) في الف: " استعان باحد من المسلمين... ".
# (2) ليس " عليه " في (د، و، ز).
(1) التهذيب، ج 6، باب اللقطة... ح 43، ص 398.
# (2) في ج، و: " وشرط ".
(1) في ب، و: " تغيير ".
# (2) في ب: " الموقوف " وفي د: " الوقوف ".
# (3) في الف، د: " رد ".
# (4) في ب، ه‍: " ولا تغير " وفي د: " ولا يغير ".
# (5) في د، ز: " شرط ".
# (6) كذا.
(1) في ج، و: " بضرب ".
# (2) في ب: " او سنة ".
(1) ليس " بعينه " في (ب، د).
# (2) في ب، ج: " بنبيه محمد (ص) ".
# (3) في د، و: " بيت الحرام " وفي ج: " بيت الله الحرام ".
(1) في ه‍، ز: " صلي الله عليه واله ".
# (2) التوبة - 60.
# (3) في ب: " من وصفناه ".
# (4) ليس " به " في (ب، د).
(1) في الف: " تحبيسا " وفي ب، ه‍، و: " حبيسا ".
# (2) ليس " عز وجل " في (ب، ج).
# (3) في ز: " او تنفق ".
(1) في ه‍، ج: " يكون ".
# (2) في ب: " له بها " وفي ز: " لها ".
# (3) في ب: " من الموهوب له عنه ".
# (4) في ب: " انتزاعها " وفي ه‍: " سبيل الي الرجوع فيها " " ارتجاعها - خ ل ".
# (5) ليس " له " في (ج، د، ز).
(1) في ج، د: " جاءز ".
(1) في ز: " يكتب له ".
# (2) في د، و: " يجوزه ".
(1) في الف، ب، ز: " ابتاع ".
# (2) كتاب الايمان، ص 554.
(1) البقرة - 180.
# (2) الوساءل، ج 13، الباب 1 من كتاب الوصايا، ح 6، ص 352 نقلا عن الكتاب وروي باسناد اخر عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (3) ليس " و " في (ج، د، و).
# (4) الوساءل، ج 13، الباب 1 من كتاب الوصايا، ح 7 و ح 8، ص 352 نقلا عن الكتاب.
# (5) في ز: " فقد مات ".
# (6) الوساءل، ج 13، الباب 1 من كتاب الوصايا، ح 7 و ح 8، ص 352 نقلا عن الكتاب.
# (7) في ز: " يجب ". وفي ب: " يحب ان يسعوه في... ".
(1) في ب، ز: " تعالي ".
# (2) ليس " اهل " في (د).
# (3) في د، ز: " اشهد ".
# (4) في الف، د، ز: " علي وصيته " وفي ز: " والحال ".
# (5) في ب: " امراة واحدة ".
# (6) في الف، د: " شاهدين " هذا كما تري وفي ج: " شهود ".
# (7) في الف، ج: " اوصي ".
(1) في ج: " باب صفة الاوصياء ".
# (2) في و: " حكيما " بدل " حليما ".
# (3) في ب: " اشترط ".
# (4) ليس " عند " في (ب).
# (5) في الف، ج، ز: " اوصي ".
(1) في د، ز: " بالاوصياء ".
# (2) ليس " ظابطا " في (و).
(1) ليس " فيه " في (د، ج) وفي ج: " من بعد ".
# (2) البقرة - 180.
# (3) في الف، ج، و: " الحكم ".
# (4) في ب: " وقد روي بعضهم عن النبي (ص) ".
# (5) الوساءل، ج 13، الباب 15 من احكام الوصايا، ح 13، ويناسبه ح 12، ص 375.
# (6) في د، ز: " موضوع ".
(1) في ب: " في المرض والصحة ".
# (2) في ج: " عاقلا كاملا مالكا... ".
# (3) في د: " مغيرا ".
# (4) في ج، ز: " فيما سواه ".
# (5) البقرة - 181.
(1) في ه‍: " ما دام الموصي ".
(1) في الف، ج: " وليس الحكم في هذا الباب يجري مجري حكم... ".
# (2) في الف: " للفرق... " وفي ب: " لفرق بين الامرين ".
# (3) في ج، ز: " في الانفراد ".
# (4) في الف، و: " من يري في نظره... " وفي ه‍: " من يري من نظره.. ".
# (5) الحجر - 44.
(1) التوبة - 60.
# (2) المءمنون - 12 الي 14.
# (3) في الف، ه‍: " فخلق الله الانسان ".
# (4) في ج، د، ز: " وصي ".
# (5) في ب: ".. متاع وكان في الصندوق بقدر الثلث او دونه من تركته فالصندوق... ".
(1) في ب: " الا ان يستثني ما فيها او يكون زاءدا علي الثلث فيكون الزيادة للورثة وكذلك... ".
# (2) كتاب الوقوف والصدقات، ص 652.
# (3) في ز: " اسقط الحمل ".
# (4) في الف، ب: " الامضاء ".
(1) ليس " والعقل " في (ب) وليس " والفضل " في (د).
# (2) في الف، ج، ه‍: " اوصي ".
# (3) في ب: " كانت ".
# (4) في ب: " العبد او العبيد ". في د، و: " العبد ".
# (5) في ب، ج، د: " العبد ".
# (6) في ج، و: " العبد ".
# (7) في ج: " العبد ".
# (8) في ج، و: " العبد ".
(1) الوساءل، ج 13، الباب 39 من كتاب الوصايا، ح 4 و 5، ص 423.
# (2) ليس " به " في (د، ز).
(1) النساء - 7.
# (2) في ب، ه‍: " من كتابه ".
# (3) في ج: " تسلك " وفي ه‍، ز: " في عملها ".
# (4) في ج، و: " ليحصل الانسان " وفي الف، ب، ج: " فهما " [كذا].
# (5) في ب: " علي ما بين وفي ز: " علي تعين ".
# (6) ليس " تعالي " في (الف، ه‍، و).
# (7) ليس " اسباب " في (و، ز).
# (8) في ب، و: " كان استحقاقه [له - ب] علي وجهين: احدهما التسمية الصريحة، والاخر [التسمية ب] المجملة. فصاحب التسمية الصريحة يجب له الفرض [المسمي - و] بحسب النص المسمي علي التصريح، وصاحب التسمية المجملة يجب له الفرض بحق القربي، ويستوي قدر الفرض باستواء القرابة في الدرجة، ويختلف باختلاف (فه - ب) فيها.
# ومن استحقه بالسبب كان استحقاقه له من ثلاثة اوجه: احدهما الزوجية. والفرض فيها قاءم بالنص الصريح، وليست من الاسباب التي تتعدي المذكور كالنسب الذي يتعدي المذكور، ويقوم فيه الولد مقام الوالد. والثاني ولاء النعمة بالعتق، وما يقوم مقامه من قبول الولاء وضمان الجريرة علي المتولي.
# وهو مقصور علي المعتق وعصبته من الذكور دون الاناث عند عدم مستحقه من ذوي الانساب والاسباب بالزوجية للمعتق. وهو يتعدي فيهم تعدي النسب، ويقوم الولد من الطرفين فيه مقام الوالد.
# والثالث ولاء نعمة الدين وحق الامامة التي يجب بها فرض الطاعة علي الخلق اجمعين. والميراث يستحق به عند عدم جميع ذوي الانساب والاسباب ممن قدمنا ذكره علي ما شرحناه، ولا يستحق مع وجود واحد منهم علي ما بيناه ".
# وليس في (ب) من هنا الي اخر الباب. وفي (و) بعد هذه الجملات وقبل باقي المتن " هذه الحاشية منقولة من اصل عليه خط المصنف ".
(1) النساء - 11.
(١) في ز: " علي حكم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وظاهر التبيان ".
# (2) الانفال - 75، الاحزاب - 6.
# (3) في ب: "... الاقرب يمنع الابعد ".
# (4) في ب، د، ز: " الباقي ".
# (5) النساء - 11.
# (6) في ب، ج، ز: " الباقي ".
(1) في ج: " عمامته " بدل " بخاتمته ".
# (2) النساء - 11.
# (3) في ب، ز: " ان ".
(1) ليس " منه " في (ج، و).
# (2) الوساءل، ج 17، الباب 10 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ص 454 و ص 456.
# (3) في ب، ه‍: " لاب ".
# (4) في د، و، ز: " مما زاد ".
# (5) الوساءل، ج 17، الباب 11 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ص 456، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (6) في ج، و: " فلا تحجب ".
(1) في ج، ه‍: " كاملا ".
# (2) النساء - 11 و 12.
# (3) في الف: " يختلف " وفي ج: " ويختلف ".
(1) النساء - 12 (2) النساء - 12 (3) الوساءل، ج 17، الباب 6 من ابواب ميراث الازواج، ص 517.
(1) في ب، ه‍: " من حوز " وفي و، ز: " عن جواز ".
# (2) في الف: " ولد الولد ".
# (3) في الف، ه‍: " ويحجب الولد ولد الولد ومن... ".
# (4) في د، ز: " والاتفاق ".
# (5) الوساءل، ج 17، الباب 5 و 6 من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ص 485 الي ص 493.
(1) في ه‍، ز: " من الجد " وفي الف: " والجد الدني اولي... ".
# (2) في الف، ج: " و ".
# (3) في ه‍، ز: " اختا ".
# (4) راجع الوساءل، ج 17، الباب 13 من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ص 502 (5) راجع الموطا لمالك، ص 417.
# (6) النساء - 12.
# (7) في غير ب، ز: " واختا لام فالحكم فيه ذلك ".
(1) في د، ز: " للاخت " وفي الف: " والاخوة " وليس " او الاخوة " في (ه‍).
# (2) في ز: " او الاخت لها السدس ".
# (3) في و، ز: " مع ما ذكرناه ".
# (4) الانفال - 75، الاحزاب - 6.
(1) في د، و: " و ".
# (2) في ز: " ولم يترك ".
(1) الانفال - 75، الاحزاب - 6.
# (2) في الف، ب، ج: " بنسبه " وفي ز: " للنسبة " وفيه " للسببية - خ ل ".
# (3) ليس " به " في (د، و، ز).
# (4) في غير الف: " بينهما " بدل " بنتيهما " في الموضعين.
# (5) في غير الف: " بينهما " بدل " بنتيهما " في الموضعين.
(1) في ب، ه‍: " كان ميراثه وولاءه لولد... ".
# (2) في ج، ز: " نسب ".
(1) في ب، ز: " الادنين ".
# (2) في ج، و: " و ".
# (3) في ب، ز: " او والدهما " وفي الف، ج، ه‍: " او والديهما ".
# (4) في الف، ز: " ولد الولد والقرابة " وفي ب: " بعتق غيرهم من القرابة ".
(١) كتاب التجارة، الباب ٨ " باب ابتياع الحيوان... " ص ٦٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>... الباب 25 " باب اللعان "، ص 542.
# (3) في ب، ج: " تعالي ".
# (4) في د، ه‍، ز: " وان ".
# (5) ليس " به " في (ب، د، ز).
# (6) في ب اضافة: " وترك جدا لام كان ميراثه له فان لم يترك اما ولا جدا لها ".
# (7) في الف، ج، د، ه‍، و: " او " مع ان الصحيح بقرينة الذيل " و ".
(1) في د، ز: " وان ".
# (2) في الف، ج: " ممن ".
# (3) في ج، ز: " و ".
# (4) كذا، والظاهر: " وان مات من المكاتب ولد... " كما انه ليس " وله " في (د)، ويدل عليه قوله في المسالة الاتية: " يرث ويورث... ".
# (5) في الف، ج، ه‍: " سواء فيه يرث... ".
# (6) ليس " فيه " في (ج، ه‍).
(1) في د، ز: " الرجال والنساء ".
(1) ما بين المعقوفتين في (الف، ب، و) فقط.
# (2) في ب: " يفرض " وفي د، ه‍، ز: " تفرض ".
# (3) في غير د، ه‍: " اذا ".
# (4) في الف، د: " وامراة ".
# (5) في الف، ب: " يجعل ".
# (6) في ب، و، وحاشية الف: " من جهة الامومة دون الزوجية وكذلك ان كانت اخته او ابنته فالحكم فيهما علي ما ذكرناه يكون الميراث بالنسب دون السبب الفاسد " ثم ذكر في (و) المتن كمتن الالف وباقي النسخ، وليس المتن في (ب) وفيه: " واذا اجتمع للوارث منهم سببان يرث بكل واحدة منهما علي حدته، وورث من الجهة السليمة دون الفاسدة. وعلي هذا يجري مواريثهم في جميع الوجوه، فينبغي ان يعرف الاصل فيه ان شاء الله تعالي ". والمتن مناسب لما ياتي في الباب 26:
# " فصل... والباب السادس "، ص 709.
(1) في الف، ه‍: " بواحد ".
# (2) في ج ه‍، و: " تجري ".
# (3) في الف، ج: " وينبغي ".
# (4) الوساءل، ج 17، الباب 1 من ابواب موانع الارث، ح 2، ص 374 والباب 5 منها، ح 1، ص 384.
# (5) ليس " المسلم " في (ب، د، ز).
(1) في الف، ب، ز: " اذا ".
# (2) ليس من " ويرث المءمنون اهل.. " الي هنا في (ب).
# (3) في الف: " توريثهم اذ ".
# (4) ما بين المعقوفتين في (ب، و) ونسخة من (الف، ه‍) فقط، وليس " وتحل المناكحة... " في (ه ‍).
# (5) في ب: " قرابة ذميون ".
# (6) في ج، د، و: " ذمة ".
(1) في ب: " بحساب استحقاقه علي ما بيناه والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب ".
# (2) في ج: " قسم ميراثه " وفي د، ز: " ميراثه ".
# (3) في الف، ج: " في الميراث ".
(1) في د، ز: " فانما ".
# (2) في الف، ب، ه‍: " تعالي ".
# (3) في ج، ه‍: " علي " وفي ه‍: " عن - خ ل ".
# (4) في ج، و: " الانسان ".
(1) في الف: " اذ لا يحجب ".
# (2) كتاب الوصية، الباب 10، " باب نكاح المريض وطلاقه "، ص 673.
(١) <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>... الباب 23 " باب عدد النساء "، ص 534.
# (2) في الف: " لا تستحق ".
# (3) في ج، ز: " لنسبه " وفي و: " لعصبته ".
# (4) في د، ز: " ولا المولي " وفي ج، د، و: " وذوي الارحام ".
# (5) ليس " علي بن ابي طالب " في (ب، ج، و).
# (6) الوساءل، ج 17، الباب 4 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة، ح 11، ص 556 نقلا عن الكتاب.
# (8) كتاب الزكاة... الباب 37، " باب الانفال "، ص 278 (7) في ب: " من قريب نسيب ".
# (9) كان " لانه من الانفال... في ذلك بحال " مقدما علي " وكان امير المءمنين عليه السلام... " في (ب).
(1) في ب، ج: " الظلم ".
# (2) في لسان العرب: " رجل ملء: كثير المال، والجمع ملاء ".
# (3) في ز: " فصل فيه ستة ابواب ".
# (4) ليس " سهم " في (د، ز).
# (5) في الف، ب: " عز وجل " وفي ج: " تعالي ".
# (6) النساء - 12.
# (7) في ب، ز: " عز وجل ".
(1) النساء - 11.
# (2) النساء - 12.
# (3) النساء - 12.
# (4) في غير ب، ز اضافة: " مما ترك ان كان له ولد " وهي كما تري.
# (5) في ه‍، و: " قال جل وعز ".
# (6) النساء - 11.
# (7) النساء - 12.
# (8) ليس " باب " في (ب، ج)
(1) في ج، ز: " تختلف ".
# (2) ليس " و " في (د، و).
# (3) في ب، ج: " هنا ".
# (4) في ه‍، و: " اذا " وفي ج: " ذلك ".
# (5) النساء - 11.
# (6) في ب، و: " الفرقان ".
# (7) النساء - 12.
(١) في الف، ج: " عمة ".
# (٢) في ب، ز: " بنت ".
# (٣) في ب، فقط.
# (٤) ليس " لابيه وامه " في (ب، ج).
# (٥) ليس " والربع " في (ب).
# (٦) في ب، و: " و ".
# (٧) كذا، والظاهر " لها ".
# (٨) ليس " وكان لهم الباقي من غير زيادة ولا نقصان " في (ب)، لكن فيهما زيادة مضطربة العبارة والمعني، ما يلي نصها: " وان كان بدل اخته لامه اخوات لامه او اخوة واخوات لها كان لهن او لهم الثلث كاملا، وللاخت من الاب التي هي الزوجة النصف بالتسمية، والباقي رد عليهم بحسب سهامهم الباقي الربع منه بسبب الزوجية من السدس والربع بالنسب، ودخل النقص عليهما فيما كان مسمي لها لا من النصف عند انفرادها، كما يكون لها الزيادة مع عدم اصحاب السهام المسماة في الاعلي والادني من الاخوة للام علي ما تضمنه نص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
(1) في الف، و: " فيستخرج " (2) في ب، ز: " الوراث ". وفي ج: " الورثة ".
# (3) في ب، ه‍: " تعالي ".
# (4) في ب، و: " فجعل ".
# (5) في ب، و، ز: " سلم له السهم ".
# (6) في ج، و، ز: " كان ".
# (7) في ب، د، ز: " عليهم ".
(1) في ب، ج: " فيصير ".
# (2) ضرب علي " في " في (ز) وفي ج: " وحاصل " بدل " فيضرب في اصل ".
# (3) في ب، د: " فيكون ".
# (4) في ج، ز: " هو ".
# (5) ليس " هذا " في (ب).
(1) في د، ز: " اربعة اسهم ".
# (2) في ه‍، ز: " او ".
# (3) في ب: " فينظر ".
# (4) في ب، ه‍،: " فيضرب ".
# (5) في ب، و: " فيصير ".
# (6) ليس " للام " في (د، ز).
(1) في ج، و: " فيءخذ ".
# (2) في الف، ج، ه‍، و: " كانا " وفي ب: " كان ".
# (3) في ج، ز: " فتضرب ".
# (4) في ه‍، و: " هي ".
# (5) ليس " و " في (د، ه‍، ز).
(1) كذا، والظاهر " او ".
# (2) في ز: " وهما اثنان ".
# (3) في ب، و: " يبقي ".
(1) في ه‍، و: " ان يرجع ".
# (2) في ب، ه‍: " فنظر ".
(1) في الف، د، ه‍، و: " للزوج ".
# (2) في ه‍، و: " فتصير ".
# (3) في ب: " فيمن " وفي د، ز: " مما ".
(1) النساء - 11 و 12.
# (2) في ب: " فيعلم " وفي ج: " فليعلم " وفي ه‍: " فلنعلم ".
# (3) في و: " الثلث والثلثين - وما يبقي - " وفي ز: " مع عدم الولد الثلثين وما يبقي ".
# (4) في و، ز: " لهما ".
# (5) في ب: " علي الاجمال ".
(1) في د، ز: " نبدا ".
# (2) في ج: " ويسمي " وفي ه‍: " ومسمي ".
# (3) ليس " علي " في (ب، ج).
# (4) في د، و: " فانما ".
# (5) في ج، ه‍: " تعالي ".
# (6) ليس " تعالي " في (ب، د، و)
(1) ص - 26.
# (2) في الف، ج: " قال الله تعالي ".
# (3) الماءدة - 48.
# (4) في الف، ج : " قال الله تعالي " وفي ب: " قال سبحانه ".
# (5) النساء - 58.
# (6) في الف، ج: " قال الله تعالي ".
# (7) الماءدة - 47.
# (8) الماءدة - 44.
(1) الماءدة - 45.
# (2) في ز: " حيث ".
# (3) ليس " لقمان " في (ه‍).
# (4) في و: " ان امرتني: افعل، افعل ".
# (5) في ب: " اخطي " وفي ز: " اخطءت " وفي د: " الطريق الحق ".
# (6) في د: " فبعث تعالي ".
# (7)....
# (8) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب صفات القاضي، ح 8، ص 8 نقلا عن الكتاب.
(1) ليس " ايضا " في (ب).
# (2) الوساءل، ج 18، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، ح 6، ص 11.
# (3) في ج، و، ز: " اداب ".
# (4) في الف: " ليتفرغ للحكم " وفي ب: " ولا يشتغل قلبه... ".
# (5) في ج، ه‍: " ليكون ".
(1) في ه‍: " ان يتحمل ".
# (2) في ب: " ببينته " وفي ز: " ببينة ".
(1) في ه‍: " ان ينظرني ".
# (2) في ه‍: " اتحمله ".
# (3) في الف: " عنه ".
# (4) في ب، ه‍: " هنيهة ".
(1) في ز: " بما " بدل " بمال ".
# (2) في د: " مغرا ".
# (3) في الف، د: " فليستمع ".
# (4) في ج، ز: " و " بدل " او ".
# (5) في ب، د، ز: " كانه ".
(1) في ه‍: " الكافر علي الكافر علي شء ".
# (2) في الف: " شهده " وفي ج: " شهد بها ".
(1) في ب: " شهد به ".
# (2) الوساءل، ج 18، الباب 14 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، ص 193.
(1) في ه‍: " به ".
# (2) في ج، ه‍: " لم يكن ".
# (3) في ج، د، ز: " ووجب ".
# (4) في د، ز: " ولا تكون له القسامة ".
# (5) في الف، ج: " الله تعالي ".
# (6) ليس ما بين المعقوفتين في (ج، د، و).
# (7) في د، ز: " تجني ".
(1) في ب، ه‍، و: " يشهد ".
# (2) في د، ز: " ما ".
# (3) في ه‍: " شهاداتهم ".
# (4) في ه‍: " اختلفا ".
# (5) في لسان العرب: " تلعثم عن الامر: نكل وتمكث وتاني وتبصر ".
# (6) في د، ه‍: " كذلك ".
(1) في الف، ب، و: " يقدم يكتب... " وفي ه‍: " يتقدم يكتب.. " وفي ز: " كتب... ".
# (2) في ه‍: " وما دونهما ".
# (3) في ب: " في العدالة ".
(1) في ج: " المثبت " وفي ه‍: " المتثبت ".
# (2) في ب: " حسب حال الحالف ".
# (3) في ه‍: " عز وجل ".
# (4) في د، ز: " بالبراء ".
# (5) في ب: " تعالي ".
(1) في ه‍: " يداه ".
# (2) في ه‍: " تعالي ".
# (3) في ج، ه‍: " يعرف ".
# (4) في ب، ج: " من اسماء... ".
# (5) في ج: " الاشارة " بدل " الاشياء ".
(1) في ج، د، ه‍، و: " بينة ".
# (2) في د، ز : " علي المدعي عليه ".
# (3) في الف، ز: " بيمينه ".
# (4) في الف: " اعساره او ضرورة ". وفي ز: " اعسارا او ضرورة ".
# (5) في ه‍: " ولم يبراه ".
(1) الاسراء - 33.
# (2) النساء - 92.
# (3) ليس " قد " في (ز) وفي د، ز: " جرت به العادة... ".
# (4) ليس " له " في (د، ز).
# (5) في ز: " بذلك ".
# (6) في ب: " فيموت لذلك ".
# (7) في الف، ب، و: " الانسان ".
(1) في د، و، ز: " عصبة ".
# (2) في ه‍: " اخوته لامه واخواله... ".
# (3) في الف: " فكذلك ".
(1) في د، ز: " تكون ".
# (2) في د، ز: " العمد ".
# (3) في د، ز: " عليه واله السلام ".
# (4) في ه‍: " الشبيه بالعمد ".
# (5) في ب، ه‍: " ولا يصح ".
# (6) في ب، و: " اولياء الدم القود " وفي د، ز: " المقتول منه القود ".
(1) في ب، ز: " احرقه ".
# (2) في د، ز: " لم يجز له ان... ".
# (3) في ج: " بشهادة " بدل " بشاهديه ".
# (4) في ب، ه‍: " ويرجع ".
# (5) في ب: " الحسين ".
(1) في الف، ج، و: " الاخر ".
# (2) ليس " به " في (ه‍).
# (3) في ز: " او ".
# (4) في ج، د، و: " ويكون ".
# (5) ليس " و " في (و).
# (6) ليس " ذلك " في (و).
# (7) الوساءل، ج 19، الباب 4 من ابواب دعوي القتل وما يثبت به، ح 2، ص 107 نقلا عن الكتاب.
# (8) في ب: " وان ".
(1) في الف: " درهم فضة جيادا ".
# (2) في غير ج: " ضربا " والظاهر انه مصحف.
# (3) في ب، ه‍: " يضمنوا ".
# (4) ليس " تنهكه " في (الف، ج).
(1) في ب، ج، ز: " و ".
# (2) في ج، ه‍، و: " لم يكن ".
# (3) في الف، ب، ج: " فان ".
(1) في د، ه‍: " القناطير ".
# (2) في ز: " وعلي الكعبة ". وفي ب: " وفي العيد " بدل " وفي الكعبة ".
# (3) في د، ز: " الي اولياء المقتول ".
# (4) في الف، ب، ج: " احد ".
# (5) في ب، ج، ز: " و ".
(1) في ب: " ليلعب " وفي د، ز: " للعب ".
# (2) في ج، ز: " لهم ".
# (3) في ب، د: " في دار ".
# (4) ليس " عليهم " في (د، ز) وفي ه‍: " عليه " بدل " عليهم ".
# (5) في ب: " او مات احدهما ".
# (6) في د، ز: " سبب ".
(1) في د، ز: " لم تكن ".
# (2) ليس " ذلك " في (الف، ج).
# (3) في ب، ج، و: " لم يكن ".
# (4) في ب: " لانتهاك قاتله بما فعل حرمة الحرم... ".
(1) في الف: " عليه " بدل " فيه ".
# (2) في الف: " عليه " بدل " فيه ".
# (3) في ج: " ما ذكرناه " بدل " كما يصنع - الي قوله - الحدود عليه ".
(1) في الف، ب: " يقسمونها ".
# (2) في و، ز: " يسمل ". وفي ج: " تشحذ ".
# (3) النساء - 92.
(1) الوساءل، ج 15، الباب 10 من ابواب الكفارات، وذيله، ص 559، مروية عن اهل البيت عليهم السلام.
# (2) في ه‍، و: " وان ".
# (3) ليس " واحدة " في (ب) وليس " ما وجد " في (ج).
# (4) في ج، ه‍: " تعالي ".
# (5) في ب، ج، ه‍، ز: " ظءر او غيرها ".
(1) في ب، ه‍، و: " يديه ".
# (2) في ه‍: " بيدها ".
(1) في الف، ج، ز: في منامها ".
# (2) في الف، ج، ه‍: " في منامها ". وفي ه‍ " مامنها - خ ل ".
# (3) في ز: " ديته ".
# (4) في ب، ج، ه‍: " لم يكن " (5) ليس " له " في (ب، ز).
(1) في د، و، ز: " معرتها ".
# (2) في ه‍: " او ".
# (3) في ه‍: " لحق ".
# (4) في ب، ه‍، و: " لوراثه ".
# (5) في ه‍: " يقتل ".
(1) في ه‍: " ممن ".
# (2) الوساءل، ج 19، الباب 4 من ابواب موجبات الضمان، ح 2، ص 176.
# (3) في ب: " القامصة ".
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 7 من ابواب موجبات الضمان، ح 2، ص 179.
# (5) في ه‍: " دية ".
# (6) الوساءل، ج 19، الباب 2 من ابواب موجبات الضمان، ح 1، ص 174 مع تفاوت.
(1) في ه‍: " يتقاصصان ".
# (2) ليس " منها " في (ب).
# (3) الوساءل، ج 19، الباب 1 من ابواب موجبات الضمان ص 173 مع تفاوت.
# (4) في الف، ج: " فذاك ".
# (5) في الف، ب: " و ".
# (6) في الف: " لم يءدياها " وفي ب، د، ز: " لم يءدياه ".
(1) في الف، د، ز: " يودي ".
# (2) في ب: " او ".
# (3) في ب، ه‍: " يقسمونها ".
# (4) في ه‍: " ولم يعلم ".
# (5) في ب: " او ".
# (6) في ب: " بحساب ".
(1) في ه‍: " تعالي ".
# (2) في الف، ه‍: " هذا ".
# (3) في د، و، ز: " فضل ".
# (4) في ب، ه‍، و: " يقسمونها ".
# (5) في الف، ب، ج: " احبوا ".
# (6) الباب 9، ص 740.
(1) في ب، ز: " ديته ".
# (2) في الف، ب: " قاتل " (3) في الف: " ولم يقتل ".
# (4) في د، ز: " دية ".
# (5) في ز: " فديته الف... ".
# (6) في ب، د، ز: " كانت ".
(1) في الف: " ففي ".
# (2) في ج، ه‍، و: " واحدة ".
# (3) في ب، ه‍، ز: " وفي اليمين ".
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 1 من ديات الاعضاء، ح 1، ص 213، وهي صحيحة.
# (5) راجع الوساءل، ج 19، الباب 5 من ابواب ديات الاعضاء، ح 1، ص 221، وفيه : ان دية العليا خمسماءة دينار والسفلي ثلثا الدية.
# (6) في ه‍: " مشفر ".
# (7) في ب، د: " ورهف ".
# (8) في ه‍: " مشفر ".
# (9) في الف، ه‍: " ماتا... ".
(1) في د، ز: " انكسر ".
# (2) ليس " الانسان " في (ب، ز).
# (3) في ه‍، ز: " فلذلك ".
# (4) في ه‍: " فلذلك ".
# (5) ليس " منه " في (الف).
# (6) في ه‍: " تعالي ".
(1) في ج، ه‍: " فلم يسقط ".
# (2) في ج، د: " ثلث ".
# (3) في الف: " في " بدل " من ".
# (4) ليس " والرجل " في (ج).
# (5) في ج، د، ز: " ديتها ".
# (6) في الف، ج: " احدهما ".
# (7) في د: " نورها ".
# (8) في د، ز: " ديتهما ".
(1) في د: " مسافة " وفي ز: " مسافته ".
# (2) في ز: " ابصاره ويعلم عليه فاذا ".
# (3) في ج، ز: " بالجنبتين " وفي د: " بالجنبين الاخرين ".
# (4) في ز: " مدي عينيه الصحيحة وعينه المصابة فاعطي من ديتها بحساب ".
# (5) في ه‍، ز: " وتحقق ".
(1) في الف: " من ديتهما ".
# (2) في د، ز: " اعتبر (3) في الف، د: " تعالي ".
# (4) في الف: " لسان ".
(1) ليس " به " في (الف، ج).
# (2) في ز: " كذلك ".
(1) في ج، د: " فذهب ".
# (2) في ب، ز: " عينيه ".
# (3) ليس " صحيح " في (ه‍).
# (4) في د، ز: " ليس له في كسر ".
(1) في د، ز: " فتلزمه ".
# (2) في ب، ه‍: " به " بدل " فيه ".
# (3) في د، ز: " ام ".
(1) الباب 18، " باب دية عين الاعور... " ص 754.
# (2) في ج: " دواء لتلقي حملها فالقت " وفي ه‍: " لتلقي به حملها - خ " وفي و: " دواء لتلقي به حملها كان... ".
# (3) في ج، و: " ديته ".
# (4) ليس " حال " في (ب، ز).
# (5) في ب: " دنانير علي ما جاء به بعض الحديث في ذلك ". راجع الوساءل، ج 19، الباب 19 من ابواب ديات الاعضاء، ح 1، ص 337.
# (6) ليس " و " في (ز).
(1) في ب: " عشرة " وفي د، و: " عشر ".
# (2) ليس " اصابع " في (ج، و) وليس " من اصابع " في (ب، ه‍).
# (3) في ز: " عن " بدل " علي ".
# (4) ليس " في " في (د، ز).
# (5) في ز: " عن النبي (ص) ".
# (6) راجع الوساءل، ج 19، الباب 1 من ابواب قصاص الطرف، ص 122، والباب 44 من ابواب ديات الاعضاء، ص 268، والباب 3 من ابواب ديات الشجاج والجراح، ص 295.
(1) في الف: " حواملهن ".
# (2) في ج، و: " العبد ".
# (3) في د، ز: " او ".
# (4) في ب: " تقطع ".
(1) في ب ، ه‍، و: " المتغشية ".
# (2) في ب، ج، و: " الجلد ".
# (3) في و، ز: " ففيها ".
(1) في د، ز: " وبرء ".
# (2) في ب: " ديتها ".
# (3) في د، ز: " علي ما قدمناه ".
# (4) في ه‍: " وديته اذا جبر قدمناه وديته... ".
# (5) في ه‍: " ثلث - خ ل ".
# (6) في د، ز: " ونقلها " بدل " وفكها ".
(1) في ب، ه‍، و: " من المشيخة ".
# (2) في ج: " عليهما السلام ".
# (3) في الف، ه‍: " تعالي ".
# (4) في الف، ب: " الهجر " وفي د: " الهجف ".
(1) في د، ز: " لا تقع ".
# (2) في ب: " كالخمر ".
# (3) في ج، و: " اتلافه نفسه ".
(1) في الف، د: " في ملكهم " وفي ز: " في ملتهم ".
# (2) في ج، و، ز: " المحظورة ".
# (3) في الف، ب، ج، و: " و ".
# (4) في ب: او.
# (5) الانبياء - 79 و 80.
(1) في ب: " الافساد ".
# (2) راجع الوساءل، ج 19، الباب 40 من ابواب موجبات الضمان، ص 208 - 210 مع تفاوت كثير.
# (3) في ج: " فوقع فاندق، علي الشركاء الثلاثة غرم ربع قيمته ".
# (4) الوساءل، ج 19، الباب 39 من ابواب موجبات الضمان، ص 207 مع تفاوت.
# (5) ليس " و " في (د، ز).
(1) في الف، ج: " وان ".
# (2) في الف، ب، ه‍: " او ".
# (3) في ب، و: " وان ".
(1) في د، ز: " و ".
# (2) في ب، ه‍: " يحفر ".
# (3) في ه‍، و: " يتقي ".
(1) الوساءل، ج 18، الباب 2 من ابواب حد الزنا، ح 2 و 3 و 5، ص 352 - 253.
# (2) في ب، ه‍: " يمنع ".
# (3) في د، ز: " امراة " وفي الف، ج: " من قبلها ".
# (4) في الف، ج: " حد الزنا ".
(1) في الف، ب، ج: " ادرات ".
# (2) ليس " الخيار في " في (د، و).
# (3) في ج: " تعالي ".
# (4) ليس " عز وجل " في (ج).
# (5) في ج: " يستر " وفي و: " استتر ".
# (6) في الف، ج، و: " لا يبدا " وفي ب: " لا يبدي " وفي ه‍: " لا يبدء " اقول وغير (ب) كما تري.
(1) في د، ز: " وبالوطء اعظم ما يكون من الفجور فهو جامع... ".
# (2) في ب، ه‍، و: " في الاثم ".
# (3) في ب: " ما ذهب اليه نعمان بن ثابت المكني ابا حنيفة امام فقهاء اهل الخلاف وزعيمهم، السابق لجماعتهم في شرع القياس في الاحكام فانه زعم... ".
(1) في الف، ج: " ولا تحد الامة بل تجلد... ".
# (2) في ه‍، و: " امكنت ".
# (3) في الف، ب، ج: " مكنت ".
(1) في د، ز: " اذا " (2) في د، ز: " نزلت كما ينزل ".
(1) النور - 2.
# (2) في د، و، ز: " حد الله تعالي ".
# (3) في ب: " جلد الجلد ".
# (4) في ب، د، ز: " تقسم ".
# (5) في ب، و: " لءلا يتلف ".
(1) في ب، ج، ز: " لم يكن ".
# (2) في ه‍: " المحظورات ".
# (3) في ب، ج: " او ".
# (4) في ب، ج، ه‍: " صلي الله عليه واله ".
# (5) في ب، " عز وجل " وفي ج: " تعالي " وفي ز: " او اولياءه ".
# (6) في ج، ه‍: " محظورا ".
# (7) ليس " شهر " في (ب، ز).
# (8) في ب، ج: " لا يقام ".
(1) في ج، و: " لا يقام ".
# (2) في الف، ب: " و ".
# (3) في ب، ج: " لم يقم ".
# (4) في ب، ز: " يضرب ".
# (5) في و، ز: " باظهاره ".
# (6) في د، ز: " وارغم انفه ".
(١) في ه‍، و: " يتحذر " وفي ه‍: " يتحرز - خ ل ".
# (٢) في الف، ج: " ولا يقدم عليه غير يقين ".
# (٣) في ج: " من غير تحر " وفي ه‍: " فرجع خبره " و في ز: " فرفع خبرها ".
# (٤) في ج: " فامره " وفي و: " فامراه "، كذا.
# (٥) الوساءل، ج ١٨، الباب ٣٨ من ابواب حد الزني، ح ١، ص ٤٠٩ مع تفاوت كثير في العبارة.
# (٦) في د، ز: " الحد ".
# (٧) النساء - ٢٣.
# (٨) الوساءل، ج ١٤، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب ما يحرم بالنسب ص 273 الي 279.
# (9) في ب، د، ز: " عن " بدل " عند ".
# (10) في ج، ه‍: " يقوم ".
# (11) في ب، د: " المخطورة ".
# (12) في ج، ه‍، و: " لا يبلغ ".
# (13) في د، ز: " اقترفه ".
(1) في ب، ه‍: " اقتض ".
# (2) في د، ه‍، و: " لشرب ".
# (3) في د، و: " يحد للزني ".
# (4) في الف، ج: " لايقاع ".
# (5) في ب: " حرين عاقلين... ".
(1) راجع الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب حد اللواط، ص 419. ومستدرك الوساءل، ج 18، الباب 1 و 2 من ابواب حد اللواط، ص 79 و 80.
# (2) في ب، ز: " اليط ".
(١) في ه‍، ز: " لم تقم ".
# (٢) <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>...، الباب 5، " باب يحرم نكاحهن من النساء بالاسباب دون الانساب " ص 501.
# (3) في الف، ج: " لكان ".
# (4) في ج، ه‍، و: " و ".
# (5) في ه‍، و: " تبيحهما ".
# (6) ليس " عشر " في (ز).
(١) ليس " عليهما " في (ج، و) وفي ب، ج: " بتكرار ".
# (٢) في ج، ه‍: " يكون ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/774" target="_blank">ص ٧٧٤</a>، ص ٧٨٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/779" target="_blank">ص ٧٧٩</a>، ص 786.
# (5) في هامش الف: " الا ان تمكن [تكون - ظ] المجنونة الفاعلة [و - ظ] العاقلة المفعول بها، لان كان الامر كذلك وجب الحد عليها - خ ".
(1) في بابي الزني واللواط ص 779، ص 786.
# (2) في غير ج، ه‍: " الاعتدال ". وهو مصحف.
# (3) في الف، و: " اكراهها ".
# (4) في ه‍، و، ز: " تقع ".
# (5) في د، ز: " لا يستحق ".
# (6) في ب، د، ز: " حصل ".
# (7) في ب، ه‍: " ما كان من خبرها ".
# (8) في ب: " ولا يعير اربابها في الناس " وفي ج، د، ز: " ولا يعير بها ".
(1) في ب، ج: " يقع " وفي ب: " عليه " (2) في ج، و: " لا يقع ".
# (3) في الف، ب: " فبيعت ".
# (4) في ج، و: " يقع ".
# (5) في ج، و: " لا يقع ".
# (6) في الف، ج، ه‍: " زوجته " وفي ب: " زوجة له ".
# (7) في ج، ه‍: " امته " وليس " في ملكه " في (ه‍)
(1) في ج: " تحمرت ".
# (2) في د: " فاخبر " (3) في ب: " للفقر ".
# (4) الوساءل، ج 18، الباب 3 من ابواب نكاح البهاءم..، ح 1 و 2، ص 574 - 475 بتفاوت.
# (5) في الف، د: " نبز " وفي ه‍: " نبذه ".
(1) ليس " حر " في (د، ز).
# (2) في الف، ه‍: " بينة ".
(1) في د، و: " العبد ".
# (2) في د، ز: " كان الحق له ".
(1) في ب، ج: " الزني ".
# (2) في ه‍، و: " و ".
# (3) في الف، ج: " فاذا " وفي الف، ج، و: " تواضع لغة علي... ".
# (4) في الف، ج: " معناه " بدل " مفاد ".
(1) في ب، و: " الاغراض ".
# (2) ليس " بها " في (د، ز).
# (3) في الف، ج: " لا يسمع " وفي ب: " ولا يسمع ".
(1) في ج، ز: " له ذلك ".
# (2) ليس " عامة " في (د، ز).
# (3) في ه‍، و، ز: " الاغراض ".
# (4) في ج، و: " و ".
# (5) في ج: " او مخالفا ".
(1) ليس " انني " في (ز).
# (2) ليس " الي " في (ج).
# (3) في ج: " لكنه ".
# (4) الوساءل، ج 18، الباب 24 من ابواب حد القذف، ص 458 مع تفاوت.
# (5) في د، ز: " فنبه ".
(1) في د، ز: " الانسان ".
# (2) في د، و: " استحقاقه ".
# (3) الماءدة - 90.
(1) الماءدة - 91.
# (2) في ه‍، ز: " بقيءها ".
# (3) في د: " و ".
# (4) مسند احمد بن حنبل، ج 2، " مسند عبد الله بن عمر " ص 29.
(1) في ب، ه‍: " الخمر ".
# (2) في ه‍، و: " فانخرق ".
# (3) في الف، ب: " و " وفي الف، ج: " يعلمه... ".
# (4) في الف، " او ".
(1) في ج، ه‍: " عاد ".
# (2) في الف، ب، ج: " اكل ".
# (3) في ه‍، ز: " المحظورة ".
# (4) في ب، و: " مع ذلك " وفي د، ز: " اقراره منه ".
(1) في ه‍، ز: " عليه ".
# (2) في غير ب: " وان ".
# (3) ليس " في " في (الف، ب، و).
(1) في الف، ج، ه‍: " من مال ".
# (2) ليس " شيءا " في (د، ز).
(1) في د، ز: " و ".
# (2) في الف، د، ز: " و ".
# (3) في ب، د، ه‍، ز: " غريم ".
# (4) في ب، د، ز: " فاذا ".
# (5) في د، ز: " الزعارة ".
(1) في د، و، ز: " و ".
# (2) في الف، ج: " المبنج ".
(1) في الف، ج: " تعالي ".
# (2) ال عمران - 110.
# (3) في ج، ه‍: " الله تعالي " (4) لقمان - 17.
# (5) في ج: " لا تزال ".
# (6) في ج: " علي البر والتقوي " وفي ب: " فان لم يفعلوا ".
# (7) الوساءل، ج 11، الباب 1 من ابواب الامر والنهي، ح 18، ص 398.
# (8) ليس " عليه السلام " في (ز).
# (9) ليس " ويده " في ب وفي و: " يديه ".
(1) الوساءل، ج 11، الباب 3 من ابواب الامر والنهي، ح 4، ص 404.
# (2) ليس " قد " في (الف).
# (3) في الف: " فالا تنكرون " وفي ب: " ولا تنكرون ".
# (4) الوساءل، ج 11، الباب 7 من ابواب الامر والنهي، ح 4، ص 415.
# (5) في الف، ج، و: " فساد الانكار ".
# (6) في الف، ج: " ما دون " وليس " بما " في (د).
# (7) في د، ز: " عليه العقاب ".
(1) في د، " لم يعترض ".
# (2) في الف، ه‍، و: " علي انكار القلوب " وفي ب، ج: " علي انكار القلب ".
# (3) في ج، د، ز: " من بواءق ".
# (4) ليس " من " في (د، ز) وفي ه‍: " و " بدل " من ".
(1) في الف، ج: " حدود ".
# (2) في الف، و: " يجتمعوا ".
# (3) ليس " له " في (ب، ز).
(1) في الف، ه‍: " فليجهد ".
# (2) في ب: " بجهل " وفي د: " لجهله ".
# (3) في ه‍، ز: " الولاية ".
# (4) في د، ز: " فيما جناه ".
# (5) ليس " تعالي " في غير (ب، ج) وفي ج: " عفو من عفو الله تعالي ".
(1) في د، ز: " ضمانا به عنه ".
# (2) في ه‍: " بذلك ".
# (3) ليس " به " في الف. وليس " ملي به " في (ج).
(1) ليس " بالمال " في (د، ز) وفي و: " غير ملي المال ".
# (2) في ب: " المضمون عنه ".
# (3) في ب، ج: " او اكراها ".
(1) في الف، ب، و: " الانسان ".
# (2) في ب، ج، و: " انسان ".
(1) في ب: " ضامن كفيل " وفي د، و، ز: " يريد بذلك ضامنا كفيلا " وجملة " يريد " سقط من (د)
(1) في الف، ب، د، ه‍، و: " البروات ".
# (2) في الف، ب، ج: " الشركة ".
(1) في ز: " بشريعته ".
# (2) البقرة - 132.
# (3) في ج، ز: " وان تعتصموا... ".
# (4) في ج: " ولا تتفرقوا... " وفي ز: " ولا تفرقوا ".
# (5) في ج، ز: " واتقوا الله... " وفي و: " وتتقوا الله... ".
# (6) في ب، و: " تسارعوا " وفي ز: " سارعوا " وفي ج: " سارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة مرضاته... ".
# (7) في و: " تتفرقوا ".
# (8) في الف، ب، ج: " طاعته ".
# (9) ليس " ويجتنبوا معاصيه " وفي (ج) وفي ز: " يتجنبوا " وفي و: " تجنبوا ".
(١) في ج: " تحذروا من نقماته وتمسكوا بالعروة... ".
# (٢) في ب، ج، ه‍: " ولا تاخذكم ".
# (٣) المجادلة - ٢٢.
# (٤) الماءدة - ٨١.
# (٥) في الف: " وتتزودوا زاد... " وفي ج: " استعداد الصالحين ".
# (٦) البقرة - ١٩٧.
# (٧) في الف، ج: " ماله ".
# (٨) في د، ز: " او <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> او الربع ان شاء واكثره... ".
# (9) في د، ز: " كفارات ".
(1) ليس " به " في (ج، و).
# (2) في ب، ج: " تضمنه ".
(1) في ب، ه‍: " والاناث ".
# (2) في ه‍: " ليقضي عنه " وفي و: " ليقضيه عنه ".
# (3) في الف، ه‍: " جواز من امره ".
# (4) في ب، ج: " سبيل ".
(1) في ج: " الصلات ".
# (2) ليس " علي " في (الف، ج).
# (3) في الف، ب: " ابناء سبيلهم ".
# (4) ليس " وامانة " في (د، و، ز).
(1) في الف، ه‍: " العادل ".
(1) في د، ز: " اشهدا علي انفسهما ".
(1) في ب: " وولاء عقبك لي ولولدي الذكور من عقبي وان انقرضوا ولم يبق منهم احد فهو لاقرب عصبتي من بعدي ".
# (2) كتاب العتق...، ص 549.
(1) في ز: " في صحة من عقله ".
# (2) في الف، ج: " امره ".
(1) في ب: " ظلم ".
# (2) في ب، ز: " فسالتيني ".
# (3) في الف: " فانت طالق طلقة واحدة... ".
# (4) في ب: " وذلك في يوم كذا من شهر... ".
(1) في ب: " وذلك في يوم كذا في شهر... ".
(1) في لسان العرب: " القراح من الارض البارز الظاهر الذي لا شجر فيه، القراح من الارض التي ليس فيها شجر ولم تختلط بشء ".
# (2) في لسان العرب: " ارض براح: واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران، والبرح بالفتح المتسع من الارض لا زرع فيه ولا شجر " وفي ج: " القراح ".
# (3) في د، و، ز: " بناءها ".
# (4) في الف، د، ز: " معرفته ".
(1) في الف، ج، د: " هذا البيع ".
# (2) في ب، ه‍: " شروطه ".
# (3) في د، ز: " وشهد علي الاقرار فلان... ".
(1) في د، ز: " وان كان مع البيع كفيلا كفله او كان... ".
# (2) في ب، ز: " رفع ".
# (3) في ب زيادة: " فلان بن فلان ".
# (4) في الف، ب: " رفع " وفي ه‍: " ان يرفع ".
# (5) في الف، ج: " هذه الدار وهذا الشء... ".
(1) في ج، د: " قاشانية ".
# (2) في د، ز: " اشهدا علي... ".
(1) في ج، ز: " بذكر ".
# (2) في الف، ب: " ماله ".
# (3) ليس " وفي الكتاب " في (الف، ج).
(1) في ه‍: " واشهداهم بجميع ما فيه في صحة... ".
# (2) في الف، ج: " صك هذا الكتاب ".
(1) في الف، د، ه‍: " جواز امره ".
# (2) في د، ز: " يدك ".
# (3) في غير ز: " ومن " وهي كما تري.
(1) في د، ز: " ولفلانة ".
# (2) في ز: " من صداقها الذي كان... ".
# (3) ليس " انا " في (ه‍، ب) وفي الف، د، و: " وادعته ".
# (4) في الف، ج: " مخاطبة ".
# (5) في الف، ه‍: " كان ".
(1) في ب: " او علي ما انعقدت عليه من المقدار وما كان من وضيعة... "
(1) في الف، ب، ج: " انني ".
(1) في ب، ز: " جواز امره ".
(1) في الف، ج: " نبات الارض " وليس " نبات " في (ب) وليس " من " في (ز) وفي د: " فهما " رزق الله تعالي من السماء والارض... ".
# (2) في ز: " للارض ".
# (3) ليس " له " في (ب، ه‍).
(1) في ه‍: " بنفسك ".
# (2) في ب، ز: " او اقل ".
# (3) في الف: " ما بيناه " وفي ب: " ما يقع عليه الاتفاق " وفي ه‍: " ما قدمناه " وفي و: " ما تقدم " بدل " ما حصل به التراضي ".
(1) في ب، ج: " ولا ادافعك ".
# (2) في د، ز: " الشراءط ".
# (3) في د، ز: " احصله ".
# (4) في ب: " عليك " بدل " فيه ".
# (5) في ب، د: " واستعصم ".
(1) في د، ز: " المصلحة ".