

 النكت في مقدمات الاصول [في علم الكلام] من امالي الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) تحقيق السيد محمد رضا الحسني الجلالي 
 الاهداء.
 بسم الله الرحمن الرحيم الي:
 من زقني علم التوحيد في صغري، وعلمني الفقه في طفولتي، وانار لي طريق الحياة في كبري.
 فرباني علي حب المعرفة، وعلي التدقيق والتحقيق فيما اتعلم.
 وبذر في نفسي الاخلاص وحسن النية في العمل.
 وشوقني الي السهر والجد في طلب السعادة الاخروية.
 فسلام الله عليه من اب رحيم، ومن معلم امين، ومن مرشد الي خير هدي.
 الي سيدي الوالد رضوان الله عليه.
 اهدي هذا العمل.
 المحقق 
 تقديم بسم الله الرحمن الرحيم   موضوع الكتاب:
 من الواضح ان كل فن وعلم تبتني مساءله وبحوثه علي مصطلحاته الخاصة، مضافا الي حاجته العامة الي اللغة التي يكتب ذلك العلم، او يتكلم طالبوه بها.
 وقد بين العلماء طرفا من وجه الحاجة الي " الالفاظ " في مفتتح كتب المنطق، حيث جعلوه: " زيادة الطالب بصيرة في العلم ".
 لكن الحاجة  بنظري  اعمق من مجرد زبادة البصيرة، بل هي ماسة جدا، اذ بدون الوقوف علي المصطلحات الخاصة لاي علم، لا يمكن ان يفهم ذلك العلم، بل تكون لغة كتابه عجماء بالنسبة الي الجاهل بتلك المصطلحات، حتي لو كان عارفا باللغة التي كتب بها العلم.
 والسر في ذلك: ان المصطلحات تم التواضع عليها بين اصحاب الفن، متجاوزين المفهوم اللغوي، فهي ذات اوضاع جديدة، وغريبة عن 
 المعني اللغوي المتعارف فهمه بين اهل تلك اللغة، وهي خاصة باهل ذلك الفن، ولا تعرف الا من جهتهم، ولا يدخلها القياس، ولا يمكن تاويلها باي شكل، فهي كلغة اجنبية لمن لم يطلع علي وضعها، فالعلم بالوضع من اهم شراءط معرفة اللغة.
 والعلم بهذه الاوضاع لا يحصل الا من جهة اصحاب كل فن، والمءلفين فيه، والواقفين علي اسراره.
 وهذه الحاجة، وتلك الضرورة، عامتان في كل العلوم والفنون، ولكن، كلما كان العلم اوغل في النظرية والعقلانية، كانت الحاجة امس، والضرورة الح، لتعقد المعاني المرادة وصعوبتها الاكثر.
 وعلم الكلام الاسلامي، هو من العلوم النظرية التي احتوت علي مصطلحات خاصة، ودقيقة، فمن الواضح  اذن  حاجته الي معرفة مصطلحاته لطالبي مساءله ومعارفه، وبالاخص للمبتدءين في الطلب.
 وقد اوضح الشيخ الطوسي هذه النقطة بكل جلاء، فقال:
 "... الالفاظ المتداولة بين المتكلمين، وبيان اغراضهم منها، فلهم مواضعات مخصوصة، ليست علي موجب اللغة، ومن نظر في كتبهم وكلامهم ولا يعرف مواضعاتهم لم يحظ بطاءل، واذا وقف علي مرادهم ثم نظر  بعد ذلك  في الفاظهم حصلت بغيته، وتمت منيته... ".
 جاء ذلك في افتتاح كتابه الذي شرح فيه المصطلحات الكلامية، وسماه ب‍ " المقدمة... " كما سياتي.
 والشيخ المفيد سبق كل الكلاميين في تاليف كتاب يتكفل شرح المصطلحات الكلامية، وهو هذا الكتاب الذي نقدم له، ونقدمه محققا.
 فسماه " النكت في مقدمات الاصول ". 
 ومع ان العنوان يعبر عن صدق كون الكتاب " مقدمة " لعلم اصول الدين، اذ هو يتكفل شرح المصطلحات المستعملة في ذلك العلم، وبدون هذا الشرح لا يمكن تحصيل مساءله ومعارفه، فهو بحق " مقدمة للاصول ".
 الا ان الشيخ لم يقتصر علي هذه المقدمة، وانما ادرج في الكتاب بحوثا عن نفس الاصول ايضا، فذكر الادلة علي كل القضايا الاساسية في العلم.
 و قد هدف الشيخ المفيد الي نفس الهدف الذي ذكره الشيخ الطوسي بافضل شكل، مع ان كتابه يتميز بامور:
 فاولا: قد جعله الشيخ علي ابسط شكل ممكن واوضحه، توصلا الي ما اشار اليه في ديباجته من " ارشاد المبتدءين " فعبارته واضحة تناسب مدارك الناشءين الذين يطلبون هذا العلم، خاليا من التعقيد والغموض.
 وثانيا: وضعه الشيخ علي شكل محاورات بين الساءل والمجيب، فيطرح سءالا بعنوان: " ان قال " ويجيب عليه بعنوان: " فقل " ويتمتع هذا الاسلوب من الفواءد التربوية للناشءين ما يوحي اليهم بواقعية المعلومات المطروحة علي ساحة الحوار، ويتميز بحيوية التجاوب، ما لا يخفي اثره.
 وثالثا: ان الالفاظ المشروحة مرتبة علي حسب ترتيب الابواب والبحوث المعروضة في المناهج والكتب الكلامية، حيث بدا بتعريف " النظر، والدليل، والعقل، والعلم... " وهي المستعملة في الابواب الاولي، ثم يتدرج مع الابواب والبحوث حتي المعاد.
 والمءلفات التي وضعت لتوضيح المصطلحات  ومنها الكلامية  كثيرة في التراث الاسلامي، الا ان الاعمال الشيعية القديمة في هذا 
 المجال، والتي خصصت لشرح الالفاظ الكلامية، هي:
   هذا الكتاب:
 ويعتبر اقدم جهد في هذا المجال.
   المقدمة في المدخل الي صناعة علم الكلام:
 للشيخ الطوسي، طبعت بتحقيق الاستاذ محمد تقي دانش بزوه، ونشر ضمن (الرساءل العشر) للشيخ الطوسي.
   الحدود والحقاءق في شرح الالفاظ المصطلحة بين المتكلمين من الامامية:
 للقاضي اشرف الدين صاعد بن محمد، البريدي الابي (ق ) طبع بتحقيق الشيخ حسين علي محفوظ الكاظمي، في بغداد  م.
   نسخ الكتاب لم تختلف المصادر، ولا المفهرسون، في نسبة هذا الكتاب الي الشيخ المفيد، وهذا ما يءكده اسلوب الكتاب ونفسه وجرس كلماته وجمله.
 ثم ان الشيخ قد ذكر بعض هذه التعاريف والحدود، في كتابه " اواءل المقالات، باب " اللطيف من الكلام "، بعين ما ذكره هنا.
 وهذا يدل علي ان مءلف الكتابين هو الشيخ المفيد. وقد اشرنا في الهوامش الي تلك التعاريف ومحل وجودها.
 كما ان النسخ التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب متفقة علي نسبته الي الشيخ المفيد، وهي:
   نسخة مكتبة بادليان في مدينة اوكسفورد: في مجموعة تضمنت 
 عدة كتب واراجيز كلامية، كتبها احمد بن الحسين بن العودي، الاسدي الحلي، وفرغ من كتابتها في الرابع والعشرين من شهر شعبان سنة ().
 وهي نسخة كاملة، جيدة، مضبوطة، الا ان الرطوبة اثرت فيها، فلم نتمكن من قراءة بعض الكلمات  من المصورة التي عندنا  لذلك.
 ونسميها ب‍ " الاصل ".
   نسخة محفوظة في مكتبة اية الله السيد الحكيم قدس سره، وعنها فيلم في مكتبة جامعة طهران (دانشكاه).
 وهي جميلة الخط، وعليها علامات التصحيح، وبلاغ المقابلة في اخرها، وقد ترك الكاتب فراغات كتب فوقها او الي جانب الصفحات كلمة " بياض " للدلالة علي نقص اصلها المنقولة عنه.
 وهي خالية من اسم الكاتب وتاريخ النسخ.
 ونرمز اليها بالحرف (ك).
   نسخة مكتبة السيد الروضاتي دام فضله:
 ضمن مجموعة كتبها جده السيد محمد الموسوي الاصفهاني.
 ونرمز اليها بالحرف (ضا).
   عملنا في الكتاب:
   قمنا باستخلاص النص المضبوط ، من النسخ الثلاث، متبعين طريقة التلفيق بينها، الا انا اكدنا التركيز علي ما جاء في " الاصل " لما تتمتع به نسخته من القدم، والضبط، والكمال. 
   وضعنا مكان ما لم نتمكن من قراءته في النسخ نقاطا ثلاثا بدل كل كلمة، فان بالامكان معرفة عدد الكلمات المشوهة في مصورة الاصل، ولعل الوقوف علي نفس النسخة، يساعد علي قراءة بعض هذه الكلمات فيكون بالامكان كتابتها في مواضعها من طبعتنا هذه.
   قطعنا النص، ونقطناه، بما يساعد علي يسر فهمه، ووضوح عبارته.
   رقمنا الكتاب علي عدد المحاورات الواردة فيه، فكل سءال وجواب، يعتبر فقرة مستقلة، وبذلك تسهل الاستفادة من الكتاب بسرعة ودقة.
   وضعنا للكتاب فهارس متنوعة، تزيد في يسر مراجعته وتقرب فاءدته الي القارء الكريم.
 واخيرا:
 فنحمد الله علي توفيقه، ونساله الرضا عنا بفضله واحسانه انه ذو الجلال والاكرام.
 وصلي الله علي محمد سيد الانبياء، وعلي الاءمة الكرام من اله الاتقياء، وسلم تسليما.
 حرر في يوم الاثنين السادس والعشرين من شهر محرم الحرام سنة الف واربعماءة وثلاث عشرة هجرية وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 نموذج () بداية نسخة ابن العودي (الاصل). 
 نموذج () نهاية نسخة ابن العودي (الاصل). 
 نموذج () بداية نسخة مكتبة السيد الحكيم (ك). 
 نموذج () نهاية نسخة مكتبة السيد الحكيم (ك). 
 نموذج () بداية نسخة الروضاتي (رضا). 
 نموذج () نهاية نسخة الروضاتي (ضا) 
 كتاب النكت في مقدمات الاصول [في علم الكلام] من املاء الشيخ الاجل المفيد، ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، رضي الله عنه، وارضاه ()
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبالله التوفيق، والعصمة، والعون.
 اما بعد:
 فان اكثر الموحدين افتتحوا كلامهم في ارشاد المبتدءين بالقول في اول فراءض الله تعالي علي عباده المكلفين، فكان ترتيب ذلك ان سال ساءل:
 NoteVPN فقال: ما اول فرض الله علي عباده المكلفين؟.
 قيل له: النظر في ادلته.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي ذلك؟
 فقل (): لانه  سبحانه  قد فرض معرفته، ولا سبيل الي معرفته الا بالنظر في ادلته.
 وهذا الكلام صحيح، غير انه لا بد فيه من المعرفة بالنظر، ليعلم المكلف : ما الذي عليه من ذلك فرض؟.
 
 باب الابانة عن معاني الالفاظ في مقدمات النظر وماهية الاعراض.
 NoteVPN فان قال: ما النظر؟
 فقل: هو استعمال العقل في الوصول الي الغاءب، باعتبار دلالة الحاضر.
 NoteVPN فان قال: وما الاعتبار؟
 فقل: هو الفكر فيما ظهر للنفس لاستفادة ما بطن عنها.
 NoteVPN فان قال: فهو النظر ام غيره؟.
 فقل: هو هو بعينه ().
 
 فان قال: فاذا كان هو هو بعينه () فلم فسر تموه علي وجهين؟
 فقل: لم يقع () التفسير له علي وجهين يتضادان، بل يتفقان في المعني، وان اختلفا في العبارة، والكشف، والايضاح، وهذا غير منكر عند اهل التحصيل.
 NoteVPN فان قال: ما العقل؟
 فقل (): العقل معني يتميز به من معرفة المستنبطات ()، ويسمي عقلا، لانه يعقل عن المقبحات ().
 NoteVPN.
 فان قال: ما العلم؟.
 فقل: هو الاعتقاد للشء علي ما هو به، مع سكون النفس المعتقد بها ().
 
 NoteVPN فان قال: ما هو سكون النفس الذي اشرت اليه؟.
 فقل: هو معني يحصل للقدرة علي نفي الشبه له في ضد الاعتقاد، لحصوله من جهة النظر والحجة.
 NoteVPN فان قال: ما الجهل؟.
 فقل: هو الاعتقاد للشء علي غير ما هو به.
 NoteVPN فان قال: ما المعرفة؟.
 فقل: هي التفقه ().
 NoteVPN فان قال: فيجب علي هذا الاصل: ان يكون كل عالم عارفا، معتقدا.
 فقل: لا يجب () ذلك، لانه ليس حد العالم ان يكون له علم، وقد يكون عالم مستغنيا عن معني يعلم به.
 
 NoteVPN فان قال: ما الشك؟.
 فقل: هو توقف النفس فيما عريت من اعتقاده علي ما هو به، وعلي غير ما هو به.
 NoteVPN فان قال: ما اليقين ()؟.
 فقل: هو قطع النفس علي ما تبينته () ووضح لها.
 NoteVPN فان قال: ما الحق؟.
 فقل: ما عضد معتقده البرهان.
 NoteVPN فان قال: ما الباطل؟.
 فقل: ما خذل معتقده البيان.
 NoteVPN فان قال: ما الصحيح ()؟.
 فقل: هو الحق عينا.
 
 NoteVPN فان قال: ما الفاسد ()؟.
 فقل: هو الباطل عينا.
 NoteVPN فان قال: ما الصدق؟.
 فقل: هو الخبر بالشء علي ما هو به.
 NoteVPN فان قال: ما الكذب؟.
 فقل: هو الخبر عن الشء علي خلاف ما هو به.
 NoteVPN فان قال : ما الخبر؟.
 فقل: هو ما امكن فيه الصدق والكذب.
 NoteVPN فان قال: ما الحسن؟.
 فقل: هو ما كان فعله للعقول ملاءما.
 
 NoteVPN فان قال: ما القبيح؟.
 فقل: هو () ما كان فعله للعقول مخالفا.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل؟.
 فقل: هو المعتبر في ادراك ما طلبت النفس ادراكه.
 NoteVPN فان قال: [ما الحجة] ().
 فقل: هي الدليل عينا.
 NoteVPN فان قال: ما الشبهة؟.
 فقل: هي ما يحصل للنفس من باطل تخيلته حقا.
 NoteVPN فان قال:......؟.
 .......... عن جهة الحق ().
 
 NoteVPN فان قال: ما الشء؟.
 فقل: هو الموجود.
 NoteVPN فان قال: ما الموجود ()؟.
 فقل: هو ما صح التاثير به او فيه.
 NoteVPN فان قال: ما المعدوم؟.
 فقل: هو ما لا يصح التاثير به او فيه ().
 NoteVPN فان قال: ما الحدث؟.
 فقل: هو الكون بعد العدم.
 
 NoteVPN فان قال: ما القدم؟.
 فقل: هو الوجود في الازل ().
 NoteVPN فان قال: ما الجسم؟.
 فقل: هو ذو الطول والعرض والعمق ().
 NoteVPN فان قال: ما الجوهر؟.
 فقل: هو ما تالفت منه الاجسام ().
 NoteVPN فان قال: ما العرض؟.
 فقل: هو ما احتاج في وجوده الي غيره، ولم يكن له لبث كلبث الاجسام ().
 
 NoteVPN فان قال: ما الاجتماع؟.
 فقل: هو ما تتالف () به الجواهر.
 NoteVPN فان قال: ما الافتراق؟.
 فقل: هو ما انفصلت به الجواهر.
 NoteVPN فان قال: ما المماسة؟.
 فقل: هي الاجتماع عينا.
 NoteVPN فان قال: ما المباينة؟.
 فقل: هي الافتراق عينا.
 NoteVPN فان قال: ما الحركة؟.
 فقل: هي ما قطعت به الجواهر مكانين ().
 
 NoteVPN فان قال: ما السكون؟.
 فقل: هو ما لبثت به الجواهر في مكان بوقتين.
 NoteVPN فان قال: ما العالم؟.
 فقل: هو السماء، والارض، وما فيهما، وما بينهما، من الجواهر والاعراض ().
 NoteVPN فان قال:...... () من الاجناس؟.
 فقل: جنسين () لا ثالث لهما، يتضمن كل واحد منهما اجناسا.
 NoteVPN فان قال: ما هما؟.
 فقل: هما المتقدم ذكرهما من الجواهر والاعراض.
 
 باب الكلام في حدث العالم و اثبات محدثه والابانة عن صفاته NoteVPN فان قال: ما الدليل علي حدث العالم؟.
 فقل: تغير اجزاءه، واحتمالها الزيادة والنقصان.
 NoteVPN فان قال: ما وجه دلالة ذلك، والبرهان عليه؟.
 فقل: لانه لو كان قديما لاختص في القدم بصفة ()، واستحال خروجه عنها، لفساد تعلق العدم بالقديم والبطلان.
 
 NoteVPN فان قال: ما الدليل [علي وجوب المحدث له] ().
 فقل: ما اوجب في البداءة () للكتابة كاتبا، وللبناء بانيا، وللمساحة ماسحا ().
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي وجوده؟.
 فقل: ما في العقول من استحالة فعل من غير [صنع احد له] ()، ووجوده، وعلمه، وحياته، فهو من معدوم  ليس بشء  اشد استحالة.
 NoteVPN فان قال: لم لا يجوز عدمه بعد الوجود؟.
 فقل: لقدمه، اذ القديم بالوجود اولي منه بالعدم.
 
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه قديم؟.
 فقل: لانه يتاتي منه ما لا يتاتي منا لحدثنا () بالجواهر، والاجناس المخصوصة من الاعراض.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه حي؟.
 فقل: اقتضاء ما في العالم من اثار قدرته، والقادر في مقتضي العقول يجب ان يكون حيا.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه قادر؟.
 فقل: تعلق الافعال به، مع تعذرها  في البداءة  علي العاجز، واستحالة وقوعها علي طريق الابتداء من الميت.
 NoteVPN فان قال: ما الذي يدل علي انه عالم؟.
 فقل: ما في افعاله من الاتقان، والتظافر () علي الاتساق، وتعذر ما كان بهذه الصفة  في البداءة  علي الجاهل.
 
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه سميع؟.
 فقل: ما ثبت من حياته مع تعريه من الافات.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه بصير؟.
 فقل: ما تقدم من دلالة السمع.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه حكيم؟.
 فقل: ما ثبت من غناه، وعلمه بقبح القبيح.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي غناه؟.
 فقل: ما ثبت من قدمه، واستحالة الحاجة في صفة القديم ().
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي صدقه ()؟.
 فقل: ما ثبت من حكمته، وغناه عن القبيح.
 
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه غير ظالم ()؟.
 فقل: ما ثبت من غناه في الحكمة ()، [ولان الظلم قبيح] ().
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه جواد كريم؟.
 فقل: ما دل علي انه حكيم رحيم.
 
 باب الكلام في نفي التشبيه NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه لا يشبه خلقه؟.
 فقل: ما في الاشتباه () من دلالة الحدث بالاتفاق، وقد ثبت انه قديم.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه لا يدرك بالابصار؟.
 فقل: ما استحال من اشتباهه بخلقه، وايجاب الرءية الاشتباه.
 NoteVPN فان قال: اين دلالة السمع علي ذلك؟.
 فقل: قول الله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخيبر) [الاية () من سورة الانعام: ].
 
 [] فان قال: ما الدليل علي انه عالم لنفسه؟.
 فقل: استحالة جريان الجهل عليه، ووجوب جوازه علي ساءر ما علم بمعني من الموجودات.
 [] فان قال: ما الدليل علي انه قادر لنفسه؟.
 فقل: ما دل علي كونه بها عالما.
 وكذلك في باب الحياة.
 [] فان قال: ما الدليل علي ان كلامه محدث؟.
 فقل: ما فيه من اية الحدث، من التفصيل والنظام. 
 باب الكلام في التوحيد NoteVPN فان قال: ما الدليل علي انه في الالهية واحد؟.
 فقل: استحالة تعلق النقص بمستحق الالهية، ووجوبه فيما زاد... () المعني علي الواحد.
 NoteVPN فان قال: فما وجه وجوبه فيما زاد علي الواحد؟.
 فقل: هو () ما للعقول من وجوب التساوي  اذ ذاك  بينهما، او بينهم، في القدرة [ا] والتفاضل:
 ولو تساويا، لكان كل واحد منهما متي رام ضد ما رام صاحبه ايقاعه، امتنعا، وتكافءا في المنع، فعدم مرادهما جميعا، وذلك غاية النقص.
 ولو تفاضلا، لكان المفضول  بالبداءة  ناقصا.
 
 باب الكلام في الرسالة NoteVPN فان قال: ما الدلالة علي جواز بعثه بالرسل () عليهم السلام؟.
 فقل: قدرته علي ذلك، واستحالة تعذره عليه.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي حسن بعثه () بالرسل ()؟.
 فقل: ما في ذلك من اللطف للخلق.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي ان فيها لطفا للخلق؟.
 فقل: وجودها فيما سلف بالصحيح من السمع.
 
 NoteVPN فان قال: ما الدلالة علي وجودها () من السمع؟.
 فقل: تواتر الاخبار بما ظهر علي كثير من مدعيها من العجز في نفسه بالنظر الي رسه () بالعقل.
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي نبوة محمد عليه السلام؟.
 فقل: ما قهر به العرب، والعجم، والخاصة، والعامة، من القران.
 NoteVPN فان قال: ما وجه دلالة القران؟.
 فقل: وجهها التحدي الواقع بساءر الفصحاء والبلغاء، وعجزهم عن معارضته بمثله في النظام.
 NoteVPN فان قال: ومن اي وجه حصل عجزهم عنه؟ وما الحجة في ذلك والبرهان؟.
 فقل: برهان ذلك عدولهم عن المعارضة الي السيف الذي هو اشق علي الانفس من ساءر اجناس الكلام.
 
 باب الكلام في الامامة NoteVPN فان قال: ما الدليل علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام؟.
 فقل: ما وقع من استخلافه عليه واله السلام له بحضرة الانام.
 NoteVPN فان قال: وما الدليل علي انه استخلفه، وجعله بعده الامام؟.
 فقل: تواتر الشيعة بامره عليه السلام جماعة من اصحابه بالسلام عليه بامرة المءمنين تهنية له بالمقام ().
 
 [] فان قال: وما الذي يءمن من غلط الشيعة، وان كانوا متواترين في هذا الزمان؟.
 فقل: الذي امن من غلط المسلمين فيما نقلوه من معجزات الرسول عليه السلام، وفراءضه، وسننه، واحكامه وكانوا متواترين به في هذا الزمان.
 [] فان قال: ما الدليل علي امامة الحسن والحسين عليهما السلام؟.
 فقل: دلالة امامة امير المءمنين عليه السلام.
 [] فان قال: ما الدلالة علي امامة التسعة من ولد الحسين عليهم السلام؟.
 فقل: ما تقدم ذكره في امامة علي والحسن والحسين عليهم السلام، من التواتر في الاخبار.
 [] فان قال: فهل لك  مع ذلك  اخبار في امامتهم، علي الاجماع والاتفاق؟.
 فقل: اجل، ان معي في ذلك ما ليس فيه اختلاف. 
 NoteVPN فان قال: هلم به، علي التفصيل للبيان.
 فقل: قد اجمع اهل الاسلام علي ان رسول الله صلي الله عليه واله نصب عليا عليه السلام يوم غدير خم، في رجوعه من حجة الوداع، للامة جمعاء، ثم واجههم بالخطاب، فقال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه " ().
 فاوجب له ما لنفسه من الطاعة، وشريف المقام، ولا خلاف بين اهل اللسان ان " المولي " عبارة  في اللغة  عن " السيد المطاع ".
 
 واجمعوا  ايضا  علي انه قال لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " ().
 فاوجب بذلك له الخلافة من بعده، واوضح به عن استخلافه اماما.
 
 واتفقوا علي انه عليه السلام قال  في الحسن والحسين صلوات الله عليهما : " ابناي هذان امامان، قاما او قعدا " ().
 وهذا في الامامة من اوضح المقال.
 ولم يختلفوا في انه عليه السلام قال: " الاءمة بعدي عددهم عدد نقباء موسي عليه السلام، اثنا عشر اماما ".
 بالظاهر الصحيح من الاخبار ().
 
 NoteVPN فان قال: فان الشيعة انفسها تفترق في الامامة علي مذاهب واقوال، فكيف يصح لنا ما ذكرتموه مع الاختلاف ()؟.
 فقل: يصح ذلك علي الوجه الذي يصح في تاويل القران، وما تثبت الايات، وان كان اهل فرقه () اختلفوا ()... في المعجزات، وبما يثبت به اعلام النبي عليه السلام خاصة، وفراءضه، وسننه، واحكامه، وان كان بين المسلمين فيها اختلاف.
 
 باب الكلام في الوعد والوعيد [] فان قال: ما الدليل علي ان المطيع مستحق بطاعته للثواب؟.
 فقل: ما ثبت من حسن فعله، وثبت  في البداءة  من وجوب المدح علي ما حسن من الافعال.
 [] فان قال: ما الدليل علي ان العاصي مستحق بمعصيته للعقاب؟.
 فقل: ما ثبت من قبح فعله، وصح  في البداءة  من حسن الذم علي ما قبح من الافعال. 
 NoteVPN فان فال: ما الدليل علي جواز العفو عن مرتكب كبيرة من الموبقات؟.
 فقل: ما حسن من العفو في العقول عمن وجب عليه عقاب افتقر الي ازالته الصفح والغفران ().
 NoteVPN فان قال: ما الدليل علي صحة الوقف في اصحاب الكباءر من اهل المعرفة والصلاة؟.
 فقل: عدم الدلالة من الجهات التي لو كانت لوجدت فيها، علي فعل المستحق لهم، علي القطع والثبات ().
 NoteVPN فان قال: هل مع ذلك حجة اخري توجب الوقف او بيان؟.
 فقل: اجل، ان معه لاكثر () الحجج والبينات، وهو القران.
 
 NoteVPN فان قال: اين ورد في ذلك من القران؟.
 فقل: قول الله تبارك وتعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [الاية ( و ) من سورة النساء ()].
 وقوله عز وجل: (ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا) [الاية () من سورة الاسراء ()].
 وما اشبه ذلك من الايات... ().
 NoteVPN فان قال: هل (نقل لك) () في هذين الامرين شء عن النبي صلي الله عليه واله؟.
 فقل: نعم.
 قوله صلي الله عليه واله: " لتخرجون من النار بعد ما تصيرون حميما () وفحما " ().
 
 وقوله عليه واله السلام: " ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " ().
 وما اشبه هذين من الاخبار.
 
 فان قال: فعلي هذا الاصل الذي () قاطع علي العفو دون الوقف، علي ما قدمت في المقال؟.
 فقل: معاذ الله، ما قطعت علي ما وقفت فيه، اذ كان الوقف في كل عاص في الد... ().
 وليس في القطع في الجملة علي عفو عن مبهم لا يعرف عينا، قطعا علي ما كان الوقف فيه من الاعيان ().
 [تم الكتاب]
 
 نهايات النسخ جاء في اخر نسخة " الاصل " ما نصه:
 تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين.
 فرغ من نسخه افقر عباد الله تعالي احمد بن الحسين بن العودي عفا الله عنه، يوم السبت الرابع والعشرين من شهر شعبان من سنة اربعين وسبعمءة.
 وجاء في اخر نسخة " ك ":
 والحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 وجاء في اخر نسخة " ضا ":
 تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين.
 ويقول محقق الكتاب:
 قد فرغت، بتوفيق الله الملك الوهاب، من تحقيق هذا الكتاب، عصر يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر محرم الحرام سنة الف 
 واربعماءة وثلاث عشرة للهجرة، في مدينة قم المقدسة.
 والحمد لله علي نعمه الظاهرة والباطنة وصلي الله علي محمد وعترته الطاهرة.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الفهارس ()   فهرس الايات الكريمة.
   فهرس الاحاديث الشريفة.
   فهرس الاعلام غير مءلفي المصادر.
   فهرس الكتب غير المصادر.
   فهرس المصطلحات والالفاظ الخاصة.
   فهرس المصادر.
   فهرس المحتوي.
 


ENDNOTES


() " وارضاه " لم ترد في " ضا " ومن قوله: " في مقدمات... " الي اخره، غير واضح في مصورة " ك ".
() في " ك ": قيل، بدل: (فقل).
() الفقرة NoteVPN لم ترد في " ضا ".
() من بداية الفقرة الي هنا لم يرد في " ك ".
 () في " ضا ": يقع، بدون: (لم).
 () اضاف في " ك ": قيل، والجواب كله مشوش في " الاصل ".
 () في " ضا ": الشيطان! وباقي الكلام فيه مغلوط وناقص.
 () لاحظ في وجه تسمية (العقل): المقدمة للطوسي (ص ) وفيه ايضا وفي الحدود لابن سينا (ص ) رقم () والحدود لابن صاعد الابي (ص ) رقم () كلام عن تعريف العقل واطلاقاته العديدة.
 () لم يرد (المعتقد بها) في " ضا " بل فيه: (اليه...) كذا ترك فراغا بقدر كلمة.
() (التفقه) موضعه بياض في " ضا " وهو مشوه في " الاصل " ولعله: (الاعتقاد).
 () كذا يقرا في " الاصل " وموضع (لا يجب) بياض في " ك وضا ".
() كلمة (<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) غير واضحة في " الاصل وك ".
 () كذا ظاهر " ضا " وفي " ك ": ينبه، والكلمة مشوهة في " الاصل ".
 () الكلمتان غير واضحتين في " الاصل وك ".
() الكلمتان غير واضحتين في " الاصل وك ".
() (هو) لم ترد في " ضا ".
 () كذا استظهرنا ما بين المعقوفين، ومحلها بياض في " ك وضا " وفي " الاصل " طمس وتشويه من هنا الي ابتداء الفقرة NoteVPN، عدا بعض الكلمات.
 () هذا هو الباقي من هذه الفقرة، والباقي بياض في " ضا " ومشوه في " الاصل "، ولكنها لم ترد مطلقا في " ك ".
() علق في " الاصل وك " هنا بعنوان " نسخة " ما نصه: قيل: هو الثابت العين في الوجود، والمعدوم: هو المنتفي العين الخارج عن الوجود ولاحظ <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> للمءلف، فقد اورد هذا التعريف  الوارد في الهامش  بعينه (ص ): القول في المعدوم. ولاحظ المقدمة للطوسي (ص ) فقد اورد ما في هذا الهامش، واورد ما في المتن بعنوان: قيل.
 () كذا في " ك " وفي الاصل (اولا فيه) ولعلها: ولا فيه. ولم ترد هذه. الفقرة في " ضا ".
() في " ك ": الازال.
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص ).
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص ).
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص   ).
() كلمة (تتالف) مشوهة في " الاصل " وفي " ضا ": يتفق.
 () في " ضا " بدل (مكانين): في مكان بوقتين، وهو ذيل ما ياتي في الفقرة NoteVPN التالية، فما بين الموضعين ساقط من " ضا ".
() ذكر المءلف هذا التعريف بعينه في <a href="/الكتب/_اواءل المقالات">اواءل المقالات</a> (ص ) وقال: ولا اعرف بين اهل التوحيد خلافا في ذلك.
 () كلمات مشوهة في " الاصل " وموضعها بياض في " ك وضا ".
 () كذا بالياء في النسخ كلها!.
() في " ك ": بطابقة.
() كذا نستظهره من " الاصل " ويفيده الجواب، وفي " ك وضا " موضع ما بين القوسين فراغ، وكتب في هامش " ك ": بياض.
 () في " ك " البداية، وكذا كلما تكررت الكلمة فيما يلي.
 () (وللمساحة ماسحا) ليست في " ضا " وهي مشوهة في " الاصل ".
 () كذا قرانا " الاصل " وموضعه في " ك " بياض، وفي " ضا ": (جاحد له...) وفراغ بقدر كلمة واحدة.
() كذا ظاهر " الاصل " وفي " ك " بدل (منها لحدثنا) من الحدث لا، وفي " ضا ": من الحدث.
 () كذا ظاهر " الاصل " ويقتضيه التعدي بعلي، لكن في " ك " النظام، وفي " ضا ":
 الت...، كذا مبتورة الاخر.
() في " ضا ": القدرة بدل (لقديم).
 () كذا في " ضا " وموضع (صدقه) بياض في " ك " والكلمة مشوهة في " الاصل ".
() كلمة (ظالم) مشوهة في " الاصل "، وكان في " ك وضا " مكانها: غير فقير، ويقرب ما اثبت ان المصنف ذكر صفة الغني سابقا، ولم يذكر صفة العدل.
 () الجواب الي هنا في " ك "، لكن في " ضا " وظاهر " الاصل ": قد اثبت في غناه في الحكمة.
 () كذا الظاهر وهو مشوه في " الاصل "، لكن في " ك وضا " ولا تعظيم!.
() في " ضا ": الاشباه.
() في " الاصل " كلمة غير مقروءة، وفي " ضا ": زاد علي المعني.
 () كذا ظاهر " الاصل " وليس (وهو) في " ضا "، وفي " ك " فقل: العقول.
() كذا في " الاصل " وفي " ضا ": بعثه الرسل، وفي " ك " بعثة الرسل.
 () كذا في " ضا " وفي " الاصل ": بعثته، وفي " ك " بعثة.
 () كذا في الاصل، وفي " ك وضا ": الرسل.
() كتب في " ضا " وجوبها، وفوته " وجودها ".
 () كذا في " الاصل وضا " وفي " ك ": رسه، غير منقوط في الجميع، ولعله من الريب.
() انظر كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين للسيد علي بن طاوس الحلي، وقد الفه لجمع ما ورد بتلقيب امير المءمنين عليه السلام بهذا اللقب، وانظر خاصة الابواب ( و  و  و  و  و  و  و  و ) فقد ذكر امر رسول الله صلي الله عليه واله من رواية بريدة بن الخصيب الاسلمي، وفي الباب () كنا نسلم، وفي الباب () عن اسامة، وفي الابواب ( و ) عن ابي جعفر عليه السلام. وفي الابواب ( و  و  و ) عن الصادق (ع).
 وانظر كتاب التحصين الذي استدرك فيه علي كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
() اجمعت الامة علي تواتره:
 قال الكتاني في <a href="/الكتب/_نظمالمتناثرمنالحديث المتواتر">نظم المتناثر من الحديث المتواتر</a> (ص ) رقم (): حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " اورد من حديث... ثمانية عشر نفسا [وذكر اسماءهم] وعد عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقوله، وعن اثني عشر رجلا [وسمي منهم اثنين] وعن بضعة عشر رجلا [وسمي منهم واحدا]... وورد ايضا من حديث [اربعة اشخاص].
 وفي رواية لاحمد: انه سمعه من النبي صلي الله عليه [واله] وسلم ثلاثون صحابيا وشهدوا به لعلي [عليه السلام]...
 وممن صرح بتواتره  ايضا : المناوي في (التيسير) نقلا عن السيوطي، وشارح (المواهب اللدنية) وفي (الصفوة) للمناوي: قال الحافظ ابن حجر: حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " خرجه الترمذي، والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في (مءلف) مفرد، واكثر اسانيد صحيح او حسن.
 اقول: خرجه من اعلام العامة اصحاب الصحاح والسنن: الترمذي ( / ) رقم () والنساءي في خصاءص علي عليه السلام (ص  و  / بالارقام  و ) واحمد في مسنده ( / ) ومواضع اخر، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين ( /  و  و ) وابن ابي شيبة ( / ) رقم ().
 واما الشيعة، فقد صرح بتواتره الامامية:
 قال الكراجكي: قد اختص هذا الخبر بما لم يشركه فيه ساءر الاخبار، فمن ذلك ان الشيعة نقلته وتواترت به، وقد نقله  ايضا  اصحاب السير نقل المتواترين به، يحمله خلف منهم عن سلف، وضمنه جميعهم الكتب بغير اسناد معين، كما فعلوا في ايراد الوقاءع الظاهرة والحوادث الكاءنة التي لا تحتاج في العلم بها الي سماع الاسانيد المتصلة.
 انظر الشافي للمرتضي ( / ) ولاحظ <a href="/الكتب/_دليلالنص بخبرالغدير">دليل النص بخبر الغدير</a>، المنشور في مجلة (تراثنا) العدد  ص .
 واما الزيدية، فقد صرحوا بتواتره:
 قال الامير الناصر الحسين بن محمد: قد ذكر الطبري خبر يوم الغدير، وطرقه من خمس وسبعين طريقا، وافرد له كتاب الولاية، وذكر ابن عقدة خبره، وافرد له كتابا وطرقه من ماءة طريق وخمس طرق...، ولا شك ولا اشكال في بلوغه حد التواتر، وحصول العلم به، والامة بين محتج به علي الامامة، ومتاول فيه. ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة (ص   ) واورده الحاكم الحسكاني من طرق في شواهد التنزيل (في سورة الماءدة ذيل الاية ) وقد افرد لجمع طرقه كتابا قال: وطرق هذا الحديث مستقصاة في كتاب (دعاة الهداة الي اداء حق الموالاة) من تصنيفي في عشرة اجزاء، وذكره ابن طاوس الحلي في كتبه كالاقبال والطراءف وقال: انه كان في اثني عشر كراسا، مجلدا. لاحظ خزانة ابن طاوس (ص ) رقم ().
 واما الاسماعيلية:
 فقد اورده القاضي النعمان بطرق ثم قال: فالخبر عن قيام رسول الله صلي الله عليه واله بغدير ختم بولاية في صلوات الله عليه... وما قال في ذلك مما ذكره من ولايته ايضا من مشهور الاخبار، وما رواه الخاص والعام، شرح الاخبار (ج  ص ).
 واما الخوارج:
 فعلي قلة عدد المنتمين الي مذهبهم، ممن يعتد بنقلهم ورايهم، وقلة المصادر المتوفرة من كتبهم، فان السيد المرتضي بعد ان صرح بقوله: ما نعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر واعتقدت بطلانه، قال:.... واما الخوارج: فما يقدر احد علي ان يحكي عنهم دفعا لهذا الخبر، او امتناعا من قبوله، وهذه كتبهم ومقالاتهم موجودة معروفة، وهي خالية من رد الخبر. الشافي، للمرتضي ( / ).
 اقول: وبذلك ثبت اجماع الامة بكافة مذاهبها علي ورود الخبر وقبوله، وبلوغه رتبة من الشهرة تفوق حد التواتر المصطلح، فلا ينكره الا مكابر، او شاذ، او جاهل بطرق العلماء والمحدثين في تعاملهم مع الاحاديث.
 وقد جمع اسماء رواة الحديث من الصحابة، مع ذكر مصادر رواياتهم، فبلغ بهم () شخصا محقق صحيفة الرضا عليه السلام في ذيل الحديث. برقم () ص (  ).
 واما عن دلالة الحديث علي الامامة فقد اشبع العلماء الكلام، ومنهم شيخنا المفيد في كتبه الكلامية، وخاصة رسالته في <a href="/الكتب/_اقسام المولي">اقسام المولي</a> و<a href="/الكتب/_رسالةفيمعني المولي">رسالة في معني المولي</a>.
() معروف ب<a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a>، اعترف المحدثون بتواتره وشهرته: فالكتاني من العامة، اورده من حديث ثلاث عشرة نفسا [وذكر اسماءهم] وقال: وقد تتبع ابن عساكر طرقه في جزء فبلغ عدد الصحابة فيه نيفا وعشرين، وفي (شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>) للشيخ جسوس رحمه الله ما نصه: حديث " انت مني بمنزلة هارون من موسي " متواتر، جاء عن نيف وعشرين صحابيا، واستوعبها ابن عساكر في نحو عشرين ورقة. نظم المتناثر (ص ) رقم ().
 وقد رواه اصحاب الصحاح والسنن: كالبخاري في صحيحه ( / ) و ( / ) ومسلم في صحيحه ( / ) واحمد في مسنده ( / ) ومواضع عديدة اخر.
 وقال السيد الشريف المرتضي: ان علماء الامة مطبقون علي قبوله... والشيعة تتواتر به، واكثر رواة الحديث يرويه، ومن صنف الحديث منهم اورده من جملة الصحيح، وهو ظاهر بين الامة شاءع، كظهور ساءر ما تقطع علي صحته من الاخبار.
 الشافي، للمرتضي ( / ).
 وقال الامير الناصر: خبر المنزلة هو مجمع علي صحته وغير مختلف في ثبوته. ينابيع النصيحة (ص ).
 وقال القاضي النعمان: وهذا  ايضا  خبر مشهور، قد جاء من طرق شتي، وثبت.
 شرح الاخبار ( / ).
() رواه الصدوق في علل الشراءع ( / ) من حديث الحسن عليه السلام والخزاز في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> (ص ) من حديث ابي ايوب الانصاري، والمفيد في الارشاد (ص ) وابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب ( / ) وقال: اجمع عليه اهل القبلة.
 ورواه الامير الناصر في ينابيع النصيحة (ص ) وقال:. ولا شبهة في كون هذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول، وبلغ حد التواتر.
 وارسله في حاشية شرح الازهار ( / ) عن (الرياض) ورواه السيد مجد الدين في التحف شرح الزلف (ص ).
 وقال بعض مءلفي الزيدية  بعد ان نقل الخبر واحتج به، فان قال قاءل: لم قلتم:
 ان هذا الخبر قد وقع العلم بصحته فيصح الاحتجاج به؟ قيل له: لما بيناه فيما تقدم، وهو: ان كل خبر ظهر بين اهل العلم علي اختلاف مذاهبهم واختلاف اقوالهم...
 وكان جماعتهم بين مستدل بظاهره وبين متاول له... ولم يحك عن احد منهم دفعه، كان ذلك اطباقا منهم علي تلقيه بالقبول. كتاب الزيدية، المنسوب الي الصاحب (ص ).
 () نصوص حديث: "... اثنا عشر خليفة. " اوردها البخاري في صحيحه ( / ) الكتاب  باب () الاستخلاف، ومسلم في صحيحه ( / ) كتاب الامارة، باب () الناس تبع قريش، والترمذي في سننه (الصحيح) ( / ) ط الهندب ما جاء في الخلفاء، ثم رواه. من تلاهم من المحدثين في المجاميع الحديثية، وقد جمع الحافظ ابن حجر طرقه في كتاب (لذة العيش، بجمع طرق حديث الاءمة من قريش).
 واقرا بحثا قيما عن الحديث في كتاب (الخلفاء الاثنا عشر للعلامة السيد محمد علي البحراني الموسوي، ولاحظ كتابنا (<a href="/الكتب/_تدوين السنةالشريفة">تدوين السنة الشريفة</a>).
() من قوله: (فكيف...) الي هنا، ورد هكذا في " ك " وهو مشوه في " الاصل " وفي " ضا ": في كون... ما ذكرتموه من الاختلاف.
 () من اول الجواب الي هنا لفقناه من " ك وضا " وهو مشوه في " الاصل " وفي " ك ": يصلح، بدل (يصح) الثانية.
 () كذا ظاهر " الاصل " وفي " ك وضا " فريقه.
 () كذا في " الاصل " ثم تشويش وفي " ضا " (يختلفوا) وبعده بياض وفي " ك ": (مختلفين و).
() اقرا ما يفيد لهذه الفقرة في <a href="/الكتب/_الفصول المختارة">الفصول المختارة</a> (ص   ).
 () اقرا عن هذه الفقرة <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص  و )، واقرا الفقرات التالية [  ].
 () كذا في النسخ، ولعله: اكبر.
() في " الاصل " هنا كلمة مشوهة، ووضع مكانها في " ضا " فراغا بقدر كلمة، وكتب في " ك ": بياض.
 () كذا ظاهر " الاصل " وهو مشوش، وكان في " ك " موضعه: بياض، وفي " ضا " جاءت العبارة هكذا: هل لك مع ذلك في الامرين دليل عن النبي (ص).
 () كذا في " ك " وفي هامشه عن نسخة " حمما " وهذا اقرب الي " الاصل " المشوه، وموضع الكلمة فراغ في " ضا ".
 () لم نعثر علي الحديث في المصادر المتوفرة، ولكن ورد في مسند احمد (ج  ص ) بلفظ:
 " يخرج الناس من النار بعد ما احترقوا وصاروا فحما فيدخلون الجنة... " من حديث ابي سعيد، وعن البخاري في صحيحه: " يخرج من النار قوم بالشفاعة كانهم النغارير " اورده المناوي في كنوز الحقاءق بهامش الجامع الصغير ( / ). وبهذا المعني احاديث كثيرة في مصادر العامة.
() الحديث بلفظ: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، اورده السيوطي عن احمد في المسند، وعن ابي داود، والنساءي، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك ( / ) عن جابر وانس والطبراني في الكبير عن ابن عباس، والخطيب عن ابن عمر وعن كعب بن عجرة. الجامع الصغير ( / ).
 وعن ابن عبد البر في (الاستذكار): اثبات الشفاعة ركن من اركان اعتقاد اهل السنة، وقد ذكرت في (التمهيد) كثيرا من اقاويل الصحابة والتابعين في ذلك،...، والاحاديث فيها متواترة عن النبي صلي الله عليه واله، صحاح ثابتة، وحديث جابر:
 شفاعتي لاهل الكباءر... وقال صلي الله عليه واله وسلم: اني ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 انتهي كلام ابن عبد البر، وقد نقله الزرقاني في شرح الموطا مختصرا.
 وقال ابن تيمية: قد ثبت بالسنة المستفيضة بل المتواترة واتفاق الامة ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم الشافع...
 ثم اتفق اهل السنة انه يشفع في اهل الكباءر. لاحظ نظم المتناثر ص .
() كذا في النسخ، الا ان الكلمة غير واضحة في " الاصل " وكان فوقها (ظ) ولعل الكلمة:
 فانت.
 () كذا في النسخ، وموضع الفراغ مشوه في " الاصل " وبياض في النسختين.
 () كتب في هامش " ك ": بلغ قبالا.
* مرتبة علي ارقام الفقرات، وما وقع في هوامشها يوضع امامه الحرف (ه‍)، عدا ما وقع منها في المقدمة فهو علي الصفحات مع الحرف (ص) قبله.