

# الافصاح في امامة امير المءمنين عليه السلام تاليف الفقيه المتكلم ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المعروف ب‍ الشيخ المفيد المتوفي 413 هق قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة قم PageV00P003
# مركز مءسسة البعثة للطباعة والنشر اسم الكتاب: الافصاح في امامة امير المءمنين (عليه السلام) المءلف الفقيه المتكلم ابو عبد الله محمد بن النعمان الحارثي المعروف ب‍ " الشيخ المفيد " تحقيق: قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة - قم الطبعة الاولي 1412 ه‍. ق الكمية: 2000 نسخه التوزيع: مءسسة البعثة طهران شارع سمية - بين شارعي الشهيد مفتح وفرصت - تلفون 821159 فاكس: 821370 ص. ب: 1361 / 15815 ومعارض مءسسة البعثة للنشر والتوزيع:
# قم - تلفون: 32118، مشهد - تلفون: 59488، اصفهان - تلفون: 32817 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# مقدمة المءلف هو شيخ الامة، ورءيس متكلميه، وراس فقهاءها: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان ابن التابعي الجليل الشهيد سعيد بن جبير، العكبري البغدادي، المعروف ب‍ (ابن المعلم) الشهير في الافاق ب‍ (الشيخ المفيد) (1).
# ولد في الحادي عشر من ذي القعدة بعكبرا - وهي مدينة تقع في شمال بغداد علي الضفة الشرقية لنهر دجلة - سنة (336) او (338) ه‍.
# وتوفي ببغداد ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان المبارك سنة (413) وكان يوم وفاته كيوم الحشر كما وصفه بعض المءرخين، شيعه ثمانون الفا، وصلي عليه تلميذه الشريف المرتضي علي بن الحسين بميدان الاشنان، الذي ضاق علي الناس رغم سعته، ولم ير يوم اكبر
# PageV00P007
# منه لشدة زحام الناس للصلاة عليه، ومن كثرة بكاء المءالف والمخالف، ولا عجب فقد فقد العلم به حامل لواءه، وزعيم طلاءعه، وراءد الفكر وفارسه المعلم وكميه المقدام، وثلم الدين بموته ثلمة لا يسدها شء.
# كان (1) قدس سره شيخا ربعة، نحيفا، اسمر، خشن اللباس، كثير الصلاة والصوم والتقشف والتخشع والصدقات، عظيم الخشوع، ما كان ينام من الليل الا هجعة ثم يقوم ويصلي، او يتلو كتاب الله، او يطالع، او يدرس.
# كان مديما للمطالعة والتعلم، ومن احفظ الناس، قيل انه ما ترك للمخالفين كتابا الا حفظه، وبهذا قدر علي حل شبه القوم .
# كان دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، حاضر الجواب، حسن اللسان والجدل، ضنين السر، جميل العلانية، بارعا في جميع العلوم، حتي كان يقال: له علي كل امام منة.
# كان نشيطا للبحث والمناظرة، صبورا علي الخصم، وكان يناظر اهل كل عقيدة فلا يدرك شاوه، ولم يكن في زمانه من يدانيه او يضاهيه في هذا المضمار، حتي جعل المخالفين في ضيق شديد بقوة حجته وتاثير
# PageV00P008
# كلامه في الناس الذين راحوا يتهافتون لولوج باب السعادة والفوز، وسلوك نهج واحد اصيل وواضح، الا وهو نهج ال البيت عليهم السلام، مما اثار حفيظة بعض المتعصبين - الذين كان دابهم الانتصار لانفسهم، فجانبوا الانصاف بحق من خالفهم وان كان محقا دونهم - كابن العماد الحنبلي واليافعي والخطيب البغدادي الذين راحوا يعلنون فرحهم وسرورهم بوفاة هذا المصلح العظيم، ناسين جليل قدره، فقالوا: " هلك به خلق من الناس الي ان ارواح الله المسلمين منه "!!
# كان شديدا علي اهل البدع والاهواء وحملة الافكار المنحرفة، وكان بعضهم يتفادي مناظرته ويخشي حجاجه، وله مع البعض الاخر كالقاضي عبد الجبار المعتزلي والقاضي ابي بكر الباقلاني رءيس الاشاعرة مناظرات كثيرة رواها تلامذته ومترجموه، وحفلت بها كتبه ك‍ (العيون والمحاسن)، وكتب اكثر من خمسين كتابا ورسالة في الرد عليهم وتفنيد اراءهم، ومن اقطابهم: الجاحظ، ابن عباد، ابن قتيبة، ثعلب، الجباءي، ابو عبد الله البصري، ابن كلاب القطان - من رءساء الحشوية -، الخالدي، النفسي، النصيبي، الكرابيسي، ابن رشيد، ابن الاخشيد، الحلاج وغيرهم، الزمهم فيها الحجة بالمنطق والدليل الذي لا ينقض.
# كما خص الامامة وما يتفرع عنها من بحوث عقاءدية وكلامية بمجموعة من مصنفاته القيمة، وما يهمنا منها هنا كتابة: PageV00P009
# الافصاح في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام وهو هذا الكتاب الذي بين يديك، قال في ديباجته:
# " اني - بمشيءة الله وتوفيقه - مثبت في هذا الكتاب جملا من القول في الامامة يستغني ببيانها عن التفصيل، ومعتمد في ايضاحها علي موجز يغني عن التطويل، وراسم في اصول ذلك رسوما يصل بها الي فروعها ذوو التحصيل.. والغرض فيما نورده الان تلخيص جنس مفرد لم يتميز بالتحديد فيما اسلفناه، ولا وجدناه علي ما نءمه لاحد من اصحابنا المتقدمين رضي الله عنهم ولا عرفناه، مع صدق الحاجة اليه فيما كلفه الله تعالي جميع من الزمه فروضه وامره ونهاه، اذ كان به تمام الاخلاص لمن اصطفاه سبحانه من خلقه وتولاه، وكمال الطاعة في البراءة اليه ممن بمعصيته له عاداه ".
# وقال في خاتمته:
# " قد اثبت في هذا الكتاب جميع ما يتعلق به اهل الخلاف في امامة اءمتهم من تاويل القران والاجماع والعمد لهم في الاخبار علي ما يتفقون عليه من الاجماع دون ما يختلفون فيه، لشذوذه ودخوله في باب الهذيان، وبينت عن وجوه ذلك بواضح البيان، وكشفت عن الحقيقة فيه بجلي البرهان ".
# اورد فيه ادلة علماء العامة علي صحة امامة اءمتهم، واراء المتكلمين والمفسرين واصحاب النظريات المختلفة والمذاهب المتعددة، ثم اجاب عنها بفهم قوي، ونظر دقيق، واسلوب جميل، وبيان فصيح، PageV00P010
# مبينا ضعفها وسقمها من عدة وجوه، ثم يفترض صحة الدليل الذي احتجوا به، تاركا ما اورده عليه من اشكالات جانبا، ليرده بوجوه وادلة اخري ذات معان جديدة تخلف عن سابقتها، مستشهدا في جميع ذلك بكثير من الايات القرانية، مستعينا بطريقي: النقل الصحيح المتواتر المتفق عليه، والعقل، فيستوفي البحث في المسالة الواحدة حتي يسقطها من الاعتبار، وبدلا من ان تكون دليلا لهم تصبح دليلا وحجة عليهم، غير تارك لهم ثغرة يلجءون اليها الا التسليم واتباع نهج الحق والصراط المستقيم بما جاءهم به من البينة والبرهان {فعلموا ان الحق لله} {فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل} {يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد}.
# كما حاجج في هذا الكتاب ابرز الفرق واشهرها كالسنة والمعتزلة والحشوية والخوارج فيما بينهم، بذكر حجج وادلة وشبه بعضهم علي البعض الاخر، مءكدا قدرته وتفوقه وسعة اطلاعه بافكار وعقاءد الفرق والمذاهب الاخري.
# والمباحثات المذكورة في هذا الكتاب ليست كلها افتراضية او غير واقعية، كما قد يتصور البعض، بل ان بعضها كان قد حدث فعلا ، كما هو واضح في محاججته مع بعض متكلمي المعتزلة، وبعض المرجءة، قال في نهايتها بعد غلبته عليهما: " فلحق بالاول في الانقطاع، ولم PageV00P011
# احفظ منه الا عبارات فارغة داخلة في باب الهذيان " (1).
# وقد ضمنه مءلفه منتخبا من كتابه (المسالة الكافءة) كما ذكر ذلك في معرض احالته اليه (2).
# واحال فيه ايضا الي كتابه الاخر (العيون والمحاسن) (3) الذي الفه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة (4)، اي قبل وفاته بثلاثين سنة، وكان عمره الشريف انذاك خمسا او سبعا وثلاثين سنة، فيكون تاليفه للافصاح بعد هذا العمر.
# والمتيقن لدينا ان الافصاح ليس اخر كتاب الفه، لانه وعد في اخره بتاليف كتاب في (امامة امير المءمنين علي عليه السلام من القران) وقد الفه فعلا، اذ عده تلميذه ابو العباس احمد بن علي النجاشي (372 - 450 ه‍) من تاليفاته (5).
# نسخ الكتاب اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية ورابعة مطبوعة.
# النسخة الاولي: وهي المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة ملك،
# PageV00P012
# في طهران برقم (2926)، وتقع في (57)) ورقة، ليس فيها اسم الناسخ ولا تاريخ الاستنساخ، وكتب في راس الصفحة الاولي (كتاب الايضاح لشيخنا الاعز الاجل السديد الشيخ المفيد طاب ثراه) كذا ورد عنوان الكتاب في هذه النسخة ولكن الصحيح (الافصاح) بدليل ما في ساءر النسخ والمعاجم المختصة والفهارس المعنية بالتراث.
# وقد رمزنا لها ب‍ (ا).
# النسخة الثانية: وهي المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة المجلس النيابي الايراني (مجلس شوراي ملي)، في طهران، برقم (10547)، وتقع في (40) ورقة، ليس فيها اسم الناسخ ولا تاريخ الاستنساخ.
# ورمزنا لها ب‍ (ح).
# النسخة الثالثة: وهي المحفوظة في خزانة مخطوطات المكتبة المركزية العامة (استان قدس رضوي) في مدينة مشهد المقدسة، برقم (7443)، وتقع في (51) ورقة، كتب في اولها:
# (هذا كتاب الافصاح في اثبات امامة مولانا امير المءمنين عليه السلام، من مصنفات الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالشيخ المفيد قدس الله سره السعيد).
# وفي اخرها:
# (يقول العبد الفقير الي الله الغني ابن زين العابدين محمد حسن الارموي، النزيل عند سيده ومولاه امير المءمنين علي في مشهد الغري، علي مشرفه الاف التحية والسلام: قد اتفق لي الفراغ من كتابة هذه PageV00P013
# النسخة الشريفة ليومين خلتا (كذا) من شهر رمضان من شهور سنة الف وثلاثماءة وخمسون (كذا) الهجرية علي هاجرها الصلوات والسلام، والمرجو من المنتفعين ان يذكرني (كذا) بالمغفرة والاستغفار، والله ولي التوفيق، سنة 1350).
# ورمزنا لها ب‍ (ب).
# النسخة الرابعة: وهي المطبوعة في النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية، سنة (1368 ه‍)، في (136) صفحة، وجاء في اخرها:
# (الي هنا تم كتاب الافصاح للشيخ السديد الشيخ المفيد..
# استنساخا علي يد الفقير الي ربه الغني عبد الرزاق (1) بن السيد محمد ابن السيد عباس بن السيد حسن بن السيد قاسم الموسوي نسبا المقرمي لقبا، في النجف الاشرف علي مشرفه الصلاة والسلام، عصر يوم الاحد الثاني من شهر ذي الحجة الحرام من سنة الالف والثلثماءة والخمسين هجرية علي مهاجرها الف صلاة وتحية، سنة 1350 ذي الحجة.
# صحح مقابلة من اوله الي تمامه علي نسخة العلامة الشيخ شير محمد بن صفر علي الهمداني الجورقاني دام بقاه).
# واعادت مكتبة المفيد في قم المقدسة طبعها بالاوفسيت ضمن
# PageV00P014
# كتاب (عدة رساءل للشيخ المفيد).
# ورمزنا لها ب‍ (م).
# منهج التحقيق لاحظنا ان النسخ الثلاث المخطوطة والنسخة المطبوعة في النجف الاشرف مليءة بالتصحيف والتحريف والسقط، فكان من العسير اختيار نسخة من بينها يصح الاعتماد عليها كي تكون اصلا في التحقيق، لذا اعتبرناها كلها اصولا معتمدة وبمرتبة واحدة، اذ تعد كل واحدة منها مكملة الاخري، فعمدنا الي مقابلة جميع النسخ مع بعضها البعض.
# ثم تلا المقابلة تخريج الاحاديث والاثار والاشعار من امهات المصادر المعتمدة عند الفريقين.
# وفي مرحلة تقويم متن الكتاب وتصحيحه، قمنا بما يلي:
# 1 - اثبات انسب الالفاظ واصحها - عند اختلاف النسخ - في متن الكتاب، ثم الاشارة الي الاختلافات ذات الوجوه المحتملة الواردة في النسخ الاخري.
# 2 - تقطيع المتن باحسن وجه يحفظ له المعني ويسهل علي القارء تقبله، ويضيف عليه جمالية في الاخراج.
# 3 - ضبط بعض الكلمات الصعبة والاعلام.
# 4 - شرح المفردات الغامضة شرحا موجزا باعتماد اهم معاجم اللغة.
# 5 - ترجمة موجزة لبعض الرواة والاعلام الواردة في الكتاب . PageV00P015
# 6 - التعليق المقتضب عند الضرورة.
# ومن ثم تاتي مرحلة ترتيب هوامش الكتاب وفقا للمعلومات والملاحظات المثبتة في الفقرات المتقدمة.
# واخيرا قمنا باعداد الفهارس الفنية الشاملة لمحتويات هذا الكتاب.
# شكر وثناء يسر مءسسة البعثة اذ تقدم للقارء الكريم هذا الاثر القيم ان تتقدم بالثناء والتقدير للاخوة الافاضل الذين ساهموا في انجازه كل بحسب تخصصه، وكما يلي:
# 1 - مقابلة النسخ: الاخ كريم راضي الواسطي والاخ اسماعيل الموسوي.
# 2 - تخريج النصوص: الاخ عصام البدري.
# 3 - تقويم النص: الاخ علي موسي الكعبي والاخ شاكر شبع.
# 4 - تثبيت الهوامش: الاخ عبد الكريم البصري.
# 5 - اعداد الفهارس: الشيخ كريم الزريقي.
# نسال الله سبحانه ان يوفق كل العاملين في خدمة دينه المبين الي ما يجب ويرضي، وان يوفقنا لاداء واجبنا في حقل احياء تراث اهل البيت عليهم السلام انه تعالي ولي التوفيق.
# قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة - قم PageV00P016
# صورة الصفحة الاولي من النسخة (ا). PageV00P017
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ا). PageV00P018
# صورة الصفحة الاولي من النسخة (ب). PageV00P019
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ب). PageV00P020
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ج). PageV00P021
# صورة الصفحة الاولي من النسخة (ج). PageV00P022
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب (الافصاح في اثبات امامة مولانا امير المءمنين عليه السلام) من مصنفات الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف ب‍ (الشيخ المفيد) قدس الله سره السعيد PageV00P023
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله موجب الحمد ومستحقه، وصلواته علي خيرته من خلقه: محمد واله.
# اما بعد:
# فاني - بمشيءة الله وتوفيقه - مثبت في هذا الكتاب جملا من القول في الامامة يستغني ببيانها عن التفصيل، ومعتمد في ايضاحها علي موجز يغني عن التطويل وراسم في اصول ذلك رسوما يصل بها الي فروعها ذوو التحصيل، وان كان ما خرج من تصنيفاتي وامالي في هذا الباب يوفي (1) - والله المحمود علي ما تضمن - معناه من كل كتاب، ويعرف الزيادة فيه متامله من ذوي الالباب.
# PageV00P025
# والغرض فيما نورده الان - بمعونة الله عز وجل - بعد الذي ذكرناه، ووصفنا حاله وبيناه، تلخيص جنس مفرد لم يتميز بالتحديد فيما اسلفناه، ولا وجدناه علي ما نءمه لاحد من اصحابنا المتقدمين رضي الله عنهم ولا عرفناه، مع صدق الحاجة اليه فيما كلفه الله تعالي جميع من الزمه فروضه وامره ونهاه (1)، اذ كان به تمام الاخلاص لمن اصطفاه سبحانه من خلقه وتولاه، وكمال الطاعة في البراءة اليه ممن بمعصيته (2) له عاداه، وبالله استعين، واياه استهدي الي سبيل الرشاد.
# PageV00P026
# مسالة ان سال ساءل، فقال: اخبروني عن الامامة، ما هي في التحقيق علي موضوع الدين واللسان؟
# قيل له: هي التقدم فيما يقتضي طاعة (1) صاحبه، والاقتداء به فيما تقدم فيه علي البيان.
# فان قال: فحدثوني عن هذا التقدم، بماذا حصل لصاحبه:
# ابفعل نفسه، ام بنص مثله في الامامة عليه، ام باختياره؟
# قيل له: بل بايثار سبق ظهور حاله اوجب له ذلك عند الله تعالي ليزكي اعماله، فاوجب علي الداعي اليه بما يكشف عن مستحقه النص عليه، دون ما سوي ذلك مما عددت في الاقسام.
# فان قال: فخبروني عن المعرفة بهذا الامام، امفترضة علي الانام، ام مندوب اليها كساءر التطوع الذي يءجر فاعله، ولا يكتسب تاركه الاثام؟
# PageV00P027
# قيل له: بل فرض لازم كاوكد فراءض الاسلام.
# فان قال: فما الدليل علي ذلك، وما الحجة فيه والبرهان؟
# قيل له: الدليل علي ذلك من اربعة اوجه:
# احدها: القران، وثانيها: الخبر عن النبي صلي الله عليه واله، وثالثها:
# الاجماع، ورابعها: النظر القياسي والاعتبار.
# فاما القران: فقول الله سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (1) فاوجب معرفة الاءمة من حيث اوجب طاعتهم، كما اوجب (2) معرفة نفسه، ومعرفة نبيه - عليه واله السلام - بما الزم من طاعتهما (3) علي ما ذكرناه.
# وقول الله تعالي: {يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا} (4) وليس يصح ان يدعي احد بما لم يفترض عليه علمه والمعرفة به.
# واما الخبر: فهو المتواتر (5) عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " من مات وهو لا يعرف امام زمانه، مات ميتة جاهلية " (6) وهذا صريح بان الجهل
# PageV00P028
# بالامام يخرج صاحبه عن الاسلام.
# واما الاجماع: فانه لا خلاف بين اهل الاسلام ان معرفة امام (1) المسلمين واجبة علي العموم، كوجوب معظم الفراءض في الدين.
# واما النظر والاعتبار: فانا وجدنا الخلق منوطين بالاءمة في الشرع، اناطة يجب بها عليهم معرفتهم علي التحقيق، والا كان ما كلفوه من التسليم لهم في اخذ الحقوق منهم، والمطالبة لهم في اخذ مالهم، والارتفاع اليهم في الفصل عند الاختلاف، والرجوع اليهم في حال الاضطرار، والفقر الي حضورهم لاقامة الفراءض من صلوات وزكوات وحج وجهاد، تكليف ما لا يطاق، ولما استحال ذلك علي الحكيم الرحيم سبحانه، ثبت انه فرض معرفة الاءمة، ودل علي اعيانهم بلا ارتياب.
# فان قال: فخبروني الان من كان الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله، والقاءم في رءاسة الدين مقامه، لاعرفه فاءدي بمعرفته ما افترض له علي من الولاء؟
# قيل له: من اجمع المسلمون علي اختلافهم في الاراء والاهواء علي امامته بعد النبي صلي الله عليه واله (2)، ولم يختلفوا من بعد وفاته فيما اوجب له ذلك من اجتماع خصال الفضل له والاقوال فيه والافعال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P029
# فان قال: ابينوا لي عن صحة هذا المقال، فاني اراكم مدعين الاجماع فيما ظاهره الاختلاف، ولست اقنع منكم فيه الا بالشرح لوجهه والبيان (1).
# قيل له: ليس فيما حكيناه من الاجماع (2) اختلاف ظاهر ولا باطن، فان ظننت ذلك لبعدك عن الصواب، افلا تري ان الشيعة من فرق الامة تقطع بامامته عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، وتقضي له بذلك الي وقت وفاته، وتخطء من شك في هذا المقال علي كل حال؟
# والحشوية (3) والمرجءة (4) والمعتزلة متفقون علي امامته عليه السلام بعد عثمان، وانه
# PageV00P030
# لم يخرج عنها حتي توفاه الله تعالي راضيا عنه، سليما من الضلال؟
# والخوارج - وهم اخبث اعداءه واشدهم (1) عنادا - يعترفون له بالامامة، كاعتراف الفرق الثلاث، وان فارقوهم بالشبهة في انتهاء الحال؟
# ولا سادس في الامة لمن ذكرناه يخرج بمذهبه عما شرحناه، فيعلم بذلك وضوح ما حكمنا به من الاجماع علي امامته (2) بعد النبي صلي الله عليه واله كما وصفناه.
# فاما الاجماع علي ما يوجب له الامامة من الخلال: فهو اجماعهم علي مشاركته عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله في النسب، ومساهمته له في كريم الحسب، واتصاله به في وكيد السبب (3)، وسبقه كافة الامة الي الاقرار، وفضله علي جماعتهم في جهاد الكفار، وتبريزه عليهم في المعرفة والعلم بالاحكام، وشجاعته وظاهر زهده اللذين لم يختلف فيهما (4) اثنان، وحكمته في التدبير وسياسة الانام، وغناه بكماله في التاديب المحوج اليه المنقص (5) عن الكمال، وببعض هذه الخصال يستحق الامامة فضلا عن جميعها علي ما قدمناه.
# واما الاجماع علي الافعال الدالة علي وجوب الامامة والاقوال:
# PageV00P031
# فان الامة متفقة علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قدمه في حياته، وامره علي جماعة من وجوه اصحابه، واستخلفه في اهله واستكفاه امرهم عند خروجه الي تبوك قبل وفاته، واختصه لايداع اسراره، وكتب عهوده، وقيامه مقامه في نبذها الي اعداءه، وقد كان ندب ليعرض ذلك من تقدم عليه، فعلم الله سبحانه انه لا يصلح له، فعزله بالوحي من سماءه.
# ولم يزل (1) يصلح به افساد من كان علي الظاهر من خلصاءه، ويسد به خلل افعالهم المتفاوتة بحكمه وقضاءه، وليس يمكن احد ادعاء هذه الافعال من الرسول صلي الله عليه واله لغير امير المءمنين عليه السلام، علي اجتماع ولا اختلاف، فيقدح بذلك في اس (2) ما اصلناه وبيناه.
# واما الاقوال المضارعة لهذه الافعال في الدلالة: فهي اكثر من ان تحصي علي ما شرطناه (3) في الاختصار، وان كنا سنورد منها ما فيه كفاية، ان شاء الله تعالي:
# فمنها: ما سلم لروايته الجميع من قول الرسول صلي الله عليه واله بغدير خم (4)، بعد ان قرر امته علي المفترض له من الولاء الموجب لامامته عليهم، والتقدم لساءرهم في الامر والنهي والتدبير، فلم ينكره احد منهم،
# PageV00P032
# واذعنوا بالاقرار له طاءعين: " من كنت مولاه فعلي مولاه (1) فاعطاه بذلك حقيقة الولاية، وكشف به عن مماثلته له في فرض الطاعة والامر لهم، والنهي والتدبير والسياسة (2) والرءاسة، وهذا نص - لا يرتاب بمعناه من فهم اللغة - بالامامة.
# ومنها ايضا: قوله صلي الله عليه واله بلا اختلاف بين الامة: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " (3) فحكم له بالفضل علي الجماعة، والنصرة والوزارة والخلافة، في حياته وبعد وفاته، والامامة له، بدلالة ان هذه المنازل كلها كانت لهارون من موسي عليه السلام في حياته، وايجاب جميعها لامير المءمنين عليه السلام الا ما اخرجه الاستثناء منها ظاهرا، واوجبه بلفظ يعدله من بعد وفاته، وبتقدير ما كان يجب لهارون من موسي لو بقي بعد اخيه، فلم يستثنه النبي صلي الله عليه واله، فبقي لامير المءمنين عليه السلام عموم ما حكم له من المنازل، وهذا نص علي امامته، لا خفاء به علي من تامله، وعرف وجوه القول فيه، وتبينه.
# ومنها: قوله صلي الله عليه واله علي الاتفاق: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر " (4) فجاءه بامير المءمنين عليه السلام، فاكل
# PageV00P033
# معه، وقد ثبت ان احب الخلق الي الله تعالي افضلهم عنده، اذ كانت محبته منبءة عن الثواب دون الهوي وميل الطباع، واذا صح انه افضل خلق الله تعالي ثبت انه كان الامام، لفساد تقدم المفضول علي الفاضل في النبوة وخلافتها العامة في الانام.
# ومنها: قوله صلي الله عليه واله يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " (1) فاعطاها من بين امته جميعا عليا عليه السلام، ثم بين له من الفضيلة بما بان به من الكافة، ولولا ذلك لاقتضي الكلام خروج الجماعة من هذه الصفات علي كل حال، وذلك محال، او كان التخصيص بها ضربا من الهذيان، وذلك ايضا فاسد محال، واذا وجب انه افضل الخلق بما شرحناه، ثبت انه كان الامام دون من سواه، علي ما رتبناه.
# وامثال ما ذكرناه مما يطول به (2) التقصاص من تفضيله له عليه السلام علي كافة اصحابه واهل بيته، بافعاله به وظواهر الاقوال فيه ومعانيها المعقولة، لمن فهم الخطاب والشهادة له بالصواب، ومقتضي العصمة من الذنوب والافات، مما يدل علي غناه عن الامة، ويكشف بذلك عن كونه
# PageV00P034
# اماما بالتنزيل الذي رسمناه، وقد استقصينا القول في اعيان هذه المساءل علي التفصيل والشرح والبيان في غير هذا المكان (1)، فلا حاجة بنا الي ذكره هاهنا مع الغرض الذي اخبرنا به عنه ووصفناه.
# واعلم - ارشدك الله تعالي - ان فيما رسمناه من هذه الاصول اربع مساءل، يجب ذكرها والجواب عنها، لتزول به شبهة اهل الخلاف:
# اولها: السءال عن وجه الدلالة من الاجماع الذي ذكرناه في امامة امير المءمنين عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله علي امامته من بعده علي الفور، دون من قام ذلك المقام ممن يعتقد الجمهور في فعله الصواب.
# ثانيها: عن الدلالة علي ان امير المءمنين عليه السلام الافضل عند الله تعالي من الجميع، وان كان افضل منهم في ظاهر الحال.
# ثالثها: عن الدليل علي فساد امامة المفضول علي الفاضل بحسب ما ذكرناه.
# رابعها: عن حجة دعوي الاجماع في ساءر ما عددناه، مع ما يظن فيه من خلاف البكرية والعثمانية والخوارج، وما يعتقدونه من الدفع لفضاءل امير المءمنين عليه السلام الجواب عن السءال الاول: انه اذا ثبت بالحجة القاهرة من الاجماع وجود امام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل: وثبوت امامته علي الفور، ولم يكن علي من ادعي ذلك له سوي امير المءمنين عليه السلام اجماع علي حال
# PageV00P035
# من الاحوال، لما يعرف من مذاهب شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام، في العباس وابي بكر، وتقدمه في ذلك المقام، ونفي الامامة عنه علي كل حال، ومذهب شيعة امير المءمنين عليه السلام في ما تدعيه الراوندية (1) من امامة العباس وانها لم تصح له في حال، ولم يكن دليل من كتاب ولا سنة، ولا اعتبار علي امامة المتقدم فينوب ذلك مناب الاجماع، ثبت ان امير المءمنين عليه السلام كان اماما في تلك الحال ومستقبلها الي ان قبضه الله تعالي الي جنته علي ما وصفناه، والا خرج الحق عن الاجماع (2)، وبطل قول كافة الامة فيما شهدوا به من وجود الامام (3) وثبوت الامامة له علي القطع والثبات، وذلك فاسد بالنظر الصحيح والاجماع.
# والجواب عن السءال الثاني: ان الدلاءل قد قامت علي ان رسول الله صلي الله عليه واله لم ينطق عن الهوي، ولا فعل في شرعة شيءا ولا قال الا بوحي (4) يوحي، وقد علمنا ان الوحي من الله جل اسمه العالم بالسر واخفي، وانه جل اسمه لا يحابي خلقه، ولا يبخس احدا منهم حقه.
# فلولا ان امير المءمنين عليه السلام كان الافضل عنده جل اسمه لما فرض علي نبيه صلي الله عليه واله التفضيل له علي الكافة، والتنويه بفضله من بين
# PageV00P036
# الجماعة، والاقرار له من التعظيم بما لم يشركه فيه غيره، لانه لو لم يكن ذلك كذلك لكان محابيا له وباخسا لغيره حقه، او غير عالم بحقيقة الامر في مستحقه، وذلك كله محال، فثبت ان الفضل الذي بان به امير المءمنين عليه السلام في الظاهر من الجماعة بافعال الرسول صلي الله عليه واله واقواله، ادل دليل علي فضله في الحقيقة، وعند الله سبحانه علي ما ذكرناه.
# والجواب عن السءال الثالث: ما قدمناه في فساد نبوة المفضول علي الفاضل، ومشاركة الامامة للنبوة في معني التقدم والرفعة والرءاسة وفرض الطاعة، وبما يفسد به علو المفضول علي الفاضل في الثواب، ودلالة التعظيم الديني علي منزلة المعظم في استحقاق الجزاء بالاعمال، وثبوت علو تعظيم الامام علي الرعية في شرعية الاسلام، وفي كل ملة، وعند اهل كل نحلة وكتاب.
# والجواب عن السءال الرابع: انا لا نعلم بكريا ولا عثمانيا ولا خارجيا دفع اجماع المختلفين علي تسليم ما رويناه من فضاءل امير المءمنين عليه السلام وعددناه، وكيف ينكرون رواية ذلك وهم انفسهم قد رووه، ونقوله عن اسلافهم وتقبلوه، واعملوا افكارهم في الاستخراج بوجوهه وتاولوه؟! وليس خلافهم للشيعة فيما تعلقوا به من معانيه خلافا في صحة سنده والتسليم لرواته، كما ان اختلاف المسلمين في تاويل القران لا يوجب انكارهم للتنزيل.
# ومن دفع ما وصفناه من هذه الحال وجب رده الي اصحاب PageV00P037
# الحديث ممن سميناه، وان كان الموجود في اصولهم - من نقلهم (1) - شاهدا عليهم بما ذكرناه، علي اننا لا ننكر ان يدفع المتفق عليه واحد من اهل النظر او اثنان، او الف من العامة او الفان، لكنه لا يكون ذلك باتفاق الحجة قادحا فيما انعقد به الاجماع، لوجود امثاله فيما نعتناه.
# وانما مدار الامر علي اصطلاح (2) معظم العلماء، واجتماع المختلفين علي التسليم عند السلامة من العصبية، وحال السكون عن المماراة (3) والمجادلة، ونقل المتضادين في الاراء والاعتقادات مع العداوة في اصل الديانات والمناصبة، ولولا ان الامر كذلك لما ثبت اجماع (4) علي شء من شريعة الاسلام، لوجود المختلفين فيها علي كل حال.
# وها هنا منصفة بيننا وبين اهل الخلاف، وهي ان يذكروا شيءا من فراءض الشريعة وواجبات الاحكام، او مداءح قوم من الصحابة، او تفضيلا لهم علي غيرهم من الانام، ممن يلجءون في صحته الي الاجماع، فان لم نوجدهم خلاف فيه، من امثال المنكرين لما عددناه من فضاءل امير المءمنين عليه السلام، والا فقد ظهرت الحجة لهم فيما ادعوه، وهيهات.
# فان قال قاءل (5): فاذا كان امير المءمنين عليه السلام هو الامام بعد
# PageV00P038
# النبي صلي الله عليه واله دون ساءر الناس، فعلي اي وجه تقدم عليه ابو بكر وعمر وعثمان، وادعوا الامامة دونه، واظهروا انهم احق بها علي كل حال؟
# قيل له: لقد كان ذلك علي وجه الدفع له عليه السلام عن حقه، والخلاف عليه في مستحقه، وليس ذلك بمستحيل ممن ارتفعت عنه العصمة، وان كان في ظاهر الامر علي احسن الصفات.
# فان قال: فكيف يجوز ذلك ممن سميناه، وهم وجوه اصحاب النبي صلي الله عليه واله والمهاجرين والسابقين الي الاسلام؟
# قيل له: اما وجوه الصحابة ورءساء المهاجرين واعيان السابقين الي الايمان بواضح الدليل وبين البرهان فهو امير المءمنين علي ابن ابي طالب اخو رسول الله صلي الله عليه واله ووزيره وناصره ووصيه وسيد الاوصياء، وعم رسول الله صلي الله عليه واله حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء رضوان الله عليهم، وابن عم رسول الله صلي الله عليه واله جعفر بن ابي طالب الطيار مع الملاءكة في الجنان رضي الله عنه، وابن عم رسول الله صلي الله عليه واله ايضا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنه، الذين سبقوا من سميت الي الايمان، وخرجوا في مواساة النبي صلي الله عليه واله عن الديار والاوطان، واثني الله عليهم في محكم القران، وابلوا دون اصحابه (1) في الجهاد وبارزوا الاقران، وكافحوا الشجعان، وقتلوا الابطال، واقاموا عمود الدين وشيدوا الاسلام.
# PageV00P039
# ثم الطبقة التي تليهم، كخباب (1) وعمار وابي ذر والمقداد وزيد بن حارثة، ونظراءهم في الاجتهاد وحسن الاثر والبلاء والاخلاص لله ولرسوله صلي الله عليه واله في السر والاعلان.
# وبعد: فلو سلمنا لك دعواك لمن ادعيت الفضل لهم علي ما تمنيت، لم يمنع مما ذكرناه، لانه لا يوجب لهم العصمة من الضلال، ولا يرفع عنهم جواز الغلط والسهو والنسيان، ولا يحيل منهم تعمد العناد.
# وقد رايت ما صنع شركاءهم في الصحبة والهجرة والسبق الي الاسلام حين رجع الامر الي امير المءمنين عليه السلام باختيار الجمهور منهم والاجتماع (2)، فنكث بيعته طلحة والزبير، وقد كانا بايعاه علي الطوع والايثار، وطلحة نظير ابي بكر، والزبير اجل منهما علي كل حال، وفارقه سعد بن ابي وقاص وهو اقدم اسلاما من ابي بكر، واشرف منه في النسب، واكرم منه في الحسب، واحسن اثارا من الثلاثة في الجهاد.
# وتبعه علي فراقه وخذلانه محمد بن مسلمة وهو من رءساء الانصار، واقتفي اثارهم في ذلك وزاد عليها باظهار سبه (3) والبراءة منه حسان، فلو كانت الصحبة مانعة من الضلال لمنعت من ذكرناه ومعاوية
# PageV00P040
# ابن ابي سفيان وابا (1) موسي الاشعري، وله من الصحبة والسبق ما لا يجهل، وقد علمتم عداوتهم لامير المءمنين عليه السلام، واظهارهم البراءة منه، والقنوت عليه (2)، وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله واميره علي ابي بكر وعمر وعثمان.
# ولو كانت الصحبة ايضا مانعة من الخطا في الدين والاثام لكانت مانعة لمالك بن نويرة، وهو صاحب رسول الله صلي الله عليه واله علي الصدقات، ومن تبعه من وجوه المسلمين (3) من الردة عن الاسلام.
# ولكانت صحبة السامري لموسي بن عمران عليهما السلام وعظم محله منه ومنزلته، تمنعه من الضلال باتخاذ العجل والشرك بالله عز وجل، ولاستحال ايضا علي اصحاب موسي نبي الله عليه السلام، وهم ستماءة الف انسان، وقد شاهدوا الايات والمعجزات، وعرفوا الحجج والبينات، ان يجتمعوا علي خلاف نبيهم وهو حي بين اظهرهم، وباينوا خليفته وهو يدعوهم ويعظهم ويحذرهم من الخلاف، وينذرهم فلا يصغون الي شء من قوله، ويعكفون علي عبادة العجل من دون الله عز وجل.
# ولكان ايضا اصحاب عيسي عليه السلام معصومين من الردة، ولم يكونوا كذلك، بل فارقوا امره، وغيروا شرعه، وادعوا عليه انه كان يامرهم بعبادته، واتخاذه الها مع الله تعالي تعمدا للكفر والضلال، واقداما علي العناد من غير شبهة ولا سهو ولا نسيان.
# PageV00P041
# فان قال: فاذا كان الامر علي ما ذكرتموه، وكان القوم قد دفعوا حقا لامير المءمنين عليه السلام كما وصفتموه، فلم اقرهم (1) علي ذلك امير المءمنين عليه السلام، واتبعهم عليه الانصار والمهاجرون، وما بال امير المءمنين عليه السلام لم يجاهدهم كما جاهد الناكثين والقاسطين والمارقين؟
# قيل له: لم يقرهم علي ذلك جميع المسلمين، ولا تبعهم عليه ساءر الانصار والمهاجرين، وان كان الراضي بذلك منهم الجمهور، والمءثر في العدد هم الاكثرون، وليس ذلك علامة علي الصواب، بل هو في الا غلب دليل علي الضلال، وقد نطق بذلك القران، قال الله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} (2).
# وقال تعالي {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} (3).
# وقال تعالي: {وان اكثركم فاسقون} (4).
# وقال تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} (5).
# وقال تعالي: {وما امن معه الا قليل} (6) في ايات يطول باثباتها الكتاب.
# PageV00P042
# علي ان هذا القول، وان كان حجة فيما ذكرناه، فالوجود شاهد به لصحته علي ما وصفناه، الا تري ان اكثر الخلق علي مرور الايام والاوقات (1) عصاة لله تعالي، والقليل منهم مطيعون له علي الاخلاص، والجمهور الاكثر منهم جهال علي كل حال، والعلماء قليل يحصرهم العدد بلا ارتياب، واهل التصون (2) والمروءة من بين الخلق افراد، واهل المناقب في الدين والدنيا احاد، فيعلم بذلك ان الاكثر لا معتبر بهم في صحيح الاحكام.
# وبعد: فانه لم يتمكن قط متملك (3) الا وكان حال الخلق معه حالهم مع ابي بكر وعمر وعثمان، وهذه عادة جارية الي وقتنا هذا والي اخر الزمان، الا تري الي اجتماع الامة (4) علي متاركة (5) معاوية بن ابي سفيان حين ظهر امره عند مهادنة الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وسكوت الكافة عنه وهو يلعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي المنابر، ويقنت عليه في الصلوات، ويضرب رقاب المسلمين علي الولاية له، ويجيز علي البراءة منه بالاموال.
# وكذلك كانت حالهم مع يزيد لعنه الله، وقد قتل الحسين بن
# PageV00P043
# علي عليه السلام ولد رسول الله صلي الله عليه واله وحبيبه وقرة عينه ظلما وعدوانا، وسبي اهله ونساءه وذراريه (1)، وهتكهم بين الملا، وسيرهم علي الاقتاب في الفلوات، واستباح حرم رسول الله صلي الله عليه واله في وقعة الحرة (2)، وسفك دماء اهل الايمان، واظهر الردة عن الاسلام، فلم يجاهره احد من الامة بنكيرة، واطبقوا علي اظهار التسليم له والاءتمام به، والاتباع له والانقياد.
# ولم يزل الامر يجري في الامة (3) بعد يزيد لعنه الله مع الجبارين من بني امية ومروان علي ما وصفناه، وكذلك كانت صورتهم علي عهد ادم عليه السلام والي وقت من سميناه، ومن بعدهم الي الان، وانما ينظر الناس الي من حصل له الاتفاق في الرءاسة والسلطان، وينقادون له كما ذكرناه، ويجتنبون خلافه علي ما بيناه، سواء كان من الله او من الشيطان، او كان عادلا في الرعية او كان ظالما من الفجار.
# بل قد وجدنا الجمهور في كثير الاحوال يتحيزون (4) عن اولياء
# PageV00P044
# الله تعالي، ويخالفون انبياءه، ويسفكون في العناد لهم الدماء، ويطبقون علي طاعة اعداء الله عز وجل، ويسلمون لهم علي الطوع والايثار، وربما اتفق للظالم المتغلب والناقص الغبي الجاهل من الجماعة الرضا به والاتباع، فانقادت الامور له علي منيته فيها والمحاب، واختلفت (1) علي العادل المستحق الكامل الحكيم العالم (2)، واضطربت عليه الامور، وكثرت له المعارضات، وحصلت في ولايته الفتن والمنازعات، والخصومات والمدافعات (3).
# وقد عرف اهل العلم ما جري علي كثير من انبياء الله صلي الله عليه واله من الاذي والتكذيب، والرد لدعواهم، والاستخفاف بحقوقهم، والانصراف عن اجابتهم، والاجتماع علي خلافهم، والاستحلال لدماءهم.
# فاخبر الله تعالي بذلك فيما قص به (4) من نباهم في القران، فكان من الاتباع للفراعنة والنماردة وملوك الفرس والروم علي الضلال، ما لا يحيل (5) علي ذي عقل ممن سمع الكتاب، ليعلم بما شرحناه انه لا معتبر في الحق بالاجتماع، ولا معتمد في الباطل علي الاختلاف، وانما مدار
# PageV00P045
# الامر في هذين البابين علي الحجج والبينات، لما وصفناه من وجود الاجتماع علي الظلال، والاختلاف والتباين في الهدي، والصواب بما بيناه، ولا سبيل الي دفعه الا بالعناد.
# فصل فاما قوله: فلم لا يجاهدهم امير المءمنين عليه السلام كما جاهد الناكثين والقاسطين والمارقين؟ فقد ذكر امير المءمنين عليه السلام فيما تظاهر عنه من الاخبار، فكان من (1) الجواب حيث يقول: " اما والله، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر (2)، وما اخذ الله علي العلماء (3) ان لا يقاروا علي كظة (4) ظالم، ولا سغب (5) مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها " (6).
# فدل علي انه عليه السلام انما ترك جهاد الاولين لعدم الانصار، وجاهد الاخرين لوجود الاعوان، وكان ذلك هو الصلاح الشامل علي معلوم الله تعالي وشراءط حكمته في التدبيرات.
# PageV00P046
# فان قال: افليس قد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال " (1) فكيف يصح اجتماع الامة علي دفع المستحق عن حقه والرضا بخلاف الصواب، وذلك ضلال بلا اختلاف؟
# قيل له: اول ما في هذا الباب ان الرواية لما ذكرت غير معلومة عن النبي صلي الله عليه واله، وانما جاءت بها الاخبار علي اختلاف من المعاني والالفاظ، وقد دفع صحتها جماعة من رءساء اهل النظر والاعتبار ، وانكرها امام المعتزلة وشيخها ابراهيم بن سيار النظام (2) وبعد: فلو ثبت ما ضرنا فيما وصفناه، لانا لا نحكم باجماع امة الاسلام علي الرضا بما صنعه المتقدمون علي امير المءمنين عليه السلام فكيف نحكم بذلك ونحن نعلم يقينا - كالاضطرار - خلاف الانصار في عقد الامامة علي المهاجرين، وانكار بني هاشم واتباعهم علي الجميع في تفردهم بالامر دون امير المءمنين عليه السلام، وقد جاءت الاخبار مستفيضة باقاويل جماعة من وجوه (3) الصحابة في انكار ما جري، وتظلم امير المءمنين عليه السلام من ذلك (4) برفع الصوت والاجهار؟!
# PageV00P047
# وكان من قول العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله ما قد عرفه الناس، ومن ابي سفيان بن حرب والزبير بن العوام ايضا ما لا يخفي علي من سمع الاخبار، وكذلك من عمار بن ياسر وسلمان وابي ذر والمقداد وبريدة الاسلمي وخالد بن سعيد بن العاص في جماعات يطول بذكرها الكلام.
# وهذا يبطل ما ظنه الخصم من اعتقاد (1) الاجماع علي امامة المتقدم (2) علي امير المءمنين عليه السلام علي انه لا شبهة تعرض في اجماع (3) الامة علي ابي بكر وعمر وعثمان الا وهي عارضة في قتل عثمان بن عفان، وامامة معاوية من بعد صلح الحسن عليه السلام، وطاعة يزيد بعد الحرة، وامامة بني امية وبني مروان.
# فان وجب (4) لذلك القطع بالاجماع علي الثلاثة المذكورين حتي تثبت امامتهم ويقضي لهم بالصواب ليكون جميع من ذكرناه شركاءهم في الامامة، وثبوت الرءاسة الدينية والسلطان، اذ العلة واحدة فيما اوجب لهم ذلك، فهو ظاهر التسليم والانقياد علي الاجتماع، وترك النكير والخلاف، وهذا ما ياباه اهل العلم كافة، ولا يذهب اليه احد من اهل التمييز لتناقضه في الاعتقاد.
# PageV00P048
# فان قال: اليس قد روي اصحاب الحديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " خير القرون القرن الذي انا فيه، ثم الذين يلونه (1) " (2).
# وقال عليه السلام: " ان الله تعالي اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " (3).
# وقال عليه السلام: " اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم " (4) فكيف يصح مع هذه الاحاديث ان يقترف (5) اصحابه السيءات، او يقيموا علي الذنوب والكباءر الموبقات؟!
# قيل له: هذه احاديث احاد، وهي مضطربة الطرق والاسناد، والخلل ظاهر في معانيها والفساد، وما كان بهذه الصورة لم يعارض الاجماع ولا يقابل (6) حجج الله تعالي وبيناته الواضحات (7)، مع انه قد عارضها من الاخبار التي جاءت بالصحيح من الاسناد، ورواها الثقات
# PageV00P049
# عند اصحاب الاثار، واطبق علي نقلها الفريقان من الشيعة والناصبة علي الاتفاق، ما ضمن خلاف ما انطوت (1) عليه فابطلها علي البيان:
# فمنها: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا في حجر ضب لاتبعتموهم ". فقالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: " فمن اذن؟! " (2).
# وقال صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: " اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، الاخرة (3) شر من الاولي " (4).
# وقال صلي الله عليه واله في حجة الوداع لاصحابه: " الا وان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، الا لاعرفنكم ترتدون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، الا اني قد شهدت وغبتم " (5).
# وقال عليه السلام لاصحابه ايضا: " انكم محشورون الي الله تعالي يوم
# PageV00P050
# القيامة حفاة عراة، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب، اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم " (1).
# وقال عليه السلام " ايها الناس، بينا انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا، فتفرق بكم الطرق، فاناديكم: الا هلموا الي الطريق، فيناديني مناد من وراءي: انهم بدلوا بعدك، فاقول: الا سحقا، الا سحقا " (2).
# وقال عليه السلام: " ما بال اقوام يقولون: ان رحم (3) رسول الله صلي الله عليه واله لا تنفع يوم القيامة، بلي - والله - ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، واني - ايها الناس - فرطكم علي الحوض، فاذا جءتم، قال الرجل منكم:
# يا رسول الله انا فلان بن فلان، وقال الاخر: انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته، ولكنكم احدثتم بعدي فارتددتم القهقري " (4).
# وقال عليه السلام وقد ذكر عنده الدجال: " انا لفتنة بعضكم اخوف مني لفتنة الدجال " (5).
# PageV00P051
# وقال عليه السلام " ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني " (1).
# في احاديث من هذا الجنس يطول شرحها، وامرها في الكتب عند اصحاب الحديث اشهر من ان يحتاج فيه الي برهان، علي ان كتاب الله عز وجل شاهد بما ذكرناه، ولو لم يات حديث فيه لكفي في بيان ما وصفناه:
# قال الله سبحانه وتعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} (2)، فاخبر تعالي عن ردتهم بعد نبيه صلي الله عليه واله علي القطع والثبات.
# وقال جل اسمه: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} (3) فانذرهم الله سبحانه من الفتنة في الدين، واعلمهم انها تشملهم علي العموم، الا من خرج بعصمة الله من الذنوب.
# وقال سبحانه وتعالي: {الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين * ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون} (4) وهذا صريح في الخبر عن
# PageV00P052
# فتنتهم بعد النبي صلي الله عليه واله بالاختبار، وتمييزهم بالاعمال.
# وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (1) الي اخر الاية، دليل علي ما ذكرناه.
# وقوله تعالي: {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم} (2) يزيد ما شرحناه.
# ولو ذهبنا الي استقصاء ما في هذا الباب من ايات القران، والاخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله، لانتشر القول فيه، وطال به الكتاب.
# وفي قول انس بن مالك -: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المدينة، فاضاء منها كل شء، فلما مات عليه السلام اظلم منها كل شء، وما نفضنا عن النبي صلي الله عليه واله الايدي ونحن في دفنه حتي انكرنا قلوبنا (3) - شاهد عدل علي القوم بما بيناه.
# مع انا نقول لهذا الساءل المتعلق بالاخبار الشواذ المتناقضة ما قدمنا حكايته، واثبتنا ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الذين توهمت انهم لا يقارفون الذنوب، ولا يكتسبون السيءات، هم الذين حصروا عثمان ابن عفان، وشهدوا عليه بالردة عن الاسلام، وخلعوه عن امامة الانام،
# PageV00P053
# وسفكوا دمه علي استحلال، وهم الذين نكثوا بيعة امير المءمنين عليه السلام بعد العهود والايمان، وحاربوه بالبصرة، وسفكوا دماء اهل الاسلام، وهم القاسطون بالشام، ومنهم رءساء المارقة عن الدين والايمان، ومن قبل منع جمهورهم الزكاة حتي غزاهم امام عدل عندكم (1)، وسبي ذراريهم، وحكم عليهم بالردة والكفر والضلال.
# فان زعمت انهم (2) فيما قصصناه من امرهم (3) علي الصواب، فكفاك خزيا بهذا المقال، وان حكمت عليهم او علي بعضهم (4) بالخطا وارتكاب الاثام بطلت احاديثك، ونقضت ما بينته (5) من الاعتلال (6).
# ويقال له ايضا: وهءلاء الصحابة الذين رويت ما رويت فيهم من الاخبار، وغرك منهم التسمية لهم بصحبة النبي صلي الله عليه واله، وكان اكابرهم وافاضلهم اهل بدر، الذين زعمت ان الله قطع لهم المغفرة والرضوان، هم الذي نطق القران بكراهتهم للجهاد، ومجادلتهم للنبي صلي الله عليه واله في تركه، وضنهم بانفسهم من نصره، ورغبتهم في الدنيا، وزهدهم في الثواب، فقال جل اسمه: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي
# PageV00P054
# الموت وهم ينظرون * واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين * ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} (1).
# ثم زجرهم الله تعالي عن شقاق نبيهم صلي الله عليه واله، لما علم من خبث نياتهم وامرهم بالطاعة والاخلاص، وضرب لهم فيما انبا به من بواطن (2) اخبارهم وسراءرهم الامثال، وحذرهم من الفتنة بارتكابهم قباءح الاعمال، وعدد عليهم نعمه ليشكروه ويطيعوه فيما دعاهم اليه من الاعمال، وانذرهم العقاب من الخيانة لله جلت عظمته، ولرسوله صلي الله عليه واله، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون * ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون * يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون * واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب * واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم
# PageV00P055
# تشكرون * يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون * واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم} (1).
# ومن قبيل هذا ما اكده عليهم من فرض الصبر في الجهاد، وتوعدهم بالغضب علي الهزيمة، لما علم من ضعف بصاءرهم، فلم يلتفتوا الي وعيده، واسلموا نبيه صلي الله عليه واله الي عدوه في مقام بعد مقام.
# فقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} (2).
# {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار * ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (3).
# هذا وقد اخبر جل اسمه عن عامة من حضر بدرا من القوم، ومحبتهم للحياة، وخوفهم من الممات، وحضورهم ذلك المكان طمعا في الغناءم والاموال، وانهم لم يكن لهم نية في نصرة الاسلام. فقال تعالي:
# {اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله
# PageV00P056
# لسميع عليم * اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور } (1).
# وقال في القوم باعيانهم، وقد امرهم نبيهم صلي الله عليه واله بالخروج الي بدر، فتثاقلوا عنه، واحتجوا عليه، ودافعوه عن الخروج معه:
# {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا * اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} (2) الاية.
# وقال تعالي فيهم وقد كان لهم في الاسري من الراي:
# {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (3).
# فاخبر سبحانه بالنص الذي لا يحتمل التاويل انهم ارادوا الدنيا دون الاخرة، واثروا العاجلة علي الاجلة، وتعمدوا من العصيان ما لولا
# PageV00P057
# سابق علم الله وكتابه، لعجل لهم العقاب.
# وقال تعالي فيما قص (1) من نباهم في يوم احد، وهزيمتهم من المشركين، وتسليم النبي صلي الله عليه واله:
# {اذ تصعدون ولا تلون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون} (2).
# وقال جل اسمه في قصتهم بحنين، وقد ولوا الادبار ولم يبق مع النبي صلي الله عليه واله احد غير امير المءمنين عليه السلام، والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وسبعة من بني هاشم ليس معهم غيرهم من الناس (3):
# {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين..} (4) يعني امير المءمنين عليه السلام، والصابرين معه من بني هاشم دون ساءر المنهزمين.
# وقال سبحانه في نكثهم عهود النبي صلي الله عليه واله وهو حي بين اظهرهم موجود:
# {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد
# PageV00P058
# الله مسءولا} (1).
# وقد سمع كل من سمع من الاخبار، ما كان يصنعه كثير منهم، والنبي صلي الله عليه واله حي بين اظهرهم، والوحي ينزل عليه بالتوبيخ لهم والتعنيف والايعاد، ولا يزجرهم ذلك عن امثال ما ارتكبوه من الاثام:
# فمن ذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه واله كان يخطب علي المنبر في يوم الجمعة، اذ جاءت عير لقريش قد اقبلت (2) من الشام، ومعها من يضرب بالدف ويصفر (3)، ويستعمل ما حظره الاسلام، فتركوا النبي صلي الله عليه واله قاءما علي المنبر، وانفضوا عنه الي اللهو واللعب، رغبة فيه، وزهدا في سماع موعظة النبي صلي الله واله، وما يتلوه عليهم من القران.
# فانزل الله عز وجل فيهم: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين} (4).
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم (5) يصلي بهم، اذ اقبل رجل
# PageV00P059
# ببصره سوء يريد المسجد للصلاة، فوقع في بءر كانت هناك فضحكوا منه واستهزءوا به، وقطعوا الصلاة، ولم يوقروا الدين، ولا هابوا النبي صلي الله عليه واله، فلما سلم النبي صلي الله عليه واله، قال: " من ضحك فليعد وضوءه والصلاة " (1).
# ولما تاخرت عاءشة وصفوان بن المعطل (2) في غزوة بني المصطلق، اسرعوا الي رميها بصفوان، وقذفوها بالفجور، وارتكبوا في ذلك البهتان.
# وكان منهم في ليلة العقبة من التنفير لناقته صلي الله عليه واله، والاجتهاد في رميه عنها وقتله بذلك ما كان.
# ثم لم يزالوا يكذبون عليه صلي الله عليه واله في الاخبار حتي بلغه ذلك، فقال: " كثرت الكذابة علي فما اتاكم عني من حديث فاعرضوه علي القران " (3).
# فلو لم يدل علي تهاونهم بالدين، واستخفافهم بشرع نبيهم صلي الله عليه واله، الا انهم كانوا قد تلقوا عنه احكام الاسلام علي الاتفاق، فلما مضي صلي الله عليه واله من بينهم جاءوا بجميعها علي غاية الاختلاف، لكفي في ظهور حالهم ووضح به امرهم وبان، فكيف وقد ذكرنا من ذلك طرفا
# PageV00P060
# يستبصر به اهل الاعتبار، وان عدلنا عن ذكر الاكثر ايثارا للاختصار.
# فاما من كان منهم يظاهر النبي صلي الله عليه واله بالايمان (1)، ممن يقيم معه الصلاة، ويءتي الزكاة، وينفق في سبيل الله، ويحضر الجهاد، ويباطنه بالكفر والعدوان (2)، فقد نطق بذكره القران كما نطق بذكر من ظهر منه النفاق:
# قال الله تعالي {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} (3).
# وقال جل اسمه فيهم: {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} (4).
# وقال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} (5).
# وقال سبحانه: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم
# PageV00P061
# ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم} (1).
# وقال عز وجل: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون} (2).
# وقال فيهم وقد احاطوا بالنبي صلي الله عليه واله، وجعلوا مجالسهم منه عن يمينه وشماله، ليلبسوا بذلك علي المءمنين:
# {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين * عن اليمين وعن الشمال عزين * ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم * كلا انا خلقناهم مما يعلمون} (3).
# ثم دل الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله علي جماعة منهم وامره بتالفهم، والاغضاء عمن ظاهره بالنفاق منهم، فقال: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون} (4).
# وقال: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} (5).
# وقال تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه
# PageV00P062
# عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} (1).
# وجعل لهم في الصدقة سهما منصوصا، وفي الغناءم جزءا مفروضا، وكان من عددناه، وتلونا فيه القران، وروينا في احواله (2) الاخبار، قد كانوا من جملة الصحابة (3)، وممن شملهم اسم الصحبة، ويتحقق الي الاعتزاء الي النبي صلي الله عليه واله علي طبقاتهم في الخطا والعمد والضلال والنفاق بحسب ما شرحناه، فهل يتعلق عاقل بعد هذا بذكر الصحبة، ومشاهدة النبي صلي الله عليه واله في القطع علي فعل الصواب، وهل يوجب بذلك (4) العصمة والتاييد، الا بانه مخذول مصدود (5) عن البيان؟!
# PageV00P063
# فصل فان قال قاءل: لسنا ندفع انه قد كان في وقت رسول الله صلي الله عليه واله طواءف من اهل النفاق يستترون (1) بالاسلام، وان منهم من كان امره مطويا عن النبي صلي الله عليه واله، منهم من فضحه الوحي وعرفه الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله، ولا ندفع ايضا انه قد وقع من جماعة من الصحابة الاخيار ذلك سهوا عن الصواب، وخطا في الهزيمة من الذي فرض عليهم مصابرته في الجهاد، فان الله تعالي قد عفا عنهم بما انزله في ذلك من القران.
# لكنا ندفعكم عن تخطءة اهل السقيفة، ومن اتبعهم من اهل السوابق والفضاءل، ومن قطع له رسول الله صلي الله عليه واله بالسلامة، وحكم له بالصواب (2)، واخبر عنه انه من اهل الجنان، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي عليه السلام، وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف الزهري وابي عبيدة بن الجراح، الذين (3) قال
# PageV00P065
# النبي صلي الله عليه واله فيهم: " عشرة من اصحابي في الجنة " (1) علي ما جاء به الثابت في الاخبار، ومن قاربهم في الفضاءل، وماثلهم في استحقاق الثواب، فيجب ان يكون الكلام في هءلاء القوم علي الخصوص، دون العموم في الاتباع والاصحاب.
# قيل لهم: لو كان سءالكم فيما سلف عن خاصة من عممتموه علي الاطلاق، لصدر جوابنا عنه بحسب ذلك علي التمييز والافراد، لكنكم تعلقتم بالاسم الشامل، فاغتررتم باستحقاق التسمية بالصحبة والاتباع علي الاطلاق، فاوضحنا لكم عن غلطكم فيما ظننتموه منه بما لا يستطاع دفعه علي الوجوه كلها والاسباب.
# واذا كنتم الان قد رغبتم عن ذلك السءال، واعتمدتم في المسالة عمن ذكرتموه علي الخصوص دون كافة الاصحاب، فقد سقطت اعظم اصولكم في الكلام، وخرجت الصحبة والاتباع والمشاهدة وسماع الوحي والقران، واقامة الصلاة وايتاء الزكاة، والانفاق والجهاد من ايجاب الرحمة والرضوان، وسقط الاحتجاج في الجملة، بالعصمة من كباءر الاثام والردة عن الاسلام بذلك، وبما رويتموه عن (2) النبي صلي الله عليه واله من الاخبار، ولم يبق لكم فيمن تتولونه وتدينون (3) بامامته الا الظن والعصبية
# PageV00P066
# للرجال، والتقليد في الاعتقاد، والاعتماد علي ما يجري مجري الاسمار (1) والخرافات، وما لا يثبت علي السير والامتحان (2)، وسنقفكم علي حقيقة ذلك فيما نورده من الكلام، ان شاء الله تعالي.
# فصل وعلي ان الذي تلوناه في باب الاسري، واخبار الله تعالي عن ارادة المشير به لعرض الدنيا، وحكمه عليه باستحقاق تعجيل العقاب، لولا ما رفع عن امة رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك، واخره للمستحقين منهم الي يوم الماب، لخص ابا بكر ومن شاركه في نيته وارادته فيه، لانه هو المشير في الاسري بما اشار علي الاجماع من الامة والاتفاق، فما عصمته السوابق والفضاءل علي ما ادعيتموه له من الاخبار بعاقبته، والقطع له بالجنان، حسبما اختلفتموه من الغلط في دين الله عز وجل، والتعمد لمعصية الله، وايثار عاجل الدنيا علي ثواب الله تعالي، حتي وقع من ذلك ما ابان الله به عن سريرته، واخبر لاجله عن استحقاقه لعقابه، وهو وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد وسعيد وابو عبيدة بن الجراح في جملة من انهزم يوم احد، وتوجه اليهم الوعيد من الله عز وجل، ولحقهم التوبيخ والتعنيف علي ما اكتسبوه بذلك من الاثام في قوله
# PageV00P067
# تعالي: {اذ تصعدون ولا تلون علي احد} (1) الاية.
# وكذلك كانت حاله يوم حنين، بلا اختلاف بين نقلة الاثار، ولم يثبت احد منهم مع النبي صلي الله عليه واله، وكان ابو بكر هو الذي اعجبته في ذلك اليوم كثرة الناس، فقال: لم نغلب اليوم من قلة. ثم كان اول المنهزمين، ومن ولي من القوم الدبر، فقال الله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين} (2) فاختص من التوبيخ به لمقاله بما لم يتوجه الي غيره، وشارك الباقين في الذم علي نقض العهد والميثاق.
# وقد كان منه ومن صاحبه يوم خيبر ما لا يختلف فيه من اهل العلم اثنان، وتلك اول حرب حضرها المسلمون بعد بيعة الرضوان، فلم يفيا لله تعالي بالعقد مع قرب العهد، وردا راية رسول الله صلي الله عليه واله علي اقبح ما يكون من الانهزام، حتي وصفهما رسول الله صلي الله عليه واله بالفرار، واخرجهما من محبة الله عز وجل، ومحبة رسوله صلي الله عليه واله بفحوي مقاله لامير المءمنين عليه السلام، او ما يدل عليه الخطاب حيث يقول: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " (3) فاعطاها امير المءمنين عليه السلام.
# هذا وقد دخل القوم كافة سوي امير المءمنين عليه السلام في قوله تعالي:
# PageV00P068
# {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} (1).
# فاما ما تعلقوا به في العفو عنهم في قوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} (2) الاية، فانه طريف، يدل علي جهلهم، وضعف عقولهم، وذلك انهم راموا بما تعلقوا به من السوابق التي زعموا لاءمتهم، والقضايا والاخبار عن العواقب دفعا عن اضافة الظلم اليهم، والخطا في دفع النص علي امير المءمنين عليه السلام، وجحد حقوقه بعد النبي صلي الله عليه واله، بما جلب عليهم ايجاب التخطءة لهم في حياة الرسول صلي الله عليه واله، والحكم عليهم بنقض العهود، وارتكاب كباءر الذنوب، وتوجه الذم اليهم من اجل ذلك والوعيد، ثم اشتغلوا بطلب الحيل في تخليصهم من ذلك (3) وتمحل وجوه العفو عنهم فيما لا يمكنهم دفاعه من خلافهم علي الله تعالي، وعلي نبيه صلي الله عليه واله وهو بين اظهرهم، وما كان اغناهم عن هذا التخليط والتهور لو سلكوا طريق (4) الرشاد، ولم تحملهم العصبية علي تورطهم، وتدخلهم في (5) العناد!
# PageV00P069
# وبعد: فان العفو من الله سبحانه قد يكون عن العاجل من العقاب، وقد يكون عن الاجل من العذاب، وقد يكون عنهما جميعا اذا شاء، وليس في الاية انه عفا عنهم علي كل حال، ولا انه يعفو عنهم في يوم الماب، بل ظاهرها يدل علي الماضي دون المستقبل، ويءيده قوله تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} (1).
# فقد ثبت انه لا يكون العفو في كل حال، وان عفا فقد عفا عن السءال، فاذن لا بد ان يكون معني العفو علي ما قلناه في الدنيا عن العاجل دون الاجل، كما عفا سبحانه عنهم في يوم بدر، لما كان منهم من الراي في الاسري، وقد اخبر انه لولا ما سبق في كتابه، من دفع العقاب عن امة محمد صلي الله عليه واله، وترك معاجلتهم بالنقمات، لمسهم منه جل جلاله عذاب عظيم، او يكون العفو عن خاص من القوم دون العموم، والا لتناقض (2) القران.
# وعلي اي الوجهين ثبت العفو عن المذكورين، فقد خرج الامر عن يد خصومنا في براءة ساحة من يذهبون الي امامته وتعظيمه والولاية له (3) لانه لا تتميز الدعوي الا بدليل، ولا دليل للقوم الا ما تلوناه في العفو، وذلك غير موجب بنفسه التغيير والتمييز بخروجه عن
# PageV00P070
# الاستيعاب، وعن الوقوع علي كل حال.
# علي انا لو سلمنا لهم العفو عنهم علي ما تمنوه، لما اوجب ذلك لهم العفو عما اكتسبوه من بعد من الذنوب، ولا دل (1) علي عصمتهم فيما يستقبل من الاوقات، ولا خروجهم عن العمد في المعاصي والشبهات، فاين وجه الحجة لهم فيما اعتمدوه لولا ضعف الراي واليقين؟!
# فاما ما ادعوه علي النبي صلي الله عليه واله من قوله: " عشرة من اصحابي في الجنة " (2) ثم سموا ابا بكر وعمر وعثمان ومن تقدم ذكره فيما حكيناه، فانه ساقط من غير وجه:
# احدها: ان الذي رواه فيما زعموا عن النبي صلي الله عليه واله سعيد بن زيد ابن نفيل، وهو احد العشرة بما تضمنه لفظ الحديث علي شرحهم اياه، وقد ثبت ان من زكي غيره بتزكية نفسه لم تثبت تزكيته لذلك في شريعة الاسلام، ومن شهد لغيره بشهادة له فيها نصيب لم تقبل شهادته باتفاق.
# ومنها: ان سعيدا واحد، ورواية الواحد لا يقطع بها علي الحق عند الله سبحانه.
# ومها: ان دليل العقل يمنع من القطع بالجنة والامان من النار لمن تجوز منه مواقعة قباءح الاعمال، ومن ليس بمعصوم من الزلل والضلال، لانه متي قطع له بما ذكرناه، وهو من العصمة خارج بما
# PageV00P071
# وصفناه، كان مغري بمواقعة الذنوب والسيءات، مرحا في ارتكاب ما تدعوه اليه الطباءع والشهوات، لانه يكون امنا من العذاب، مطمءنا الي ما اخبر به من حسن عاقبته، وقطع له به من الثواب في الجنات، وذلك فاسد لا يجوز علي الحكيم سبحانه، ولا يصح منه تدبير العباد.
# واذا وجب ما ذكرناه، وكانت الامة مجمعة علي ارتفاع العصمة عمن ضمن الخبر اسماءهم، سوي امير المءمنين عليه السلام، لما تذهب اليه الشيعة من عصمته، ومفارقته للجماعة في التوفيق للصواب، ثبت ان الحديث باطل مختلق، مضاف الي النبي صلي الله عليه واله.
# فصل علي انه يقال لهم لو كان الخبر كما زعمتم صحيحا، وكان الاتفاق عليه من الجماعة ما تدعون واقعا، لكان الامان من عذاب الله لابي بكر وعمر وعثمان به حاصلا، وكان الذم عنهم في حقيقة ذلك زاءلا، ولو كان الامر كذلك لما جزع القوم عند احتضارهم من لقاء الله تعالي، ولا اضطربوا من قدومهم علي اعمالهم، مع اعتقادهم انها مرضية لله سبحانه، ولا شكوا بالظفر في ثواب الله عز وجل.
# ولجروا في الطمانينة لعفو الله تعالي، لثقتهم بخبر الرسول صلي الله عليه واله، مجري امير المءمنين عليه السلام في التضرع الي الله عز وجل في حياته ان يقبضه الله تعالي اليه، ويعجل له السعادة بما وعده من الشهادة، وعند احتضاره اظهر من سروره بقرب لقاءه برسول الله صلي الله عليه واله، واستبشاره بالقدوم PageV00P072
# علي الله عز وجل، لمعرفته بمكانه منه، ومحله من ثوابه، وقد سبق من كلام الصالحين ان من اطاع الله احب لقاءه، ومن عصاه كره لقاءه.
# والخبر الظاهر ان ابا بكر جعل يدعو بالويل والثبور عند احتضاره، وان عمر تمني ان يكون ترابا عند وفاته، وود لو ان امه لم تلده، وانه نجا من اعماله كفافا، لا له ولا عليه، وما ظهر من جزع عثمان ابن عفان عند حصر القوم له، وتيقنه بهلاكه، دليل علي ان القوم لم يعرفوا من رسول الله صلي الله عليه واله ما تضمنه الخبر من استحقاقهم الجنة علي كل حال، ولا امنوا من عذاب الله سبحانه لقبيح ما وقع منهم الاعمال.
# وبعد: فكيف ذهب عن عثمان بن عفان الاحتجاج بهذا الخبر - ان كان حقا - علي حاصريه في يوم الدار، وما الذي منعه من الاحتجاج به عليهم في استحلال دمه، وقد ثبت في الشرع حظر دماء اهل الجنان، وما باله تعلق في دفعهم عن نفسه بكل ما وجد اليه السبيل من الاحتجاج، ولم يذكر هذا الخبر في جملة ما اعتمده في هذا المقال؟!
# كلا لو كان الامر علي ما ظنه الجهال من صحة هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، او روايته في وقت عثمان، لما ذهب عليه التعلق به علي ما بيناه.
# مع انا لو سلمنا لهم ما يتمنونه من ثبوت الخبر عن النبي صلي الله عليه واله، لما امكنهم به دفع ما ذكرناه من امامة امير المءمنين عليه السلام، وجحد القوم لفرض طاعته علي الشبهة والعناد، لانهم قد علموا ما جري بين امير PageV00P073
# المءمنين عليه السلام وبين طلحة والزبير من المباينة في الدين، والتخطءة من بعضهم لبعض والتضليل والحرب، وسفك الدم علي الاستحلال به دون التحريم، وخروج الجميع من الدنيا علي ظاهر التدين بذلك، دون الرجوع عنه بما يوجب العلم واليقين.
# فان كان ما وقع من الفريقين صوابا - مع ما ذكر ناه - لم ينكر ان يعتقد امير المءمنين عليه السلام انه الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل، ويري ابو بكر وعمر وعثمان خلاف ذلك، وكونهم علي صواب.
# وان كان احد الفريقين علي خطا، لم ينكر ايضا ان يكون المتقدمون علي المءمنين عليه السلام في النص وانكاره علي خلاف الصواب، وان كانوا جميعا من اهل الثواب (1).
# وان كان الفريقان في حرب البصرة علي ضلال، وذلك لا يضرهما في استحقاق النعيم والامان من الجحيم، كان المتقدمون في الامامة ودفعها علي خطا، وان كانوا من اهل النعيم، ولم يضر ذلك بامانهم (2) من عذاب السعير، وهذا اقرب لانه جري ما جري من اهل البصرة، وفي ذلك زيادة عليه بالحرب وسفك الدماء، واظهار البراءة والتفسيق.
# وان زعم مخالفونا ان المحق من الفريقين امير المءمنين عليه السلام
# PageV00P074
# واصحابه دون من خالفهم، غير ان المخالفين تابوا قبل خروجهم من الدنيا فيما بينهم وبين الله عز وجل، بدلالة الخبر وما تضمنه من استحقاقهم لثواب الله تعالي علي التحقيق.
# فكذلك يقال لهم: ان المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام كانوا بذلك ضالين، ولكنهم تابوا قبل خروجهم من الدنيا في سراءر هم وفيما بينهم وبين خالقهم، وان لم يكن ذلك منهم علي الظهور، بدلالة الخبر علي ما رتبوه، وهذا يدمر معتمدهم فيما تعلقوا به من الحديث في دفع النص علي امامة امير المءمنين عليه السلام لتقدم من سموه، وزعموا انه (1) من اهل الجنة، ولا يجوز لهم دفع الحق علي كل الوجوه، والله الموفق.
# PageV00P075
# فصل فان قال قاءل: فاني اترك التعلق بالخبر عن النبي صلي الله عليه واله بان القوم في الجنة لما طعنتم به فيه، مما لا اجد منه مخلصا، ولكن خبروني عن قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} (1).
# اليس قد اوجب لابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد جنات عدن، ومنع بذلك من تجويز الخطا عليهم في الدين والزلل عن الطريق المستقيم، فكيف يصح القول مع ذلك بان الامامة كانت دونهم لامير المءمنين عليه السلام وانهم دفعوه بالتقدم عليه عن حق وجب له علي اليقين، وهل هذا الا متناقض؟!
# قيل له : ان الله سبحانه لا يعد احدا بالثواب الا علي شرط الاخلاص والموافاة بما يتوجه الوعد بالثواب عليه، واجل من ان يعري
# PageV00P077
# ظاهر اللفظ بالوعد عن الشروط، لما في العقل من الدليل علي ذلك والبرهان.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، فالحاجة ماسة الي ثبوت افعال من ذكرت في السبق والطاعة لله تعالي في امتثال اوامره ظاهرا علي وجه الاخلاص، ثم الموافاة بها علي ما ذكرناه حتي يتحقق لهم الوعد بالرضوان والنعيم المقيم وهذا لم يقم عليه دليل، ولا تثبت لمن ذكرت حجة توجب العلم واليقين، فلا معني للتعلق بظاهر الاية فيه، مع ان الوعد من الله تعالي بالرضوان انما توجه الي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، دون ان يكون متوجها الي التالين الاولين.
# والذين سميتهم من المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام ومن ضممت اليهم في الذكر، لم يكونوا من الاولين في السبق، وانما كانوا من التالين للاولين، والتالين للتالين.
# والسابقون الاولون من المهاجرين، هم: امير المءمنين عليه السلام، وجعفر بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وخباب، وزيد بن حارثة، وعمار وطبقتهم.
# ومن الانصار النقباء المعروفون (1)، كابي ايوب، وسعد بن معاذ، وابي الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، ومن كان في طبقتهم من الانصار.
# PageV00P078
# فاما اصحابك فهم الطبقة الثانية ممن ذكرناه، والوعد انما حصل للمتقدمين في الايمان دونهم علي ما بيناه، وهذا يسقط ما توهمت.
# فصل ثم يقال له: قد وعد الله المءمنين والمءمنات في الجملة مثل وعد به السابقين من المهاجرين والانصار، ولم يوجب ذلك نفي الغلط عن كل من استحق اسم الايمان، ولا ايجاب العصمة له من الضلال، ولا القطع له بالجنة علي كل حال.
# قال الله عز وجل: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم} (1).
# فان وجب للمتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام الثواب علي كل حال، لاستحقاقهم الوصف بانهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار علي ما ادعيت لهم في المقال، فانه يجب مثل ذلك لكل من استحق اسم الايمان في حال من الاحوال، بما تلوناه، وهذا ما لا يذهب اليه احد من اهل الاسلام.
# ويقال له ايضا: قد وعد الله الصادقين مثل ذلك، فقطع لهم بالمغفرة والرضوان، فقال سبحانه: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم
# PageV00P079
# ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم} (1).
# فهل يجب لذلك ان يقطع علي كل من صدق في مقاله بالعصمة من الضلال، ويوجب له الثواب المقيم، وان ضم الي فعله قباءح الافعال؟!
# فان قال: نعم. خرج عن ملة الاسلام، وان قال: لا يجب ذلك لعلة من العلل. قيل له في اية السابقين مثل ما قال، فانه لا يجد فرقا.
# ويقال له ايضا: ما تصنع في قول الله تعالي: {وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} (2)؟!
# اتقول ان كل من صبر (3) علي مصاب فاسترجع مقطوع له بالعصمة والامان من العذاب، وان كان مخالفا لك في الاعتقاد، بل مخالفا للاسلام؟!
# فان قال: نعم ظهر خزيه، وان قال: لا يجب ذلك. وذهب في الاية الي الخصوص دون الاشتراط، سقط معتمده من عموم اية السابقين، ولم يبق معه ظاهر فيما اشتبه به الامر عليه في امامة امير المءمنين عليه السلام، وخطا المتقدمين عليه حسب ما ذكرناه.
# وهذا باب ان بسطنا القول فيه، واستوفينا الكلام في معانيه،
# PageV00P080
# طال به الخطاب، وفيما اختصرناه كفاية لذوي الالباب.
# فصل فان قال في اصل الجواب انه لا يجوز تخصيص السابقين الاولين، ولا الاشتراط فيهم، لانه سبحانه قد اشترط في التابعين، وخصهم بقوله:
# {والذين اتبعوهم باحسان} (1).
# فلو كان في السابقين الاولين من يقع منه غير الحسن الجميل، لما اطلق الرضا عنهم في الذكر ذلك الاطلاق، واشترط فيمن وصله بهم من التابعين.
# قيل له: اول ما في هذا الباب، انك اوجبت للسابقين بهذا الكلام العصمة من الذنوب، ورفعت عنهم جواز الخطا وما يلحقهم به من العيوب، والامة مجمعة علي خلاف ذلك لمن زعمت ان الاية فيه صريحة (2)، لان الشيعة تذهب الي تخطءة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام، والمعتزلة والشيعة واكثر المرجءة واصحاب الحديث يضللون طلحة والزبير في قتالهم امير المءمنين عليه السلام، والخوارج تخطء امير المءمنين عليه السلام وتبرا منه ومن عثمان، وطلحة والزبير ومن كان في حيزهما، وتكفرهم بحربهم امير المءمنين عليه السلام، وولايتهم (3) عثمان بن عفان، فيعلم
# PageV00P081
# ان ايجاب العصمة لمن يزعم ان الله تعالي عناه في الاية (1) بالرضوان باطل، والقول به خروج عن الاجماع.
# علي ان قوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} (2) ليس هو شرطا في التابعين، وانما هو وصف للاتباع، وتمييز له من ضروبه التي لا يوجب شء منها الرحمة والغفران، وهذا مما لا يبطل الخصوص في السابقين، والشرط في افعالهم علي ما ذكرناه.
# مع انا قد بينا ان المراد بالسابقين الاولين، هم الطبقة الاولي من المهاجرين والانصار، وذكرنا اعيانهم وليس من المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام والمخالفين عليه من كان من الاولين، وان كان فيهم جماعة من التالين، ولسنا ندفع ظاهر الاولين من القوم، وانهم من اهل الثواب وجنات النعيم علي عمومهم دون الخصوص، وهذا ايضا يسقط تعلقهم بما ذكروه في التابعين، علي انه لا يمتنع ان يكون الشرط في التابعين شرطا في السابقين، ويكتفي به بذكر السابقين للاختصار، ولان وروده (3) في الذكر علي الاقتران.
# ويجري ذلك مجري قوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} (4)
# PageV00P082
# وقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} (1).
# ويقال له ايضا: اليس الله تعالي يقول: {كل نفس بما كسبت رهينة * الا اصحاب اليمين} (2).
# وفي الانفس من لم يرده، ولم يستثنه لفظا، وهم: الاطفال والبله (3) والبهاءم والمجانين؟! وانما يدل استثناءهم لفظا (4) علي استثناء اهل (5) العقول.
# فبم ينكر ان يكون الشرط في السابقين مثل الشرط في التابعين، وان اللفظ من ذكر السابقين موجود في التابعين؟ وهذا بين لمن تدبره .
# علي ان الذي ذكرناه في الخبر، وبينا انه لا يجوز من الحكيم تعالي ان يقطع بالجنة الا علي شرط الاخلاص، لما تحظره الحكمة من الاغراء بالذنوب، يبطل ظنهم في تاويل هذه الاية، وكل ما يتعلقون به من غيرها في القطع علي امان اصحابهم من النار، للاجماع علي ارتفاع العصمة عنهم، وانهم كانوا ممن يجوز عليه اقتراف الاثام، وركوب الخلاف لله تعالي علي العمد والنسيان، وقد تقدم ذلك فيما سلف، فلا حاجة بنا الي الاطالة فيه.
# PageV00P083
# فصل اخر ويمكن ايضا مما ذكرناه من امر طلحة والزبير وقتالهما لامير المءمنين عليه السلام، وهما عند المخالفين من السابقين (1) الاولين، ويضم اليه ما كان من سعد بن عبادة، وهو سيد الانصار ومن السابقين الاولين، ونقباء رسول الله صلي الله عليه واله في السقيفة، ترشح (2) للخلافة، ودعا اصحابه اليه، وما راموه من البيعة له علي الامامة حتي غلبهم المهاجرون علي الامر، فلم يزل مخالفا لابي بكر وعمر، ممتنعا عن بيعتهما في اهل بيته وولده واشياعه الي ان قتل بالشام علي خلافهما ومباينتهما (3).
# واذا جاز من بعض السابقين دفع الحق في الامامة، واعتقاد الباطل فيها، وجاز من بعضهم استحلال الدم علي الضلال، والخروج من الدنيا علي غير توبة ظاهرة للانام، فما تنكر من وقوع مثل ذلك من المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام - وان كانوا من السابقين الاولين (4) - وما الذي يعصمهم مما وقع من شركاءهم في السبق والهجرة وغير ذلك مما تعدونه لهم في الصفات، وهذا مما لا سبيل الي دفعه.
# PageV00P084
# فصل فان قال: فاذا كنتم قد اخرجتم المتقدمين علي امير المءمنين والمحاربين له والقاعدين عنه من رضا الله تعالي، وما ضمنته اية السابقين بالشرط علي ما ذكرتم، والتخصيص الذي وصفتم، ولما اعتمدتموه من تعريهم من العصمة، وما واقعه - من سميتموه منهم علي الاجماع - من الذنوب، فخبروني عن قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (1).
# فكيف يصح لكم تاويله بما يخرج القوم من الرضا والغفران، والاجماع منعقد علي ان ابا بكر وعمر (2) وطلحة والزبير وسعدا وسعيدا قد بايعوا تحت الشجرة، وعاهدوا النبي صلي الله عليه واله، اوليس هذا الاجماع يوجب الرضا علي البيان؟
# قيل له: القول في الايتين جميعا سواء، وهو في هذه الاية ابين
# PageV00P085
# واوضح واقرب طريقا، وذلك ان الله تعالي ذكر المبايعين (1)، وخصص من توجه اليه الرضا من جملتهم بعلامات نطق بها التنزيل، ودل بذلك علي ان اصحابك - ايها الخصم - خارجون عن الرضا علي التحقيق، فقال جل اسمه: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} (2).
# فخص سبحانه بالرضا منهم من علم الله منهم الوفاء، وجعل علامته من بينهم ثباته في الحروب بنزول السكينة عليه، وكون الفتح القريب به وعلي يديه، ولا خلاف بين الامة ان اول حرب لقيها رسول الله صلي الله عليه واله بعد بيعة الرضوان حرب خيبر، وانه قدم ابا بكر فيها فرجع منهزما فارا من مرحب، وثني بعمر فرجع منهزما فارا، يجبن اصحابه ويجبنونه.
# فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرارا، لا يرجع حتي يفتح الله تعالي علي يديه " (3) فاعطاها امير المءمنين عليه السلام فلقي مرحبا فقتله، وكان الفتح علي يديه واختص الرضا به (4)، ومن كان معه من اصحابه واتباعه، وخرج صاحباك من الرضا بخروجهما عن الوفاء،
# PageV00P086
# وتعريهما من السكينة، لانهزامهما وفرارهما وخيبتهما من الفتح القريب، لكونه علي يد غيرهما، وخرج من سميت من اتبعاهما (1) منه، اذ لا فتح لهم ولا بهم علي ما ذكرناه (2) وانكشف عن الرجلين خاصة، بدليل قول رسول الله صلي الله عليه واله: " ويحبه الله ورسوله " ما كان مستورا، لاستحقاقهما في الظاهر ضد ذلك من الوصف، كما استحقا اسم الفرار دون الكرار، ولولا ان الامر كما وصفناه لبطل معني كلام النبي صلي الله عليه واله، ولم يكن له فاءدة، وفسد تخصيصه عليا عليه السلام بما ضمنه من الثناء علي ما شرحناه.
# ومما يءيد ذلك ويزيده بيانا قول الله عز وجل: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} (3).
# فدل علي انه تعالي يسال المولين (4) يوم القيامة عن العهد، ويعاقبهم بنقض العهد، وليس يصح اجتماع الرضا والمسالة والعقاب لشخص واحد، فدل ذلك علي خصوص الرضا، ووجب الحاقه في الحكم بما لا يتوجه اليه السءال، واذا وجب ذلك بطل تعلق الخصم في الاية بالعموم، وسقط اعتماده علي البيعة في الجملة.
# وعلي كل حال، هذا ان لم يكن في الاية نفسها وفيما تلوناه بعدها دليل علي خروج القوم من الرضا، وكان الامر ملتبسا، فكيف وفيها
# PageV00P087
# اوضح برهان بما رتبناه؟!
# ومما يدل علي خصوص الاية ايضا قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (1).
# فتوعد علي الفرار بالغضب والنار، كما وعد علي الوفاء بالرضا والنعيم، فلو كانت اية الرضا في المبايعين علي العموم وعدم الشرط لبطل الوعيد، وخرجت الاية النازلة عن الحكمة (2)، ولم يحصل لها فاءدة ولا مفهوم، وذلك فاسد بلا ارتياب.
# ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} (3).
# وهذا صريح باختصاص الرضا بطاءفة من المبايعين دون الجميع، وبثبوت الخصوص في الموفين بظاهر التنزيل الذي لا يمكن لاحد دفعه، الا بالخروج عن الدين.
# علي ان بعض اصحابنا قد سلم لهم ما ظنوه من توجه الرضا الي جميع المبايعين (4)، واراهم انه غير نافع لهم فيما اعتقدوه، لان الرضا
# PageV00P088
# للماضي من الافعال، وما هو في الحال لا يعصم من وقوع ضده الموجب للسخط في المستقبل، وما يتوقع من الاحوال، وهذا ما لا يمكن لاحد من خصومنا دفعه، الا من قال منهم بالموافاة فانه يتعلق بها، وكلامي المتقدم يكفي في الكثير علي الجميع، والحمد لله. PageV00P089
# فصل فان قال: قد فهمت ما ذكرتموه في هذه وما قبلها من الاي، ولست اري لاحد حجة في دفعه لوضوحه في البيان، ولكن خبروني عن قوله تعالي في سورة النور: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} (1).
# اليس قد ذكر المفسرون انها في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي بن ابي طالب عليه السلام؟! واستدل المتكلمون من مخالفيكم علي صحة ذلك، بما حصل لهم من جميع هذه الصفات:
# فاولها: انهم كانوا حاضرين لنزولها بدليل كاف المواجهة (2) بلا اختلاف، ثم انهم كانوا ممن خاف في اول الاسلام، فامنهم الله تعالي، ومكن لهم في البلاد، وخلفوا النبي صلي الله عليه واله واطاعهم العباد، فثبت انها
# PageV00P090
# نزلت فيهم بهذا الضرب من الاعتبار، والا فبينوا لنا الوجه في معناها، ان لم يكن الامر علي ما ذكرناه.
# قيل له: ان تفسير القران لا يءخذ بالراي، ولا يحمل علي اعتقادات الرجال والاهواء، وما حكيته من ذلك عن المفسرين فليس هو اجماعا منهم، ولا مرجوعا به الي ثقة ممن تعاطاه ومن ادعاه، ولم يسنده الي النبي صلي الله عليه واله، ولا الي من تجب طاعته علي الانام.
# وممن فسر القران عبد الله بن عباس، والمحكي عنه في تاويل هذه الاية غير ما وصفت بلا تنازع بين حملة الاثار، وكذلك المروي عن محمد بن علي عليهما السلام، وعن عطاء ومجاهد (1)، وانما ذكر ذلك برايه وعصبيته مقاتل بن سليمان، وقد عرف نصبه لال محمد صلي الله عليه واله وجهله وكثرة تخاليطه في الجبر والتشبيه، وما ضمنته كتبه في معاني القران.
# علي ان المفسرين للقران طاءفتان: شيعة، وحشوية، فالشيعة لها في هذه الاية تاويل معروف تسنده الي اءمة الهدي عليهم السلام، والحشوية مختلفة في اقاويلها علي ما ذكرناه، فمن اين يصح اضافة ما ادعوه من التاويل الي مفسري القران جميعا علي الاطلاق، لولا عمي العيون وارتكاب العناد؟!
# فاما ما حكوه (2) في معناها عن المتكلمين منهم، فقد اعتمده
# PageV00P091
# جميعهم علي ما وصفوه بالاعتبار الذي ذكروه، وهو ضلال عن المراد (1)، وخطا ظاهر الفساد، من وجوه لا تخفي علي من وفق للرشاد:
# احدها: ان الوعد مشترط بالايمان علي التحقيق بالاعمال الصالحات، وليس علي ما يذهب اليه مخالفونا من ايمان اصحابهم علي الحقيقة، وانهم كانوا من اصحاب الصالحات باجماع، ولا دليل يقطع به علي الحق عند الله، بل الخلاف في ذلك ظاهر بينهم وبين خصومهم، والمدافعة عن الادلة علي ذلك موجودة كالعيان.
# والثاني: ان المراد في الاية بالاستخلاف انما هو توريث الارض والديار، والتبقية (2) لاهل الايمان بعد هلاك الظالمين لهم من الكفار، دون ما ظنه القوم من الاستخلاف في مقام النبوة، وتملك الامامة وفرض الطاعة علي الانام.
# الا تري ان الله سبحانه قد جعل ما وعد به من ذلك مماثلا لما فعله بالمءمنين وبالانبياء عليهم السلام قبل هذه الامة في الاستخلاف (3)، واخبر بكتابه عن حقيقة ذلك وصورته ومعناه، وكان بصريح ما انزله من القران مفيدا لما ذكرناه، من توريث الديار والنعم والاموال عموم المءمنين دون خصوصهم ومعني ما بيناه، دون الامامة التي هي خلافة للنبوة والامرة والسلطان.
# PageV00P092
# قال الله تعالي في سورة الاعراف: {قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين * قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} (1).
# فبشرهم بصبرهم علي اذي الكافرين بميراث ارضهم، والملك لديارهم من بعدهم، والاستخلاف علي نعمتهم، ولم يرد بشء من ذلك تمليكهم مقام النبوة والامامة علي ساءر الامة، بل اراد ما بيناه.
# ونظير هذا الاستخلاف من الله سبحانه لعباده، ومما هو في معناه، قوله جل اسمه في سورة الانعام: {وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين} (2) وليس هذا الاستخلاف من الامامة وخلافة النبوة في شء وانما هو ما قدمنا ذكره ووصفناه.
# وقوله تعالي: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} (3) فانما اراد بذلك تبقيتهم (4) بعد هلاك الماضين، وتوريثهم ما كانوا فيه من النعم، فجعله (5) من مننه عليهم ولطفه بهم
# PageV00P093
# ليطيعوه ولا يكفروا به كما فعل الاولون.
# ومنه قوله تعالي: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير} (1) وقد علم كل ذي عقل ان هذا الاستخلاف مباين للعامة في معناه، وقد وفي الله الكريم موعده لاصحاب نبيه صلي الله عليه واله جميعا في حياته وبعد وفاته، ففتح لهم البلاد، وملكهم رقاب العباد، واحلهم الديار، واغنمهم الاموال، فقال عز من قاءل: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها} (2).
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، ثبت ان المراد بالاية من الاستخلاف ما ذكرناه، ولم يتضمن ذلك الامامة وخلافة النبوة علي ما بيناه، وكان الوعد به عموما لاهل الايمان (3) بما شرحناه، وبطل ما تعلق به خصومنا في امامة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام ووضح جهلهم في الاعتماد علي التاويل الذي حكيناه عنهم للاية لما تلوناه من كتاب الله تعالي وفصلنا وجهه وكشفناه.
# وقد حكي هذا المعني بعينه في تاويل هذه الاية الربيع عن ابي العالية (4)، والحسين بن محمد، عن الحكم، وغيرهما، عن جماعات من
# PageV00P094
# التابعين، ومفسري القران (1).
# فصل علي ان عموم الوعد بالاستخلاف للمءمنين الذي عملوا الصالحات من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، علي ما اختصوا به من الصفات في عبادتهم لله تعالي علي الخوف والاذي والاستسرار بدين الله جل اسمه، علي ما نطق به القران، يمنع مما ادعاه (2) اهل الخلاف من تخصيص اربعة منهم دون الجميع، لتناقض اجتماع معاني العموم علي الاستيعاب والخصوص، ووجوب دفع احدهما صاحبه بمقتضي العقول (3).
# واذا ثبت عموم الوعد، وجب صحة ما ذكرناه في معني الاستخلاف من توريث الديار والاموال، وظهور عموم ذلك لجميعهم (4) في حياة النبي صلي الله عليه واله وبعده بلا اختلاف، بطل ما ظنه الخصوم في ذلك وتاولوه علي المجازفة، والعدول عن النظر الصحيح.
# PageV00P095
# فصل فان قال منهم قاءل: ان الاية وان كان ظاهرها العموم، فالمراد بها الخصوص ، بدليل وجود الخلافة فيمن عددناه دون الجميع. وعلي هذا يعتمد متكلموهم.
# قيل له: احلت في ذلك من قبيل انك انما اوجبت لاصحابك الامامة، وقضيت لهم بصحة الخلافة بالاية، وجعلتها ملجا لك في حجاج خصومك، ودفعهم عما وصفوا به من فساد عقلك، فلما لم يتم (1) لك مرادك من الاية، بما اوجبه عليك عمومها بظاهرها، ودليل متضمنها، عدلت الي تصحيح تاويلك منها، بادعاء ما تورعت فيه من خلافة القوم، وثبوت امامتهم، الذي افقرك عدم البرهان عليه الي تصحيحه عندك بالاية، فصرت دالا علي وجوده معني تنازع فيه بوجود شء تتعلق صحة وجوده بوجود ما دفعت (2) عن وجوده، وهذا تناقض من القول، وخبط اوجبه لك (3) الضلال، واوقعك فيه التقليد والعصبية للرجال، نعوذ بالله من الخذلان.
# ثم يقال له: خبرنا عما تدعيه من استخلاف الله تعالي لاءمتك علي الانام، وصحة امامتهم علي ما زعمت فيما سلف لك من الكلام، ابظاهر امرهم ونهيهم وتملكهم علمت ذلك، وحكمت به علي
# PageV00P096
# القطع والثبات، ام بظاهر الاية ودليلها علي ما قدمت من الاعتبار، ام بغير ذلك من ضروب الاستدلال؟
# فان قال: بظاهر امرهم ونهيهم في الامة، ورءاستهم الجماعة، ونفوذ امرهم و (1) احكامهم في البلاد، علمت ذلك وقطعت به علي انهم خلفاء الله تعالي: والاءمة بعد رسوله عليه السلام. وجب علي وفور هذه العلة القطع بصحة امامة كل من ادعي خلافة الرسول صلي الله عليه واله، ونفذت احكامه وقضاياه في البلاد، وهذا ما لا يذهب اليه احد من اهل الايمان.
# وان قال: انما علمت صحة خلافتهم بالاية ودلاءلها علي الاعتبار.
# قيل له: ما وجه دلالة الاية علي ذلك، وانت دافع لعمومها في جميع اهل الايمان، وموجب خصوصها بغير معني في ظاهرها، ولا في باطنها، ولا مقتضاها علي الاحوال؟ فلا يجد شيءا يتعلق به فيما ادعاه.
# وان قال: ان دلالتي علي ما ادعيت من صحة خلافتهم معني غير الاية نفسها، بل من الظاهر (2) من امر القوم ونهيهم، وتامرهم علي الانام. خرجت الاية عن يده، وبانت فضيحته فيما قدره منها وظنه في تاويلها وتمناه، وهذا ظاهر بحمد الله.
# PageV00P097
# فصل مع انا لو سلمنا لهم في معني الاستخلاف ان المراد في الاية ما ذكروه من امامة الانام، لما وجب به ما ذهبوا اليه من صحة خلافة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام بل كانت الاية نفسها شاهدة بفساد امرهم وانتقاضه علي البيان، وذلك ان الله جل اسمه وعد المءمنين من اصحاب نبيه صلي الله عليه واله بالاستخلاف، ثوابا لهم علي الصبر والايمان، والاستخلاف من الله تعالي للاءمة لا يكون استخلاف من العباد، ولما ثبت ان ابا بكر كان منصوبا باختيار عمر وابي عبيدة بن الجراح، وعمر باستخلاف ابي بكر دون النبي صلي الله عليه واله، وعثمان باختيار عبد الرحمن، فسد ان يكونوا داخلين تحت الوعد بالاستخلاف، لتعريهم من النص بالخلافة من الله تعالي، واقرار مخالفينا - الا من شذ منهم - ان امامتهم كانت باختيار، وثبت ان الاية كانت مختصة بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام دونهم، لاجماع شيعته علي ان امامته باستخلاف الله تعالي له، ونصه عليه، واقامه عليه السلام نبيه صلي الله عليه واله علما للامة واماما لها بصريح المقال.
# فصل اخر ويقال لهم: ما تنكرون ان يكون خروج ابي بكر وعمر وعثمان من الخوف في ايام النبي صلي الله عليه واله يخرجهم عن الوعد بالاستخلاف، لانه
# PageV00P098
# انما توجه الي من كان يلحقه الخوف من اذي المشركين، وليس له مانع منهم، كامير المءمنين (1) عليه السلام وما مني به النبي صلي الله واله وعمار وامه وابيه، والمعذبين بمكة، ومن اخرجهم النبي صلي الله عليه واله، مع جعفر بن ابي طالب الي بلاد الحبشة لما كان ينالهم من الفتنة والاذي في الدين (2).
# فاما ابو بكر فان الشيعة تذكر انه لم يكن خاءفا في حياة النبي صلي الله عليه واله لاسباب نحن اغنياء عن شرحها، وانتم تزعمون ان الخوف مرتفع عنه لعزته في قريش ومكانه منهم وكثرة ماله واتساع (3) جاهه، واعظام القوم له لسنه وتقدمه، حتي انه كان يجير ولا يجار عليه، ويءمن ولا يحتاج الي امان، وزعمتم انه اشتري تسعة نفر من العذاب.
# وان عمر بن الخطاب لم يخف قط، ولا هاب احدا من الاعداء، وانه جرد سيفه عند اسلامه، وقال: لا يعبد الله اليوم سرا. ثقة بنفسه، وطمانينة الي سلامته، وامنا من الغواءل، وانه لن يقدم عليه احد بسوء، لعظم رهبة الناس منه واجلالهم لمكانه.
# وان عثمان بن عفان كان امنا ببني امية، وهم ملاك الامر اذ ذاك.، فكيف يصح لكم مع هذا القول ان تستدلوا بالاية علي صحة خلافتهم ودخولهم (4) تحت الوعد بالاستخلاف، وهم من الوصف المنافي لصفات
# PageV00P099
# الموعودين بالاستخلاف علي ما ذكرناه، لولا انكم تخبطون فيما تذهبون اليه خبط عشواء؟!
# فصل ويقال لهم: اليس يمكنكم اضافة ما تلوتموه من هذه الاية في اءمتكم الي صادق عن الله تعالي فيجب العمل به، وانما اسندتم قولكم فيه الي ضرب من الراي والاعتبار الفاسد بما اوضحناه.
# وقد ورد عن تراجمة القران من ال محمد صلي الله عليه واله في تاويلها ما هو اشبه من تاويلكم واولي بالصواب، فقالوا: انها نزلت في عترة النبي صلي الله عليه واله وذريته الاءمة الاطهار عليهم السلام وتضمنت البشارة لهم بالاستخلاف، والتمكن في البلاد، وارتفاع الخوف عنهم عند قيام المهدي منهم، فكانوا عليه السلام هم المءمنين العاملين الصالحات، بعصمتهم (1) من الزلات.
# وهم احق بالاستخلاف علي الانام ممن عداهم، لفضلهم علي ساءر الناس، وهم المدالون (2) علي اعداءهم في اخر الزمان، حتي يتمكنوا في البلاد، ويظهر دين الله تعالي بهم ظهورا لا يستخفي علي احد من العباد، ويامنون بعد طول خوفهم من الضالمين المرتكبين في
# PageV00P100
# اذاهم الفساد (1)، وقد دل القران علي ذلك وجاءت به الاخبار:
# قال الله عز وجل: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} (2).
# وقال تعالي: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} (3).
# وقال تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا} (4). وكل هذه امور منتظرة، غير ماضية ولا موجودة في الحال .
# ومثلهم فيما بشرهم الله تعالي به من ذلك ما تضمنه قوله تعالي:
# {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودههما منهم ما كانوا يحذرون} (5) وقوله تعالي في بني اسراءيل: {ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا} (6).
# ومما انزله فيهم سوي المثل لهم عليه السلام قوله تعالي: {الذين ان
# PageV00P101
# مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} (1). فصار معاني جميع ما تلوناه راجعا الي الاشارة اليهم عليهم السلام بما ذكرناه.
# ويحقق. (2) ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله علي الاتفاق من قوله:
# " لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا " (3).
# واما ما تعلقوا به من كاف المواجهة، فانه لا يخل بما شرحناه في التاويل من ال محمد عليهم السلام لان القاءم من ال محمد والموجود من اهل بيته في حياته هم من المواجهين في الحقيقة والنسب والحسب، وان لم يكن من اعيانهم، فاذا كان منهم بما وصفناه، فقد دخل تحت الخاطب، وبطل ما توهم اهل الخلاف.
# فصل علي انه يقال لهم: ما الفصل بينكم فيما تاولتم به هذه الاية (4) وبين من تاولها خلاف تاويلكم، فاوجب حكمها في غير من سميتم، ولجا
# PageV00P102
# في صحة مقاله الي مثل عيوبكم، فقال:
# ان الله جل اسمه بشر في هذه الاية بالاستخلاف ابا سفيان صخر بن حرب، ومعاوية ويزيد ابني ابي سفيان، وذلك اني قد وجدتهم انتظموا صفات الموعودين بالاستخلاف، وكانوا من الخاءفين عند قوة الاسلام لخلافهم علي النبي صلي الله عليه واله، فتوجه اليهم الوعد من الله سبحانه بالامن من الخوف، بشرط الانتقال الي الايمان، واستءناف الاعمال الصالحات، والاستخلاف بعد ذلك، والتمكين لهم في البلاد، ثوابا لهم علي طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله، وترغيبا لهم في الايمان، فاجابوا الله تعالي الي ما دعاهم اليه ، واذعنوا بالاسلام، وعملوا الصالحات، فامنوا من المخوفات.
# واستخلفهم النبي صلي الله عليه واله في حياته، كانوا من بعده خلفاء لخلفاءه الراشدين، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه واله استخلف ابا سفيان علي سبي الطاءف، وهم يومءذ ستة الاف انسان، واستعمله من بعد ذلك علي نجران فلم يزل عامله عليها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله، وهو خليفته فيها من غير عزل له ولا استبدال.
# واستعمل ايضا - صلوات الله عليه - يزيد بن ابي سفيان علي صدقات اخواله بني فراس بن غنم، فجباها (1) وقدم بها الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلقيه ابوه ابو سفيان فطلب منه مال الصدقات، فابي ان يعطيه، فقال:
# PageV00P103
# اذا صرت الي رسول الله صلي الله عليه واله اخبره بذلك، فاخبره فقال له:
# " خذ المال فعد به الي ابيك ". فسوغه مال الصدقات كله، صلة لرحمه، واكراما له، وتمييزا له من كافة اهل الاسلام.
# واستعمل رسول الله صلي عليه واله علي كتابته معاوية، وكان والي خليفتيه من بعده عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وولي ابو بكر يزيد ابن ابي سفيان ربع اجناد الشام، وتوفي وهو خليفته علي ذلك، فاقره عمر بن الخطاب الي ان مات خلافته.
# واذا كان ابو سفيان ومعاوية ويزيد - ابناه - علي ظاهر الاسلام والايمان والعمل الصالح، وكان لهم من الخلافة في الاسلام ما وصفناه، ثم الذي حصل لمعاوية من الامرة بعد امير المءمنين عليه السلام، وبيعة الحسن بن علي عليه السلام، وتسليم الامر اليه، حتي سمي عامه (عام الجماعة) للاتفاق، ولم يسم عام احد من الخلفاء قبله بذلك، ثبت انهم المعنيون في الاية ببشارة الاستخلاف، دون من ادعيتم له ذلك بمعني الاستدلال علي ما انتظمتموه من الاعتبار.
# وهذا اشبه من تاويل المعتزلة للاية في ابي بكر وعمر وعثمان، وهو ناقض لمذاهبهم، ومضاد لاعتقاداتهم، ولا فضل لاحد منهم فيه الا ان يرجع في العبرة (1) الي ما شرحناه، او يعتمد في التفسير علي الاثر حسبما قدمناه، فيبطل حينءذ توهمه فيما تاوله علي ما بيناه (2)، والحمد لله.
# PageV00P104
# فصل ثم يقال لهم ايضا: الستم تعلمون ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط وعبد الله بن ابي سرح قد كانا واليين علي المسلمين من قبل عثمان بن عفان، وهو امام عدل عندكم مرضي الفعال، وقد كان مروان ابن الحكم كذلك، ثم خطب له علي المنابر في الاسلام بامرة المءمنين، كما خطب لعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وكذلك ايضا ابنه عبد الملك، ومن بعده من بني امية، قد حكموا في العباد وتمكنوا في البلاد، فباي شء تدفعون صرف معني الاية اليهم، والوعد بالاستخلاف لهم، وادخالهم في جملة من سميتموه، وزعمتم انهم اءمة عدل خلفاء، واعتمدتم في صحة ذلك علي ما ذكرناه في امر ابي سفيان ومعاوية ويزيد - ابنيه - حسبما شرحناه؟!
# فلا يجدون مهربا من ذلك بما قدمناه علي الترتيب الذي رسمناه، وكذلك السءال عليهم في عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري، فانهما ممن كان علي ظاهر الاسلام، والعمل الصالح عند الجمهور من الناس، وكانا من المواجهين بالخطاب، وممن خاف في صدر الاسلام، وحصلت لهما ولايات (1) في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، وخلافة له، ولخلفاءه علي اصولهم بغير اشكال، وليس يمكن لخصومنا دفع التاويل فيهما بما يتعلقون به في امية وبني (2) مروان من الخروج عن الخوف
# PageV00P105
# في صدر الاسلام، وهذا كله تخليط ورطهم الجهل فيه بدين الله تعالي، والعداوة (1) لاولياءه عليهم السلام.
# PageV00P106
# فصل فان قال: قد وضح لي ما ذكرتموه في امر هذه الاية، واثبتموه في معناها، كما ظهر الحق لي فيما تقدمها (1)، وانكشف بترادف الحجج التي اوردتموها ما كان مستورا عني من ضعف تاول مخالفيكم لها، غير اني واصف استدلالا لهم من اي اخر علي ما يدعونه من امامة ابي بكر وعمر، لاسمع ما عندكم فيه، فان امره قد اشتبه علي ولست اجد محيصا عنه، وذلك انهم قالوا: وجدنا الله تعالي يقول في سورة الفتح: {سيقول لك المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا} (2).
# ثم قال: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم، من قبل يعذبكم عذابا اليما} (3).
# PageV00P107
# قالوا: فحظر الله علي نبيه صلي الله عليه واله اخراج المخلفين معه بقوله : {قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل}.
# ثم اوجب عليهم الخروج مع الداعي لهم من بعده الي قتال القوم الذين وصفهم بالباس الشديد من الكفار، والزمهم طاعته في قتالهم حتي يجيبوا الي الاسلام ووجدنا الداعي لهم الي ذلك من بعده ابا بكر وعمر،.
# لان ابا بكر (1) دعاهم الي قتال المرتدين، وكانوا اولي باس شديد علي الحال المعروفة، ثم دعاهم عمر بن الخطاب من بعده الي قتال اهل فارس، وكانوا كفارا اشداء، فدل ذلك علي امامتهما بما فرض الله تعالي في كتابه من طاعتهما (2)، فهذا دليل للقوم علي نظامه الذي حكيناه، فما قولكم فيه؟
# قيل له: ما نري في هذا الكلام - علي اعجاب اهل الخلاف به - حجة تءنس، ولا شبهة تلتبس، وليس فيه اكثر من الدعوي العرية عن البرهان، ومن لجا الي مثله فيما يجب بالحجة والبيان، فقد كشف عن عجزه وشهد علي نفسه بالخذلان، وذلك ان متضمن الاي ينبء عن منع المخلفين من اتباع رسول الله صلي الله عليه واله عند الانطلاق الي المغانم التي ساله القوم اتباعه لياخذوها (3)، وليس فيه حظر عليه صلوات الله عليه واله اخراجهم
# PageV00P108
# معه في غير ذلك الوجه، ولا منع له كم من ايجاب الجهاد عليهم معه في مغاز اخر.
# وبعد تلك الحال، فمن اين يجب، اذا كان الله تعالي قد امره بايذانهم عند الرد لهم عن وجه الغنيمة بالدعوة فيما بعد الي قتال الكافرين، ان يكون ذلك بدعاء من بعده دون ان يكون بدعاءه هو بنفسه صلوات الله عليه واله، اذا كان صلي الله عليه واله قد دعا امته الي قتال طواءف من الكفار اولي باس شديد بعد هذه الغزاة التي غنم المسلمون، وحظر الله تعالي فيها علي المخلفين الخروج، وهل فيما ذكروه من ذلك اكثر من الدعوي علي ما وصفناه؟
# فصل ثم يقال لهم: اليس الوجه الذي منع الله تعالي المخلفين من اتباع النبي صلي الله عليه واله فيه الوصول الي الغناءم منه بالخروج معه، هو فتح خيبر، الذي بشر الله تعالي به اهل بيعة الرضوان علي ما اتفق عليه اهل التفسير، وتواتر به اهل السير والاثار (1)؟! فلا بد من ان يقولوا: بلي. والا سقط الكلام معهم فيما يتعلق بتاويل القران، ويرجع فيه الي علماء التفسير ورواة الاخبار، اذا ما وصفناه اجماع ممن سميناه.
# فيقال لهم: او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قد غزا بعد غزوة خيبر غزوات عديدة، وسار بنفسه واصحابه الي مواطن كثيرة،
# PageV00P109
# واستنفر (1) الاعراب وغيرهم فيها الي جهاد الكفار، ولقي المسلمون في تلك المقامات من اعداءهم ما انتظم وصف الله تعالي له بالباس الشديد، لا سيما بمءتة (2) وحنين وتبوك سوي ما قبلها وبينها وبعدها من الغزوات؟! ولا بد ايضا من ان يقولوا: بلي. والا وضح من جهلهم ما يحظر مناظرتهم في هذا الباب.
# فيقال لهم: فمن اين يخرج لكم مع ما وصفناه - ايها الضعفاء الاوغاد - وجوب طاعة المخلفين من الاعراب بعد النبي صلي الله عليه واله دون ان يكون هو الداعي لهم بنفسه علي ما بيناه؟ فلا يجدون حيلة في اثبات ما ادعوه مع ما شرحناه.
# فصل ثم يقال لهم: ينبغي ان تنتبهوا من رقدتكم، وتعلموا ان الله تعالي لو اراد منع المخلفين من اتباع النبي صلي الله عليه واله في جميع غزواته - علي ما ظننتموه - لما خص ذلك بوقت معين دون ما سواه، ولكان الحظر له واردا علي الاطلاق، وبما يوجب عمومه في كل حال، ولما لم يكن الامر كذلك، بل كان مختصا بزمان الغناءم التي تضمن البشارة فيها القران، وبوصف مسالتهم له بالاتباع دون حال الامتناع منه او الاعراض (3) عن
# PageV00P110
# السءال، دل علي بطلان ما توهمتموه ، ووضح لكم بذلك الصواب.
# فصل اخر وقد ظن بعض اهل الخلاف بجهله وقلة (1) علمه ان هءلاء المخلفين من الاعراب هم الطاءفة الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك، وكانت مظاهرة له بالنفاق، فتعلق فيما ادعاه من حظر النبي صلي الله واله عليهم الاتباع له علي كل حال، بقوله جل اسمه في سورة التوبة: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم استاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين} (2).
# فقال: هذا هو المراد بقوله في سورة الفتح: {كذلكم قال الله من قبل} (3) واذا كان قد منعه من اخراجهم معه ابدا، ثبت ان الداعي لهم الي قتال القوم الذين وصفهم بالباس الشديد هو غيره وذلك مصحح عند نفسه ما ادعاه من وجوب طاعة ابي بكر وعمر وعثمان علي ما قدمنا القول فيه وبيناه انفا.
# فيقال له: ايها الغافل الغبي الناقص، اين يذهب بك وهذه
# PageV00P111
# الاية وما قبلها من قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} (1) نزلت في غزوة تبوك باجماع علماء الامة، ولتفصيل ما قبلها من التاول قصص طويلة قد ذكرها المفسرون، وسطرها مصنفو السير والمحدثون؟!
# ولا خلاف ان الايات التي نزلت في سورة الفتح نزلت في المخلفين عن الحديبية، وبين هاتين الغزوتين من تفاوت الزمان ما لا يختلف فيه اثنان من اهل العلم، وبين الفريقين ايضا في النعت والصفات اختلاف في ظاهر القران.
# فكيف يكون ما نزل بتبوك - وهي في سنة تسع من الهجرة - متقدما علي النازل في عام الحديبية - وهي سنة ست - لولا انك في حيرة تصدك عن الرشاد؟!
# ثم يقال له: فهب ان جهلك بالاخبار، وقلة معرفتك بالسير والاثار، سهل عليك القول في تاويل القران بما قضي علي بطلانه التاريخ المتفق عليه بواضح البيان، اما سمعت الله جل اسمه يقول في المخلفين من الاعراب: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم، من قبل يعذبكم عذابا اليما} (2).
# PageV00P112
# فاخبر عن وقوع الدعوة لهم الي القتال علي الاستقبال، وارجاء امرهم في الثواب والعقاب بشرطه في الطاعة منهم والعصيان، ولم يقطع بوقوع احد الامرين منهم علي البيان.
# وقال جل اسمه في المخلفين الاخرين من المنافقين المذكورين في سورة براءة: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين * ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} (1).
# فقطع علي استحقاقهم العقاب (2) واخبر نبيه صلي الله عليه واله بخروجهم من الدنيا علي الضلال، ونهاه عن الصلاة عليهم اذا فارقوا الحياة، ليكشف بذلك عن نفاقهم لساءر الناس، وشهد عليهم بالكفر بالله عز اسمه وبرسوله صلي الله عليه واله بصريح الكلام، ولم يجعل لهم في الثواب شرطا علي حال، واكد ذلك بقوله تعالي: {ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} (3).
# وهذا جزم من الله تعالي علي كفرهم في الحال، وموتهم علي الشرك
# PageV00P113
# به، وسوء عاقبتهم وخلودهم في النار، وقد ثبت في (1) العقول فرق ما بين المرجا امره فيما يوجب الثواب والعقاب (2)، وبين المقطوع له باحدها (3) علي الوجوه كلها.
# وان الارجاء لما ذكرناه، والشرط الذي ضمنه كلام الله تعالي فيما تلوناه، لا يصح اجتماعه مع القطع، بما شرحناه من متضمن الاي الاخر علي ما بيناه، لشخص واحد ولا لاشخاص متعددة علي جميع الاحوال، وان من جوز (4) ذلك وارتاب في معناه فليس بمحل من يناظر في الديانات، لانه لا يصير الي ذلك الا بافة تخرجه عن حد (5) العقلاء او مكابرة ظاهرة وعناد، وهذا كاف في فضيحة هءلاء الضلال الذين حملهم الجهل بدين الله، والنصب لال محمد نبيه صلي الله عليه واله علي القول في القران بغير هدي ولا بيان، نسال الله التوفيق، ونعوذ به من الخذلان.
# فصل علي انا لو سلمنا لهم تسليم نظر ما توهموه من تضمن الاية لوجوب طاعة داع للمخلفين من الاعراب الي القتال بعد النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P114
# علي ما اقترحوه، واعتبرنا فيما ادعوه من ذلك لابي بكر وعمر وعثمان بمثل ما اعتبروه، لكان بان يكون دلالة علي امامة امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام اولي من ان يكون دلالة علي امامة من ذكروه، وذلك ان امير المءمنين عليه السلام قد دعا بعد النبي صلي الله عليه واله الي قتال الناكثين بالبصرة والقاسطين بالشام والمارقين بالنهروان، واستنفر الكافة الي قتالهم وحربهم وجهادهم، حتي ينقادوا بذلك الي دين الله تعالي الذي فارقوه، ويخرجوا به عن الضلال الذي اكتسبوه، وقد علم كل من سمع الاخبار ما كان من شدة اصحاب الجمل وصبرهم عند اللقاء، حتي قتل بين الفريقين علي قول المقل عشرة الاف انسان.
# وتقرر عند اهل العلم انه لم تر حرب في جاهلية ولا اسلام اصعب ولا اشد من حرب صفين، ولا سيما ما جري من ذلك ليلة الهرير، حتي فات اهل الشام فيها الصلاة، وصلي اهل العراق بالتكبير والتهليل والتسبيح، بدلا من الركوع والسجود والقراءة، لما كانوا عليه من الاضطرار (1) بتواصل اللقاء في القتال، حتي كلت السيوف بينهم لكثرة الضراب، وفني النبل، وتكسرت الرماح بالطعان، ولجا كل امرء منهم عند عدم سلاحه الي قتال صاحبه بيده وفمه، حتي هلك جمهورهم بما وصفناه، وانكشفت الحرب بينهم عن قتل نيف وعشرين الف (2)
# PageV00P115
# انسان علي قول المقل ايضا، وضعف هذا العدد او قريب من الضعف علي قول اخرين بحسب اختلافهم في الروايات.
# فاما اهل النهروان، فقد بلغ وظهر من شدتهم وباسهم وصبرهم علي القتال مع امير المءمنين عليه السلام بالبصرة والشام، ما لم يرتب فيه من اهل العلم (1) اثنان، وظهر من اقدامهم بعد التحكيم علي قتل النفوس والاستسلام للموت والباس والنجدة ما يغني اهل العلم به عن الاستدلال عليه ، والاستخراج لمعناه، ولو لم يدل علي عظم باسهم وشدتهم في القتال الا انهم كانوا بالاتفاق اربعة الاف انسان، فصبروا علي اللقاء حتي قتل ساءرهم سوي اربعة انفس شذوا منهم علي ما جاءت به الاخبار.
# ولم يجر امر ابي بكر وعمر في الدعوة مجري امير المءمنين عليه السلام لانهما كانا مكتفيين بطاعة الجمهور لهما، وانقياد الجماعات الي طاعتهما، وعصبية الرجال لهما، فلم يظهر من دعاءهما الي قتال من سير اليه الجيوش ما ظهر من امر امير المءمنين عليه السلام في الاستنفار والترغيب في الجهاد والترهيب من تركه والاجتهاد في ذلك والتكرير له حالا بعد حال، لتقاعد الجمهور عن نصرته، وخذلان من خذله من اعداء الله الشاكين في امره والمعاندين له، وما مني به من تمويه خصومه وتعلقهم في استحلال قتاله بالشبهات.
# ثم لم يبن من شدة اهل الردة وفارس مثل ما ذكرناه من اهل
# PageV00P116
# البصرة والشام والنهروان علي ما شرحناه، بل ظهر منهم خلاف ذلك، لسرعة انفضاضهم عمن لقيهم من اهل الاسلام، وتفرقهم وهلاكهم باهون سعي، واوحي (1) مدة، واقرب مءنة، علي ما تواترت به الاثار، وعلمه كافة من سمع الاخبار، فبان بما وصفناه اننا مع التسليم للخصوم بما ادعوه في معني الاية، وباعتبارهم الذي اعتمدوه، اولي بالحجة منهم في صرف تاويلها الي امامة امير المءمنين عليه السلام، دون من سموه علي ما قدمناه.
# ولو تكافا القولان، ولم يكن لاحدهما رجحان علي صاحبه في البرهان، لكانت المكافاة مسقطه لما حكموا به من تخصيص ابي بكر وعمر، بدلالة الاية علي الترتيب الذي اصلوا الكلام عليه في الاستدلال، وهذا ظاهر جلي ولله الحمد.
# فصل قد كان بعض متكلمي المعتزلة رام الطعن في هذا الكلام، بان قال: قد ثبت ان القوم الذين فرض الله تعالي قتالهم بدعوة من اخبر عنه كفار خارجون عن ملة الاسلام، بدلالة قوله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون} (2).
# PageV00P117
# واهل البصرة والشام والنهروان - فيما زعم - لم يكونوا كفارا، بل كانوا من اهل ملة الاسلام الا انهم فسقوا عن الدين، وبغوا علي الامام، فقاتلهم بقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله} (1).
# واكد ذلك عند نفسه بسيرة امير المءمنين عليه السلام فيهم، وبخبر رواه عنه عليه السلام، انه سءل عنهم، فقال: " اخواننا بغوا علينا} (2) ولم يخرجهم عن حكم اهل الاسلام.
# قال: فثبت بذلك ان الداعي الي قتال من سماه الله تعالي ووصفه بالباس الشديد (3) انما هو ابو بكر وعمر دون امير المءمنين عليه السلام، فصل فقلت له: ما ابين غفلتك، واشد عماك! انسيت قول اصحابك في المنزلة بين المنزلتين، واجماعهم علي من استحق التسمية بالفسق خارج بما به استحق ذلك عن الايمان والاسلام، غير ساءغ تسميته باحد هذين الاسمين في الدين علي التقييد والاطلاق، ام جهلت هذا من اصل الاعتزال، ام تجاهلت وارتكبت العناد؟!
# PageV00P118
# او لست تعلم ان المتعلق بايجاب الاسلام علي اهل البصرة والشام (1) والنهروان لا يلزم بذلك اكفارهم، ولا يمنعه من نفي الكفر عنهم، بحسب ما نبهناك عليه من مقالة اصحابك في الاسماء والاحكام، فكيف ذهب عليك هذا الوجه من الكلام، وانت تزعم انك متحقق بعلم الحجاج؟! فاستحي لذلك وبانت فضيحته، بما كان يدافع به من الهذيان.
# فصل قال بعض المرجءة وكان حاضر الكلام: قد نجونا نحن من المناقضة التي وقع فيها اهل الاعتزال، لانا لا نخرج احدا من الاسلام الا بكفر يضاد الايمان، فيجب علي هذا الاصل ان يكون الكلام بيننا في اكفار القوم علي ما تذهبون اليه، والا لزمكم معني الاي.
# فقلت له: لسنا نحتاج الي ما ظننت من نقل الكلام علي الفرع (2)، وان كان مذهبك في الاسماء ما وصفت، لان الاسلام عندنا وعندك انما هو الاستسلام والانقياد، ولا خلاف بيننا ان الله عز وجل قد اوجب علي محاربي امير المءمنين عليه السلام مفارقة ما هم عليه بذلك من العصيان، والزمهم الاستسلام له والانقياد الي ما يدعوهم اليه، من الدخول في الطاعة وكف القتال، فيكون قوله تعالي: {تقاتلونهم او
# PageV00P119
# يسلمون} (1) خارجا علي هذا المعني الذي ذكرناه ، وهو موافق لاصلك، وجار علي اصل اللغة التي نزل بها القران. فلحق بالاول في الانقطاع، ولم احفظ منه الا عبارات فارغة داخلة في باب الهذيان.
# فصل علي انه يقال للمعتزلة والمرجءة والحشوية جميعا: لم انكرتم اكفار محاربي امير المءمنين عليه السلام، وقد فارقوا طاعة الامام العادل وانكروها، وردوا فراءض الله تعالي عليه وجحدوها، واستحلوا دماء المءمنين وسفكوها، وعادوا اولياء الله المتقين في طاعته، ووالوا اعداءه الفجرة الفاسقين في معصيته، وانتم قد اكفرتم مانعي ابي بكر الزكاة، وقطعتم بخروجهم عن ملة الاسلام؟! ومن سميناه قد شاركهم في منع امير المءمنين عليه السلام الزكاة، واضاف اليه من كباءر الذنوب ما عددناه، وهل فرقكم بين الجميع في احكام الكفر (2) والايمان الا عناد في الدين وعصبية للرجال.
# فصل فان قالوا: مانعو الزكاة انما منعوها علي وجه العناد، ومحاربو امير المءمنين انما حاربوه ومنعوه زكاتهم واستحلوا الدماء في خلافه علي
# PageV00P120
# التاويل دون العناد، فلهذا افترق الامران.
# قيل لهم: انفصلوا (1) ممن قلب القصة عليكم، فحكم علي محاربي امير المءمنين عليه السلام في حروبه، واستحلال دماء المءمنين من اصحابه، ومنعه الزكاة وانكار حقوقه بالعناد، وحكم علي مانعي ابي بكر الزكاة بالشبهة والغلط في التاويل، وهذا اولي بالحق والصواب، لان اهل اليمامة لم يجحدوا فرض الزكاة، وانما انكروا فرض حملها الي ابي بكر، وقالوا:
# نحن ناخذها من اغنياءنا، ونضعها في فقراءنا، ولا نوجب علي انفسنا حملها الي من لم يفترض له ذلك علينا بسنة ولا كتاب.
# ولم نجد لمحاربي امير المءمنين عليه السلام حجة في خلافه واستحلال قتاله ولا شبهة اكثر من انهم نكثوا بيعته فقد اعطوه اياها من انفسهم بالاختيار، وادعوا بالعناد انهم اجابوا اليها بالاضطرار، وقرفوه (2) بقتل عثمان وهم يعلمون اعتزاله فتنة عثمان، وطالبوه بتسليم قتلته اليهم وليس لهم في الارض سلطان، ولا يجوز تسليم القوم اليهم علي الوجوه كلها والاسباب، ودعاه المارقون منهم الي تحكيم الكتاب، فلما اجابهم اليه زعموا انه قد كفر باجابتهم الي الحكم بالقران، وهذا ما لا يخفي العناد من جماعتهم فيه علي احد من ذوي الالباب.
# PageV00P121
# فصل فان قالوا: فاذا كان محاربو امير المءمنين عليه السلام كفارا عندكم بحربه، مرتكبي العناد في خلافه، فما باله عليه السلام لم يسر فيهم بسيرة الكفار فيجهز علي جرحاهم، ويتبع مدبرهم، ويغنم جميع اموالهم، ويسبي نساء هم وذراريهم، وما انكرتم ان يكون عدوله عن ذلك في حكمهم يمنع من صحة القول عليهم بالاكفار؟
# قيل لهم: ان الذي وصفتموه في حكم الكفار انما هو شء يختص بمحاربي المشركين، ولم يوجد في حكم الاجماع والسنة فيمن سواهم من ساءر الكفار، فلا يجب ان يعدي منهم الي غيرهم بالقياس، الا ترون ان احكام الكافرين تختلف، فمنهم من يجب قتله علي كل حال، ومنهم من يجب قتله بعد الامهال، ومنهم الجزية ويحقن دمه بها ولا يستباح، ومنهم من لا يحل دمه ولا تءخذ منه الجزية علي حال، ومنهم من يحل نكاحه ومنهم من يحرم بالاجماع، فكيف يجب اتفاق الاحكام من الكافرين علي ما اوجبتموه فيمن سميناه، اذا كانوا كفارا، وهي علي ما بيناه في دين الاسلام من الاختلاف؟!
# فصل ثم يقال لهم: خبرونا هل تجدون في السنة او الكتاب او الاجماع الحكم (1) في طاءفة من الفساق بقتل المقبلين منهم وترك المدبرين، وحظر
# PageV00P122
# الاجهاز علي جرحي المقاتلين وغنيمة ما حوي عسكرهم دون ما سواه من امتعتهم واموالهم اجمعين؟
# فان ادعوا معرفة ذلك ووجوده طولبوا بتعيينه فيمن عدا البغاة من محاربي امير المءمنين عليه السلام، فانهم يعجزون عن ذلك، ولا يستطيعون الي اثباته سبيلا.
# وان قالوا: ان ذلك، وان كان غير موجود في طاءفة من الفاسقين، فحكم امير المءمنين عليه السلام به في البغاة دليل علي انه في السنة او الكتاب (1)، وان لم يعرف وجه التعيين.
# قيل لهم: ما انكرتم ان يكون حكم امير المءمنين عليه السلام في البغاة ممن سميتموه دليلا علي انه حكم الله تعالي قي طاءفة من الكافرين موجود في السنة والكتاب، وان لم يعرف الجمهور الوجه في ذلك علي التعيين، فلا يجب ان يخرج القوم من الكفر لتخصيصهم من الحكم بخلاف ما حكم الله تعالي به فيمن سواهم من الكافرين، كما لا يجب خروجهم من الفسق بتخصيصهم من الحكم بخلاف ما حكم الله تعالي به فيمن سواهم من (2) الفاسقين، وهذا ما لا فصل فيه.
# فصل علي ان اكثر المعتزلة يقطعون بكفر المشبهة والمجبرة، ولا
# PageV00P123
# يخرجونهم بكفرهم عن الملة، ويرون (1) الصلاة علي امواتهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وموارثتهم، ومنهم من يري مناكحتهم، ولا يلحقونهم بغيرهم من الكفار في احكامهم المضادة لما وصفناه، ولا يلزمون انفسهم مناقضة في ذلك.
# وابو هاشم الجباءي (2) خاصة يقطع بكفر من ترك الكفر واقام علي قبيح او حسن يعتقد قبحه، ولا يجري عليه شيءا من احكام الكافرين من قتل، او اخذ جزية، او منع من موارثة، او دفن في مقابر المسلمين، او صلاة عليه بعد ان يكون مظهر للشهادتين، والاقرار بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله علي الاجمال، وهذا يمنعه فيمن تقدم ذكره من المعتزلة واصحابهم من المطالبة في محاربي امير المءمنين عليه السلام بما سلف حكايته عن الخصوم، ولا يسوغ لهم الاعتماد بذكر الاسلام من الاذي (3).
# فصل فان قالوا: كيف يصح لكم اكفار اهل البصرة والشام وقد سءل
# PageV00P124
# امير المءمنين عليه السلام عنهم، فقال: " اخواننا بغوا علينا " (1)، ولم ينف عنهم الايمان، ولا حكم عليهم بالشرك والاكفار؟!
# قيل لهم: هذا خبر شاذ، لم يات به التواتر من الاخبار، ولا اجمع علي صحته رواة الاثار، وقد قابله ما هو اشهر منه، عن امير المءمنين عليه السلام، واكثر نقلة، واوضح طريقا في الاسناد، وهو ان رجلا سال امير المءمنين عليه السلام بالبصرة، والناس مصطفون للحرب، فقال له: علام نقاتل هءلاء القوم - يا امير المءمنين - ونستحل دماءهم وهم يشهدون شهادتنا، ويصلون الي قبلتنا؟
# فتلا عليه السلام هذه الاية، رافعا بها صوته: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} (2).
# فقال الرجل حين سمع ذلك: كفار، ورب الكعبة. وكسر جفن سيفه ولم يزل يقاتل حتي قتل (3).
# وتظاهر الخبر عنه عليه السلام انه قال يوم البصرة: " والله ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل
# PageV00P125
# الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} (1).
# وجاء مثل ذلك عن عمار وحذيفة رحمة الله عليهما (2)، وغيرهما من اصحاب النبي صلي الله عليه اله، فالامر في اجتماع اصحاب امير المءمنين عليه السلام علي اكفار عثمان والطالبين بدمه واهل النهروان اظهر من ان يحتاج فيه الي شرح وبيان، وعنه اخذت الخوارج مذهبها الموجود في اخلافها اليوم من الاكفار لعثمان بن عفان واهل البصرة والشام، وان كانت الشبهة دخلت عليهم في سيرته عليه السلام فيهم، وما استعمله من الاحكام حتي ناظره اسلافهم عند مفارقتهم له فحججهم (3) بما قد تواترت به الاخبار.
# فصل علي انا لو سلمنا لهم الحديث في وصفهم بالاخوة له عليه السلام، لما منع من كفرهم، كما لم يمنع من بغيهم، ولم يضاد ضلالهم باتفاق مخالفينا، ولا فسقهم عن الدين واستحقاقهم اللعنة والاستخفاف والاهانة وسلب اسم الايمان عنهم والاسلام، والقطع عليهم بالخلود في الجحيم.
# PageV00P126
# قال الله تعالي: {والي عاد اخاهم هودا} (1)، فاضافه اليهم بالاخوة وهو نبي الله وهم كفار بالله عز وجل.
# وقال تعالي: {والي ثمود اخاهم صالحا} (2).
# وقال: {والي مدين اخاهم شعيبا} (3) ولم يناف ذلك كفرهم، ولا ضاد ظلالهم وشركهم، فاحري ان لا يضاد تسمية امير المءمنين عليه السلام محاربيه بالاخوة مع كفرهم بحربه، وضلالهم عن الدين بخلافه، وهذا بين لا اشكال فيه.
# فصل ومما يدل علي كفر محاربي امير المءمنين عليه السلام علمنا باظهارهم التدين بحربه، والاستحلال لدمه ودماء المءمنين من ولده وعترته واصحابه، وقد ثبت ان استحلال دماء المءمنين اعظم عند الله من استحلال (4) جرعة خمر، لتعاظم المستحق (5) عليه من العقاب بالاتفاق.
# واذا كانت الامة مجمعة علي اكفار مستحل الخمر، وان شهد الشهادتين واقام الصلاة واتي الزكاة، فوجب القطع علي كفر مستحل
# PageV00P127
# دماء المءمنين، لانه اكبر (1) من ذلك واعظم في العصيان بما ذكرناه، واذا ثبت ذلك صح الحكم باكفار محاربي امير المءمنين عليه السلام علي ما وصفناه.
# دليل اخر: ويدل علي ذلك ايضا ما تواترت به الاخبار من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " حربك - يا علي - حربي، وسلمك سلمي " (2).
# وقد ثبت انه لم يرد بذلك الخبر عن كون حرب امير المءمنين عليه السلام حربه علي الحقيقة، وانما اراد التشبيه في الحكم دون ما عداه، والا كان الكلام لغوا ظاهر الفساد، واذا كان حكم حربه عليه السلام كحكم حرب الرسول صلي الله عليه واله وجب اكفار محاربيه، كما يجب بالاجماع اكفار محاربي رسول الله صلي الله عليه واله.
# دليل اخر: وهو ايضا ما اجمع علي نقله حملة الاثار من قول الرسول صلي الله عليه واله: " من اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني، فقد اذي الله تعالي " (3) ولا خلاف بين اهل الاسلام ان المءذي للنبي صلي الله عليه واله بالحرب والسب والقصد له بالاذي والتعمد لذلك كافر، خارج عن ملة الاسلام، فاذا ثبت ذلك وجب الحكم باكفار محاربي امير المءمنين عليه السلام بما اوجبه
# PageV00P128
# النبي صلي الله عليه واله من ذلك بما بيناه.
# دليل اخر: وهو ايضا ما انتشرت به الاخبار، وتلقاه العلماء بالقبول عن رواة الاثار، من قول النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام:
# " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
# وقد ثبت ان من عادي الله تعالي وعصاه علي وجه المعاداة فهو كافر خارج عن الايمان، فاذا ثبت ان الله تعالي لا يعادي اولياءه وانما يعادي اعداءه، وصح انه تعالي معاد لمحاربي امير المءمنين عليه السلام لعداوتهم له، بما ذكرناه من حصول العلم بتدينهم بحربه عليه السلام بما ثبت به عداوة محاربي رسول الله صلي الله عليه واله ويزول معه الارتياب، وجب اكفارهم علي ما قدمناه.
# وقد استقصيت الكلام في هذا الباب في كتابي المعروف ب‍ (المسالة الكافءة) (2) وفيما اثبته منه هاهنا كفاية، ان شاء الله.
# فصل ثم يقال للمعتزلة ومن وافقهم في انكار امامة معاوية بن ابي
# PageV00P129
# سفيان وبني امية من عقلاء اصحاب الحديث: ما الفرق بينكم فيما تاولتم به الاية، واوجبتم به منها طاعة ابي بكر وعمر، وبين الحشوية فيما اوجبوا به منها طاعة معاوية وبني امية وجعلوه حجة لهم علي امامتهم، وعموا بالمعني بها ابا بكر وعمر وعثمان ومن ذكرناه.
# وذلك ان اكثر فتوح الشام وبلاد المغرب والبحرين والروم وخراسان كانت علي يد معاوية بن ابي سفيان وامراءه كعمرو بن العاص وبسر بن ارطاة ومعاوية بن حديج وغير من ذكرناه، ومن بعدهم علي ايدي بني امية وامراءهم بلا اختلاف.
# فان جروا (1) علي ذلك خرجوا عن اصولهم، وزعموا ان الله سبحانه اوجب طاعة الفاسقين، وامر باتباع الظالمين، ونص علي امامة المجرمين، وان امتنعوا منه لعلة من العلل مع ما وصفناه من قتالهم بعد النبي صلي الله عليه واله لقوم كفار اولي باس شديد منعوا من ذلك في الرجلين بمثلها، فلا يجدون فصلا مع ما يلحق مقالتهم من الخلل والتناقض بالتخصيص علي التحكم دون الحجة والبيان، ومن الله نسال التوفيق.
# PageV00P130
# فصل فان قال: قد قطعتم عذري في الجواب عما تعلق به خصماءكم من تاويل هذه الاية، وازلتم - بحمد الله - ما اشتبه علي من مقالهم فيها، ولكن كيف يمكنكم تاويل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} (1).
# وقد علمتم انه لم يقاتل المرتدين بعد النبي صلي الله عليه واله الا ابو بكر، فوجب ان يكون اماما وليا لله تعالي بما ضمنه التنزيل، وهذا ما لا نري لكم عنه محيصا؟!
# قيل له: قد بينا فيما سلف وجه التاويل لهذه الاية، وذكرنا (2) عن خيار الصحابة انها نزلت في اهل البصرة، بما رويناه عن حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر، وقد جاءت الاخبار بمثل ذلك عن امير
# PageV00P131
# المءمنين عليه السلام، ووردت بمعناه عن عبد الله بن مسعود، ودللنا ايضا علي كفر محاربي امير المءمنين عليه السلام بما لا يخفي الصواب فيه علي ذوي الانصاف، وذلك موجب لردتهم عن الدين الذي دعا الله تعالي اليه العباد، فبطل صرف تاويلها عن هذا الوجه الي ما سواه.
# فصل مع ان متضمن الاية وفواءدها وما يتصل بها مما بعدها يقضي بتوجهها الي امير المءمنين عليه السلام، فانه المعني بالمدحة فيها، والمشار اليه في جهاد المرتدين دون من ظنوه بغير بصيرة وتوهموه.
# وذلك ان الله سبحانه توعد المرتدين عن دينه بالانتقام منهم بذي صفات مخصوصة بينها في كتابه، وعرفها كافة عباده، بما يوجب لهم العلم بحقاءقها، وكانت بالاعتبار الصحيح خاصة لامير المءمنين عليه السلام دون المدعي له ذلك بما لا يمكن دفعه الا بالعناد:
# فاولها: وصفهم بانهم يحبون الله تعالي ويحبهم الله.
# وقد علم كل من سمع الاخبار اختصاص امير المءمنين عليه السلام بهذا الوصف من الرسول صلي الله عليه واله، وشهادته له به يوم خيبر حيث يقول:
# " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " (1) فاعطاها عليا عليه السلام، ولم
# PageV00P132
# يرد خبر ولا جاء اثر بانه صلي الله عليه واله وصف ابا بكر ولا عمر ولا عثمان بمثل ذلك في حال من الاحوال، بل مجء هذا الخبر بوصف امير المءمنين عليه السلام بذلك عقيب ما كان من ابي بكر وعمر في ذلك اليوم من الانهزام، واتباعه بوصف الكرار دون الفرار، موجب لسلب الرجلين معني هذه المدحة كما سلبهما مدحة الكر، والزمهما ذم الفرار.
# وثانيها: وصف المشار اليه في الاية باللين علي المءمنين والشدة علي الكافرين، حيث يقول جل اسمه: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} (1).
# وهذا وصف لا يمكن احدا دفع امير المءمنين عليه السلام عن استحقاقه بظاهر ما كان عليه من شدته علي الكافرين ، ونكايته في المشركين، وغلظته علي الفاسقين، ومقاماته المشهورة في تشييد الملة ونصرة الدين، ورافته بالمءمنين، ورحمته للصالحين.
# ولا يمكن احدا ادعاءه لابي بكر الا بالعصبية، او الظن دون اليقين، لانه لم يعرف له قتيل في الاسلام، ولا بارز قرنا، ولم ير له (2) موقف عني فيه بين يدي النبي صلي الله عليه واله (3)، ولا نازل بطلا، ولا سفك بيده لاحد المشركين دما، ولا كان له فيهم جريح، ولم يزل من قتالهم هاربا، ومن حربهم ناكلا، وكان علي المءمنين غليظا، ولم يكن بهم رحيما.
# PageV00P133
# الا تري ما فعله بفاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام وما ادخله من الذل علي ولدها، وما صنع بشيعتها (1)، وما كان من شدته علي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وعامله علي الصدقات، ومن كان في حيزه من المسلمين حتي سفك دماءهم بيد المنافق الرجيم (2)، واستباح حريمهم بما لا يوجب ذلك في الشرع والدين.
# فثبت انه كان من الاوصاف علي ضد ما اوجبه الله تعالي في حكمه لمن اخبر عن الانتقام به من المرتدين.
# ثم صرح تعالي فيما اوصله بالاية (3) من الذكر الحكيم ينعت (4) امير المءمنين عليه السلام، واقام البرهان الجلي علي انه عناه بذلك واراده خاصة، بما اشار به من صفاته التي تحقق بالانفراد بها من العالمين.
# فقال جل اسمه: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} (5).
# فصارت الاية متوجهة الي امير المءمنين عليه السلام بدلالة متضمنها، وما اتصل بها علي حسب ما شرحناه، وسقط توهم المخالف فيما ادعاه لابي
# PageV00P134
# بكر علي ما بيناه.
# فصل ويءيد ذلك انذار رسول الله صلي الله عليه واله قريشا بقتال امير المءمنين عليه السلام لهم من بعده، حيث جاءه سهيل بن عمرو (1) في جماعة منهم، فقالوا: يا محمد، ان ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لتنتهن - يا معشر قريش - او ليبعثن الله عليكم رجلا يضر بكم علي تاويل القران كما ضربتكم علي تنزيله ".
# فقال له بعض اصحابه: من هو - يا رسول الله - ابو بكر؟!
# فقال: " لا " فقال: فعمر؟! فقال: " لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة " وكان علي عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي عليه واله في الحجرة (2).
# وقوله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: " تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين " (3)
# PageV00P135
# وقول الله عز وجل: {فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون} (1).
# وهي في قراءة عبد الله بن مسعود: منهم بعلي منتقمون (2) وبذلك جاء التفسير عن علماء التاويل (3).
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، ولم يجر لابي بكر وعمر في حياة النبي صلي الله عليه واله ما ذكرناه، فقد صح ان المراد بمن ذكرناه امير المءمنين عليه السلام خاصة علي ما بيناه.
# وقد صح انه المراد بقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (4) علي ما فصلنا القول به من انتظام الكلام ودلالة معانيه، وما في السنة مما بينا الغرض فيه وشرحناه.
# فصل علي انا متي حققنا النظر في متضمن هذه الاية، ولم نتجاوز المستفاد من ظاهرها، وتاويله علي مقتضي اللسان الي القراءن من الاخبار علي نحو ما ذكرناه انفا، لم نجد في (5) ذلك اكثر من الاخبار
# PageV00P136
# بوجود بدل من (1) المرتدين في جهاد من فرض الله جهاده من الكافرين، علي غير تعيين لطاءفة من مستحقي القتال، ولا عموم الجماعة بما يوجب استغراق الجنس في المقال.
# الا تري لو ان حكيما اقبل علي عبيد له، وقال لهم: يا هءلاء، من يعصني منكم ويخرج عن طاعتي فسيغنيني الله عنه بغيره ممن يطيعني، ويجاهد معي علي الاخلاص في النصحية لي، ولا يخالف امري.
# لكان كلامه هذا مفهوما مفيدا لحث عبيده علي طاعته، واخباره بغناه عنهم عند مخالفتهم، ووجود من يقوم مقامهم في طاعته علي احسن من طريقتهم، ولم يفد بظاهره ولا مقتضاه الاخبار بوجود من يجاهدهم انفسهم علي القطع، وان كان محتملا لوعيدهم بالجهاد علي الجواز له دون الوجوب لموضع الاشارة بذكر الجهاد الي مستحقه.
# وهذا هو نظير الاية فيما انطوت عليه، ومماثل الفاظها فيما تفضي اليه، ومن ادعي فيه خلاف ما ذكرناه لم يجد اليه سبيلا، وان رام فيه فصلا عجز عن ذلك، ورجع بالخيبة حسيرا، ومن الله نسال التوفيق.
# PageV00P137
# . PageV00P138
# فصل فان قال: افليس الله تعالي يقول في سورة الفتح: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه} (1).
# وقد علمت الكافة ان ابا بكر وعمر وعثمان من وجوه اصحاب رسول الله صلي الله وعليه واله، ورءساء من كان معه، واذا كانوا كذلك فهم احق الخلق بما تضمنه القران من وصف اهل الايمان، ومدحهم بالظاهر من البيان، وذلك مانع من الحكم عليهم بالخطا والعصيان (2)؟!
# قيل لهم: ان اول ما نقول في هذا الباب ان ابا بكر وعمر وعثمان ومن تضيفه (3) الناصبة اليهم في الفضل كطلحة والزبير وسعد وسعيد وابي عبيدة وعبد الرحمن لا يتخصصون من هده المدحة بما خرج عنه
# PageV00P139
# ابو هريرة وابو الدرداء، بل لا يتخصصون بشء لا يعم عمرو بن العاص وابا موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة وابا الاعور السلمي ويزيد و (1) معاوية بن ابي سفيان، بل لا يختصون منه بشء دون ابي سفيان صخر بن حرب وعبد الله بن ابي سرح والوليد بن عقبة بن ابي معيط والحكم بن ابي العاص ومروان بن الحكم واشباههم من الناس، لان كل شء اوجب دخول من سميتهم في مدحة القران، فهو موجب دخول من سميناه، وعبد الله بن ابي سلول ومالك بن نويرة (2) وفلان وفلان.
# اذ ان جميع هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومن كان معه، ولاكثرهم من النصرة للاسلام والجهاد بين يدي النبي صلي الله عليه واله والاثار الجميلة والمقامات المحمودة ما ليس لابي بكر وعمر وعثمان، فاين موضع الحجة لخصومنا في فضل من ذكره علي غيره من جملة من سميناه، وما وجه دلالتهم منه علي امامتهم، فانا لا نتوهمه ، بل لا يصح ان يدعيه احد من العقلاء؟!
# فصل ثم يقال لهم: خبرونا عما وصف الله تعالي به من كان مع نبيه صلي الله عليه واله بما تضمنه القران، اهو شامل لكل من كان معه عليه الصلاة والسلام
# PageV00P140
# في الزمان، ام في الصقع والمكان، ام في ظاهر الاسلام، ام في ظاهره وباطنه علي كل حال، ام الوصف به علامة تخصيص مستحقه بالمدح دون من عداه، ام لقسم اخر غير ما ذكرناه؟
# فان قالوا: هو شامل لكل من كان مع النبي صلي الله عليه واله في الزمان او المكان او ظاهر الاسلام، ظهر سقوطهم وبان جهلهم وصرحوا بمدح الكفار واهل النفاق، وهذا ما لا يرتكبه عاقل.
# وان قالوا: انه يشمل كل من كان معه علي ظاهر الديانة وباطنها معا دون من عددتموه من الاقسام.
# قيل لهم: فدلوا علي اءمتكم واصحابكم، ومن تسمون من اولياءكم، انهم كانوا في باطنهم علي مثل ما اظهروه من الايمان، ثم ابنوا حينءذ علي هذا الكلام، والا فانتم مدعون ومتحكمون بما لا تثبت معه حجة، ولا لكم عليه دليل، وهيهات ان تجدوا دليلا يقطع به علي سلامة بواطن القوم من الضلال، اذ ليس به قران ولا خبر عن النبي صلي الله عليه واله، ومن اعتمد فيه علي غير هذين فانما اعتمد علي الظن والحسبان.
# وان قالوا: ان متضمن القران من الصفات المخصوصة انما هي علامة علي مستحقي المدحة من جماعة مظهري الاسلام دون ان تكون منتظمة لساءرهم علي ما ظنه الجهال.
# قيل لهم: فدلوا الان علي من سميتموه كان مستحقا لتلك الصفات، لتتوجه اليه المدحة ويتم لكم فيه المراد، وهذا ما لا سبيل اليه حتي يلج الجميل في سم الخياط. PageV00P141
# فصل ثم يقال لهم: تاملوا معني الاية، وحصلوا فاءدة لفظها، وعلي اي وجه تخصص متضمنها من المدح، وكيف مخرج القول فيها؟ تجدوا اءمتكم اصفارا مما ادعيتموه لهم منها، وتعلموا انهم باستحقاق الذم وسلب الفضل بدلالتها منهم بالتعظيم والتبجيل من مفهومها، وذلك ان الله تعالي ميز مثل قوم من اصحاب نبيه صلي الله عليه واله في كتبه الاولي، وثبوت صفاتهم بالخير والتقي (1) في صحف ابراهيم وموسي وعيسي عليه السلام، ثم كشف عنهم بما ميزهم به من الصفات التي تفردوا بها من جملة المسلمين، وبانوا بحقيقتها عن ساءر المقربين.
# فقال سبحانه: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} (2).
# وكان تقدير الكلام: ان الذين بينت (3) امثالهم في التوراة والانجيل من جملة اصحابك ومن معك - يا محمد - هم اشداء علي الكفار، والرحماء بينهم الذين تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا.
# PageV00P142
# وجري هذا في الكلام مجري من قال: زيد بن عبد الله امام عدل، والذين معه يطيعون الله، ويجاهدون في سبيل الله، ولا يرتكبون شيءا مما حرم الله وهم المءمنون حقا دون من سواهم، اذ هم اولياء الله الذين تجب مودتهم دون من معه ممن عداهم، واذا كان الامر علي ما وصفناه، فالواجب ان تستقرء الجماعة في طلب هذه الصفات، فمن كان عليها منهم فقد توجه اليه المدح وحصل له التعظيم، ومن كان علي خلافها فالقران اذن منبه علي ذمه، وكاشف عن نقصه، ودال علي موجب لومه، ومخرج له عن منازل التعظيم.
# فنظرنا في ذلك واعتبرناه، فوجدنا امير المءمنين عليه السلام وجعفر بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعمار بن ياسر والمقداد بن الاسود وابا دجانة - وهو سماك بن خرشة الانصاري (1) - وامثالهم من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم، قد انتظموا صفات الممدوحين من الصحابة في متضمن القران.
# وذلك انهم بارزوا من اعداء الملة الاقران، وكافحوا منهما الشجعان، وقتلوا منهم الابطال، وسفكوا في طاعة الله سبحانه دماء الكفار، وبنوا بسيوفهم قواعد الايمان، وجلوا عن نبيهم صلي الله عليه واله الكرب
# PageV00P143
# والاحزان، وظهر بذلك شدتهم علي الكفار، كما وصفهم الله تعالي في محكم القران، وكانوا من التواصل علي اهل الاسلام والرحمة بينهم علي ما ندبوا اليه، فاستحقوا الوصف في الذكر والبيان.
# فاما اقامتهم الصلاة وابتغاءهم من فضل الله تعالي القربات، فلم يدفعهم عن علو الرتبة في ذلك احد من الناس، فثبت لهم حقيقة المدح لحصول مثلهم فيما اخير الله تعالي عنهم في متقدم الكتب، واستغنينا بما عرفنا لهم مما شرحناه في استقراء غيرهم، ممن قد ارتفع في حاله الخلاف، وسقط الغرض بطلبه علي الاتفاق.
# ثم نظرنا فيما ادعاه الخصوم لاجل اءمتهم واعظمهم قدرا عندهم من مشاركة من سميناه فيما ذكرنا من الصفات وبيناه، فوجدنا هم علي ما قدمناه من الخروج عنها واستحقاق اضدادها علي ما رسمناه.
# وذلك انه لم يكن لاحد منهم مقام في الجهاد، ولا عرف لهم قتيل من الكفار، ولا كلم كلاما في نصرة الاسلام، بل ظهر منه الجزع في مواطن القتال، وفر في يوم خيبر واحد وحنين، وقد نهاهم الله تعالي عن الفرار، وولوا الادبار مع الوعيد لهم علي ذلك في جلي البيان، واسلموا النبي صلي الله عليه واله للحتوف (1) في مقام بعد مقام، فخرجوا بذلك عن الشدة علي الكفار، وهان امرهم علي اهل الشرك والضلال، وبطل ان يكونوا
# PageV00P144
# من جملة المعنين (1) بالمدحة في القران ولو كانوا علي ساءر ما عدا ما ذكرناه من باقي الصفات، وكيف واني يثبت لهم شء منها بضرورة ولا استدلال، لان المدح انما توجه الي من حصل له مجموع الخصال في الاية دون بعضها، وفي خروج القوم من البعض بما ذكرناه (2) مما لا يمكن دفعه الا بالعناد وجوب الحكم عليهم بالذم بما وصفناه؟! وهذا بين جلي والحمد لله.
# فصل ثم يقال لهم: قد روي مخالفوكم عن علماء التفسير من ال محمد عليهم السلام ان هذه الاية انما نزلت في امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة عليهم السلام من بعدهم خاصة دون ساءر الناس، وروايتهم لما ذكرنا عمن سمينا اولي بالحق والصواب مما ادعيتموه بالتاويل والظن الحسبان والراي، لاسنادهم مقالتهم في ذلك الي من ندب النبي صلي الله عليه واله الي الرجوع اليه عند الاختلاف، وامر باتباعه في الدين، وامن متبعه من الضلال.
# ثم ان دليل القران يعضده البيان، وذلك ان الله تعالي اخبر عمن ذكره بالشدة علي الكفار، والرحمة لاهل الايمان، والصلاة له، والاجتهاد في الطاعات، بثبوت صفته في التوراة والانجيل، وبالسجود لله تعالي
# PageV00P145
# وخلع الانداد، ومحال وجود صفة ذلك لمن سجوده للاوثان، وتقربه للات والعزي دون الله الواحد القهار، لانه يوجب الكذب في المقال، او المدحة بما يوجب الذم من الكفر والعصيان.
# وقد اتفقت الكافة علي ان ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وسعيدا وابا عبيدة وعبد الرحمن قد عبدوا قبل بعثة النبي صلي الله عليه واله.
# الاصنام، وكانوا دهرا طويلا يسجدون للاوثان من دون الله تعالي، ويشركون به الانداد، فبطل ان تكون اسماءهم ثابتة في التوراة والانجيل بذكر السجود علي ما نطق به القران.
# وثبت لامير المءمنين والاءمة من ذريته عليهم السلام ذلك، للاتفاق علي انهم لم يعبدوا قط غير الله تعالي، ولا سجدوا لاحد سواه، وكان مثلهم في التوراة والانجيل واقعا موقعه علي ما وصفناه، مستحقا به المدحة قبل كونه لما فيه من الاخلاص لله سبحانه علي ما بيناه.
# ووافق دليل ذلك برهان الخبر عمن ذكرناه من علماء ال محمد صلوات الله عليهم، بما دل به النبي صلي الله عليه واله من مقاله الذي اتفق العلماء عليه، وهذا ايضا مما لا يمكن التخلص منه مع الانصاف.
# فصل علي انه يقال لهم: خبرونا عن طلحة والزبير، اهما داخلان في جملة الممدوحين بقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي PageV00P146
# الكفار} (1) الي اخره، ام غير داخلين في ذلك؟
# فان قالوا: لم يدخل طلحة والزبير ونحوهما في جملة القوم.
# خرجوا من مذاهبهم وقيل لهم: ما الذي اخرجهم من ذلك وادخل ابا بكر وعمر وعثمان، فكل شء تدعونه في استحقاق الصفات، فطلحة والزبير اشبه ان يكونا عليها منهم، لما ظهر من مقاماتهم في الجهاد الذي لم يكن لابي بكر وعمر وعثمان فيه ذكر علي جميع الاحوال؟! فلا يجدون شيءا يعتمدون عليه في الفرق بين القوم اكثر من الدعوي الظاهرة الفساد.
# وان قالوا: ان طلحة والزبير في جملة القوم الممدوحين بما في الاي.
# قيل لهم: فهلا عصمهما المدح الذي ادعيتموه لهم من دفع امير المءمنين عليه السلام عن حقه، وانكار امامته، واستحلال حربه، وسفك دمه، والتدين بعداوته علي اي جهة شءتم: كان ذلك من تعمد، او خطا، او شبهة، او عناد، او نظر، او اجتهاد!
# فان قالوا: ان مدح القران - علي ما يزعمون - لم يعصمهما من ذلك، ولا بد من الاعتراف بما ذكرناه، لان منع دفعه جحد الاضطرار.
# قيل لهم: فبما تدفعون ان ابا بكر وعمر وعثمان قد دفعوا امير المءمنين عليه السلام عن حقه، وتقدموا عليه وكان اولي بالتقدم عليهم، وانكروا امامته وقد كانت ثابتة، و دفعوا النصوص عليه وهي له واجبة، ولم
# PageV00P147
# يعصمهم ذلك، ثم توجه المدح لهم من الاية، كما لم يعصم طلحة والزبير مما وصفناه ووقع منهم في انكار حق امير المءمنين عليه السلام، كما وقع من الرجلين المشاركين لهم فيما ادعيتموه من مدح القران وعلي الوجه الذي كان منهما ذلك من تعمد او خطا او شبهة او اجتهاد او عناد؟ وهذا ما لا سبيل لهم الي دفعه، وهو مبطل لتعلقهم بالاية ودفع اءمتهم عن الضلالة، وان سلم لهم منها ما تمنوه تسليم جدل للاستظهار.
# فصل ويءكد ذلك ان الله تعالي مدح من وصف بالاية بما كان عليه في الحال، ولم يقض بمدحه له علي صلاح العواقب، ولا اوجب العصمة له من الضلال، ولا استدامة لما استحق به المدحة في الاستقبال.
# الا تري انه سبحانه قد اشترط في المغفرة لهم والرضوان الايمان في الخاتمة، ودل بالتخصيص لمن اشترط له ذلك، علي ان في جملتهم من يتغير حاله فيخرج عن المدح الي الذم واستحقاق العقاب، فقال تعالي فيما اتصل به من وصفهم (1) ومدحهم بما ذكرناه من مستحقهم في الحال:
# {كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} (2).
# PageV00P148
# فبعضهم في الوعد ولم يعمهم به، وجعل الاجر مشترطا لهم بالاعمال الصالحة، ولم يقطع علي الثبات، ولو كان الوصف لهم بما تقدم موجبا لهم الثواب، ومبينا لهم المغفرة والرضوان، لاستحال الشرط فيهم بعده وتناقض الكلام، وكان التخصيص لهم موجبا بعد العموم ظاهر التضاد، وهذا ما لا يذهب اليه ناظر، فبطل ما تعلق به الخصم من جميع الجهات، وبان تهافته علي اختلاف المذاهب في الاجوبة والاسقاطات، والمنة لله. PageV00P149
# . PageV00P150
# مسالة اخري وقد تعلق هءلاء القوم ايضا بعد الذي ذكرناه عنهم فيما تقدم من الاي بقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير} (1).
# فزعموا بجهلهم ان هذه الاية دالة علي ان ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وسعيدا و عبد الرحمن وابا عبيدة بن الجراح من اهل الجنة علي القطع والثبات، اذ كانوا ممن اسلم قبل الفتح، وانفقوا وقاتلوا الكفار، وقد وعدهم الله الحسني - وهي الجنة وما فيها من الثواب - وذلك مانع من وقوع معصية منهم يجب عليه بها العقاب، وموجب لولايتهم في الدين وحجيتهم علي كل حال (2).
# PageV00P151
# فصل فيقال لهم: انكم بنيتم كلامكم في تاويل هذه الاية وصرف الوعد فيها الي اءمتكم علي دعويين:
# احداهما: مقصورة عليكم لا يعضدها برهان، ولا تثبت بصحيح الاعتبار.
# والاخري: متفق علي بطلانها، لا تنازع في فسادها ولا اختلاف، ومن كان اصله فيما يعتمده ما ذكرناه، فقد وضح جهله لذوي الالباب.
# فاما الدعوي الاولي: فهي قولكم ان ابا بكر وعمر قد انفقا قبل الفتح، وهذا ما لا حجة فيه بخبر صادق ولا كتاب، ولا عليه من الامة اجماع، بل الاختلاف فيه موجود، والبرهان علي كذبه (1) لاءح مشهود.
# واما الدعوي الاخيرة: وهي قولكم انهما قاتلا الكفار فهذه مجمع علي بطلانها غير مختلف في فسادها، اذ ليس يمكن لاحد من العقلاء ان يضيف اليهما قتل كافر معروف، ولا جراحة مشرك موصوف، ولا مبارزة قرن ولا منازلة كفء، ولا مقام مجاهد .
# واما هزيمتهما من الزحف فهي اشهر واظهر من ان يحتاج فيه الي الاستشهاد، واذا خرج الرجلان من الصفات التي تعلق الوعد بمستحقها من جملة الناس، فقد بطل ما بنيتم علي ذلك من الكلام،
# PageV00P152
# وثبت بفحوي القران ودلاءله استحقاقهما الوعيد بضد ما استحقه اهل الطاعة.
# فصل علي ان اعتلالكم يوجب عموم الصحابة كلها بالوعد، ويقضي لهم بالعصمة من كل ذنب، لانهم باسرهم بين رجلين: احدهما اسلم قبل الفتح وانفق وقاتل، والاخر كان ذلك منه بعد الفتح، ومن دفع (1) منهم عن ذلك كانت حاله حال ابي بكر وعمر وعثمان في دفع الشيعة لهم عما اضافه اليهم اشياعهم من الانفاق لوجه الله تعالي، واذا كان الامر علي ما وصفناه، وكان القران ناطقا بان الله تعالي قد وعد جماعتهم الحسني، فكيف يختص بذلك من سميتموه، لولا العصبية والعناد؟!
# فصل ثم يقال لهم: ان كان لابي بكر وعمر وعثمان الوعد بالثواب، لما ادعيتموه لهم من الانفاق والقتال، واوجب ذلك عصمتهم من الاثام، لاوجب ذلك لابي سفيان ويزيد بن ابي سفيان ومعاوية (2) وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص ايضا، بل هو لهءلاء اوجب، وهم به احق من ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم ممن سميتموه، لما نحن مثبتوه في المقال.
# PageV00P153
# وذلك انه لا خلاف بين الامة ان ابا سفيان اسلم قبل الفتح بايام، وجعل رسول الله صلي الله عليه واله الامان لمن دخل داره تكرمة له وتمييزا عمن سواه، واسلم معاوية قبله في عام القضية (1) وكذلك كان اسلام يزيد بن ابي سفيان (2).
# وقد كان لهءلاء الثلاثة من الجهاد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يكن لابي بكر وعمر وعثمان، لان ابا سفيان ابلي يوم حنين بلاء حسنا، وقاتل يوم الطاءف قتالا لم يسمع بمثله في ذلك اليوم لغيره، وفيه ذهبت عينه، وكانت راية رسول الله صلي الله عليه واله مع ابنه يزيد بن ابي سفيان، وهو يقدم بها بين يدي المهاجرين والانصار.
# وقد كان ايضا لابي سفيان بعد النبي صلي الله عليه واله مقامات ومعروفة في الجهاد، وهو صاحب يوم اليرموك، وفيه ذهبت عينه الاخري، وجاءت الاخبار ان الاصوات خفيت فلم يسمع الا صوت ابي سفيان، وهو يقول: يا نصر الله اقترب. والراية مع ابنه يزيد، وقد كان له بالشام وقاءع مشهورات (3).
# ولمعاوية من الفتوح بالبحر وبلاد الروم والمغرب والشام في ايام عمر وعثمان وايام امارته وفي ايام امير المءمنين عليه السلام وبعده ما لم يكن لعمر
# PageV00P154
# ابن الخطاب.
# واما خالد بن الوليد وعمرو بن العاص فشهرة قتالهما مع النبي صلي الله عليه واله وبعده تغني الاطالة بذكرها في هذا الكتاب، وحسب عمرو بن العاص في فضله علي ابي بكر وعمر تامير رسول الله صلي الله عليه واله اياه عليهما في حياته (1) ولم يتاخر اسلامه عن الفتح فيكون لهما فضل عليه بذلك، كما يدعي في غيره.
# واما خالد بن الوليد فقد امره رسول الله صلي الله عليه واله في حياته، وانفذه في سرايا كثيرة (2).
# ولم ير لابي بكر وعمر ما يوجب تقديمهما علي احد في ايامه صلي الله عليه واله، فان انصف الخصوم جعلوا ما عددناه لهءلاء القوم فضلا علي من سموه في متضمن الاي، والا فالتسوية واجبة بينهم في ذلك علي كل حال، وهذا يسقط تعلقهم بالتخصيص فيما سلمناه لهم تسليم جدل من التفضيل علي ما ادعوه في التاويل، وان القول فيه ما قدمناه.
# فصل ثم يقال لهم: اليست الاية قاضية بالتفضيل ودالة علي الثواب والاجر لمن جمع بين الانفاق والقتال معا، ولم يفرد احدهما عن الاخر،
# PageV00P155
# فيكون مختصا به علي الانفراد؟! فلا بد من ان يقولوا: بلي. والا خالفوا ظاهر القران.
# فيقال لهم: هب انا سلمنا لكم ان لابي بكر وعمر وعثمان انفاقا، ولم يصح ذلك بحجة من خبر صادق ولا اجماع ولا دليل قران، وانما هي دعوة عرية عن البرهان، فاي قتال لهم قبل الفتح او بعده مع النبي صلي الله عليه واله حتي يكونوا بمجموع الامرين مستحقين للتفضيل علي غيرهم من الناس؟! فان راموا ذكر قتال بين يدي النبي صلي الله عليه واله لم يجدوا اليه سبيلا علي الوجوه كلها والاسباب، اللهم الا ان يقولوا ذلك علي التخرص والبهت بخلاف ما عليه الاجماع، وذلك باطل بالاتفاق.
# ثم يقال لهم: قد كان للرسول صلي الله عليه واله مقامات في الجهاد، وغزوات معروفات، ففي ايها قاتل ابو بكر وعمر وعثمان، افي بدر، فليس لعثمان فيها ذكر واجتماع، ولم يحضرها باتفاق، وابو بكر وعمر كانا في العريش محبوسين عن القتال، لاسباب تذكرها الشيعة، وتدعون انتم خلافا لما تختصون (1) به من الاعتقاد؟!
# ام باحد فالقوم باسرهم ولوا الادبار، ولم يثبت مع النبي صلي الله عليه واله سوي امير المءمنين عليه السلام، وانضاف اليه نفر من الانصار؟!
# ام بخيبر وقد عرف العلماء ومن خالطهم من العامة ما كان من امر ابي بكر وعمر فيها من الفساد والرجوع من الحرب والانهزام،
# PageV00P156
# حتي غضب النبي صلي الله عليه واله، وقال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " (1) فاعطاها امير المءمنين عليه السلام، وكان الفتح علي يديه، كما اخبر النبي صلي الله عليه واله؟!
# ام في يوم الاحزاب فلم يكن لفرسان الصحابة وشجعانها ومتقدميها في الحرب اقدام في ذلك اليوم سوي امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه خاصة، وقتله عمرو بن عبد ود، ففتح الله بذلك علي اهل الاسلام؟!
# ام في يوم حنين فاصل هزيمة المسلمين كانت فيه بمقال من ابي بكر، واغتراره بالجمع، واعتماده علي كثرة القوم دون نصر الله ولطفه وتوفيقه، ثم انهزم هو وصاحبه اول الناس، ولم يبق مع النبي صلي الله عليه واله الا تسعة نفر من بني هاشم، احدهم امير المءمنين عليه السلام، وثبتوا به في ذلك المقام؟! ثم ما بين هذه الغزوات وبعدها، فحال القوم فيها في التاخر عن الجهاد ما وصفناه لغيره من الطلقاء والمءلفة قلوبهم ومسلمة الفتح، واضرابهم من الناس وطبقات الاعراب في القتال والانفاق، وما هو مشهور عند نقلة الاثار، وقد نقلنا لابي سفيان وولديه في هذا الباب ما لا يمكن دعوي مثله لابي بكر وعمر وعثمان علي ما قدمناه وشرحناه.
# واذا لم يكن للقوم من معاني الفضل ما يوجب لهم الوعد (2)، بالحسني علي ما نطق به القران، ولا اتفق لهم الجمع بين الانفاق والقتال
# PageV00P157
# بالاجماع وبالدليل (1) الذي ذكرناه، فقد ثبت ان الاية كاشفة عن نقصهم، دالة علي تعريتهم (2) مما يوجب الفضل، ومنبهة علي احوالهم المخالفة لاحوال مستحقي التعظيم والثواب.
# فصل ثم يقال لهم ايضا: اخبرونا عن عمر بن الخطاب، بما ذا قرنتموه بابي بكر (3) وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، فيما ادعيتموه لهم من الفضل في تاويل الاية، ولم يكن له قتال قبل الفتح ولا بعده، ولا ادعي له احد انفاقا علي كل حال!
# وهب ان الشبهة دخلت عليكم في امر ابي بكر بما تدعونه من الانفاق، وفي عثمان ما كان منه من النفقة في تبوك، وفي طلحة والزبير وسعيد بالقتال، اي شبهة دخلت عليكم في عمر بن الخطاب، ولا انفاق له ولا قتال؟! وهل ذكركم اياه في القوم الا عصبية وعنادا وحمية في الباطل، واقداما علي التخرص في الدعاوي والبهتان.
# فصل اخر ثم يقال لهم: خبرونا عن طلحة والزبير ما توجه اليهما من الوعد
# PageV00P158
# بالحسني في الاية علي ما ادعيتموه للجماعة، وهل عصمهما ذلك من خلاف امير المءمنين عليه السلام وحربه، وسفك دماء انصاره وشيعته، وانكار حقوقه التي اوجبها الله تعالي له ودفع امامته؟!
# فان قالوا: لم يقع من الرجلين شء من ذلك، وكانا معصومين عن جميعه. كابروا وقبحت المناظرة لهم، لانهم اعتمدوا العناد في ذلك ودفعوا علم الاضطرار.
# وان قالوا: ان الوعد من الله سبحانه لطلحة والزبير بالحسني لم يمنعهما من ساءر ما عددناه، للاتفاق منهم علي وقوعه من جهتهما والاجماع.
# قيل لهم: ما انكرتم ان يكون ذلك ايضا غير عاصم لابي بكر وعمر وعثمان مع دفع امير المءمنين عليه السلام عن حقه، وانكار فضله (1)، وجحد امامته والنصوص عليه، ولا يمنع التسليم لكم ما ادعيتموه من دخولهم في الاية، وتوجه المدحة اليهم منها، والوعد بالحسني والنعيم علي غاية منيتكم، فيما ذكرته الشيعة في امامة امير المءمنين عليه السلام، وحال المتقدمين عليه، كما رتبنا ذلك فيما تقدم من السءال، فلا يجدون منه مهربا.
# فصل وقد زعم بعض الناصبة ان الاية قاضية بفضل ابي بكر علي امير
# PageV00P159
# المءمنين عليه السلام، فان زعم ان ابا بكر له انفاق بالاجماع وقتال مع النبي صلي الله عليه واله، وان عليا لم يكن له انفاق (1) علي ما زعم وكان له قتال، ومن جمع الامرين كان افضل من المنفرد باحدهما علي النظر الصحيح والاعتبار.
# فيقال له: اما قتال امير المءمنين عليه السلام وظهور جهاده مع النبي صلي الله عليه السلام واشتهاره فمعلوم بالاضطرار، وحاصل عليه من الاية بالاجماع والاتفاق، وليس لصاحبك قتال بين يدي النبي صلي الله عليه واله باتفاق العلماء، ولا يثبت له جهاد بخبر ولا قران، ولا يمكن لاحد ادعاء ذلك له علي الوجوه كلها والاسباب، الا ان يتخرص باطلا علي الظن والعناد.
# واما الانفاق فقد نطق به القران لامير المءمنين عليه السلام في اية النجوي (2) باجماع علماء القران، وفي اية المنفقين بالليل والنهار (3)، وجاء التفسير بتخصيصها فيه عليه السلام، ونزل الذكر بزكاته عليه السلام في الصلاة (4)،
# PageV00P160
# وصدقته علي المسكين واليتيم والاسير في: {هل اتي علي الانسان} (1).
# وليس يثبت لابي بكر انفاق يدل عليه القران بظاهره، ولا قطع العذر به من قول امام صادق في الخبر عن معناه، ولا يدل عليه تواتر ولا اجماع، مع حصول العلم الضروري بفقر ابي بكر، وما كان عليه من الاضطرار المانع لصحة دعوي الناصبة له ذلك، حسب ما تخرصوه في المقال، ولا فرق بين من ادعي لابي بكر القتال مع ما بيناه ومن ادعي مثل ذلك لحسان، وبين من ادعي له الانفاق مع ما بيناه ومن ادعي مثله لابي هريرة وبلال.
# واذا كانت الدعوي لهذين الرجلين علي ما ذكرناه ظاهرة البطلان، فكذلك ما شاركهما في دلالة الفساد من الدعوي لابي بكر علي ما وصفناه، فبطل مقال من ادعي له الفضل في الجملة، فضلا عمن ادعاه له علي امير المءمنين عليه السلام علي ما بني عليه الناصب الكلام، وبان جهله، والله الموفق للصواب.
# PageV00P161
# باب اخر من السءال عن تاويل القران واخبار يعزونها الي النبي صلي الله عليه واله وانه قد مدح اءمتهم علي التخصيص والاجمال مسالة فان قالوا: وجدنا الله تعالي قد مدح ابا بكر في مسارعته الي صديق النبي صلي الله عليه واله، وشهد له بالتقوي علي القطع والثبات، فقال الله تعالي:
# {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون * لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين * ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} (1).
# واذا ثبت ان هذه الاية نزلت في ابي بكر علي ما جاء به الاثر، استحال ان يجحد فرض الله تعالي، وينكر واجبا، ويظلم في افعاله، ويتغير عن حسن احواله، وهذا ضد ما تدعونه عليه وتضيفونه (2) اليه
# PageV00P163
# من جحد النص علي امير المءمنين عليه السلام فقولوا في ذلك كيف شءتم لنقف عليه جواب:
# قيل لهم: قد اعلمناكم فيما سلف ان تاويل كتاب الله تعالي لا يجوز بادلة الراي، ولا تحمل معانيه علي الاهواء، ومن قال فيه بغير علم فقد غوي، والذي ادعيتموه من نزول هذه الاية في ابي بكر علي الخصوص فهذا راجع الي الظن، والعمل عليه غير صادر عن اليقين، وما اعتمدتموه من الخبر فهو مخلوق، وقد سبرنا الاخبار ونخلنا الاثار فلم نجده في شء منها معروف، ولا له ثبوت من عالم بالتفسير موصوف، ولا يتجاسر احد من الامة علي اضافته الي النبي صلي الله عليه واله فان عزاه الي غيره فهو كداود ومقاتل بن سليمان (1) واشباههما من المشبهة الضلال، والمجبرة الاغفال الذين ادخلوا في تاويل كلام الله تعالي الاباطيل، وحملوا معانيه علي ضد الحق والدين، وضمنوا تفسيرهم الكفر بالله العظيم، والشناعة (2) للنبيين والملاءكة المقربين عليهم السلام اجمعين، ومن
# PageV00P164
# اعتمد (1) في معتقده علي دعاوي ما وصفناه فقد خسر الدنيا والاخرة بما بيناه، وبالله العصمة واياه نسال التوفيق.
# فصل علي ان اكثر العامة وجماعة الشيعة يروون عن علماء التاويل واءمة القول في معاني التنزيل ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام علي الخصوص، وان جري حكمها في حمزة وجعفر وامثالهما من المءمنين السابقين، وهذا يدفع (2) حكم ما ادعيتموه لابي بكر ويضاده، ويمنع من صحته ويشهد بفساده، ويقضي بوجوب القول به دون ما سواه، اذا كان واردا من طريقين، ومصطلحا عليه من طاءفتين مختلفين، ومتفقا عليه من (3) الخصمين المتباينين، فحكمه بذلك حكم الاجماع، وما عداه فهو من طريق - كما وصفناه - مقصور علي دعوي الخصم خاصة بما بيناه، وهذا ما لا يحيل الحق فيه علي احد من العقلاء، فممن روي ذلك علي ما شرحناه:
# ابراهيم بن الحكم، عن ابيه، عن السدي، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به}.
# PageV00P165
# قال: هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (1) ورواه عبيدة بن حميد، عن منصور، عن مجاهد، مثل ذلك سواء (2).
# وروي سعيد، عن الضحاك، مثل ذلك ايضا (3).
# وروي ابو بكر الحضرمي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق} " هو رسول الله صلي الله عليه واله، صدق به امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام " (4).
# وروي علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير (5)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، مثل ذلك سواء (6).
# فصل وقد روي اصحاب الحديث من العامة عن طرقهم خاصة انها نزلت في النبي صلي الله واله وحده دون غيره من ساءر الناس.
# فروي علي بن الحكم، عن ابي هريرة، قال: بينا هو يطوف
# PageV00P166
# بالبيت اذ لقيه معاوية بن ابي سفيان، فقال له ابو هريرة: يا معاوية، حدثني الصادق المصدق والذي جاء بالصدق وصدق به: انه يكون امرا (1) يود احدكم لو علق بلسانه منذ خلق الله السماوات والارض، وانه لم يل ما ولي (2).
# ورووا عن السدي وغيره من السلف، عن قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} قال: جاء بالصدق عليه السلام، وصدق به نفسه عليه السلام (3).
# وفي حديث لهم اخر، قالوا: جاء محمد صلي الله عليه واله بالصدق، وصدق به يوم القيامة اذا جاء به شهيدا (4).
# فصل وقد رووا ايضا في ذلك ما اختصوا بروايته دون غيرهم، عن مجاهد في قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق} انه رسول الله صلي الله عليه واله، والذي صدق به اهل القران، يجيءون (5) به يوم القيامة، فيقولون: هذا الذي دعوتمونا اليه (6) قد اتبعنا ما فيه (7).
# PageV00P167
# فصل وقد زعم جمهور متكلمي العامة وفقهاءهم ان الاية عامة في جميع المصدقين برسول الله صلي الله عليه واله، وتعلقوا في ذلك بالظاهر او العموم، وبما تقدمه (1) من قول الله تعالي: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهم مثوي للكافرين * والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} (2).
# واذا كان الاختلاف بين روايات العامة واقاويلهم في تاويل هذه الاية علي ما شرحناه، واذا تناقضت اقوالهم فيه بما بيناه سقط جميعها بالمقابلة والمكافاة، وثبت تاويل الشيعة للاتفاق الذي ذكرناه، ودلالته علي الصواب حسب ما وصفناه، والله الموفق للصواب.
# مسالة فان قال قاءل منهم: كيف يتم لكم تاويل هذه الاية في امير المءمنين عليه السلام، وهي تدل علي ان الذي فيه قد كانت له ذنوب كفرت عنه بتصديقه رسول الله صلي الله عليه واله، حيث يقول الله تعالي: {ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعلمون} (3).
# ومن قولكم ان امير المءمنين عليه السلام لم يذنب ذنبا، ولا قارف معصية،
# PageV00P168
# صغيرة ولا كبيرة، علي خطا ولا عمد، فكيف يصح ان الاية - مع ما وصفنا - فيه؟!
# جواب:
# قيل لهم: لسنا نقول في عصمة امير المءمنين عليه السلام باكثر من قولنا في عصمة النبي صلي الله عليه واله، ولا نزيد علي قول اهل العدل في عصمة الرسل عليهم السلام من كباءر الاثام، وقد قال الله تعالي في نبيه صلي الله عليه واله {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} (1).
# وقال تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار} (2).
# وقال تعالي: {ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك} (3).
# فظاهر هذا الكلام يدل علي انه قد قارف الكباءر، وقد ثبت انه مصروف عن ظاهره بضروب من البرهان، فكذلك القول فيما تضمنته الاية في امير المءمنين عليه السلام.
# وجه اخر: ان المراد بذكر التكفير انما هو ليءكد التطهير له صلوات الله عليه من الذنوب، وهو وان كان لفظه لفظ الخبر علي الاطلاق، فانه مشترط بوقوع الفعل لو وقع، وان كان المعلوم انه غير واقع ابدا للعصمة، بدليل العقل الذي لا يقع فيه اشتراط.
# PageV00P169
# وجه اخر: وهو ان التكفير المذكور بالاية انما تعلق بالمحسنين الذين اخبر الله تعالي بجزاءهم من التنزيل، وجعله جزاء للمعني بالمدح للتصديق دون ان يكون متوجها الي المصدق المذكور، وهذا يسقط ما توهمه الخصوم. PageV00P170
# مسالة اخري فان قالوا: فما عندكم في قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري} (1) مع ما جاء في الحديث انها نزلت في ابي بكر علي التخصيص (2)، وهذا ظاهر عند (3) الفقهاء واهل التفسير؟
# الجواب: قيل لهم في ذلك كالذي قبله، وهو من دعاوي العامة بغير بينة ولا حجة تعتمد ولا شبهة، وليس يمكن اضافته الي صادق عن الله سبحانه، ولا فرق بين من ادعاه لابي بكر وبين من ادعاه لابي هريرة، او المغيرة بن شعبة، او عمرو بن العاص، او معاوية بن ابي سفيان، في تعري دعواه عن البرهان، وحصولها في جملة الهذيان، مع ان ظاهر الكلام يقتضي عمومه في كل معط من اهل التقوي والايمان، وكل
# PageV00P171
# من خلا من الكفر والطغيان، ومن حمله علي الخصوص فقد صرفه عن الحقيقة الي المجاز، ولم يقنع منه فيه الا بالجلي من البرهان.
# فصل علي ان اصحاب الحديث من العامة قد رووا ضد ذلك عن عبد الله بن عباس وانس بن مالك وغيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، قد ذكروا انها نزلت في ابي الدحداح الانصاري وسمرة بن جندب (1)، واخبروا عن سبب نزولها فيهما بما يطول شرحه، وابو الدحداح الانصاري هو الذي اعطي واتقي ، وسمرة بن جندب هو الذي بخل واستغني، وفي روايتهم لذلك اسقاط لما رواه بعضهم من خلافه في ابي بكر، ولم يسنده الي صحابي معروف، ولا امام من اهل العلم موصوف، وهذا بين لمن تدبره.
# فصل مع انه لو كانت الاية نازلة في ابي بكر علي ما ادعاه الخصوم، لوجب ظهورها فيه علي حد يدفع (2) الشبهة والشكوك، ويحصل معه اليقين بسبب ذلك، والمعني الذي لاجله نزل التنزيل واسباب ذلك
# PageV00P172
# متوفرة من الرغبة في نشره، والامان من الضرر في ذكره، ولما لم يكن ظهوره علي ما وصفناه دل علي بطلانه بما بيناه، والحمد لله. PageV00P173
# مسالة اخري فان قالوا: افليس قد وردت الاخبار بان ابا بكر كان يعول علي مسطح ويتبرع عليه، فلما قذف عاءشة في جملة اهل الافك امتنع من بره، وقطع عنه معروفه، والي في الامتناع من صلته (1)، فانزل الله تعالي:
# {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} (2).
# واخبر ان ابا بكر من اهل الفضل والدين والسعة في الدنيا، وبشره بالمغفرة والاجر العظيم، وهذا ايضا يضاد معتقدكم فيه.
# جواب:
# قيل لهم: لسنا ندفع ان الحشوية قد روت ذلك، الا انها لم تسنده
# PageV00P175
# الي الرسول صلي الله عليه واله، ولا روته عن حجة في الدين، وانما اخبرت به عن مقاتل والضحاك وداود الحواري والكلبي وامثالهم ممن فسر القران بالتوهم، واقدم علي القول فيه بالظن والتخرص حسب ما قدمناه.
# وهءلاء بالاجماع ليسوا من اولياء الله المعصومين ولا اصفياءه المنتجبين، ولا ممن يلزم المكلفين قولهم والاقتداء بهم علي كل حال في الدين، بل هم ممن يجوز عليه الخطا وارتكاب الاباطيل.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه لم يضرنا ما ادعوه في التفسير، ولا ينفع خصومنا علي ما بيناه ممن يوجب اليقين، علي ان الاثار الصحيحة والروايات المشهورة والدلاءل المتواترة قد كشفت عن فقر ابي بكر ومسكنته، ورقة حاله وضعف معيشته، فلم يختلف اهل العلم انه كان في الجاهلية معلما، وفي الاسلام خياطا (1)، وكان ابوه صيادا، فلما كف بذهاب بصره وصار مسكينا محتاجا، قبضه عبد الله بن جدعان لندي (2) الاضياف الي طعامه، وجعل له في كل يوم علي ذلك اجرا درهما (3)، ومن كانت حاله في معيشته علي ما وصفناه، وحال ابيه علي ما ذكرناه، خرج عن جملة اهل السعة في الدنيا، ودخل في الفقراء فما احوجهم الي
# PageV00P176
# المسالة والاجتداء! وهذا يبطل ما توهموه.
# فصل علي ان ظاهر الاية معناها موجب لتوجهها الي الجماعة دون الواحد، والخطاب بها يدل علي تصريحه علي ذلك، فمن تاول القران بما يزيله عن حقيقته، وادعي المجاز فيه والاستعارة بغير حجة قاطعة، فقد ابطل (1) بذلك واقدم علي المحظور وارتكب الضلال.
# فصل علي انا لو سلمنا لهم ان سبب نزول هذه الاية امتناع ابي بكر من بر مسطح، والايلاء منه بالله تعالي لا يبره ويصله (2)، لما اوجب من فضل ابي بكر ما ادعوه، ولو اوجبه لمنعه من خطاه في الدين، وانكاره النص علي امير المءمنين عليه السلام، وجحده ما لزمه والاقرار به علي اليقين، للاجماع علي ان ذلك غير عاصم من الضلال، ولا مانع من مقارفة الاثام، فاين موضع التعلق بهذا التاويل في دفع ما وصفناه انفا لولا الحيرة والصد عن السبيل؟!
# PageV00P177
# فصل وبعد: فليس يخلو امتناع ابي بكر عيلولة مسطح والانفاق عليه من ان يكون مرضيا لله تعالي، وطاعة له ورضوانا، او ان يكون سخطا لله ومعصية وخطا، فلو كان مرضيا لله سبحانه وقربة اليه لما زجر عنه وعاتب عليه، وامر بالانتقال عنه وحض علي تركه واذا لم يك لله تعالي طاعة، فقد ثبت انه معصية مسخوطة وفساد في الدين، وهذا دال علي نقص الرجل وذمه، وهو بالضد مما توهموه.
# فصل علي ان مسطحا من بني عبد مناف (1)، وهو من ذوي القربي للنبي صلي الله عليه واله، وما نزل من القران في ايجاب صلته وبره والنفقة عليه فانما هو شء علي استحقاقه ذلك عند الله تعالي، ودال علي فضله، وعاءد علي قومه بالتفضل واهله وعشيرته، وكاشف عما يجب بقرابة النبي صلي الله علي واله من التعظيم لمحسنهم، والعفو عن مسيءهم، والتجاوز عن الخاطء منهم، وليس يتعدي ذلك الي المامور به، ولا يكسبه شيءا، وفي هذا اخراج لابي بكر من الفضيلة بالاية علي ما شرحناه.
# PageV00P178
# فصل علي ان مسطحا، وان كان من بني عبد مناف، فانه ابن خالة ابي بكر، لان امه اثاثة بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، وكان ابو بكر يمونه لرحمه منه، دون حقه بالهجرة والايمان، فلما كان منه من امر عاءشة ما كان امتنع من عيلولته وجفاه، وقطع رحمه غيظا عليه وبغضا له، فنهاه الله تعالي عن ذلك، وامره بالعود الي بره، واخبره بوجوب ذلك عليه لهجرته وقرابته من النبي صلي الله عليه واله، ودل بما انزله فيه علي خطءه في حقوقه وقطيعته من استحقاقه لضد ذلك بايمانه وطاعته لله تعالي وحسن طريقته، فاين يخرج من هذا فضل بابي بكر؟! الا ان تكون المثالب مناقب، والذم مدحا، والقبيح حسنا، والباطل حقا، وهذا نهاية الجهل والفساد.
# فصل ويءكد ذلك ان الله عز وجل رغب للنهي عن قطيعة من سماه في صلته في المغفرة اذا انتهي عما نهاه عنه، وصار الي مثل (1) ما امره به، حيث يقول: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} (2).
# فلولا انه كان مستحقا للعقاب لما جعل المغفرة له بشرط الانتقال، واذا لم تتضمن الاية انتقاله مع ما دلت عليه، قبحت حاله
# PageV00P179
# وصارت وبالا عليه، حسب ما ذكرناه.
# فصل فاما ادعاءهم ان الله تعالي شهد لابي بكر بانه من اهل الفضل والسعة، فليس الامر كما ظنوه، وذلك لقوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة} (1) انما هو نهي يختص بذكر اهل الفضل والسعة، يعم في المعني كل قادر عليه، وليس بخبر في الحقيقة ولا المجاز.
# وانما يختص بذكر ما سميناه علي حسب اختصاص الامر بالطاعات باهل الايمان حيث يقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله} (2) و {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} (3).
# وان كان المعني من الامر بذلك عاما لجميع المكلفين، والمراد في الاختصاص من اللفظ ما ذكرناه ملاءمة الوصف لما دعا اليه من الاعمال، وهو يجري مجري قول القاءل لمن يريد تاديبه ووعظه: لا ينبغي لاهل العقل والمروءة والسداد ان يرتكبوا الفساد، ولا يجوز لاهل الدين والعفاف ان ياتوا (4) قباءح الافعال، وان كان المخاطب بذلك ليس من اهل المروءة والسداد، ولا اهل الديانة والعفاف، وانما خص
# PageV00P180
# بالمنكر ما وصفناه لما قدمناه وبيناه.
# فيعلم ان ما تعلق به المخالف فيما ادعاه من فعل ابي بكر من لفظ القران علي خلاف ما توهمه وظنه، وانه ليس من الخبر في شء علي ما بيناه.
# واماه قولهم: ان ابا بكر كان من اهل السعة في الدنيا بظاهر القران، فالقول فيه كالمتقدم سواء، ومن بعد ذلك فان الفضل والسعة والنقص والفقر من باب التضايف، فقد يكون الانسان من ذوي الفضل بالاضافة الي من دونه من اهل الضاءقة والفقر (1)، ويكون مع ذلك مسكينا بالاضافة الي من هو اوسع حالا منه، وفقيرا الي من هو محتاج اليه.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، لم ينكر وصف ابي بكر بالسعة عند اضافة حاله الي مسطح وانظاره من المضطرين بالفقر ومن لا معيشة له ولا عاءدة عليه، كما يكون السقف سماء لمن هو تحته، وتحتا لمن هو فوقه ويكون الخفيف ثقيلا عندما هو اخف منه وزنا، والقصير طويلا بالاضافة الي من هو اقصر منه، وهذا ما لا يقدح في قول الشيعة، ودفعها الناصبة عما ادعته لابي بكر من الاحسان والانفاق علي النبي صلي الله عليه واله، حسب ما تخرصوه من الكذب في ذلك، وكابروا به العباد، وانكروا به ظاهر الحال، وما جاء به التواتر من الاخبار، ودل عليه صحيح النظر والاعتبار، وهذا بين لمن تدبره.
# PageV00P181
# فصل وقد روت الشيعة سبب نزول هذه الاية من كلام جري بين بعض المهاجرين والانصار، فتظاهر المهاجرون عليهم وعلوا في الكلام، فغضبت الانصار من ذلك، والت بينها ان لا تبر ذوي الحاجة من المهاجرين، وان تقطع معروفها عنهم، فانزل الله سبحانه هذه الاية، فاتعظت الانصار بها، وعادت الي بر القوم وتفقدهم، وذكروا في ذلك حديثا طويلا وشرح جوابه امرا بينا.
# فاذا ثبت مذهبهم في ذلك سقط السءال من اصله، ولم يكن لابي بكر فيه ذكر، واستغني بذلك عن تكلف ما قدمناه، الا انا قد تطوعنا علي القوم بتسليم ما ادعوه، واوضحنا لهم عن بطلان ما تعلقوا به فيه، استظهارا للحجة واصدارا عن البيان، والله الموفق للصواب.
# فصل اخر ثم يقال لهم: خبرونا عما ادعيتموه لابي بكر من الفضل في الدنيا، لو انضاف الي التقوي، ونزول القران ان تصريح الشهادة له به عودا بعد سدي، هل كان موجبا لعصمته من الضلال في مستقبل الاحوال، ودالا علي صوابه في كل فعل وقول، وانه لا يجوز عليه الخطا والنسيان، وارتكاب الخلاف لله تعالي والعصيان؟
# فان ادعوا له بالعصمة من الاثام، واحالوا من اجله عليه الضلال في الاستقبال، خرجوا عن الاجماع، وتفردوا بالمقال، بما لم يقبله PageV00P182
# احد من اهل الاديان، وكابروا دلاءل العقول وبرهان السمع، ودفعوا الاخبار.
# وقيل لهم: دلوا علي صحة ما ادعيتموه من ذلك. فلا يجدون شيءا يعتمدونه علي كل حال.
# وان قالوا: ليس يجب له بالفضل والسعة وساءر ما عددناه وانضاف اليه ونطق به القران العصمة من الضلال، بل جاءز عليه الخطا مع استحقاقه لجميعه ومقارفة الذنوب في الاستقبال.
# قيل لهم: فهب انا سلمنا لكم (1) الان من تاويل الاية علي ما اقترحتموه، ما انكرتم في ضلال الرجل فيما بعد من انكاره النص علي امير المءمنين عليه السلام، ودفعه عما اوجب الله تعالي عليه الاقرار به من الفرض، وتغيير حاله من الفضل بالنقص، اذ كانت العصمة مرتفعة عنه، والخطا جاءز عليه، والضلال عن الحق موهوم منه ومظنون به، فلا يجدون حيلة، في دفع ذلك، ولا معتمدا في انكاره، وهذا مما تقدم معناه، انما ذكرته للتاكيد والبيان، وهو مما لا محيص لهم عنه، والحمد لله.
# PageV00P183
# مسالة اخري فان قالوا: افليس قد انس الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بابي بكر في خروجه (1) الي المدينة للهجرة، وسماه صاحبا له في محكم كتابه، وثانيا لنبيه صلي الله عليه واله في سفره، ومستقرا معه في الغار لنجاته، فقال تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} (2) وهذه فضيلة جليلة يشهد بها القران، فهل تجدون من الحجة مخرجا؟
# جواب:
# قيل لهم: اما خروج ابي بكر مع النبي صلي الله عليه واله فغير مدفوع، وكونه في الغار معه غير مجحود، واستحقاق اسم الصحبة معروف، الا انه ليس في واحدة منها ولا في جميعها ما يظنون له من الفضل، فلا تثبت
# PageV00P185
# له منقبة في حجة سمع ولا عقل، بل قد شهدت الاية التي تلوتموها في ذلك بزلل الرجل، ودلت علي نقصه وانبات عن سوء افعاله بما نحن موضحون عن وجهه، ان شاء الله تعالي.
# واما ما ادعيتموه من انس الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله، فهو توهم منكم وظن يكشف عن بطلانه الاعتبار، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله مءيد بالملاءكة المقربين الكرام، والوحي ينزل عليه من الله تعالي حالا بحال، والسكينة معه في كل مكان، وجبرءيل عليه السلام اتيه بالقران وعصمته والتوفيق من الله تعالي والثقة بما وعهده من النصر والظفر يرفع عنه الاستيحاش، فلا حاجة الي انيس سوي من ذكرنا، لا سيما وبمنقوص عن منزلة الكمال، خاءف وجل، يحتاج الي التسكين والرفق والمداراة.
# وقد نطق بصفته هذه صريح القران، وانبا بمحنة النبي صلي الله عليه واله، وما عالجه من تدبيره له بالتسكين والتشجيع وتلافي ما فرط منه لشدة جزعه وخوفه وقلقه، كي لا يظهر منه ما يكون به عظيم الفساد، حيث يقول سبحانه فيما اخبر به عن نبيه صلي الله عليه واله: {لا تحزن ان الله معنا} (1).
# وبعد: فلو كان لرسول الله صلي الله عليه واله مءنس علي ما ادعاه الجاهل، لم يكن له بذلك فضل في الدين، لان الانس قد يكون لاهل التقوي والايمان بامثالهم من اهل الايمان، وباغيارهم من اهل الضلال والبهاءم والشجر والجمادات، بل ربما انس العاقل بمن يخالفه في دينه،
# PageV00P186
# واستوحش ممن يوافقه، وكان انسه بعبده - وان كان ذميا - اكثر من انسه بعالم وفقيه - وان كان مهذبا - ويانس بوكيله احيانا ولا يانس برءيسه، كما يانس بزوجته اكثر من انسه بوالدته، ويانس الي الاجنبي فيما لا يانس فيه الي الاقرب منه، وتاتي عليه الاحوال يري ان التانس ببعيره وفرسه اولي من التانس باخيه وابن عمه، كما يختار المسافر استصحاب من يخبره بايام الناس، ويضرب له الامثال، وينشده الاشعار، ويلهيه بالحديث عن الذكر وما يبهج (1) الخواطر بالبال، ولا يختار استصحاب اعبد الناس ولا اعرفهم بالاحكام ولا اقراهم للقران، واذا كان الامر علي ما وصفناه لم يثبت لابي بكر فضل بالانس به، ولو سلمناه ولم نعترض في بطلانه بما قدمناه، وهذا بين لا اشكال فيه عند ذوي الالباب.
# واما كونه للنبي صلي الله عليه واله ثانيا، فليس فيه اكثر من الاخبار بالعدد في الحال، وقد يكون المءمن في سفره ثاني كافر، او فاسق، او جاهل، او صبي، او ناقص، كما يكون ثاني مءمن وصالح وعالم وبالغ وكامل، وهذا ما ليس فيه اشتباه، فمن ظن به فضلا فليس من العقلاء.
# واما الصحبة فقد تكون بين المءمن والكافر كما تكون بينه وبين المءمن، وقد يكون الصاحب فاسقا كما يكون برا تقيا، ويكون ايضا بهيمة وطفلا، فلا معتبر باستحقاقها فيما يوجب المدح او الذم، ويقتضي
# PageV00P187
# الفضل او النقص.
# قال الله تعالي فيما خبر به عن مءمن وكافر: {قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا * لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا} (1) فوصف احدهما بالايمان، والاخر بالكفر والطغيان، وحكم لكل واحد منهما بصحبة الاخر علي الحقيقة (2) وظاهر البيان، ولم يناف الصحبة اختلاف ما بينهما في الاديان.
# وقال الله سبحانه مخاطبا الكفار الذين بهتوا نبيه صلي الله عليه واله، وادعوا عليه الجنون والنقصان: {وما صاحبكم بمجنون * ولقد راه بالافق المبين} (3) فاضافه عليه السلام الي قومه بذكر الصحبة، ولم يوجب ذلك لهم فضلا، ولا باقامتهم كفرا وذما، فلا ينكر ان يضيف اليه عليه السلام رجلا بذكر الصحبة، وان كان المضاف اليه كافرا ومنافقا وفاسقا، كما اضافه الي الكافرين بذكر الصحبة (4)، وهو رسول الله صلي الله عليه واله وسيد الاولين والاخرين، ولم يوجب لهم فضلا ولا وفاقا (5) في الدين، ولا نفي عنهم بذلك نقصا ولا ضلالا عن الدين.
# وقد ثبت ان اضافته اليهم بذكر الصحبة اوكد في معناها من
# PageV00P188
# اضافة ابي بكر بها، لان المضاف اليه اقوي في السبب من المضاف، وهذا ظاهر البرهان.
# فاما استحقاق الصبي اسم الصحبة من الكامل العاقل، وان لم يوجب ذلك له كمالا، فهو اظهر من ان يحتاج فيه الي الاشتهار بافاضته علي السن الناس العام والخاص، ولسقوطه بكل لسان..
# وقد تكون البهاءم صاحبا، وذلك معروف في اللغة، قال عبيد بن الابرص:
# بل رب ماء اردت اجن * سبيله خاءف جديب قطعته غدوة مسيحا * وصاحبي بادن خبوب يريد بصاحبه بعيره بلا اختلاف (1).
# وقال امية بن ابي الصلت:
# ان الحمار مع الحمار مطية * فاذا خلوت به فبءس الصاحب (2) وقال اخر:
# زرت هندا وذاك بعد اجتناب * ومعي صاحب كتوم اللسان (3) يعني به السيف، فسمي سيفه صاحبا.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه لم يثبت لابي بكر بذكر الصحبة فضيلة، ولا كانت له منقبة علي ما بيناه وشرحناه.
# واما حلوله مع النبي صلي الله عليه واله في الغار، فهو كالمتقدم غير موجب له
# PageV00P189
# فضلا، ولا رافع عنه نقصا وذما، وقد يحوي المكان البر والفاجر، والمءمن والكافر، والكامل والناقص، والحيوان والجماد، والبهيمة والانسان، وقد ضم مسجد النبي صلي الله عليه واله الذي هو اشرف من الغار المءمنين واهل النفاق، وحملت السفينة البهاءم واهل الايمان من الناس، ولا معتبر حينءذ بالمكان، ومن اعتقد به فضلا لم يرجع في اعتقاده ذلك الي حجة عقلية ولا عبارة ولا سمع ولا قياس، ولم يحصل بذلك الا علي ارتكاب الجهالات.
# فان تعلقوا بقوله تعالي: {ان الله معنا} فقد تكون {معنا} للواحد كما تكون للجماعة، وتكون للموعظة والتخويف كما تكون للتسكين والتبشير، واذا احتملت (1) هذه الاقسام لم تقتض فضلا، الا ان ينضم اليها دليل من غيرها وبرهان، وليس به مع التعلق بها اكثر من ظاهر الاسلام.
# فصل فاما الحجج منها علي ما يوجب نقص ابي بكر وذمه، فهو قوله تعالي فيما اخبر به من نهي نبيه صلي الله عليه واله لابي بكر عن الحزن في ذلك المكان، فلا يخلو ان يكون ذلك منه علي وجه الطاعة لله سبحانه لما نهاه النبي صلي الله عليه واله عنه، ولا لفظ له في تركه، لانه صلي الله عليه واله لا ينهي عن طاعات ربه، ولا يءخر عن قربه.
# PageV00P190
# ومن وصفه بذلك فقد قدح في نبوته، واخرجه عن الايمان بالله تعالي، وادخله في جملة اعداءه واهل مخالفيه، وذلك ضلال عظيم.
# واذا خرج ابو بكر بحزنه الذي كان منه في الغار علي الاتفاق من طاعة الله تعالي، فقد دخل به في معصية الله، اذ ليس بين الطاعة والمعصية في افعال العاقل الذاكر واسطة علي تحقيق النظر، ومن جعل بينهما قسما ثالثا - وهو المباح - لزمه فيه ما لزم في الطاعة، اذ كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يحظر ما اباحه الله تعالي، ولا يزجر عما شرعه الله.
# واذا صح ان ابا بكر كان عاصيا لله سبحانه يحزنه المجمع علي وقوعه منه في الغار، دل علي استحقاقه الذم دون المدح، وكانت الاية كاشفة عن نقصه بما بيناه.
# ومنها: ان الله سبحانه اخبر في هذه الاية انه خص نبيه صلي الله عليه واله بالسكينة دون ابي بكر، وهذا دليل علي ان حاله غير مرضية لله تعالي، اذ لو كان من اولياء الله واهل محبته لعمته السكينة مع النبي صلي الله عليه واله في ذلك المقام، كما عمت من كان معه صلي الله عليه واله ببدر وحنين، ونزل القران، فقال تعالي في هذه السورة: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} (1).
# PageV00P191
# وقال في سورة الفتح: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} (1).
# وقال فيها ايضا: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين} (2).
# فدل عموم السكينة كل من حضر مع النبي صلي الله عليه واله من المءمنين مقاما سوي الغار، بما انزل به القران، علي صلاح حال القوم واخلاصهم لله تعالي، واستحقاقهم الكرامة منه بالسكينة التي اكرم بها نبيه صلي الله عليه واله، واوضح بخصوص نبيه في الغار بالسكينة دون صاحبه في تلك الحال علي ما ذكرناه عن خروجه من ولاية الله تعالي، وارتكابه لما اوجب في العدل والحكمة الكرامة بالسكينة من قباءح الاعمال، وهذا بين لم تحجب عنه العباد، وقد استقصيت الكلام في هذه المسالة في مواضع من كتبي، وخاصة كتاب (العيون والمحاسن) (3) فانني فرغت فيها الكلام، واستوفيت ما فيه علي التمام، فلذلك خففت القول هاهنا، وتحريت الاختصار، وفيما اثبته كفاية، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P192
# مسالة اخري فان قالوا: ان الامة مجمعة علي ان رسول الله صلي الله عليه واله خص ابا بكر وعمر يوم بدر بالكون معه في العريش، وصانهما عن البذل في الحرب، واشفق علي حياتهما عن ضرب السيوف، وفزع اليهما في الراي والتدبير، وهذا امر ابين فضلا واجل منقبة، فقولوا في ذلك ما عندكم في معناه.
# جواب:
# قيل لهم: ما اراكم تعتمدون في الفضاءل الا علي الرذاءل، ولا تصلون المناقب الا بذكر المثالب، وذلك دليل خذلانكم وخزيكم في الدين وضلالكم.
# اما كون ابي بكر وعمر مع رسول صلي الله عليه واله في العريش ببدر فلسنا ننكره، لكنه لغير ما ظننتموه، والامر فيه اوضح من ان يلتبس بما توهمتموه، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما علم من جبنهما عن الحروب، وخوفهما من البراز للحتوف، وجزعهما من لقاء الابطال، وضعف بصيرتهما، وعدم ثباتهما في القتال بما اوجب في الحكمة والدين والتدبير، PageV00P193
# حبسهما في ذلك المكان، ومنعهما من التعرض الي القتال، والاحتياط عليهما، لان لا يوقعا في تدبيره الفساد.
# ولو علم صلي الله عليه واله منهما قوة في الجهاد، وبصيرة في حرب اهل العناد، ونية في الاصلاح والسداد، لما حال بينهما وبين اكتساب الثواب، ولا منعهما من التعرض لنيل المنازل العالية بجهاد الاعداء، ولا اقتصر بهما علي منازل القاعدين، ولا ادخلهما في حكم المفضولين، بما نطق به الذكر الحكيم حيث يقول سبحانه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} (1).
# ويءكد ذلك ان الله تعالي اخبر عباده في كتابه بانه: {اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرءان ومن اوفي بعهده من الله.. فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} (2).
# فلا يخلو ان يكونا في جملة المءمنين الذين نعتهم الله واخبر عنهم بما ضمنه القران، او ان يكونوا من غيرهم بخلاف صفاتهم التي جاء بها
# PageV00P194
# التنزيل، فلو كانوا من جملة المءمنين (1) لما منعهم رسول الله صلي الله عليه واله من الوفاء بشرط الله عليهم في القتال، ولا حال بينهم وبين التوصل بالجهاد الي ما وعد الله عليه اهل الايمان من عظيم الثواب، في محل النعيم والاجر الكبير، الذي من ظفر به كان من الفاءزين، لانه صلي الله عليه واله انما بعث بالحث علي اعمال الخيرات، والاجتهاد في القرب والطاعات، والترغيب في بذل النفوس في جهاد الاعداء، واقامة المفترضات.
# ولما وجدناه قد منع هذين الرجلين من الجهاد، وحبسهما عما ندب اليه خيار (2) العباد، دل علي انهما بخلاف صفات من اشتري الله تعالي نفسه بالجنة من اهل الايمان، وهذا واضح لذوي العقول والاذهان.
# ويزيد ذلك بيانا انهزامهما مع المنهزمين في يوم احد، وفرارهما من مرحب يوم خيبر، وكونهما من جملة المولين الادبار في يوم الخندق، وانهما لم يثبتا لقرن قط، ولا بارزا بطلا، ولا اراقا في نصرة الاسلام دما، ولا احتملا في الذب عن رسول الله صلي الله عليه واله الما، وكل ذلك يءكد ما ذكرناه في معناه، ويزيل عن ذوي الاعتبار الشبهات فيما ذكره اهل الضلالات.
# واما قولهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله صانهما عن البذل في الحرب، واشفق عليهما من ضرب السيف، فهو اوهن كلام واضعفه، وذلك انه صلي الله واله عرض في ذلك اليوم عمه حمزة اسد الله واسد رسوله للحرب، وبذل اليها اخاه وابن عمه وصهره واحب الخلق اليه امير المءمنين علي
# PageV00P195
# ابن ابي طالب عليه السلام، وابن عمه عبيدة بن لحارث بن عبد المطلب رحمة الله عليه، واحباءه من الاخيار، وخلصاءه من اهل الايمان (1).
# فكان عليه السلام يقدم كل من عظمت منزلته عنده للجهاد، معرضا له بذلك الي اجل منازل الثواب، ويري ان تاخره عن ذلك حط له عن شء من المقام، الا ان يكون بصفة من ذكرناه من المرتابين في الايمان والشاكين في نعيم الجنان.
# ولم يك عليه السلام من ابناء الدنيا والداعين اليها، والي التمسك باعمال اهلها والترغيب عن حطامها، فيتصور بما ذكره الجاهلون من الاشفاق علي احبته من الشهادة، والمنع لهم ما يعقب لهم من الراحة ويحصل به الفضيلة، ولو كان بهذه الصفة لخرج عن النبوة ولحق باهل الكبر والجبرية، وحاشاه صلي الله عليه واله من ذلك.
# فصل علي انه يقال لهم: لو كان الامر علي ما ظننتموه في منع الرجلين من الجهاد كان سببه المحبة والاشفاق، لاشفق عليهما من ذلك في خيبر، ولم يعرضهما له حتي افتضحا بالهزيمة بين المسلمين، وابان عليه السلام ذلك لامته اجمعين عن حالهما في الظاهر، وما كانا عليه في السر والباطن، وسماهما فرارين، واخرجهما عن محبة الله تعالي حيث يقول عند
# PageV00P196
# فرارهما: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " (1).
# وقد بينا ما يقتضيه فيهما من فحوي هذا الكلام فيما تقدم، ولا حاجة لنا الي تكراره.
# فصل واما قولهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله انما حبسهما عن القتال لحاجة منه الي رايهما في التدبير. فانه نظير ما سلف من جهلهم، بل افحش منه، وذلك لان النبي صلي الله عليه واله كان معصوما وكانا بالاتفاق غير معصومين، وكان صلي الله عليه واله مءيدا بالملاءكة ولم يكونا مءيدين.
# وقد ثبت ان العاقل لا يستمد الراي الا ممن يعتقد فضله عليه منه، ومتي استمد ممن يساويه او يقاربه في معناه فلجواز عدوله عن صوابه بالغلط عن طريقه، وما يلحقه من الافات في النظر، ويحول بينه وبين الحق فيه من الشبهات.
# واذا فسد القول بفضل ابي بكر وعمر علي رسول الله صلي الله عليه واله في الراي، بل في كل شء من الاشياء، وبطل مساواتهما له ومقاربتهما اياه مع ما يبطل من جواز الغلط عليه، ولحوق الافات به لعصمته (2) صلي الله عليه واله، استحال مقال من زعم انه كان محتاجا اليهما في الراي.
# PageV00P197
# فصل علي انه لو كان ممن يجوز عليه الخطا في الدين والغلط في التدبير، لكان ما يقع منه مستدركا بجبرءيل وميكاءيل وامثالهما من الملاءكة عليهم السلام، ولم يكله الله تعالي في شء منه الي رعيته، ولا احوجه فيه الي احد من امته، لما تقتضيه الحكمة في تولي حراسته وتهدءته، وغناه بذلك عمن احوجه الله سبحانه اليه من جميع بريته.
# ولو جاز ان يلجءه الله تعالي الي احد من امته في الراي، لجاز ان يضطر اليه في جميع معرفة الاحكام، ولجعله تابعا لهم فيما يدركونه بالاجتهاد والقياس، وهذا ما لا يذهب اليه مسلم، فثبت ما بيناه من الغرض في حبس الرجلين عن القتال، فانه كما شرحناه، وبينا وجهه واوضحناه، دون ما ظنه الجاهلون، والحمد لله.
# فصل ثم يقال لهم: خبرونا عن حبس رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وعمر عن القتال في يوم بدر لحاجة الي مشورتهما عليه، وتدبيرهما الامر معه، اقلتم ذلك ظنا او حدسا، ام قلتموه واعتمدتم فيه علي اليقين؟
# فان زعموا انهم قالوا ذلك بالظن والحدس والترجيم فكفاهم بذلك خزيا في مقالهم وشناعة وقبحا، وان ادعوا العلم به والحجة فيه طولبوا بوجه البرهان عليه، وهل ذلك من وجه العقل ادركوه ام وجوه السمع والتوقيف، فلا يجدون شيءا يتعلقون به من الوجهين جميعا. PageV00P198
# ثم يقال لهم: اما العريش فكان من راي الانصار بلا اختلاف، ولم يكن لابي بكر وعمر وغيرهما من المهاجرين مقال، واما المشورة فلم تكن فيه، وانما اشار في الاسري بعد القتال، واختلفا عند المشورة في الراي.
# وعدل رسول الله صلي الله عليه واله اذ ذاك عن راي عمر بن الخطاب، لمعرفته انه صدر عن تراث بينه وبين القوم، وقصد الشناعة (1) علي النبي صلي الله عليه واله، وشفاء غيظ بني عبد مناف، ولم يرد بما قال وجه الله تعالي، وصار الي راي ابي بكر لما اراد الله تعالي من المحنة لذلك.
# فنزل القران بتخطءة صاحبكم، وجاء الخبر عن علام الغيوب بخيانته في الدين، وركونه الي الدنيا، وارادته لحطامها، وضعف بصيرته في الجهاد، واظهر منه ما كان يخفيه، وكشف عن ضميره، وفضحه الوحي بما ورد فيه، حيث يقول الله سبحانه: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (2).
# وهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله حينما استشارهما لم يكن لفقر منه في الراي والتدبير اليهما، وانما كان لاستبراء احوالهما والاظهار لباطنهما في النصيحة له او ضدها، كما اخبره الله سبحانه بتعريفه ذلك
# PageV00P199
# عند نطقهما في الامور وكلامهما وغيرهما من اضرابهما، فقال تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} (1).
# واذا كان الامر علي ما وصفناه بطل ما ادعوه في العريش، وكانت المشورة بعده من اوضح البرهان علي نقص الرجلين دون فضلهما علي ما قدمناه (2).
# PageV00P200
# مسالة اخري فان قالوا: افليس قدم رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر في حياته علي جميع اهل بيته واصحابه، حيث امره ان يصلي بالناس في مرضه مع قوله عليه السلام " الصلاة عماد الدين " (1)، وقوله عليه السلام:
# " امامكم خياركم " (2) وهذا اوضح دليل علي امامته بعد النبي صلي الله عليه واله، وفضله علي جميع امته؟!
# جواب:
# قيل لهم: اما الظاهر المعروف فهو تاخير رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر عن الصلاة وصرفه عن ذلك المقام، وخروجه مستعجلا وهو من ضعف الجسم بالمرض علي ما لا يتحرك معه العاقل الا بالاضطرار، ولتدارك ما يخاف بفوته عظيم الضرر والفساد، حتي كان عزله عما كان تولاه من تلك الصلاة.
# PageV00P201
# فاما تقدمه علي الناس فكان بقول عاءشة دون النبي صلي الله عليه واله، وبذلك جاءت الاخبار وتواترت الاحاديث والاثار، ومن الدعي غير ذلك فعليه حجة البرهان والبيان.
# فصل علي اننا لو صححنا حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله، وسلمنا لهم صدقها فيه (1) تسليم جدل، وان كانت الادلة تبطله وتقضي بفساده من كل وجه، لما اوجب ما ادعوه من فضله علي الجماعة، لانهم مطبقون علي ان النبي صلي الله عليه واله صلي خلف عبد الرحمن بن عوف الزهري (2)، ولم يوجب ذلك له فضلا عليه ولا غيره من المسلمين.
# ولا يختلفون انه صلي الله عليه واله امر عمرو بن العاص علي ابي بكر وعمر وجماعة من المهاجرين والانصار، وكان يءمهم طول زمان امارته في الصلاة عليهم، ولم يدل ذلك علي فضله عليهم في الظاهر، ولا عند الله تعالي علي حال من الاحوال.
# وهم متفقون علي ان النبي صلي الله عليه واله قال لامته: " صلوا خلف كل بر وفاجر " (3) واباح لهم الصلاة خلف الفجار، وجوز بذلك امامة امام لهم
# PageV00P202
# في الصلاة منقوص مفضول، بل فاسق فاجر مرذول، بما تضمنه لفظ الخبر ومعناه، واذا كان الامر علي ما ذكرناه بطل ما اعتمدوه من فضل ابي بكر في الصلاة.
# فصل ثم يقال لهم: قد اختلف المسلمون في تقديم النبي صلي الله عليه واله ابا بكر للصلاة.
# فقال المسمون السنة: ان عاءشة امرت بتقديمه عن النبي صلي الله عليه واله.
# وقالت الشيعة: انها امرته بذلك عن نفسها دون النبي صلي الله عليه واله، بلا اختلاف بينهم ان النبي صلي الله عليه واله خرج الي المسجد وابو بكر في الصلاة، فصلي تلك الصلاة، فلا يخلو ان يكون صلاها اماما لابي بكر والجماعة، او ماموما لابي بكر مع الجماعة، او مشاركا لابي بكر في امامتهم، وليس قسم رابع يدعي فنذكره علي التقسيم.
# فان كان صلي الله عليه واله صلاها اماما لابي بكر والجماعة فقد صرفه بذلك عما اوجب فضله عند كم من امامة القوم، وحطه عن الرتبة التي ظننتم حصوله فيها بالصلاة، وبطل ما اعتمدتموه (1) من ذلك، ووجب له خلافه من النقص والخروج عن الفضل علي التابيد، اذا كان اخر افعال رسول الله صلي الله عليه واله جار حكمها علي التابيد (2) واقامة الشريعة وعدم
# PageV00P203
# نسخها الي ان تقوم الساعة، وهذا بين لا ريب فيه.
# وان كان صلي الله عليه واله ماموما لابي بكر فقد صرف اذن عن النبوة، وقدم عليه من امره الله تعالي بالتاخير عنه، وفرض عليه غض الطرف عنده، ونسخ بذلك نبوته وما يجب له بها من امامة الجماعة، والتقدم عليهم في الدين، وهذا ما لا يطلقه مسلم.
# وان كان النبي صلي الله عليه واله اماما للجماعة مع ابي بكر علي الاشتراك في امامتهم، وكان ذلك اخر اعماله في الصلاة، فيجب ان يكون سنة، واقل ما فيه جوازه وارتفاع البدعة منه، والاجماع منعقد علي ضد ذلك، وفساد امامة نفسين في الصلاة معا لجماعة من الناس، واذا كان الامر علي ما وصفناه فقد سقط ما تعلق به القوم من صلاة ابي بكر، وما ادعوه له بها من الفضل علي تسليم الخبر دون المنازعة فيه، فكيف وقد بينا سقوطه بما قدمناه.
# فصل علي ان الخبر بصلاة ابي بكر وان كان اصله من حديث عاءشة ابنته خاصة علي ما ذكروه، فانه قد جاء عنها في التناقض والاختلاف وذلك شاهد بفساده علي البيان:
# فروي ابو واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا (1).
# PageV00P204
# وروي ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة في حديث في الصلاة ان النبي صلي الله عليه واله صلي عن يسار ابي بكر قاعدا، وكان ابو بكر يصلي بالناس قاءما (1).
# وفي حديث وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ايضا، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه عن يمين ابي بكر جالسا، وصلي ابو بكر قاءما بالناس (2).
# وفي حديث عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه واله بحذاء ابي بكر جالسا، وكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله، والناس يصلون بصلاة ابي بكر (3).
# فتارة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله اماما بابي بكر، وتارة تقول:
# كان ابو بكر اماما، وتارة تقول: صلي عن يمين ابي بكر، وتارة تقول:
# صلي عن يساره، وتارة تقول: صلي بحذاءه، وهذه امور متناقضة تدل بظاهر ما فيها من الاضطراب والاختلاف علي بطلان الحديث، وتشهد بانه موضوع.
# فصل اخر علي ان الخبر الثابت عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: " انما جعل
# PageV00P205
# الامام اماما ليءتم به، فاذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين " (1) يبطل ايضا حديث صلاة ابي بكر، ويدل علي اختلافه، لانه يتضمن مناقضة ما امر به، مع ترك المتمكن منه علي فاعله، ومتي ثبت اوجب تضليل ابي بكر وتبديعه علي الاقدام علي خلاف النبي صلي الله عليه واله.
# واستدلوا بمثل ذلك في رسول الله صلي الله عليه واله اذ كان هو المءتم بابي بكر، وفي كلا الامرين بيان فساد الحديث مع ما في الوجه الاول من دليل فساده.
# فصل اخر مع ان الرواية قد جاءت من غير طريق عن عاءشة انها قالت:
# جاء بلال فاذن بالصلاة ورسول الله صلي الله عليه واله مغمي عليه، فانتظرنا افاقته وكاد الوقت يفوت، فارسلنا الي ابي بكر يصلي بالناس (2).
# وهذا صريح منها بان صلاته كانت عن امرها ورايها، دون امر رسول الله صلي الله عليه واله واذنه ورايه ورسمه.
# والذي يءيد ذلك ويكشف عن صحته، الاجماع علي ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج مبادرا معجلا بين يدي رجلين من اهل بيته
# PageV00P206
# حتي تلافي الامر بصلاته وعزل الرجل عن مقامه.
# ثم الاجماع ايضا علي قول البني صلي الله عليه واله حين افاق لعاءشة وحفصة: " انكن كصويحبات يوسف عليه السلام " (1) ذما لهما علي ما افتنا به امته، واخبارا عن ارادة كل واحدة منهما المنزلة بصلاة ابيها بالناس، ولو كان هو صلي الله عليه واله تقدم بالامر لابي بكر بالصلاة لما حال بينه وبين تمامها، ولا رجع باللوم علي غيره فيها، وهذا ما لا خفاء به علي ذوي الابصار.
# وفي هذه المسالة كلام كثير، قد سبق اصحابنا رحمهم الله الي استقصاءه، وصنف ابو عيسي محمد بن هارون الوراق (2) كتاب مفردا في معناه سماه كتاب (السقيفة) يكون نحو ماءتي ورقة، لم يترك لغيره زيادة عليه فيما يوضح عن فساد قول الناصبة وشبههم التي اعتمدوها من الخبر بالصلاة، واشار الي كذبهم فيه، فلذلك عدلت عن الاطالة في ذكر البراهين علي ما قدمت، واقتصرت علي الاختصار، وان كان فيما اثبته كفاية لذوي الابصار، والحمد لله.
# PageV00P207
# مسالة اخري فان قالوا: ان لابي بكر من الانفاق علي رسول الله صلي الله عليه واله والمواساة بماله ما لم يكن لعلي بن ابي طالب عليه السلام، ولا لغيره من الصحابة، حتي جاء الخبر عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " ما نفعنا مال كمال ابي بكر " (1).
# وقال عليه السلام في موطن اخر: " ما احد من الناس اعظم نفعا علينا حقا في صحبته وماله من ابي بكر بن ابي قحافة " (2).
# جواب:
# قيل لهم: قد تقدم لنا من القول فيما يدعي من انفاق ابي بكر ما يدل المتامل له علي بطلان مقال اهل الخلاف، وان كنا لم نبسط الكلام في معناه بعد، فان اصل الحديث في ذلك عاءشة، وهي التي ذكرته عن
# PageV00P209
# رسول الله صلي الله عليه واله، واضافته بغير حجة، وقد عرفت ما كان من خطاها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وارتكابها معصية الله تعالي في خلافه حتي نزل فيها وفي صاحبتها حفصة بنت عمر بن الخطاب: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} (1).
# ثم الذي كان منها في امر عثمان بن عفان حتي صارت اوكد الاسباب في خلعه، وقتله، فلما كان من امره ما كان، وبايع الناس لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام حسدته علي ذلك، وكرهت امره، ورجعت عن ذم عثمان بن عفان الي مدحه، وقذفت امير المءمنين عليه السلام بدمه، وخرجت من بيتها الي البصرة اقداما علي خلاف الله تعالي فيما امرها به في كتابه، فالبت عليه ودعت الي حربه، واجتهدت في سفك دمه واستءصال ذريته وشيعته، واثارت من الفتنة ما بقي في الامة ضررها في الدين الي هذه الغاية.
# ومن كانت هذه حالها لم يوثق بها في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله، ولا امنت علي الادغال (2) في دين الله تعالي، لا سيما فيما تجربه نفعا اليها وشهادة بفضل متي صح لكان لها فيه الحظ الاوفر، وهذا ما لا يخفي علي ذوي حجا.
# (1) سورة التحريم 66: 4.
# (2) ادغل في الامر: ادخل فيه ما يخالفه ويفسده. " الصحاح - دغل - 4: 1697 ". PageV00P210
# فصل علي انه لو كان لابي بكر انفاق علي ما تدعيه الجهال، لوجب ان يكون له وجه معروف، وكان يكون ذلك لوجه ظاهر مشهور، كما اشتهرت صدقة امير المءمنين عليه السلام بخاتمه، وهو في الركوع حتي علم به الخاص، والعام، وشاعت نفقته بالليل والنهار والسر والاعلان، ونزول بها محكم القران، ولم تخف صدقته التي قدمها بين يدي نجواه، حتي اجمعت عليها امة الاسلام، وجاء بها صريح القول في البيان، واستفاض اطعام المسكين (1) واليتيم والاسير، وورد الخبر به مفصلا في {هل اتي علي الانسان} (2).
# فكان اقل ما يجب في ذلك ان يكون كشهرة نفقة عثمان بن عفان في جيش العسرة، حتي لم يختلف في ذلك من اهل العمل اثنان (3)، ولما خالف الخبر في انفاق ابي بكر ما ذكرناه، وكان مقصورا علي ابنته خاصة، ويكفي في ما شرحناه، ومضافا الي من في طريقه من امثال الشعبي واشباهه المعروفين بالعصبية لابي بكر وعمر وعثمان، والتقرب الي بني امية بالكذب والتخرص والبهتان، مما يدل علي فساده بلا ارتياب.
# (1) (حتي اجمعت.. المسكين) ليس في ح، وفي ب: وصدقته حين اجمع المسكين.
# (2) سورة الانسان 76: 1.
# (3) (فكان اقل.. اثنان) ليس في ب، ح، م. PageV00P211
# فصل مع ان الله تعالي قد اخبر في ذلك بانه المتولي عناء نبيه صلي الله عليه واله عن ساءر الناس، ورفع الحاجة عنه في الدين والدنيا الي احد من العباد، فقال تعالي {الم يجدك يتيما فاوي * ووجدك ضالا فهدي * ووجدك عاءلا فاغني} (1).
# فلو جاز ان يحتاج مع ذلك الي نوال احد من الناس لجاز ان يحتاج في هداه الي غير الله تعالي، ولما ثبت انه غني في الهدي بالله وحده، ثبت انه غني في الدنيا بالله تعالي دون الخلق كما بيناه.
# فصل علي انه لو كان فيما عدده الله تعالي من اشياء يتعدي الفضل الي احد من الناس، فالواجب ان تكون مختصة باباءه عليهم السلام، وبعمه ابي طالب رحمة الله، وولده عليه السلام، وبزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، ولم يكن لابي بكر في ذلك حظ ولا نصيب علي كل حال.
# وذلك ان الله تعالي اوي يتمه بجده عبد المطلب، ثم بابي طالب من بعه، فرباه وكفله صغيرا، ونصره وواساه ووقاه من اعداءه بنفسه وولده كبيرا، واغناه بما رزقه الله من اموال اباءه رحمهم الله تعالي وتركاتهم وهم ملوك العرب، واهل الثروة منهم واليسار بلا اختلاف، ثم ما افاده من
# PageV00P212
# بعده في خروجه الي الشام من الاموال، وما كان انتقل اليه من زوجته خديجة بنت خويلد.
# وقد علم جميع اهل العلم ما كانت عليه من سعة الاحوال، وكان لها من جليل الاموال، وليس لابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن وابي عبيدة بن الجراح وغيرهم من ساءر الناس سوي من سميناه سبب لشء من ذلك، يتعدي به فضلهم اليه (1) علي ما بيناه، بل كانوا فقراء فاغناهم الله بنبيه صلي الله عليه واله، وكانوا ضلالا فدعاهم الي الهدي، ودلهم علي الرشاد، وكانوا اذلة فتوصلوا باظهار اتباع نبوته الي الملك والسلطان.
# وهب ان في هءلاء المذكورين من كان له قبل الاسلام من المال ما ينسب به الي اليسار، وفيهم من له شرف بقبيلة يبين به ممن عداه، هل لاحد من سامعي الاخبار واهل العلم بالاثار ريب في فقر ابي بكر وسوء حاله في الجاهلية والاسلام، ورذالة قبيلته من قريس كلها، وظهور المسكنة في جمهورهم علي الاتفاق؟
# ولو كان له من السعة ما يتمكن به من صلة رسول الله صلي الله عليه واله والانفاق عليه ونفعه بالمال، كما ادعاه الجاهلون، لا غني اباه ببعضه عن النداء علي ماءة ة عبد الله بن جدعان (2) باجرة علي ذلك (3) بما يقيم به
# PageV00P213
# رمقه، ويستر به عورته بين الناس، ولارتفع هو عن الخياطة وبيع الخلقان (1) بباب بيت الله الحرام الي مخالطة وجوه التجار، ولكان غنيا به في الجاهلية عن تعليم الصبيان ومقاساة (2) الاطفال في ضرورته الي ذلك لعدم ما يغنيه عنه ما وصفناه. وهذا دليل علي ضلال الناصبة فيما ادعوه له من الانفاق للمال، وبرهان يوضح عن كذبهم فيما اضافوه الي النبي صلي الله عليه واله من مدحه علي الانفاق.
# فصل اخر مع انه لو ثبت لابي بكر نفقة مال علي ما ظنه الجهال لكان خلو القران من مديح له علي الاجماع وتواتر الاخبار، مع نزوله بالمدح علي اليسير من ذوي الانفاق، دليلا علي انه لم يكن لوجه الله تعالي، وانه يعتمد بالسمعة والرياء، وكان فيه ضرب من النفاق.
# واذا ثبت ان الله تعالي عدل كريم لا ينوه بذكر اليسير من طاعاته، ويخفي الكثير، ولا يمدح الصغير، ويهمل الكبير، ففي خلو القران من ذكر انفاق ابي بكر او مدحه له بذكر الانفاق علي الشرط الذي وصفناه اوضح برهان علي ما قدمناه.
# ثم يقال لهم: قد علمت الكافة ان نفقات الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله انما كانت في السلاح والكراع ومعونة الجهاد وصلات
# PageV00P214
# فقراء المسلمين، وتزويد المرملين (1)، ومعونة المساكين، ومواساة المهاجرين، وان النبي صلي الله عليه واله لم يسترفد (2) احدا منهم ولا استوصله، ولا جعل عليه قسما من مءنته، ولا التمس منهم شيءا اهله وعشيرته، وقد حرم الله تعالي عليه وعلي اهل بيته اكل الصدقات، واسقط عن كافتهم الاجر له علي تبليغهم عن الله تعالي الرسالات، ونصب الحجج لهم واقامة البينات، في دعاءهم الي الاعمال الصالحات، واستنقاذهم بلطفه من المهلكات، واخراجهم بنور الحق عن الظلمات.
# وكان صلي ا لله عليه واله من ازهد الناس في الدنيا وزينتها، ولم يزل مخرجا لما في يديه من مواريث اباءه، وما افاء الله تعالي من الغناءم والانفال، وجعله له خالصا دون الناس الي فقراء اصحابه، وذوي الخلة من اتباعه حتي استدان من المال (3) ما قضاه امير المءمنين عليه السلام بعد وفاته، وكان هو المنجز لعداته (4) فاي وجه مع ما وصفناه من حاله صلي الله عليه واله لانفاق ابي بكر علي ما ادعوه، لولا ان الناصبة لا تانف من الجهل ولا تستحيي من العناد؟!
# PageV00P215
# فصل مع انا لا نجدهم يحيلون علي وجه فيما يذكرونه من انفاق ابي بكر، الا علي ما ادعوه من ابتياعه بلال بن حمامة (1) من مواليه، وكانوا عزموا بعد الايمان ليردوه عنه الي الكفر والطغيان.
# وهذا ايضا من دعاويهم الباطلة المتعرية من الحجج والبرهان، وهو راجع في اصله الي عاءشة، وقد تقدم من القول فيما ترويه وتضيفه الي النبي صلي الله عليه واله، ما يغني عن الزيادة فيه والتكرار.
# ولو ثبت علي غاية امانيهم في الضلال لما كان مصححا لروايتهم مدح ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله، واخباره بانتفاعه بنفقته عليه ومواساته بالمال، لان بلالا لم يكن ولدا للنبي صلي الله عليه واله، ولا اخا ولا والدا، ولا قريبا ولا نسيبا، فيكون خلاصه من العذاب بمال ابي بكر نافعا للنبي صلي الله عليه واله، ولا مختصا به دون ساءر اهل الاسلام.
# ولو تعدي ما خص بلالا من الانتفاع بمال ابي بكر الي النبي صلي الله عليه واله، لموضع ايمانه برسالته، واقراره بنبوته ولكونه في جملة اصحابه، لتعدي ذلك الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وجميع ملاءكة الله تعالي وانبياءه وعباده الصالحين، لان الايمان برسول الله صلي الله عليه واله يتضمن الايمان بجميع النبيين والملاءكة والمءمنين والصديقين والشهداء
# PageV00P216
# والصالحين، وقد انكشف عن جهالات الناصبة وتجرءهم في بدعهم، وضعف بصاءرهم، وسخافة عقولهم، ومن الله نسال التوفيق.
# فصل علي ان الثابت من الحديث في مح النبي صلي الله عليه واله خديجة بنت خويلد رضي الله عنها دون ابي بكر، والظاهر المشهور من انتفاع النبي صلي الله عليه واله بمالها، يوضح عن صحته واختصاصها به دون من ادعي له بالبهتان، وقد اشترك في نقل الحديث الفريقان من الشيعة والحشوية، وجاء مستفيضا عن عاءشة بنت ابي بكر علي البيان.
# فروي عبد الله بن المبارك، عن مجالد (1)، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه واله اذا ذكر خديجة احسن الثناء عليها، فقلت له يوما: ما تذكر منها وقد ابدلك الله خيرا منها؟!
# فقال: ما ابدلني الله خيرا منها، صدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله الولد منها ولم يرزقني من غيرها " (2) وهذا يدل علي بطلان حديثها في مدح ابي بكر بالمواساة، ويوجب تخصيصها بذلك دونه، ويوضح عن بطلان ما تدعيه الناصبة ايضا من
# PageV00P217
# سبق ابي بكر جماعة الامة الي الاسلام، اذ فيه شهادة من الرسول صلي الله عليه واله بتقدم ايمان خديجة رحمها الله علي ساءر الناس. PageV00P218
# مسالة اخري فان قالوا: فما تصنعون في الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لاصحابه: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " (1)؟
# اليس هذا نص منه علي امامتهما، وايجاب علي الامة جميعا فرض طاعتهما، وفي ذلك ادل دليل علي طهارتهما وصوابهما فيما صنعاه من التقدم علي امير المءمنين، وصحة خلافتهما؟!
# جواب قيل لهم: هذا حديث موضوع، والخلل في سنده مشهور، والتناقض في معناه ظاهر، وحاله في متضمنه لاءحة للمعتبر الناظر.
# فاما خلل اسناده: فانه معزي الي عبد الملك بن عمير (2)، عن
# PageV00P219
# ربعي بن حراش، ثم من بعده تارة يعزي الي حذيفة بن اليمان، وتارة الي حفصة بنت عمر بن الخطاب.
# فاما عبد الملك بن عمير فمن ابناء الشام، واجلاف محاربي امير المءمنين عليه السلام، المشتهرين بالنصب والعداوة له ولعترته، ولم يزل يتقرب الي بني امية بتوليد الاخبار الكاذبة في ابي بكر وعمر، والطعن في امير المءمنين عليه السلام حتي قلدوه القضاء، وكان يقبل فيه الرشا، ويحكم بالجور والعدوان، وكان متجاهرا بالفجور والعبث بالنساء، فمن ذلك ان الوليد بن سريع خاصم اخته كلثم بنت سريع اليه في اموال وعقار، وكانت كلثم من احسن نساء وقتها واجملهن فاعجبته، فوجه القضاء علي اخيها تقربا اليها، وطمعا فيها، فظهر ذلك عليه واستفاض عنه، فقال فيه هذيل الاشجعي (1):
# اتاه وليد بالشهود يقودهم * علي ما ادعي من صامت المال والخول يسوق اليه كلثما وكلامها * شفاء من الداء المخامر والخبل فما برحت تومي اليه بطرفها * وتومض (2) احيانا اذا خصمها غفل هامش وقال احمد بن حنبل: مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته، وذكر اسحاق الكوسج عن احمد انه ضعفه جدا. انظر ترجمته في الجرح والتعديل: 5: 360، تهذيب التهذيب 6:
# 411، سير اعلام النبلاء 5: 438.
# (1) هو هذيل بن عبد الله بن سالم بن هلال الاشجعي، شاعر كوفي معروف، وله هجاء في ثلاثة من قضاة الكوفة: عبد الملك بن عمير، الشعبي، ابن ابي ليلي. انظر جمهرة انساب العرب: 249، الاعلام للزركلي 9: 72.
# (2) اومضت المراة: سارقت النظر. " الصحاح - ومض - 3: 1113 ". PageV00P220
# وكان لها دل وعين كحيلة * فادلت بحسن الدل منها وبالكحل فافتنت القبطي حتي قضي لها * بغير قضاء الله في المال والطول فلو كان من في القصر يعلم علمه * لما استعمل القبطي فينا علي عمل له حين يقضي للنساء تخاوص (1) * وكان وما منه التخاوص والحول اذا ذات دل كلمته بحاجة * فهم بان يقضي تنحنح او سعل وبرق عينيه ولاك لسانه * يري كل شء ما خلا سخطها خبل (2) ثم الذي عزاه اليه هو ربعي بن حراش عند اصحاب الحديث من المعدودين في جملة الروافض المستهزءين علي ابي بكر وعمر (3)، واضافته اليه - مع ما وصفناه - ظاهرة البطلان، مع ان المشهور عن حذيفة بن اليمان في اصحاب العقبة يضاد روايته هذا الحديث عنه.
# واما روايته عن حفصة بنت عمر بن الخطاب فهي من البرهان علي فساده، ووجوب سقوطه في باب الحجاج، لان حفصة متهمة فيما ترويه من فضل ابيها وصاحبه، ومعروفة بعداوتها لامير المءمنين عليه السلام، وتظاهرها ببغضه وسبه والاغراء به، والانحطاط في هوي اختها عاءشة بنت ابي بكر في حربه والتالب عليه، ثم لاجترارها بما يتضمنه افضل وجوه النفع اليهما به، وقد سلف (2) كتاب في هذا المعني ما يستغني به
# PageV00P221
# عن الاطالة في هذا المقام، والله ولي التوفيق فصل علي انه لو ثبت هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله لاوجب عصمة ابي بكر وعمر من الاثام، وقضي لهما بالكمال، ونفي السهو والغلط عنهما علي كل حال، وذلك ان فرض الاقتداء بهما يوجب صواب الفاعل له عند الله تعالي، وان علمه في ذلك واقع موقع الرضا، فلو لم يكونا معصومين من الخطا لا يءمن منهما وقوعه، وكان المقتدي بهما فيه ضالا عن الصراط، وموقعا من الفعل ما ليس بصواب عند الله تعالي، ولا موافق لرضاه، كما ان الله تعالي لما فرض طاعة نبيه صلي الله عليه واله وامر بالاقتداء به، كما امره بالاقتداء بمن تقدم من انبياءه عليهم السلام ، حيث يقول: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} (2) اوجب عصمته صلي الله عليه واله كما اوجب عصمة من تقدم من الانبياء عليه السلام، ولم يجز في حكمته فرض الاقتداء بمن ذكرناه مع ارتفاع العصمة منهم لما بيناه.
# وفي الاجماع ان ابا بكر وعمر لم يكونا معصومين عن الخطا، واقرارهما علي انفسهما بذلك اظهر حجة علي اختلاف الخبر وفساده كما ذكرناه.
# PageV00P222
# فصل اخر مع ان التباين بين ابي بكر وعمر في كثير من الاحكام يمنع من فرض الاقتداء بهما علي كل حال، لاستحالة اتباعهما فيما اختلفا فيه، ووجوب خلاف احدهما في وفاق صاحبه، وخلاف صاحبه في اتباعه.
# وقد ثبت ان الله تعالي لا يكلف عباده المحال، ولا يشرع ذلك منه صلي الله عليه واله، واذا بطل وجوب الاقتداء بهما في العموم لما بيناه، لم يبق - ان سلم الحديث - الا وجوبه في الخصوص، وذلك غير موجب للفضل فيهما، ولا مانع من ضلالهما ونقصهما، وهو حاصل في مثل ذلك من اهل الكتاب، ولو فاق المسلمين لهم في خاص من الاقوال مع كفرهم وضلالهم بالاجماع، فبان بما وصفناه سقوط الحديث وفساد معانيه علي ما قدمناه.
# فصل اخر علي ان اصحاب الحديث قد رووه بلفظين مختلفين، علي وجهين من الاعراب متباينين: احدهما الخفض، وقد سلف قولنا بما بيناه، والاخر النصب، وله معني غير ما ذهب اليه اهل الخلاف.
# وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما دعا الامة الي التمسك بكتاب الله تعالي، وبعترته عليه وعليهم السلام، حيث يقول: " اني مخلف فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " (1). وكان عالما بما اوحي الله تعالي اليه، ان اول
# PageV00P223
# ناقض لامره في ذلك وعادل عنه هذان الرجلان، فاراد عليه السلام تاكيد الحجة عليهما، بتخصيصهما بالامر باتباع الكتاب. والعترة بعد عمومها به، ودخولهما في جملة المخاطبين من ساءر الناس، فناداهما علي التخصيص لما قدمناه من التوكيد في الحجة عليهما، فقال: " اقتدوا باللذين من بعدي : ابي بكر وعمر " وكانا هما المناديين بالاتباع دون ان يكون النداء اليهما علي ما شرحناه.
# وليس بمنكر ان يبتدء بالامر بلفظ الجمع لاثنين، او بلفظ الاثنين للجمع اتساعا، كما يعبر عن الواحد وليس فيه من معاني الجمع قليل ولا كثير بلفظ الاثنين او الجمع، قال الله عز وجل: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} (1).
# وقال {وهل اتاك نبءا الخصم اذ تسوروا المحراب - الي قوله - خصمان بغي بعضنا علي بعض} (2).
# واذا كان الامر علي ما وصفناه فقد سقط ما تعلق به الناصبة من الحديث، ولم يبق فيه شبهة، والحمد لله.
# PageV00P224
# سءال فان قالوا: فانا نجد الامة قد وصفت ابا بكر بالصديق، ونعتت عمر بالفاروق، ووسمت عثمان بذي النورين، وشاع ذلك فيهم واستفاض حتي لم يخف علي احد من الناس، وهذا من اوضح الدليل علي ان القوم من اهل الثواب، وانهم كانوا في امرهم علي محض الحق والصواب، ولو لم يكونوا كذلك لما شاع هذا المدح وذاع.
# جواب قيل لهم: لا معتبر لانتشار الصفات، ولا يعتمد ذلك عاقل علي حال، لانه قد يوصف بالمدح بها من لا يستحق ذلك للعصبية والضلال، كما يوصف بذلك من يستحقه (1) بصحيح الاعتبار، لا سيما الدولة والمملكة في استفاضة ذلك من اوكد الاسباب، وان لم يكن ثابتا بحجة تظهر او بيان.
# الا تري ان نعت الاصنام بالالوهية قد كان مستفيضا في
# PageV00P225
# الجاهلية قبل الاسلام، وان كنا نعلم بطلانه، ووجود من يعتقد خلافه في تلك الازمان، وان الوصف بالربوبية قد شاع فيما سلف لكثير من ملوك الزمان مع ثبوت خلاف اهل الحق وتيقنهم (1) في ترك اظهار الخلاف.
# وقد استفاض من اوصاف ملوك بني العباس ما يقتضي جليل المدحة، كما شاع وانتشر لمنازعيهم في الامامة الطالبيين مثل ذلك حتي صاروا فيه علي حد سواء، ولم يجب بذلك اجتماع الفريقين في الصواب، ولا اتفاقهم في الاستحقاق.
# وكان وصف ابي جعفر بالمنصور كوصف محمد بن عبد الله بن الحسن بالمهدي، ووصف القاءم بعد ابي جعفر المنصور بالمهدي، وابنه بالهادي، وابن ابنه بالرشيد كوصف من ذكرناه من الطبقة الاخري بالناصر والهادي والرشيد والمنصور ايضا والمعز والعزيز.
# واذا كانت الاستفاضة في اوصاف من سميناه علي طريقة واحدة استحال انتظام الحق لجميعها، لما يدخل ذلك من الخلل، ويلحقه من التناقض، وبطل ما تعلق به الخصوم في تسمية العامة المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام كل ما يفيد المدحة لهم في الدين، ولم يجب باشتهاره ثبوت امامتهم علي اليقين.
# ثم يقال للمعتزلة والخوارج واهل العدل والمرجءة وعقلاء اصحاب الحديث: انتم تعلمون انه قد شاع لمعاوية بن ابي سفيان
# PageV00P226
# واستفاض انه (خال المءمنين) و (كاتب وحي رب العالمين) كما شاع واستفاض لابي بكر انه (صديق) ولعمر انه (فاروق) ولم يجب بذلك عندكم ان يكون خال المءمنين علي التحقيق، ولا مستحقا لكتابة الوحي والتنزيل.
# فما انكرتم ان يكون الشاءع لابي بكر وعمر مما ذكرتموه لا يجب لهما به حق في الدين؟! وهذا مما لا فرق لهم فيه.
# فصل ثم يقال للمعتزلة: ليس يمكنكم دفاع ما قد شاع لكم من لقبكم بالقدرية، كما شاع من لقب اصحاب المخلوق بالجبر، والمحكمة بالخارجية، وشيعة علي عليه السلام بالرافضة، واصحاب الحديث بالحشوية، ولم يجب بذلك عندكم ولا عند فريق ممن سميناه استحقاقهم الشاءع مما وصفناه، ولا خروجهم به من الدين كما ذكرناه، فما انكرتم ان يكون المشتهر في العامة لابي بكر وعمر من لفظ المدحة لا يوجب لهما فضلا، ولا يخرجهما عن نقص، وذلك مما لا تجدون الي دفعه (1) سبيلا.
# PageV00P227
# سءال فان قالوا: ما انكرتم ان يكون العقد لابي بكر وعمر الامامة، وتقدمهما علي الكافة في الرءاسة، يدل علي فضلهما في الاسلام، وعلوهما في الديانة، وان كنا لا نحيط علما بذلك الفضل، ولم يتصل بنا من جهة الاثر والنقل.
# وذلك انهما لم يكونا من اشرف القوم نسبا فيدعو ذلك الي تقديمهما، لان بني عبد مناف اشرف منهما، ولا كانا من اكثرهم ما لا فيطمع العاقدون لهما في نيل اموالهما، ولا كانا اعزهم عشيرة فيخافون عشيرتهما.
# فلم يبق الا ان المتقدمين لهما علي امير المءمنين عليه السلام والعباس بن عبد المطلب وساءر المهاجرين والانصار انما قدموهما لفضل عرفوه لهما، والا فما السبب الموجب لاتباع العقلاء المخلصين لامرهما، ونصبهما امامين لجماعتهم ورءيسين لكافتهم لولا الذي ادعيناه؟
# جواب قيل لهم: لو كان للرجلين فضل حسب ما ادعيتموه، وكان ذلك PageV00P229
# معروفا عند اهل زمانهما كما ذكرتموه، لوجب ان تاتي به الاخبار وترويه نقلة السير والاثار، بل وجب ان يظهر علي حد يوجب علم اليقين والاضطرار، ويزيل الريب فيه حتي لا يختلف في صحته اثنان، لان جميع الدواعي الي انتشار فضاءل الرجال متوفرة، في نقل ما كان لهذين الرجلين مما يقتضي التعظيم، لمن وجد لهما، والاخبار بها.
# الا تري انهما كانا اميري الناس، وحصلت لهما القدرة علي الكافة والسلطان، وكان المظهر لولايتهما في زمانهما ومن بعد الي هذه الحال هو الظاهر علي عدوه، المتوصل به الي ما يصلح به الاحوال، والمظهر لعداوتهما مهدور الدم، او خاءف مطرود عن البلاد، والمظنون به من الافصاح ببغضهما مبعد عن الدنيا، مستخف باعتقاده عند الجمهور، متوقع منهم ما يخافه ويحذره، حتي صار القتل مسنونا لمن اظهر ولاية امير المءمنين عليه السلام، وان كان مظهرا لمحبة ابي بكر وعمر، متدينا بها علي الاعتقاد، وحتي جعل بنو امية الامتحان بالبراءة من امير المءمنين عليه السلام طريقا الي استبراء الناس في اعتقاد امامة من تقدمه، وكل من امتنع من البراءة حكموا عليه بعداوة الشيخين، والبراءة من عثمان، ومن تبرا من امير المءمنين عليه السلام حكموا له باعتقاد السنة، وولاية ابي بكر وعمر وعثمان.
# ونال اكثر اهل الدنيا مما تمنوه منها (1) من القضاء والشهادات
# PageV00P230
# والامارات، وحازوا الاموال، وقربت منازلهم من خلفاء بني امية وبني العباس بالعصبية لابي بكر وعمر وعثمان، والدعاء الي امامتهم، والتفضيل لهم علي كافة الصحابة، والتخرص بما يضيفونه اليهم من الفضل الذي يمنع بالقران، وينفي بالسنة، ويستحيل في العقول، ويظهر فساده بيسير الاعتبار.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، ولم يمكن لعاقل رفع ما بيناه وشرحناه، بطل ان يكون العلم بفضل الرجلين والثالث ايضا علي الحد الذي ذكرناه، مما يزول معه الارتياب لتوفير الدواعي (1) علي موجبه لو كان، بل لم يقدر الخصم علي ادعاء شء في هذا الباب اقوي عنده مما حكيناه عنهم فيما سلف من هذا الكتاب، واوضحنا عن وهن التعلق به وكشفناه، وبان بذلك جهل الناصبة فيما ادعوه لهما من الفضل المجهول علي ما توهموه، كما وضح به فساد مقالهم فيما تعلقوا به من ذلك في تاويل المسطور، وتخرصوه من الخير المفتعل الموضوع، والمنة لله تعالي.
# فصل ثم يقال لهم: قد سبرنا احوال المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام، فيما يقتضي لهم فضلا يوجب تقدمهم، فلم نجده علي شء من الوجوه، وذلك ان خصال الفضل معروفة، ووجوهه ظاهرة مشهورة، وهي: السبق
# PageV00P231
# الي الاسلام، والجهاد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، والعلم بالدين، والانفاق في سبيل الله جل اسمه، والزهد في الدنيا.
# اما السبق الي الاسلام: فقد تقدم امير المءمنين عليه السلام ابا بكر باتفاق العلماء واجماع الفقهاء (1)، وان كان بعض اعداءه يزعم انه لم يكن علي يقين، وانما كان منه لصغر سنه علي جهة التعليم، وقد تقدمه ايضا بعد امير المءمنين عليه السلام زيد وجعفر وخباب رضي الله عنهم وغيرهم من المهاجرين، وجاء بذلك الثبت في الحديث.
# فروي سالم بن ابي الجعد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص انه قال لابيه سعد: كان ابو بكر اولكم اسلاما؟
# قال: لا، قد اسلم قبله اكثر من خمسين رجلا (2).
# فاما عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، فانه لا يشتبه علي احد من اهل العلم انهما ينزلان عن مرتبة التقدم علي السابقين، وانهما لم يكونا من الاولين في الاسلام، وقد تقدمهما جماعة من المسلمين.
# PageV00P232
# واما الجهاد: فانه لا قدم لاحدهم فيه، فلا يمكن لعاقل دعوي ذلك علي شء من الوجوه وقد ذكر من كان منه ذلك سواهم، فلم يذكر هم احد، ولا تجاسر علي القول بارزوا وقتا من الاوقات قرنا، ولا سفكوا لمشرك دما، ولا جرحوا في الحرب كافرا، ولا نازلوا من القوم انسانا، فالريب في هذا الباب معدوم، والعلم بما ذكرناه حاصل موجود.
# واما العلم بالدين: فقد ظهر من عجزهم فيه، ونقصهم عن مرتبة اهل العلم في الضرورة الي غيرهم من الفقهاء، احوال اماراتهم ما اغني عن نصب الدلاءل عليه.
# وقد كان رسول صلي الله عليه واله حكم لجماعة من اصحابه باحكام فيه، فما حكم لاحد من الثلاثة بشء منه، فقال صلي الله عليه واله: " اقراكم ابي، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، وافرضكم زيد، واقضاكم علي " (1).
# فكان صلي الله عليه واله ناحلا لكل من سميناه سهما من العلم، وجامعا ساءره لامير المءمنين عليه السلام، بما حكم له بالقضاء الذي يحتاج صاحبه الي جميع من سماه من العلوم، واخرج ابا بكر وعمر وعثمان من ذلك كله، ولم يجعل لهم فيه حظا كما ذكرناه، وهذا مما لا اشكال فيه علي ذوي العقول.
# واما الانفاق: فقد قلنا فيما تقدم فيه قولا يغني عن اعادته
# PageV00P233
# ها هنا، وعمر بن الخطاب من بين الثلاثة صفر منه بالاتفاق، اما عثمان فقد كان له ذلك، وان كان بلا فضل، فان خلو القران من مديح له علي ما كان منه، دليل علي انه لا فصل له فيه، ولو حصل له به قسط من الفضل لكان كسهم غيره من المنفقين الذين لم يجب لهم التقدم بذلك في امامة المسلمين.
# واما الزهد في الدنيا: فقد قضي بتعرية الثلاثة منه مثابرتهم علي الامارة، ومضاربتهم الانصار علي الرءاسة، ومسابقتهم الي الحلية في التظاهر باسم الامامة، وتر كوا رسول الله صلي الله عليه واله مسجي بين اظهرهم، لم يقضوا له بذلك في مصابه حقا، ولا حضروا له غسلا وتجهيزا، ولا صلاة ولا تشييعا ولا دفنا، وتوفروا علي مخاصمة من سبقهم الي السقيفة طمعا في العاجل، وزهدا في الاجل، وسيعا في حوز الشهوات، وتناولا للذات، وتطاولا علي الناس بالرءاسات، ولم يخرجها الاول منهم عن نفسه حتي ايقن بهلاكه، فجعلها حينءذ في صاحبه ضنا بها علي ساءر الناس، وغبطة لهم.
# وكان من امر الثاني في الشوري ما اوجب تحققه بها بعد وفاته، وتحمل من اوزارها ما كان غنيا عنه لو سنحت بها نفسه الي مستحقها، وظهر بعده من الثالث ما استحل به اصحاب رسول الله صلي عليه واله دمه، من اطراح الدين، والانقطاع الي الدنيا، وقضاء الذمامات باموال الله تبارك وتعالي، وتقليد الفجار من بني امية ومروان رقاب اهل الاديان، ولما طولب بنزعها عنه ليقوم بها من سلك طرق الدين، امتنع من ذلك PageV00P234
# حبا للدنيا، وتاكد طمعه فيها، الي ان سفك القوم دمه علي الاستحلال له، ورفع الحظر والتحريم.
# ثم فاي زهد حصل لهم مع ما وصفناه، واي شبهة تبقي علي مخالف في خروجهم عن خصال الفضل كلها مع ما ذكرناه، لولا ان العصبية ترين علي القلوب؟!
# فصل واما سءالهم عن علة تقديم الناس لهم مع ما ذكروه من احوالهم في النزول عن الشرف، وقلة العشيرة والمال، فلذلك غير علة:
# احداها: انهم قصدوا الي من ليس باشرفهم فقدموه، ليكون ذلك ذريعة الي نيل جماعاتهم الامامة، مع اختلافهم في منازل الشرف، ولا يمنع احدا منهم انحطاطه عن اعلي الرتب في النسب من التقدم الي من هو اشرف منه، ولو حصروها في اعلي القوم نسبا واكرمهم حسبا لاختصت بفريق، وحصل الباقون منها اصفارا، ثم لو جعلوها فيمن كان غيره اكثر منه مالا لطمع الفقراء كلهم بذلك فيها، وتقدير هم حوز الافعال، ولم يحصروها في اعزهم عشيرة مخافة ان يتغير عليهم، فلا يتمكنون من اخراجها منه، ولامتنع عنهم (1) بعشيرته فلا يبلغون منه المراد.
# PageV00P235
# والثانية: ان الذي قدموه كان متعريا، مما اوجب عندهم تاخيره (1)، فلم يك علي حال من الفضل يبعث علي الحسد، فيحول ذلك بينه وبين التقديم.
# والثالثة: ان الاكثر كانوا الي الرجل اسكن منهم الي غيره، لبعده عن عداوتهم، وخروجه عن اصارهم، بوتر من وترهم في الدين.
# والرابعة: ملاءمة العاقدين للمعقود له في الباطن، واجتماعهم علي السر من امرهم والظاهر، فتشابهت لذلك منهم القلوب.
# والخامسة: استحكام طمع الاتباع في النيل من المتقدمين مراداتهم في الرءاسات، والسيرة فيهم بما يءثرونه من الاحكام المخالفة للمفترضات والمسنونات، والتجاوز لهم عن العثرات والزلات، وهذا ايضا من الاسباب الداعية الي اخراج الحق عن اهله بلا اختلاف.
# والسادسة: الاتفاق الذي لا يرجع فيه الي اصل ثابت ولا نتيجة نظر، وقد جرت به العادات، وقضت بوجود امثاله الشهادات.
# الا تري الي اجتماع اهل الجاهلية علي عبادة الاوثان، وهي جمادات لا تنفع احدا ولا تضره، ولا تجلب اليه خيرا ولا تدفع عنه شرا، مع انصرافهم عن عبادة الله الذي خلقهم، واراهم في انفسهم وغيرهم الايات.
# وكذلك كانت حال من تقدمهم في عبادة الاصنام (2)، مع تقريع
# PageV00P236
# الانبياء لهم وتوبيخ الحكماء.
# وكذلك كانت حال قوم موسي عليه السلام حين خالفوا نبيهم في عبادة العجل واتبعوا السامري، فتركوا (1) هارون نبي الله، ولم يصغوا الي وعظه، ولا التفتوا الي قوله، ولا اعتنوا بحجته، ولم يكن السامري اكثر القوم مالا، ولا اشرفهم نسبا، ولا اعزهم عشيرة.
# وقد اتبع كثير من العرب مسيلمة الكذاب، مع ظهور نقصه وعجزه وحماقته، واشتهار كذبه وسخفه، وتركوا رسول الله صلي الله عليه واله مع ظهور فضله وكمال عقله، واشتهار صدقه فيهم، واما منته، وشرف اصله وكرم فرعه، وبرهان امره ووضوح حجته وعجيب اياته، ولم يك مسيلمة اعزهم عشيرة، ولا اكثرهم مالا، ولا اشرفهم نسبا، بل كان بالضد من هذه الصفات كلها، ولم يمنع ذلك من الضلال به، وتقديم اتباعه له، وارتداد جماعة ممن كان قد اسلم عن دينه واللحوق به.
# وقد ظهر من اتباع الجمهور لاراذل الناس وانصرافهم عن افاضلهم علي مرور (2) الاوقات ما لا يمكن دفعه، ولم يك ذلك لعز عشيرة، ولا لشرف نسب، ولا كثرة مال، بل كان بتمام حيلة وجد في الدنيا واتفاق، حتي ساست النساء الرجال، وتقدم الاطفال علي العقلاء، واسترق العبيد الاحرار، واستعبد الاوضاع الاشراف، وحكم الجهال علي العلماء.
# PageV00P237
# وقد قال الله عز وجل: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين} (1).
# وقال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} (2).
# وكان الجمهور في زمان اكثر الانبياء اتباع المجرمين، فضل بهم اكثر اممهم وغيروا شراءعهم، وصدوا عن سبيلهم، ودعوا الي غير دينهم، ولم يدعهم الي ذلك شرف المضلين، ولا عزهم في عشاءرهم، ولا كثرة اموالهم، وانما دعاهم اليه ما ذكرناه من الداعي الي تقديم من سميناه.
# ولو ذهبنا الي تتبع هذا المعني وتعداد من حصل له وشرح الامر فيه، لطال الخطاب، وفي الجملة ان الاغلب في حصول الدنيا لاهلها، والاكثر فيها تمام الرءاسة لاهل الجهل، والمعهود في ملكها والغلبة عليها لاهل الضلال والكفر، وانما يخرج عن هذا العهد الي اهل الايمان وذوي الفضل والكمال في النادر الشاذ، ومن دفع ما وصفناه، وانكر ما شرحناه، كان جاهلا او مرتكبا للعناد.
# فصل ثم يقال لهم: لسنا ننكر ان تقديم المفضول علي الفاضل مخالف لاحكام العقول، وان سياسة الناقص الكامل من الحكم المعكوس
# PageV00P238
# المرذول، لكنه غير بدع عند اهل الضلال، ولا عجب من اختيارهم فيما سلف من الازمان والاحوال، وان تقديم تيم وعدي علي بني هاشم وعبد مناف انما هو كتقديم العبيد علي السادات، وتغلب ابي بكر بن ابي قحافة علي مقام رسول الله صلي الله عليه واله، ودفع اخيه ووصيه وصهره ووزيره ووارثه وخليفته في اهله واحب الخلق الي الله تعالي واليه لعجيب، تكاد النفوس منه تذوب، لكنا اذا وكلنا الامر الي ما قدمناه من ذكر امثاله في البداءع من الامور فيما سلف، سلت لذلك القلوب.
# وقد قال الشاعر:
# اجاء نبي الحق من ال هاشم * لتملك تيم دونهم عقدة الامر؟!
# وتصرف عن قوم بهم تم امرها * ويملكها بالصفر منهم ابو بكر افي حكم من هذا فنعرف حكمه * لقد صار عرف الدين نكرا الي نكر (1)!
# وقال ايضا رحمه الله:
# اتري صهاكا وابنها وابن ابنها * وابا قحافة اكل الذبان كانوا يرون، وفي الامور عجاءب * ياتي بهن تصرف الازمان ان الخلافة من وارثة هاشم * فيهم تصير وهيبة السلطان (2)
# PageV00P239
# فصل اعلموا - رحمكم الله - انه لولا ما اتفق لهءلاء الثلاثة من التقدم علي ال محمد عليهم السلام والتسلط علي الخلق بسلطانهم ، والترءس بالغطرسة عليهم، لما سل بين المسلمين سفيان، ولا اختلف في الشريعة اثنان، ولا استحل اتباع الجمل واهل الشام والنهروان دماء اهل الايمان،، ولا سفك دم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام جهلا علي التدين به والاستحلال، ولا قتل الحسنان عليهم السلام، ولا استحلت حرمات العترة واريقت دماءهم، كما يستباح ذلك من اهل الردة عن الاسلام.
# لكنهم اصلوا ذلك بدفعهم عليا امير المءمنين عليه السلام، عن مقامه، وسنوه باستخفافهم بحقه، واوجبوه باستهانتهم بامره، وسهلوه بوضعهم من قدره، وسجلوه بحطهم له عن محله، واباحوه بما اظهروا من عداوته ومقته، فباءوا لذلك باثمه، وتحملوا اوزاره واوزار من ضل بهم عن الحق باسره، كما قال الله تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسءلن يوم القيامة عما كانوا يفترون} (1). PageV00P241
# ولقد احسن شاعر ال محمد عليهم السلام في جملة ما فصلناه في هذا المقام حيث يقول:
# تبيت النشاوي من امية نوما * وفي الطف قتلي ما ينام حميمها وما ضيع الاسلام الا عصابة * تامر نوكاها (1) فدام نعيمها فاضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها (2) وقال الاخر في ذلك:
# لعمري لءن جارت امية واعتدت * لاول من سن الضلالة اجور وقال الكميت بن زيد رحمه الله وقد ذكر مقتل الحسين عليه السلام:
# يصيب به الرامون عن قوس وترهم (3) فيا اخرا يبدي (4) له الغي اول (5) وقد اثبت في هذا الكتاب - والله المحمود - جميع ما يتعلق به اهل الخلاف في امامة اءمتهم من تاويل القران والاجماع، والعمد لهم في الاخبار علي ما يتفقون عليه من الاجماع دون ما يختلفون فيه، لشذوذه ودخوله في باب الهذيان، وبينت عن وجوه ذلك بواضح البيان، وكشفت عن الحقيقة فيه بجلي البرهان.
# PageV00P242
# وانا - بمشيته وعونه تعالي - افرد فيما تعتمده الشيعة في امامه امير المءمنين عليه السلام من ايات القران المحكمات، والاخبار الصادقة بحجج التواتر والقران من البينات كتابا، اشبع فيه معاني الكلام (1)، ليضاف الي هذا الكتاب، وتكمل به الفواءد في هذه الابواب، والله - تعالي اسمه - هو الموفق والهادي الي الصواب.
# * * * الي هنا تم كتاب (الافصاح) للشيخ السديد المفيد، ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد العكبري البغدادي قدس سره السعيد.
# PageV00P243


#####ENDNOTES#


(1) روي ان علي بن عيسي الرماني لقبه بالمفيد، بعد مناظرة طريفة جرت بينهما، افحم الرماني فيها، وقيل ان الذي لقبه بالمفيد هو القاضي عبد الجبار المعتزلي. انظر تفصيل ذلك في روضات الجنات 6: 159.
(1) كل ما سنورده من احواله وصفاته ومديحه فهو مما اطراه به كبار علماء الرجال والتاريخ من الفريقين، كصهره ابي يعلي الجعفري وتلميذيه النجاشي والطوسي، وكابي حيان التوحيدي وابن النديم والخطيب البغدادي واليافعي والذهبي وابن الجوازي وابن حجر العسقلاني وابن كثير الشامي وغيرهم.
(١) الافصاح: ١٢٠.
# (٢) الافصاح: ١٢٩.
# (٣) الافصاح: ١٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">المحاسن ٢: ٩٩</a> (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a>.
(1) وهو العلامة الحجة، له تاليفات بلغت اكثر من اثنين واربعين كتابا ورسالة، جلها في تاريخ الشهداء العلويين واءمة ال البيت عليهم السلام، ولد في النجف الاشرف سنة (1316 ه‍) وتوفي فيها سنة (1391 ه‍)، وصدر له من منشورات مءسستنا كتاب (مقتل الحسين) عليه السلام.
(1) (يوفي) ليس في ب.
(1) في ب، م: ونهيه.
# (2) في ب: ممن يري بمعصية. وفي ا، ح: ممن يري منه معصيته.
(1) (طاعة) ليس في ب، م.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٥٩.
# (٢) (معرفة الاءمة.. كما اوجب) ليس في ا.
# (٣) في ا: طاعتها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: ٧١.
# (٥) في ا: التواتر.
# (٦) كمال الدين ٢: ٤١٢ / ١٠، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الكافي ١: ٣٠٨</a> / ٣، غيبة النعماني: ٣٣٠ / ٥، حلية الاولياء ٣: ٢٢٤، مسند احمد بن حنبل ٤: ٩٦، <a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=218#top">مجمع الزواءد ٥: ٢١٨</a>.
(1) في ا، ح، م: اءمة.
# (2) في ا، ح زيادة: علي حال.
(1) في ب، م: والمقال.
# (2) (من الاجماع) ليس في ب، م.
# (3) سميت الحشوية بهذا الاسم، لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن الرسول صلي الله عليه واله، اي يدخلونها فيها وليست منها، وهم من فرق المرجءة يقولون بالجبر والتشبيه، وان الله تعالي موصوف عندهم بالنفس واليد والسمع والبصر، وقالوا: كل ثقة من العلماء ياتي بخبر مسند عن النبي فهو حجة. " المقالات والفرق: 6، 136 ". واراد المصنف بالحشوية هنا اهل السنة عموما، انظر ص 91 و 216.
# (4) المرجءة: اختلف فيهم علي اقوال: فقيل هم فرقة من فرق الاسلام يعتقدون انه لا يضير مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا مرجءة لاعتقادهم ان الله تعالي ارجا تعذيبهم عن المعاصي، اي اخره عنهم.
# وقيل: هم الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، لانهم يقدمون القول ويءخرون العمل.
# وقيل: ما عدا الشيعة من العامة، وسموا مرجءة لانهم زعموا ان الله تعالي اخر نصب الامام ليكون نصبه باختيار الامة بعد النبي صلي الله عليه واله. " المقالات والفرق: 5، 131، مجمع البحرين - رجا - 1: 177 ".
(1) في ا، ح زيادة: له.
# (2) في ا: بامامته.
# (3) في ا: النسب.
# (4) في ا: الذي لم يختلف فيه.
# (5) في ب، ح، م: النقص.
(١) (يزل) ليس في ا.
# (٢) الاس: الاصل. " الصحاح - اسس - ٣: ٩٠٣ ".
# (٣) في ا، ب، ح: علي شرطنا.
# (٤) خم: بءر حفرها مرة بن كعب، ونسب الي ذلك غدير خم، وهو بين مكة والمدينة. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">معجم البلدان ٢: ٣٨٨</a> ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">الكافي ١: ٢٢٧</a> / ١، علل الشراءع: ١٤٤، امالي الصدوق: ٢٩١، حلية الاولياء ٤: ٢٣، مسند احمد ١: ٣٣١، المستدرك للحاكم ٣: ١٣٤.
# (٢) (والسياسة) ليس في ا.
# (٣) علل الشراءع: ٢٢٢، امالي الصدوق: ١٤٦ / ٧، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٠ / ٢٣، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=641#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤١</a> / ٣٧٣١، مسند احمد ٦: ٤٣٨، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٨</a>.
# (٤) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٨٧ / ٢، امالي الصدوق: ٥٢١ / ٣، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=555#top">الخصال: ٥٥٥</a>، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٦ / ٣٧٢١، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">المستدرك ٣: ١٣٠</a>، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧ /الصفحة_0?pageno=138#top">مجمع الزواءد ٧: ١٣٨</a>.
(١) امالي الطوسي ١: ٣١٣، ارشاد المفيد: ٣٦، اعلام الوري: ٩٩، مسند احمد ١: ١٨٥، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1871#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧١</a> / ٣٢، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٩، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ١٧٧.
# مناقب الخوارزمي: ١٠٥، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي: ٧٢</a>، الرياض النضرة 3: 148 و 151.
# (2) في ا: بذكره. والتقصاص: التتبع. انظر المعجم الوسيط 2: 739.
(١) انظر رسالته " تفضيل امير المءمنين علي ساءر الصحابة " و<a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">المحاسن ١: ٦٤</a>.
(1) الراوندية: هم شيعة ولد العباس بن عبد المطلب، قالوا: ان احق الناس بالامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله العباس بن عبد المطلب لانه عمه ووارثه وعصبته. " المقالات والفرق:
# 180، فرق الشيعة: 46 ".
# (2) (عن الاجماع) ليس في ا.
# (3) في ا: الامامة.
# (4) في ا: شيءا وقال ان هو الا وحي، وفي ب، م: شيءا الا بوحي.
(1) في ا، ح: نقله. والمراد ظاهرا الحديث.
# (2) يقال اصطلح القوم: زال ما بينهم من خلاف واتفقوا. " المعجم الوسيط 1: 520 ".
# (3) المماراة: الجدال والنزاع. " الصحاح - مرا 6: 2491 ".
# (4) في ب، م: اجماع في.
# (5) (قاءل) ليس في ب، ح، م.
(1) في ا: اصحابك.
(١) خباب بن الارت التميمي، صحابي، من نجباء السابقين، شهد المشاهد كلها، ونزل الكوفة فمات سنة (٣٧) ه‍. " <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٢٣</a> / ٦٢. حلية الاولياء ١: ٣٥٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">الاصابة ٢: ١٠١</a> / 2206، رجال الشيخ الطوسي: 19 / 3 (2) (والاجتماع) ليس في ب، م.
# (3) في ب، ح، م: وزاد عليهم في سبه.
(1) نصبت عطفا علي الاسم الموصول (من).
# (2) في ب، م: حتي دعوا عليه في قنوت الصلاة.
# (3) في ا: المءمنين.
(١) في ب: امرهم (٢) سورة يوسف ١٢: ١٠٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف ١٢</a>: ١٠٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: ٥٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٢٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 40.
(1) في ا: علي مرور الازمات، وفي ح، م: علي مرور الاوقات.
# (2) التصون: حفظ النفس من المعاءب " اقرب الموارد - صون - 1: 671 ".
# (3) في ب، م: ملك.
# (4) (الامة) ليس في ب.
# (5) المتاركة: المسالمة، والمصالحة. " اقرب الموارد - ترك - 1: 76 "، وفي ب، ح، م: مشاركة.
(١) في ا: وذريته.
# (٢) وقعة الحرة: حدثت في ايام يزيد بن معاوية في سنة (٦٣ ه‍)، وكان امير الجيش فيها مسلم بن عقبة، وسموه لقبيح صنيعه مسرفا، حيث قدم المدينة ونزل (حرة واقم) - شرق المدينة - فخرج اهل المدينة لمحاربته فكسرهم، وقتل من الموالي ثلاثة الاف وخمسماءة رجل، ومن الانصار الفا واربعماءة، وقيل الفا وسبعماءة، ومن قريش الفا وثلاثماءة، ودخل جنده المدينة فنهبوا الاموال وسبوا الذرية واستباحوا الفروج، واحضروا اعيان المدينة لمبايعة يزيد بن معاوية، " مروج الذهب ٣: ٦٩ و<a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكامل في التاريخ ٣: ٦٣</a> ".
# (3) (يجري في الامة) ليس في ب.
# (4) في ب، م: يحترزون، وتحيز عنه: تنحي.
(1) في ا، ب، ح: واختلف.
# (2) (العالم) ليس في ب، ح، م.
# (3) في م: المرافعات.
# (4) في ا: بهم.
# (5) في ا: لا يحل.
(1) في ب، ح، م: هو.
# (2) في ا، ح: لولا حضور الناصر، ولزوم الحجة.
# (3) في ا، ح: علي اولياء الامر.
# (4) الكظة: شء يعتري الانسان عند الامتلاء من الطعام، والمراد استءثار الظالم بالحقوق.
# " الصحاح - كظظ - 3: 1178 ".
# (5) السغب: الجوع، والمراد منه هضم حقوق المظلوم. " الصحاح - سغب 1: 147 ".
# (6) نهج البلاغة، الخطبة الشقشقية: 31.
(١) انظر الرد علي هذا الحديث في الاحتجاج: ١١٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٥٤٩ / ٣٠.
# ومن مصادره <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=466#top">سنن الترمذي ٤: ٤٦٦</a> / ٢١٦٧، مسند احمد ٥: ١٤٥، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">سنن الدارمي ١:
# ٢٩</a>.
# (٢) انظر ترجمته في: " <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=97#top">تاريخ بغداد ٦: ٩٧</a> / ٣١٣١، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=541#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٥٤١</a> / ١٧٢، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">لسان الميزان ١: ٦٧</a> / ١٧٣، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">الكني والالقاب ٣: ٢٥٣</a> ".
# (3) (وجوه) ليس في ب، م.
# (4) (من ذلك) ليس في ب.
(1) في ا: اعتقادنا.
# (2) في ب: من تقدم.
# (3) في ب، م: في التعرض علي اجماع.
# (4) (وجب) ليس في ب.
(١) في ب: ثم الذي يليه.
# (٢) مسند احمد ٢: ٢٢٨، سنن ابي داود ٤: ٢١٤ / ٤٦٥٧، <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1962#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٦٢</a> / ٢١٠، وفيها: خير امتي القرن..
# (٣) مسند احمد ١: ٨٠ و ٢: ٢٩٥، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1941#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٤١</a> / ١٦١، <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=363#top">صحيح البخاري ٦:
# ٣٦٣</a> / ٣٨٣، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">سنن الدارمي ٢: ٣١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">لسان الميزان ٢: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/2653_تفسير-البحر-المحيط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=528#top">تفسير البحر المحيط ٥: ٥٢٨</a>، اعلام الموقعين ٢: ٢٢٣، <a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">كنز العمال ١: ١٩٩</a> / 1002، كشف الخفاء ومزيل الالباس 1 / 132.
# وانظر تلخيص الشافي 2: 246.
# (5) في م: يعترف.
# (6) في ا: يعترض الاجماعات ولا قايل، في ب: تعترض الاجماعات ولا تقابل.
# (7) في ا: وموضحاته.
(١) في ا: انطق.
# (٢) مسند احمد ٢: ٥١١، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1322#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٢٢</a> / ٣٩٩٤، <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=326#top">صحيح البخاري ٤:
# ٣٢٦</a> / ٢٤٩.
# (٣) في ب: اخره.
# (٤) مسند احمد ٣: ٤٨٩، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=24#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٤</a>، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1310#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣١٠</a> / ٣٩٦١.
# (٥) الجامع الصحيح للترمذي ٤: ٤٦١ / ٢١٥٩ و ٤٨٦ / ٢١٩٣، <a href="/الكتب /1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=182#top">صحيح البخاري ٧: ١٨٢</a> و ٨: ٢٨٥ / ١٤ و ٩: ٩٠ / ٢٧، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1305#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٠٥</a> / ٢٩ - ٣١، سنن ابي داود ٤:
# ٢٢١ / ٤٦٨٦ قطعة منه، مسند احمد ١: ٢٣٠، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=127#top">سنن النساءي ٧: ١٢٧</a> قطعة منه، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">سنن الدارمي ٢: ٦٩</a> قطعة منه.
(١) <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=108#top">صحيح البخاري ٦: ١٠٨</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2194#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٩٤</a> / ٥٨، الجامع الصحيح للترمذي ٤:
# ٦١٥ / ٢٤٢٣، <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=117#top">سنن النساءي ٤: ١١٧</a>.
# (٢) مسند احمد ٦: ٢٩٧.
# (٣) (ان رحم) ليس في ب، ح، م.
# (٤) مسند احمد ٣: ١٨ و ٦٢ قطعة منه.
# (٥) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤ /الصفحة_0?pageno=322#top">كنز العمال ١٤: ٣٢٢</a> / 28812.
(١) مسند احمد ٦: ٣٠٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٢٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة العنكبوت ٢٩</a>: 1 - 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: ٥٤.
# (٢) سورة محمد صلي الله عليه واله ٤٧: ٢٩.
# (٣) الجامع الصحيح للترمذي ٥: ٥٨٨ / ٣٦١٨، مسند احمد بن حنبل ٣: ٢٢١ / ٢٦٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٢٢</a> / 1631.
(1) (عندكم) ليس في ب، م.
# (2) في ا، ح: ان جميعهم.
# (3) في ا: امورهم.
# (4) (او علي بعضهم) ليس في ب، م.
# (5) في ا: بنيته.
# (6) في ا: الاعتدال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 5 - 8، وفي م زيادة: نفاقهم.
# (2) في ا: مواطن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٢٠ - ٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٤٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 15، 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٤٢، ٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٧٧، ٧٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 67، 68.
(١) في ا: فيما نص به.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٥٣.
# (٣) ارشاد المفيد: ٧٤، مجمع البيان ٥: ٢٨، <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">السيرة الحلبية ٣: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٦٢</a>، مع اختلاف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 25، 26.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: ١٥.
# (٢) في ا: افلت.
# (٣) (ويصفر) ليس في ب، م.
# (٤) <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=693#top">تاويل الايات ٢: ٦٩٣</a> / ٣، <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">تفسير القمي ٢: ٣٦٧</a>، مجمع البيان ١٠: ٤٣٣، مسند احمد ٣: ٣١٣ و ٣٧٠، <a href="/الكتب /1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=267#top">صحيح البخاري ٦: ٢٦٧</a> / 393، الجامع الصحيح للترمذي 5:
# 414 / 3311، جامع البيان للطبري 28: 67، الدر المنثور 8: 165، والاية من سورة الجمعة 62: 11.
# (5) (ذات يوم) ليس في ا.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن الدارقطني ١: ١٦١</a> - ١٧٢ بعدة طرق، <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=379#top">تاريخ بغداد ٩: ٣٧٩</a>، و<a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=331#top">كنز العمال ٩:
# ٣٣١</a> / ٢٦٢٨١.
# (٢) انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ٣: ٢٦</a>، <a href="/الكتب /3085_الجرح-والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=420#top">الجرح والتعديل ٤: ٤٢٠</a> / ١٨٤٤، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=545#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٥٤٥</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">الاصابة ٣: ٢٥٠</a> / ٨٠٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=447#top">الاحتجاج ٢: ٤٤٧</a>.
(١) في ب، م: فاما من كان منهم زمن حياة النبي صلي الله عليه واله بظاهر الايمان.
# (٢) في ب، م: وبباطنه الكفر والعدوان.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ١٤٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٥٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 101.
(١) سورة محمد صلي الله عليه واله ٤٧: ٣٠ (٢) سورة المنافقون ٦٣: ٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج ٧٠</a>: ٣٦ - ٣٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٩٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: 199.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت ٤١</a>: 34، 35.
# (2) في ب: احوالهم.
# (3) في ا، ح: العصابة.
# (4) في ب، م زيادة: بدون.
# (5) في ب،: الامامة حاشا فانه غني.
(1) في م: يستهزءن.
# (2) في ا، ح: بالثواب.
# (3) (وابي عبيدة بن الجراح، الذين) ليس في ب.
(١) سنن ابي داود ٤: ٢١١ / ٤٦٤٩، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=648#top">سنن الترمذي ٥: ٦٤٨</a> / ٣٧٤٨، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=638#top">كنز العمال ١١:
# ٦٣٨</a> / 33105، و 646 / 33137 مع اختلاف.
# (2) (وسماع الوحي.. رويتموه عن) من نسخة ا.
# (3) في ا: فيما توالونه وتتقون.
(١) اي احاديث الليل. انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2: 399.
# (2) في ب: والاستحسان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 25.
# (3) تقدم مع تخريجاته في ص 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 155.
# (3) (من ذلك) ليس في ب، م.
# (4) في ا: طرق.
# (5) في ا: ويدخلهم فيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 15.
# (2) في ا: تناقض.
# (3) (وتعظيمه والولاية له) ليس في ب.
(1) في ا : ولا دليل.
# (2) تقدمت مصادر الحديث ص 66.
(1) في ا: الصواب.
# (2) تحرفت في النسخ الي: بامامتهم.
(1) في ب، م: انهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 100.
(1) في ا: المقربون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 72.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ١١٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 155 - 157.
# (3) في ب: اتقول ان كان من خبر.
(1) سورة التورة 9: 100.
# (2) (صريحة) ليس في ا، ب، ح.
# (3) في م: وتوليتهم.
(١) (في الاية) ليس في ب، ح، م.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ١٠٠.
# (٣) (وروده) ليس في ب، ح، وفي ا: الجميع.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 62.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/74" target="_blank">سورة المدثر ٧٤</a>: 38، 39.
# (3) البله: جمع ابله: ضعيف العقل. " مجمع البحرين - بله - 6: 343 ".
# (4) (وهم الاطفال.. لفظا) ليس في ا.
# (5) (اهل) ليس في ا، ب، ح.
(١) في ب، ح، م: التابعين.
# (٢) في ب: توشحه.
# (٣) انظر تفصيل ذلك في: <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">الكامل في التاريخ ٢: ٣٣١</a>، <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=616#top">الطبقات الكبري ٣: ٦١٦</a>، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">اسد الغابة ٢: ٢٨٤</a>.
# (4) (وان.. الاولين) ليس في ب، ح، م.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 18.
# (2) زاد في م: وعثمان، والثابت انه لم يبايع تحت الشجرة. انظر الدر المنثور 7 / 521.
(١) في ب، م: السابقين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 18 (3) تقدم مع تخريجاته في ص 34.
# (4) (واختص الرضي به) ليس في ب، م.
(١) في ا: اتباعا.
# (٢) (علي ما ذكرناه) ليس في ب، ح، م.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 15.
# (4) في ا: المءمنين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ١٦.
# (٢) في ب، ح، م: النازلة منافية للحكمة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 23.
# (4) في م: المتابعين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور ٢٤</a>: 55.
# (2) المراد منها كاف الخطاب في الاية.
(١) انظر <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=166#top">سعد السعود: ١٦٦</a> - ١٧٣، مجمع البيان ٧: ٢٣٩ ، تفسير الطبري ١٨: ١٢٢، <a href="/الكتب/2627_تفسير-القرطبي-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=297#top">تفسير القرطبي ١٢: ٢٩٧</a>.
# (2) في ب، م: حكموه.
(1) في ا: المرام.
# (2) في ا: التنقية، وفي م: النعمة.
# (3) في ب، م: الاية بالاستخلاف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: ١٢٨، ١٢٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: ١٣٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: 14.
# (4) في ا: تبعيتهم.
# (5) في م: فجعلوا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد ٥٧</a>: ٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 27.
# (3) في ا: البيان و.
# (4) هو رفيع بن مهران الرياحي البصري، ادرك الجاهلية لكنه اسلم بعد وفاة
النبي صلي الله عليه واله، قارء حافظ مفسر، روي عنه الربيع بن انس الخراساني، راجع <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=214#top">تهذيب الكمال ٩: ٢١٤</a> و<a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٢٠٧ (١) انظر تفسير الطبري ١٨: ١٢٢، <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=215#top">الدر المنثور ٦: ٢١٥</a>.
# (2) في ب: اعاده.
# (3) في ا: القول.
# (4) في ا: والظهور بالدين لعموم ذلك جميعهم.
(1) في م: لم يتبين.
# (2) في ب، ح، م: وقعت.
# (3) في ب، م: اوجبك.
(1) (امرهم و) ليس في ب، م.
# (2) في ا، ح: والظاهر. بدل: بل من الظاهر.
(1) في ب، ح، م: بخروجهم والظاهر انها: خروجهم.
(1) في ب، م: مانع في امير المءمنين.
# (2) في ب، م: والاذي فيه.
# (3) في ب، م: وامتناع.
# (4) (ان تستدلوا.. ودخلوهم) ليس في ب، م.
(1) في ب، م: الصالحين عصمهم الله.
# (2) المدالون: المنصورون، يقال: اداله علي عدوه: نصره. " الصحاح - دول - 4: 1700 ".
# وفي ا: الموالون، وفي ب، م: المذلون.
(١) في ا، ح: العناد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانبياء ٢١</a>: ١٠٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ٨٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ١٥٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة القصص ٢٨</a>: ٥، ٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: ٤١.
# (٢) في ب، م: وتحقيق.
# (٣) سنن ابي داود ٤: ١٠٦، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=52#top">سنن الترمذي ٤: ٥٢</a>، مسند احمد ١: ٣٧٦، ٣٧٧، ٤٣٠، ٤٤٨. وراجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 13: 234 - 247.
# (4) (هذه الاية) ليس في ب، م.
(١) (فجباها) ليس في ب، ح، م. انظر <a href="/الكتب/3322_الاصابة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=341#top">الاصابة ٦: ٣٤١</a>، الاعلام للزركلي 9: 237.
(1) في العبرة) ليس في ب، ح، م.
# (2) (علي ما بيناه) ليس في ب.
(1) في ب، ح، م: وحصلت لهم.
# (2) (بني) ليس في ب.
(1) في ا: والولاية.
(١) (في امر.. تقدمها) ليس في ب، م.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 16.
(١) (لان ابا بكر) ليس في ب، م.
# (٢) ممن ذهب الي هذا الراي ابن جريج والقرطبي والزمخشري والبيضاوي، انظر <a href="/الكتب/2631_تفسير-القرطبي-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=272#top">تفسير القرطبي ١٦: ٢٧٢</a>، الكشاف ٤: ٣٣٨، <a href="/الكتب/2638_تفسير- البيضاوي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">تفسير البيضاوي ٢: ٤١٠</a>، الدر المنثور 7: 520.
# (3) في ب، ح، م، له واخذها.
(١) معالم التنزيل ٥: ١٧٠، الكشاف ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/2606_تفسير- الرازي-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=90#top">تفسير الرازي ٢٨: ٩٠</a>، <a href="/الكتب/2631_تفسير-القرطبي-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=270#top">تفسير القرطبي ١٦: ٢٧٠</a> وغيرها.
(١) في ا: واستبق، وفي م: استفز.
# (٢) مءتة: قرية في حدود الشام. " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=219#top">معجم البلدان ٥: ٢١٩</a> ".
# (3) في ا، ب، م: والاعراض.
(١) في ب، ح، م: دون.
# وممن ذهب الي هذا الراي ابن زيد والجباءي والفخر الرازي، انظر تفسير الطبري ٢٦: ٥١، والثعالبي ٤: ١٧٥ والفخر الرازي ٢٨: ٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٨٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 15.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٨٣، ٨٤.
# (٢) في ب نسخة بدل، وفي ح: العذاب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 85.
(1) في ا زيادة: بداءة.
# (2) (فيما.. والعقاب) ليس في ب، م.
# (3) في ب، ح، م: العقاب.
# (4) في ا: جهل.
# (5) في ب: جد.
(1) في ب، ح، م: الاضطراب.
# (2) في ب، م: قتل عشرين الف.
(1) في ا: الاسلام.
(١) الوحي: السرعة. " الصحاح. وحي - ٦: ٢٥٢ "، وفي ب، ح، م: وفي ارحي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: 9.
# (2) قرب الاسناد: 45، سنن البيهقي 8: 182، حياة الصحابة 2: 496.
# (3) في ب، ح، م: والشدة.
(1) (والشام) ليس في ب، ح، م.
# (2) (علي الفرع) ليس في ب، ح، م.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 16.
# (2) في ب، م: في الاحكام.
(1) في ب، م: انقضوا.
# (2) قرفه: اتهمه. " الصحاح - قرف - 4: 1415 ".
(1) (الحكم) ليس في ب، م.
(1) في ب: في السنة والكتاب.
# (2) (الكافرين كما.. سواهم من) ليس في ا، ب، م.
(١) في ا: بكفرهم عن المسالة، وترك.
# (٢) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، ابو هاشم، من كبار المعتزلة، عالم بالكلام، له اراء انفرد بها عنهم، وله مصنفات في الاعتزال، ولد ببغداد، وتوفي بها في سنة ٣٢١ ه‍. انظر " <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ١١: ٥٥</a> / ٥٧٣٥، وفيات الاعيان ٣: ١٨٣ / ٣٨٣، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=63#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٦٣</a> / 32 ".
# (3) (ولا يسوغ.. الاذي) ليس في ب، ح، م
(١) تقدم مع تخريجاته في ص ١١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a>: 12.
# (3) الاحتجاج: 169 - 170.
(١) امالي الطوسي ١: ١٣٠، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">تفسير العياشي ٢: ٧٩</a> / ٢٧، مناقب ابن شهراشوب ٣: ١٤٨، <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">شواهد التنزيل ١: ٢٠٩</a> / ٢٨٠ و ٢٨١، والاية من سورة الماءدة ٥: ٥٤.
# (٢) تفسير <a href="/الكتب/2343_التبيان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=555#top">التبيان ٣: ٥٥٥</a>، مجمع البيان 3: 321، مناقب ابن شهراشوب 3: 148.
# (3) في م: في حبهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: ٦٥، سورة هود ١١: ٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: 73، سورة هود 11: 61.
# (3) سورة الاعرف 7: 85، سورة هود 11: 84.
# (4) في ا زيادة: شرب.
# (5) في ب: المستحل.
(١) في ا: اكثر، وفي ب، م: اكفر.
# (٢) امالي الطوسي ١: ٣٧٤، تفسير فرات: ١٨١، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢١٧، مناقب الخوارزمي: ٧٦، مناقب ابن المغازلي: ٥٠ / ٧٣، <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=197#top">الفصول المختارة: ١٩٧ </a>.
# (٣) الرياض النضرة ٣: ١٢٢، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي: ٦٥</a>، الجامع الصغير للسيوطي: 122، ينابيع المودة: 205، مناقب ابن شهراشوب 3: 211.
(١) امالي الصدوق: ٤٦٠ / ٢، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٤٧ / ١٨٣ و ٥٩ / ٢٢٧، مشكل الاثار ٢: ٣٠٧، مسند احمد ١: ٨٨ و ٤: ٣٧٠، اخبار اصفهان ٢: ٢٢٧، <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٢٣٦، مستدرك الحاكم ٣: ١١٠.
# (٢) ذكر هذا الكتاب تلميذاه النجاشي والطوسي وسمياه " المسالة <a href="/الكتب/1304_الكافءة">الكافءة</a> في ابطال توبة الخاطءة ". انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a>، فهرست الطوسي: 158.
(1) في ب، ح، ا: اقروا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 54.
# (2) تقدم البحث حوله مع التخريجات في ص 125 و 126
(1) تقدم مع تخريجاته في ص 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 54. - (2) (بارز.. له) ليس في ا، ب، م.
# (3) في ب، زيادة: ولا بارز قرنا
(١) للتوسع في هذا البحث راجع الشافي ٤: ٥٧ - ١٢٣، تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=163#top">المعارف: ١٦٣</a> - ١٦٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٢</a> - ٣٠٢، نهج الحق: ٢٦٥ - ٢٧٢.
# (٢) في ا: الذميم.
# (٣) في ب، ح، م: ثم خرج به جل اسمه بما وصله في الاية.
# (٤) في ب، ح، م: حازه بدل (بنعت).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 55: 56.
(١) سهيل بن عمرو بن عبد شمس، القرشي العامري من لءي، خطيب قريش واحد ساداتها في الجاهلية، اسلم يوم الفتح بمكة، وهو الذي تولي امر الصلح بالحديبية. توفي بالشام في ١٨ ه‍. " <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">سير اعلام النبلاء ١: ١٩٤</a> / ٢٥، <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=245#top">الجرح والتعديل ٤: ٢٤٥</a> / ١٠٥٨، صفوة الصفوة ١: ٧٣١ / ١١٢، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">الاصابة ٣: ١٤٦</a> / ٣٥٦٦ ".
# (٢) ارشاد المفيد: ٦٤، صحيح الترمذي ٥: ٦٣٤ / ٣٧٥١، مستدرك الحاكم ٢: ١٢٥ و ١٣٧، مسند احمد ٣: ٨٢، مناقب ابن المغازلي: ٤٣٨ - ٤٤٠، دلاءل النبوة للبيهقي ٦: ٤٣٥.
# (٣) مستدرك الحاكم ٣: ١٣٩، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=33#top">اسد الغابة ٤: ٣٣</a>، <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣ /الصفحة_0?pageno=187#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٨٧</a>، <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=235#top">مجمع الزواءد ٦:
# ٢٣٥</a>، مناقب الخوارزمي: 122 و 125، الطراءف: 104 / 154، فراءد السمطين 1:
# 282 / 221.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف ٤٣</a>: ٤١.
# (٢) (وهي في.. منتقمون) ليس في ب، ح.
# (٣) انظر الفرودس ٣: ١٥٤ / ٤٤١٧، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">شواهد التنزيل ج ٢: ١٥١</a> - ١٥٥، الدر المنثور ٧:
# ٣٨٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 54.
# (5) في ا، ب، م: نفي.
(1) في ا، ب، م: بوجوده يدل علي. وزاد عليها في ب، م: ان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 29.
# (2) في ب، ح، م: النسيان.
# (3) في ا: يصفه، وفي ب، م: تضفه.
(1) في ب، ح: بن.
# (2) (ومالك بن نويرة) ليس في ب، ح، م.
(١) في ا: بالجبر والنفي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 29.
# (3) في ب: يثبت، وفي ح: ثبت.
(١) ابو دجانة الانصاري: صحابي، شجاعا بطلا، له اثار جميلة في الاسلام، شهد بدرا، وثبت يوم احد، واصيب بجراحات كثيرة، واستشهد باليمامة في الاسلام (١١ ه‍) " <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=303#top">معجم رجال الحديث ٨: ٣٠٣</a>، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">سير اعلام النبلاء ١: ٢٤٣</a> / ٣٩، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">اسد الغابة ٢: ٣٥٢</a> ".
(1) في ب، م: للخوف.
(1) في ب، ح: المعينين.
# (2) (من البعض بما ذكرناه) ليس في ب، م.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 29.
(١) (به من وصفهم) ليس في ب، ح، م.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: 29
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد ٥٧</a>: ١٠ (٢) ممن ذهب الي هذا الراي الكلبي والزمخشري والقرطبي والنسفي والفخر الرازي، انظر تفسير الكشاف ٤: ٤٧٤، <a href="/الكتب/2632_تفسير-القرطبي-ج-١٧">تفسير القرطبي: ١٧</a> / ٢٤٠، <a href="/الكتب/2559_تفسير-النسفي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=478#top">تفسير النسفي ٣: ٤٧٨</a>، تفسير الفخر الرازي 29: 219.
(1) في ا: علي كذب مدعيه.
(1) في ب، وقع.
# (2) (ومعاوية) ليس في ب، ح، م.
(١) كان معاوية يقول انه اسلم عام القضية وكتم اسلامه من ابيه وامه. انظر <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">اسد الغابة ٤:
# ٣٨٥</a>.
# (٢) اسلم يوم فتح مكة. انظر <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٢٩</a>، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">اسد الغابة ٥: ١١٢</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=237#top">الاصابة ٣: ٢٣٧</a>، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">سير اعلام النبلاء ٢: ١٠٦</a>.
(١) عقد رسول الله صلي الله عليه واله لواء لعمرو علي ابي بكر وعمر في غزوة ذات السلاسل.
# انظر <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء ٣</a> / ٥٧ و ٦٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٦٦</a>.
(1) في ا، ب، ح: تختصمون.
(1) تقدم تخريجاته في ص 34.
# (2) في ب، ح: الوجه.
(1) في ا: دليله.
# (2) في ا: تعريهم.
# (3) في ا: قربتموه الي ابي بكر
(1) في ا، ب، ح: فرضه.
(١) (بالاجماع.. انفاق) ليس في ب، ح، م.
# (٢) وهي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} سورة المجادلة ٥٨: ١٢. وانظر مستدرك الحاكم ٢: ٤٨٢ والرياض النضرة ٣:
# ٢٢٢.
# (٣) وهي قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} سورة البقرة ٢: ٢٧٤. وانظر مناقب ابن المغازلي: ٢٨٠ / ٣٢٥، الرياض النضرة ٣: ١٧٨، <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">شواهد التنزيل ١: ١٠٩</a>.
# (٤) وهو قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} سورة الماءدة ٥: ٥٥ وانظر تفسير الحبري ٢٥٨ / ٢١ و ٢٦٠ / ٢٢، <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم: 102، فراءد السمطين 1: 187 - 195.
(١) سورة الانسان ٧٦: ١. وانظر تفسير الحبري: ٣٢٦ / ٦٩، <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">شواهد التنزيل ٢: ٢٩٨</a> - 315.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: 33 - 35.
# (2) في او يصفونه.
(١) مقاتل بن سليمان بن بشير البلخي، من اعلام المفسرين، كان متروك الحديث اذ نسبه الكثيرون الي الكذب ووضع الحديث، عاش في بغداد وتوفي بالبصرة في سنة ١٥٠ ه‍. " تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ١٠: ٢٧٩</a> / ٥٠١ ، <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=354#top">الجرح والتعديل ٨: ٣٥٤</a> / ١٦٣٠، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=201#top">سير اعلام النبلاء ٧:
# ٢٠١</a> / 79، وفيات الاعيان 5: 255 / 733 ".
# (2) في ا: والشتم.
(1) في ب، م: ومن اعتقد.
# (2) في ا: يرفع، وفي ب نسخة بدل: يرجع.
# (3) في ا، ب، ح: وثانيا قران، بدل: ومتفقا عليه من.
(١ و ٢) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٩٢، تلخيص الشافي ٣: ٢١٥، تفسير الحبري:
# ٣١٥ / ٦٢.
# (٣) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٩٢، مجمع البيان ٨: ٧٧٧، <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">شواهد التنزيل ٢: ١٢٢</a> / ٨١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">كشف الغمة ١: ٣٢٤</a>، تلخيص الشافي ٣: ٢١٤.
# (٥) (عن ابي بصير) ليس في ب، ح، م، وعلي بن ابي حمزة يروي عن الصادق عليه السلام مباشرة وكذلك بتوسط ابي بصير، راجع <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=227#top">معجم رجال الحديث ١١: ٢٢٧</a>.
# (6) تلخيص الشافي 3: 215، وانظر مناقب ابن المغازلي 269 / 317، كفاية الطالب:
# 233، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق 2: 418 و 419 / 924 / 925.
(١) في ب، م: يكون امير المءمنين عليه السلام.
# (٢) تلخيص الشافي ٣: ٢١٤.
# (٣) مجمع البيان ٨: ٧٧٧، تلخيص الشافي ٣: ٢١٤.
# (٤) تلخيص الشافي ٣: ٢١٤.
# (٥) في م: يحدثون.
# (٦) في ا والمصادر: اعطيتمونا.
# (٧) تلخيص الشافي ٣: ٢١٥، الدر المنثور ٧: ٢٢٩، تفسير الطبري: ٢٤: ٤، <a href="/الكتب/2630_تفسير-القرطبي-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=256#top">تفسير القرطبي ١٥: ٢٥٦</a>.
(١) في ب، ح، وربما تعلق به.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: ٣٢، ٣٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: 35.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: ٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ١١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/94" target="_blank">سورة الشرح ٩٤</a>: 2، 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank">سورة الليل ٩٢</a>: ٥ - ٧.
# (٢) الدر المنثور ٨: ٥٣٥، جامع البيان للطبري ٣٠: ١٤٢، الكشاف ٤: ٧٦٢، <a href="/الكتب/2673_تفسير-الثعالبي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=420#top">تفسير الثعالبي ٤: ٤٢٠</a>، <a href="/الكتب/2609_تفسير- الرازي-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=198#top">تفسير الرازي ٣١: ١٩٨</a>.
# (3) في ا: مع.
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">تفسير القمي ٢: ٤٢٥ </a>، مجمع البيان ١٠: ٧٥٩، اسباب النزول للسيوطي: ١٩٥، <a href="/الكتب/2656_تفسير-البحر-المحيط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=483#top">تفسير البحر المحيط ٨: ٤٨٣</a>.
# (2) في ا: يرفع.
(١) اسباب النزول للسيوطي ٢: ٣٠، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٢: ٢٠٧، الكشاف ٣: ٢٢٢ <a href="/الكتب/2638_تفسير-البيضاوي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">تفسير البيضاوي ٢: ١١٩</a>، <a href="/الكتب/2601_تفسير- الرازي-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=186#top">تفسير الرازي ٢٣: ١٨٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور ٢٤</a>: 22.
(1) ذكر ابن رسته في الاعلاق النفيسة: 192 ان ابا بكر كان بزازا.
# (2) ندوت القوم: جمعتهم في مجلس، والمراد هنا يدعوهم الي الطعام. " الصحاح - ندا - 6:
# 2505 ".
# (3) انظر الشافي 4: 24 و 25، تلخيص الشافي 3: 238.
(1) اي جاء بالباطل. " المعجم الوسيط - بطل - 1: 61 ".
# (2) في ب، ح، م لامتناع بره وفضله بدل (لا يبره ويصله).
(١) هو مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف. انظر جمهرة انساب العرب:
# ٧٣، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">سير اعلام النبلاء ١: ١٨٧</a>.
(١) في ا، ب، ح: الي ضد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور ٢٤</a>: 22.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور ٢٤</a>: ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٢٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 102.
# (4) في ب، ح، م: ان يرتكب
(1) في ب: الاضافة والفضل.
(1) في ب، ح: لهم.
(١) في ب زيادة: من مكة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 40.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 40.
(1) في ا: عن الفكر وما ينتج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة الكهف ١٨</a>: ٣٧، ٣٨.
# (٢) (علي الحقيقة) ليس في ب، م.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/81" target="_blank">سورة التكوير ٨١</a>: 22، 23.
# (4) (وان كان المضاف.. بذكر الحصبة) ليس في ب، ح، م.
# (5) في ا: رفاقا.
(١) ديوان عبيد بن الابرص: ٢٧، وفيه بل رب ماء وردت اجن.
# (٢ و ٣) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي 2: 50.
(1) في ب، ح، م: اختلفت
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 25، 26.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: ٢٦.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">المحاسن ١: ١٩</a> - ٢٤، <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=418#top">بحار الانوار ١٠: ٤١٨</a> - ٤٢٤، وانظر <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=499#top">الاحتجاج ٢: ٤٩٩</a> والشافي 4: 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٩٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 111.
(1) " الذين نعتهم الله.. جملة المءمنين) ليس في ب، ح، م.
# (2) في ب، ح، م: حيال.
(1) في ح، م: الاديان.
(1) تقدم مع تخريجاته في ص: 34.
# (2) في ا زيادة: ورافته.
(١) (اشناعة) ليس في ب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 67، 68.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد ٤٧</a>: ٣٠.
# (٢) للتوسع راجع الفصول المختار ١: ١٤ و ١٥، الشافي ٤: ٤١٧، <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=207#top">الغدير ٧: ٢٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=284#top">كنز العمال ٧: ٢٨٤</a> / ١٨٨٨٩ و ١٨٨٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=596#top">كنز العمال ٧: ٥٩٦</a> / ٣٠٤٣٣، <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">عوالي اللءالي ١: ٣٧</a> / 27، وفيهما: ليءمكم خياركم.
(١) (صدقها فيه) ليس في ب.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">صحيح مسلم ١: ٢٣٠</a> / ٨١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٩٢</a> / ١٢٣٦، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">سنن النساءي ١: ٧٧</a>، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">سنن ابي داود ١: ٣٨</a> / ١٥٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=54#top">كنز العمال ٦: ٥٤</a> / ١٤٨١ عن سنن البيهقي، <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">عوالي اللءالي ١: ٣٧</a> / 28.
(1) في ح: ما ادعيتموه.
# (2) في ح، م: الندب.
(١) <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1812#top">تاريخ الطبري ٤: ١٨١٢</a>، <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">السيرة الحلبية ٣: ٤٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">السيرة الحلبية ٣: ٤٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">السيرة الحلبية ٣: ٤٦٧</a>، سيرة ابن هشام ٤: ٣٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">السيرة الحلبية ٣: ٤٦٤</a> و 465.
(١) مسند احمد بن حنبل ٢: ٢١٤، ٤٢٠، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">صحيح البخاري ١: ١٧١</a> / ٤٤، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">صحيح مسلم ١:
# ٣٠٨</a> / ٧٧، صحيح الترمذي ٢: ١٩٤ / ٣٦١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج -١/الصفحة_0?pageno=276#top">سنن ابن ماجة ١: ٢٧٦</a> / ٨٤٦، <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">سنن النساءي ٢: ٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=634#top">كنز العمال ٥: ٦٣٤</a> / 4116 عن اللالكاءي في السنة.
(١) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=634#top">كنز العمال ٥: ٦٣٤</a> / ٤١١٦ عن اللالكاءي في السنة.
# (٢) ترجم له النجاشي في رجاله: ٣٧٢ / ١٠١٦ وعد من تصانيفه كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، واطراه المحقق الداماد في الراشحة الثامنة من <a href="/الكتب/1414_الرواشح-السماوية">الرواشح السماوية</a> وقال: هو من اجلة المتكلمين من اصحابنا وافاضلهم.
(١) مسند احمد ٢: ٢٥٣ و ٣٦٦. واخرجه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=549#top">كنز العمال ١١: ٥٤٩</a> / ٣٢٥٧٦ و ٥٥٥ / ٣٢٦٠٨، ١٢: ٥٠٥ / ٣٥٦٤٨ عن مسند احمد، وابن ماجة، وحلية الاولياء، وابن عساكر.
# (٢) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=554#top">كنز العمال ١١: ٥٥٤</a> / 32604 عن الطبراني في المعجم الكبير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/93" target="_blank">سورة الضحي ٩٣</a>: 6 - 8.
(1) في ا: فضل منه اليهم، وفي ب: فضله اليهم.
# (2) في ا: لينتال.
# (3) (باجرة علي ذلك) ليس في م.
(1) الخلقان: جمع خلق، الثوب البالي. " الصالح - خلق 4: 1472 ".
# (2) المقاساة: المكابدة والمعالجة. " تاج العروس - قسا - 10: 293 ".
(١) المرمل: الذي نفد زاده. " الصحاح - رمل - ٤: ١٧١٣ ".
# (٢) الاسترفاد: الاستعانة. " مجمع البحرين - رفد - ٣: ٥٤ ".
# (٣) في ب: الشرع بدل (المال).
# (٤) تهذيب الاثار ١: ٦٠، فردوس الاخبار ٣: ٦١ / ٤١٧٠، <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a>: ٣٧٣؟ ٥١٥ و ٥١٦، واخرجه في <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=249#top">كنز العمال ٧: ٢٤٩</a> / 18782 عن ابن ابي شيبة وقال: رجاله ثقات.
(١) هو بلال بن رباح، وحمامة امه، مءذن رسول الله صلي الله عليه واله، توفي بدمشق في الطاعون سنة (١٨) وقيل غير ذلك، انظر ترجمته في رجال الكشي: ٣٨ / ٧٩، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=8#top">رجال الطوسي:
# ٨</a> / ٤، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=364#top">معجم رجال الحديث ٣: ٣٦٤</a>، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٤٧</a>.
(١) في ب، ح، م: مجاهد، وهو تصحيف صوابه ما في المتن من نسخة او المصادر، وانظر ترجمة مجالد بن سعيد، في طبقات ابن سعد ٦: ٢٤٣، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١٠: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=284#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٨٤</a>.
# (٢) مسند احمد بن حنبل ٦: ١١٧ عن شيخه علي بن اسحاق، عن ابن المبارك، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">سير اعلام النبلاء ٢: ١١٧</a>، <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=132#top">كنز العمال ١٢: ١٣٢</a>.
(١) مسند احمد بن حنبل ٥: ٣٨٢ و ٣٨٥ و ٣٩٩ و ٤٠٢، <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٧</a> / ٩٧، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=609#top">سنن الترمذي ٥: ٦٠٩</a> / 3662، مستدرك الحاكم 3: 75. مصابيح السنة 4: 162 / 4742 و 218 / 4889.
# (2) قال الشيخ الطوسي في تلخيص الشافي 3: 33: كان فاسقا جريءا علي الله، وهو الذي قتل عبد الله بن يقطر رسول الحسين بن علي الي مسلم بن عقيل.. وكان مروانيا.
(١) تخاوص: غض من بصره شيءا، وهو في كل ذلك يحدق النظر كانه يقوم سهما. " لسان العرب - خوص ٧: ٣١ ".
# (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٧: ٦٢.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=433#top">تاريخ بغداد ٨: ٤٣٣</a>.
# (4) زاد في ب: منا.
(١) انظر الشافي ٢: ٣٠٦ - ٣١١، تلخيص الشافي ٣: ٣٢، <a href="/الكتب /1394_الصراط-المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">الصراط المستقيم ٣: ١٤٤</a> - ١٤٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 90.
(١) <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> من الاحاديث الصحيحة المتواترة، تنتهي سلسلة اسانيده الي جماعة من.
# اجلة الصحابة، رواه في <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> / ٣٦ و ٣٧، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=662#top">سنن الترمذي ٥:
# ٦٦٢</a> / ٣٧٨٦ و ٦٦٣ / ٣٧٨٨، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">سنن الدارمي ٢: ٤٣١</a>، سنن البيهقي 2: 148 و 7: 30 و 10: 114، مسند احمد 3: 14 و 17 و 26 و 59 و 4: 366 و 371، مستدرك الحاكم 3: 109 و 148.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: 19.
# (2) سوره ص 38: 21، 22.
(1) في ا: كما ينفق في المدح بها غير المستحق.
(1) في ب، ح، م: ونفيهم، والظاهر انها تصحيف: وتقيتهم.
(1) في ا: والا فهلموا فضلا، وذلك ما لا يجدون اليه بدل (وذلك مما.. دفعه).
(1) في ب، ح، م: تمناه منهم.
(1) في ا: الرواة بدل (الدواعي).
(١) في ا: الامة بدل (الفقهاء).
# قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم- الحديث/الصفحة_0?pageno=22#top">معرفة علوم الحديث: ٢٢</a>: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اولهم اسلاما.
# وحديث ان عليا عليه السلام اولهم اسلاما مروي في مصادر معتبرة كثيرة وبطرق ومتون شتي.
# فرواه الترمذي في صحيحه ٥: ٦٤٠ / ٣٧٢٨، والحاكم في مستدركه علي الصحيحين ٣: ١٣٦، ١٨٣، ٤٦٥، وابو نعيم في حلية الاولياء ١: ٦٥، ٦٦، والخطيب في <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">تاريخ بغداد ٢: ١٨</a> و ٤: ٢٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">تاريخ الطبري ٢: ٢١٥</a>، الاعلام بحقيقة اسلام امير المءمنين عليه السلام: 409.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=664#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٤</a> / ٣٧٩٠ و ٣٧٩١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٥</a> / 154، مسند احمد 3: 281، مصابيح السنة 4: 179 / 4787، مستدرك الحاكم 3: 422.
(1) في ا، ب، ح: وبفقرهم، بدل: (ولامتنع عنهم).
(1) في ب، ح، م، زيادة: من اخرجوه.
# (2) في ب، ح، م، الاصنام وعبادتها بدل (عبادة الاصنام).
(1) في ا: فشكوا بدل (فتركوا).
# (2) في ب زيادة: الايام و.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: ٣١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 112.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٦</a> قال: من احسن ما روته العباسة من شعر ابيها السيد الحميري. وذكر الابيات.
# (2) ديوان السيد الحميري: 792.
(١) اي الحمقي. انظر <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1612#top">الصحاح ٤: ١٦١٢</a> - نوك -.
# (٢) امالي المرتضي ١: ١١٨، مقتل الحسين للخوارزمي ٢: ١٩١، <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=36#top">معجم البلدان ٤: ٣٦</a>، والابيات لابي دهبل الجمحي.
# (3) في ح نسخة بدل وفي المصدرين: غيرهم.
# (4) في شرح الهاشميات: سدي. وفي الاغاني: اسدي. وهو الانسب.
# (5) شرح هاشميات الكميت لابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي: 168، الاغاني 17:
# 31.
(١) عد تلميذه الشيخ ابو العباس النجاشي في رجاله: ٤٠٠ من كتب استاذه كتابا في امامة امير المءمنين عليه السلام من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.#