

 الرسالة الاولي في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) تحقيق علاء ال جعفر 
 " من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " بسم الله الرحمن الرحيم هذا الحديث المتسالم بين الامة علي صحته وقبوله.
 وقد قال المفيد فيه: خبر صحيح يشهد به اجماع اهل الاثار.
 وقال في الافصاح: انه خبر متواتر.
 وقد رواه علماء المذاهب الاسلامية الكبري، كافة: الشيعة الامامية، والزيدية، واهل السنة:
 وامر اسناده مفروغ عنه، فلذلك لم يطول الشيخ في البحث عنه، وانما تعرض لمعناه ومدلوله.
 فذكر اولا: ان القران يشهد لمعناه في ايات صريحة:
 منها قوله تعالي: " يوم ندعوا كل اناس بامامهم... ".
 وقوله تعالي: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ".
 ومدلول الحديث: ان عدم معرفة الانسان امام زمانه يءدي الي ان يموت ميتة جاهلية، علي غير ملة الاسلام، " فالجهل بالامام يخرج صاحبه عن الاسلام " كما يقول المفيد في الافصاح (ص ). 
 اذن، لا بد من وجود امام في كل عصر وزمان، ولا بد للمسلم ان يعرف صاحب عصره، وامام زمانه، والا مات ميتة الكفر والضلالة الجاهلية.
 والشيعة الامامية يعتقدون بامام العصر وصاحب الزمان عندهم وانه هو محمد بن الحسن العسكري عليه السلام، وانه المهدي المنتظر خروجه في اخر الزمان، وانه غاب بعد فترة من ولادته، وهم يعتقدون بغيبته.
 وقد اعترض بعض المخالفين علي هذا الاعتقاد بانه يتعارض ومنطوق الحديث، وتصور ان غيبة الامام تنافي معرفتنا به، لان وجوده تستلزم العلم بمكانه، والاتصال به والاستفادة منه.
 فقدم اعتراضات عديدة:
   فاعترض علي الغيبة بانه: اذا كان الخبر صحيحا، فكيف يصح قول الشيعة في امام هذا الزمان انه غاءب، مستتر عن الجميع، لا يتصل به احد، ولا يعلم مكانه ومستقره؟
 واجاب الشيخ المفيد عن هذا، بان مدلول الخبر هو " لزوم وجود الامام و لزوم معرفة المسلم به " ولم يتضمن " وجوب ظهوره وعدم غيبته " فالاعتقاد بالغيبة لا ينافي مدلول الخبر، وتوضيح ذلك:
 ان الوجود والمعرفة لا تستلزم ما ذكر في الاعتراض من الاتصال والعلم بالمكان، فان معرفة الامر لا تتوقف علي مشاهدته والحضور عنده فقط، لما هو المحسوس من معرفتنا لامور كثيرة لم نرها ولم نحضرها، كالامور والحوادث الماضية التي عرفناها وحصل عندنا العلم بها، وكذا نعرف اشياء وامورا تقع في المستقبل من دون ان نتصل بها كيوم القيامة والحشر والنشر.
 ثم ان المصلحة قد تتعلق بمجرد معرفة الشء او الشخص، ولا تتعلق 
 بمشاهدته ومعرفة مكانه او الاتصال به.
   واعترض علي الغيبة بانه: ما هي المصلحة في مجرد معرفة الامام مع عدم الاتصال به؟
 واجاب الشيخ المفيد بان نفس معرفتنا بوجوده وامامته وعصمته و فضله وكماله، تنفعنا بان نكتسب بها الثواب والاجر، لامتثالنا لامر الله بذلك، ونستدفع بذلك العقاب الذي توعدنا عليه بجهله ثم ان انتظارنا لظهوره عبادة نثاب عليها، ندفع بها عن انفسنا العقاب.
 ثم انا نءدي بهذه العقيدة واجبا الهيا فرضه الله علينا.
   ثم فرض المخالف سءالا حاصله: اذا كان الامام غاءبا ومكانه مجهولا فماذا يصنع المكلف وعلي ماذا يعتمد المبتلي بالحوادث الواقعة، اذا لم يعرف احكامها؟!
 والي من يرجع المتخاصمون؟!
 وانما المرجع في هذه الامور الي الامام، وهو المنصوب لها!
 واجاب الشيخ المفيد:
 اولا: ان هذا السءال لا ربط له بموضوع البحث عن حديث " من مات... " بل هو سءال جديد، وبحث مستانف.
 فاشار بهذا الي مخالفة المعترض في تقديم هذا السءال لقواعد البحث والمناظرة حيث ادخل سءالا اجنبيا ضمن البحث، وقبل الفراغ عنه!
 ومع ذلك، فقد اجاب الشيخ عن هذا السءال بكل ادب وصبر.
 وثانيا: ان واجبات الامام  المنصوب لا جلها  كثيرة:
 منها: الفصل بين المتنازعين. 
 ومنها: بيان الاحكام الشرعية للمكلفين وامور اخري  من مصالح الدين والدنيا.
 لكن الامام انما يجب عليه القيام بهذه الامور كلها بشرط التمكن والقدرة علي انفاذ كلمته، وبشرط الاختيار.
 ولا يجب علي الامام شء لا يستطيعه، ولا يجب عليه الايثار مع الاضطرار.
 وثالثا: ان الامام ادا كان في ظروف التقية والاضطرار، فليس ذلك من فعل الله تعالي، ولا من فعل الامام نفسه، ولا من فعل المءمنين من شيعته.
 بل ذلك من فعل الظالمين، من اعداءه الغاصبين للخلافة والحكم علي المسلمين الذين اباحوا دمه، ونفوا نسبه، وانكروا حقه، وغير ذلك من التصرفات التي ادت الي وعدم ظهوره.
 فالنتاءج المءسفة المترتبة علي الغيبة من تضييع الاحكام، وتعطل الحدود، وتاخر المصالح، وعروض المفاسد، كل تلك الاضرار تقع مسءليتها علي عاتق اولءك الاعداء الظالمين.
 والامام، والمءمنون، بريءون عن ذلك كله، فلا يحاسبون به!
 واما المبتلي بالحوادث الواقعة: فيجب عليه الرجوع الي العلماء من فقهاء الشيعة، ليعلم من طريقهم احكام الشريعة المستودعة عندهم.
 ومع عدم المرجع للاحكام، او عدم النص في مقام الحكم المبتلي به، فالمرجع في ذلك هو حكم العقل، ببيان انه لو كان حكم شرعي سمعي  في المقام  لتعبدنا الله به، بابلاغه، واظهاره، فعدم الدليل عليه، دليل علي عدم حكم شرعي خاص في مورده، بل المرجع هو حكم العقل. 
 وهكذا المتخاصمون: يرجعون الي الاحكام الواردة عن الشارع من خلال الرجوع الي فقهاء الشيعة، ومع عدم النص فالمرجع الي احكام العقول المقبولة عند الاعراف.
 والحادث الذي لا يعلم بالسمع اباحته من حظره؟ فانه علي " اصل الاباحة ".
 وقد ذكر مثل الاعتراض، ونفس الجواب فيما اورده الشيخ الصدوق في مقدمة (اكمال الدين) (ص ).
   واعترض اخيرا: بان الامة اذا كان بامكانها الاعتماد في العمل بالدين علي ما ذكر من النصوص، والاجتهاد، واحكام العقول، ثم الاصول، فهي  اذن  مستغنية عن الامام، وليست بحاجة اليه! فلماذا الالتزام بوجوده في الغيبة؟
 واجاب الشيخ المفيد عن ذلك: بان الحاجة الي الامام مستمرة ولو كان غاءبا، فعدم الحضور، وعدم الاتصال به لا يوجب الاستغناء عن وجوده، كما ان عدم حضور الدواء عند المريض لا يءدي الي استغناء المريض عنه، ومع عدم حصول الدليل لا يستغني المتحير عنه، بل هو بحاجة اليه وان كان مفقودا له.
 ثم لو التزم بالاستغناء عند الغيبة، للزم عدم الحاجة الي الانبياء عند غيباتهم، كغيبة النبي صلي الله عليه واله وسلم في شعب ابي طالب ثلاث سنين، وفي الغار عدة ايام، وغيبة موسي النبي عليه السلام في الميقات، وغيبة يونس في بطن الحوت.
 وهذا مما لا يلتزم به مسلم، بل و لا اي شخص ملي يعتقد برسالة سماوية. 
 وقد ذكر هذا الاعتراض في (اكمال الدين) ايضا (ص ) لكن جواب الشيخ المفيد هو الجواب الوافي.
 وقد ذكر الشيخ في الجواب عن الاعتراض الثالث نكتة مهمة، وهي: ان الخصوم يلتزمون  كافة  بالاجتهاد في الاحكام، ويلجاون الي الاجتهاد، من بعد زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مباشرة (اي بعد سنة () هجرية).
 واما نحن فنلتزم بالاجتهاد بعد عصر ظهور الاءمة عليهم السلام و بالتحديد بعد الغيبة الصغري (سنة () هجرية).
 فحالنا في عصر الغيبة، هي عين حالهم؟ فما وجه اعتراضهم علينا في مسالة الاحكام.
 ونحن، وان اضطررنا  لمكان الغيبة  الي اللجوء الي الاجتهاد  بهذا الشكل  لكنا مع ذلك ملتزمون بوجود امام لعصرنا، نعرفه بالشخص والاسم والصفة، فنحن ممتثلون لما ورد في الخبر المذكور، بعيدون عن الجاهلية وميتتها.
 واما الخصوم  فمهما كانت معالجتهم لفروع الشريعة  فما هو موقفهم من مدلول هذا الحديث المجمع عليه سندا، والواضح دلالة؟
 وبمن ياتمون في دينهم، ومن هو " الامام " عليهم في عصرهم وزمانهم؟!
 واذا كانوا لا يعرفون " اماما " فالحديث عين، باية ميتة يموتون؟
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة " م " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " م " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلاته علي عباده الذين اصطفي.
 وبعد:
 سال ساءل فقال: اخبروني عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية، () هل هو ثابت صحيح ام هو معتل سقيم؟
 الجواب  وبالله التوفيق والثقة :
 
 قيل له: بل هو خبر صحيح يشهد له اجماع اهل الاثار ويقوي معناه صريح القران، حيث يقول جل اسمه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء ">﴿يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقراون كتابهم ولا يظلمون فتيلا﴾</a> () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> () واي كثيرة من القران.
 فان قال: فاذا كان الخبر صحيحا كيف يصح قولكم في غيبة امام هذا الزمان وتغيبه واستتاره علي الكل الوصول اليه وعدم علمهم بمكانه؟
 قيل له: لا مضادة بين المعرفة بالامام وبين جميع ما ذكرت من احواله، لان العلم بوجوده في العالم لا يفتقر الي العلم بمشاهدته لمعرفتنا ما لا يصح ادراكه بشء من الحواس، فضلا عمن يجوز ادراكه واحاطة العلم بما لامكان له، فضلا عمن يخفي مكانه والظفر بمعرفة المعدوم والماضي والمنتظر، فضلا عن المستخفي المستتر.
 وقد بشر الله تعالي الانبياء المتقدمين بنبينا محمد صلي الله عليه واله قبل وجوده في العالم. فقال سبحانه (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) يعني رسول الله صلي الله عليه والله (قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري) يعني عهدي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين﴾</a> () قال جل اسمه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل﴾</a> ()
 
 فكان نبينا عليه والله السلام مكتوبا مذكورا في كتب الله الاولي، وقد اوجب علي الامم الماضية معرفته والاقرار به وانتظاره، وهو عليه السلام وديعة في صلب اباءه لم يخرج الي الوجود، ونحن اليوم عارفون بالقيامة والبعث والحساب وهو معدوم غير موجود، وقد عرفنا ادم ونوحا وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام ولم نشاهدهم ولا شاهدنا من اخبر عن مشاهدتهم، ونعرف جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك، الموت عليهم السلام ولست نعرف لهم شخصا ولا نعرف لهم مكانا، فقد فرض الله علينا معرفتهم والاقرار بهم وان كنا لا نجد الي الوصول اليهم سبيلا، ونعلم ان فرض (المعرفة لشخص في نفسه من المصالح مما لا يتعلق لوجود مشاهدة) () المعروف ولا يعرف مستقره ولا الوصول اليه في مكانه، وهذا بين لمن تدبره.
 فان قال: فما ينفعنا من معرفته مع عدم الانتفاع به من الوجه الذي ذكرنا؟
 قيل له: نفس معرفتنا بوجوده وامامته وعصمته وكماله نفع لنا في اكتساب الثواب، وانتظارنا لظهوره عبادة نستدفع بها عظيم العقاب، ونءدي بها فرضا الزمناه ربنا المالك للرقاب، كما كانت المعرفة بمن عددناه من الانبياء والملاءكة من اجل النفع لنا في مصالحنا، واكتسابنا المثوبة في اجلنا وان لم يصح المعرفة لهم علي كل حال وكما ان معرفة الامم الماضية نبينا قبل وجوده مع انها كانت من اوكد فراءضهم لاجل منافعهم، ومعرفة الباري جل اسمه اصل الفراءض كلها، وهو اعظم من ان يدرك بشء من الحواس.
 فان قال: اذا كان الامام عندكم غاءبا، ومكانه مجهولا، فكيف يصنع
 
 المسترشد؟ وعلي ماذا يعتمد الممتحن فيما ينزل به من حادث لا يعرف له حكما؟ والي من يرجع المتنازعون، لا سيما والامام انما نصب لما وصفناه؟
 قيل له: هذا السءال مستانف لا نسبة له بما تقدم، ولا وصلة بينه وبينه، وقد مضي السءال الاول في معني الخبر وفرض المعرفة وجوابه علي انتظام، ونحن نجيب عن هذا المستانف بموجز لا يخل بمعني التمام منقول وبالله التوفيق:
 انما الامام نصب لاشياء كثيرة: احدها: الفصل بين المختلفين.
 الثاني: بيان الحكم للمسترشدين.
 ولم ينصب لهذين دون غيرهما من مصالح الدنيا والدين، غير انه انما يجب عليه القيام فيما نصب له مع التمكن من ذلك والاختيار، وليس يجب عليه شء لا يستطيعه، ولا يلزمه فعل الايثار مع الاضطرار، ولم يءت الامام في التقية من قبل الله عز وجل ولا من جهة نفسه واولياءه المءمنين، وانما اتي ذاك من قبل الظالمين الذين اباحوا دمه ودفعوا () نسبه، وانكروا حقه، وحملوا الجمهور علي عداوته ومناصبة القاءلين بامامته. وكانت البلية فيما يضيع من الاحكام، ويتعطل من الحدول، ويفوت من الصلاح، متعلقة بالظالمين، وامام الانام برء منها وجميع المءمنين. فاما الممتحن بحادث يحتاج الي علم الحكم فيه فقد وجب عليه ان يرجع في ذلك الي العلماء من شيعة الامام وليعلم () ذلك من جهتهم بما استودعوه من اءمة الهدي المتقدمين، وان عدم ذلك والعياذ بالله ولم يكن فيه حكم منصوص علي حال فيعلم انه علي حكم العقل،
 
 لانه () لو اراد الله ان يتعبد فيه بحكم سمعي لفعل ذلك، ولو فعله لسهل السبيل اليه.
 وكذلك القول في المتنازعين، يجب عليهم رد ما اختلفوا فيه الي الكتاب والسنة عن رسول الله صلي الله عليه والله من جهة خلفاءه الراشدين من عترته الطاهرين، ويستعينوا () في معرفة ذلك بعلماء الشيعة وفقهاءهم، وان كان  والعياذ بالله  لم يوجد فيما اختلفوا فيه نص علي حكم سمعي فليعلم ان ذلك مما كان في العقول ومفهوم احكام العقول، مثل: ان من غصب انسانا شيءا فعليه رده بعينه ان كانت عينه قاءمة، فان لم تكن عينه قاءمة كان عليه تعويضه منه بمثله، فان لم يوجد له مثل كان ان يرضي خصمه بما تزول معه ظلامته، فان لم يستطع ذلك او لم يفعله مختارا كان في ذمته الي يوم القيامة.
 وان كان جان جني علي غيره جناية لا يمكن تلافيها كانت في ذمته، وكان المجني عليه ممتحنا بالصبر. الي ان ينصفه الله تعالي يوم الحساب. فان كان الحادث مما لا يعلم بالسمع اباحته من خطره، فانه علي الاباحة الا ان يقوم دليل سمعي علي خطره.
 وهذا الذي وصفناه انما جاز للمكلف الاعتماد عليه والرجوع اليه عند الضرورة بفقد الامام المرشد، ولو كان الامام ظاهرا () ما وسعه غير الرد اليه، والعمل علي قوله، وهذا كقول خصومنا كافة: ان علي الناس في نوازلهم بعد
 
 النبي صلي الله عليه واله ان يجتهدوا فيها عند فقدهم النص عليها، ولا يجوز لهم الاجتهاد واستعمال الراي بحضرة النبي صلي الله عليه واله.
 فان قال: فاذا كانت عبادتكم تتم بما وصفتموه مع غيبة الامام فقد استغنيتم عن الامام.
 قيل له: ليس الامر كما ظننت في ذلك، لان الحاجة الي الشء قد تكون قاءمة مع فقد ما يسدها، ولولا ذلك ما كان الفقير محتاجا الي المال مع فقده، ولا المريض محتاجا الي الدواء وان بعد وجوده، والجاهل محتاجا الي العلم وان عدم الطريق اليه، والمتحير محتاجا الي الدليل وان يظفر به.
 ولو لزمنا ما ادعيتموه وتوهمتموه للزم جميع المسلمين ان يقولوا ان الناس كانوا في حال غيبة النبي صلي الله عليه والله للهجرة وفي الغار اغنياء عنه، وكذلك كانت حالهم في وقت استتاره بشعب ابي طالب عليه السلام، وكان قوم (موسي عليه السلام اغنياء عنه في حال غيبته عنهم لميقات ربه، وكذلك اصحاب) () يونس عليه السلام اغنياء عنه لما ذهب مغضبا والتقمه الحوت وهو مليم، وهذا مما لا يذهب اليه مسلم ولا ملي. فيعلم بذلك بطلان ما ظنه الخصوم وتوهموه علي الظنة والرجوم ().
 وبالله التوفيق.
 
 الرسالة الثانية في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍).
 تحقيق علاء ال جعفر 
 الدليل علي وجود صاحب الزمان عليه السلام في الغيبة بسم الله الرحمن الرحيم ياتي البحث في موضوع " وجود الامام المهدي عليه السلام " الذي تعتقد الشيعة الامامية بغيبته، بعد البحث عن وجوب الاعتقاد بامام، ولزوم معرفته.
 وقد فصل الشيخ المفيد الكلام في البحث الاول، في الرسالة السابقة حول حديث " من مات. " ولذلك وضع البحث عن هذه الرسالة، بعد تلك.
 وهذه الرسالة تحتوي علي حوار بين الشيخ وبين من ساله عن الدليل المقنع علي وجود الامام صاحب الزمان عليه السلام؟ ضمن اسءلة اخري، يتوصل الشيخ من الاجابة عليها الي الحق.
 السءال الاول: ما الدليل علي وجود الامام صاحب الغيبة عليه السلام؟
 مع اختلاف الناس في وجوده!؟
 اجاب الشيخ: الدليل علي ذلك: نقل الشيعة الامامية، نقلا متواترا، والاخبار بغيبته كذلك، عن امير المءمنين عليه السلام: ان الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام يغيب، و ان الغيبة قد وقعت علي ما اخبروا به.
 وقد وجدنا الشيعة الامامية قد طبقت الارض شرقا وغربا، مختلفي 
 الاراء والهمم، متباعدي الديار، لا يتعارفون، وكلهم متدينون بتحريم الكذب و قول الزور، وعالمون بقبحه، ومثل هءلاء يستحيل عليهم الاجتماع علي الكذب في هذه الاخبار، اذ لو جاز عليهم ذلك، واحتمل فيهم، لجاز علي ساءر الامم والفرق، حتي لا يصح خبر في الدنيا، وذلك ابطال للشراءع كلها، وهو امر واضح الفساد والبطلان.
 السءال الثاني: لعل جماعة تواطات في الاصل علي وضع تلك الاخبار، ثم نقلتها الشيعة وتعلقت بها، وهي غير عالمة بالاصل كيف حصل؟
 واجاب الشيخ عن هذا:
 اولا: ان هذا الاحتمال ياتي في جميع الاخبار المتواترة، وهو الطريق الي ابطال الشراءع، كما قلنا.
 وثانيا: لو كان امر هذا الاحتمال صحيحا، وما ذكر فيه واقعا، لظهر واشتهر علي السن المعارضين للشيعة، وهم يطلبون نقص مذهبهم، ويتتبعون عثرات عقيدتهم، وكان ذلك اظهر واشهر من ان يخفي.
 وفي عدم معروفيته، وعدم العلم به ما يدل علي بطلانه وفساده.
 ثم ان الشيخ المفيد اورد بعض الاخبار المنبءة عن صاحب الزمان عليه السلام وغيبته، المرفوعة الي امير المءمنين والباقر والصادق عليهم السلام.
 ونقل عن السيد محمد الحميري شعرا في قصيدة قالها قبل الغيبة ب‍ (ماءة وخمسين سنة) وفيه:
 له غيبة لا بد ان سيغيبها فصلي عليه الله من متغيب وعتق الشيخ عليه بقوله: فانظروا  رحمكم الله  قول السيد هذا، وهو 
 في الغيبة  كيف وقع له ان يقوله، لولا انه سمعه من اءمته عليهم السلام، و اءمته سمعوه من النبي صلي الله عليه واله.
 والا، فهل يجوز لقاءل ان يقول قولا، فيقع كما قال بعد () عاما ما يخرم منه حرف!
 السءال الثالث: من اللازم ان تنقل هذه الاخبار من طريق غير الشيعة ايضا، لو كانت ثابتة؟
 اجاب الشيخ: هذا غير لازم ولا واجب!
 والا، لوجب ان لا يصح خبر لا ينقله المءالف والخالف، ولبطلت الاخبار، اذ لو لم يقبل خبر الا اذا نقله المعارضون، سهل انكار الاخبار من كلا الطرفين، و لم يتم الاحتجاج بشء من الاخبار.
 وهذا الجواب موجود في كلام ابن قبة المنقول في اكمال الدين (ص ).
 السءال الرابع: اذا كان الامام عليه السلام غاءبا طول هذه المدة، فهو لا ينتفع به، فما الفرق بين وجوده وعدمه؟!
 اجاب الشيخ: ان الله نصبه عليه السلام دليلا وحجة، لكن الظالمين هم الذين اخافوه، فمنعوا من الاستفادة منه، فهم المسءولون عن ذلك، واذا لم يوجده الله او اعدمه لكانت العلة في عدم الاستفادة منه صنع الله تعالي. والفرق بين الامرين واضح.
 السءال الخامس: الا رفعه الله الي السماء؟
 اجاب الشيخ: ان الامام حجة علي اهل الارض، والحجة لا بد ان يتواجد بين المحجوجين، والارض لا تخلو من حجة، فلم يجز ان يرفعه الي السماء. 
 وبما ان الحجة لا بد ان يكون علي صفات معينة، منها ان يكون معصوما، ولم نر في ولد العباس، ولا ولد علي عليه السلام، ولا في كل قريش قاطبة، من يتصف بتلك الصفات، فلا بد ان يكون المعصوم هو الامام عليه السلام.
 واذا سلم كل ذلك، كانت الغيبة لازمة.
 وهذا الاستدلال بعينه هو الذي بني السيد الشريف المريض عليه كتابه (المقنع في الغيبة).
 ويظهر من قول المعترض: " ان المعتقد منكم يقول: ان له  اي لصاحب الزمان عليه السلام  خمسة واربعون وماءة سنة " ان الاعتراض كان سنة () هجرية.
 والله الموفق للصواب.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني ا لجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة 
 الصفحة الاخيرة من النسخة 
 الصفحة الاولي من النسخة " ق " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ق " 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد والله وسلم تسليما.
 سال ساءل الشيخ المفيد رضي الله عنه فقال: ما الدليل علي وجود الامام صاحب الغيبة عليه السلام، فقد اختلف الناس في وجوده اختلافا ظاهرا؟
 فقال له الشيخ: الدليل علي ذلك انا وجدنا الشيعة الامامية فرقة قد طبقت الارض شرقا وغربا مختلفي الاراء والهمم، متباعدي الديار لا يتعارفون، متدينين بتحريم الكذب، عالمين بقبحه، ينقلون نقلا متواترا عن اءمتهم عليهم السلام عن امير المءمنين صلوات الله عليه: ان الثاني عشر يغيب غيبة يرتاب فيها المبطلون () ويحكون ان الغيبة تقع علي ما هي عليه، فليس تخلوا هذه الاخبار ان تكون صدقا او كذبا، فان كانت صدقا فقد صح ما نقول، وان كانت   انظر: كمال الدين:  /  و  / ، ،  و  / ، ارشاد المفيد: ، الغيبة (للنعماني):  / . 
 كذبا استحال ذلك، لانه لو جاز علي الامامية وهم علي ما هم عليه لجاز علي ساءر المسلمين في نقلهم معجزات النبي صلي الله وعليه والله مثل ذلك، و لجاز علي ساءر الامم والفرق مثله، حتي لا يصح خبر في الدنيا، وكان ذلك ابطال الشراءع كلها.
 قال الساءل: فلعل قوما تواطءوا في الاصل فوضعوا هذه الاخبار ونقلتها الشيعة وتدينت بها وهي غير عالمة بالاصل كيف كان.
 قال له الشيخ رضي الله عنه: اول ما في هذا انه طعن في جميع الاخبار، لان قاءلا لو قال للمسلمين في نقلهم لمعجزات النبي صلي الله عليه واله لعلها في الاصل موضوعة، ولعل قوما تواطءوا عليها فنقلها من لا يعلم حالها في الاصل، وهذا طريق الي ابطال الشراءع، وايضا فلو كان الامر علي ما ذكره الساءل لظهر وانتشر علي السن المخالفين  مع طلبهم لعيوبهم وطلب الحيلة في كسر مذاهبهم  وكان ذلك اظهر واشهر مما يخفي، وفي عدم العلم بذلك ما يدل علي بطلان هذه المعارضة.
 قال: فارنا طرق هذه الاخبار، وما وجهها ووجه دلالتها.
 قال: الاول ما في هذا الخبر الذي روته العامة والخاصة وهو خبر كميل ابن زياد قال: دخلت علي امير المءمنين صلوات الله عليه وهو ينكث في الارض فقلت له: يا مولاي ما لك تنكث الارض ارغبة فيها؟
 فقال: والله ما رغبت فيها ساعة قط، ولكني افكر في التاسع من ولد الحسين هو الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملات ظلما وجورا، تكون له غيبة يرتاب فيها المبطلون، يا كميل بن زياد لا بد لله في ارضه من حجة، اما ظاهر مشهور شخصه، واما باطن مغمور لكيلا تبطل حجج 
 الله (). والخبر طويل، وانما اقتصرنا علي موضع الدلالة.
 وما روي عن الباقر (ع): ان الشيعة قالت له يوما: انت صاحبنا الذي يقوم بالسيف؟
 قال: لست بصاحبكم، انظروا من خفيت ولادته فيقول قوم ولد ويقول قوم ما ولد، فهو صاحبكم ().
 وما روي عن الصادق (ع) انه قال: كيف بكم اذا التفتم يمينا فلم تروا احدا، والتفتم شمالا فلم تروا احدا، واستولت اقوام بني عبد المطلب، ورجع عن هذا الامر كثير ممن يعتقده، يمسي احدكم مءمنا ويصبح كافرا، فالله الله في اديانكم هنالك فانتظروا الفرج.
 وما روي عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: اذا توالت ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن فالرابع هو القاءم صلوات الله عليه و عليهم ().
 ولو ذهبنا الي ما روي في هذا المعني لطال به الشرح، وهذا السيد ابن محمد الحميري يقول في قصيدة له قبل الغيبة بخمسين وماءة سنة:
 وكذا () روينا عن وصي محمد. وما كان () فيما قاله بالمتكذب.
 
 بان ولي الامر يفقد لا يري ستيرا () كفعل الخاءف المترقب فيقسم اموال الفقيد () كانما تغيبة () تحت الصفيح المنصب فيمكث حيا ثم ينبع نبعة كنبعة دري من الارض يوهب له غيبة لا بد من ان يغيبها فصلي عليه الله من متغيب () فانظروا رحمكم الله قول السيد هذا القول وهو (الغيبة) كيف وقع له ان يقوله لولا ان سمعه من اءمته، واءمته سمعوه من النبي صلي الله عليه واله، والا فهل يجوز لقاءل ان يقول قولا فيقع كما قال ما يخرم منه حرف؟! عصمنا الله واياكم من الهوي، وبه نستعين، وعليه نتوكل.
 
 قال الساءل: فقد كان يجب ان ينقل هذه الاخبار مع الشيعة غيرهم.
 فقال له: هذا غير لازم ولا واجب، ولو وجب وجب ان لا يصح خبر لا ينقله المءالف والمخالف وبطلت الاخبار كلها.
 فقال الساءل: فاذا كان الامام (ع) غاءبا طول هذه المدة لا ينتفع به، فما الفرق بين وجوده وعدمه.
 قال له: ان الله سبحانه اذا نصب دليلا وحجة علي ساءر خلقه فاخافه الظالمون كانت الحجة علي من اخافه لا علي الله سبحانه، ولو اعدمه الله كانت الحجة علي الله لا علي الظالمين، وهذا الفرق بين وجوده وعدمه.
 قال الساءل: الا رفعه الله الي السماء فاذا ان قيامه انزله؟
 فقال له: ليس هو حجة علي اهل السماء، انما هو حجة علي اهل الارض، والحجة لا تكون الا بين المحجوجين به، وايضا فقد كان هذا لا يمتنع في العقل لو ا الاخبار الواردة ان الارض لا تخلو من حجة، فلهذا لم يجز كونه في السماء،
 
 واوجبنا كونه في الارض وبالله التوفيق.
 فقام انسان من المعتزلة وقال للشيخ المفيد: كيف يجوز ذلك منك وانت نظار منهم قاءل بالعدل والتوحيد، وقاءل باحكام العقول، تعتقد امامة رجل ما صحت ولادته لون امامته، ولا وجوده لون عدمه، وقد تطاولت السنون حتي ان المعتقد منكم يقول ان له منذ ولد خمسا واربعين وماءة سنة فهل يجوز هذا في عقل او سمع؟
 قال له الشيخ: قد قلت فافهم، اعلم: ان الدلالة عندنا قامت علي ان الارض لا تخلو من حجة.
 قال الساءل: مسلم لك ذلك ثم ايش؟
 قال له الشيخ: ثم ان الحجة علي صفات، ومن لا يكون عليها لم تكن فيه قال له الساءل: هذا عندي، ولم ار في ولد العباس ولا في ولد علي ولا في قريش قاطبة من هو بتلك الصفات، فعلمت بدليل العقل ان الحجة غيرهم ولو غاب الف سنة، وهذا كلام جيد في معناه اذا تفكرت فيه، لانه اذا قامت الدلالة بان الارض لا تخلو من حجة، وان الحجة لا يكون الا معصوما من الخطا والزلل، لا يجوز عليه ما يجوز علي الامة، وكانت المنازعة فيه لا في الغيبة، فاذا سلم ذلك كانت الحجة لازمة في الغيبة.
 * * * 
 الرسالة الثالثة في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المنعم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) تحقيق علاء الدين جعفر 
 الفرق بين الاءمة وصاحب الزمان في ظهورهم عليهم السلام وغيبته عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم ياتي موضوع هذه الرسالة في الرتبة بعد الرسالتين السابقتين، فبعد ان ثبت لزوم وجود الامام، وثبت بالدليل وجود صاحب الزمان عليه السلام و غيبته.
 عرض الساءل في هذه الرسالة: سءال الفرق بين الامام عليه السلام وبين الاءمة من اباءه عليه السلام، حيث ظهروا سلام الله عليهم، وغاب هو عليه السلام، وكانه سمع ان علة الغيبة هي " الخوف من الظالمين " فانبري للاعتراض، وقد وجه بعض الساءلين بهذا الاعتراض الي الشيخ قاءلا: " سالتك ادام الله علي الجواب عن ذلك ".
 وحاصل السءال: اذا كان السبب في الغيبة  التي طالت مدتها، و امتدت بها الايام  هو كثرة الاعداء والخوف علي نفسه منهم، فقد كان الزمن الاول علي الاءمة من اباءه اصعب، وكان اعداءهم اكثر، والخوف علي انفسهم اشد واكثر، ومع ذلك فانهم كانوا ظاهرين، ولم يستتروا، ولا غابوا عن شيعتهم، حتي اتاهم اليقين فهذا يبطل هذه العلة في الغيبة.
 واجاب الشيخ: باختلاف الحالتين، حالة صاحب الزمان عليه السلام، و 
 حالة الاءمة من اباءه عليهم السلام.
 ان الذي يظهر من احوال الاءمة الماضين عليهم السلام انهم ابيحت لهم التقية من الاعداء، ولم يكتفوا بالقيام بالسيف مع الظهور، لعدم مصلحة في ذلك، ولم يكونوا ملزمين بالدعوة، بل كانت المصلحة تقتضي الحضور في مجالس الاعداء، والخالطة لهم، ولهذا اذاعوا تحريم اشهار السيوف عنهم، وحظر الدعوة اليها، لءلا يزاحم الاعداء ظهورهم وتواجدهم بين الناس.
 وقد اشاروا الي مجء منتظر يكون في اخر الزمان، امام منهم، يكشف الله به الغمة، ويحيي به السنة، يهدي به الامة، لا تسعه التقية عند ظهوره. و قد ذكر الشيخ في هذا المورد عدة من علامات الظهور. فلما ظهر ذلك من السلف من اباء صاحب الزمان عليهم السلام، وتحقق عند سلطان كل زمان وملك كل اوان، علموا من الاءمة الماضين عليهم السلام انهم لا يتدينون بالقيام بالسيف، و لا يرون الدعاء الي انفسهم، وانهم ملتزمون بالتقية، وكف اليد، وحفظ اللسان، والتوفر علي العبادات، والانقطاع الي الله بالاعمال الصالحات.
 لما عرف الظالمون من الاءمة هنه الحالات: امنوهم علي انفسهم، مطمءنين بذلك الي ما يدبرونه من شءون انفسهم، ويحققوه من دياناتهم، وكفهم ذلك عن الظهور والانتشار، واستغنوا به عن الغيبة والاستتار.
 لكن امام هذا الزمان عليه السلام لما كان هو المشار اليه بسل السيف، والجهاد لاعداءه، وانه هو المهدي الذي يظهر الله به الحق، ويبيد بسيفه الضلال، كان الاعداء يترصدونه، ويبغون قتله، ويطلبون قتله وسفك دمه.
 وحيث لم يكن انصاره متهيءين الي وقت ظهوره، لزمته التقية، وفرضت عليه الغيبة، اذ لو ظهر بغير اعوان لالقي نفسه بيده الي التهلكة، ولو اظهر 
 نفسه في غير وقته لم بال الاعداء جهدا في استءصاله وجميع شيعته واراقة دماءهم علي الاستحلال.
 ولما ثبتت عصمته بادلتها وجب استتاره من اعداءه حتي يعلم  يقينا لا شك فيه  حضور الاعوان واجتماع الانصار وتكون المصلحة العامة في ظهوره بالسيف.
 فافترقت حاله عن حال اباءه الاءمة عليهم السلام.
 ثم ان الشيخ عارض الخصوم ببيان احوال النبي صلي الله عليه واله و سيرته الشريفة حيث اقام في مكة ثلاثة عشر سنة، لا يري سل السيف ولا الجهاد، وتصبر علي التكذيب، وصنوف الاذي، وتعذيب اصحابه بانواع العذاب وكان المسلمون يسالونه الاذن لهم في سل السيف ومباينة الاعداء فيمنعهم ويامرهم بالصبر، ولم يزل كذلك حتي طلب من النجاشي ملك الحبشة ان يخفر اصحابه من قريش، ثم اخرجهم اليه واستتر خاءفا علي دمه في شعب ابي طالب، ثلاث سنين، ثم هرب من مكة بعد موت عمه ابي طالب مستخفيا، واقام في الغار ثلاثة ايام، ثم هاجر الي المدينة.
 وهناك راي القيام بالسيف واستنفر اصحابه، وهم يومءذ ثلاثماءة و بضعة عشر رجلا، ولقي بهم الف رجل من اهل بدر ورفع التقية عن نفسه، اذ ذلك.
 وسرد الشيخ حوادث عديدة من السيرة الشريفة، ثم قال: فلم لم يقاتل في مكة؟. وما له صبر علي الاذي؟ ولم منع اصحابه من الجهاد وقد بذلوا انفسهم في نصرة الاسلام؟ وما الذي اضطره الي الاستجارة بالنجاشي؟
 لم وما الذي دعاه الي القتال باصحابه مع قلة عددهم وتثاقل بعضهم؟ وما 
 وجه اختلاف احواله واعماله في هذه المواضع؟
 فما كان في ذلك جوابكم فهو جوابنا! في الفرق بين الاءمة عليهم السلام وبين صاحب الزمان عليه السلام في الظهور والغيبة.
 والوجه عندنا واضح، وهو التعبد  في كل الاحوال  بما امرهم الله تعالي، وما قرره عليهم من العمل والسيرة، طبقا للمصالح التي هي لعامة الخلق، والمعصومون عليهم السلام عباده المكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
 وقد ورد مثل هذه المعارضة في كلمات السابقين، فلاحظها في اكمال الدين للصدوق.
 والله الموفق للصواب.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة " م " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " م " 
 بسم الله الرحمن الرحيم () قال الشيخ المفيد رضي الله عنه: حضرت مجلس رءيس من الرءساء، فجري كلام في الامامة، فانتهي الي القول في الغيبة.
 فقال صاحب المجلس: اليست الشيعة تروي عن جعفر بن محمد عليه السلام: انه لو اجتمع للامام عدة اهل بدر ثلاثماءة و بضعة عشر رجلا لوجب عليه الخروج بالسيف ()؟
 فقلت: قد روي هذا الحديث.
 قال: او لسنا نعلم يقينا ان الشيعة في هذا الوقت اضاف عدة اهل بدر، فكيف يجوز للامام الغيبة مع الرواية التي ذكرناها؟
 فقلت له: ان الشيعة وان كانت في وقتنا كثيرا عددها حتي تزيد علي عدة اهل
 
 بدر اضعافا مضاعفة، فان الجماعة التي (عدتهم عدة اهل بدر اذا اجتمعت) ()، فلم يسع الامام التقية ووجب عليه الظهور. لم تجتمع في هذا الوقت، ولا حصلت في هذا الزمان بصفتها وشروطها. وذلك انه يجب ان يكون هءلاء القوم معلوم من حالهم الشجاعة، والصبر علي اللقاء، والاخلاص في الجهاد، ايثار الاخرة علي الدنيا، ونقاء السراءر من العيوب، وصحة العقول ()، وانهم لا يهنون ولا ينتظرون عند اللقاء ويكون العلم من الله تعالي بعموم المصلحة في ظهورهم بالسيف. وليس كل الشيعة بهذه الصفة، ولو علم الله تعالي ان في جملتهم العدد المذكور علي ما شرطناه لظهر الامام عليه السلام لا محاله، ولم يغب بعد اجتماعهم طرفة عين، لكن المعلوم خلاف ما وصفناه، فلذلك ساغ للامام الغيبة علي ما ذكرناه.
 قال: ومن اين لنا ان شروط القوم علي ما ذكرت، وان كانت شروطهم هذه فمن اين لنا ان الامر كما وصفت؟
 فقلت: اذا ثبت وجوب الامامة وصحت الغيبة لم يكن لنا طريق الي تصحيح الخبر الا بما شرحناه، فمن حيث قامت دلاءل الامامة والعصمة وصدق الخبر حكمنا بما ذكرناه.
 ثم قلت: ونظير هذا الامر ومثاله ما علمناه من جهاد النبي صلي الله عليه واله اهل بدر بالعدد اليسير الذين كانوا معه واكثرهم اعزل راجل، ثم قعد عليه واله السلام في عام الحديبية ومعه من اصحابه اضعاف اهل بدر في
 
 العدد، وقد علمنا انه صلي الله عليه والله وسلم مصيبا في الامرين جميعا، وانه لو كان المعلوم من اصحابه في عام الحديبية ما كان المعلوم منهم في حال بدر لما وسعه القعود والمهادنة، ولوجب عليه الجهاد كما وجب عليه قبل ذلك ولو وجب عليه ما تركه لما ذكرناه من العلم بصوابه وعصمته علي ما بيناه.
 فقال: ان رسول الله صلي الله وعليه واله كان يوحي () اليه فيعلم بالوحي العواقب، ويعرف الفرق من صواب التدبير وخطاه بمعرفة ما يكون، فمن قال في علم الامام بما ذكرت، وما طريق معرفته بذلك؟
 فقلت له: الامام عندنا معهود اليه، موقف علي ما ياتي وما يذكر، منصوب له امارات تدله علي العواقب في التدبيرات والصالح في الافعال، وانما حصل له العهد بذلك عن النبي صلي الله عليه واله الذي يوحي اليه ويطلع علي علم السماء، ولو لم نذكر هذا الباب واقتصرنا علي انه متعبد في ذلك بغلبة الظن وما يظهر له من الصلاح لكفي واغني وقام مقام الاظهار علي التحقيق كاءنا ما كان () بلا ارتياب، لا سيما علي مذهب المخالفين في الاجتهاد.
 وقولهم في راي النبي صلي الله عليه واله وان كان المذهب ما قدمناه.
 فقال: لم لا يظهر الامام وان ادي ظهوره الي قتله فيكون البرهان له والحجة في امامته اوضح، ويزول الشك في وجوده بلا ارتياب؟
 فقلت: انه لا يجب ذلك عليه السلام، كما لا يجب علي الله تعالي معاجلة العصاة بالنقمات واظهار الايات في كل وقت متتابعات، وان كنا نعلم انه لو
 
 عاجل العصاة لكان البرهان علي قدرته اوضح، والامر في نهيه اوكد، والحجة في قبح خلافه ابين، ولكان بذلك الخلق عن معاصيه ازجر، وان لم يجب ذلك عليه ولا في حكمته وتدبيره لعلمه بالمصلحة فيه علي التفضيل، فالقول في الباب الاول مثله علي انه لا معني لظهور الامام في وقت يحيط العلم فيه بان ظهوره منه فساد، وانه لا يءول الي اصلاح، وانما يكون ذلك حكمة وصوابا اذا كانت عاقبته الصلاح. ولو علم عليه السلام ان في ظهوره صلاحا في الدين مع مقامه في العالم او هلاكه وهلاك جميع شيعته وانصاره لما ابقاه طرفة عين، ولا فتر عن المسارعة، الي مرضاة الله جل اسمه، لكن الدليل علي عصمته كاشف عن معرفته لرد هذه الحال عند ظهوره في هذا الزمان بما قدمناه من ذكر العهد اليه، ونصب الدلاءل والحد والرسم المذكورين له في الافعال.
 فقال: لعمري ان هذه الاجوبة علي الاصول المقررة لاهل الامامة مستمرة، والمنازع فيها  بعد تسليم الاصول  لا ينال شيءا ولا يظفر بطاءل.
 فقلت: من العجب انا والمعتزلة نوجب الامامة، ونحكم بالحاجة اليها في كل زمان، ونقطع بخطا من اوجب الاستغناء عنها في حال بعد النبي (ص)، وهم داءما يشنعون علينا بالقول في الغيبة ومرور الزمان بغير ظهور امام، وهم انفسهم يعترفون بانهم لا امام لهم بعد امير المءمنين (ع) الي هذا الزمان، ولا يرجون اقامة امام في قرب هذا من الاوان، فعلي كل حال نحن اعذر في (القول بالغيبة) () واولي بالصواب عند الموازنة للاصل الثابت من وجوب الامام، ولدفع الحاجة اليها في كل اوان.
 
 فقال: هءلاء القوم وان قالوا بالحاجة الي الامام فعذرهم واضح في بطلان الاحكام لعدم غيبة الامام الذي يقوم بالاحكام، وانتم تقولون ان اءمتكم عليهم السلام قد كانوا ظاهرين الي وقت زمان الغيبة عندكم، فما عذركم في ترك اقامة الحدود وتنفيذ الاحكام.
 فقلت له: ان هءلاء القوم وان اعتصموا في تضييع الحدود والاحكام بعد الاءمة الذين يقومون بها في الزمان، فانهم يعترفون بان في كل زمان طاءفة منهم من اهل الحل والعقد قد جعل اليهم اقامة الامام الذي يقوم بالحدود وتنفيذ الاحكام، فما عذرهم عن كفهم عن اقامة الامام وهم موجودون معروفو الاعيان، فان وجب عليهم لوجودهم ظاهرين في كل زمان اقامة الامام المنفذ للاحكام، وعانوا ترك ذلك في طول هذه المدة عاصين ضالين عن طريق الرشاد كان لنا بذلك عليهم () ولن يقولوا بهذا ابدا، وان كان لهم عذر في ترك اقامة الامام، وان كانوا في كل وقت موجودين، فذلك العذر لاءمتنا عليهم السلام في ترك اقامة الحدود وان كانوا موجودين في كل زمان، علي ان عذر اءمتنا عليهم السلام في ترك اقامة الاحكام اوضح واظهر من عذر المعتزلة في ترك نصب الامام، لانا نعلم يقينا بلا ارتياب ان كثيرا من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله قد شردوا عن اوطانهم، وسفكت دماءهم، والزم الباقون منهم الخوف علي التوهم عليهم انهم يرون الخروج بالسيف وانهم ممن اليهم الاحكام، ولم ير احد من المعتزلة ولا الحشوية سفك () دمه، ولا شرد عن
 
 وطنه، ولا خيف علي التوهم عليه والتحقيق منه انه يري في قعود الاءمة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل هءلاء القوم يصرحون في المجالس بانهم اصحاب الاختيار، وان اليهم الحل والعقد والانكار علي الطاعة، وان من مذهبهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرضا لازما علي اعتقادهم، وهم مع ذلك امنون من السلطان، غير خاءفين من نكره عليهم من هذا المقال.
 فبان بذلك انه لا عذر لهم في ترك اقامة الامام، وان العذر الواضح الذي لا شبهة فيه حاصل لاءمتنا عليهم السلام من ترك اقامة الحدود وتنفيذ الاحكام لما بيناه من حالهم ووصفناه وهذا واضح. (فلم يات بشء ولله الحمد ولرسوله واله الصلاة والسلام) ().
 والله الموفق للصواب.
 
 الرسالة الرابعة في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي 
 لو اجتمع علي الامام عدة اهل بدر لوجب عليه الخروج " بسم الله الرحمن الرحيم لماذا لم يظهر المهدي؟ ومتي سيظهر؟
 سءال كثيرا ما يسمع من المعتقدين بالامام صاحب الزمان عليه السلام عندما يمتلءون غيظا من الاعداء، فيحسبون ان الدنيا ملءت ظلما وجورا، وقد عين ذلك وقتا لظهوره عليه السلام كي يملاها عدلا ورحمة.
 ويبدو ان توقيتا اخر كان معروفا في زمان الشيخ المفيد، حيث قد روي حديث عن الامام الصادق جعفر بن محمد عليه السلام يقول: انه لو اجتمع علي الامام عدة اهل بدر، ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، لوجب عليه الخروج بالسيف.
 وقد طرح علي الشيخ المفيد سءال عن هذا الحديث، فاقر الشيخ انه حديث مروي.
 فحاول صاحب السءال ان يناقش الشيخ حول الغيبة وشءونها من خلال هذا الحديث، وقد ضمهما مجلس في بيت الساءل الذي عبر عنه ب‍ " رءيس من الرءساء ".
 قال الساءل: انا نعلم  يقينا  ان الشيعة في هذا الوقت اضعاف عدة اهل 
 بدر، فكيف تجور للامام الغيبة مع تلك الرواية؟
 اجاب الشيخ: ان الشيعة وان كانت كثيرة من حيث العدد والكم، لكن العدد المذكور في الرواية ليس المراد بهم العدد والكم فقط، وانما هم علي كيفية خاصة، وتلك الكيفية لم نعلم حصولها بعد بصفتها وشروطها، حيث انه يجب ان يكونوا علي حالة مامونة من الشجاعة، والصبر علي اللقاء، والاخلاص في الجهاد، ايثارا للاخرة علي الدنيا، ونقاء السراءر من العيوب، وصحة الابدان والعقول، وانهم لا يهنون، ولا يفترون عند اللقاء، ويكون العلم من الله لعموم المصلحة في ظهورهم بالسيف.
 ولم نعلم ان كل الشيعة بهذه الصفات وعلي هذه الشروط.
 ولو علم الله ان في جملتهم من هذه صفته علي العدد المذكور، ولم يكن معذورا عن حمل السيف، لظهر الامام عليه السلام لا محالة، ولم يغب بعد اجتماعهم طرفة عين.
 لكن من الواضح عدم حصول مثل هذا الاجتماع، فلذلك استمرت الغيبة.
 واعترض الساءل: ومن اين عرفت لزوم هذه الصفات والشروط مع خلو النص المذكور عن شء منها؟
 اجاب الشيخ: ان مسلمات الامامة تفرض علينا اثبات هذه الصفات الاصحاب الامام عليه السلام، فحيث ثبت لنا وجوب الامامة، وصحت عندنا عصمة الاءمة بحججها القويمة، فلا بد ان نشرح الحديث المذكور بما يوافق تلك الثوابت، حتي يصح عندنا معناه.
 فتلك الاصول وصحة الخبر المذكور تقتضي ان يكون العدد المذكور موصوفا بتلك الصفات. 
 وقد مثل الشيخ لما ذكر، بما ثبت من جهاد النبي صلي الله عليه والله و سلم يوم بدر ب‍ () رجلا من اصحابه، لكنه يوم الحديبية اعرض عن الحرب، وقعد، مع ان اصحابه يومءذ كانوا اضعاف اهل بدر في العدد.
 وبما انا نعلم عصمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه لا يقوم بامر الا ما هو الصواب، علمنا ان اصحابه في الحديبية لم يتصفوا بما اتصف به اصحابه يوم بدر والا لما وسعه صلي الله عليه واله القعود عن جهاد المشركين، ولوجب عليه كما وجب عليه في بدر، ولو وجب عليه لما تركه لما نعلم من عصمته وصوابه.
 وحاول الساءل: ان يفرق بين النبي صلي الله عليه والله، وبين الامام عليه السلام، بان النبي يوحي اليه، ويعرف وجه المصلحة في الامور من خلال الوحي، ولكن ما طريق الامام الي معرفة ذلك؟
 اجاب الشيخ: ان الامام  عند الشيعة  معهود اليه، واقف علي ما ياتي و ما يذكر، منصوبة له امارات تدل علي العواقب في التدبيرات والمصالح في الافعال، بعهد من النبي صلي الله عليه واله الذي يوحي اليه ويطلع علي علم السماء.
 ولو كان الامام عليه السلام كساءر العقلاء معتبرا ذلك بغلبة الظن والحدس، وما يظهر له من الصلاح لكفي واغني، وقام مقام التحقيق بلا ارتياب، لا سيما علي مذهب المخالفين في جواز الاجتهاد حتي للنبي صلي الله عليه و اله. وان كنا لا نري ذلك.
 واعترض الساءل: لم لم يظهر الامام عليه السلام وان كان ظهوره يءدي الي قتله، فيكون البرهان له، والحجة في امامته اوضح، ويزول الشك في وجوده 
 والارتياب اجاب الشيخ: لم يجب ذلك علي الامام عليه السلام بعد ان كان الناس هم سبب الغيبة والمسءولين عن عواقبها، كما ان الله تعالي لا يجب عليه تعجيل النقمة علي العصاة والمفسدين، مع ان في ذلك توضيحا لقدرته، وتاكيدا في حجته، وزجرا للناس عن معاصيه.
 مع ان العلم بترتب الفساد علي ظهوره يمنع من ايجاب ذلك عليه، وهو الدليل علي كون اقتراحه عليه خطا، وانما يكون صوابا اذا ترتب عليه الصلاح والاصلاح، والامام عليه السلام لو علم في ظهوره مصلحة لما بقي في الغيبة طرفة عين، ولا فتر عن المسارعة الي الظهور.
 والدليل علي عصمته، مع عدم ظهوره، هو الدليل علي معرفته لعدم المصلحة في الظهور في هذا الزمان.
 والحاصل ان الالتزام بمسلمات الامامة واصولها الثابتة، يءدي الي الالتزام بالواقع حقا لا ريب فيه.
 ولا بد ان يجعل هذا اساسا لما يدور من بحوث حول الغيبة، والا فالبحث عن الغيبة بدون ذلك لغو غير منتج.
 اقول: وقد اتبع هذا النهج من الاستدلال السيد الشريف المرتضي في كتاب (المقنع في الغيبة) تماما.
 ثم ان الشيخ المفيد عارض المعتزلة:
 حيث انهم من المتصلبين في التشنيع علي الامامية بالقول في الغيبة، و مرور الزمان بغير ظهور الامام؟!
 مع انهم يوافقون علي الاصول المسلمة للامامة: فهم يقولون بوجوب 
 الامامة، ويقولون بالحاجة الي الامام في كل زمان، وهم يقطعون علي خطا من يقول بالاستغناء عن الامام!
 ومع هذا فهم يعترفون بانهم لم لا امام لهم بعد امير المءمنين علي عليه السلام الي هذا الزمان! بل، لا يرجون اقامة امام لهم في هذا الاوان.
 فلو صحت تلك الاصول التي نقول بها نحن وهم، فنحن اعذر منهم بقولنا بامامة ولو في الغيبة  والقول بوجوده ومعرفتنا له، وهذا موافق لاصول الامامة وللخبر المجمع عليه: " من مات... " ولكن المعتزلة لا عذر لهم في الاعراض عن اصول الامامة التي وافقوا عليها وسلموا بها.
 ودافع بعض الحاضرين عنهم: بانهم معذورون من جهة اخري، في عدم اقامة الاحكام والحدود، لكن الشيعة  مع ظهور اءمتهم من وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي زمان الغيبة، فما عذرهم في ترك اقامة الاحكام،: في تعطيل الحدود؟!
 فاجاب الشيخ؟ ان عدم وجود امام لهم، ليس عذرا لهءلاء في تعطيل الحدود وترك الاحكام، لان من مذهبهم ان في كل زمان طاءفة من اهل الحل والعقد تكون اقامة الامام اليهم، فبامكانهم  في كل وقت  نصب الامام، ولا يعذرون في كفهم عن نصبه، وهم موجودون  في زمان الشيخ  معروفون ظاهرون، فاذا تركوا ذلك كانوا عاصين ضالين.
 افهل يعترفون بالعصيان والضلال؟ كلا طبعا.
 فان كانوا معذورين في اقامة الاحكام وتنفيذ الحدود، مع امكانهم نصب الامام القاءم بذلك، فكذلك اءمة الشيعة معذورون من اقامتها وتنفيذها مع 
 الظهور.
 علي ان لاءمتنا عليهم السلام عذر او صح في ترك اقامة الحدود والاحكام واظهر، وهو ما لا يعذر المعتزلة به في ترك نصبهم الامام عليه السلام، وهو: ان الاءمة من اهل البيت عليهم السلام كانوا داءما مطاردين من قبل السلطان يعيشون الخوف والفزع لاحتمال الظالمين انهم يرون الخروج بالسيف، وانهم ممن يعتقد جماعة فيهم الامامة، وانهم مراجع لاقامة الاحكام وتنفيذ الحدود.
 وهذا امر واضح لا يشك فيه احد.
 لكن المعتزلة وغيرهم من المعتزلة لم يتعرض واحد منهم لسفك دمه ولا للتشريد والتعذيب والمطاردة، ولا خيف ولم يءخذ علي التهمة، ولا علي التحقق، مع ان المعتزلة يصارحون باراءهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر و وجوبهما، ويتظاهرون بانهم اصحاب الحق في الولاية والحكم والاختيار، وان منهم اهل الحل والعقد، وينكرون طاعة الخلفاء، وهم مع ذلك امنون من السلطان غير خاءفين من سطوته.
 فلا عذر لهم في ترك ما يجب عليهم من نصب الامام لاقامة الاحكام و تنفيذ الحدود.
 واما اءمتنا فهم في تلك الاحوال معذورون بلا ريب.
 والله الموفق للصواب.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 وبعد:
 سال بعض الخالفين فقال: ما السبب الموجب لاستتار امام الزمان عليه السلام وغيبته التي قد طالت مدتها وامتدت بها الايام، ثم قال: فان قلتم: ان سبب ذلك صعوبة الزمان عليه بكثرة اعداءه وخوفه منهم علي نفسه، قيل لكم: فقد كان الزمان الاول علي اباءه عليهم السلام اصعب، واعداءهم فيما مضي اكثر، وخوفهم علي نفسهم اشد واكثر، ولم يستتروا مع ذلك ولا غابوا عن اشياعهم، بل كانوا ظاهرين حتي اتاهم اليقين، وهذا يبطل اعتلالكم في غيبة صاحب الزمان عنكم واستتاره فيما ذكرتموه، وسالتك ادام الله عزك.
 الجواب عن ذلك:
 الجواب وبالله التوفيق: ان اختلاف حالتي صاحب الزمان واباءه عليه وعليهم السلام فيما يقتضيه استتاره اليوم وظهوره، اذ ذاك يقضي بطلان ما 
 توهمه الخصم وادعاه من سهولة هذا الزمان علي صاحب الامر عليه السلام وصعوبته علي اباءه عليهم السلام فيما سلف، وقلة خوفه اليوم وكثرة خوف اباءه فيما سلف، وذلك انه لم يكن احد من اباءه عليهم السلام كلف القيام بالسيف مع ظهوره، ولا الزم بترك التقية، ولا الزم الدعاء الي نفسه حسبما كلفه امام زماننا، هذا بشرط ظهوره عليه السلام، وكان من مضي من اباءه صلوات الله عليهم قد ابيحوا التقية من اعداءهم، والمخالطة لهم، والحضور في مجالسهم واذاعوا تحريم اشهار السيوف علي انفسهم، وخطر الدعوة اليها. واشاروا الي منتظر يكون في اخر الزمان منهم يكشف الله به الغمة، ويحيي ويهدي به الامة، لا تسعه التقية، عند ظهوره ينادي باسمه في السماء الملاءكة الكرام، ويدعوا الي بيعته جبرءيل وميكاءيل في الانام، وتظهر قبله امارات القيامة في الارض والسماء، ويحيا عند ظهوره اموات، وتروع ايات قيامه ونهوضه بالامر الابصار.
 فلما ظهر ذلك عن السلف الصالح من اباءه عليهم السلام، وتحقق ذلك عند سلطان كل زمان وملك كل اوان، وعلموا انهم لا يتدينون بالقيام بالسيف، ولا يرون الدعاء الي مثله علي احد من اهل الخلاف، وان دينهم الذي يتقربون به الي الله عز وجل التقية، وكف السيد، وحفظ اللسان، والتوفر علي العبادات، والانقطاع الي الله عز وجل بالاعمال الصالحات، امنوهم علي انفسهم مطمءنين بذلك الي ما يدبرونه من شانهم، ويحققونه من دياناتهم، وكفوا بذلك عن الظهور والانتشار، واستغنوا به عن التغيب والاستتار.
 ولما كان امام هذا الزمان عليه السلام هو المشار اليه بسل السيف من اول الدهر في تقادم الايام المذكورة، والجهاد لاعداء الله عند ظهوره، ورفع التقية عن 
 اولياءه، والزامه لهم بالجهاد، وانه المهدي الذي يظهر الله به الحق، ويبيد بسيفه الضلال، وكان المعلوم انه لا يقوم بالسيف الا مع وجود الانصار واجتماع الحفدة والاعوان، ولم يكن انصاره عليه السلام عند وجوده متهيءين الي هذا الوقت موجودين، ولا علي نصرته مجمعين، ولا كان في الارض من شيعته طرا من يصلح للجهاد وان كانوا يصلحون لنقل الاثار وحفظ الاحكام والدعاء له بحصول التمكن من ذلك الي الله عز وجل، لزمته التقية، ووجب فرضها عليه كما فرضت علي اباءه عليهم السلام، لانه لو ظهر بغير اعوان لالقي بيده الي التهلكة، ولو ابدي شخصه للاعداء لم يالوا جهدا في ايقاع الضرر به، واستءصال شيعته، واراقة دماءهم علي الاستحلال، فيكون في ذلك اعظم الفساد في الدين والدنيا، ويخرج به عليه السلام عن احكام الدين وتدبير الحكماء.
 ولما ثبت عصمته، وجب استتاره حتي يعلم يقينا  لا شك فيه  حضور الاعوان له، واجتماع الانصار، وتكون المصلحة العامة في ظهوره بالسيف، ويعلم تمكنه من اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، واذا كان الامر علي ما بيناه سقط ما ظنه المخالف من مناقضة اصحابنا الامامية فيما يعتقدونه من علة ظهور السلف من اءمة الهدي عليهم السلام وغيبة صاحب زماننا هذا عليه التحية والرضوان وافضل الرحمة والسلام والصلاة.
 وبان مما ذكرناه فرق ما بين حاله واحوالهم فيما جوز لهم الظهور، واوجب حليه الاستتار.
 (فصل) ثم يقال لهذا الخصم: اليس النبي صلي الله عليه والله قد اقام بمكة ثلاثة عشر سنة يدعو الناس الي الله تعالي ولا يري سل السيف ولا الجهاد، ويصبر 
 علي التكذيب له والشتم والضرب وصنوف الاذي، حتي انتهي امره الي ان القوا علي ظهره صلي الله عليه والله وهو راكع السلي () وكانوا يرضخون قدميه بالاحجار، ويلقاه السفيه من اهل مكة فيشتمه في وجهه ويحثو فيه التراب، ويضيق عليه احيانا، ويبلغ اعداءه في الاذي بضروب النكال، وعذبوا اصحابه انواع العذاب، وفتنوا () كثير ا منهم حتي رجعوا عن الاسلام، وكان المسلمون يسالونه الاذن لهم في سل السيف ومباينة الاعداء فيمنعهم عن ذلك، ويكفهم، ويامرهم بالصبر علي الاذي.
 وروي: ان عمر بن الخطاب لما اظهر الاسلام سل سيفه بمكة وقال: لا يعبد الله سرا، فزجره رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك. وقال له عبد الرحمن بن عوف الزهري: لو تركنا رسول الله صلي الله عليه واله لاخذ كل رجل بيده رجلين الي جنب رجل منهم فقتله. فنهاه النبي صلي الله عليه واله عما قال ().
 
 ولم يزل ذلك حاله الي ان طلب من النجاشي  وهو ملك الحبشة  ان يخفر اصحابه من قريش ثم اخرجهم اليه واستتر عليه واله السلام خاءفا علي دمه في الشعب ثلاث سنين، ثم هرب من مكة بعد موت عمه ابي طالب مستخفيا بهربه، واقام في الغار ثلاثة ايام ثم هاجر عليه واله والسلام الي المدينة وراي النهي منه للقيام واستنفر اصحابه وهم يومءذ ثلاثماءة وبضعة عشر، ولقي بهم الف رجل من اهل بدر، ورفع التقية عن نفسه اذ ذاك.
 ثم حضر المدينة متوجها الي العمرة، فبايع تحت الشجرة بيعة الرضوان علي، الموت، ثم بدا له عليه واله السلام فصالح قريشا و رجع عن العمرة ونحر هديه في مكانه، وبدا له من القتال، وكتب بينه وبين قريش كتابا سالوه فيه محو (بسم الله الرحمن الرحيم) فاجابهم الي ذلك، و دعوا الي محو اسمه من النبوة في الكتاب لاطلاعهم الي ذلك، فاقترحوا عليه ان يرد رجلا مسلما اليهم حتي يرجع الي الكفر او يتركوه فاجابهم الي ذلك هذا وقد ظهر عليهم في الحرب ()
 
 فاذا قال الخصم: بلي ولا بد من ذلك ان كان من اهل العلم والمعرفة بالاخبار.
 قيل له: فلم لم يقاتل بمكة وما باله صبر علي الاذي، ولم منع اصحابه عن الجهاد وقد بذلوا انفسهم في نصرة الاسلام، وما الذي اضطره الي الاستجارة بالنجاشي واخراج اصحابه من مكة الي بلاد الحبشة. خوفا علي دماءهم من الاعداء، وما الذي دعاه الي القتال حين خذله اصحابه وتثاقلوا عليه فقاتل بهم مع قلة عددهم، وكيف لم يقاتل بالحديبية مع كثرة انصاره وبيعتهم له علي الموت، وما وجه اختلاف افعاله في هذه الاحوال؟ فما كان في ذلك جوابكم فهو جوابنا في ظهور السلف من اباء صاحب الزمان واستتاره وغيبته فلا تجدون من ذلك مهر با.
 والحمد لله المستعان، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا. 


ENDNOTES


  الحديث متواتر ومشهور، وقد روته مصادر الفريقين، وان وقع بعض التفاوت في الفاظه. انظر من كتبنا: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، المحاسن:  /  و  /  و  / . عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / . اكمال الدين:  / . عقاب الاعمال:  / . غيبة النعماني:  / . رجال الكشي :  / . <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ومن مصادر العامة: <a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي داود الطيالسي: </a> / . حلية الاولياء : .
 هامش مستدرك الحاكم (للذهبي) : . شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي : .
 ينابيع المودة: . المعجم الكبير للطبراني :  / . <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
  ما بين القوسين لم يرد في نسخة " م " و (ث).
  في نسخة " ق ": ونفوا.
   في نسخة " ث " و " م ": لعدم علم.
  في نسختي " م " و " ث ": ولو.
   في نسخة " ق ": ويستغنوا.
   في نسخة " ق ": حاضرا.
  ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ث ".
   (وتوهموه علي الظنة والرجوم) ليس في " م " و " ث ".
  كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للطوسي):  و  (وفي الاخيرين:
 الاصبغ بن نباتة بدلا عن كميل بن زياد).
   كمال الدين:  / .
   كمال الدين:  / ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  /  (وفيهما عن ابي عبد الله عليه السلام).
   في نسخة " م " و " ث ": وكنا، وفي الاكمال: ولكن.
   في نسخة " ق ": ولم يك.
  في نسخة " ق " و " م ": سنين.
   في نسخة " ق ": العقود.
   في نسخة " ق ": تضمنه.
   القصيدة طويلة ومطلعها:
 ايا راكبا نحو المدينة جسرة عدافرة يطوي بها كل سبسب اذا ما هداك الله عاينت جعفرا فقل لولي الله وابن المهذب الا يا امين الله وابن امينه اتوب الي الرحمن ثم تاوبي اليك في الامر الذي كنت مطنبا معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد وما كان فيما قال بالمتكذب واسترسل بالقصيدة كما وردت اعلاه.
 ولهذا القصيدة قصة يرويها الصدوق في كمال الدين () حول اعتقاد السيد رحمه الله اول الامر بمذهب الكيسانية التي تدعي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> لمحمد بن الحنفية قدس الله روحه، حيث قال السيد في ذلك:
 الا ان الاءمة من قريش ولاة الامر اربعة سواء
الي اخر ابياته الشعرية. وبقي علي ذلك ردحا من الزمن حتي التقي الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وراي منه علامات الامامة وشاهد فيه دلالات الوصية، فساله عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، فذكر له انها حق، ولكنها نقع في الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، واخبره. بموت محمد بن الحنفية وان اباه شاهد دفنه، فرجع السيد عن مقالته واستغفر من اعتقاد، ورجع الي الحق عند اتضاحه له " ودان بالامامة.
 وهكذا فالامر يوضح بلا ادني ريبة اعتقاد المسلمين ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وتواتر الاخبار عنها تجل وقوعها سواء عن رسول الله صلي الله عليه واله او عن اهل بيته عليهم السلام، او حتي من الخالفين لهم، ولقد افرد علماء الشيعة الامامية ورجالاتها مءلفات ضخمة في هذا الامر اقاموا فيه الحجج البينة والشواهد الثابتة التي لا تدع للتساءل منفذا.
  في نسخة " م " و " ث ": مسالة اخري في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من املاءه رضي الله عنه.
   انظر: عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، كمال الدين :  /  و :  / ، تفسير علي بن ابراهيم : ، غيبة النعماني:  / .
  في نسخة " م " و " ث ": اذا اجتمعت علي عدة اهل بدر و.
   في نسخة " م ": العقود.
  في نسخة " ث ": موحي.
   لم ترد في نسختي " م " و " ث ".
  في نسخة " ق ": <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
  في نسخة " ق ": قال، وفي نسختي " ث، و " م ": فقال. ولم نثبت اي منهما لعدم اتفاقهما مع السياق.
   في نسخة " م " و " ث ": سقط.
  ما بين القوسين لم يرد في نسختي " م " و " ث "
  السلي: الجلف الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن امه ملفوفا فيه، وقيل: هو في الماشية السلي، وفي الناس المشيمة.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>   في نسخة " ق ": ونفوا.
   تروي كتب التاريخ ان عمر بن الخطاب عندما اعلن عن اسلامه شهر سيفه وقاتل قريشا رغم تاكيد النبي صلي الله عليه والله له ولاصحابه بضرورة التكتم في اسلامهم وعلم الاصطدام مع قريش، والغريب في الامر ان عمر اعرض عن ذلك الامر صفحا وكانه يريد ان يظهر للناس وللمسلمين بانه اجرا المسلمين، واعزهم شانا، والاغرب من ذلك انه امتنع عن مراجعة قريش بعد ذلك عند توجه رسول الله صلي الله عليه ر الله نحو مكة عام الحديبية زاءرا لا يريد قتالا واراد ان يبعث من يبلغ اشراف قريش ذلك، حيث قال (وكما ذكرته المصادر المتعددة): يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي...
 انظر: السيرة النبوية (لابن كثير) :  و : ، السيرة النبوية (لابن هشام) : ، الكامل في التاريخ (لابن الاثير) : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، التفسير الكبير (للرازي) : 
  خرج رسول الله صلي الله عليه واله في ذي القعدة من عام ست هجرية معتمرا لا يريد حربا، وقد استنفر العرب ومن حوله من اهل البوادي من الاعراب ليخرجوا معه وساق معه الهدي واحرم بالعمرة ليعلم الجميع انه انما خرج زاءرا لهذا البيت.
 وعندما بلغ عسفان لقيه بسر (او بشر) بن سفيان الكعبي واخبره بخروج قريش واستعدادهم لمنازلة المسلمين ومنعهم من دخول مكة، فاضطر رسول الله صلي الله عليه واله الي تغيير مسيره نحو الحديبية، فلما رات قريش تحول مسير المسلمين ركضوا راجعين نحو مكة.
 وبعد ذلك ارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله رسلهم لتري لاي امر قدم وما هي بغيته، واراد صلي الله عليه واله ان يوضح الامر لسادات قريش في مكة فطلب من عمر الذهاب لكنه امتنع من ذلك خوفا من قريش، فارسل بدله عثمان بن ابي عفان الي ابي سفيان، فاحتبسته قريش عن العودة، وشاع ان قريش قتلته، عندها دعا رسول الله صلي الله عليه واله الي قتال القوم، فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، فانزل الله فيها قرانا.
 الا ان قريش بعثت سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله في طلب الصلع فصالحهم.
 انظر: تاريخ الطبري : ، السيرة النبوية (لابن كثير) : ، السيرة النبوية (لابن هشام) : ، التفسير العظيم (لابن كثير) : 