

# كتاب الامالي لفخر الشيعة ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالشيخ المفيد (ره) المتوفي 413 تحقيق الحسين استاد ولي - علي اكبر الغفاري منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية قم المقدسة PageV0MP001
# الامالي؟
# كتاب كريم فيه اثنان واربعون مجلسا تحتوي " 387 " حديثا باسانيدها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعترته عليهم السلام في شتي البحوث.
# جميع حقوق الكتاب بهذه الصورة المزدانة بالحواشي والتقدمة والفهارس محفوظ للناشر المطبعة الاسلامية 1403 ه‍. ق PageV0MP002
# شكر وتقدير بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم، والصلاة علي رسوله الامين واله الاءمة الميامين، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اما بعد: فقد راجعني صديقي الاعز الفاضل الالمعي " الحسين استاد ولي " وسالني مصرا والح علي كرارا ان اختار له كتابا من بين رواءع التراث المذهبي واقلده تحقيقه، ليعمله خدمة للحنيفية البيضاء، واحياء لما دثر من ماثر الشريعة الغراء، فترويت في ذلك زمانا، وارتايت فيه اياما (1)، فبعد ان انست منه نور الولاء، وعاينت فيه اثار الجد والوفاء، وشاهدت له اية الاخلاص، ووجدته اهلا لذلك بمراس، استصوبت ماموله، واستجبت مسءوله، واخترت له هذا الاثر لكونه سمرا بلا سهر، وصفوا بلا كدر، امتن المتون حبالا، وارسخها جبالا، واجملها اثارا، واسطعها انوارا، واتقنها اخبارا، وهو في صغر حجمه سحابة غيمها نعمة سابغة، وغيثها حكمة بالغة، رقية لقلب السليم (2) وراحة لصدر الكظيم، وشفاء لعين، الضرير (3) كقميص يوسف اذ جاء به البشير، وهو مع كونه قليل الاوراق
# PageV0MP003
# سس حافلة بنفيس الاعلاق (1)، وفي عدم نظم المواضيع يشبه عقدا منفصما تناثرت منه اللءالي، وبساطا مبسوطا منشورة عليه الدراري، وهذا هو شان كتب الامالي لاي احد من العظماء الاقاصي منهم والاداني.
# تري فيه اللءلء والمرجان، والدر الوضاء، والحكمة البالغة، والبراهين الواضحة، والدروس الراقية.
# وامتاز عن غيره بايراد التاريخ الصحيح من الحوادث المظلمة التي وقعت في الصدر الاول وذكر موضع اهل البيت عليهم السلام فيها وما امروا اتباعهم بها وغير ذلك، وقد طوينا عن تفصيلها كشحا.
# واما المطبوع منه سابقا فمن كثرة الاغلاط والتحريفات استترت شمسه بالسحاب، وتوارت انجمه بالنقاب، واختفت غرة وجهه بالحجاب، فعز علي الباحث مرامه، وابتعد عن الفهم الذكي صوابه، واستعصي علي المطالع زمامه، ومن اجل ذلك ترك مهجورا مغفولا عنه، وصار قدره مجهولا، فلا بد من القيام بواجب حقه.
# فلما سمع مني ذلك مصغيا اليه، اشرت عليه باحياءه، واناخة المطية بفناءه، والنزول الي ساحته، فسر بذلك، وتقبله بقبول حسن، واعرب عن رضاه بالتي هي احسن، فشرطت عليه ان يجوب اماقه (2) ويتتبع اعماقه، ويضبط اصوله، ويحكم فصوله، ويفسر غريبه، ويبين مجمله، ويعرف مجهوله، ويميز مشتركات رجاله، وان يمشي في كل ذلك علي ضوء الحقيقة، لا مشرقا ولا مغربا، فاعتهد ذلك، وشمر ذيل الجزم
# PageV0MP004
# عن الساق، ولم يال جهدا، وبذل كل ما اطاق، ركب الصعب والذلول، وتجشم الحزن والسهول (1)، واخذ يداب في العمل ليلا ونهارا، وراجعني مهما اعضل عليه الامر متنا ورجالا، فاعنته مخلصا في حل الاعضال، وبذلت وسعي في رفع الاشكال، وبالجملة جهد جهده واتي بكل ما عنده حتي اخرج الكتاب وابرزه بهذه الصورة القشيبة (2)، والحلية الزاهرة النقيبة، منكشفا لبسه، مشرقة شمسه، زاءلا قتامه (3)، منيرا بدره، منجليا ظلامه، مضيءة درره، متجلية فصوصه، كانه عزم المعلق ان لا يدع لباحث وراء فحصه مطمعا، ولا لقوس تطلبه منزعا، واصبح ابرزه بحيث القارء في غنية عن مراجعة شتي الكتب لفهم ما حواه او بيان ما احتواه، وسهل بتعاليقه الامر علي من يريد المءانسة لفواءده والمنافسة في شرف عواءده، مع ان المحشي ايده الله في اقتبال من شبابه، وحداثة من سنه، وريعان من عمره، وهو في نعومة اظفاره وبكورة اعماله تراه قد تضلع في التنقيب واضطلع في التحقيق، فحياه الله نعم الصديق، وبياه نعم الصاحب والرفيق، نسال الله تعالي ان يزيد له في التاييد والتوفيق.
# علي اكبر الغفاري
# PageV0MP005
# المءلف والثناء عليه هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالشيخ المفيد، رضوان الله عليه، ابن عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد بن جبير بن وهيب بن هلال بن اوس بن سعيد بن سنان بن عبد الدار بن الريان بن فطر بن زياد ابن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن غلة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان المعروف بابن المعلم. (فهرس الشيخ ص 158).
# قال ابن حجر في لسان الميزان (ج 5 ص 368): " كان المفيد كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم، تخرج علي جماعة، وبرع في مقالة الامامية حتي يقال: له علي كل امام منة، كان ابوه معلما بواسط وولد بها وقتل بعكبري. ويقال: ان عضد الدولة كان يزوره في داره ويعوده اذا مرض. وقال الشريف ابو يعلي الجعفري وكان تزوج بنت المفيد: ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة، ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او يتلو القران " ا ه‍.
# ونقل العماد الحنبلي في شذراته (ج 3 ص 199) عن ابن ابي طي الحلبي انه قال: " هو شيخ من مشايخ الامامية، رءيس الكلام والفقه والجدل، وكان يناظر اهل كل عقيدة، مع الجلالة العظيمة في الدولة البويهية، وكان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس. كان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد، وكان شيخا ربعة نحيفا اسمر، عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من ماءتي مصنف، جنازته مشهورة، شيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة، وكان موته في شهر رمضان، رحمه الله، ".
# وقال ابن النديم: " ابن المعلم ابو عبد الله في عصرنا انتهت رءاسة متكلمي PageV0MP006
# الشيعة اليه " مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا " (ص 266).
# وقال ايضا ص 293: " ابن المعلم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في زماننا اليه انتهت رءاسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار الخ " هذا قيض من فيض.
# فظهر مما ذكر ان شيخنا المترجم له رضوان الله تعالي عليه كان متقدما في كل فضيلة يتحلي بها الانسان الكامل من ماثر العلم والعمل، وهو كما قال مولاه علي عليه السلام:
# " كونوا ينابيع العلم، مصابيح الليل، خلق الثياب، جدد القلوب، تعرفوا به في السماء، وتذكروا به في الارض " بل هو مصداقه الاتم، و مراته الاجلي.
# اما العلم فقول ابن حجر: " له علي كل امام منة " سوي قوله ببراعته في مقالة الامامية واكبابه علي العلم، وقول ابن ابي طي: " كان رءيس الكلام والفقه والعلم ".
# واما العمل ففي العبادة قول ابي يعلي الجعفري: " ما كان ينام من الليل الا هجعة ثم يصلي " فظهر منه انه كان " قاءم الليل " فان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا. وهو " صاءم النهار " لقول ابن ابي طي: " هو كثير الصلاة والصوم ".
# واما الزهد والتقشف والتخشع فقول ابن حجر: " كثير التقشف " والتقشف صفة المسيح عليه السلام، والتخشع نعت زكريا ويحيي وامه " يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ".
# واما الانفاق فهو قول ابن ابي طي فيه انه " كان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم ".
# واما المجاهدة في سبيل الله، فقولهم " له اكثر من ماءتي مصنف "، PageV0MP007
# سوي تدريسه وتعليمه حتي اناء الليل كما قاله ابن ابي يعلي.
# كل ذلك ينبء عن سداد ايمانه بالحق، وتنمره في ذات الله تعالي، وتصلبه في الدين، وعمله لصميم الحق، وتفانيه في الولاء ولاء اي ولاء، ولاء النبي وعترته، وصهره وذريته - صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# وتلاميذه ومتخرجي مدرسه جماعة بهم يفتخر الفخر ويتشرف الدهر، فما منهم الا قمر فضل دار في فلك العلم، وهلال مجد لاح في سماء الفهم والجد والعمل.
# اما الفقاهة ففيهم مءسس اصولها ومبين فروعها. واما البلاغة ففيهم من هو فارس ميدانها وناظم دررها بعيقانها. واما الكلام ففيهم من هو ابن بجدته بل تاريخه وعنوانه وحدقته وانسانه. ولكل منهم اراء واقوال تعرض في حلي البيان، وتنقش في فص الزمان تحفظ وتقرا، وتذكر وتشكر علي وجه الدهر، وهو في كل ذلك راءش نبلهم، ونبعة فضلهم، وصار كل واحد منهم اماما يشار اليه، فسبحان واهبه ما افضل ما اعطاه، ركب اولا دوحته في قرار المجد، وغرس نبعته في محل الفضل، ثم منحه قريحة وقادة مع دقة الفطنة، وفضل النبوغ، وكمال العقل، وحدة الذكاء فصار في العلم والفضيلة بحرا لا تعكره الدلاء بشهادة الاعداء واجماع الاولياء، تخاريجه كلها جيدة، والزاماته كلها لازمة، ونظرياته صاءبة، استنار علي صفحات الكتب اثار افكاره النقادة، وتلالا في دياجير الشبهات انوار قريحته الوقادة.
# موضعه في اقرانه موضع الواسطة من العقد العسجدي ويزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر، كانهم جسد هو قلبه، وفلك هو قطبه، ان طلب لم يسبق، وان طلب لم يلحق، كان احسنهم وصفا، والينهم عطفا، واكثرهم نبلا، واخشنهم لباسا، واجشبهم طعاما، واوفرهم من العقل حظا، واعلاهم في العلم كعبا، واشدهم في سبيل الحق اجتهادا. PageV0MP008
# ارج الزمان بفضله، وعقم النساء عن الاتيان بمثله، واني لنا استكناه عظمته، كلا، وصفه شاو لا تبلغه اشواطي، ولم ابلغ معشاره مهما بلغ افراطي، فاعترف بالعجز واقول: محله في العمل شاهق ومجده في العلم باسق. محل يطول النجم كل مطال، ومجد يلحظ الجوزاء من عال، فسلام الله عليه كيف اصفه وهو كافل المجد وواحد الدهر وغرة الدنيا وحسنة العالم.
# مشايخه الذين روي عنهم، رحمهم الله، في هذا الكتاب 1 - ابو محمد [بن] عبد الله بن ابي شيخ 246 2 - احمد بن الحسين بن اسامة البصري. ابو الحسين 238 3 - احمد بن محمد الجرجراءي ابو الحسن 337 4 - احمد بن محمد [بن جعفر] الصولي ابو علي 165 5 - احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد القمي ابو الحسن 1 6 - احمد بن محمد بن سليمان الزراري ابو غالب 20 7 - اسماعيل بن محمد الانباري الكاتب ابو القاسم 348 8 - جعفر بن محمد بن قولويه ابو القاسم 9 9 - الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري الشريف ابو محمد 8 10 - الحسن بن عبد الله القطان ابو علي 293 11 - الحسن بن علي بن الفضل الرازي ابو علي 271 12 - الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله 23 13 - الحسين [بن علي] بن محمد التمار النحوي ابو الطيب 96 14 - عبد الله بن محمد الابهري ابو محمد 245 15 - عثمان بن احمد الدقاق ابو عمرو 340 16 - علي بن احمد بن ابراهيم الكاتب ابو الحسن 131 17 - علي بن بلال المهلبي ابو الحسن 101 PageV0MP009
# 18 - علي بن خالد المراغي القلانسي ابو الحسن 58 19 - علي بن مالك النحوي ابو الحسن 107 20 - علي بن محمد (1) البصري البزاز ابو الحسن 90 21 - علي بن محمد بن حبيش الكاتب ابو الحسن 69 22 - علي بن محمد بن خالد الميثمي ابو الحسن 10 23 - علي بن محمد بن زبير الكوفي [القرشي] ابو الحسن 2 24 - عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات ابو جعفر 22 25 - محمد بن جعفر بن محمد الكوفي النحوي التميمي ابو الحسن 74 26 - محمد بن الحسن الجواني ابو عبد الله 29 27 - محمد بن الحسين البصير المقري [الشهزوري] ابو نصر 89 28 - محمد بن داود الحتمي ابو عبد الله 217 29 - محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو جعفر الصدوق 9 30 - محمد بن عمر الزيات ابو جعفر 13 31 - محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء التميمي البغدادي المعروف بالجعابي الحافظ ابو بكر 14 32 - محمد بن عمران المرزباني ابو عبيد الله 14 33 - محمد بن محمد بن طاهر الشريف ابو عبد الله 39 34 - محمد بن المظفر البزاز ابو الحسن 118 35 - محمد بن مظفر الوراق ابو الحسن (2) 18 36 - المظفر بن محمد البلخي 286
# PageV0MP010
# مشايخه المذكورون في غير هذا الكتاب 37 - احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري (الفهرست 32) 38 - احمد بن محمد بن عيسي العلوي الزاهد الشريف ابو محمد (امالي الشيخ 130) 39 - اسماعيل بن يحيي العبسي ابو احمد (امالي الشيخ 95) 40 - جعفر بن الحسين المءمن (خاتمة المستدرك 521) 41 - الحسن بن محمد العطشي ابو محمد (امالي الشيخ 116) 42 - الحسن بن محمد بن يحيي بن الشريف ابو محمد (امالي الشيخ 133) 43 - الحسين بن احمد بن موسي بن هدية ابو عبد الله (المستدرك 521) 44 - الحسين بن علي بن شيبان القزويني الشيخ ابو عبد الله (المستدرك 521) 45 - زيد بن محمد بن جعفر السلمي ابو الحسن (امالي الشيخ 95) 46 - عبد الله بن جعفر بن محمد بن اعين البزاز (1) (المستدرك 521) 47 - علي بن محمد الرفا ابو القاسم (معالم العلماء 101) 48 - عمر بن محمد بن سالم بن البراء المعروف بابن الجعابي ابو بكر (الفهرست 114) 49 - محمد بن احمد الشافعي ابو بكر (امالي الشيخ 34) 50 - محمد بن احمد القمي (2) ابو الطيب (امالي الشيخ 30) 51 - محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي ابو علي (الفهرست 134) 52 - محمد بن احمد بن داود بن علي القمي ابو الحسن (المستدرك 520) 53 - محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني (الفهرست 133) 54 - محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري (امالي الشيخ 96) 55 - محمد بن الحسين البزوفري ابو جعفر (امالي الشيخ 35)
# PageV0MP011
# 56 - محمد بن الحسين الخلال ابو نصر (امالي الشيخ 114) 57 - محمد بن سهل بن احمد الديباجي (المستدرك 521) 58 - محمد بن علي بن رياح القرشي ابو عبد الله (امالي الشيخ 35) 59 - ابو عبد الله بن ابي رافع الكاتب (امالي الشيخ 111) 60 - الحسين بن علي بن ابراهيم المعروف بجعل ابو عبد الله (مقدمة التهذيب 12) 61 - ابو ياسر طاهر غلام ابي الجيش (مقدمة التهذيب 12) تلامذته والراوون عنه 1 - السيد المرتضي علم الهدي علي بن الحسين بن موسي الموسوي 2 - الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي الموسوي 3 - شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي 4 - الشيخ الجليل ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الرجالي الاقدم 5 - الشيخ الفقيه ابو يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي 6 - الشيخ الثقة ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام 7 - ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، صهره وخليفته والجالس مجلسه 8 - احمد بن علي بن قدامة الفاضل الفقيه 9 - جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي الثقة العين 10 - الشريف ابو الوفاء المحمدي الموصلي 11 - ابو الفتح الفقيه القاضي محمد بن علي الكراجكي 12 - ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن الفارسي (راوي الامالي) 13 - ابو الفوارس بن علي بن محمد الفارسي المتقدم ذكره.
# 14 - ابو محمد اخو علي بن محمد الفارسي المتقدم ذكره PageV0MP012
# 15 - الحسين بن علي النيشابوري (1).
# 16 - ابو شجاع تاج الملة عضد الدولة علي بن الحسن بن بويه الديلمي، اخذ عنه الفقه علي مذهب الامامية (2).
# تاليفه القيمة 1 - احكام اهل الجمل، ذكره النجاشي باسم الجمل وهو غير " النصرة " الاتي ذكره 2 - احكام النساء مرتب علي ابواب، استظهر الحجة النوري انه كتبه للسيدة ام الشريفين الرضي والمرتضي 3 - اختيار الشعراء، ذكره السروي 4 - الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، طبع بايران مكررا سنة 1308 وقبلها وبعدها وترجم الي الفارسية باسم " التحفة السليمانية " نسبة الي الشاه سليمان الصفوي، والمترجم هو المولي محمد مسيح الكاشاني، طبعت الترجمة بايران سنة 1303 وله شرح فارسي كبير مبسوط مفصل للشيخ سليمان الكاشاني طبع بطهران في مجلد كبير وله منتخب اسمه " المستجاد من الارشاد " ينسب الي العلامة الحلي ره.
# 5 - الاركان في دعاءم الايمان 6 - الاستبصار في ما جمعه الشافعي من الاخبار 7 - الاشراف في اهل البيت عليهم السلام 8 - اصول الفقه، ادرجه بتمامه تلميذه الكراجكي في كتابه كنز الفواءد 9 - الاعلام فيما اتفقت عليه الامامية من الاحكام مما اتفقت العامة علي خلافهم فيه، الفه بالتماس السيد الشريف المرتضي في تمام ابواب الفقه
# PageV0MP013
# 10 - الافتخار 11 - اقسام المولي في اللسان وبيان معانيه العشرة والمراد منه في قوله صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " 12 - الافصاح في الامامة وقد طبع في النجف 13 - الاقناع في وجوب الدعوة 14 - الامالي المتفرقات، كذا سماه تلميذه النجاشي، وهو مرتب علي المجالس، وقد طبع اول مرة في النجف سنة 1367 وفيه 42 مجلسا 15 - الانتصار 16 - اواءل المقالات في المذاهب المختارات، ذكر فيه مختصات الامامية في الاصول الكلامية، الفه قبل كتابه " الاعلام " الانف الذكر، والناظر فيها يجتمع له العلم بمختصات الامامية في الاصول والفروع، طبع مكررا في ايران منها سنة 1363 17 - الايضاح في الامامة بدا فيه برد شبهات العامة وادلتهم علي اثبات الخلافة ثم ذكر ادلة امامة المعصومين عليهم السلام واحال عليه في اخر كتابه المساءل العشرة، ونسخته كما في الذريعة في الهند بمكتبة السيد محمد مهدي في ضلع فيض اباد.
# 18 - ايمان ابي طالب عليه السلام، طبع الكتاب ضمن نفاءس المخطوطات.
# 19 - البيان عن غلط قطرب في القران 20 - البيان في تاليف القران 21 - بيان وجوه الاحكام 22 - التواريخ الشرعية وهو " مسار الشيعة " في مختصر تواريخ الشريعة، طبع بايران مع تقويم المحسنين سنة 1315 وطبع ايضا مع باءية الحميري سنة 1313 23 - تفضيل الاءمة علي الملاءكة PageV0MP014
# 24 - تفضيل امير المءمنين عليه السلام علي ساءر الاصحاب، وقد طبع في النجف 25 - التمهيد 26 - جمل الفراءض 27 - جواب ابن واقد السني 28 - جواب ابي الفتح محمد بن علي بن عثمان وهو العلامة الكراجكي 29 - جواب ابي الفرج بن اسحاق، عما يفسد الصلاة 30 - جواب ابي محمد الحسن بن الحسين النوبندجاني المقيم بمشهد عثمان 31 - جواب اهل جرجان في تحريم الفقاع 32 - جواب اهل الرقة في الاهلة والعدد 33 - جواب الكرماني في فضل نبينا محمد صلي الله عليه واله علي ساءر الانبياء عليهم السلام 34 - جواب المافروخي في المساءل 35 - جواب مساءل اختلاف الاخبار 36 - الجوابات في خروج المهدي عجل الله فرجه 37 - جوابات ابن الحمامي 38 - جوابات الخطيب ابن نباته 39 - جوابات ابي جعفر القمي 40 - جوابات ابي جعفر محمد بن الحسين الليثي 41 - جوابات ابي الحسن الحضيني 42 - جوابات ابي الحسن سبط المعافي ابن زكريا في مسالة اعجاز القران 43 - جوابات ابي الحسن النيسابوري 44 - جوابات الامير ابي عبد الله 45 - جوابات الحاجب ابي الليث الاواني ويعرف بجوابات المساءل العكبرية 46 - جوابات الاحدي والخمسين مسالة ايضا سال عنها الحاجب المذكور شيخنا المترجم، وهي غير المتقدمة PageV0MP015
# 47 - جوابات البرقعي في فروع الفقه 48 - جوابات ابن عرقل 49 - جوابات الشرقيين في فروع الدين 50 - جوابات علي بن نصر العبد جاني 51 - جوابات الفارقيين في الغيبة 52 - جوابات الفيلسوف في الاتحاد 53 - جوابات مقاتل بن عبد الرحمن عما استخرجه من كتب الجاحظ 54 - جوابات المساءل الجرجانية 55 - جوابات المساءل الحرانية 56 - جوابات المساءل الخوارزمية 57 - جوابات المساءل الدينورية المازرانية 58 - جوابات المساءل السروية الواردة من الشريف الفاضل بسارية، في مواضيع شتي، وقد طبع في النجف 59 - جوابات المساءل الشيرازية، احال اليه في جوابات المساءل السروية 60 - جوابات المساءل الصاغانية، وهي عشر مساءل وردت من صاغان - قرية بمرو - شنع فيها ابو حنيفة علي الشيعة اولها متعلق بنكاح المتعة والباقي في النكاح والطلاق والظهار والميراث والديات، وقد طبع في النجف.
# 61 - جوابات المساءل الطبرية، وهو الذي عبر عنه النجاشي بجوابات اهل طبرستان 62 - جوابات المساءل في اللطيف من الكلام، ويقال له اللطيف من الكلام، فيه الكلام علي الجوهر والعرض والفلك والخلاء وامثال ذلك من مباحث علم الكلام، ونسخته موجودة.
# 63 - جوابات المساءل المازندرانية احال اليه في جوابات المساءل السروية PageV0MP016
# 64 - جوابات المساءل الموصليات في العدد والرءية، احال اليه في جوابات المساءل السروية، ونسخته شايعة 65 - جوابات المساءل النوبندجانية الواردة من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفارسي المقيم بمشهد عثمان بالنوبندجان (1) 66 - جوابات المساءل النيشابورية احال اليها في بعض رساءله، وهي مساءل فقهية في النكاح والميراث وغيرهما.
# 67 - جوابات النصر بن بشير في الصيام 68 - الرجال وهو مدرج في الارشاد الانف الذكر 69 - رد العدد الشرعية 70 - الرد علي ابن الاخشيد في الامامة 71 - الرد علي ابن رشيد في الامامة 72 - الرد علي ابن عون في المخلوق وابن عون هو ابو الحسين محمد بن جعفر ابن محمد بن عون الاسدي الكوفي ساكن الري له كتاب الجبر والاستطاعة.
# 73 - الرد علي ابن كلاب في الصفات وابن كلاب هو عبد الله بن محمد ابن كلاب القطان من رءساء الحشوية، له كتاب الصفات.
# 74 - الرد علي ابي عبد الله البصري في تفضيل الملاءكة علي الانبياء عليهم السلام 75 - الرد علي الجباءي في التفسير 76 - الرد علي اصحاب الحلاج 77 - الرد علي ثعلب في ايات القران، ذكره السروي 78 - الرد علي الجاحظ العثمانية كذا ذكره النجاشي، والظاهر انه اراد الرد علي كتاب الجاحظ في العثمانية 79 - الرد علي الخالدي في الامامة
# PageV0MP017
# 80 - الرد علي الزيدية ذكره في الذريعة باسم مساءل الزيدية 81 - الرد علي الشعبي 82 - الرد علي الصدوق في عدد شهر رمضان (يظهر من الاقبال للسيد - ره - ان اسمه مصابيح النور) 83 - الرد علي العقيقي في الشوري 84 - الرد علي القتيبي في الحكاية والمحكي، والقتيبي هو ابن قتيبة المشهور، وما في النجاشي المطبوع " العتبي " غلط يشهد له ما في فهرست الشيخ حيث سماه " الرد علي ابن قتيبة " 85 - الرد علي الكرابيسي في الامامة 86 - الرد علي المعتزلة في الوعيد، وهو الذي سماه النجاشي " مختصر علي المعتزلة في الوعيد ".
# 87 - الرد علي من حد المهر، وكانت نسخته بمكتبة السماوي 88 - رسالته في الفقه الي ولده، ولم يتمها، ذكرها ابن شهراشوب 89 - الرسالة الي الامير ابي عبد الله وابي طاهر بن ناصر الدولة في مجلس جري في الامامة.
# 90 - الرسالة الي اهل التقليد 91 - الرسالة العلوية 92 - الرسالة الغرية 93 - الرسالة الكافية في الفقه 94 - رسالة الجنيدي الي اهل مصر 95 - الرسالة المقنعة في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روي عن الاءمة عليهم السلام 96 - الزاهر في المعجزات. قال شيخنا الرازي - دام ظله -: والذي يظهر من اخر المساءل العشرة انه " الباهر من المعجزات " كما مر بهذا العنوان 97 - شرح كتاب الاعلام 98 - عدد الصوم والصلاة PageV0MP018
# 99 - العمد في الامامة، ذكر السيد ابن طاووس في الطراءف عند نقله عنه ان اسمه " العمدة ".
# 100 - العويص في الاحكام، ابتدا فيه بمساءل في النكاح ثم بمساءل في الطلاق والميراث والاقرار، توجد نسخ منه ويظهر من بعضها انه مختصر من العويص.
# 101 - العيون والمحاسن، توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية وغيرها 102 - الفراءض الشرعية في مسالة المواريث 103 - الفصول من العيون والمحاسن، والذي يظهر من ذكر النجاشي له مع العيون والمحاسن انهما متعددان وهو غير الفصول للسيد المرتضي الموجود الان.
# 104 - الفضاءل، ذكره السروي في المعالم 105 - قضية العقل علي الافعال وسماه السروي " فيضة العقل علي الافعال " 106 - الكامل في الدين، احال اليه نفسه في مسالة الفرق بين الشيعة والمعتزلة والفصل بين العدلية منهما والقول في اللطيف من الكلام وفي اواخر الفصول المختارة للمرتضي.
# 107 - كتاب في امامة امير المءمنين عليه السلام من القران.
# 108 - كتاب في قوله صلي الله عليه وسلم " انت مني بمنزلة هارون من موسي ".
# 109 - كتاب في قوله تعالي " فاسءلوا اهل الذكر ".
# 110 - كتاب في الخبر المختلق بغير اثر 111 - كتاب القول في دلاءل القران 112 - كتاب في الغيبة 113 - كتاب في القياس 114 - كتاب في المتعة 115 - كشف الالتباس PageV0MP019
# 116 - الكلام في الانسان 117 - الكلام في حدوث القران 118 - الكلام في المعدوم والرد علي الجباءي 119 - الكلام في وجوه اعجاز القران 120 - الكلام في ان المكان لا يخلو من متمكن 121 - لمح البرهان في عدم نقصان شهر رمضان، وهو رد علي شيخه محمد بن احمد بن داود بن علي القمي في قوله بدخول النقص علي شهر رمضان وانتصارا لشيخه الاخر ابن قولويه - رحمه الله - حيث يقول بعدم النقصان وقد كتب فيه كتابا فرد ابن داود بكتاب في النقص، وهذا الرد علي كتاب ابن داود كانت نسخته عند السيد ابن طاووس كما نقل عنه في الاقبال وفلاح الساءل.
# 122 - المبين في الامامة، ذكره الشيخ باسم " المنير " 123 - المجالس المحفوظة في فنون الكلام. والظاهر ان ما في كشف الحجب اشتباه ووهم حيث اعتقد اتحاد المجالس مع العيون والمحاسن الذي انتخب منه السيد المرتضي الفصول المختارة، فقد صرح بانه الذي انتخب منه السيد كتابه واتي بما ذكره من المناظرات الموجودة في كتاب الفصول المختارة.
# 124 - المختصر في الغيبة 125 - مختصر في الفراءض 126 - مختصر في القياس 127 - المختصر في المتعة. له ثلاث كتب فيها احدها وقد سبق والثاني وهو هذا والثالث الموجز الاتي.
# 128 - المزار الصغير، ذكره النجاشي ولعله المزار المعروف بمزار المفيد كما احتمله شيخنا الرازي في الذريعة. PageV0MP020
# 129 - المزورين عن معاني الاخبار 130 - المسالة الكافية في ابطال توبة الخاطءة، وقد طبع 131 - المسالة الموضحة عن اسباب نكاح امير المءمنين عليه السلام 132 - مسالة في المهر وانه ما تراضي عليه الزوجان 133 - مسالة في تحريم ذبايح اهل الكتاب 134 - مسالة في الارادة 135 - مسالة في الاصلح 136 - مسالة في البلوغ 137 - مسالة في ميراث النبي صلي الله عليه واله، وقد طبع في النجف بعنوان " تحقيق نحن معاشر الانبياء ".
# 138 - مسالة في الاجماع 139 - مسالة في العترة 140 - مسالة في رجوع الشمس 141 - مسالة في المعراج 142 - مسالة في انشقاق القمر وتكلم الذراع 143 - مسالة في تخصيص الايام 144 - مسالة في وجوب الجنة لمن ينتسب بولادته الي النبي صلي الله عليه واله 145 - مسالة في معرفة النبي صلي الله عليه واله بالكتابة 146 - مسالة في معني قوله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين ".
# 147 - مسالة فيما روته العامة 148 - مسالة في النص الجلي 149 - مسالة محمد بن الخضر الفارسي 150 - مسالة في معني قوله صلي الله عليه واله: " اصحابي كالنجوم ".
# 151 - مسالة في القياس مختصر PageV0MP021
# 152 - المسالة الموضحة في تزويج عثمان 153 - المسالة المقنعة في امامة امير المءمنين عليه السلام 154 - المساءل في اقضي الصحابة 155 - مسالة في الوكالة 156 - مساءل اهل الخلاف 157 - المسالة الحنبلية 158 - مسالة في نكاح الكتابية 159 - المساءل العشرة في الغيبة، طبع في النجف سنة 1370.
# 160 - مساءل النظم 161 - مسالة في المسح علي الرجلين، ولعله الرد علي النسفي في مسح الرجلين.
# 162 - مسالة في المواريث 163 - مصابيح النور في علامات اواءل الشهور 164 - مقابس الانوار في الرد علي اهل الاخبار 165 - المساءل المنثورة، وهي نحو ماءة مسالة، ذكرها في الفهرست 166 - المساءل الواردة من خوزستان 167 - مسالة في خبر مارية القبطية 168 - مساءل في الرجعية 169 - مسالة في سبب استتار الحجة - عجل الله فرجه - 170 - مساءل في عذاب القبر 171 - مسالة في قوله: " المطلقات " 172 - مسالة فيمن مات ولم يعرف امام زمانه، هل هو صحيح ثابت ام لا 173 - مسالة الفرق بين الشيعة والمعتزلة والفصل بين العدلية منهما والقول في اللطيف من الكلام. PageV0MP022
# 174 - مناسك الحج 175 - مناسك الحج مختصر 176 - الموجز في المتعة، وهو الذي اشرنا اليه فيما سبق 177 - النصرة في فضل القران 178 - النصرة لسيد العترة في حرب البصرة، وقد طبع في النجف باسم " الجمل " 179 - نقض في الامامة علي جعفر بن حرب.
# 180 - نقض في الخمس عشرة مسالة علي البلخي 181 - النقض علي ابن عباد في الامامة 182 - النقض علي ابي عبد الله البصري 183 - النقض علي الجاحظ في فضيلة المعتزلة 184 - النقض علي الطلحي في الغيبة 185 - النقض علي علي بن عيسي الرماني في الامامة 186 - النقض علي غلام البحراني في الامامة 187 - النقض علي النصيبي في الامامة 188 - النقض علي الواسطي 189 - نقض فضيلة المعتزلة 190 - نقض كتاب الاصم في الامامة 191 - نقض المروانية 192 - النكت في مقدمات الاصول، وسماه شيخنا الرازي " الكشف " وهو الذي سبق ان ذكره باسم اصول الفقه، وادرجه الكراجكي في كنز الفواءد من ص 186 الي ص 194 193 - المقنعة في الفقه 194 - نهج البيان الي سبيل الايمان، حكي عنه الشهيد في مجموعته التي كتبها بخطه، ومن خطه استنسخها الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ PageV0MP023
# البهاءي. والذي يظهر من السيد ابن طاووس في كتاب اليقين في الباب الرابع والسبعين بعد الماءة كونه نهج الحق حيث قال: " ان الشيخ المفيد نسب الصاحب بن عباد الي جانب المعتزلة في خطبة كتاب نهج الحق ". ولعله غير نهج البيان ويحتمل اتحادهما (1).
# ميلاده ووفاته ومدفنه ولد رحمه الله في 11 ذي القعدة بعكبري من اعمال الدجيل بالعراق سنة 333 او 338، وتوفي ببغداد ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة 413، وشيعه ثمانون الفا، وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع سعته، ودفن اولا في داره سنين ثم نقل الي مقابر قريش ودفن بالقرب من الامام ابي جعفر الجواد عليه السلام مما يلي الرجلين الي جانب قبر شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وتقدم ان سنه يومذاك 76 سنة ويظهر من تاريخ ميلاده ووفاته ان الصحيح 75 سنة، فسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا.
# وان اردت سرد جمل الثناء عليه زاءدا علي ما ذكر راجع: سير النبلاء ج 11 ص 76، فهرست الشيخ الطوسي تلميذه، المنتظم لابن الجوزي ج 8 ص 11، النجوم الزاهرة ج 4 ص 258، شذرات الذهب ج 3 ص 199، عيون التواريخ لابن شاكر ج 13 ص 55 / 2، مراة الجنان لليافعي ج 3 ص 199، اتقان المقال ص 131، روضات الجنات ص 563، اعيان الشيعة ج 46 ص 20، الذريعة ج 2 ص 209، جامع الرواة ج 2 ص 189، رجال النجاشي ص 283، مختصر دول الاسلام ج 1 ص 191، منهج المقال ص 317، تاريخ الخطيب ج 3 ص 231، رجال المامقاني (تنقيح المقال) ج 3 ص 180، مصفي المقال ص 423.
# علي اكبر الغفاري
# PageV0MP024
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لمن خلق الانسان، وعلمه البيان، وجعل العلم وزير الايمان، وروح الانفس ببديع الحكمة فانها تكل كما تكل الابدان، ويقذفه في قلب من يشاء من عباده بعد التمحيص والامتحان. والصلاة والسلام علي سيد الانس والجان محمد المصطفي، وعلي اله الذين هم كنوز الرحمن، وفيهم نزل كراءم القران.
# اما بعد: قد اولهني منذ سنين اشتياقي الي احياء اثر قيم من تراثنا الديني الذهبي، ونشر عرفه الوردي الي الملا الثقافي المذهبي، حيث ان في انتشار ما اسلفت رجالات الهدي وقادة العلم والتقي من ماثر ال البيت عليهم السلام احياء لمثلي طريقتهم، وحثا علي اقتصاص اثارهم، وقياما بواجب حقوقهم و اشادة بجميل ذكرهم الي غيرها مما يشاد به صرح المدنية، ويقام علالي الحضارة الراقية، ويبث من الاخلاق الفاضلة والاراء الناضجة، ويعضد من دعاءم الاجتماع، ويوطد من اسس الوءام.
# وكنت بذلك مشعوفا، قد ملا قلبي حبه، واخذ بزمام نفسي شوقه، وكان ذلك مكنونا في سري، مضمرا في خلدي، ولم اجد للتنبيه اليه مساغا، او للاصحار به مجالا، وما اظنني في هذا الميل المفرط جانحا الي خيال، او محلقا في جواء من التصور الحالم، او الوهم الهاءم. لا، لا، بل اجد نفسي شدة حرة والتهاب وجده.
# فمر علي بذلك ايام وشهور، وكنت اغدو واروح في فجوة الرجاء، متي يدركني مدد ذي المن والعطاء، اذ ساعدني الفوز يوما بلقاء الاستاذ، المكب PageV0MP025
# الدءوب علي تصحيح كتب الحديث، العارف بصريح اللفظ من دخيله وبصحيحه من منتحله، ناشر اثار اهل بيت العصمة، المعتكف علي بابهم، المغترف من مزنهم الميرزا علي اكبر الغفاري ادام الله له سوابغ نعمه، وقراءن قسمه، ووصل له سوالفها بعواطفها، ورواهنها بروادفها فذاكرت به جنابه، وسالته ان يشرفني بتصحيح بعض المتون الخبرية التي خلدها التاريخ لعلماءنا الماضين رحمهم الله فوعدني بموعدة فسري بها عني، واطمان بها قلبي، ومكث غير بعيد اذ امرني بتصحيح هذا الكتاب القيم الفخم وتحقيقه وتنميقه، مع انه قد طبع مرة بالنجف الاشرف حروفيا واخري بقم المشرفة بطريق الافست، ولكن الطبعة غير منقحة، ذات اغلاط واسقاط بحيث يسوع طبعا جديدا وعرضا مستانفا.
# فتقبلت منه بيد الاكرام، وشكرت جزيل الطافه العظام، بيد اني وضعت نفسي في الميزان ولم اجدني من فرسان هذا الميدان، فتعذرت اليه بقصر الباع وخشية النقصان، فابي الا ان يتحفني بهذه الكرامة، وعهد الي ان يعينني علي هذا المشروع. فشرعت في المقصود مستمدا من الملك المعبود، وتصفحت عن نسخه، فارسل الي غير واحد من الاعلام والافاضل الكرام باربع نسخ التي ستقف علي اوصافها، وجعلتها اصلا، وقابلتها بعين الدقة والتثبت، ولم ال جهدا، وجعلت الصحيح متنا وما خالفه هامشا، الا ما اتفقت عليه النسخ فاثبته في الصلب وان كان سقيما واشرت الي الصواب ذيلا، ثم قابلت جل اخباره بمنقولها في البحار، واستفدت منه كثيرا في التوضيح و البيان، وجعلت له فهرسا عاما يشمل كل ما احتواه من الاخبار.
# والكتاب كما تري اكثر اخباره من طرق العامة، واسانيدها مشتملة علي كثيرين من رجالهم، وصحف اكثرها بالتشابه الخطي، وحرف بعضها بتعكيس النسبة والمنسوب، وكان جل ما فيها من نسبة الرجل الي الجد PageV0MP026
# فيعسر الوقوف عليه جدا، فكلما اغلق علي في ذلك الباب وضاق علي المخرج الي صوب الصواب راجعت الاستاذ، فبذل ايده الله بما عنده من جهد جهيد، وعمل بتكلف شديد حتي عين اكثرها، وردها علي ما كانت في اولها، فجاء الكتاب، بحمد الله سبحانه بهذه الصورة البهية المزدانة بالحواشي، خاليا من الاخطاء والغواشي، مترجمة رجاله، مبينة لغاته، مضبوطة الفاظه مصححة اغلاطه، الا ما زاغ عنه البصر، او كل عنه النظر.
# فالمرجو من القراء الكرام ان ينظروا فيه بعين الانصاف، ويبتعدوا عن طريق الاعتساف، ومن اوقفنا علي سهو او خطا فيه فلله دره وعليه بره، مضافا الي ماله من شكرنا المتواصل وثناءنا العاطر.
# طهران الحسين استاد ولي 7 ذي القعدة الحرام 1403 25 مرداد ماه 1362 PageV0MP027
# وصف النسخ:
# عندي من الكتاب اربع نسخ مخطوطة واليك تعريفها:
# 1 - نسخة عتيقة ثمينة مقروءة مصححة باسقاط الاسناد لمكتبة المباركة التي اسسها سماحة الحجة الاية " السيد شهاب الدين النجفي المرعشي مد ظله العالي تقع في 134 صفحة طولها 27 سم في عرض 5 / 16، وطول كتابتها 21 سم في عرض 12، كل صفحة 25 سطرا، كاتبها: علي بن الحسن بن احمد بن ابراهيم بن مظاهر، تاريخ كتابتها: ثاني عشر من ذي القعدة من سنة خمس و خمسين وسبعماءة. ومن المءسف عليه ان النسخة ناقصة لفقد اوراق منها.
# 2 - نسخة للمكتبة المذكورة ايضا تقع في 244 صفحة طولها 24 سم في عرض 16، طول الكتابة 15 سم في عرض 8، كل صفحة 25 سطرا، ولم يذكر تاريخها ولا كاتبها الا ان في هامش الصحيفة الاولي منها ما هذا لفظه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم استكتبته لنفسي وانا العبد الضعيف محمد تقي ابن محمد بن الحسين الشريف في 1295.
# 3 - نسخة نفيسة مقروءة من جملة الكتب الموقوفة التي وقفها ميرزا ابو طالب القمي رحمه الله تفضل بارسالها الحجة الحاج السيد حسن السيدي مد ظله تقع في 228 صفحة طولها 18 سم في عرض 12، طول كتابها 17 سم في عرض 7، كل صفحة 17 سطرا، ولم يذكر فيها كاتبها ولا تاريخها.
# 4 - نسخة متوسطة في الخط ثمينة من حيث الضبط بمكتبة " المرحوم الاستاذ السيد جلال الدين الارموي " اعلي الله مقامه في العليين تفضل PageV0MP028
# بها خلفه الصالح صديقي الاعز الفاضل المدقق السيد علي المحدث ادام الله تاييده، تقع في 306 صفحة، طولها 22 سم في عرض 16، طول الكتابة 18 في عرض 11، كل صفحة 19 سطرا واضيف في اخره تفسير النعماني (ره)، ولم يذكر الكاتب اسمه ولا تاريخه، ويشبه خط النسخة جدا بخط نسخة من جامع الرواة وكتاب الغارات والتفصيل يطلب من الغارات ص فح من مقدمته. هذا، ونسخة مطبوعة بالنجف الاشرف، قابلها بنسختين مما عندنا واشار الي منقولات الكتاب في مجلدات البحار وامالي الطوسي الاستاذ البارع المحقق حجة الاسلام والمسلمين الشيخ الحسن المصطفوي ادام الله ظله وتفضل سماحته بارسالها، وعليه وعلي الذين وازرونا في هذا المشروع شكر متواصل غير مقطوع ولا ممنوع.
# وراجع صورتها الفتوغرافية في اخر الكتاب. PageV0MP029
# باقيات صالحات وفي الختام لا ننسي وكيف ينسي جميل ما تكرم به شقيقنا المفضال، خير الحاج والعمار، الشهم الدين الجواد (محمود بن الشيخ بن عبد الحسين اليزدي المشتهر بپور طهماسبي) من بذله رفع نفقة طبع الكتاب عملا بوصية والده الفقيد وقربة الي ربه المجيد، ولم يلبث بعد هذا العمل، واتي عليه الاجل، واسرع السير الي الجنان، فوفد الي ربه الكريم المنان.
# فنسال الذي حباه هذه النعمة، وتوجه بتاج هذه الكرامة ان يجزل له في اجره، ويسكنه مستقر رحمته، كما ابقي له بذاك الخير ذكرا جميلا خالدا يبقي مع الدهر يذكر ويرحم عليه، وقال عز من قاءل " فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ".
# علي اكبر الغفاري PageV00P030
# الامالي للشيخ المفيد (ره) تاليف فخر الشيعة ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالشيخ المفيد (ره) المتوفي 413 تحقيق حسين استاد ولي - علي اكبر الغفاري منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية قم المقدسة PageV00P031
# قال الصادق عليه السلام لبكر بن محمد الازدي:
# " تجلسون وتتحدثون؟ قال: نعم جعلت فداك، قال عليه السلام: ان تلك المجالس احبها، فاحيوا امرنا ". (ثواب الاعمال) كونوا دراة، ولا تكونوا رواة حديث تعرفون فقهه خير من الف تروونه.
# (الرضا عليه السلام) PageV00P032
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام علي السيد الكريم محمد بن عبد الله خاتم النبيين، واله الصراط المستقيم، الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
# المجلس الاول مجلس يوم السبت مستهل شهر رمضان سنة اربع واربعماءة، بمدينة السلام في الزيارين (1) في درب رباح (2)، منزل ضمرة ابي الحسن علي بن محمد ابن عبد الرحمن الفارسي (3) ادام الله عزه باملاءه من كتبه.
# 1 - حدثنا الشيخ الاجل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله حراسته وتوفيقه في هذا اليوم، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار،
# PageV00P001
# عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن حماد (1)، عن ابي جميلة، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد الباقر، عن ابيه عليهما السلام، قال: ان الملك الموكل بالعبد يكتب في صحيفته (2) اعماله، فاملوا [في] اولها [خيرا] و [في] اخرها خيرا يغفر لكم ما بين ذلك (3).
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي (4) اجازة، قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا علي بن اسباط، عن محمد بن يحيي (5) اخي مغلس، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام: قال: قلت له: انا نري الرجل من المخالفين عليكم له عبادة واجتهاد وخشوع، فهل ينفعه ذلك شيءا؟.
# فقال: يا محمد انما مثلنا اهل البيت مثل (6) اهل بيت كانوا في بني
# PageV00P002
# اسراءيل، وكان لا يجتهد احد منهم اربعين ليلة الا دعا فاجيب، وان رجلا منهم اجتهد اربعين ليلة ثم دعا فلم يستجب له فاتي عيسي ابن مريم عليه السلام يشكو اليه ما هو فيه، ويساله الدعاء له. فتطهر عيسي وصلي ثم دعا فاوحي الله اليه:
# يا عيسي ان عبدي اتاني من غير الباب الذي اوتي منه، انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتي ينقطع عنقه وتنتثر انامله (1) ما استجبت له.
# فالتفت عيسي عليه السلام فقال: تدعو ربك (2) وفي قلبك شك من نبيه؟ قال:
# يا روح الله وكلمته قد كان والله ما قلت، فاسال الله ان يذهب به عني، فدعا له عيسي عليه السلام، فتقبل الله منه وصار في حد اهل بيته، كذلك نحن اهل البيت لا يقبل الله عمل عبد وهو يشك فينا (3).
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا محمد بن علي ابن مهدي، (4) قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو، قال: حدثنا ابي، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن الاصبغ بن نباتة قال: دخل الحارث الهمداني (5) علي
# PageV00P003
# امير المءمنين [علي بن ابي طالب] عليه السلام في نفر من الشيعة وكنت فيهم، فجعل الحارث يتاود في مشيته، ويخبط الارض بمحجنه (1)، وكان مريضا، فاقبل عليه امير المءمنين عليه السلام وكان له منه منزلة فقال: كيف تجدك يا حارث؟ فقال: نال الدهر يا امير المءمنين مني، وزادني اوارا و غليلا (2) اختصام اصحابك ببابك. قال: وفيم خصومتهم؟ قال: فيك وفي الثلاثة من قبلك (3)، فمن مفرط منهم غال (4)، ومقتصد تال (5)
# PageV00P004
# من متردد مرتاب (1)، لا يدري ايقدم ام يحجم (2)؟ فقال: حسبك يا اخا همدان، الا ان خير شيعتي النمط الاوسط (3)، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي، فقال له الحارث: لو كشفت فداك ابي وامي الرين (4) عن قلوبنا، وجعلتنا في ذلك علي بصيرة من امرنا (5). قال عليه السلام: قدك (6) فانك امرء ملبوس عليك.
# ان دين الله لا يعرف بالرجال بل باية الحق (7)، فاعرف الحق تعرف اهله.
# يا حار [ث] (8) ان الحق احسن الحديث، والصادع (9) به مجاهد، وبالحق اخبرك، فارعني سمعك (10) ثم خبر به من كان له حصافة (11) من اصحابك.
# PageV00P005
# الا اني عبد الله، واخو رسوله، وصديقه الاول، صدقته وادم بين الروح والجسد، ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا، فنحن الاولون ونحن الاخرون، ونحن خاصته يا حار [ث] وخالصته، وانا صنوه (1) ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره. اوتيت فهم الكتاب، وفصل الخطاب، وعلم القرون والاسباب (2)، واستودعت الف مفتاح ، يفتح كل مفتاح الف باب، يفضي كل باب الي الف [الف] عهد، وايدت واتخذت (3)، وامددت بليلة القدر نفلا (4)، وان ذلك يجري لي ولمن استحفظ من ذريتي (5) ما جري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها. وابشرك يا حار [ث] لتعرفني عند الممات، وعند الصراط، وعند الحوض، وعند المقاسمة.
# قال الحارث: وما المقاسمة [يا مولاي]؟ قال: مقاسمة النار، اقاسمها قسمة صحيحة، اقول: هذا وليي فاتركيه، وهذا عدوي فخذيه. ثم اخذ امير المءمنين عليه السلام بيد الحارث فقال: يا حارث اخذت بيدك كما اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي فقال لي وقد شكوت اليه حسد قريش والمنافقين لي: انه اذا كان يوم القيامة اخذت بحبل الله وبحجزته يعني عصمته من ذي العرش تعالي واخذت انت يا علي بحجزتي واخذ ذريتك بحجزتك واخذ شيعتكم بححزتكم، فماذا يصنع الله بنبيه؟ وما يصنع نبيه بوصيه (6)، خذها اليك يا حارث قصيرة
# PageV00P006
# من طويلة (1) نعم انت مع احببت ولك ما اكتسبت، يقولها ثلاثا، فقام الحارث يجر رداءه وهو يقول: ما ابالي بعدها متي لقيت الموت او لقيني.
# قال جميل بن صالح: وانشدني ابو هاشم السيد الحميري (2) رحمه الله فيما تضمنه هذا الخبر:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا (3) يا حار (4) همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا (5) يعرفني طرفه واعرفه * بنعته واسمه وما عملا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله (6) في الحلاوة العسلا اقول للنار حين توقف للعرض * دعيه لا تقربي (7) الرجلا دعيه (8) لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا (9)
# PageV00P007
# 4 - قال: اخبرني الشريف الزاهد ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري (1) رحمه الله قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم (2)، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، عن ابيه ، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اربعة من كنوز البر، كتمان الحاجة، وكتمان الصدقة، وكتمان المرض، وكتمان المصيبة (3).
# PageV00P008
# 5 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد (1)، عن ابراهيم ابن عمر اليماني، عن ابي حمزة الثمالي رحمه الله عن زين العابدين علي ابن الحسين عليهما السلام قال: من اطعم مءمنا من جوعه (2) اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن سقي مءمنا من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كسا مءمنا ثوبا كساه الله من الثياب الخضر، ولا يزال في ضمان الله عز وجل ما دام عليه منه سلك.
# 6 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان (3)، عن عامر بن معقل (4) عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام: يا ابا حمزة لا تضعوا عليا دون ما رفعه الله، ولا ترفعوا عليا فوق ما جعله الله، كفي عليا ان يقاتل اهل الكرة وان يزوج اهل الجنة (5).
# PageV00P009
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن خالد الميثمي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن المستنير [قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب (1)] قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء (2)، عن ابي مريم الخولاني، عن مالك بن ضمرة، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي فقال: من تابع هءلاء الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضي نحبه (3)، ومن مات وهو يبغضك فقد مات ميتة جاهلية يحاسب بما يعمل في الاسلام (4)، ومن عاش بعدك وهو يحبك ختم الله له بالامن والايمان حتي يرد علي الحوض.
# PageV00P010
# 8 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من خطوة احب الي الله من خطوتين: خطوة يسد بها [مءمن] (1) صفا في سبيل الله، وخطوة يخطوها [مءمن] (2) الي ذي رحم قاطع يصلها، وما من جرعة احب الي الله من جرعتين: جرعة غيظ يردها مءمن بحلم (3)، وجرعة جزع يردها مءمن بصبر، وما من قطرة احب الي الله من قطرتين: قطرة دم في سبيل الله، وقطرة دمع في سواد الليل من خشية الله.
# 9 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد (4)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن ربعي بن عبد الله، والفضيل بن يسار (5)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال: انظر قلبك فان انكر صاحبك فقد احدث احدكما (6).
# PageV00P011
# 10 - قال: اخبرني الشريف الزاهد ابو محمد الحسن بن حمزة، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عمرو الافرق (1) وحذيفة بن منصور، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: صدقة يحبها الله اصلاح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقريب بينهم اذا تباعدوا.
# 11 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد الحسن، عن ابيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي قال: قال حماد بن عيسي: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: جعلت فداك ادع الله ان يرزقني ولدا ولا يحرمني الحج ما دمت حيا، قال: فدعا لي فرزقني الله ابني هذا، وربما حضرت ايام الحج ولا اعرف للنفقة فيه وجها، فياتي الله بها من حيث لا احتسب.
# 12 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحارث بن بهرام (2)، عن عمرو بن جميع، قال: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: من جاءنا يلتمس الفقه والقران والتفسير فدعوه، ومن جاءنا يبدي عورة قد سترها الله (3) فنحوه. فقال له رجل من القوم: جعلت فداك اذكر حالي لك؟ قال: ان شءت، قال: والله اني لمقيم علي ذنب منذ دهر، اريد
# PageV00P012
# ان اتحول منه الي غيره فما اقدر عليه. قال له: ان تكن صادقا فان الله يحبك، وما يمنعك من الانتقال عنه الا ان تخافه (1).
# المجلس الثاني يوم الاربعاء لخمس خلون منه (2)، قال الشيخ الاجل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه في هذا اليوم.
# 1 - قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمر الزيات، قال، حدثني علي بن اسماعيل (3)، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا الحسين الاشقر (4)، قال:
# حدثنا قيس، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله وهو يحبنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله الا بمعرفتنا (5).
# PageV00P013
# 2 - قال: حدثني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي (1)، قال: حدثني اسحاق بن محمد قال: حدثنا زيد بن المعدل (2)، عن سيف بن عمر، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اسمعوا واطيعوا لمن ولاه الله الامر، فانه نظام الاسلام (3).
# 3 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عيسي العجلي قال: حدثنا مسعود بن يحيي النهدي (4)، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابيه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله جالس في جماعة من اصحابه اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان ينظر الي ادم في خلقه (5)، والي نوح في حكمته، والي ابراهيم في حلمه فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# 4 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني (6)، قال: حدثنا
# PageV00P014
# محمد بن الحسين الجوهري قال: حدثنا علي بن سليمان، قال: اخبرنا الزبير بن بكار قال: اخبرني علي بن صالح قال: حدثني عبد الله بن مصعب، عن ابيه قال: حضر عبد الله بن عباس مجلس معاوية بن ابي سفيان، فاقبل عليه معاوية فقال: يا ابن عباس انكم تريدون ان تحرزوا الامامة كما اختصصتم بالنبوة؟!
# والله لا يجتمعان ابدا، ان حجتكم في الخلافة مشتبهة علي الناس، انكم تقولون: نحن اهل بيت النبي [ص] فما بال خلافة النبوة في غيرنا؟ وهذه شبهة لانها تشبه الحق وبها مسحة من العدل، وليس الامر كما تظنون، ان الخلافة تتقلب (1) في احياء قريش برضي العامة وشوري الخاصة، ولسنا نجد الناس يقولون: ليت بني هاشم ولونا، ولو ولونا كان خيرا لنا في دنيانا واخرانا. ولو كنتم زهدتم فيها امس كما تقولون ما قاتلتم عليها اليوم، و والله لو ملكتموها يا بني هاشم لما كانت ريح عاد ولا صاعقة ثمود باهلك للناس منكم.
# فقال ابن عباس رحمه الله: اما قولك يا معاوية: انا نحتج بالنبوة في استحقاق الخلافة فهو والله كذلك، فان لم يستحق الخلافة بالنبوة فبم يستحق (2)
# PageV00P015
# واما قولك: ان الخلافة والنبوة لا يجتمعان لاحد، فاين قول الله عز وجل: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " (1) فالكتاب هو النبوة، والحكمة هي السنة، والملك هو الخلافة، فنحن ال ابراهيم، والحكم بذلك جار فينا الي يوم القيامة.
# واما دعواك علي حجتنا انها مشتبهة، فليس كذلك، وحجتنا اضوء من الشمس، وانور من القمر، كتاب الله معنا وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فينا، وانك لتعلم ذلك ولكن ثني عطفك وصعرك (2) قتلنا اخاك وجدك وخالك وعمك، فلا تبك علي اعظم حاءلة، وارواح في النار هالكة، ولا تغضبوا لدماء اراقها الشرك، واحلها الكفر، ووضعها الدين.
# واما ترك تقديم الناس لنا فيما خلا، وعدولهم عن الاجماع علينا (3)، فما حرموا منا اعظم مما حرمنا منهم، وكل امر اذا حصل حاصله ثبت حقه وزال باطله.
# واما افتخارك بالملك الزاءل الذي توصلت اليه بالمحال الباطل، فقد ملك فرعون من قبلك فاهلكه الله. وما تملكون يوما يا بني امية الا ونملك بعدكم يومين، ولا شهرا الا ملكنا شهرين، ولا حولا الا ملكنا حولين.
# واما قولك: انا لو ملكنا كان ملكنا اهلك للناس من ريح عاد و
# PageV00P016
# صاعقة ثمود (1)، فقول الله يكذبك في ذلك قال الله عز وجل: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " (2) فنحن اهل بيته الادنون [ورحمة الله خلقه كرحمته بنبيه خلقه] (3) ظاهر، والعذاب بتملكك رقاب المسلمين ظاهر للعيان، و سيكون من بعدك تملك ولدك وولد ابيك اهلك للخلق من الريح العقيم، ثم ينتقم الله باولياءه ويكون العاقبة للمتقين (4).
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد القرشي اجازة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا الحسين بن نصر (5) قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا عبد الغفار بن القاسم، قال: حدثنا المنهال بن عمرو، قال: سمعت ابا القاسم محمد ابن علي ابن الحنفية (6) رضي الله عنه يقول: ما لك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك، وتقربك الي نومك، فاية اكلة ليست معها غصص؟ او
# PageV00P017
# شربة ليست (1) معها شرق؟ فتامل امرك فكانك قد صرت الحبيب المفقود و الخيال المخترم (2). اهل الدنيا اهل سفر، لا يحلون عقد رحالهم الا في غيرها.
# 6 - وبهذا الاسناد، عن ابي القاسم محمد بن علي ابن الحنفية رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا و يعرف حقنا (3).
# 7 - قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن مظفر الوراق (4)، حدثنا ابو بكر محمد بن ابي الثلج (5)، قال: اخبرني الحسين بن ايوب من كتابه، عن محمد بن غالب، عن علي ابن الحسن (6)، عن عبد الله بن جبلة، عن ذريح المحاربي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن ابيه، عن جده قال: ان الله جل جلاله بعث جبرءيل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه واله ان يشهد لعلي بن ابي طالب عليه السلام بالولاية في حياته، و يسميه بامرة المءمنين قبل وفاته، فدعا نبي الله صلي الله عليه واله تسعة رهط (7)، فقال:
# انما دعوتكم لتكونوا شهداء الله في الارض اقمتم ام كتمتم.
# PageV00P018
# ثم قال: يا ابا بكر قم فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقال: اعن امر الله ورسوله؟ قال: نعم، فقام فسلم عليه بامرة المءمنين.
# ثم قال: قم يا عمر فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقال: اعن امر الله ورسوله نسميه امير المءمنين؟ قال: نعم، فقام فسلم عليه.
# ثم قال للمقداد بن الاسود الكندي: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام فسلم، ولم يقل مثل ما قال الرجلان من قبله.
# ثم قال لابي ذر الغفاري: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام فسلم عليه. ثم قال لحذيفة اليماني: قم فسلم علي امير المءمنين، فقام فسلم عليه (1).
# ثم قال لعمار بن ياسر: قم فسلم علي امير المءمنين، فقام فسلم عليه، ثم قال لعبد الله بن مسعود: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين فقام فسلم عليه. ثم قال لبريدة: قم فسلم علي امير المءمنين وكان بريدة اصغر القوم سنا فقام فسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما دعوتكم لهذا الامر لتكونوا شهداء الله اقمتم ام تركتم (2).
# 8 - قال: اخبرني ابو الحسن محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن جرير (3)، قال: حدثني احمد بن اسماعيل، عن عبد الرزاق بن همام قال: اخبرنا معمر (4)، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس رحمه الله قال: نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: سيد في الدنيا وسيد في الاخرة.
# PageV00P019
# 9 - قال: اخبرني ابو غالب الزراري (1)، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي نجران، قال: حدثنا صفوان، عن سيف التمار، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: سمعته يقول: عليكم بالدعاء فانكم لا تتقربون بمثله، ولا تتركوا صغيرة لصغرها ان تسلوها (2) فان صاحب الصغار هو صاحب الكبار.
# المجلس الثالث مجلس يوم السبت لثمان خلون منه، حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه في هذا اليوم.
# 1 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، قال: حدثنا ابو قطن (3)، قال: حدثنا هشام الدستواءي (4)، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة (5)، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، واذا لم يبق عالم اتخذ
# PageV00P020
# الناس رءساء جهالا، فسالوهم فقالوا بغير علم فضلوا واضلوا (1).
# 2 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن احمد بن علوية، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا توبة بن الخليل (2) قال: اخبرنا عثمان بن عيسي (3)، قال:
# حدثنا ابو عبد الرحمن، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في سفر اذ نزل فسجد خمس سجدات، فلما ركب قال له بعض اصحابه: رايناك يا رسول الله صنعت ما لم تكن تصنعه؟ قال: نعم، اتاني جبرءيل عليه السلام فبشرني ان عليا في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي قال: وفاطمة في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي قال: والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي قال: ومن يحبهم في الجنة، فسجدت لله تعالي شكرا، فلما رفعت راسي قال: ومن يحب من يحبهم في الجنة [فسجدت شكرا لله تعالي].
# 3 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، ومحمد ابن عبد الله بن محمد بن سالم في اخرين قالا: حدثنا عبد الله بن سالم قال:
# حدثنا هشام بن مهران، عن خاله محمد بن زيد العطار وكان من كبار اصحاب
# PageV00P021
# الاعمش قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال: حدثنا منذر بن جيفر قال: حدثنا محمد بن يزيد الباني قال: كنت عند جعفر بن محمد عليهما السلام فدخل عليه عمر بن قيس الماصر وابو حنيفة وعمر بن ذر (1) في جماعة من اصحابهم فسالوه عن الايمان، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، فجعل بعضهم ينظر الي بعض فقال له عمر بن ذر: بم نسميهم (2)؟ فقال عليه السلام: بما سماهم الله وباعمالهم، قال الله عز وجل: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (3) " وقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة (4) " فجعل بعضهم ينظر الي بعض.
# فقال محمد بن يزيد: واخبرني بشر بن عمر بن ذر وكان معهم قال:
# لما خرجنا قال عمر بن ذر لابي حنيفة: الا قلت: من عن رسول الله (5)؟ قال:
# ما اقول لرجل يقول: " قال رسول الله صلي الله عليه واله ".
# 4 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: اخبرنا محمد بن ادريس قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا رجل يقال [له]: اسراءيل (6)،
# PageV00P022
# عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله: اما رايت الشخص الذي اعترض لي؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: ذاك ملك لم يهبط قط الي الارض قبل الساعة، استاذن الله عز وجل في السلام علي علي، فاذن له فسلم عليه، وبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# 5 - قال: اخبرني الحسين بن احمد بن المغيرة (1) قال : اخبرني ابو محمد حيدر بن محمد السمرقندي قال: اخبرني ابو عمرو محمد بن عمرو الكشي قال:
# حدثنا حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن المغيرة قال: كنت انا ويحيي بن عبد الله بن الحسن عند ابي الحسن عليه السلام فقال له يحيي، جعلت فداك انهم يزعمون انك تعلم الغيب، فقال: سبحان الله، ضع يدك علي راسي فوالله ما بقيت شعرة فيه و [لا] في جسدي الا قامت، ثم قال:
# لا والله ما هي الا وراثة عن رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابراهيم والفضل الاشعريين، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر او ابي عبد الله عليهما السلام قال: اقرب ما يكون العبد الي الكفر ان يواخي الرجل علي الدين فيحصي عليه عثراته وزلاته ليعيبه (3) بها يوما ما.
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد
# PageV00P023
# ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن الحكم بن عتيبة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان العبد اذا كثرت ذنوبه ولم يكن عنده ما يكفرها ابتلاه الله تعالي بالحزن فيكفر عنه ذنوبه.
# 8 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد قال: حدثنا محمد بن منير قال: حدثني اسحاق بن وزير (1) قال: حدثنا محمد بن الفضيل بن عطاء مولي مزينة قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، عن محمد بن علي ابن الحنفية [رضي الله عنه] قال: كان اللواء معي يوم الجمل وكان اكثر القتلي في بني ضبة (2)، فلما انهزم الناس اقبل امير المءمنين عليه السلام ومعه عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر رضي الله عنهما فانتهي الي الهودج وكانه شوك القنفذ مما فيه من النبل، فضربه بعصا ثم قال: هيه (3) يا حميراء اردت ان تقتليني كما قتلت ابن عفان؟! ابهذا امرك الله او عهد به اليك رسول الله صلي الله عليه واله قالت، ملكت فاسجح (4)، فقال عليه السلام لمحمد بن ابي بكر: انظر هل نالها شء من السلاح؟
# PageV00P024
# فوجدها قد سلمت، لم يصل اليها الا سهم خرق في ثوبها خرقا، وخدشها خدشا ليس بشء. فقال ابن ابي بكر: يا امير المءمنين قد سلمت من السلاح الا سهما قد خلص الي ثوبها فخدش منه شيءا.
# فقال علي عليه السلام: احتملها فانزلها دار ابني خلف الخزاعي (1)، ثم امر مناديه فنادي: لا يدفف (2) علي جريح ولا يتبع مدبر، ومن اغلق بابه فهو امن (2).
# PageV00P025
# 9 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي (1) قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا محمد بن مسلم الاشجعي، عن محمد بن نوفل بن عاءذ الصيرفي قال: كنت عند الهيثم بن حبيب الصيرفي فدخل علينا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، فذكرنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ودار بيننا كلام في غدير خم (2)، فقال ابو حنيفة: قد قلت لاصحابنا: لا تقروا لهم بحديث غدير خم فيخصموكم، فتغير وجه الهيثم بن حبيب الصيرفي وقال له: لم لا يقرون به اما هو عندك يا نعمان؟ قال: بلي هو عندي وقد رويته، قال: (3) فلم لا يقرون به وقد حدثنا بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل (4) عن زيد بن ارقم ان
# PageV00P026
# عليا عليه السلام نشد الله في الرحبة (1) من سمعه، فقال ابو حنيفة: افلا ترون انه قد جري في ذلك خوض حتي نشد علي الناس لذلك (2)؟
# فقال الهيثم: فنحن نكذب عليا او نرد قوله؟ فقال ابو حنيفة: ما نكذب عليا ولا نرد قولا قاله ولكنك تعلم ان الناس قد غلا منهم قوم (3). فقال الهيثم: يقوله رسول الله صلي الله عليه واله ويخطب به ونشفق نحن منه ونتقيه بغلو غال او قول قاءل؟.
# ثم جاء من قطع الكلام بمسالة سال عنها، ودار الحديث بالكوفة، و كان معنا في السوق حبيب بن نزار بن حيان (4) فجاء الي الهيثم فقال له:
# قد بلغني ما دار عنك في علي [عليه السلام] وقول من قال (5) وكان حبيب مولي لبني هاشم
# PageV00P027
# فقال له الهيثم: النظر يمر (1) فيه اكثر من هذا، فخفض الامر. فحججنا بعد ذلك ومعنا حبيب فدخلنا علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام فسلمنا عليه، فقال له حبيب: يا ابا عبد الله كان من الامر كذا وكذا، فتبين الكراهية في وجه ابي عبد الله عليه السلام: فقال له حبيب: هذا محمد بن نوفل حضر ذلك، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: اي حبيب كف، خالقوا الناس باخلاقهم (4) وخالفوهم باعمالكم، فان لكل امرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من احب، لا تحملوا الناس عليكم وعلينا، وادخلوا في دهماء الناس، فان لنا اياما ودولة ياتي بها الله اذا شاء، فسكت حبيب، فقال عليه السلام: افهمت يا حبيب؟
# لا تخالفوا امري فتندموا، [ف‍] قال: لن اخالف امرك.
# قال ابو العباس (3): وسالت علي بن الحسن عن محمد بن نوفل فقال: كوفي، قلت: ممن؟ قال: احسبه مولي لبني هاشم، وكان حبيب بن نزار بن حيان مولي لبني هاشم، وكان الخبر فيما جري بينه وبين ابي حنيفة حين ظهر امر بني العباس فلم يمكنهم اظهار ما كان عليه ال محمد عليهم السلام.
# 10 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، عن ابي العباس احمد ابن محمد، عن محمد بن سالم الازدي، عن موسي بن القاسم، عن محمد بن عمران البجلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من لم يجعل لله له من نفسه واعظا فان مواعظ الناس لن تغني عنه شيءا.
# المجلس الرابع ومما املاه في مجلس يوم السبت النصف منه ولم احضره ولكن استنسخته وقراته عليه، وسمع ولدي ابو الفوارس ابقاه الله يوم الخميس لخمس خلون من شوال من هذه السنة. اخبرنا الشيخ الاجل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه قراءة عليه في هذا اليوم.
# PageV00P028
# 1 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا ابو موسي هارون بن عمرو المجاشعي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن [اباءه عليهم السلام، عن] جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: العالم بين الجهال كالحي بين الاموات، وان طالب العلم ليستغفر له كل شء حتي حيتان البحر وهوام (1) الارض وسباع البر وانعامه، فاطلبوا العلم فانه السبب بينكم وبين الله عز وجل، وان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا عيسي بن ابي الورد، عن احمد بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لا يقل مع التقوي عمل، وكيف يقل ما يتقبل (2).
# 3 - قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن الجواني (3) قال:
# اخبرني ابو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري، عن جعفر بن محمد بن مسعود [عن ابيه] (4) قال: حدثنا نصر بن احمد قال: حدثنا علي بن
# PageV00P029
# حفص. (1) قال: حدثنا خالد القطواني (2) قال: حدثنا يونس بن ارقم قال:
# حدثنا عبد الحميد بن ابي الخنساء، عن زياد بن يزيد، عن ابيه، عن جده فروة الظفاري قال: سمعت سلمان رحمه الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تفترق امتي ثلاث فرق: فرقة علي الحق لا ينقض الباطل منه شيءا، يحبوني ويحبون اهل بيتي، مثلهم كمثل الذهب الجيد كلما ادخلته النار فاوقدت عليه لم يزده الا جودة. وفرقة علي الباطل لا ينقص الحق منه شيءا ، يبغضوني ويبغضون اهل بيتي، مثلهم مثل الحديد كلما ادخلته النار فاوقدت عليه لم يزده الا شرا. وفرقة مدهدهة (3) علي ملة السامري، لا يقولون: لا مساس لكنهم يقولون: لا قتال، امامهم عبد الله بن قيس الاشعري (4).
# 4 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عمر بن عيسي بن عثمان قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا خالد بن عامر بن عباس، عن محمد بن سويد الاشعري قال: دخلت انا و فطر بن خليفة (5) علي جعفر بن محمد عليهما السلام، فقرب الينا تمرا فاكلنا وجعل
# PageV00P030
# يناول فطرا منه، ثم قال له: كيف الحديث الذي حدثتني عن ابي الطفيل (1) رحمه الله في الابدال؟ فقال فطر: سمعت ابا الطفيل يقول: سمعت عليا امير المءمنين عليه السلام يقول: الابدال من اهل الشام والنجباء (2) من اهل الكوفة، يجمعهم الله لشر يوم لعدونا (3).
# فقال جعفر الصادق عليه السلام: رحمكم الله بنا يبدا البلاد ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، رحم الله من حببنا الناس ولم يكرهنا اليهم.
# 5 - قال: اخبرني علي بن محمد القرشي اجازة قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال قال: حدثنا الحسين بن نصر (4) قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الملك قال: حدثنا ابو [عبد الله] عبد الرحمن المسعودي، عن عمرو بن حريث الانصاري، عن الحسين بن سلمة البناني، عن ابي خالد الكابلي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: لما فرغ امير المءمنين عليه السلام من تغسيل رسول الله صلي الله عليه واله وتكفينه وتحنيطه اذن للناس وقال: ليدخل منكم عشرة عشرة ليصلوا عليه، فدخلوا وقام امير المءمنين عليه السلام بينه وبينهم و قال: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه و سلموا تسليما (5) " وكان الناس يقولون كما يقول. قال ابو جعفر عليه السلام: وهكذا
# PageV00P031
# كانت الصلاة عليه صلي الله عليه واله (1).
# 6 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري قال: حدثنا ابو القاسم حميد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن محمد (2)، عن محمد بن الحسن بن العطار، عن ابيه الحسن بن زياد قال: لما قدم زيد بن علي الكوفة (3) دخل قلبي من ذلك بعض ما يدخل. قال: فخرجت الي مكة ومررت بالمدينة فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو مريض فوجدته علي سرير مستلقيا عليه وما بين جلده وعظمه شء (4)، فقلت: اني احب ان اعرض عليك ديني، فانقلب علي جنبه ثم نظر الي فقال: يا حسن ما كنت احسبك الا وقد استغنيت عن هذا، ثم قال: هات فقلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقال عليه السلام: معي مثلها. فقلت: وانا مقر بجميع ما جاء به محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فسكت، قلت: واشهد ان عليا امام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض طاعته، من شك فيه كان ضالا ومن جحده كان كافرا، قال: فسكت. قلت: واشهد ان الحسن والحسين عليهما السلام بمنزلته حتي انتهيت اليه عليه السلام فقلت: واشهد انك بمنزلة الحسن والحسين ومن تقدم من الاءمة.
# فقال: كف، قد عرفت الذي تريد، ما تريد الا ان اتولاك علي هذا، قال: قلت: فاذا توليتني علي هذا فقد بلغت الذي اردت، قال: قد توليتك
# PageV00P032
# عليه، فقلت: جعلت فداك اني قد هممت بالمقام، قال: ولم؟ قال: قلت: ان ظفر زيد [ا] واصحابه فليس احد اسوا حالا عندهم منا، وان ظفر بنو امية فنحن عندهم بتلك المنزلة، قال: فقال لي: انصرف ليس عليك باس من اولي ولا من اولي (1).
# 7 - قال: اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة الطبري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم القزويني قال: حدثنا ابو العباس محمد بن جعفر المخزومي قال: حدثنا محمد بن شمون البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمن (2).
# قال، حدثني الحسين بن زيد (3)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: من اعاننا بلسانه علي عدونا انطقه الله بحجته يوم موقفه بين يديه عز وجل.
# 8 - قال: اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة قال: حدثنا احمد بن عبد الله (4)، عن جده احمد بن عبد الله قال: حدثني ابي، عن داود بن النعمان، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن الحسن بن علي عليهما السلام انه قال: من احبنا بقلبه ونصرنا بيده ولسانه فهو معنا في الغرفة التي نحن فيها، ومن احبنا بقلبه ونصرنا بلسانه فهو دون ذلك بدرجة، ومن احبنا بقلبه وكف بيده ولسانه
# PageV00P033
# فهو في الجنة (1).
# 9 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم (2) قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن يزيد (3) قال: حدثنا احمد بن رزق، عن ابي زياد الفقيمي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من حسن اسلام المرء تركه الكلام فيما لا يعنيه (4).
# المجلس الخامس ومما املاه في يوم الاثنين السابع عشر منه وسمعه ابو الفوارس ابقاه الله تعالي: اخبرني الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد النعمان ادام الله حراسته وتوفيقه قراءة عليه.
# 1 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي قال: حدثنا ابو عبد الله
# PageV00P034
# جعفر بن محمد الحسني (1) قال: حدثنا الفضل بن القاسم قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال: سمعت علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام يقول: ما اختلج عرق ولا صدع مءمن الا بذنبه، وما يعفو الله عنه اكثر، وكان اذا راي المريض قد برء قال: ليهنءك الطهر من الذنوب، فاستانف العمل.
# 2 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي (2) قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابي، عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة وفد الجن (3) قال: فحط علي (4)، ثم ذهب فلما رجع تنفس وقال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود، فقلت: استخلف يا رسول الله. قال: من؟ قلت:
# ابا بكر، قال: (5) فمشي ساعة ثم تنفس وقال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود،
# PageV00P035
# فقلت: استخلف يا رسول الله. قال: من؟ قلت: عمر، فسكت، ثم مشي ساعة وتنفس وقال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود، فقلت: استخلف يا رسول الله.
# قال: من؟ قلت: عثمان، فسكت، ثم مشي ساعة فقال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود، فقلت: استخلف يا رسول الله قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب؟ فتنفس ثم قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين (1).
# 3 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة (2) قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن العباس قال: لما حضرت النبي صلي الله عليه واله الوفاة وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا؟ فقال عمر: لا تاتوه بشء فانه قد غلبه الوجع وعندكم القران، حسبنا كتاب الله (3).
# PageV00P036
# فاختلف اهل البيت واختصموا (1)، فمنهم من يقول: قوموا (2) يكتب لكم رسول الله، ومنهم من يقول ما قال عمر. فلما كثر اللغط والاختلاف (3) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قوموا عني. قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: وكان ابن عباس رحمه الله يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين ان يكتب لنا ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (4).
# 4 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن مهران المستعطف (5) قال: اخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا وهيب (6) قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني علي الحوض انظر من يرد علي منكم، وليقطعن برجال دوني، فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما عملوا بعدك،
# PageV00P037
# انهم ما زالوا يرجعون علي اعقابهم القهقري (1).
# 5 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد الحسني قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: اخبرنا ابو معاوية الضرير (2) قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق (3)، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله قال:
# دخل عليها عبد الرحمن بن عوف (4) فقال: يا امه قد خفت ان تهلكني كثرة مالي، انا اكثر قريش مالا، قالت: يا بني فانفق، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه.
# قال: فخرج عبد الرحمن فلقي عمر بن الخطاب فاخبره بالذي قالت ام سلمة
# PageV00P038
# فجاء يشتد حتي دخل عليها، فقال: يا امه انا منهم؟ فقالت: لا اعلم ولن ابرء بعدك احدا.
# 6 - قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي (1) قال:
# اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا يحيي بن زكريا ابن شيبان قال: حدثنا محمد بن سنان قال: اخبرني احمد بن سليمان القمي الكوفي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالجوع حتي يموت جوعا، وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالعطش حتي يموت عطشا، وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالعراء (2) حتي يموت عريانا، وان كان النبي من الانبياء ليبتلي بالسقم والامراض حتي تتلفه، وان كان النبي من الانبياء لياتي قومه فيقوم فيهم، يامرهم بطاعة الله ويدعوهم الي توحيد الله وما معه مبيت ليلة (3) فما يتركونه يفرغ من كلامه و لا يستمعون اليه حتي يقتلوه، وانما يبتلي الله تبارك وتعالي عباده علي قدر منازلهم عنده.
# 7 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن زكريا قال: حدثنا عثمان بن عيسي، عن احمد بن سليمان، وعمران بن مروان، عن سماعة بن مهران قال:
# PageV00P039
# سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان الذي قال الله في كتابه: " و اذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا " (1) سلط الله عليه قومه، فكشطوا وجهه وفروة راسه (2) فبعث الله اليه ملكا فقال له:
# ان رب العالمين يقرءك السلام ويقول: [انه] قد رايت ما صنع بك قومك، فسلني ما شءت. فقال: يا رب العالمين لي بالحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام اسوة، قال ابو عبد الله عليه السلام: وليس هو اسماعيل بن ابراهيم علي نبينا وعليهما السلام.
# 8 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: اخبرنا ابو عبد الله [جعفر بن] محمد بن جعفر الحسني قال: حدثنا عيسي بن مهران، عن يونس، عن عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي، عن ابيه، عن جده، عن زينب بنت علي ابن ابي طالب عليهما السلام قالت: لما اجتمع راي ابي بكر علي منع فاطمة عليهما السلام فدك (3) والعوالي، وايست من اجابته لها عدلت الي قبر ابيها رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P040
# فالقت نفسها عليها وشكت اليه ما فعله القوم بها وبكت حتي بلت تربته عليه السلام بدموعها وندبته، ثم قالت في اخر ندبتها (1):
# قد كان بعدك انباء وهنبثة (2) * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب (3) انا فقدناك فقد الارض وابلها (4) * واختل قومك فاشهدهم فقد نكبوا (5) قد كان جبريل بالايات يءنسنا * فغبت عنا فكل الخير محتجب فكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك ينزل من ذي العزة الكتب تجهمتنا رجال (6) واستخف بنا * بعد النبي وكل الخير مغتصب سيعلم المتولي ظلم حامتنا * يوم القيامة اني سوف ينقلب (7) فقد لقينا الذي لم يلقه احد * من البرية لا عجم ولا عرب فسوف نبكيك ما عشنا وما بقيت * لنا العيون بتهمال له سكب (8).
# PageV00P041
# 9 - قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن الحسين بن محمد، قال:
# حدثنا ابي، عن ادم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: كم من صبر ساعة قد اورثت فرحا طويلا وكم من لذة ساعة قد اورثت حزنا طويلا (1).
# 10 - قال اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد القمي رحمه الله قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله (2) قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثني هارون بن مسلم، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام: اذا حدثتني بحديث فاسنده لي، فقال: حدثني ابي، عن جدي (3)، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن جبرءيل عليه السلام، عن الله عز وجل، وكل ما احدثك بهذا الاسناد. وقال: يا جابر لحديث واحد تاخذه عن صادق خير لك من الدنيا وما فيها.
# 11 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن موسي بن بكر قال: حدثني من سمع ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي سراب بقيعة (4) لا تزيده سرعة سيره الا بعدا.
# PageV00P042
# المجلس السادس ومما املاه في يوم الاربعاء التاسع عشر منه، وسمعه ابو الفوارس ابقاه الله تعالي اخبرنا الشيخ الجليل المفيد محمد بن محمد النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه قراءة عليه.
# 1 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي الحسين (1) قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا ايوب بن نوح ، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي حمزة الثمالي رحمه الله عن علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام انه قال يوما لاصحابه: اخواني! اوصيكم بدار الاخرة، ولا اوصيكم بدار الدنيا فانكم عليها حريصون وبها متمسكون، اما بلغكم ما قال عيسي ابن مريم عليها السلام للحواريين؟ قال لهم: الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها. وقال (2): ايكم يبني علي موج البحر دارا؟ تلكم الدار الدنيا فلا تتخذوها قرارا.
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن خلف (3) قال: حدثنا حسين الاشقر قال:
# PageV00P043
# حدثنا قيس (1)، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الزموا مودتنا اهل البيت فانه من لقي الله وهو يحبنا دخل الجنة بشفاعتنا. والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله الا بمعرفته بحقنا (2).
# 3 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: المروة مروتان: مروة الحضر ومروة السفر. فاما مروة الحضر فتلاوة القران، و حضور المساجد، وصحبة اهل الخير والنظر في الفقه. واما مروة السفر: فبذل الزاد، والمزاح في غير ما يسخط الله، وقلة الخلاف علي من تصحبه، وترك الرواية عليهم اذ انت فارقتهم.
# 4 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم قال: حدثني علي بن اسماعيل ابو الحسن الاطروش قال: حدثنا محمد بن خلف المقري قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا انس ادع لي سيد العرب، فقال: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب (3)، فدعا عليا فلما جاء علي عليه السلام، قال:
# يا انس ادع لي الانصار، فجاءوا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر الانصار هذا علي سيد العرب فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل عليه السلام اخبرني
# PageV00P044
# عن الله عز وجل ما اقول لكم.
# 5 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن بشير الكناسي، عن ابي خالد الكابلي قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: يا ابا خالد لتاتين فتن كقطع الليل المظلم، لا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، اولءك مصابيح الهدي وينابيع العلم، ينجيهم الله من كل فتنة مظلمة، كاني بصاحبكم (1) قد علا فوق نجفكم بظهر كوفان (2) في ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله (3)، واسرافيل امامه (4)، معه راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نشرها، لا يهوي بها (5) الي قوم الا اهلكهم الله عز وجل.
# 6 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا (6) جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: اخبرنا يونس بن محمد
# PageV00P045
# قال: حدثنا عبد الرحمن ابن الغسيل (1) قال: اخبرني عبد الرحمن بن خلاد الانصاري، عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس قال: ان علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب والفضل بن العباس دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه، فقالوا: يا رسول الله هذه الانصار في المسجد تبكي رجالها ونساءها عليك. فقال: وما يبكيهم؟ قالوا: يخافون ان تموت، قال: اعطوني ايديكم فخرج في ملحفة وعصابة حتي جلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " اما بعد، ايها الناس! فما تنكرون من موت نبيكم؟ الم انع (2) اليكم وتنع اليكم انفسكم؟ لو خلد احد قبلي ثم بعث اليه (3) لخلدت فيكم. الا اني لاحق بربي، وقد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله تعالي بين اظهركم، تقرءونه صباحا ومساء، فلا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا، وكونوا اخوانا كما امركم الله، وقد خلفت فيكم عترتي اهل بيتي وانا اوصيكم بهم، ثم اوصيكم بهذا الحي من الانصار (4)، فقد عرفتم
# PageV00P046
# بلاهم (1) عند الله عز وجل وعند رسوله وعند المءمنين، الم يوسعوا في الديار ويشاطروا الثمار (2)، ويءثروا وبهم الخصاصة؟ فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا او ينفعه فليقبل من محسن الانصار، وليتجاوز عن مسيءهم " (3). وكان اخر مجلس جلسه حتي لقي الله عز وجل.
# 7 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد (4) قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد الحسني قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: اخبرنا حفص بن عمر الفرا قال: اخبرنا ابو معاذ الخزاز (5)، عن عبيد الله بن احمد الربعي قال: بينا ابن عباس يخطب الناس بالبصرة، اذ اقبل عليهم بوجهه فقال: ايها الامة المتحيرة
# PageV00P047
# في دينها، اما لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، وجعلتم الوراثة والولاية حيث جعلهما الله (1) لما عال سهم من فراءض الله (2)، ولا عال ولي الله (3)، ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولا تنازعت الامة في شء من كتاب الله (4). فذوقوا وبال ما فرطتم [فيه] بما قدمت ايديكم، " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (5).
# 8 - قال، اخبرني ابو حفص عمر بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: حدثنا مخول (6) قال: حدثنا الربيع
# PageV00P048
# ابن المنذر، عن ابيه قال: سمعت الحسن بن علي عليهما السلام يقول: ان ابا بكر وعمر عمدا الي هذا الامر وهو لنا كله (1)، فاخذاه دوننا وجعلا لنا فيه سهما كسهم الجدة (2)، اما والله لتهمنهما (3) انفسهما يوم يطلب الناس فيه شفاعتنا.
# 9 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا سعيد بن عفير (4) قال: حدثني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن ابن ابي هلال، عن مروان بن عثمان قال: لما بايع الناس ابا بكر دخل علي عليه السلام والزبير و المقداد بيت فاطمة عليها السلام، وابوا ان يخرجوا، فقال عمر بن الخطاب: اضرموا عليهم البيت نارا (5)، فخرج الزبير ومعه سيفه، فقال ابو بكر: عليكم بالكلب، فقصدوا نحوه، فزلت قدمه وسقط الي الارض ووقع السيف من يده، فقال
# PageV00P049
# ابو بكر: اضربوا به الحجر، فضرب بسيفه الحجر حتي انكسر. وخرج علي ابن ابي طالب عليه السلام نحو العالية (1) فلقيه ثابت بن قيس بن شماس (2)، فقال:
# ما شانك يا ابا الحسن؟ فقال: ارادوا ان يحرقوا علي بيتي وابو بكر علي المنبر يبايع له ولا يدفع عن ذلك ولا ينكره، فقال له ثابت: ولا تفارق كفي يدك حتي اقتل دونك، فانطلقا جميعا حتي عادا الي المدينة واذا فاطمة عليها السلام واقفة علي بابها، وقد خلت دارها من احد من القوم وهي تقول: لا عهد لي بقوم اسوا محضرا منكم، تركتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جنازة بين ايدينا وقطعتم امركم بينكم لم تستامرونا (3) وصنعتم بنا ما صنعتم ولم تروا لنا حقا.
# 10 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد (4)، عن يحيي بن سعيد، عن عاصم ابن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن عثمان بن عفان قال: انا اخر الناس عهدا بعمر بن الخطاب، دخلت عليه وراسه في حجر
# PageV00P050
# ابنه عبد الله وهو ملول (1) فقال له: ضع خدي بالارض، فابي عبد الله، فقال له:
# ضع خدي بالارض لا ام لك (2) فوضع خده علي الارض، فجعل يقول: ويل امي، ويل امي ان لم تغفر لي، فلم يزل يقولها حتي خرجت نفسه.
# 11 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن ابي الصهبان، (3) عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره (4).
# 12 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حماد بن عثمان، عن زرارة بن اعين قال قال لي ابو جعفر محمد بن علي عليهم السلام: يا زرارة اياك واصحاب القياس في الدين (5)، فانهم تركوا علم ما وكلوا به وتكلفوا ما قد كفوه (6)، يتاولون الاخبار،
# PageV00P051
# ويكذبون علي الله عز وجل، وكاني بالرجل منهم ينادي من بين يديه فيجيب من خلفه، وينادي من خلفه فيجيب من بين يديه، قد تاهوا وتحيروا في الارض والدين.
# 13 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعدابادي قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لعن الله اصحاب القياس، فانهم غيروا كلام الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واتهموا الصادقين في دين الله عز وجل (1).
# 14 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني محمد بن احمد بن خاقان النهدي قال: حدثني سليم الخادم في درب الحب، (2) عن ابراهيم بن عقبة بن جعفر، عن محمد بن نضر بن قرواش النهدي الجمال الكوفي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ان صاحب الدين فكر فعلته السكينة، واستكان فتواضع، وقنع فاستغني ورضي بما اعطي، وانفرد فكفي الاخوان، ورفض الشهوات فصار حرا، وخلع الدنيا فتحامي الشرور (3)، واطرح الحسد فظهرت المحبة، ولم يخف الناس فلم يخفهم، ولم يذنب اليهم فسلم منهم، وسخت نفسه عن كل شء ففاز (4) واستكمل الفضل، وابصر العافية فامن الندامة (5).
# PageV00P052
# 15 - قال اخبرني ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن مروان، عن [زيد بن] ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر عليهما السلام قال: لما حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم الوفاة نزل جبرءيل عليهم السلام فقال له جبرءيل: يا رسول الله هل لك في الرجوع؟ قال:
# لا، قد بلغت رسالات ربي. ثم قال له: [يا رسول الله] اتريد الرجوع الي الدنيا؟ قال: لا، بل الرفيق الاعلي. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للمسلمين وهم مجتمعون حوله: ايها الناس [انه] لا نبي بعدي، ولا سنة بعد سنتي، فمن ادعي ذلك فدعواه وبدعته في النار، ومن ادعي ذلك فاقتلوه، ومن اتبعه فانهم في النار (1). ايها الناس احيوا القصاص، واحيوا الحق، ولا تفرقوا، واسلموا وسلموا تسلموا، " كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز " (2).
# 16 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس
# PageV00P053
# احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن عبد الله (1) قال: حدثني اخي محمد بن عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد، عن محمد بن هلال المذحجي قال: قال لي ابوك جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: اذا كانت لك حاجة فاغد فيها، فان الارزاق تقسم قبل طلوع الشمس، وان الله تعالي بارك لهذه الامة في بكورها، وتصدق بشء عند البكور، فان البلاء لا يتخطي الصدقة.
# المجلس السابع ومما املاه في يوم السبت الثاني والعشرين منه، وسمعه ابو الفوارس ابقاه الله تعالي، اخبرنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي ادام الله تاييده وتوفيقه قراءة عليه.
# 1 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن صالح بن يزيد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سمعته يقول: تبحروا قلوبكم (2) فان انقاها الله من حركة الواجس لسخط شء من صنعه (3) فاذا وجدتموها كذلك. فاسالوه ما شءتم (4).
# PageV00P054
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان الغزال (1) قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد بن خنيس العبدي (2) قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة قال: قدم رجلان يريدان مكة والمدينة في الهلال او قبل الهلال، فوجد الناس ناهضين الي الحج. قال: [قالا:] (3) فخرجنا معهم فاذا نحن بركب فيهم رجل كانه اميرهم، فانتبذ منهم (4) فقال: كونا عراقيين، قلنا: نحن عراقيان، قال: كونا كوفيين، قلنا: نحن كوفيان، قال: ممن انتما؟ قلنا: من بني كنانة، قال: من اي بني كنانة؟
# قلنا: من بني مالك بن كنانة، قال: رحب علي رحب وقرب علي قرب (5)، انشدكما بكل كتاب منزل ونبي مرسل اسمعتما علي بن ابي طالب يسبني او يقول: انه معادي ومقاتلي؟ قلنا: من انت؟ قال: انا سعد بن ابي وقاص، قلنا: لا، ولكن سمعناه يقول: " اتقوا فتنة الاخينس " (6). قال: الخنيس كثير ولكن سمعتماه يضني باسمي؟ قالا: [قلنا] لا، قال: الله اكبر، الله اكبر، قد ضللت اذن، وما انا من المهتدين ان انا قاتلته بعد اربع سمعتهن من
# PageV00P055
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها اعمر فيها عمر نوح.
# قلنا: سمهن [لنا]، قال: ما ذكرتهن الا وانا اريد ان اسميهن:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة لينبذ الي المشركين، فلما سار ليله او بعض ليله بعث بعلي بن ابي طالب نحوه فقال: اقبض ببراءة منه واردده الي. فمضي اليه امير المءمنين عليه السلام فقبض براءة منه ورده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما مثل بين يديه عليه السلام بكي (1)، وقال: يا رسول الله احدث في شء ام نزل في قران؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لم ينزل فيك قران [و] لكن جبرءيل عليه السلام جاءني عن الله عز وجل فقال: لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، وعلي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا علي " (2).
# قلنا له: وما الثانية؟ قال: كنا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وال علي وال ابي بكر وال عمر واعمامه، قال: فنودي فينا ليلا اخرجوا من المسجد الا ال رسول الله وال علي، قال: فخرجنا نجر قلاعنا (3)، فلما اصبحنا اتاه عمه حمزة فقال: يا رسول الله اخرجتنا واسكنت هذا الغلام، ونحن عمومتك ومشيخة اهلك؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما انا اخرجتكم، ولا انا اسكنته ولكن الله عز وجل امرني بذلك ".
# قلنا له: فما الثالثة؟ قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم برايته الي خيبر مع ابي بكر فردها، فبعث بها مع عمر فردها، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال:
# " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرارا
# PageV00P056
# غير فرار (1)، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه ". قال: فلما اصبحنا جثونا علي الركب (2) فلم نره يدعو احدا منا، ثم نادي اين علي بن ابي طالب؟
# فجء به وهو ارمد (3). فتفل في عينه، واعطاه الراية ففتح الله علي يد [ي] ه.
# قلنا: فما الرابعة؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج غازيا الي تبوك واستخلف عليا علي الناس فحسدته قريش، وقالوا: انما خلفه لكراهية صحبته قال: فانطلق في اثره حتي لحقه فاخذ بغرز ناقته (4)، ثم قال: اني لتابعك، قال: ما شانك؟ فبكي وقال: ان قريشا تزعم انك انما خلفتني لبغضك لي وكراهيتك صحبتي (5). قال: فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديه فنادي في الناس، ثم قال: ايها الناس افيكم احد الا وله من اهله خاصة؟ قالوا:
# اجل ، قال: فان علي بن ابي طالب خاصة اهلي وحبيبي الي قلبي. ثم اقبل علي امير المءمنين عليه السلام فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (6)؟! فقال علي عليه السلام: رضيت عن الله ورسوله.
# ثم قال سعد: هذه اربعة، وان شءتما حدثتكما بخامسة. قلنا: قد شءنا ذلك. قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع، فلما عاد نزل
# PageV00P057
# غدير خم، وامر مناديه فنادي في الناس: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ".
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي القلانسي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن (1) قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن يزيد قال: حدثنا خالد بن مختار (2) قال: حدثنا الاعمش، عن حبة العرني قال: سمعت حذيفة بن اليمان قبل ان يقتل عثمان بن عفان بسنة وهو يقول: كاني بامكم الحميراء قد سارت يساق بها علي جمل وانتم اخذون بالشوي والذنب، معها الازد (3) ادخلهم الله النار، وانصارها بنوضبة (4) جد الله اقدامهم. قال:
# فلما كان يوم الجمل وبرز الناس بعضهم لبعض نادي منادي امير المءمنين
# PageV00P058
# صلوات الله عليه: لا يبدان احد منكم بقتال حتي امركم (1). قال: فرموا فينا: فقلنا: يا امير المءمنين قد رمينا، فقال: كفوا، ثم رمونا فقتلوا منا، قلنا يا امير المءمنين قد قتلونا، فقال: احملوا علي بركة الله. قال: فحملنا عليهم فانشب بعضنا في بعض الرماح حتي لو مشي ماش لمشي عليها، ثم نادي منادي علي عليه السلام: عليكم بالسيوف فجعلنا نضرب بها البيض فتنبوا لنا، فنادي منادي امير المءمنين عليه السلام: عليكم بالاقدام.
# قال: فما راينا يوما كان اكثر قطع اقدام منه. قال: فذكرت حديث حذيفة " انصارها بنو ضبة جد الله اقدامهم " فعلمت انها دعوة مستجابة.
# ثم نادي منادي امير المءمنين عليه السلام: عليكم بالبعير فانه شيطان. قال: فعقره رجل برمحه، وقطع احدي يديه رجل اخر فبرك ورغا (2) وصاحت عاءشة صيحة شديدة، فولي الناس منهزمين، فنادي منادي امير المءمنين عليه السلام:
# لا تجيزوا علي جريح (3)، ولا تتبعوا مدبرا، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن.
# 4 قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا محمد بن همام الاسكافي قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي
# PageV00P059
# الاشعري، عن علي بن النعمان، عن فضيل بن عثمان (1)، عن محمد بن شريح قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان الله فرض ولايتنا، و اوجب مودتنا. والله ما نقول باهواءنا، ولا نعمل باراءنا، ولا نقول الا ما قال ربنا عز وجل.
# 5 - قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن الحسين ابن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن اسماعيل بن ابان الوراق، عن الربيع بن بدر، عن ابي حاتم، عن انس بن مالك قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا انس اكثر من الطهور يزد الله في عمرك، وان استطعت ان تكون بالليل والنهار علي طهارة فافعل، فانك تكون اذا مت علي الطهارة شهيدا (2). وصل صلاة الزوال فانها صلاة الاوابين (3). واكثر من التطوع (4) تحبك الحفظة. وسلم علي من لقيت يزد الله في حسناتك، وسلم في بيتك يزد الله في بركتك، ووقر كبير المسلمين، وارحم صغيرهم اجء انا وانت يوم القيامة كهاتين، وجمع بين الوسطي والمسبحة (5).
# PageV00P060
# 6 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا ابو الفضل عبد الله بن محمد الطوسي (1) قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة (2) قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا مطر الاسكاف (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني (4) وينجز بوعدي علي بن ابي طالب.
# 7 - قال اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا ابو الفضل عبد الله بن محمد الطوسي [رحمه الله] قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: اخبرنا شريك (5)، عن عثمان بن ابي زرعة، عن سالم بن ابي الجعد قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري وقد سقط حاجباه
# PageV00P061
# علي عينيه فقيل له: اخبرنا عن علي بن ابي طالب عليه السلام. [قال] فرفع حاجبيه بيديه، ثم قال: ذاك خير البرية، لا يبغضه الا منافق، ولا يشك فيه الا كافر.
# 8 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي ابو بكر قال: حدثني احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن ابن مخرمة (1) الكندي قال: ان عمر بن الخطاب خرج ذات يوم فاذا هو بمجلس فيه علي [بن ابي طالب] عليه السلام وعثمان وعبد الرحمن وطلحة و الزبير، فقال عمر: اكلكم يحدث نفسه بالامارة بعدي؟ فقال الزبير: كلنا يحدث نفسه بالامارة بعدك ويراها له اهلا (2)، فما الذي انكرت؟ فقال عمر:
# افلا احدثكم بما عندي فيكم؟ فسكتوا. فقال عمر: الا احدثكم عنكم؟ فسكتوا، فقال له الزبير: حدثنا وان سكتنا.
# فقال: اما انت يا زبير فمءمن الرضا كافر الغضب، تكون يوما شيطانا ويوما انسانا، افرايت اليوم الذي تكون فيه شيطانا من يكون الخليفة يومءذ؟
# واما انت يا طلحة فوالله لقد توفي رسول الله [صلي الله عليه واله] وانه عليك لعاتب (3).
# PageV00P062
# واما انت يا علي فانك صاحب بطالة ومزاح (1). واما انت يا عبد الرحمن فوالله انك لما جاءك من خير اهل. وان منكم لرجلا لو قسم ايمانه بين جند من الاجناد لوسعهم وهو عثمان (2).
# 9 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن مهران قال: حدثنا ابو يشكر البلخي (3) قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم: يا ليتني قد لقيت اخواني، فقال له ابو بكر وعمر: او لسنا اخوانك؟ امنا بك وهاجرنا معك؟
# قال صلي الله عليه واله: قد امنتم وهاجرتم وياليتني قد لقيت اخواني، فاعادا القول؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انتم اصحابي [و] لكن اخواني الذين ياتون من بعدكم يءمنون بي ويحبوني وينصروني ويصدقوني وما راوني، فيا ليتني قد لقيت اخواني.
# 10 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني ابو الحسن محمد بن يحيي التميمي [قال: حدثنا الحسن بن بهرام] قال: حدثني الحسن بن يحيي قال:
# PageV00P063
# حدثني الحسن بن حمدون (1)، عن محمد بن ابراهيم بن عبد الله قال: حدثني سدير الصيرفي قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وعنده جماعة من اهل الكوفة، فاقبل عليهم وقال لهم: حجوا قبل ان لا يحجوا. حجوا قبل ان يمنع البر جانبه (2). حجوا قبل هدم مسجد فالعراق [- ين] (3) بين نخل وانهار. حجوا
# PageV00P064
# قبل ان تقطع سدرة بالزوراء نبتت علي عسل عروق النخلة التي اجتنت منها مريم عليها السلام رطبا جنيا، فعند ذلك تمنعون الحج، وتنقص الثمار، وتجدب البلاد، وتبتلون بغلاء الاسعار، وجور السلطان، ويظهر فيكم الظلم والعدوان، مع البلاء والوباء والجوع، وتظلكم الفتن من جميع الافاق، فويل لكم يا اهل العراق اذا جاءتكم الرايات من خراسان (1)، وويل لاهل الري من الترك، وويل لاهل العراق من اهل الري، وويل لهم ثم ويل لهم من الثط (2). قال سدير: فقلت: يا مولاي من الثط؟ قال: قوم اذانهم كاذان الفار صغرا، لباسهم الحديد، كلامهم [ك‍] كلام الشياطين، صغار الحدق، مردجرد (3)، استيعذوا بالله من شرهم، اولءك يفتح الله علي ايديهم الدين، ويكونون سببا لامرنا. (4) 11 - قال اخبرني ابو غالب احمد بن محمد قال: حدثني جدي محمد بن
# PageV00P065
# سليمان (1)، قال: ابو جعفر محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن سنان، عن حمزة بن محمد الطيار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انما قدر الله عون العباد علي قدر نياتهم، فمن صحت نيته تم عون الله له، ومن قصرت نيته قصر عنه العون بقدر الذي قصر.
# 12 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن سليمان الزراري قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي (2)، عن غياث بن ابراهيم قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن محمد بن ابي عمير العبدي قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما اخذ الله ميثاقا من اهل الجهل بطلب تبيان العلم حتي اخذ ميثاقا من اهل العلم ببيان العلم للجهال، لان العلم كان قبل الجهل (3).
# 13 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الهاشمي، عن عبد المءمن (4)، عن محمد بن علي بن الباقر عليهما السلام قال: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال
# PageV00P066
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقربكم مني في الموقف غدا اصدقكم حديثا، واداكم امانة، واوفاكم بالعهد، واحسنكم خلقا، واقربكم الي الناس (1).
# المجلس الثامن مجلس يوم الاثنين الرابع والعشرين منه، سماعي من املاءه دام توفيقه حدثنا الشيخ الاجل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه في هذا اليوم.
# 1 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعدابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي، عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقابا البغي، وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس الي ما يعمي عنه من نفسه (2)، او يعير الناس بما لا يستطيع تركه ، ويءذي جليسه بما لا يعنيه.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طوبي لشخص نظر اليه الله يبكي (3) علي ذنب من خشية الله، لم يطلع علي ذلك الذنب غيره.
# 3 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن علي،
# PageV00P067
# عن عمه محمد بن ابي القاسم (1)، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن ابي النعمان (2)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال لي: يا ابا النعمان لا يغرنك الناس من نفسك، فان الامر يصل اليك دونهم، و لا تقطع نهارك بكذا وكذا فان معك منه يحصي عليك، واحسن فاني لم ار اشد طلبا ولا اسرع دركا من حسنة محدثة لذنب قديم، ان الله جل وعز يقول: " ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين " (3).
# 4 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام قال: ذروة الامر (4)
# PageV00P068
# وسنامه، ومفتاحة، وباب الاشياء (1) ورضا الرحمن تعالي: طاعة الامام بعد معرفته، ثم قال: ان الله تعالي يقول: " من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا " (2).
# 5 - قال. اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب (3) قال: حدثنا
# PageV00P069
# الحسن بن علي الزعفراني (1) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال:
# حدثنا الحسن بن علي اللءلءي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة، عن سلمة بن الفضل (2)، عن علي بن صبيح الكندي، عن ابي يحيي مولي معاذ بن عفراء الانصاري (3) قال: ان عثمان بن عفان بعث الي الارقم بن عبد الله وكان خازن بيت مال المسلمين فقال له: اسلفني (4) ماءة الف [الف] درهم، فقال له الارقم: اكتب عليك بها صكا (5) للمسلمين؟ قال: وما انت وذاك لا ام لك، انما انت خازن لنا. قال: فلما سمع الارقم ذلك خرج مبادرا الي الناس فقال: ايها الناس عليكم بمالكم، فاني ظننت اني خازنكم و لم اعلم اني خازن عثمان بن عفان حتي اليوم، ومضي فدخل بيته. فبلغ ذلك عثمان، فخرج الي الناس حتي دخل المسجد (6) ثم رقي المنبر وقال: ايها الناس ان ابا بكر كان يءثر بني تيم علي الناس، وان عمر كان يءثر بني عدي علي
# PageV00P070
# كل الناس، واني اوثر والله بني امية علي من سواهم. ولو كنت جالسا بباب الجنة ثم استطعت ان ادخل بني امية جميعا الجنة لفعلت، وان هذا المال لنا، فان احتجنا اليه اخذناه وان رغم انف اقوام (1). فقال عمار بن ياسر رحمه الله: معاشر المسلمين اشهدوا ان ذلك مرغم لي، فقال عثمان:
# وانت ههنا، ثم نزل من المنبر فجعل يتوطاه برجله حتي غشي علي عمار، واحتمل وهو لا يعقل الي بيت ام سلمة. فاعظم الناس ذلك وبقي عمار مغمي عليه لم يصل يومءذ الظهر والعصر والمغرب، فلما افاق، قال: الحمد لله، فقديما اوذيت في الله وانا احتسب ما اصابني في جنب الله، بيني وبين عثمان العدل الكريم يوم القيامة. قال: وبلغ عثمان ان عمارا عند ام سلمة، فارسل اليها فقال: [م] ما هذه الجماعة في بيتك مع هذا الفاجر؟ اخرجيهم من عندك، فقالت: والله ما عندنا مع عمار الا بنتاه فاجتنبنا يا عثمان واجعل سطوتك حيث شءت، وهذا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يجود بنفسه من فعالك به. قال: فندم عثمان علي ما صنع، فبعث الي طلحة والزبير فسالهما ان ياتيا عمارا فيسالاه ان يستغفر له. فاتياه فابي عليهما، فرجعا اليه فاخبراه، فقال عثمان: من حكم الله يا بني امية يا فراش النار وذباب الطمع شنعتم علي والبتم (2) علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله؟ ثم ان عمارا رحمه الله صلح من مرضه فخرج الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فبينما هو كذلك اذ دخل ناعي ابي ذر علي عثمان من الربذة فقال: ان ابا ذر مات بالزبدة وحيدا، ودفنه قوم سفر (3)، فاسترجع عثمان وقال: رحمه الله، فقال عمار: رحم الله
# PageV00P071
# ابا ذر من كل انفسنا، فقال له عثمان: وانك لهناك بعد، يا عاض اير ابيه (1)، اتراني ندمت علي تسييري اياه؟ [ف‍] قال له عمار: لا والله ما اظن ذاك، قال: وانت ايضا فالحق بالمكان الذي كان فيه ابو ذر فلا تبرحه (2) ما حيينا.
# قال عمار: افعل، والله لمجاورة السباع احب الي من مجاورتك. قال فتهيا عمار للخروج وجاءت بنو مخزوم الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فسالوه ان يقوم معهم الي عثمان يستنزله عن تسيير عمار (3)، فقام فساله فيهم ورفيق به حتي اجابه الي ذلك.
# 6 - قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن الجواني قال:
# اخبرني المظفر بن جعفر العلوي العمري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، ابيه، عن محمد بن حاتم قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم اليماني، عن ابن ميناء (4) عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاء علي بن ابي طالب عليه السلام يستاذن علي النبي صلي الله عليه واله: فلم ياذن له، فاستاذن دفعة اخري فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ادخل يا علي فلما دخل قام اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتنقه وقبل بين عينيه وقال: بابي الشهيد، بابي الوحيد الشهيد.
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسحاق بن يزيد قال: حدثنا سليمان بن قرم (5)، عن ابي
# PageV00P072
# الجحاف، عن عمار الدهني قال: حدثنا ابو عثمان مءذن بني افصي (1) قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام حين خرج طلحة والزبير لقتاله يقول:
# عذيري (2) من طلحة والزبير، بايعاني طاءعين غير مكرهين ثم نكثا بيعتي من غير حدث، ثم تلا هذه الاية: " وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " (3).
# PageV00P073
# 8 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن سعيد بن جناح، عن عبد الله بن محمد (1)، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله: الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها، و محرمة علي الامم كلها حتي تدخلها شيعتنا اهل البيت.
# 9 - قال: اخبرني ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد الكوفي النحوي التميمي (2) قال: حدثنا هشام بن يونس النهشلي (3): قال: حدثنا يحيي بن
# PageV00P074
# يعلي، عن حميد الاعرج (1)، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عجب لغافل وليس بمغفول عنه، وعجب لطالب الدنيا والموت تطلبه، وعجب لضاحك ملء فيه، وهو لا يدري ارضي الله [عنه] ام سخط له.
# 10 - قال: اخبرني ابو الحسن محمد بن جعفر (2) قال: حدثنا هشام بن يونس النهشلي قال: حدثنا ابو محمد الانصاري قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن شهاب الزهري، عن انس بن مالك قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا علي من ابغضك اماته الله ميتة جاهلية وحاسبه بما عمل يوم القيامة.
# 11 - قال: اخبرني ابو الحسن محمد بن جعفر قال: حدثنا هشام قال:
# حدثني يحيي بن يعلي، عن حميد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: المتحابون في الله عز وجل علي اعمدة من ياقوت احمر في الجنة، يشرفون علي اهل الجنة، فاذا اطلع احدهم ملا حسنه بيوت اهل الجنة، فيقول اهل الجنة: اخرجوا ننظر المتحابين في الله عز وجل، قال: فيخرجون وينظرون اليهم، احدهم وجهه مثل القمر في ليلة البدر، علي جباههم (3): " هءلاء المتحابون في الله عز وجل ".
# PageV00P075
# المجلس التاسع مجلس يوم السبت التاسع والعشرين منه سماعي: حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده وتوفيقه في هذا اليوم:
# 1 قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن البراء الجعابي قال:
# حدثنا ابو محمد عبد الله بن بريد البجلي قال: حدثنا محمد بن ثواب الهباري (1) قال: حدثنا محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، قال: حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة: من كان عصمته شهادة ان لا اله الا الله (2) واني محمد رسول الله، ومن اذا انعم الله عليه بنعمة قال: الحمد لله، ومن اذا اصاب ذنبا قال: استغفر الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال:
# " انا لله وانا اليه راجعون ".
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد المقري (3) من كتابه قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الحوبي (4) قال: حدثنا نصر بن حماد قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر
# PageV00P076
# الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب عليه السلام خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، وقد امر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره، والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره فله النار (1)، ومن اطاعك فله الجنة. فامر النبي صلي الله عليه واله مناديا فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وخرج حتي علا المنبر، وكان اول ما تكلم به: " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم "، ثم قال:
# ايها الناس! انا البشير ، وانا النذير، وانا النبي الامي، اني مبلغكم عن الله تعالي في امر رجل لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة العلم (2)، وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة واصطفاه وتولاه وهداه، وخلقني واياه من طينة واحدة، ففضلني بالرسالة، وفضله بالتبليغ عني. وجعلني مدينة العلم وجعله الباب، وجعله خازن العلم، والمقتبس منه الاحكام، وخصه بالوصية، وابان امره، وخوف من عداوته، واوجب موالاته، وامر جميع الناس بطاعته (3)، وانه عز وجل يقول: من عاداه عاداني، ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن اذاه [فقد] اذاني، ومن ابغضه [فقد] ابغضني، ومن احبه [فقد] احبني، ومن اطاعه [فقد] اطاعني، ومن ارضاه [فقد] ارضاني، ومن حفظه حفظني، ومن حاربه حاربني، ومن اعانه اعانني، ومن اراده ارادني، ومن كاده [فقد] كادني.
# PageV00P077
# ايها الناس! اسمعوا لما امركم به واطيعوه، فاني اخوفكم عقاب الله عز وجل (1) " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه " (2). ثم اخذ بيد امير المءمنين عليه السلام فقال: معاشر الناس هذا مولي المءمنين، وقاتل الكافرين، وحجة الله علي العالمين. اللهم اني قد بلغت، وهم عبادك، وانت القادر علي صلاحهم فاصلحهم برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم نزل علي المنبر، فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد [ان] الله يقرءك السلام ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا، فقد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وارضيت المءمنين، وارغمت الكافرين (3).
# يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (4) ".
# 3 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال، حدثنا احمد بن محمد بن زياد قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان (5)، عن يزيد بن هارون، عن حميد (6)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P078
# اخذا بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال: ان ابني هذين ربيتهما صغيرين، ودعوت لهما كبيرين، وسالت الله تعالي لهما ثلاثا، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة. سالت الله لهما ان يجعلهما طاهرين مطهرين زكيين، فاجابني الي ذلك، وسالت الله ان يقيهما وذريتهما وشيعتهما النار فاعطاني ذلك، وسالت الله ان يجمع الامة علي محبتهما فقال: يا محمد اني قضيت قضاء وقدرت قدرا، وان طاءفة من امتك ستفي لك بذمتك في اليهود والنصاري والمجوس، وسيخفرون ذمتك في ولدك (1)، واني اوجبت علي نفسي لمن فعل ذلك الا احله محل كرامتي، ولا اسكنه جنتي، ولا انظر اليه بعين رحمتي الي [يوم القيامة].
# 4 قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال:
# اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال، حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن زكريا (2)، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام بن محمد (3) قال:
# لما ورد الخبر علي امير المءمنين عليه السلام بمقتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنه (4)
# PageV00P079
# كتب الي مالك بن الحارث الاشتر رحمه الله وكان مقيما بنصيبين (1):
# اما بعد فانك ممن استظهر (2) به علي اقامة الدين، واقمع به نخوة الاثيم (3)، واسد به الثغر المخوف (4). وقد كنت وليت محمد بن ابي بكر رحمه الله مصر، فخرج عليه خوارج، وكان حدثا لا علم له بالحروب، فاستشهد رحمه الله، فاقدم علي لننظر في امر مصر، واستخلف علي عملك اهل الثقة والنصيحة من اصحابك. فاستخلف مالك رضي الله عنه علي عمله شبيب بن عامر الازدي (5)، واقبل حتي ورد علي امير المءمنين عليه السلام، فحدثه حديث مصر، واخبره عن اهلها، وقال له: ليس لهذا الوجه غيرك، فاخرج فاني ان لم اوصك اكتفيت برايك، واستعن بالله علي
# PageV00P080
# ما اهمك، واخلط الشدة باللين، وارفق ما كان الرفق ابلغ، واعتزم (1) علي الشدة متي لم تغن عنك الا الشدة. قال: فخرج مالك الاشتر رضي الله عنه فاتي رحله، وتهيا للخروج الي مصر، وقدم امير المءمنين عليه السلام امامه كتابا الي اهل مصر:
# بسم الله الرحمن الرحيم، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، واساله الصلاة علي نبيه محمد واله، واني قد بعثت اليك عبدا من عباد الله، لا ينام ايام الخوف، ولا ينكل (2) عن الاعداء حذار الدواءر (3). من اشد عبيد الله باسا (4)، واكرمهم حسبا، اضر علي الفجار من حريق النار، وابعد الناس من دنس او عار، وهو مالك بن الحارث الاشتر، لا نابي الضرس ولا كليل الحد، حليم في الحذر (5)،
# PageV00P081
# رزين في الحرب، ذو راي اصيل، وصبر جميل، فاسمعوا له واطيعوا امره، فان امركم بالنفير فانفروا، وان امركم ان تقيموا فاقيموا، فانه لا يقدم ولا يحجم الا بامري (1)، فقد اثرتكم به علي نفسي نصيحة لكم، وشدة شكيمة علي عدوكم (2). عصمكم الله بالهدي، وثبتكم التقوي، ووفقنا واياكم لما يحب ويرضي، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ولما تهيا مالك الاشتر للرحيل الي مصر كتب عيون معاوية (3) بالعراق اليه يرفعون خبره، فعظم ذلك علي معاوية وقد كان طمع في مصر فعلم ان الاشتر ان قدمها فاتته، وكان اشد عليه من ابن ابي بكر، فبعث الي دهقان من اهل الخراج بالقلزم (4) ان عليا قد بعث بالاشتر الي مصر وان كفيتنيه سوغتك (5) خراج ناحيتك ما بقيت، فاحتل في قتله بما قدرت عليه. ثم جمع معاوية اهل الشام وقال لهم: ان عليا قد
# PageV00P082
# بعث بالاشتر الي مصر، فهلموا ندعو الله عليه يكفينا امره، ثم دعا ودعوا معه (1).
# وخرج الاشتر حتي اتي القلزم، فاستقبله ذلك الدهقان فسلم عليه وقال [له]: انا رجل من اهل الخراج ولك ولاصحابك علي حق في ارتفاع ارضي (2)، فانزل علي اقم بامرك، وامر اصحابك، وعلف دوابك، واحتسب بذلك لي من الخراج.
# فنزل عليه الاشتر، فاقام له ولاصحابه بما احتاجوا اليه، وحمل اليه طعاما دس في جملته عسلا جعل فيه سما، فلما شربه الاشتر قتله ومات من ذلك. وبلغ معاوية خبره، فجمع اهل الشام وقال لهم:
# ابشروا فان الله تعالي قد اجاب دعاءكم، وكفاكم الاشتر واماته، فسروا بذلك واستبشروا به.
# ولما بلغ امير المءمنين عليه السلام وفاة الاشتر جعل يتلهف (3) ويتاسف عليه ويقول: لله در مالك لو كان من جبل لكان اعظم اركانه، ولو كان من حجر [ل] كان صلدا (4). اما والله ليهدن موتك عالما، فعلي مثلك فلتبك البواكي. ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اني احتسبه عندك فان موته من مصاءب الدهر، فرحم الله مالكا فقد وفي
# PageV00P083
# بعهده، وقضي نحبه، ولقي ربه، مع انا قد وطنا انفسنا ان صبر علي كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانها اعظم المصيبة.
# 5 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي، عن زكريا (1)، عن محمد بن سنان، ويونس بن يعقوب، عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اولنا دليل علي اخرنا، واخرنا مصدق لاولنا، والسنة فينا سواء. ان الله تعالي اذا حكم حكما اجراه " (2).
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما (3).
# حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تمكينه يوم الاثنين سلخ شوال سنة اربع واربعماءة (4).
# 6 - قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من قال اذا اصبح قبل ان تطلع الشمس [واذا امسي قبل ان تغرب الشمس]: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الدين كما شرع، والاسلام كما وصف، والقول كما حدث، والكتاب كما انزل، وان الله هو الحق المبين "
# PageV00P084
# وذكر محمدا وال محمد بخير، وحيا (1) محمدا وال محمد بالسلام، فتح الله له ثمانية ابواب الجنة، وقيل له: ادخل من اي ابوابها شءت ومحي عنه خنا ذلك اليوم (2).
# المجلس العاشر مجلس يوم الاربعاء لليلتين خلتا من رجب سنة سبع واربعماءة.
# حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده في مسجده بدرب رياح.
# 1 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن ابن سنان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: قال موسي بن عمران علي نبينا و [اله و] عليه السلام: الهي من اصفياءك من خلقك؟ قال: الري الكفين، الري القدمين (3)، يقول صادقا، ويمشي
# PageV00P085
# هونا (1)، فاولءك يزول الجبال ولا يزولون.
# قال: الهي فمن ينزل دار القدس عندك؟ قال: الذين لا ينظر اعينهم الي الدينا، ولا يذيعون اسرارهم في الدين، ولا ياخذون علي الحكومة الرشا. الحق في قلوبهم، والصدق علي السنتهم، فاولءك في ستري في الدنيا وفي دار القدس عندي في الاخرة.
# 2 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا محمد بن احمد الكاتب قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا عبد الله بن داهر (2)، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس رحمه الله قال: سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن قوله تعالي: " الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (3) " فقيل له: من هءلاء الاولياء؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: هم قوم اخلصوا لله تعالي في عبادته، ونظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، فعرفوا اجلها حين غر الخلق سواهم بعاجلها، فتركوا ما علموا انه سيتركهم، واماتوا منها ما علموا
# PageV00P086
# انه سيميتهم (1).
# ثم قال: ايها المعلل نفسه بالدنيا، الراكض علي حباءلها (2)، المجتهد في عمارة ما سيخرب منها (3). الم تر الي مصارع اباءك في البلي، ومصارع ابناءك تحت الجنادل والثري؟ كم مرضت بيديك، وعللت بكفيك تستوصف لهم الاطباء، وتستعتب لهم الاحباء، فلم يغن عنهم غناءك، ولا ينجع فيهم دواءك (4).
# PageV00P087
# 3 قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن قال : حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الملك (1)، عن يحيي بن سلمة، عن ابيه سلمة بن كهيل، عن ابي صادق (2) قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ديني دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحسبي حسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمن تناول (3) ديني وحسبي فقد تناول دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحسبه.
# 4 قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زرارة بن اعين [عن الحسن البزاز] (4)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: الا اخبرك باشد ما فرض الله علي خلقه؟ قلت: بلي، قال: انصاف الناس من نفسك، ومواساة اخيك (5)، وذكر الله في كل حال. اما اني لا اريد بالذكر سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وان كان هذا من ذلك ولكن ذكر الله في كل موطن تهجم فيه علي طاعة الله، او معصية له.
# PageV00P088
# 5 - اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير المقري قال: حدثنا ابو عبد الله الاسدي (1) قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي قال:
# حدثنا يحيي بن هاشم الغساني (2) قال: حدثنا غياث بن ابراهيم قال: حدثنا جعفر بن محمد عليهما السلام، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علمت سبعا من المثاني (3)، ومثلت لي امتي [في الطين] حتي نظرت الي صغيرها وكبيرها، ونظرت في السماوات كلها، فلما رايت رايتك يا علي [ف‍] استغفرت لك ولشيعتك الي يوم القيامة.
# PageV00P089
# 6 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الزراري قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن معاذ بن رفاعة (1)، عن شهر بن حوشب قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: والله لا يمنعني مكان معاوية ان اقول الحق في علي عليه السلام، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي افضلكم، وفي الدين افقهكم، وبسنتي ابصركم، ولكتاب الله اقرءكم. اللهم اني احب عليا فاحبه، اللهم اني احب عليا فاحبه.
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد البصري البزاز قال: حدثنا ابو بشر احمد بن ابراهيم قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي (2) قال:
# حدثنا عبد الجبار قال: حدثنا سفيان، عن الوليد بن كثير، عن ابن الصياد (3)،
# PageV00P090
# عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم ارتجت (1) مكة بنعيه، فقال ابو قحافة: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: فمن ولي الناس بعده؟ قالوا: ابنك، قال: فهل رضيت بنو عبد شمس وبنو المغيرة (2)؟ قالوا:
# نعم، قال: لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع الله، ما اعجب هذا الامر، تنازعون النبوة، وتسلمون الخلافة، ان هذا لشء يراد (3).
# 8 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين قال: حدثني ابو علي احمد بن محمد الصولي (4) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا الحسين ابن حميد قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود قال: حدثنا محفوظ بن عبيد الله (5)، عن شيخ من اهل حضرموت (6)،
# PageV00P091
# عن محمد ابن الحنفية عليه الرحمة قال: بينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يطوف بالبيت اذا رجل متعلق بالاستار وهو يقول: " يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه الساءلون (1)، يا من لا يبرمه الحاح الملحين (2)، اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك "، فقال له امير المءمنين عليه السلام: هذا دعاءك؟
# قال له الرجل: وقد سمعته؟ قال: نعم، قال: فادع به في دبر كل صلاة، فوالله ما يدعو به احد من المءمنين في ادبار الصلاة الا غفر الله له ذنوبه ولو كانت عدد نجوم السماء وقطرها، وحصباء الارض وثراها (3). فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان علم ذلك عندي، والله واسع كريم. فقال له الرجل وهو الخضر عليه السلام: صدقت والله يا امير المءمنين، " وفوق كل ذي علم عليم " (4).
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# المجلس الحادي عشر مجلس يوم الاثنين لسبع خلون من رجب سنة سبع واربعماءة. حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده في مسجده بدرب رياح في هذا الشهر.
# 1 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا الفضل بن
# PageV00P092
# الحباب الجمحي (1) قال: حدثنا مسلم بن عبد الله البصري قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن النهدي قال: حدثنا شعبة (2)، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن العرني قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: اني اخشي عليكم اثنتين: طول الامل، واتباع الهوي.
# فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي، فيصد عن الحق، وان الدنيا قد ترحلت مدبرة، والاخرة قد جاءت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا. فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل (3).
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثني ابي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ان فيما ناجي الله به موسي بن عمران عليه السلام ان يا موسي ما خلقت خلقا هو احب الي. من عبدي المءمن، واني انما ابتليه لما هو خير له [وازوي (4) عنه ما يشتهيه لما هو خير له، واعطيه لما هو خير له] (5) وانا اعلم بما يصلح عبدي، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، وليرض
# PageV00P093
# بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل بما يرضيني، واطاع امري.
# 3 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي (1) قال: حدثنا الشيخ الصالح ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن حنبل قال: اخبرت عن عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه قال: حدثنا عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي (2) قال: دخلت علي فاطمة بنت علي بن ابي طالب عليه السلام وهي عجوز كبيرة، وفي عنقها خرز [ة]، وفي يدها مسكتان (3)، فقالت: يكره للنساء ان يتشبهن بالرجال، ثم قالت: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: اوحي الله الي نبيه محمد صلي الله عليه واله فتغشاه الوحي فستره علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بثوبه حتي غابت الشمس، فلما سري عنه عليه السلام (4) قال: يا علي ما صليت العصر؟ قال: لا يا رسول الله شغلت عنها بك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اردد الشمس علي علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد كانت غابت، فرجعت حتي بلغت الشمس حجرتي ونصف المسجد.
# 4 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الكاتب الاسكافي (5) قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي قال:
# PageV00P094
# حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا محمد بن علي (1)، عن محمد ابن الفضيل الازدي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله ليغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها.
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني قال: اخبرني ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا ابو اسماعيل العطار قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود (2)، عن عروة بن الزبير قال: لما بايع الناس ابا بكر خرجت فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم فوقفت علي بابها وقالت: ما رايت كاليوم قط، حضروا اسوء محضر، تركوا نبيهم صلي الله عليه واله جنازة بين اظهرنا واستبدوا بالامر دوننا.
# 6 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن
# PageV00P095
# محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: اما انه ليس عند احد من الناس حق ولا صواب الا شء اخذوه منا اهل البيت، ولا احد من الناس يقضي بحق ولا عدل الا ومفتاح ذلك القضاء وبابه واوله وسننه (1) امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. فاذا اشتبهت عليهم الامور كان الخطا من قبلهم اذا اخطاوا، والصواب من قبل علي بن ابي طالب عليه السلام اذا اصابوا.
# 7 - قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار (2) بجامع المنصور في المحرم سنة سبع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال: حدثنا احمد بن يحيي (3) قال: حدثنا ابن الاعرابي، عن حبيب بن بشار، عن ابيه (4) قال: حدثني علي بن عاصم، عن الشعبي قال: لما وفد شداد بن اوس (5) علي معاوية بن ابي سفيان اكرمه، واحسن قبوله، ولم يعتبه
# PageV00P096
# علي شء كان منه، ووعده ومناه. ثم انه احضره في يوم حفل (1) فقال له:
# يا شداد قم في الناس واذكر عليا وعبه لاعرف بذلك نيتك في مودتي.
# فقال له شداد: اعفني من ذلك، فان عليا قد لحق بربه، وجوزي بعمله، وكفيت ما كان يهمك منه، وانقادت لك الامور علي ايثارك، فلا تلتمس من الناس ما لا يليق بحلمك. فقال له معاوية: لتقومن بما امرتك به والا فالريب فيك واقع. فقام شداد فقال: الحمد لله الذي فرض طاعته علي عباده، وجعل رضاه عند اهل التقوي اثر من رضا خلقه. علي ذلك مضي اولهم، و عليه يمضي اخرهم.
# ايها الناس! ان الاخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر، وان الدنيا اجل حاضر ياكل منها البر والفاجر، وان السامع المطيع لله لا حجة عليه، وان السامع العاصي لا حجة له، وان الله اذا اراد بالعباد خيرا عمل عليهم صلحاءهم، وقضي (3) بينهم فقهاءهم، وجعل المال في اسخياءهم. واذا اراد بهم شرا عمل عليهم سفهاءهم، وقضي بينهم جهلاءهم، وجعل المال عند بخلاءهم، وان من صلاح الولاة ان يصلح قرناءها. ونصحك يا معاوية من اسخطك بالحق، وغشك من ارضاك بالباطل، وقد نصحتك بما قدمت، وما كنت اغشك بخلافه.
# فقال له معاوية: اجلس يا شداد، فجلس، فقال له: اني قد امرت لك بمال يغنيك، الست من السمحاء الذين جعل الله المال عندهم لصلاح خلقه؟!
# فقال له شداد: ان كان ما عندك من المال هو لك دون ما للمسلمين فعمدت لجمعه مخافة تفرقه فاصبته حلالا وانفقته حلالا، فنعم، وان كان مما شاركك
# PageV00P097
# فيه المسلمون فاحتجبته دونهم فاصبته اقترافا (1) وانفقته اسرافا، فان الله جل اسمه يقول: " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " (2) فقال معاوية: اظنك قد خولطت (3) يا شداد! اعطوه ما اطلقناه له (4) ليخرج الي اهله قبل ان يغلبه مرضه. فنهض شداد وهو يقول: المغلوب علي عقله بهواه سواي، وارتحل ولم ياخذه من معاوية شيءا.
# 8 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام قال: في كتاب امير المءمنين عليه السلام: ثلاث خصال لا يموت صاحبهن حتي يري وبالهن:
# البغي، وقطيعة الرحم، واليمين الكاذبة. وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، ان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم، ويثرون (5)، وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تدع الديار بلاقع من اهلها (6).
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# PageV00P098
# المجلس الثاني عشر مجلس يوم السبت الثاني عشر من رجب سنة سبع واربعماءة سماعي.
# حدثنا الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن مهرويه القزويني سنة اثنتين وثلاثماءة قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي (1) قال: حدثنا علي بن موسي عليهما السلام، عن ابيه العبد الصالح موسي بن جعفر ، عن ابيه الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر محمد بن علي، عن ابيه زين العابدين علي ابن الحسين، عن ابيه الشهيد الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول (2) فيه، وحج مبرور. واول من يدخل الجنة عبد مملوك احسن عبادة ربه (3)، ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف ذو عبادة.
# 2 - قال، اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن
# PageV00P099
# حديد بن حكيم الازدي (1) قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع، وقووه بالتقية والاستغناء بالله عز وجل عن طلب الحواءج الي صاحب سلطان الدنيا، واعلموا انه من (2) خضع لصاحب سلطان الدنيا او من يخالفه في دينه طلبا لما في يديه من دنياه اخمله الله ومقته عليه (3) ووكله اليه، فان هو غلب علي شء من دنياه فصار اليه منه شء نزع الله البركة منه، ولم يءجره علي شء ينفقه منه في حج ولا عتق ولا بر.
# PageV00P100
# 3 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي (1) رحمه الله يوم الجمعة لليلتين (2) بقيتا من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد ابن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي (3) قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن علي ابن الحزور (4)، عن الاصبغ بن نباتة رحمه الله قال: جاء رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة فقال: يا امير المءمنين هءلاء القوم الذين نقاتلهم، الدعوة واحدة، والرسول واحد، والصلاة واحدة، والحج واحد، فبم نسميهم؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: سمهم بما سماهم الله عز وجل [به] في كتابه (5)، اما سمعته تعالي يقول: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات
# PageV00P101
# ولكن اختلفوا، فمنهم من امن ومنهم من كفر " (1). فلما وقع الاختلاف كنا اولي بالله، وبدينه، وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وبالكتاب، وبالحق. فنحن الذين امنوا، وهم الذين كفروا، وشاء الله منا قتالهم فقاتلناهم بمشيءته وامره و ارادته (2).
# 4 قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري البصير قال: حدثنا عبد الله بن يحيي القطان قال: حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد القرشي (3) قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسين بن مخارق، عن عبد الصمد بن علي (4) عن ابيه، عن عبد الله بن العباس رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تولي غسله [امير المءمنين] علي بن ابي طالب عليه السلام، والعباس معه والفضل بن العباس، فلما
# PageV00P102
# فرغ علي عليه السلام من غسله كشف الازار عن وجهه ثم قال: بابي انت وامي طبت حيا وطبت ميتا، انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت احد ممن سواك من النبوة والانباء (1)، خصصت حتي صرت مسليا عمن سواك، وعممت حتي صار الناس فيك سواء (2) ولولا انك امرت بالصبر، ونهيت عن الجزع لانفدنا عليك ماء الشءون (3) [ولكن ما لا يرفع كمد وغصص محالفان، وهما داء الاجل وقلا لك] (4)، بابي انت وامي اذكرنا عند ربك، واجعلنا من
# PageV00P103
# همك (1). ثم اكب عليه فقبل وجهه ومد الازار عليه.
# 5 قال: حدثني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي ابن عبد الله بن اسد الاصفهاني (2) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا اسماعيل بن يسار (3) قال: حدثنا عبد الله بن ملح، عن عبد الوهاب بن ابراهيم الازدي، عن ابي صادق، عن مزاحم بن عبد الوارث، عن محمد بن زكريا، عن شعيب بن واقد المزني، عن محمد بن سهل مولي سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه، عن قيس مولي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان عليا امير المءمنين عليه السلام
# PageV00P104
# كان قريبا من الجبل بصفين (1) فحضرت صلاة المغرب، فامعن (2) بعيدا، ثم اذن، فلما فرغ من اذانه اذا رجل مقبل نحو الجبل، ابيض الراس واللحية والوجه، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، مرحبا بوصي خاتم النبيين، قاءد الغر المحجلين (3)، والاغر المامون (4)، والفاضل الفاءز بثواب الصديقين، وسيد الوصيين. فقال له امير المءمنين عليه السلام: وعليك السلام كيف حالك؟ فقال: بخير، انا منتظر روح القدس، ولا اعلم احدا اعظم في الله عز وجل اسمه بلاء، ولا احسن ثوابا منك، ولا ارفع عند الله مكانا، اصبر يا اخي علي ما انت فيه حتي تلقي الحبيب، فقد رايت اصحابنا ما لقوا بالامس من بني اسراءيل، نشروهم بالمناشير، وحملوهم علي الخشب، ولو يعلم هذه الوجوه التربة الشايهة (5) واوما بيده الي اهل الشام ما اعد لهم في قتالك من عذاب وسوء نكال لاقصروا، ولو تعلم هذه الوجوه المبيضة واوما بيده
# PageV00P105
# الي اهل العراق ماذا لهم من الثواب في طاعتك لودت انها قرضت بالمقاريض، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. ثم غاب من موضعه.
# فقام عمار بن ياسر، وابو الهيثم بن التيهان، وابو ايوب الانصاري وعبادة بن الصامت، وخزيمة بن ثابت، وهاشم المرقال (1) في جماعة من شيعة امير المءمنين عليه السلام وقد كانوا سمعوا كلام الرجل فقالوا: يا امير المءمنين من هذا الرجل؟ فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: هذا شمعون وصي عيسي عليه السلام، بعثه الله يصبرني علي قتال اعداءه، فقالوا له: فداك اباءنا وامهاتنا والله لننصرنك نصرنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يتخلف عنك من المهاجرين والانصار الا شقي، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام معروفا.
# 6 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا ابو احمد العباس بن الفضل بن جعفر الازدي المكي بمصر قال: حدثنا علي بن سعيد ابن بشير الرازي قال: حدثنا علي بن عبد الواحد، عن محمد بن ابان (2) قال:
# حدثنا محمد بن تمام بن سابق قال: حدثنا عامر بن سيار، عن ابي الصباح، عن ابي تمام، عن كعب الخير قال: جاء عبد الله بن سلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يسلم فقال: يا رسول الله [ص] ما اسم علي فيكم؟ فقال له النبي [صلي الله عليه واله وسلم]:
# علي عندنا الصديق الاكبر، فقال عبد الله: اشهد ان لا اله الا الله، وان
# PageV00P106
# محمدا رسول الله، [و] انا لنجد في التوراة: " محمد نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة ".
# 7 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب قال: حدثنا يموت بن المزرع (1) قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا عيسي بن عمر قال: كان ذو الرمة الشاعر (2) يذهب الي النفي في الافعال، وكان رءبة بن العجاج (3) يذهب الي الاثبات فيها، فاجتمعا في يوم من ايامهما عند بلال بن ابي بردة وهو والي البصرة، وبلال يعرف ما بينهما من الخلاف، فحضهما علي المناظرة فقال رءبة: والله ما يفحص طايرا افحوصا، ولا يقرمص سبع قرموصا (4) الا كان ذلك بقضاء الله وقدره.
# PageV00P107
# فقال له ذو الرمة: والله ما اذن الله للذءب ان ياخذ حلوبة عالة عياءل ضراءك (1). فقال له رءبة: افبمشيءته اخذها ام بمشيءة الله؟ فقال: ذو الرمة:
# بل بمشيءته وارادته. فقال رءبة: هذا والله الكذب علي الذءب (2)! فقال ذو الرمة: والله الكذب علي الذءب اهون من الكذب علي رب الذءب (3).
# فقال (4): وانشدني ابو الحسن علي بن مالك النحوي في اثر هذا الحديث لمحمود الوراق:
# اعاذل (5) لم ات الذنوب علي جهل * ولا انها من فعل غيري ولا فعلي ولا جراة مني علي الله جءتها * ولا ان جهلي لا يحيط به عقلي ولكن يحسن الظن مني بعفو من * تفرد بالصنع الجميل وبالفضل فان صدق الظن الذي قد ظننته * ففي فضله ما صدق الظن من مثلي
# PageV00P108
# وان نالني منه العقاب فانما * اتيت من الانصاف في الحكم والعدل 8 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: حدثنا محمد بن الفضل باسناده الاول الي الاصمعي، عن عيسي بن عمر (1) قال: سال رجل ابا عمرو بن العلاء (2) حاجة فوعده، ثم ان الحاجة تعذرت علي ابي عمرو، فلقيه الرجل بعد ذلك، فقال له: يا ابا عمرو وعدتني وعدا فلم تنجزه! قال ابو عمرو: فمن اولي بالغم انا او انت؟ فقال الرجل: انا، فقال ابو عمرو:
# لا والله بل انا، فقال له الرجل: وكيف ذاك؟ فقال: لانني وعدتك وعدا فابت (3) بفرح الوعد، وابت بهم الانجاز، وبت فرحا مسرورا، وبت ليلتي مفكرا مغموما، ثم عاق القدر عن بلوغ الارادة، فلقيتني مذلا، ولقيتك محتشما (4).
# 9 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي يوم الاثنين لخمس بقين
# PageV00P109
# من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو جعفر (1) محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# حدثني الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي بكم يفتح هذا الامر، وبكم يختم (2)، عليكم بالصبر، فان العاقبة للمتقين، انتم حزب الله، واعداءكم حزب الشيطان، طوبي لمن اطاعكم، وويل لمن عصاكم، انتم حجة الله علي خلقه، والعروة الوثقي، من تمسك بها اهتدي، ومن تركها ضل. اسال الله لكم الجنة، لا يسبقكم احد الي طاعة الله، فانتم اولي بها.
# 10 - قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام يقول:
# ابن ادم انك لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة لها من همك،، وما كان الخوف لك شعارا، والحزن لك دثارا (3). انك ميت ومبعوث موقوف بين يدي الله عز وجل [فاعد جوابا].
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# PageV00P110
# المجلس الثالث عشر مجلس يوم السبت التاسع عشر من رجب سنة سبع واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده في هذا اليوم.
# 1 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان الغاري قال: حدثنا الرضا علي بن موسي قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة الفرج والبطن (1).
# 2 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن يحيي ابن سليمان بن زياد المروزي (2) قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال:
# حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب (4)، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة قال:
# PageV00P111
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: شهر رمضان شهر مبارك افترض الله (1) صيامه، يفتح فيه ابواب الجنان، ويصفد فيه الشياطين، فيه ليلة [هي] خير من الف شهر، من حرمها فقد حرم يردد ذلك ثلاث مرات.
# 3 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني بكر بن صالح الرازي، عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول لابي: ما لي رايتك عند عبد الرحمن بن يعقوب؟ قال: انه خالي، فقال له ابو الحسن عليه السلام: انه يقول في الله قولا عظيما، يصف الله تعالي ويحده، والله لا يوصف.
# فاما جلست معه وتركتنا واما جلست معنا وتركته. فقال: ان (2) هو يقول ما شاء اي شء علي منه اذا لم اقل ما يقول؟ فقال له ابو الحسن عليه السلام: اما تخافن ان تنزل به نقمة فتصيبكم جميعا؟ اما علمت بالذي كان من اصحاب موسي وكان ابوه من اصحاب فرعون، فلما لحقت خيل فرعون موسي عليه السلام تخلف عنه ليعظه، وادركه موسي وابوه يراغمه (3) حتي بلغا طرف البحر فغرقا جميعا، فاتي موسي الخبر، فسال جبرءيل عن حاله، فقال له: غرق رحمه الله ولم يكن علي راي ابيه، لكن النقمة اذا نزلت لم يكن لها عمن قارب المذنب (4) دفاع!.
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي جميلة، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# PageV00P112
# بلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوم من قريش انهم قالوا: ايري محمد انه قد احكم الامر في اهل بيته، ولءن مات لنعزلنها عنهم، ولنجعلها في سواهم. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي قام في مجمعهم، ثم قال: يا معشر قريش كيف بكم وقد كفرتم بعدي ثم رايتموني في كتيبة من اصحابي اضرب وجوهكم ورقابكم بالسيف؟ فنزل جبرءيل عليه السلام في الحال فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: قل: ان شاء الله، [ا] وعلي بن ابي طالب. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان شاء الله، [ا] وعلي بن ابي طالب يتولي ذلك منكم (1).
# 5 - قال: اخبرني محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي (2) قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا محمد بن سعد الانصاري، عن عمر بن عبد الله ابن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده يعلي بن مرة (3) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي انت ولي الناس بعدي، فمن اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني.
# 6 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال:
# حدثنا محمد بن الحارث (4) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، عن مسلم الاعور، عن
# PageV00P113
# حبة العرني، عن ابي الهيثم بن التيهان الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام وعلقها بالعرش، وامرها بالتسليم علي والطاعة لي، وكان اول من سلم علي واطاعني من الرجال روح علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا يوسف بن سعيد الارحبي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي (1)، عن كامل، عن حبيب ابن ابي ثابت (2) قال: لما حضر القوم الدار للشوري جاء المقداد بن الاسود الكندي رحمه الله فقال: ادخلوني معكم، فان لله عندي نصحا ولي بكم خيرا، فابوا، فقال: ادخلوا راسي واسمعوا مني، فابوا عليه ذلك، فقال:
# اما اذا ابيتم فلا تبايعوا رجلا لم يشهد بدرا، ولم يبايع بيعة الرضوان، وانهزم يوم احد يوم التقي الجمعان (3).
# PageV00P114
# فقال عثمان: ام والله لءن وليتها لاردنك الي ربك الاول. فلما نزل بالمقداد الموت قال: اخبروا عثمان اني قد رددت الي ربي الاول والاخر.
# فلما بلغ عثمان موته جاء حتي قام (1) علي قبره فقال: رحمك الله كنت وان كنت، يثني عليه خيرا، فقال له الزبير:
# لاعرفنك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي (2) فقال: يا زبير تقول هذا، اتراني احب ان يموت مثل هذا من اصحاب محمد عليه السلام وهو علي ساخط؟!
# 8 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام، عن مرازم (3)، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بال اقوام من امتي اذا ذكر عندهم ابراهيم وال ابراهيم استبشرت قلوبهم، وتهللت (4) وجوههم، واذا ذكرت واهل بيتي اشمازت قلوبهم، وكلحت وجوههم؟!
# والذي بعثني بالحق نبيا لو ان رجلا لقي الله بعمل سبعين نبيا ثم لم يات (5) بولاية اولي الامر منا اهل البيت (6) ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا (7).
# PageV00P115
# 9 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرني محمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة (1) قال: حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قرا " واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما " (2)، ثم قال: حفظهما ربهما لصلاح ابيهما، فمن اولي بحسن الحفظ منا؟ رسول الله صلي الله عليه واله جدنا، وابنته سيدة نساء الجنة امنا، واول من امن بالله ووحده وصلي ابونا (3).
# 10 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب قال: حدثنا يموت بن المزرع قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل، عن الاصمعي قال: سمعت اعرابيا وذكر السلطان فقال: لءن عزوا بالظلم في الدنيا ليذلن بالعدل في الاخرة، رضوا بقليل من كثير، وبيسير من خطير، وانما يلقون العدم (4) حين لا ينفع الندم.
# قال: وانشدني ابو الحسن لابي العتاهية (5):
# سبحان ذي الملكوت اية ليلة * مخضت بوجه صباح يوم الموقف لو ان نفسا وهمتها نفسها * ما في المعاد مصور لم تطرف كتب الفناء علي البرية ربها * والناس بين مقدم ومخلف وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# PageV00P116
# المجلس الرابع عشر مجلس يوم السبت السادس والعشرون من رجب سنة سبع واربعماءة.
# حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن علي العلوي الزيدي (1) قال: حدثنا الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر قال: حدثني ابي الصادق جعفر بن محمد قال: حدثني ابي الباقر محمد بن علي قال: حدثني ابي زين العابدين علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي الشهيد قال: حدثني ابي
# PageV00P117
# امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز (1) قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن علي الدهان (2) قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن، عن الحسن بن بشير، عن اسعد بن سعيد، عن جابر قال: سمع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام رجلا يشتم قنبرا وقد رام قنبر ان يرد عليه، فناداه امير المءمنين علي عليه السلام: مهلا يا قنبر، دع شاتمك مهانا ترض الرحمن، وتسخط الشيطان، وتعاقب عدوك. فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما ارضي المءمن ربه بمثل الحلم، ولا اسخط الشيطان بمثل الصمت، ولا عوقب الاحمق بمثل السكوت عنه.
# 3 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير المقري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الصيدلاني قال: حدثنا ابو المقدام احمد بن محمد مولي بني هاشم قال: حدثنا ابو نصر المخزومي (3)، عن الحسن بن ابي الحسن البصري (4)
# PageV00P118
# قال: لما قدم علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام البصرة مر بي وانا اتوضا، فقال: يا غلام احسن وضوءك يحسن الله اليك. ثم جازني فاقبلت اقفو اثره، فحانت (1) مني التفاته فنظر الي فقال: يا غلام الك الي حاجة؟ قلت:
# نعم، علمني كلاما ينفعني الله به. فقال: يا غلام من صدق الله نجا، ومن اشفق علي دينه سلم من الردي، ومن زهد في الدنيا قرت عينه بما يري من ثواب الله عز وجل.
# الا ازيدك يا غلام ؟ قلت: بلي يا امير المءمنين، قال: ثلاث خصال من كن فيه سلمت له الدنيا والاخرة، من امر بالمعروف واءتمر به، ونهي عن المنكر وانتهي عنه، وحافظ علي حدود الله.
# يا غلام ايسرك ان تلقي الله يوم القيامة وهو عنك راض؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: كن في الدنيا زاهدا، وفي الاخرة راغبا، وعليك بالصدق في جميع امورك، فان الله تعبدك (2) وجميع خلقه بالصدق. ثم مشي حتي دخل سوق البصرة، فنظر الي الناس يبيعون ويشترون، فبكي عليه السلام بكاء شديدا، ثم قال: يا عبيد الدنيا وعمال اهلها اذا كنتم بالنهار تحلفون، وبالليل في فرشكم تنامون (3)، وفي خلال ذلك عن الاخرة تغفلون فمتي تحرزون (4) الزاد، وتفكرون في المعاد؟
# فقال له رجل: يا امير المءمنين انه لا بد لنا من المعاش، فكيف نصنع؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: ان طلب المعاش من حله لا يشغل عن عمل الاخرة، فان
# PageV00P119
# قلت: لا بد لنا من الاحتكار لم تكن معذورا. فولي الرجل باكيا، فقال له امير المءمنين عليه السلام: اقبل علي ازدك بيانا، فعاد الرجل اليه، فقال له: اعلم يا عبد الله ان كل عامل في الدنيا للاخرة لا بد ان يوفي اجر عمله في الاخرة، وكل عامل دينا للدنيا عمالته (1) في الاخرة نار جهنم. ثم تلا امير المءمنين عليه السلام قوله تعالي: " فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي " (2).
# 4 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا محمد بن الحسين الجوهري قال: حدثنا هارون بن عبيد الله المقري قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو يحيي التميمي (3)، عن كثير، عن ابي مريم الخولاني، عن مالك بن ضمرة قال: سمعت عليا امير المءمنين عليه السلام يقول: الا انكم معرضون علي لعني و دعاي كذابا (4)، فمن لعنني كارها مكرها يعلم الله انه كان مكرها وردت انا وهو علي محمد صلي الله عليه واله معا. ومن امسك لسانه فلم يلعني سبقني كرمية سهم او لمحة بالبصر. ومن لعنني منشرحا صدره بلعني فلا حجاب بينه وبين الله (5)، ولا حجة له عند محمد صلي الله عليه واله، الا ان محمدا صلي الله عليه واله اخذ بيدي يوما
# PageV00P120
# فقال: من بايع هءلاء الخمس (1) ثم مات وهو يحبك فقد قضي نحبه، ومن مات وهو يبغضك مات ميتة جاهلية يحاسب بما عمل في الاسلام، وان عاش بعدك وهو يحبك ختم الله له بالامن والايمان كلما طلعت شمس او غربت.
# 5 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن اسد الاصفهاني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال:
# اخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن ابيه، عن ابي الجهضم الازدي، عن ابيه (2) وكان من اهل الشام قال: لما سير عثمان ابا ذر من المدينة الي الشام كان يقص علينا، فيحمد الله فيشهد شهادة الحق، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ويقول: اما بعد فانا كنا في جاهليتنا قبل ان ينزل علينا الكتاب، ويبعث فينا الرسول ونحن نوفي بالعهد، ونصدق الحديث، ونحسن الجوار، ونقري الضيف (3)، ونواسي الفقير [ونبغض المتكبر].
# فلما بعث الله تعالي فينا رسول الله (4) [صلي الله عليه واله]، وانزل علينا كتابه كانت تلك الاخلاق يرضاها الله ورسوله، وكان احق بها اهل الاسلام، واولي ان يحفظوها، فلبثوا بذلك ما شاء الله ان يلبثوا. ثم ان الولاة قد احدثوا اعمالا قباحا ما نعرفها: من سنة تطفي، وبدعة تحيي (5)، وقاءل بحق مكذب، واثرة بغير
# PageV00P121
# تقي (1)، وامين مستاثر عليه من الصالحين. اللهم ان كان ما عندك خيرا لي فاقبضني اليك غير مبدل ولا مغير.
# وكان يعيد هذا الكلام ويبديه، فاتي حبيب بن مسلمة معاوية بن ابي سفيان فقال: ان ابا ذر يفسد عليك الناس بقوله كيت وكيت (2)، فكتب معاوية الي عثمان بذلك، فكتب عثمان: اخرجه الي. فلما صار الي المدينة نفاه الي الربذة.
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن الحسن بن محبوب قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن الحسن قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول وعنده ناس من اهل كوفة: عجبا للناس يقولون: اخذوا علمهم كله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعملوا به واهتدوا، ويرون انا اهل البيت لم ناخذ علمه، ولم نهتد به ونحن
# PageV00P122
# اهله وذريته، في منازلنا انزل الوحي، ومن عندنا خرج الي الناس العلم.
# افتراهم علموا واهتدوا، وجهلنا وضللنا؟! ان هذا محال.
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: حدثني محمد بن الفضل الكاتب قال: حدثنا عيسي بن حميد قال: سمعت ابا عبد الله الربعي (1) يقول:
# حدثنا الاصمعي قال: دخلت البصرة، فبينا انا امشي بشارعها اذ بصرت بجارية احسن الناس وجها، واذا هي كالشن البالي (2) فلم ازل اتبعها واحبس نفسي عنها حتي انتهت من المقابر الي قبر فجلست عنده، ثم انشات تقول بصوت ما يكاد يبين: هذا والله المسكن لا ما به نغر انفسنا، هذا والله المفرق بين الاحباب، والمقرب من الحساب، وبه عرفان الرحمة من العذاب. يا ابه فسح الله لك في قبرك، وتغمدك بما تغمد به نبيك، اما اني لا اقول خلاف ما اعلم، كان علمي بك جوادا، اذا اتيت اتيت وسادا، واذا اعتمدت وجدت عمادا. ثم قالت:
# يا ليت شعري كيف غيرك البلي * ام كيف صار جمال وجهك في الثري لله درك اي كهل غيبوا * تحت الجنادل، لا تحس ولا تري لبا وحلما بعد حزم زانه * باس وجود حين يطرق للقري لما نقلت الي المقابر والبلي * دنت الهموم فغاب عن عيني الكري (3) وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P123
# المجلس الخامس عشر مجلس يوم السبت الثالث من شعبان سنة سبع واربعماءة. حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي قال: حدثنا الرضا علي بن موسي قال : حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء (1) مكة ذهبا. قال: فرفعت راسي الي السماء وقلت: يا رب اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك.
# 2 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي المكي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني الحسين بن الحسن (2) قال: حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي (3) وراينا معمرا يسمع منه عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة من اصحابي، واخبرني انه يحبهم،
# PageV00P124
# قلنا: من هم يا رسول الله؟ وليس منا احد الا ان يكون منهم. فقال صلي الله عليه واله:
# الا ان عليا منهم يقولها ثلاثا والمقداد بن الاسود، وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.
# 3 - قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثني الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري قال: حدثنا سفيان، عن فضيل بن الزبير قال:
# حدثني فروة بن مجاشع، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: جاءت عاءشة الي عثمان فقالت له: اعطني ما كان يعطيني ابي وعمر بن الخطاب (1)، فقال لها: لا اجد (2) لك موضعا في الكتاب ولا في السنة، وانما كان ابوك و عمر بن الخطاب يعطيانك بطيبة من انفسهما، وانا لا افعل. قالت له: فاعطني ميراثي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال لها: او لم تجءني انت ومالك بن اوس النصري (3) فشهدتما ان رسول الله صلي الله عليه واله لا يورث، حتي منعتما فاطمة ميراثها ، وابطلتما حقها، فكيف تطلبين اليوم ميراثا من النبي صلي الله عليه واله؟ فتركته وانصرفت.
# وكان عثمان اذا خرج الي الصلاة اخذت قميص رسول الله صلي الله عليه واله علي قصبة (4) فرفعته عليها، ثم قالت: ان عثمان قد خالف صاحب هذا القميص
# PageV00P125
# وترك سنته.
# 4 قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا ادريس بن زياد الكفرثوثي قال: حدثنا حنان بن سدير، عن سديف المكي قال: حدثني محمد بن علي عليهما السلام وما رايت محمديا قط يعدله قال: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري قال: نادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار، فحضروا بالسلاح وصعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معاشر المسلمين من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا. قال جابر: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ فقال: وان شهد ان لا اله الا الله، فانما احتجز من سفك دمه، او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر (1).
# ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، فان ادرك الدجال كان معه (2)، وان هو لم يدركه بعث في قبره فامن به. ان ربي عز وجل مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماءهم كما علم ادم الاسماء كلها، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت الله لعلي وشيعته.
# قال حنان بن سدير: فعرضت هذا الحديث علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام فقال لي: انت سمعت هذا من سديف؟ فقلت: الليلة سبع منذ سمعته منه، فقال: ان هذا الحديث ما ظننت (3) انه خرج من في ابي الي احد.
# PageV00P126
# 5 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا محمد بن سهل قال: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن الحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن ابن عبيد بن الكنود (1) قال: قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من البصرة الي الكوفة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب (2)، فاقبل حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فالحمد لله الذي نصر وليه، وخذل عدوه، واعز الصادق المحق، واذل الكاذب المبطل (3). عليكم يا اهل هذا المصر بتقوي الله، وطاعة من اطاع الله من اهل بيت نبيكم [صلي الله عليه واله وسلم] الذين هم اولي بطاعتكم فيما اطاعوا الله فيه من المنتحلين المدعين المقابلين الينا (4) يتفضلون بفضلنا ويجاحدوناه (5)، وينازعونا حقنا ويدفعونا عنه (6)، وقد ذاقوا وبال ما اجترحوا فسوف يلقون غيا. انه قد قعد عن نصرتي رجال منكم فانا عليهم عاتب زار (7)، فاهجروهم، واسمعوهم ما يكرهون حتي يعتبوا (8) او نري
# PageV00P127
# منهم ما نرضي (1).
# فقام اليه مالك بن حبيب التميمي اليربوعي وكان صاحب شرطته فقال: والله اني لاري الهجر واسماع المكروه لهم قليلا (2)، والله لءن امرتنا لنقتلنهم. فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا مال جزت المدي، وعدوت الحد، واغرقت في النزع (3). فقال: يا امير المءمنين.
# لبعض الغشم ابلغ في امور * تنوبك من مهادنة الاعادي (4) فقال امير المءمنين عليه السلام: ليس هكذا قضي الله يا مال، قال الله تعالي:
# " النفس بالنفس " (5) فما بال بعض الغشم؟ وقال الله سبحانه: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا " (6).
# PageV00P128
# فقام اليه ابو بردة بن عوف الازدي وكان عثمانيا تخلف عنه يوم الجمل وحضر معه صفين علي ضعف نية في نصرته فقال: يا امير المءمنين ارايت القتلي حول عاءشة وطلحة والزبير بم قتلوا؟ فقال امير المءمنين عليه السلام بما قتلوا شيعتي وعمالي، وبقتلهم اخا ربيعة العبدي رحمه الله في عصابة من المسلمين قالوا: لا ننكث البيعة [كما نكثتم]، ولا نغدر كما غدرتم، فوثبوا عليهم فقتلوهم ظلما وعدوانا، فسالتهم ان يدفعوا الي قتلة اخواني منهم اقتلهم بهم (1)، ثم كتاب الله حكم بيني وبينهم، فابوا علي وقاتلوني وفي اعناقهم بيعتي ودماء نحو الف من شيعتي فقتلتهم بذلك (2)، افي شك انت من ذلك؟ فقال: قد كنت في شك، فاما الان فقد عرفت، واستبان لي خطا القوم، فانك انت المهتدي المصيب.
# ثم ان عليا عليه السلام تهيا لينزل، فقام رجال ليتكلموا، فلما راوه قد نزل جلسوا ولم يتكلموا. قال: ابو الكنود: وكان ابو بردة مع حضوره صفين ينافق امير المءمنين عليه السلام ويكاتب معاوية سرا، فلما ظهر معاوية اقطعه قطيعة بالفلوجة (3)، وكان عليه كريما.
# PageV00P129
# 6 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن موسي قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد ثم امر مناديا فنادي (1): غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تجوز فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم الصراط. قال: فتغض الخلاءق ابصارهم فتاتي فاطمة عليها السلام علي نجيب من نجب الجنة يشيعها سبعون الف ملك، فتقف موقفا شريفا من مواقف القيامة، ثم تنزل عن نجيبها فتاخذ قميص الحسين بن علي عليهما السلام بيدها مضمخا بدمه، وتقول: يا رب هذا قميص ولدي وقد علمت ما صنع به.
# فياتيها النداء من قبل الله عز وجل: يا فاطمة لك عندي الرضا، فتقول:
# يا رب انتصر لي من قاتله، فيامر الله تعالي عنقا (2) من النار فتخرج من جهنم فتلتقط قتلة الحسين بن علي عليهما السلام كما يلتقط الطير الحب، ثم يعود العنق بهم (3) الي النار فيعذبون فيها بانواع العذاب، ثم تركب فاطمة عليها السلام نجيبها حتي تدخل الجنة، ومعها الملاءكة المشيعون لها، وذريتها بين يديها، واولياءهم من الناس عن يمينها وشمالها.
# 7 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو علي الحسين ابن محمد الكندي (4) قال: حدثنا عمرو بن محمد بن الحارث، عن ابيه محمد بن الحارث
# PageV00P130
# قال: اخبرني الصباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن ابيه قال:
# قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لشيعته: كونوا في الناس كالنحلة في الطير، ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها (1)، ولو يعلمون ما في اجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها (2). خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم، وزايلوهم بقلوبكم واعمالكم، لكل امرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب (3).
# 8 - قال: اخبرني ابو الحسن [علي بن] احمد بن ابراهيم الكاتب قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: حدثني محمد بن احمد الترمذي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: اتيت الجبانة (4) فوقفت عليها ثم قلت:
# اتيت القبور فناديتها * فاين المعظم والمحتقر واين الملبي (5) اذا ما دعي * واين العزيز اذا ما افتخر
# PageV00P131
# واين المدل (1) بسلطانه * واين القوي اذا ما قدر قال: فاجابني صوت من ناحية المقابر ولا اري له صورة:
# تفانوا جميعا فما مختبر * فماتوا جميعا ومات الخبر تروح وتغدو بنات الثري * فتمحو محاسن تلك الصور فيا ساءلي عن اناس مضوا * اما لك فيما تري معتبر وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما.
# المجلس السادس عشر مجلس يوم السبت العاشر من شعبان سنة سبع واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله عزه.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا الحسين ابن محمد البزاز (2) قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني، عن ابي عاصم النبيل (3)، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن علقمة بن قيس، عن نوف البكالي قال: بت ليلة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فرايته يكثر الاختلاف من منزله وينظر الي السماء، قال: فدخل كبعض ما كان يدخل، فقال: اناءم انت ام رامق (4)؟
# PageV00P132
# فقلت: بل رامق يا امير المءمنين، ما زلت ارمقك منذ الليلة بعيني وانظر ما تصنع. قال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، قوم يتخذون ارض الله بساطا، وترابه وسادا، وكتابه شعارا، ودعاءه دثارا (1)، وماءه طيبا، يقرضون الدنيا قرضا علي منهاج المسيح عليه السلام (2).
# ان الله تعالي اوحي الي عيسي عليه السلام: يا عيسي عليك بالمنهاج الاول تلحق ملاحق المرسلين، قل لقومك يا اخا المنذرين: ان لا يدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وايد نقية، وابصار خاشعة، فاني لا اسمع من داع دعاني (3) ولاحد من عبادي عنده مظلمة، ولا استجيب له دعوة ولي قبله حق لم يرده الي.
# فان استطعت يا نوف ان لا تكون عريفا (4)، ولا شاعرا (5)، ولا صاحب كوبة، ولا صاحب عرطبة فافعل (6).
# فان داود عليه السلام رسول رب العالمين خرج ليلة من الليالي فنظر
# PageV00P133
# في نواحي السماء ثم قال: والله رب داود ان هذه الساعة لساعة ما يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، الا ان يكون عريفا، او شاعرا، او صاحب كوبة، او صاحب عرطبة (1).
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا عبد الله بن راشد الاصفهاني (2) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا احمد بن شمر (3) قال: حدثنا عبد الله بن ميمون المكي مولي بني مخزوم، عن جعفر الصادق بن محمد الباقر، عن ابيه عليهم السلام: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اتي بخبيص (4) فابي ان ياكله، فقالوا له: اتحرمه؟ قال: لا، ولكني اخشي ان تتوق اليه نفسي فاطلبه (5)، ثم تلا هذه الاية: " اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها " (6).
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني ابو عمرو
# PageV00P134
# حفص بن عمر الفرا (1) قال: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي (2)، عن معروف ابن خربوذ قال: سمعت ابا عبيد الله (3) مولي العباس يحدث ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: ان اخر خطبة خطبنا بها رسول الله صلي الله عليه واله لخطبة خطبنا في مرضه الذي توفي فيه، خرج متوكءا علي علي بن ابي طالب عليه السلام وميمونة مولاته، فجلس علي المنبر، ثم قال: يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين وسكت، فقام رجل فقال: يا رسول الله ما هذان الثقلان؟ فغضب حتي احمر وجهه ثم سكن، وقال: ما ذكرتهما الا وانا اريد ان اخبركم بهما ولكن ربوت (4) فلم استطع، سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم، تعملون فيه كذا وكذا (5)، الا وهو القران والثقل الاصغر اهل بيتي، ثم قال: وايم الله اني لاقول لكم هذا ورجال في اصلاب اهل الشرك ارجي عندي من كثير منكم، ثم قال: والله لا يحبهم عبد الا اعطاه الله نورا يوم القيامة حتي يرد علي الحوض، ولا يبغضهم عبد الا احتجب الله (6) عنه يوم القيامة. فقال ابو جعفر
# PageV00P135
# عليه السلام: ان ابا عبيد الله ياتينا بما يعرف (1).
# 4 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر سلمان رضي الله عنه علي الحدادين بالكوفة، فراي شابا صعق والناس قد اجتمعوا حوله، فقالوا له: يا ابا عبد الله هذا الشاب قد صرع، فلو قرات في اذنه (2). قال: فدنا منه سلمان، فلما راه الشاب افاق، وقال: يا ابا عبد الله ليس بي ما يقول هءلاء القوم، ولكني مررت بهءلاء الحدادين وهم يضربون بالمرزبات (3)، فذكرت قوله تعالي:
# " ولهم مقامع من حديد (4) " فذهب عقلي خوفا من عقاب الله تعالي، فاتخذه سلمان اخا، ودخل قلبه حلاوة محبته في الله تعالي، فلم يزل معه حتي مرض الشاب، فجاءه سلمان فجلس عند راسه وهو يجود بنفسه، فقال: يا ملك الموت ارفق باخي، فقال: يا ابا عبد الله اني بكل مءمن رفيق.
# 5 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة ان احمد بن يحيي بن زكريا حدثهم قال:
# حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابو بدر، عن عمرو بن يزيد بن مرة (5)، عن سويد بن غفلة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد اهتم بمواقيت الصلاة ومواضع الشمس الا ضمنت له الروح عند الموت، وانقطاع الهموم والاحزان، والنجاة من النار. كنا مرة رعاة الابل فصرنا اليوم رعاة الشمس.
# PageV00P136
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم الكاتب قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثني احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اعلموا ان الله تعالي يبغض من خلقه المتلون، فلا تزولوا عن الحق واهله، فان من استبد بالباطل واهله هلك، وفاتته الدنيا وخرج منها [صاغرا] (1).
# 7 - قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسين الصوفي (2) قال: حدثنا عبد الله بن مطيع قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن كعب الاحبار قال: مكتوب في التوراة: من صنع معروفا الي احمق فهي خطيءة تكتب عليه.
# وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P137
# المجلس السابع عشر مجلس يوم السبت السابع عشر من شعبان سنة سبع واربعماءة، مما سمعه ابو الفوارس وحده وسمعته وابو محمد عبد الرحمن اخي والحسين بن علي النيشابوري بقراءة سيدنا الشيخ الجليل المفيد ادام الله تاييده حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله عزه.
# 1 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي (1) قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: اخبرني سليمان بن ايوب قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: مرض رجل من الانصار فاتاه النبي صلي الله عليه واله يعوده، فوافقه وهو في الموت، فقال: كيف تجدك؟ قال: اجدني ارجو رحمة ربي، واتخوف من ذنوبي، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما اجتمعتا في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله رجاءه، وامنه مما يخافه.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا المسعودي (2) قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي قال: حدثنا ميسرة (3)، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش قال: مر علي بن ابي طالب عليه السلام علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسلمان في ملا، فقال سلمان رحمة الله عليه: الا
# PageV00P138
# تقومون تاخذون بحجزته تسالونه؟ فو [الله] الذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يخبركم بسر نبيكم احد غيره، وانه لعالم الارض وزرها (1)، واليه تسكن، ولو فقدتموه لفقدتم العلم، وانكرتم الناس (2).
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا عبد الله بن راشد الاصفهاني (3) قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا سالم بن ابي سالم المصري (4)، عن ابي هارون العبدي قال:
# كنت اري راي الخوارج لا راي لي غيره حتي جلست الي ابي سعيد الخدري رحمه الله فسمعته يقول: امر الناس بخمس، فعملوا باربع وتركوا واحدة، فقال له رجل: يا ابا سعيد ما هذه الاربع التي عملوا بها؟ قال: الصلاة، والزكاة والحج، وصوم شهر رمضان. قال: فما الواحدة التي تركوها؟ قال: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، قال الرجل: وانها المفترضة معهن؟ قال ابو سعيد:
# نعم ورب الكعبة، قال الرجل: فقد كفر الناس اذن! قال ابو سعيد:
# فما ذنبي؟.
# 4 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد البزاز (5) قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي
# PageV00P139
# المحمدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني، عن معمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس لزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله بودنا دخل الجنة بشفاعتنا، فوالذي نفس محمد بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفتنا وولايتنا.
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الوليد رحمه الله، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وهو قاءم عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# اسال [الله] الذي انتجبك واصطفاك واصفاك وهداك وهدي بك ان يصلي عليك، " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (1).
# 6 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن طلحة، عن ابي محمد اخي يونس بن يعقوب، عن اخيه يونس قال: كنت بالمدينة، فاستقبلني جعفر ابن محمد عليهما السلام في بعض ازقتها، فقال: اذهب يا يونس فان بالباب رجلا منا اهل البيت، قال: فجءت الي الباب فاذا عيسي بن عبد الله جالس، فقلت له: من انت؟ قال: [انا] رجل من اهل قم. قال: فلم يكن باسرع من ان اقبل ابو عبد الله عليه السلام علي حمار، فدخل علي الحمار الدار، ثم التفت الينا فقال:
# ادخلا، ثم قال: يا يونس احسب انك انكرت قولي لك " ان عيسي بن عبد الله منا اهل البيت "؟ قال: قلت: اي والله جعلت فداك، لان عيسي بن عبد الله رجل من اهل قم، فكيف يكون منكم اهل البيت؟ قال: يا يونس عيسي بن عبد الله رجل منا حيا، وهو منا ميتا (2).
# PageV00P140
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين القلاء، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان فقراء المءمنين ينقلبون في رياض الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا (1)، ثم قال: ساضرب لك مثال ذلك، انما مثل ذلك مثل سفينتين مر بهما علي عاشر (2) فنظر في احديهما فلم يجد فيها شيءا، فقال: اسربوها (3)، ونظر في الاخري فاذا هي موقرة (4)، فقال: احبسوها.
# 8 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر من امن بلسانه ولم يصل الايمان الي قلبه لا تتبعوا عورات المءمنين، ولا تذموا المسلمين، فانه من تتبع عورات المءمنين تتبع الله عوراته، ومن تتبع الله عوراته فضحه في جوف بيته (5).
# PageV00P141
# 9 - قال، اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن قال:
# حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عبيد الله القصباني، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان ولايتنا ولاية الله عز وجل التي لم يبعث نبي قط الا بها، ان الله عز اسمه عرض ولايتنا علي السماوات والارض والجبال والامصار (1) فلم يقبلها قبول اهل الكوفة، وان الي جانبهم لقبرا (2) ما لقاه مكروب الا نفس الله كربته، واجاب دعوته، وقلبه الي اهله مسرورا.
# 10 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا حنظلة ابو غسان قال: حدثنا ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب، عن محرز، عن جعفر مولي ابي هريرة (3) قال: دخل ارطاة بن سهية (4) علي عبد الملك بن مروان وقد اتت عليه ماءة وثلاثون سنة فقال له عبد الملك: ما بقي من شعرك يا ارطاة؟ قال: والله يا امير المءمنين ما اطرب ولا اغضب ولا اشرب، ولا يجيءني الشعر الا علي هذه [الخصال ]، غير اني الذي اقول:
# رايت المرء ياكله الليالي * كاكل الارض ساقطة الحديد وما تبقي المنية (5) حين تاتي * علي نفس ابن ادم من مزيد واعلم انها ستكر حتي * توفي نذرها بابي الوليد قال: فارتاع عبد الملك وكان يكني ابا الوليد فقال له ارطاة: انما
# PageV00P142
# عنيت نفسي يا امير المءمنين وكان يكني ارطاة بابي الوليد فقال عبد الملك:
# وانا والله سيمر بي الذي يمر بك.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وسلم.
# المجلس الثامن عشر مجلس يوم السبت الرابع والعشرين من شعبان سنة سبع واربعماءة مما سمعه ابو الفوارس وحده وسمعته وابو عبد الرحمن اخي وسمع الحسين بن علي النيشابوري من لفظ الشيخ الجليل. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: ما اغرورقت (1) عين بماءها من خشية الله عز وجل الا حرم الله جسدها علي النار، ولا فاضت (2) دمعة علي خد صاحبها فرهق وجهه قتر (3) ولا ذلة يوم القيامة (4)، وما من شء من اعمال الخير الا وله وزن او اجر الا الدمعة من خشية الله، فان الله يطفء بالقطرة منها بحارا من نار يوم القيامة، وان الباكي ليبكي من خشية الله في امة فيرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك المءمن فيها.
# PageV00P143
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن موسي الحضرمي قال: حدثنا مالك بن عبد الله بن سيف (1) قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الكعبي (2)، عن سفيان الثوري، عن منصور (3)، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يميز الله اولياءه واصفياءه حتي تطهر الارض من المنافقين والضالين وابناء الضالين (4)، وحتي تلتقي بالرجل يومءذ خمسون امراة، هذه تقول:
# يا عبد الله اشترني، وهذه تقول: يا عبد الله اوني.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو عبد الله الاسدي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار الغساني قال: حدثنا ابو الصباح عبد الغفور الواسطي (5)، عن عبد الله بن محمد القرشي، عن ابي علي الحسن بن علي الراسبي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس [رحمه الله] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الشاك في فضل علي بن ابي طالب عليه السلام يحشر يوم القيامة من قبره وفي عنقه طوق من نار، فيه ثلاثماءة
# PageV00P144
# شعبة، علي كل شعبة منها شيطان يكلح في وجهه (1) ويتفل فيه.
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا فضل بن الزبير، عن عمران بن ميثم (2)، عن عباية الاسدي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا سيد الشيب، وفي سنة من ايوب، [و] والله ليجمعن الله لي اهلي كما جمعوا ليعقوب.
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن اسد الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا الصباح بن يحيي المزني، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: قدم رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن قوله تعالي: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (3) "؟
# قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي كان علي بينة من ربه، وانا الشاهد له ومنه، والذي نفسي بيده ما احد جرت عليه المواسي (4) من قريش الا وقد انزل الله فيه من كتابه طاءفة، والذي نفسي بيده لان يكونوا يعلمون ما قضي الله لنا اهل البيت علي لسان النبي الامي احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة (5) ذهبا، والله ما مثلنا في هذه الامة الا كمثل سفينة نوح، [ا] وكباب حطة في بني اسراءيل.
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: حدثنا
# PageV00P145
# الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن زيد بن المعدل، عن يحيي بن صالح (1)، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن جندب بن عبد الله الازدي قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول لاصحابه وقد استنفرهم اياما الي الجهاد فلم ينفروا (2): ايها الناس اني قد استنفرتكم فلم تنفروا، ونصحت لكم فلم تقبلوا، فانتم شهود كاغياب (3)، وصم ذوو اسماع. اتلو عليكم الحكمة، واعظكم بالموعظة الحسنة، واحثكم علي جهاد عدوكم الباغين، فما اتي علي اخر منطقي حتي اراكم متفرقين، ايادي سبا (4)، فاذا انا كففت عنكم عدتم الي مجالسكم حلقا عزين (5)، تضربون الامثال، وتتناشدون الاشعار، وتسالون عن الاخبار، قد نسيتم الاستعداد للحرب، وشغلتم قلوبكم بالاباطيل، تربت ايديكم (6) اغزوا القوم [من] قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر
# PageV00P146
# ديارهم الا ذلوا.
# وايم الله ما اراكم تفعلون حتي يفعلوا، ولوددت اني لقيتهم علي نيتي وبصيرتي فاسترحت من مقاساتكم. فما انتم الا كابل جمة ضلت راعيها (1) فكلما ضمت من جانب انتشرت من جانب اخر، والله لكاني بكم (2) لو حمس الوغي، واحم الباس (3) قد انفرجتم عن علي بن ابي طالب [انفراج الراس و] انفراج المراة عن قبلها (4).
# فقام اليه الاشعث بن قيس الكندي فقال له: يا امير المءمنين فهلا فعلت كما فعل ابن عفان (5)؟ فقال عليه السلام له: يا عرف النار (6)! ويلك ان فعل
# PageV00P147
# ابن عفان لمخزاة علي من لا دين له، ولا حجة معه، فكيف وانا علي بينة من ربي، [و] الحق في يدي، والله ان امرءا يمكن عدوه من نفسه يخذع لحمه ويهشم عظمه، ويفري (1) جلده، ويسفك دمه لضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره (2)، انت فكن كذلك ان احببت (3)، فاما انا فدون ان اعطي ذلك ضرب بالمشرفي (4)، يطير منه فراش الهام، وتطيح منه الاكف والمعاصم (5)، ويفعل بعد ما يشاء.
# فقام ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس! ان امير المءمنين قد اسمع من كانت له اذن واعية وقلب حفيظ، ان الله قد اكرمكم بكرامة لم تقبلوها حق قبولها، انه ترك بين اظهركم ابن عم نبيكم، وسيد المسلمين من بعده، يفقهكم في الدين، و يدعوكم الي جهاد المحلين، فكانكم صم لا تسمعون، او علي قلوبكم غلف مطبوع عليها فانتم لا تعقلون، افلا تستحيون؟.
# PageV00P148
# عباد الله اليس انما عهدكم بالجور والعدوان امس؟ قد شمل البلاء، وشاع في البلاد، فذو حق محروم، وملطوم وجهه، وموطوء بطنه (1) وملقي بالعراء، تسفي عليه الاعاصير (2)، لا يكنه من الحر والقر وصهر الشمس والضح (3) الا الاثواب الهامدة (4)، وبيوت الشعر البالية، حتي جاءكم الله (5) بامير المءمنين عليه السلام فصدع بالحق، ونشر العدل، وعمل بما في الكتاب؟! يا قوم فاشكروا نعمة الله عليكم ولا تولوا مدبرين، " ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون (6) ".
# اشحذوا السيوف، واستعدوا لجهاد عدوكم، فاذا دعيتم فاجيبوا، واذا امرتم فاسمعوا واطيعوا، وما قلتم فليكن، وما امرتم فكونوا بذلك من الصادقين (7).
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم الكرخي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: لا يجمع الله
# PageV00P149
# لمءمن الورع والزهد في الدنيا الا رجوت له الجنة، ثم قال: واني لاحب للرجل المءمن منكم اذا قام في صلاته ان يقبل بقلبه الي الله تعالي ولا يشغله بامر الدنيا، فليس من مءمن يقبل بقلبه في صلاته الي الله الا اقبل الله اليه بوجهه، واقبل بقلوب المءمنين اليه بالمحبة له بعد حب الله اياه.
# 8 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثنا محمد بن همام الكاتب الاسكافي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا محمد بن عيسي الاشعري قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم (1) قال: حدثني الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المءمنون اخوة، يقضي بعضهم حواءج بعض، فبقضاء بعضهم حواءج بعض يقضي الله حواءجهم يوم القيامة (2).
# وصلي الله علي سيدنا محمد والنبي واله وسلم.
# PageV00P150
# المجلس التاسع عشر مجلس يوم السبت مستهل شهر رمضان سنة سبع واربعماءة، وحضره الاخ ابو محمد ابقاه الله. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الوليد، ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: ان من اوثق عري الايمان (1) ان تحب في الله، وتبغض في الله، وتعطي في الله، وتمنع في الله تعالي.
# 2 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاسدي (2) قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي قال:
# حدثنا يحيي بن هاشم الغساني قال: حدثني ابو المقوم يحيي بن ثعلبة الانصاري (3)، عن عاصم بن ابي النجود (4)، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال:
# PageV00P151
# كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض اسفاره اذ هتف بنا اعرابي بصوت جهوري فقال:
# يا محمد! فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما تشاء؟ فقال: المرء يحب القوم ولا يعمل باعمالهم (1)؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: المرء مع من احب.
# فقال: يا محمد اعرض علي الاسلام، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم شهر رمضان، وتحج البيت، فقال: يا محمد تاخذ علي هذا اجرا؟ فقال: لا الا المودة في القربي، قال: قرباي او قرباك؟ قال: بل قرباي، قال: هلم يدك حتي ابايعك، لا خير فيمن لا يودك، ولا يود قرباك.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا القناد قال: حدثنا علي بن هاشم (2)، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال:
# سمعت يحيي بن ام الطويل (3) يقول: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ما بين لوحي المصحف من اية الا وقد علمت فيمن نزلت، واين نزلت، في سهل او جبل، وان بين جوانحي لعلما جما، فسلوني قبل ان تفقدوني، فانكم ان فقدتموني لم تجدوا من يحدثكم مثل حديثي.
# 4 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عبد الكريم بن عمرو (4)،
# PageV00P152
# وابراهيم بن راحة البصري جميعا قالا: حدثنا ميسر قال: لي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: ما تقول فيمن لا يعصي الله في امره ونهيه، الا انه يبرا منك ومن اصحابك علي هذا الامر؟ قال: قلت: وما عسيت ان اقول وانا بحضرتك؟
# قال: قل! فاني انا الذي امرك ان تقول.
# قال: قلت: هو في النار. قال: يا ميسر! ما تقول فيمن يدين الله بما تدينه به، وفيه من الذنوب ما في الناس الا انه مجتنب الكباءر؟ قال: قلت:
# وما عسيت ان اقول وانا بحضرتك؟ قال: قل! فاني انا الذي امرك ان تقول.
# قال: قلت: في الجنة.
# قال: فلعلك تحرج ان تقول: هو في الجنة؟ قال: قلت: لا، قال: فلا تحرج، فانه في الجنة، ان الله عز وجل يقول: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما " (1).
# 5 قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني المسعودي (2) قال: حدثنا الحسن بن حماد، عن ابيه قال: حدثني رزين بياع الانماط قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين عليه السلام يقول: حدثني ابي، عن ابيه، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يخطب الناس فقال في خطبته: والله لقد بايع الناس ابا بكر وانا اولي الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت امر ربي، والصقت كلكلي بالارض، ثم ان ابا بكر هلك، واستخلف عمر، وقد علم والله اني اولي الناس بهم مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت امر ربي.
# PageV00P153
# ثم ان عمر هلك، وقد جعلها شوري، فجعلني سادس ستة كسهم الجدة، وقال: اقتلوا الاقل، وما اراد غيري، فكظمت غيظي، وانتظرت امر ربي، والصقت كلكلي بالارض، ثم كان من امر القوم بعد بيعتهم لي ما كان، ثم لم اجد الا قتالهم او الكفر بالله (1).
# 6 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن قولويه رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن علوية (2)، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا محمد بن عمرو الرازي (3) قال: حدثنا الحسين بن المبارك قال: حدثنا الحسن بن سلمة (4) قال: لما بلغ امير المءمنين صلوات الله عليه مسير طلحة والزبير وعاءشة من مكة الي البصرة نادي: الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان الله تبارك وتعالي لما قبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم قلنا: نحن اهل بيته، وعصبته، وورثته، واولياءه، واحق خلاءق الله به، لا ننازع حقه
# PageV00P154
# وسلطانه، فبينما نحن علي ذلك اذ نفر المنافقون، فانتزعوا سلطان نبينا صلي الله عليه واله وسلم منا، وولوه غيرنا، فبكت لذلك والله العيون والقلوب منا جميعا، وخشنت والله الصدور، وايم الله لولا مخافة الفرقة بين المسلمين وان يعودوا الي الكفر، ويعور الدين (1) لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعنا.
# وقد ولي ذلك ولاة، ومضوا لسبيلهم، ورد الله الامر الي. وقد بايعني هذان الرجلان طلحة والزبير فيمن بايعني (2)، وقد نهضا الي البصرة ليفرقا جماعتكم، ويلقيا باسكم بينكم. اللهم فخذهما بغشهما لهذه الامة، وسوء نظرهما للعامة.
# فقام ابو الهيثم بن التيهان رحمه الله وقال: يا امير المءمنين ان حسد قريش اياك علي وجهين: اما خيارهم فحسدوك منافسة في الفضل، وارتفاعا في الدرجة، واما اشرارهم فحسدوك حسدا احبط الله به اعمالهم، واثقل به اوزارهم، وما رضوا ان يساووك حتي ارادوا ان يتقدموك، فبعدت عليهم الغاية، واسقطهم المضمار، وكنت احق قريش بقريش، نصرت نبيهم حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم الا علي انفسهم، ونحن انصارك واعوانك، فمرنا بامرك، ثم انشا يقول:
# ان قوما بغوا عليك وكادوك * وعابوك بالامور القباح ليس من عيبها جناح بعوض * فيك حقا ولا كعشر جناح ابصروا نعمة عليك من الله و * قرما يدق قرن النطاح (3) واماما تاوي الامور اليه * ولجاما يلين غرب الجماح (4)
# PageV00P155
# حاكما تجمع الامامة فيه * هاشميا له عراض البطاح (1) حسدا للذي اتاك من الله * وعادوا الي قلوب قراح (2) ونفوس هناك اوعية البغض * علي الخير للشقاء شحاح (3) من مسر يكنه حجب الغيب * ومن مظهر العداوة لاح يا وصي النبي نحن من الحق * علي مثل بهجة الاصباح فخذ الاوس والقبيل من الخزرج * بالطعن في الوغي والكفاح (4) ليس منا من لم يكن لك في الله * وليا علي الهدي والفلاح فجزاه امير المءمنين عليه السلام خيرا، ثم قام الناس بعده فتكلم كل واحد بمثل مقاله.
# 7 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثني محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سعدان بن مسلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بينما موسي بن عمران عليه السلام جالس اذ اقبل [عليه] ابليس وعليه برنس ذو الوان، فلما دنا من موسي خلع البرنس، واقبل عليه السلام فسلم عليه، فقال موسي: من انت؟ قال: انا ابليس، قال موسي: فلا قرب الله دارك (5) فيم جءت؟ قال: انما جءت لاسلم عليك لمكانك من الله عز وجل
# PageV00P156
# فقال له موسي: فما هذا البرنس؟ قال: اختطف به قلوب بني ادم (1).
# قال له موسي: اخبرني بالذنب الذي اذا اذنبه ابن ادم استحوذت عليه (2)؟
# فقال: اذا اعجبته نفسه، واستكثر عمله، وصغر في عينه ذنبه. ثم قال له:
# اوصيك بثلاث خصال يا موسي! لا تخل بامراة، ولا تخل بك، فانه لا يخلو رجل بامراة ولا تخلو به الا كنت صاحبه دون اصحابي. واياك ان تعاهد الله عهدا (3)، فانه ما عاهد الله احد الا كنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبين الوفاء به. واذا هممت بصدقة فامضها، فانه اذا هم العبد بصدقة كنت صاحبه دون اصحابي، احول بينه وبينها. ثم ولي ابليس ويقول: يا ويله ويا عوله علمت موسي ما يعلمه بني ادم.
# 8 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال سمعته يقول:
# لا تستكثروا كثير الخير، ولا تستقلوا قليل الذنوب، فان قليل الذنوب يجتمع حتي يكون كثيرا، وخافوا الله عز وجل في السر حتي تعطوا من انفسكم النصف (4)، وسارعوا الي طاعة الله، واصدقوا الحديث، وادوا الامانة، فانما ذلك لكم، ولا تدخلوا فيما لا يحل فانما ذلك عليكم.
# 9 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن
# PageV00P157
# يعقوب الكليني رحمه الله عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين (1).
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# المجلس العشرون مجلس يوم السبت لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع واربعماءة، سمعه ابو الفوارس سماع اخي ابي محمد ابقاه الله، والحسين بن علي النيشابوري من اهل المجلس الذي قبل هذا. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله عزه.
# 1 - قال: [اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال:] حدثنا عبد الله بن جعفر
# PageV00P158
# ابن محمد بن اعين البزاز قال: اخبرني زكريا بن [يحيي بن] صبيح (1) قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي حد لكم حدودا فلا تعتدوها، وفرض عليكم فراءض فلا تضيعوها، وسن لكم سننا فاتبعوها، وحرم عليكم حرمات فلا تهتكوها (2)، وعفا لكم عن اشياء رحمة منه [لكم] من غير نسيان فلا تتكلفوها.
# 2 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرنا احمد بن محمد المكي (3) قال: حدثنا ابو العيناء، عن محمد بن الحكم، عن لوط بن يحيي، عن الحارث بن كعب، عن مجاهد قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# ازهدوا في هذه الدنيا التي لم يتمتع بها احد كان قبلكم، ولا تبقي لاحد من بعدكم، سبيلكم فيها سبيل الماضين، قد تصرمت (4)، واذنت بانقضاء، وتنكر معروفها، فهي تخبر (5) اهلها بالفناء، وسكانها بالموت. وقد امر منها ما كان
# PageV00P159
# حلوا، وكدر منها ما كان صفوا، فلم تبق منها الا سملة كسملة الاداوة (1)، او جرعة كجرعة الاناء (2)، لو تمززها العطشان لم ينقع بها (3).
# فازمعوا (4) بالرحيل عن هذه الدار المقدور علي اهلها الزوال، الممنوع اهلها من الحياة، المذللة فيها انفسهم بالموت، فلا حي يطمع في البقاء، ولا نفس الا مذعنة بالمنون (5)، ولا يعللكم (6) الامل، ولا يطول عليكم الامد، ولا تغروا منها بالامال.
# ولو حننتم حنين الوله العجال (7)، ودعوتم مثل حنين الحمام، وجارتم
# PageV00P160
# جار متبتل الرهبان (1)، وخرجتم الي الله تعالي من الاموال والاولاد (2) التماس القربة اليه في ارتفاع درجة (3) عنده، او غفران سيءة احصتها كتبته، وحفظتها ملاءكته لكان قليلا فيما ارجو لكم من ثوابه، واتخوف عليكم من عقابه. جعلنا الله واياكم من التاءبين العابدين (4).
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد الاصفهاني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي هاشم قال: حدثني يحيي بن الحسين البجلي، عن ابي هارون العبدي، عن زاذان، عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة فقال: ايها الناس ان الله باهي بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة، ويغفر لعلي خاصة، ثم قال: ادن مني يا علي، فدنا منه، فاخذ بيده، ثم قال: ان السعيد، كل السعيد، حق السعيد من اطاعك وتولاك من بعدي، وان الشقي، كل الشقي، حق الشقي من عصاك ونصب لك عداوة من بعدي.
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: اخبرني علي بن عبد الله الاصفهاني قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن ابيه، عن ابي جهضم الازدي (5)،
# PageV00P161
# عن ابيه قال: لما اخرج عثمان ابا ذر الغفاري رحمه الله من المدينة الي الشام كان يقوم في كل يوم، فيعظ الناس، ويامرهم بالتمسك بطاعة الله، ويحذرهم من ارتكاب معاصيه، ويروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما سمعه منه في فضاءل اهل بيته عليه وعليهم السلام، ويحضهم علي التمسك بعترته.
# فكتب معاوية الي عثمان: اما بعد فان ابا ذر يصبح اذا اصبح، ويمسي اذا امسي وجماعة من الناس كثيرة عنده فيقول كيت وكيت، فان كان لك حاجة في الناس قبلي فاقدم ابا ذر اليك، فاني اخاف ان يفسد الناس عليك، والسلام (1).
# فكتب اليه عثمان: اما بعد فاشخص الي ابا ذر حين تنظر في كتابي هذا، والسلام.
# فبعث معاوية الي ابي ذر فدعاه، واقراه كتاب عثمان، وقال له:
# النجا (2) الساعة. فخرج ابو ذر الي راحلته، فشدها بكورها، وانساعها (3)، فاجتمع اليه الناس فقالوا له: يا ابا ذر رحمك الله اين تريد؟ قال: اخرجوني اليكم غضبا علي، واخرجوني منكم اليهم الان عبثا بي، ولا يزال هذا الامر
# PageV00P162
# فيما اري شانهم فيما بيني وبينهم حتي يستريح بر، او يستراح من فاجر، ومضي.
# وسمع الناس بمخرجه فاتبعوه حتي خرج من دمشق، فساروا معه حتي انتهي الي دير مران (1)، فنزل، ونزل معه الناس، فاستقدم فصلي بهم، ثم قال: ايها الناس اني موصيكم بما ينفعكم، وتارك الخطب والتشقيق (2)، احمدوا الله عز وجل، قالوا الحمد لله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فاجابوه بمثل ما قال، فقال: اشهد ان البعث حق، وان الجنة حق، وان النار حق، واقر بما جاء من عند الله، فاشهدوا علي بذلك، قالوا:
# نحن علي ذلك من الشاهدين. قال: ليبشر من مات منكم علي هذه الخصال برحمة الله وكرامته ما لم يكن للمجرمين ظهيرا، ولا لاعمال الظلمة مصلحا، ولا لهم معينا.
# ايها الناس اجمعوا مع صلاتكم وصومكم غضبا لله عز وجل اذا عصي في الارض، ولا ترضوا اءمتكم بسخط الله، وان احدثوا (3) ما لا تعرفون فجانبوهم، وازروا عليهم وان عذبتم وحرمتم وسيرتم حتي يرضي الله عز وجل، فان الله اعلا واجل لا ينبغي ان يسخط برضي المخلوقين، غفر الله لي ولكم، استودعكم الله، واقرا عليكم السلام ورحمة الله.
# فناداه الناس ان سلم الله عليك ورحمك يا ابا ذر، يا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا نردك ان كان هءلاء القوم اخرجوك، الا نمنعك (4)؟ فقال لهم:
# ارجعوا رحمكم الله فاني اصبر منكم علي البلوي، واياكم والفرقة
# PageV00P163
# والاختلاف.
# فمضي حتي قدم علي عثمان، فلما دخل عليه قال له: لا قرب الله بعمرو عينا (1)، فقال ابو ذر: والله ما سماني ابواي عمرا ولكن لا قرب الله من عصاه، وخالف امره، وارتكب هواه. فقام اليه كعب الاحبار فقال له:
# الا تتقي الله يا شيخ تجيب (2) امير المءمنين بهذا الكلام؟! فرفع ابو ذر عصي كانت في يده فضرب بها راس كعب، ثم قال له: يا ابن اليهوديين ما كلامك مع المسلمين؟ فوالله ما خرجت اليهودية من قلبك بعد (3).
# فقال عثمان: والله لا جمعتني واياك دار، قد خرفت، وذهب عقلك، اخرجوه من بين يدي حتي تركبوه قتب ناقته بغير وطاء، ثم انخسوا (4) به الناقة وتعتعوه حتي توصلوه الربذة، فنزلوه بها من غير انيس حتي يقضي الله فيه ما هو قاض، فاخرجوه متعتعا ملهوزا بالعصي (5).
# PageV00P164
# وتقدم ان لا يشيعه احد من الناس، فبلغ ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فبكي حتي بل لحيته بدموعه، ثم قال: اهكذا يصنع بصاحب رسول الله صلي الله عليه واله؟! انا لله وانا اليه راجعون، ثم نهض ومعه الحسن والحسين عليهما السلام، وعبد الله بن العباس، والفضل، وقثم، وعبيد الله حتي لحقوا ابا ذر، فشيعوه. فلما بصر بهم ابو ذر رحمه الله حن اليهم، وبكي عليهم، وقال:
# بابي وجوه اذا رايتها ذكرت بها رسول الله صلي الله عليه واله وشملتني البركة برءيتها.
# ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم اني احبهم، ولو قطعت اربا اربا في محبتهم ما زلت عنها ابتغاء وجهك والدار الاخرة، فارجعوا رحمكم الله، والله اسال ان يخلفني فيكم احسن الخلافة. فودعه القوم ورجعوا وهم يبكون علي فراقه.
# 5 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، عن ابيه قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل الهاشمي قال: حدثنا عبد المءمن، عن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسرع الاشياء عقوبة رجل تحسن اليه ويكافيك علي احسانك باساءة، ورجل عاهدته فمن شانك الوفاء له ومن شانه ان يكذبك، ورجل لا تبغي عليه وهو داءما يبغي عليك، ورجل تصل قرابته فيقطعك.
# 6 - قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد الصولي بمسجد براثا سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثني PageV00P165
# محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا الحسين الاشقر، عن عمر [و] بن عبد الغفار (1)، عن اسحاق بن الفضل الهاشمي قال: كان من دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: " اللهم اني اعوذ بك ان اعادي لك وليا، او اوالي لك عدوا، او ارضي لك سخطا ابدا. اللهم من صليت عليه فصلواتنا عليه، ومن لعنته فلعنتنا عليه. اللهم من كان في موته فرح لنا ولجميع المسلمين فارحنا منه، وابدل لنا به من هو خير لنا منه حتي ترينا من علم الاجابة ما نتعرفه في ادياننا ومعايشنا يا ارحم الراحمين ".
# وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# المجلس الحادي والعشرون مجلس يوم السبت النصف من شهر رمضان سنة سبع واربعماءة، سمعه ابو الفوارس. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد قال:
# حدثني ابي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة الثمالي رحمه الله عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام قال: سمعته يقول: اربع من كن فيه كمل اسلامه، واعين علي ايمانه، ومحصت عنه ذنوبه، ولقي ربه وهو عنه راض ولو كان فيما بين قرنه الي قدمه ذنوب حطها الله عنه، وهي: الوفاء بما
# PageV00P166
# يجعل لله علي نفسه (1)، وصدق اللسان مع الناس، والحياء مما يقبح عند الله وعند الناس (2)، وحسن الخلق من الاهل والناس.
# واربع من كن فيه من المءمنين اسكنه الله في اعلي عليين، في غرف فوق غرف، في محل الشرف كل الشرف: من اوي اليتيم ونظر له فكان له ابا [رحيما]، ومن رحم الضعيف واعانه وكفاه، ومن انفق علي والديه ورفق بهما وبرهما ولم يحزنهما، ومن لم يخرق بمملوكه، واعانه علي ما يكلفه، ولم يستسعه (3) فيما لا يطيق.
# 2 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا محمد بن احمد الحكيمي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: اخبرنا يحيي بن معين قال:
# حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر (4)، عن ثابت، عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما كان الفحش (5) في شء قط الا شانه، ولا كان الحياء في شء قط الا زانه.
# 3 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا ابو عبد الله
# PageV00P167
# الحسين بن علي الرازي قال: حدثنا جعفر بن محمد الحنفي (1) قال: حدثني يحيي بن هاشم السمسار قال: حدثنا عمرو بن شمر قال: حدثنا حماد، عن ابي الزبير (2)، عن جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله من وصيك؟ قال: فامسك عني عشرا لا يجيبني، ثم قال: يا جابر الا اخبرك عما سالتني؟ فقلت: بابي وامي انت، ام والله لقد سكت عني حتي ظننت انك وجدت علي (3).
# فقال: ما وجدت عليك يا جابر، ولكن كنت انتظر ما ياتيني من السماء، فاتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك [يقرءك السلام و] يقول لك: ان علي بن ابي طالب وصيك وخليفتك علي اهلك وامتك، والذاءد عن حوضك، وهو صاحب لواءك، يقدمك الي الجنة (4).
# فقلت: يا نبي الله ارايت من لا يءمن بهذا اقتتله؟ قال: نعم يا جابر، ما وضع هذا الموضع الا ليتابع عليه (5)، فمن تابعه كان معي غدا، ومن خالفه
# PageV00P168
# لم يرد علي الحوض ابدا.
# 4 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا عمر بن اسلم قال: حدثنا سعيد بن يوسف البصري، عن خالد بن عبد الرحمن المدايني (1)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد ضرب كتف علي بن ابي طالب عليه السلام بيده وقال: يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج (2)، شيعتنا اهل البيوتات والمعادن والشرف (3) ومن كان مولده صحيحا، وما علي ملة ابراهيم عليه السلام الا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها براء، وان لله ملاءكة يهدمون سيءات شيعتنا كما يهدم القدوم البنيان (4).
# 5 - قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن علي قال:
# حدثنا الحسين بن سفيان، عن ابيه قال: حدثنا لوط بن يحيي قال: حدثني عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه قال: لما بويع عثمان سمعت المقداد بن الاسود الكندي رحمه الله يقول لعبد الرحمن بن عوف: والله يا عبد الرحمن ما رايت مثل ما اتي الي اهل (5) هذا البيت بعد نبيهم [صلي الله عليه واله وسلم]، فقال له عبد الرحمن:
# PageV00P169
# وما انت وذاك يا مقداد؟!
# قال: اني والله احبهم لحب رسول الله لهم ويعتريني والله وجد لا ابثه بثة، لتشرف قريش علي الناس بشرفهم (1) واجتماعهم علي نزع سلطان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ايديهم. فقال له عبد الرحمن: ويحك والله لقد اجتهدت نفسي لكم، فقال له المقداد: اما والله لقد تركت رجلا من الذين يامرون بالحق وبه يعدلون، اما والله لو ان لي علي قريش اعوانا لقاتلتهم قتالي اياهم يوم بدر واحد.
# فقال له عبد الرحمن: ثكلتك امك يا مقداد لا يسمعن هذا الكلام منك الناس، اما والله اني لخاءف ان تكون صاحب فرقة وفتنة.
# قال جندب: فاتيته بعد ما انصرف من مقامه، وقلت له: يا مقداد انا من اعوانك، فقال: رحمك الله ان الذي نريد لا يغني (2) فيه الرجلان والثلاثة. فخرجت من عنده، فدخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام فذكرت له ما قال وما قلت. قال: فدعا لنا بالخير.
# 6 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي (3) قال:
# PageV00P170
# حدثنا سعيد بن يحيي، عن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الملك بن عمير اللخمي (1) قال: قدم جارية بن قدامة السعدي علي معاوية ومع معاوية علي السرير الاحنف بن قيس والحباب المجاشعي، فقال له معاوية: من انت؟
# فقال: انا جارية بن قدامة، قال: وكان نبيلا فقال له معاوية: ما عسيت ان تكون (2)، هل انت الا نحلة؟
# فقال: لا تفعل يا معاوية، قد شبهتني بالنحلة وهي والله حامية اللسعة، حلوة البصاق (3)، ووالله ما معاوية الا كلبة تعاوي الكلاب، وما امية الا تصغير امة. فقال معاوية: لا تفعل، قال: انك فعلت ففعلت.
# قال له: فادن اجلس معي علي السرير، فقال: لا افعل، قال: ولم؟
# قال: لاني رايت هذين قد اماطاك عن مجلسك فلم اكن لاشاركهما. قال:
# له معاوية: ادن اسارك، فدنا منه، فقال له: يا جارية اني اشتريت من هذين [الرجلين] دينهما. قال: ومني فاشتر يا معاوية، قال له: لا تجهر.
# 7 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا محمد بن احمد الحكيمي قال: حدثنا محمد بن اسحاق (4) قال: اخبرنا داود بن
# PageV00P171
# المحبر قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي (1) قال: حدثنا خالد بن يزيد اليماني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# المجلس الثاني والعشرون مجلس يوم السبت الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة سبع واربعماءة، سمعه ابو الفوارس. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن البراء المعروف بابن الجعابي رحمه الله قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني المعروف بابن عقدة قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان قال: حدثنا محمد بن مروان الذهلي، عن عمرو بن سيف الازدي قال: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: لا تدع طلب الرزق من حله فانه عون لك علي دينك (2)، واعقل
# PageV00P172
# راحلتك وتوكل.
# 2 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب قال: حدثنا الحسين بن علي بن رباح (1)، عن سيف بن عميرة قال: حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا عبد الله ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة:
# عبد ابق من مواليه حتي يرجع اليهم فيضع يده في ايديهم، ورجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة تبيت وزوجا عليها ساخط.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم (2) قال: حدثني الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء [و] انتهيت الي سدرة المنتهي (3) نوديت: يا محمد استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين (4)، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة.
# PageV00P173
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني عثمان بن ابي شيبة (1)، عن عمرو بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي منبر الكوفة: ايها الناس انه كان لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال، هن احب الي مما طلعت عليه الشمس:
# قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي كما يتواجه منازل الاخوان في الله عز وجل، وانت الوارث مني، وانت الوصي من بعدي في عداتي وامري، وانت الحافظ لي في اهلي عند غيبتي، وانت الامام لامتي، والقاءم بالقسط في رعيتي، وانت وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي ، وعدوي عدو الله.
# 5 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد بن خالد (2) قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، عن الحسين الاشقر، عن محمد بن ابي عمارة الكوفي
# PageV00P174
# قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: من دمعت عينه فينا (1) دمعة لدم سفك لنا (2)، او حق لنا نقصناه، او عرض انتهك لنا او لاحد من شيعتنا بواه الله تعالي بها في الجنة حقبا.
# 6 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان قال: حدثني علي بن ابي سيف (3)، عن ابي حباب (4)، عن ربيعة (5) وعمارة وغيرهما: ان طاءفة من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مشوا اليه عند تفرق الناس عنه وفرار كثير منهم الي معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا، فقالوا له: يا امير المءمنين اعط هذه الاموال، وفضل هءلاء الاشراف من العرب وقريش علي الموالي (6) والعجم، ومن
# PageV00P175
# تخاف (1) خلافه عليك من الناس وفراره الي معاوية.
# فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: اتامروني ان اطلب النصر بالجور؟ لا والله لا افعل (2) ما طلعت شمس، و [ما] لاح في السماء نجم. [والله] لو كانت اموالهم (3) لي لواسيت بينهم، فكيف وانما هي اموالهم؟!
# قال: ثم ارم (4) امير المءمنين عليه السلام طويلا ساكتا، ثم قال: من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف، وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضيعه عند الله عز وجل، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم و [ان] كان لغيره ودهم، فان بقي معه من يوده ويظهر له الشكر فانما هو ملق وكذب، يريد التقرب به اليه لينال منه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل، فان زلت بصاحبه النعل (5) واحتاج الي معونته او مكافاته فشر خليل والام خدين (6).
# ومن صنع المعروف فيما اتاه [الله] فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني (7)، وليعن به الغارم وابن السبيل والفقراء والمجاهدين
# PageV00P176
# في سبيل الله، وليصبر نفسه علي النواءب والخطوب، فان الفوز بهذه الخصال اشرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة (1).
# 7 - قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا العباس بن عامر، عن احمد بن رزق، عن اسحاق بن عمار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# يا اسحاق كيف تصنع بزكاة مالك اذا حضرت؟ قلت: ياتوني الي المنزل فاعطيهم، فقال لي: ما اراك يا اسحاق الا [و] قد اذللت المءمن (2)، فاياك اياك، ان الله تعالي يقول: من اذل لي وليا فقد ارصد لي بالمحاربة.
# 8 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر عنده المءمن وما يجب من حقه، فالتفت الي ابو عبد الله عليه السلام فقال: يا ابا الفضل الا احدثك بحال المءمن عند الله؟ قلت: بلي فحدثني جعلت فداك.
# فقال: اذا قبض الله روح المءمن صعد ملكاه الي السماء فقالا: يا رب عبدك ونعم العبد، فيقول الجليل الجبار: اهبطا الي الدنيا فكونا عند قبر
# PageV00P177
# عبدي، ومجداني وسبحاني وهللاني وكبراني، واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره.
# ثم قال لي: الا ازيدك؟ قلت: بلي زدني، قال: اذا بعث الله المءمن من قبره خرج معه مثال يقدمه (1)، فكلما راي المءمن هولا من اهوال القيامة قال له المثال: لا تجزع ولا تحزن وابشر بالسرور والكرامة من الله عز وجل، قال: فما يزال يبشره بالسرور والكرامة من الله عز وجل حتي يقف بين يدي الله سبحانه فيحاسبه حسابا يسيرا، ويامر به الي الجنة والمثال امامه، فيقول له المءمن: رحمك الله نعم الخارج خرجت معي من قبري، ما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله عز وجل حتي كان ذلك، فمن انت؟ فيقول له المثال: انا السرور الذي ادخلته (2) علي اخيك المءمن في الدنيا، خلقني الله منه (3) لابشرك.
# PageV00P178
# 9 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابيه، عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد الجعفي، عن ابيه قال: كنت كثيرا ما اشتكي عيني؟ فشكوت ذلك الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: الا اعلمك دعاء لدنياك واخرتك، وتكفي به وجع عينك؟ قلت: بلي، قال: تقول في دبر الفجر ودبر المغرب: " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد عليك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل النور في بصري، والبصيرة في ديني، واليقين في قلبي، والاخلاص في عملي، والسلامة في نفسي، والسعة في رزقي، والشكر لك ابدا ما ابقيتني ".
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وسلم تسليما.
# المجلس الثالث والعشرون حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي ادام الله حراسته (1):
# 1 - قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن النضر بن سويد، وابن ابي نجران جميعا، عن عاصم (2)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر صلوات الله عليهما انه قال: ان ابا ذر - رحمه الله - كان يقول: يا مبتغي العلم كان شيءا من الدنيا لم يكن شيءا الا عملا ينفع خيره، ويضر شره الا من رحم الله.
# يا مبتغي العلم لا يشغلك اهل ولا مال عن نفسك، انت يوم تفارقهم
# PageV00P179
# كضيف بت فيهم ثم غدوت من عندهم الي غيرهم، والدنيا والاخرة كمنزل نزلته ثم عدلت عنه الي غيره، وما بين الموت والبعث الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها.
# يا مبتغي العلم قدم لمقامك بين يدي الله فانك مرتهن بعملك، وكما تدين تدان. يا مبتغي العلم صل قبل ان لا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيه، انما مثل الصلاة لصاحبها باذن كمثل رجل دخل علي سلطان فانصت له حتي فرغ من حاجته، كذلك المرء المسلم ما دام في صلاته لم يزل الله ينظر اليه حتي يفرغ من صلاته.
# يا مبتغي العلم تصدق قبل الا تقدر ان تعطي شيءا ولا تمنع منه، انما مثل الصدقة لصاحبها كمثل رجل طلبه القوم بدم فقال: لا تقتلوني واضربوا لي اجلا لاسعي في مرضاتكم، كذلك المرء المسلم باذن الله، كلما تصدق بصدقة حل عقدة من رقبته (1) حتي يتوفي الله اقواما وقد رضي عنهم، ومن رضي الله عنه فقد عتق من النار.
# يا مبتغي العلم ان قلبا ليس فيه من الحق شء كالبيت الخراب الذي لا عامر له. يا مبتغي العلم ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر فاختم علي فمك (2) كما تختم علي ذهبك وورقك.
# يا مبتغي العلم ان هذه الامثال ضربها الله للناس، وما يعقلها الا العالمون.
# 2 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن ابي عمير، عن النضر ابن سويد، عن ابن سنان (3)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله
# PageV00P180
# عليهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبته: الا اخبركم بخير خلاءق الدنيا والاخرة (1)؟: العفو عمن ظلمك، وان تصل من قطعك، والاحسان الي من اساء اليك، واعطاء من حرمك، وفي التباغض الحالقة، لا اعني حالقة الشعر ولكن حالقة الدين (2).
# 3 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن زيد، عن ابن ابي يعفور قال: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما: لا يغرك (3) الناس عن نفسك فان الامر يصل اليك دونهم، ولا يقطع (4) عنك النهار بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك، ولا تستقل قليل الخير فانك تراه غدا حيث يسرك، ولا تستقل قليل الشر فانك تراه غدا بحيث يسوءك (5)، واحسن فاني لم ار شيءا اشد طلبا ولا اسرع دركا من حسنة لذنب قديم، ان الله جل اسمه يقول: " ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين (6) ".
# 4 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب، عن
# PageV00P181
# عن عجلان ابي صالح (1) قال: قال [لي] ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما:
# انصف الناس من نفسك، وواسهم في مالك (2)، وارض لهم بما ترضي لنفسك، واذكر الله كثيرا، واياك والكسل والضجر (3)، فان ابي بذلك كان يوصيني، وبذلك كان يوصيه ابوه، وكذلك في صلاة الليل، انك اذا كسلت (4) لم تءد الي الله حقه، وان ضجرت لم تود الي احد حقا، وعليك بالصدق والورع واداء الامانة، واذا وعدت فلا تخلف.
# 5 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد، عن علي ابن النعمان، عن اسحاق بن عمار، عن ابي النعمان العجلي (5) قال: قال ابو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما: يا ابا النعمان لا تحققن علينا كذبا فتسلب الحنيفية (6)، يا ابا النعمان لا تستاكل بنا الناس فلا يزيدك الله بذلك
# PageV00P182
# الا فقرا (1). يا ابا النعمان لا تراس فتكون ذنبا (2)، يا ابا النعمان انك موقوف ومسءول لا محالة، فان صدقت صدقناك، وان كذبت كذبناك.
# يا ابا النعمان لا يغرك (3) الناس عن نفسك فان الامر يصل اليك دونهم، ولا تقطعن نهارك بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك، واحسن فلم ار شيءا اسرع دركا ولا اشد طلبا من حسنة لذنب قديم (4).
# 6 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان رفعه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ويح من غلبت واحدته عشرته (5)، وكان ابو عبد الله صلوات الله عليهما يقول: المغبون من غبن عمره ساعة بعد ساعة، وكان علي بن الحسين صلوات الله عليهما يقول: اظهر الياس من الناس
# PageV00P183
# فان ذلك هو الغني (1)، واقل طلب الحواءج اليهم فان ذلك فقر حاضر، واياك وما يعتذر منه ، وصل صلاة مودع، وان استطعت ان تكون اليوم خيرا منك امس، وغدا خيرا منك اليوم فافعل.
# 7 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار [عن علي بن حديد]، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن احدهما عليهما السلام انه قال: ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقال: من قال: لا اله الا الله فلن يلج ملكوت السماء (2) حتي يتم قوله بعمل صالح، ولا دين [لمن دان الله بتقوية باطل، ولا دين] لمن دان الله بطاعة الظالم، ثم قال: وكل القوم الهاهم التكاثر حتي زاروا المقابر (3).
# 8 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن النضر، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# احذروا سطوات الله (4) بالليل والنهار، فقلت: وما سطوات الله؟ فقال:
# اخذه علي المعاصي (5).
# 9 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من عمل بما افترض الله
# PageV00P184
# عليه فهو من خير الناس، ومن اجتنب ما حرم الله عليه فهو من اعبد الناس ومن اورع الناس، ومن قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس.
# 10 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن مصعب، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما انه قال: صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك للمءمن، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته (1).
# 11 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن ابان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن النعمان، عن ابي جعفر صلوات الله عليه انه قال:
# من تفقد (2) تفقد، ومن لا يعد الصبر لفواجع الدهر يعجز، وان قرضت الناس قرضوك (3) وان تركتهم لم يتركوك، قال: فكيف اصنع؟ قال: اقرضهم من عرضك ليوم فاقتك وفقرك (4).
# 12 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد، عن
# PageV00P185
# مرازم قال : قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما: عليكم بالصلاة في المساجد، وحسن الجوار للناس، واقامة الشهادة، وحضور الجنايز، انه لا بد لكم من الناس (1)، ان احدا لا يستغني عن الناس حياته (2)، فاما نحن ناتي جناءزهم، وانما ينبغي لكم ان تصنعوا مثل ما يصنع من تاتمون به، والناس لا بد لبعضهم من بعض ما داموا علي هذه الحال حتي يكون ذلك (3)، ثم ينقطع كل قوم الي اهل اهواءهم.
# ثم قال: عليكم بحسن الصلاة، واعملوا لاخرتكم، واختاروا لانفسكم، فان الرجل قد يكون كيسا في امر الدنيا فيقال: ما اكيس فلانا، وانما الكيس كيس الاخرة.
# 13 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابي خالد القماط، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما انه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله يوم مني فقال: نضر الله (4) عبدا سمع مقالتي فوعاها، وبلغها من لم يسمعها (5)، فكم حامل فقه غير فقيه، وكم من حامل فقه الي من هو افقه منه (6).
# PageV00P186
# ثلاثة لا يغل (1) عليهن قلب عبد مسلم: اخلاص العمل لله (2)، والنصيحة لاءمة المسلمين (3)، واللزوم لجماعتهم (4)، فان دعوتهم محيطة من وراءهم (5).
# المءمنون اخوة، تتكافي دماءهم، وهم يد علي من سواهم (6)، يسعي بذمتهم ادناهم (7).
# 14 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار [عن محمد بن اسماعيل]، عن منصور بن ابي يحيي (7) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P187
# المنبر فتغيرت وجنتاه والتمع لونه (1)، ثم اقبل [علي الناس] بوجهه فقال:
# يا معشر المسلمين اني انما بعثت انا والساعة (2) كهاتين، قال: ثم ضم السباحتين (3)، ثم قال: يا معشر المسلمين ان افضل الهدي هدي محمد، وخير الحديث كتاب الله، وشر الامور محدثاتها (4).
# الا وكل بدعة ضلالة، الا وكل ضلالة ففي النار، ايها الناس من ترك مالا فلاهله ولورثته، ومن ترك كلا او ضياعا فعلي والي (5).
# 15 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن رفاعة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما انه قال: اربع في التوراة واربع الي جنبهن:
# من اصبح علي الدنيا حزينا [فقد] اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن اتي غنيا فتضعضع له [ليصيب من دنياه] (6) ذهب ثلثا دينه، ومن دخل النار من هذه الامة ممن قرا القران
# PageV00P188
# فانما هو ممن اتخذ (1) ايات الله هزوا ولعبا.
# والاربع الاخر: من ملك استاثر، ومن يستشر لا يندم، وكما تدين تدان، والفقر الموت الاكبر (2).
# 16 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن اسماعيل بن عباد، عن الحسن بن محمد، عن سليمان بن سابق (3)، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير (4)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس - بعد كلام تكلم به - عليكم بالصلاة، عليكم بالصلاة فانها عمود دينكم، كابدوا الليل بالصلاة، واذكروا الله كثيرا يكفر عنكم سيءاتكم.
# انما مثل هذه الصلوات الخمس مثل نهر جار بين يدي باب احدكم يغتسل منه في اليوم خمس اغتسالات، فكما ينقي بدنه من الدرن بتواتر الغسل، فكذا ينقي من الذنوب مع مداومته الصلاة، فلا يبقي من ذنوبه شء.
# ايها الناس ما من عبد الا وهو يضرب عليه بحزاءم معقودة (5)، فاذا
# PageV00P189
# ذهب ثلثا الليل وبقي ثلثه، اتاه ملك، فقال له: قم فاذكر الله فقد دني الصبح.
# قال: فان هو تحرك وذكر الله انحلت عنه عقدة، وان هو قام فتوضا، ودخل في الصلاة انحلت عنه العقد كلهن، فيصبح حين يصبح قرير العين.
# 17 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن شعيب العقرقوفي قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما: سمعت من يروي عن ابي ذر انه كان يقول: ثلاثة يبغضها الناس وانا احبها: احب الموت، واحب الفقر، واحب البلاء.
# فقال عليه السلام: ان هذا ليس علي ما يذهب، انما عني بقوله احب الموت ان الموت (1) في طاعة الله احب الي من الحياة في معصية الله، والبلاء في طاعة الله احب الي من الصحة في معصية الله، والفقر في طاعة الله احب الي من الغني في معصية الله (2).
# 18 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن فضال، عن يونس ابن يعقوب، عن ابي مريم (3) عن ابي عبد الله او عن ابي جعفر عليهما السلام صلوات الله و رحمته، عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خمروا (4) انيتكم، واوكوا اسقيتكم (5)، واجيفوا ابوابكم، واحبسوا مواشيكم واهاليكم
# PageV00P190
# من حيث تجب الشمس الي ان يذهب فحمة العشاء (1). ان الشياطين لا تكشف غطاء، ولا تحل وكاء، وان الشياطين ترسل من حيث تجب الشمس، واطفءوا سرجكم، فان الفويسقة (2) تضرم البيت علي اهله.
# 19 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عثمان قال: قال اسماعيل الجعفي (3): سمعت ابا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما يقول: من سن سنة عدل فاتبع كان له مثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص (4) من اجورهم شء، ومن سن سنة جور فاتبع كان عليه وزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء.
# 20 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن بكر بن صالح قال:
# كتب صهر لي الي ابي جعفر الثاني صلوات الله عليه: ان ابي ناصب خبيث - الراي، وقد لقيت منه شدة وجهدا، فرايك - جعلت فداك - في الدعاء لي، وما تري - جعلت فداك -؟ افتري ان اكاشفه (5) ام اداريه؟
# فكتب عليه السلام: قد فهمت كتابك وما ذكرت من امر ابيك، ولست ادع الدعاء لك ان شاء الله، والمداراة خير لك من المكاشفة، ومع العسر يسر، فاصبر فان العاقبة للمتقين. ثبتك الله علي ولاية من توليت، نحن وانتم في وديعة الله الذي لا تضيع وداءعه.
# قال بكر: فعطف الله بقلب ابيه [عليه] (6) حتي صار لا يخالفه في شء.
# PageV00P191
# 21 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن جعفر بن محمد الهاشمي، عن ابي حفص العطار (1) قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام يحدث عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جاءني جبرءيل في ساعة لم يكن ياتيني فيها، وفي يوم لم يكن ياتيني فيه (2)، فقلت له: يا جبرءيل لقد جءتني في ساعة ويوم لم تكن تاتيني فيهما؟ لقد ارعبتني. قال: وما يروعك يا محمد، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! قال (3): بماذا بعثك ربك؟ قال: ينهاك (4) ربك عن عبادة الاوثان، وشرب الخمور، وملاحاة - الرجال (5)، واخري هي للاخرة والاولي، يقول لك ربك: يا محمد ما ابغضت وعاء قط كبغضي بطنا ملانا.
# 22 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن جعفر بن محمد، عن اسماعيل بن عباد، عن [عبد الله بن] بكير (6)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما انه قال: انا لنحب من شيعتنا من كان عاقلا، فهما، فقيها، حليما، مداريا، صبورا، صدوقا، وفيا. ثم قال: ان الله تبارك وتعالي خص الانبياء عليهم السلام بمكارم الاخلاق، فمن كانت فيه فليحمد الله علي ذلك، ومن لم تكن
# PageV00P192
# فيه فليتضرع الي الله وليساله [اياه] (1).
# قال: قلت: جعلت فداك وما هي؟ قال: الورع، والقنوع (2)، والصبر، والشكر، والحلم، والحياء، والسخاء، والشجاعة، والغيرة، والبر، وصدق الحديث، واداء الامانة.
# 23 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، [عن الحسن بن علي بن فضال] (3) عن علي بن عقبة، عن جارود بن المنذر (4) قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: اشد (5) الاعمال ثلاثة: انصافك الناس من نفسك حتي لا ترضي لها بشء منهم الا رضيت لهم منها مثله، ومءاساتك الاخ (6) في المال، وذكر الله علي كل حال، [و] ليس ان تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فقط، ولكن اذا ورد عليك شء نهي الله عنه
# PageV00P193
# تركته (1).
# 24 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن (2)، عن محمد ابن سنان، عن الفضيل بن عثمان، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر صلوات الله عليهما قال: كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: لا يقل عمل مع التقوي (3)، وكيف يقل ما يتقبل؟! (4).
# 25 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار [عن الحسن]، عن علي بن عقبة (5) عن ابي كهمس، عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لابي عبد الله صلوات الله عليه: اوصني. قال: اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد (6)، واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه، وانظر الي من هو دونك، ولا تنظر
# PageV00P194
# الي من هو فوقك، فلكثيرا ما قال الله تعالي لرسوله صلي الله عليه واله: " فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم (1) " وقال: " ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا (2) ".
# وان نازعتك نفسك الي شء من ذلك فاعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان قوته الشعير، وحلواه التمر اذا وجده، ووقوده السعف (3)، واذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله صلي الله عليه واله فان الناس لن يصابوا بمثله ابدا.
# 26 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار: عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما يقول:
# ان العمل الصالح ليذهب الي الجنة فيمهد لصاحبه كما يبعث الرجل غلامه فيفرش له. ثم قرا: " واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلانفسهم يمهدون " (4).
# 27 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن محمد بن سنان (5) عن الحسن بن ابي سارة قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما يقول: لا يكون [المءمن] مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا، ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو (6).
# PageV00P195
# 28 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن القاسم بن محمد، عن علي (1) قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة (2) "، قال: من شفقتهم ورجاءهم يخافون ان ترد اليهم اعمالهم اذا لم يطيعوا، وهم يرجون ان يتقبل منهم.
# 29 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن (3)، عن عثمان ابن عيسي، عن سماعة قال: سمعته (4) يقول: ما لكم تسوءن رسول الله صلي الله عليه واله؟!
# فقال رجل: جعلت فداك وكيف نسوءه؟ فقال: اما تعلمون ان اعمالكم تعرض عليه، فاذا راي فيها معصية الله ساءه ذلك، فلا تسوءا رسول الله صلي الله عليه واله وسروه.
# 30 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن [محمد خ] بن سنان، عن ابي معاذ السدي، عن ابي اراكة (5) قال: صليت خلف امير المءمنين علي
# PageV00P196
# ابن ابي طالب صلوات الله عليه الفجر في مسجدكم هذا، فانفتل (1) علي يمينه و كان عليه كابة، ومكث حتي طلعت الشمس علي حاءط مسجدكم هذا قيد رمح وليس هو علي ما هو [عليه] اليوم (2). ثم اقبل علي الناس فقال:
# اما والله لقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وهم يكابدون هذا الليل (3)، يراوحون بين جباههم وركبهم (4)، كان زفير النار في اذانهم، فاذا اصبحوا اصبحوا غبرا صفرا، بين اعينهم شبه ركب المعزي، فاذا ذكر الله تعالي مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وانهملت اعينهم حتي تبتل ثيابهم.
# قال: ثم نهض وهو يقول: والله لكانما بات القوم غافلين. ثم لم ير مفترا (5) حتي كان من امر ابن ملجم لعنه الله ما كان.
# 31 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، [عن جابر] (6)، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عندكم بالكوفة يغتدي [في] كل يوم من القصر، فيطوف في اسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة علي عاتقه و
# PageV00P197
# كان لها طرفان وكان تسمي السبيبة (1). قال: فيقف علي اهل كل سوق فينادي فيهم: يا معشر التجار قدموا الاستخارة، وتبركوا بالسهولة (2)، و اقتربوا من المبتاعين (3)، وتزينوا بالحلم، وتناهوا عن اليمين، وجانبوا الكذب، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، واوفوا الكيل و الميزان، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين.
# قال: فيطوف في جميع الاسواق اسواق الكوفة (4)، ثم يرجع فيقعد للناس. قال: وكان اذا نظروا اليه قد اقبل اليهم [و] قال: " يا معشر الناس امسكوا ايديهم، واصغوا اليه باذانهم، ورمقوه باعينهم حتي يفرغ عليه السلام من كلامه، فاذا فرغ قالوا: السمع والطاعة يا امير المءمنين.
# 32 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام [بالكوفة] اذا صلي بالناس العشاء الاخرة ينادي بالناس ثلاث مرات حتي يسمع اهل المسجد: ايها الناس تجهزوا يرحمكم الله فقد نودي فيكم
# PageV00P198
# بالرحيل، فما التعرج علي الدنيا (1) بعد النداء فيها بالرحيل؟! تجهزوا رحمكم الله وانتقلوا بافضل ما بحضرتكم من الزاد وهو التقوي، واعلموا ان طريقكم الي المعاد (2)، وممركم علي الصراط، والهول الاعظم امامكم، وعلي طريقكم عقبة كءود (3)، ومنازل مهولة (4) مخوفة لا بد لكم من الممر عليها والوقوف عندها، فاما رحمة الله (5) [جل جلاله] فنجاة من هولها و عظم خطرها، وفظاظة منظرها (6)، وشدة مخبرها (7) واما مهلكة ليس بعدها انجبار.
# 33 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي قال: ما سمعت باحد من الناس كان ازهد من علي بن الحسين عليهما السلام الا ما بلغني عن علي بن بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# ثم قال ابو حمزة: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا تكلم في الزهد، ووعظ ابكي
# PageV00P199
# من بحضرته. قال ابو حمزة: فقرات صحيفة فيها كلام زهد من كلام علي بن الحسين عليهما السلام فكتبت ما فيها، واتيته به، فعرضته عليه، فعرفه وصححه وكان فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم كفانا الله واياكم كيد الظالمين، وبغي الحاسدين، وبطش الجبارين.
# ايها المءمنون مصيبتكم الطواغيت من اهل الرغبة في الدنيا (1)، الماءلون اليها، المفتونون بها، المقبلون عليها وعلي حطامها الهامد وهشيمها الباءد غدا (2)، فاحذروا ما حذركم الله منها، وازهدوا فيما زهدكم الله فيه منها، ولا تركنوا الي ما في هذه الدنيا ركون من اتخذها دار قرار ومنزل استيطان ، وبالله ان لكم مما فيها عليها دليلا من زينتها (3)، وتصرف ايامها، وتغير انقلابها ومثلاتها (4)، وتلاعبها باهلها. انها لترفع الخميل (5) وتضع الشريف، وتورد النار اقواما غدا، ففي هذا معتبر ومختبر وزاجر للنبيه (6).
# ان الامور الواردة عليكم في كل يوم وليلة من مضلات الفتن (7)، و حوادث البدع، وسنن الجور، وبواءق الزمان، وهيبة السلطان، ووسوسة
# PageV00P200
# الشيطان ليدرا القلوب عن تنبهها (1)، وتذهلها عن موجود الهدي (2)، و معرفة اهل الحق الا قليلا ممن عصم الله، وليس يعرف تصرف ايامها (3)، وتقلب حالاتها، وعاقبة ضرر فتنتها الا من عصمه الله، ونهج سبيل الرشد، وسلك سبيل القصد ممن استعان علي ذلك بالزهد، فكرر التفكر (4)، و اتعظ بالعبر (5) فازدجر، وزهد في عاجل بهجة الدنيا، فتجافي عن لذاتها (6)، ورغب في داءم نعيم الاخرة (7)، وسعي لها سعيها، وراقب الموت، وسءم الحياة مع القوم الظالمين (8)، فعند ذلك نظر الي ما في الدنيا بعين نيرة حديدة النظر (9) فابصر حوادث الفتن، وضلال البدع، وجور الملوك الظلمة. فقد لعمري استدبرتم [من] الامور الماضية في الايام الخالية من الفتن المتراكمة والانهماك فيها ما تستدلون (10) به علي تجنب الغواة واهل البدع والبغي و
# PageV00P201
# الفساد في الارض بغير حق. فاستعينوا بالله، وارجعوا الي طاعة الله، وطاعة من هو اولي بالطاعة ممن اتبع واطيع (1).
# فالحذر الحذر من قبل الندامة والحسرة، والقدوم علي الله، والوقوف بين يديه. وتالله ما صدر قوم قط عن معصية الله الا الي عذابه، وما اثر (2) قوم قط الدنيا علي الاخرة الا ساء منقلبهم وساء مصيرهم. وما العلم بالله و العمل بطاعته الا الفان مءتلفان، [ف‍] من عرف الله خافه، فحثه الخوف علي العمل بطاعة الله. وان ارباب العلم واتباعهم الذين عرفوا الله فعملوا له (3) و رغبوا اليه، وقد قال الله تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (4). فلا تلتمسوا شيءا مما في هذه الدنيا بمعصية الله، واشتغلوا في هذه الدنيا بطاعة الله، واغتنموا ايامها، واسعوا لما فيه نجاتكم غدا من عذاب الله، فان ذلك اقل للتبعة، وادني من العذر، وارجي للنجاة.
# فقدموا امر الله وطاعته وطاعة من اوجب الله طاعته بين يدي الامور كلها، ولا تقدموا الامور الواردة عليكم من الطواغيت، من فتن زهرة الدنيا (5) بين يدي امر الله وطاعته وطاعة اولي الامر منكم.
# واعلموا انكم ونحن عباد الله (6)، يحكم علينا وعليكم سيد حاكم غدا، وهو موقفكم ومساءلكم، فاعدوا الجواب قبل الوقوف والمسالة والعرض علي رب العالمين، يومءذ لا تكلم نفس الا باذنه (7).
# PageV00P202
# واعلموا ان الله تعالي لا يصدق يومءذ كاذبا، ولا يكذب صادقا، ولا يرد عذر مستحق، ولا يعذر غير معذور، بل له الحجة علي خلقه بالرسل وبالاوصياء بعد الرسل. فاتقوا الله عباد الله، واستقبلوا من اصلاح انفسكم (1) وطاعة الله وطاعة من تولونه فيها، لعل نادما [و] قد ندم علي ما قد فرط (2) بالامس في جنب الله، وضيع من حقوق الله (3)، فاستغفروا الله وتوبوا اليه، فانه يقبل التوبة، ويعفو عن السيءة، ويعلم ما تفعلون.
# واياكم وصحبة العاصين (4)، ومعونة الظالمين، ومجاورة الفاسقين، احذروا فتنتهم، وتباعدوا من ساحتهم، واعلموا انه من خالف اولياء الله، ودان بغير دين الله، واستبد بامره دون امر ولي في نار تلتهب، تاكل ابدانا قد غابت عنها ارواحها وغلبت عليها شقوتها، فهم موتي لا يجدون حر النار (5) فاعتبروا يا اولي الابصار، واحمدوا الله علي ما هداكم، واعلموا انكم لا تخرجون من قدرة الله
# PageV00P203
# الي غير قدرته، وسيري الله عملكم (1) ثم اليه تحشرون، فانتفعوا بالعظة، وتادبوا باداب الصالحين.
# 34 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن، عن علي بن الحكم (2)، عن ابي حفص الاعشي. ومحمد بن سنان، عن رجل من بني اسد (3) جميعا، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما قال:
# خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط، فاتكات عليه فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان (4)، فنظر في تجاه وجهي (5)، ثم قال: يا علي بن الحسين ما لي اراك كءيبا حزينا؟ اعلي الدنيا؟ فرزق الله حاضر للبر والفاجر، قال: قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول. قال: علي الاخرة؟ فهو وعد صادق (6)، يحكم فيه ملك قاهر. قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول.
# قال: فما حزنك (7)؟ قلت: مما نتخوف من فتنة ابن الزبير (8)، قال: فضحك، ثم قال: يا علي بن الحسين هل رايت قط احدا خاف الله فلم ينجه؟
# PageV00P204
# قال: قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه؟
# : قال: قلت: لا، ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد (1).
# 35 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن القاسم بن عروة، عن رجل، عن احدهما عليهما السلام في معني قوله جل وعز: " كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم (2) " قال: الرجل يكسب مالا فيحرم ان يعمل فيه خيرا فيموت، فيرثه غيره، فيعمل فيه عملا صالحا، فيري الرجل ما كسب حسنات (3) في ميزان غيره.
# 36 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا هممت بخير فلا تءخره، فان الله تبارك وتعالي ربما اطلع (4) علي عبده وهو علي الشء من طاعته (5)، فيقول: وعزتي وجلالي لا اعذبك بعدها ابدا، واذا هممت بمعصية فلا تفعلها (6)، فان الله تبارك وتعالي ربما اطلع علي العبد وهو علي شء من معاصيه، فيقول: وعزتي وجلالي لا اغفر لك ابدا.
# 37 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان، عن حمزة بن حمران قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا هم احدكم بخير فلا يءخره، فان العبد ربما صلي الصلاة وصام اليوم (7)،
# PageV00P205
# فيقال له: اعمل ما شءت بعدها فقد غفر [الله] لك (1).
# 38 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار [عن علي بن حديد] (2) قال: اخبرني ابو اسحاق الخراساني صاحب كان لنا قال (3): كان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول: لا ترتابوا فتشكوا ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا، ولا تداهنوا في الحق فتخسروا، [و] ان الحزم (4) ان تتفقهوا، ومن الفقه ان لا تغتروا، وان انصحكم لنفسه اطوعكم لربه، وان اغشكم لنفسه اعصاكم لربه. من يطع الله يامن ويرشد (5)، ومن يعصه يخب ويندم. واسالوا الله اليقين، وارغبوا اليه في العافية (6)، وخير ما دار
# PageV00P206
# في القلب اليقين. ايها الناس اياكم والكذب، فان كل راج طالب، وكل خاءف هارب (1).
# 39 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: قربوا علي انفسكم البعيد، وهونوا عليها الشديد، واعلموا ان عبدا وان ضعفت حيلته، ووهنت مكيدته انه لن ينقص مما قدر الله له، وان قوي في شدة الحيلة، وقوة المكيدة انه لن يزاد (2) علي ما قدر الله له.
# 40 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول للناس بالكوفة: يا اهل الكوفة اتروني (3) لا اعلم ما يصلحكم؟!
# بلي ولكني اكره ان اصلحكم بفساد نفسي.
# 41 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن عاصم (4)، عن فضيل الرسان، عن يحيي بن عقيل قال: قال علي عليه السلام: انما اخاف عليكم اثنتين: اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة. ارتجلت الاخرة مقبلة، وارتحلت الدنيا
# PageV00P207
# مدبرة، ولكل بنون، فكونوا من بني الاخرة، ولا تكونوا من بني الدنيا (1)، اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل (2).
# 42 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن اسماعيل (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: نبه بالتفكر قلبك، وجاف عن النوم جنبك (4)، واتق الله ربك.
# 43 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن واصل بن سليمان، عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان المسيح عليه السلام يقول لاصحابه:
# ان كنتم احباءي واخواني فوطنوا انفسكم علي العداوة والبغضاء من الناس، فان لم تفعلوا فلستم باخواني، انما اعلمكم لتعملوا (5)، ولا اعلمكم لتعجبوا. انكم لن تنالوا ما تريدون الا بترك ما تشتهون وبصبركم علي ما تكرهون (6).
# واياكم والنظرة فانها تزرع في قلب صاحبها الشهوة، وكفي بها لصاحبها فتنة.
# يا طوبي لمن يري بعينيه (7) الشهوات، ولم يعمل بقلبه المعاصي. ما ابعد
# PageV00P208
# ما قد فات، [ما] ادني ما هو ات! ويل للمغترين لو قد ازفهم (1) ما يكرهون، وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون، [و] في خلق هذا الليل والنهار معتبر.
# ويل لمن كانت الدنيا همه والخطايا عمله كيف يفتضح غدا عند ربه؟!
# ولا تكثروا الكلام في غير ذكر الله، فان الذين يكثرون الكلام في غير ذكر الله قاسية قلوبهم ولكن لا يعلمون (2). لا تنظروا الي عيوب الناس كانكم رءايا عليهم (3)، ولكن انظروا في خلاص انفسكم، فانما انتم عبيد مملوكون.
# الي كم يسيل الماء علي الجبل لا يلين؟! الي كم تدرسون الحكمة لا يلين عليها قلوبكم؟! عبيد السوء فلا عبيد اتقياء (4)، ولا احرار كرام، انما مثلكم كمثل الدفلي (5) يعجب بزهرها من يراها، ويقتل من طعمها، والسلام.
# 44 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن ابي نجران، عن الحسن بن بحر، عن فرات بن احنف، عن رجل من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: سمعته يقول: تبذل ولا تشهر (6)، واخف شخصك لءلا تذكر وتعلم، واكتم واصمت تسلم. واومي بيده الي صدره تسر الابرار وتغيظ الفجار واوما بيده الي العامة.
# 45 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي بن
# PageV00P209
# فضال قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام (1) يقول: ما التقت فءتان [قتالا] قط الا نصر الله اعظمها عفوا (2).
# 46 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: ان في التوراة مكتوبا فيما ناجي الله تعالي به موسي عليه السلام ان قال له:
# يا موسي خفني في سر امرك احفظك من وراء عورتك، واذكرني في خلوتك وعند سرور لذتك (3) اذكرك عند غفلاتك، واملك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك غضبي، واكتم مكنون سري في سريرتك، واظهر في علانيتك المداراة عني (4) لعدوي وعدوك من خلقي، ولا تستسب لي عندهم (5) باظهارك مكنون سري فتشرك عدوي وعدوك في سبي.
# 47 - وبالاسناد الاول عن علي بن مهزيار، عن ابن محبوب، عن الفضل ابن يونس، عن ابي الحسن الاول عليه السلام انه قال: ابلغ خيرا، وقل خيرا، ولا تكونن امعة. قلت: وما الامعة؟ قال: لا تقل انا مع الناس وانا كواحد من الناس (6)، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ايها الناس هما نجدان: نجد خير
# PageV00P210
# ونجد شر، فما بال نجد الشر احب اليكم من نجد الخير؟!.
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعترته الطاهرين وسلم تسليما.
# المجلس الرابع والعشرون مجلس يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان واربعماءة، وهو اول مجلس املي فيه في هذا الشهر. حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله حراسته في مسجده بدرب رياح في اليوم المءرخ فيه.
# 1 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري قال: حدثني ابو طاهر محمد بن سليمان الزراري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خطب حمد الله واثني عليه ثم قال (1): اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله، وافضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة.
# ويرفع صوته، وتحمار وجنتاه (2)، ويذكر الساعة وقيامها حتي كانه منذر جيش (3)، يقول: صبحتكم الساعة، مستكم الساعة (4)، ثم يقول: بعثت
# PageV00P211
# انا والساعة كهاتين ويجمع بين سبابتيه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا فعلي والي (1).
# 2 - [قال:] اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد البجلي قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن ابان بن عثمان الاجلح، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه عليهما السلام قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه راسه في حجر ام الفضل واغمي عليه، فقطرت قطرة من دموعها علي خده، ففتح عينيه وقال لها: ما لك يا ام الفضل؟ قالت: نعيت (2) الينا نفسك، واخبرتنا انك ميت، فان يكن الامر لنا (3) فبشرنا، وان يكن في غيرنا فاوص بنا. قال: فقال لها النبي صلي الله عليه واله: انتم المقهورون المستضعفون من بعدي (4).
# 3 - [قال:] اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو طالب محمد بن احمد بن البهلول قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن الضرير قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثني يونس بن ارقم قال: حدثني ابو هارون العبدي، عن ابي عقيل (5) قال: كنا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فقال:
# PageV00P212
# لتفرقن (1) هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، والذي نفسي بيده ان الفرق كلها ضالة الا من اتبعني وكان من شيعتي.
# 4 - [قال:] حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
# يا علي انت مني وانا منك: وليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله.
# يا علي انا حرب لمن حاربك، وسلم لمن سالمك. يا علي لك كنز في الجنة وانت ذو قرنيها (2). يا علي انت قسيم الجنة والنار، لا يدخل الجنة الا من عرفك وعرفته (3)، ولا يدخل النار الا من انكرك وانكرته.
# يا علي انت والاءمة من ولدك (4) علي الاعراف يوم القيامة تعرف المجرمين بسيماهم، والمءمنين بعلاماتهم. يا علي لولاك لم يعرف المءمنون بعدي.
# PageV00P213
# 5 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه قال: حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس جميعا، عن علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري، عن الحسين بن نصر بن مزاحم العطار، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال:
# سمعت جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري يقول: لو نشر سلمان وابو ذر رحمهما الله لهءلاء الذين ينتحلون مودتكم اهل البيت لقالوا: هءلاء الكذابون (1) ولو راي هءلاء اولءك لقالوا: مجانين.
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد بن ياسين قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ما ينفع العبد يظهر حسنا ويسر سيءا، اليس اذا رجع الي نفسه علم انه ليس كذلك، والله تعالي يقول: " بل الانسان علي نفسه بصيرة (2) "، ان السريرة اذا صلحت قويت العلانية.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P214
# المجلس الخامس والعشرون مجلس يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان واربعماءة.
# حدثنا الجليل الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام قال: قام ابو ذر الغفاري رضي الله عنه عند الكعبة فنادي: انا جندب بن السكن، فاكتنفه الناس، فقال: معاشر الناس لو ان احدكم اراد السفر لاعد ما يصلحه، افما تريدون لسفر يوم القيامة ما يصلحكم؟
# فقام اليه رجل وقال له: ارشدنا رحمك الله، فقال ابو ذر رحمه الله صوم يوم شديد الحر (1) للنشور، وحج البيت الحرام لله تعالي لعظاءم الامور، وصلاة ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور. اجعلوا الكلام كلمتين: كلمة خير تقولونها، وكلمة شر تسكتون عنها، وصدقة منك علي مسكني لعلك تنجو بها يا مسكين (2) من يوم عسير.
# اجعل الدنيا درهمين اكتسبتهما: درهما تنفقه علي عيالك، ودرهما تقدمه لاخرتك، والثالث يضر ولا ينفع فلا ترده. اجعل الدنيا كلمتين:
# كلمة في طلب الحلال، وكلمة للاخرة، والثالثة تضر ولا تنفع فلا تردها، ثم قال: قتلني هم يوم لا ادركه.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا عبد الكريم
# PageV00P215
# ابن محمد البجلي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني (1) قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا شداد ابو عمار، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا علي بن سليمان (2) قال: حدثنا محمد بن الحسن النهاوندي قال: حدثنا ابو الخزرج الاسدي قال: حدثنا محمد بن الفضيل (3) قال: حدثنا ابان بن ابي عياش قال:
# حدثنا جعفر بن اياس، عن ابي سعيد الخدري قال: وجد قتيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخرج عليه السلام مغضبا حتي رقي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يقتل رجل من المسلمين لا يدري من قتله؟! والذي نفسي بيده لو ان اهل السماوات والارض اجتمعوا علي قتل مءمن (4) او رضوا به لادخلهم الله في النار.
# والذي نفسي بيده لا يجلد احد احدا ظلما (5) الا جلد غدا في نار جهنم
# PageV00P216
# مثله. والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا اكبه الله علي وجهه في نار جهنم (1).
# 4 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثني ابي قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي انا وانت وابناك الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين اركان الدين ودعاءم الاسلام، من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا فالي النار.
# 5 - قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن داود الحتمي اجازة قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث (2) قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبدان قال: حدثنا ابراهيم الحربي قال: حدثنا سعيد بن داود بن [ابي] زنبر (3) قال: حدثنا مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك (4)، عن ابيه قال: اني لواقف مع المغيرة بن شعبة عند نهوض علي بن ابي طالب عليه السلام من المدينة الي البصرة اذ
# PageV00P217
# اقبل عمار بن ياسر رضي الله عنه فقال له: هل لك في الله عز وجل يا مغيرة (1)؟
# فقال: واين هو [لي] يا عمار؟.
# قال: تدخل في هذه الدعوة فتلحق بمن سبقك وتسود من خلفك. فقال له المغيرة: او خير من ذلك يا ابا اليقظان؟ قال عمار: وما هو؟ قال: ندخل بيوتنا، ونغلق علينا ابوابنا حتي يضء لنا الامر فنخرج ونحن مبصرون، ولا نكون كقاطع السلسلة اراد الضحك فوقع في الغم، فقال له عمار: هيهات هيهات اجهل بعد علم، وعمي بعد استبصار؟! ولكن اسمع قولي، فوالله لن تراني الا في الرعيل الاول (2).
# قال: فطلع عليهما امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: يا ابا اليقظان ما يقول لك الاعور فانه والله داءبا يلبس الحق بالباطل، ويموه فيه (3)، ولن يتعلق من الدين الا بما يوافق الدنيا، ويحك يا مغيرة انها دعوة تسوق من يدخل فيها الي الجنة. فقال له المغيرة: صدقت يا امير المءمنين ان لم اكن معك فلن اكون عليك.
# 6 - قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثني ابي قال:
# حدثني محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر القصباني، عن احمد بن رزق الغمشاني، عن يحيي ابن ابي العلاء، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه اذا كان يوم القيامة، وسكن اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، مكث عبد في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة، ثم انه يسال الله عز وجل ويناديه فيقول: يا رب اسالك بحق محمد واهل بيته لما رحمتني.
# PageV00P218
# فيوحي الله جل جلاله الي جبرءيل عليه السلام [ان] اهبط الي عبدي فاخرجه، فيقول جبرءيل: وكيف لي بالهبوط في النار؟ فيقول الله تبارك وتعالي: انه قد امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما. قال: فيقول: يا رب فما علمي بموضعه؟ فيقول: انه في جب من سجين. فيهبط جبرءيل عليه السلام الي النار فيجده معقولا علي وجهه فيخرجه.
# فيقف بين يدي الله عز وجل، فيقول الله تعالي: يا عبدي كم لبثت في النار تناشدني؟ فيقول: يا رب ما احصيته. فيقول الله عز وجل له: اما وعزتي وجلالي لولا ما (1) سالتني بحقهم عندي لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتم علي نفسي ان لا يسالني (2) عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه (3)، وقد غفرت لك اليوم، ثم يءمر به الي الجنة (4).
# 7 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بالمدينة رجل بطال يضحك اهل المدينة من كلامه، فقال يوما لهم: قد اعياني هذا الرجل يعني علي بن الحسين عليهما السلام فما يضحكه مني شء (5) ولا بد من ان احتال (6) في
# PageV00P219
# ان اضحكه. قال: فمر علي بن الحسين عليهما السلام ذات يوم ومعه موليان له، فجاء ذلك [الرجل] البطال حتي انتزع رداءه من ظهره، واتبعه الموليان فاسترجعا الرداء منه والقياه عليه، وهو مخبت (1) لا يرفع طرفه من الارض. ثم قال لمولييه: ما هذا؟ فقالا له: رجل بطال يضحك اهل المدينة ويستطعم منهم بذلك. قال: فقولا له: يا ويحك ان لله يوما يخسر فيه البطالون.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# المجلس السادس والعشرون مجلس يوم الاثنين الثاني من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مما سمعه ابو الفوارس وحده. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك (2) قال: حدثنا احمد بن سلامة الغنوي قال: حدثنا محمد بن الحسين العامري (3) قال: حدثنا ابو معمر، عن ابي بكر بن عياش، عن الفجيع العقيلي قال: حدثني الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: لما حضرت
# PageV00P220
# ابي الوفاة اقبل يوصي فقال:
# هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب اخو محمد رسول الله وابن عمه ووصيه و صاحبه. واول وصيتي اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسوله وخيرته، اختاره بعلمه، وارتضاه لخيرته (1)، وان الله باعث من في القبور، وساءل الناس عن اعمالهم، وعالم بما في الصدور.
# ثم اني اوصيك يا حسن وكفي بك وصيا بما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا كان ذلك يا بني فالزم بيتك، وابك (2) علي خطيءتك، ولا تكن الدنيا اكبر همك. واوصيك يا بني بالصلاة عند وقتها، والزكاة في اهلها عند محلها، والصمت عند الشبهة، والاقتصاد في العمل، والعدل في الرضا والغضب، وحسن الجوار، واكرام الضيف، ورحمة المجهود (3) واصحاب البلاء، وصلة الرحم، وحب المساكين ومجالستهم، والتواضع فانه من افضل العبادة، وقصر الامل، وذكر الموت، والزهد في الدنيا فانك رهن موت، وغرض بلاء، وطريح سقم (4).
# واوصيك بخشية الله في سر امرك وعلانيته (5)، وانهاك عن التسرع بالقول والفعل، واذا عرض شء من امر الاخرة فابدا به، واذا عرض شء
# PageV00P221
# من امر الدنيا فتانه (1) حتي تصيب رشدك فيه. واياك ومواطن التهمة والمجلس المظنون به السوء، فان قرين السوء يغير جليسه. وكن لله يا بني عاملا، وعن الخنا (2) زجورا، وبالمعروف امرا، وعن المنكر ناهيا، وواخ الاخوان في الله، واحب الصالح لصلاحه، ودار الفاسق عن دينك، وابغضه بقلبك، وزايله باعمالك لءلا تكون مثله.
# واياك والجلوس في الطرقات، ودع المماراة (3) ومجاراة من لا عقل له ولا علم. واقتصد يا بني في معيشتك، واقتصد في عبادتك، وعليك فيها بالامر الداءم الذي تطيقه. والزم الصمت تسلم، وقدم لنفسك تغنم (4)، وتعلم الخير تعلم، وكن لله ذاكرا علي كل حال، وارحم من اهلك الصغير، ووقر منهم الكبير، ولا تاكلن طعاما حتي تصدق منه قبل اكله.
# وعليك بالصوم فانه زكاة البدن وجنة لاهله، وجاهد نفسك، واحذر جليسك، واجتنب عدوك، وعليك بمجالس الذكر، واكثر من الدعاء فاني لم الك يا بني نصحا، وهذا فراق بيني وبينك.
# واوصيك باخيك محمد خيرا فانه شقيقك وابن ابيك، وقد تعلم حبي له.
# واما اخوك الحسين فهو ابن امك، ولا ازيد الوصاة بذلك (5)، والله الخليفة عليكم، واياه اسال ان يصلحكم، وان يكف الطغاة البغاة عنكم،
# PageV00P222
# والصبر الصبر حتي يتولي الله الامر (1)، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 2 - اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا المسعودي قال: حدثنا محمد بن كثير، عن يحيي بن حماد القطان قال: حدثنا ابو محمد الحضرمي، عن ابي علي الهمداني (2): ان عبد الرحمن بن ابي ليلي قام الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني ساءلك لاخذ عنك، وقد انتظرنا ان تقول من امرك شيءا فلم تقله، الا تحدثنا عن امرك هذا اكان بعهد [من] رسول الله صلي الله عليه واله او شء رايته؟ فانا قد اكثرنا فيك الاقاويل، واوثقه عندنا ما قبلناه عنك وسمعناه من فيك. انا كنا نقول: لو رجعت (3) اليكم بعد رسول الله صلي الله عليه واله لم ينازعكم فيها احد، والله ما ادري اذا سءلت ما اقول؟! ازعم ان القوم كانوا اولي بما كانوا فيه منك؟
# فان قلت ذلك، فعلي م نصبك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد حجة الوداع، فقال:
# " ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه (4) "، وان تك اولي منهم بما كانوا فيه فعلي م نتولاهم؟.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: يا عبد الرحمن ان الله تعالي قبض نبيه صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P223
# وانا يوم قبضه اولي بالناس مني بقميصي هذا، وقد كان من نبي الله الي عهد لو خزمتموني بانفي (1) لاقررت سمعا لله وطاعة، وان اول ما انتقصنا [ه] بعده ابطال حقنا في الخمس، فلما رق امرنا طمعت رعيان البهم (2) من قريش فينا، وقد كان لي علي الناس حق لو ردوه الي عفوا (3) قبلته وقمت به وكان الي اجل معلوم، وكنت كرجل له علي الناس حق الي اجل فان عجلوا له ماله اخذه وحمدهم عليه، وان اخروه اخذه غير محمودين، وكنت كرجل ياخذ السهولة وهو عند الناس محزون (4).
# وانما يعرف الهدي بقلة من ياخذه من الناس، فاذا سكت فاعفوني فانه لو جاء امر تحتاجون فيه الي الجواب اجبتكم، فكفوا عني ما كففت عنكم. فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين فانت لعمرك كما قال الاول:
# لعمرك لقد ايقظت من كان ناءما * واسمعت من كانت له اذنان 3 قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد النحوي قال: حدثنا محمد بن الحسن (5) قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة قال: كان نابغة الجعدي
# PageV00P224
# ممن يتاله في الجاهلية، وانكر الخمر والسكر، وهجر الاوثان والازلام، وقال في الجاهلية كلمته التي قال فيها:
# الحمد لله لا شريك له * من لم يقلها لنفسه ظلما وكان يذكر دين ابراهيم عليه السلام والحنيفية، ويصوم ويستغفر. ويتوقي اشياء لغوا فيها، ووفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي * ويتلو كتابا كالمجرة (1) نشرا وجاهدت حتي ما احس ومن معي * سهيلا اذا ما لاح ثم تغورا (2) وصرت الي التقوي ولم اخش كافرا * وكنت من النار المخوفة ازجرا وقال: وكان النابغة علوي الراي، وخرج بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي صفين، فنزل ليلة فضاق به وهو يقول:
# قد علم المصران والعراق * ان عليا فحلها العتاق (3) ابيض جحجاح (4) له رواق * وامه غالا بها الصداق اكرم من شد به نطاق * ان الاولي جاروك لا افاقوا
# PageV00P225
# لكم سباق ولهم سباق * قد علمت ذلكم الرفاق سقتم الي نهج الهدي وساقوا * الي التي ليس لها عراق في ملة عادتها النفاق 4 قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثنا علي بن الحسين بن موسي بن بابويه قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن يزيد ابن اسحاق، عن الحسين بن عطية (1)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# المكارم عشر فان استطعت ان تكون فيك فلتكن، فانها تكون في الرجل ولا تكون في ولده، وتكون في ابنه (2) ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في الحر. قيل: وما هن يا ابن رسول الله؟.
# قال: صدق اللسان، وصدق الياس (3)، واداء الامانة، وصلة الرحم، واقراء الضيف (4)، واطعام الساءل، والمكافاة علي الصنايع، والتذمم للجار،
# PageV00P226
# والتذمم للصاحب (1)، وراسهن الحياء.
# 5 قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا القاسم ابن محمد بن حماد قال: حدثنا عبيد بن يعيش (2) قال: حدثنا يونس بن بكير قال: اخبرنا يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي (3)، عن ابي العالية قال:
# سمعت ابا امامة يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ست من عمل بواحدة منهن جادلت عنه يوم القيامة حتي تدخله (4) الجنة، تقول: اي رب قد كان يعمل بي في الدنيا: الصلاة، والزكاة، والحج، والصيام، واداء الامانة، وصلة الرحم.
# 6 قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد قال:
# سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام وقد سءل عن قوله تعالي: " فلله الحجة البالغة (5) "
# PageV00P227
# فقال: ان الله تعالي يقول للعبد يوم القيامة: عبدي اكنت عالما؟ فان قال:
# نعم، قال له: افلا عملت بما علمت (1)؟ وان قال: كنت جاهلا، قال له:
# افلا تعلمت حتي تعمل؟ فيخصمه، وذلك (2) الحجة البالغة.
# وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد النبي وعترته وسلم تسليما.
# المجلس السابع والعشرون مجلس يوم السبت السابع من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مما سمعه ابو الفوارس وحده. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله حراسته.
# 1 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن مدرك ابن تمام الشيباني قال: حدثنا زكريا بن الحكم ابو يحيي الراسبي قال:
# حدثنا خلف بن تميم قال: حدثنا بكر بن حبيش، عن ابي شيبة، عن عبد الملك ابن عمر، عن ابي قرة، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا سلمان اذا اصبحت فقل: " اللهم انت ربي لا شريك لك، اصبحنا واصبح الملك لله، لا شريك له " تقولها ثلاثا، واذا امسيت فقل ذلك، فانهن يكفرن ما بينهن من خطيءة.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن الحسن المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان
# PageV00P228
# قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد ابن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: فقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من اصحابه، ثم راه بعد ذلك، فقال [له]: ما ابطا بك عنا (1)؟ فقال: السقم والفقر يا رسول الله، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: الا اعلمك دعوات تدعو بهن فيذهب الله عنك السقم و ينفي عنك الفقر؟ قال له: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# قل: (2) " لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، (3) ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا ".
# 3 - قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار قال: حدثنا جعفر بن احمد الشاهد قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابي مسلم قال: حدثنا احمد بن جليس الرازي قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال: حدثنا هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان السدوسي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السيرافي (4) قال: حدثنا الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب انه سمع
# PageV00P229
# النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الجنة لتنجد (1) وتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان.
# فاذا كان اول ليلة منه هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة، تصفق ورق اشجار الجنان وحلق المصاريع (2) فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون احسن منه، وتبرزن الحور العين (3) حتي يقفن بين شرف الجنة فينادين هل من خاطب الي الله [عز وجل] فيزوجه؟ ثم يقلن (4): يا رضوان ما هذه الليلة؟ فيجيبهن بالتلبية (5)، ثم يقول: يا خيرات حسان هذه اول ليلة من شهر رمضان قد فتحت ابواب الجنان للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# [قال:] ويقول له عز وجل: يا رضوان افتح ابواب الجنان، يا مالك اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين (6) من امة محمد، يا جبرءيل اهبط الي الارض فصفد مردة الشياطين وغلهم بالاغلال ثم اقذف بهم في لجج البحار حتي لا يفسدوا علي امة حبيبي صيامهم.
# قال: ويقول الله تبارك وتعالي في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات (7): هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض الملء غير المعدم والوفي غير الظالم (8)؟.
# PageV00P230
# قال: وان لله تعالي في اخر كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار (1)، فاذا كانت ليلة الجمعة ويوم الجمعة اعتق في كل ساعة منهما الف الف عتيق من النار وكلهم قد استوجبوا العذاب، فاذا كان في اخر [يوم من] شهر رمضان اعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما اعتق من اول الشهر الي اخره.
# فاذا كانت ليلة القدر امر الله عز وجل جبرءيل عليه السلام فهبط في كتيبة من الملاءكة الي الارض ومعه لواء اخضر، فيركز اللواء علي ظهر الكعبة، وله ستماءة جناح، منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر، فينشرهما تلك الليلة، فيجاوزان (2) المشرق والمغرب، ويبث جبرءيل عليه السلام الملاءكة في هذه الليلة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر، ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر.
# فاذا طلع الفجر نادي جبرءيل عليه السلام: يا معشر الملاءكة الرحيل الرحيل، فيقولون: يا جبرءيل فماذا صنع الله تعالي في حواءج المءمنين من امة محمد؟
# فيقول: ان الله تعالي نظر اليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وهءلاء الاربعة (3): مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والقاطع الرحم، والمشاحن (4).
# PageV00P231
# فاذا كانت ليلة الفطر وهي تسمي ليلة الجواءز اعطي الله العاملين اجرهم بغير حساب. فاذا كانت غداة يوم الفطر (1) بعث الله الملاءكة في كل البلاد فيهبطون الي الارض، ويقفون علي افواه السكك فيقولون: يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم، يعطي الجزيل، ويغفر العظيم. فاذا برزوا الي مصلاهم قال الله عز وجل للملاءكة: ملاءكتي! (2) ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ قال: فتقول الملاءكة: الهنا وسيدنا جزاءه ان توفي اجره.
# قال: فيقول الله عز وجل: فاني اشهدكم ملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم عن صيامهم شهر رمضان وقيامهم فيه رضاي ومغفرتي. ويقول: يا عبادي سلوني، فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم في جمعكم لاخرتكم ودنياكم الا اعطيتكم (3)، وعزتي لاسترن عليكم عوراتكم ما راقبتموني، وعزتي لاجرتكم ولا افضحكم (4) بين يدي اصحاب الخلود، انصرفوا مغفورا لكم، قد ارضيتموني ورضيت عنكم. قال: فتفرح الملاءكة وتستبشر ويهنء بعضها بعضا بما يعطي [الله] هذه الامة اذا افطروا.
# 4 - قال حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي حمزة
# PageV00P232
# الثمالي، عن حنش بن المعتمر (1) قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو في الرحبة متكءا، فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، كيف اصبحت؟ قال: فرفع راسه ورد علي وقال:
# اصبحت محبا لمحبنا، صابرا علي بغض من يبغضنا (2)، ان محبنا ينتظر الروح والفرج في كل يوم وليلة، وان مبغضنا بني بناء (3) فاسس بنيانه علي شفا جرف هار، فكان بنيانه [قد] هار فانهار به في نار جهنم (4).
# يا ابا المعتمر ان محبنا لا يستطيع ان يبغضنا، وان مبغضنا (5) لا يستطيع ان يحبنا. ان الله تبارك وتعالي جبل قلوب العباد علي حبنا وخذل من يبغضنا (6)، فلن يستطيع محبنا بغضنا، ولن يستطيع مبغضنا حبنا، ولن يجتمع حبنا وحب عدونا في قلب واحد " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " يحب بهذا قوما، ويحب بالاخر اعداءهم (7).
# 5 - قال اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد النحوي التمار قال: حدثنا
# PageV00P233
# محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا هشام (1)، عن ابي مخنف، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ ابن نباتة رحمه الله قال: قال: ان امير المءمنين عليه السلام خطب ذات يوم، فحمد الله وانثي عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ايها الناس اسمعوا مقالتي، وعوا كلامي، ان الخيلاء من التجبر، والنخوة من التكبر (2)، وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل، الا ان المسلم اخو المسلم، فلا تنابزوا، ولا تخاذلوا (3)، فان شرايع الدين واحدة، وسبله قاصدة، من اخذ بها لحق، ومن تركها مرق (4)، ومن فارقها محق.
# ليس المسلم بالخاءن اذا اءتمن، ولا بالمخلف اذا وعد، ولا بالكذوب اذا نطق. نحن اهل بيت الرحمة، وقولنا الحق، وفعلنا القسط، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام وامناء الكتاب، ندعوكم الي الله ورسوله والي جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء رضوانه (5)، والي اقام الصلاة، و ايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وتوفير الفء لاهله.
# الا وان اعجب العجب ان معاوية بن ابي سفيان الاموي وعمرو بن
# PageV00P234
# العاص السهمي يحرضان الناس علي طلب دم ابن عمهما (1)، واني والله لم اخالف رسول الله صلي الله عليه واله قط ولم اعصه في امر قط، اقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وترعد منها الفراءص بقوة اكرمني الله بها، فله الحمد، ولقد قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم وان راسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي، تقلبه الملاءكة المقربون معي، وايم الله ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر باطلها علي حقها الا ما شاء الله.
# قال: فقام عمار بن ياسر رضي الله عنه فقال: اما امير المءمنين فقد اعلمكم ان الامة لم تستقم عليه، فتفرق الناس وقد نفذت بصاءرهم.
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد قال: حدثنا زيد بن الحسين الكوفي قال: حدثنا جعفر بن نجيح قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي قال:
# حدثنا محمد بن عمر المازني (2)، عن ابي زيد الانصاري، عن سعيد بن بشير (3)، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت رجلا يسال ابن عباس عن علي ابن ابي طالب عليه السلام فقال له ابن عباس: ان علي بن ابي طالب صلي القبلتين، وبايع البيعتين، ولم يعبد صنما ولا وثنا، ولم يضرب علي راسه بزلم ولا قدح (4)،
# PageV00P235
# ولد علي الفطرة، ولم يشرك بالله طرفة عين.
# فقال الرجل: اني لم اسالك عن هذا، وانما سالتك عن حمله سيفه علي عاتقه يختال به حتي اتي البصرة فقتل بها اربعين الفا (1)، ثم سار الي الشام فلقي حواجب العرب فضرب بعضهم ببعض حتي قتلهم، ثم اتي النهروان وهم مسلمون فقتلهم عن اخرهم.
# فقال له ابن عباس: اعلي اعلم عندك (2) ام انا؟ فقال: لو كان علي اعلم عندي منك لما سالتك! قال: فغضب ابن عباس [رضي الله عنه] حتي اشتد غضبه ثم قال: ثكلتك امك علي علمني، كان علمه من رسول الله صلي الله عليه واله و رسول الله صلي الله عليه واله علمه الله من فوق عرشه، فعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم من الله، وعلم علي من النبي، وعلمي من علم علي، وعلم اصحاب محمد كلهم في علم علي عليه السلام كالقطرة الواحدة في سبعة ابحر.
# 7 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن علي بن حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اوحي الله تعالي الي عيسي
# PageV00P236
# ابن مريم عليه السلام: يا عيسي هب لي من عينيك الدموع، ومن قلبك الخشوع، واكحل عينيك (1) بميل الحزن اذا ضحك البطالون، وقم علي قبور الاموات فنادهم بالصوت الرفيع لعلك تاخذ موعظتك منهم، وقل: اني لاحق بهم في اللاحقين.
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
# المجلس الثامن والعشرون مجلس يوم الاثنين لتسع ليال خلون من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مما سمعه ابو الفوارس. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات قال: حدثنا عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين (2) قال: حدثنا مسعر بن يحيي النهدي قال: حدثنا شريك بن عبد الله القاضي قال: حدثنا ابو اسحاق الهمداني، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ثلاثة من الذنوب تعجل عقوبتها ولا تءخر الي الاخرة: عقوق الوالدين، والبغي علي الناس، وكفر الاحسان.
# PageV00P237
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسين احمد بن الحسين بن اسامة البصري اجازة قال:
# حدثنا عبيد الله بن محمد الواسطي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي (1) قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان قال: حدثنا مسعدة بن صدقة قال: حدثنا جعفر ابن محمد، عن ابيه عليهما السلام انه قال: ارسل النجاشي (2) ملك الحبشة الي جعفر بن ابي طالب واصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت له جالس علي التراب وعليه خلقان الثياب (3). قال: فقال جعفر بن ابي طالب فاشفقنا منه حين رايناه علي تلك الحال، فلما ان راي ما بنا وتغير وجوهنا قال: الحمد لله الذي نصر محمدا صلي الله عليه واله وسلم واقر عيني به، الا ابشركم؟ فقلت: بلي ايها الملك، فقال:
# انه جاء في الساعة من نحو ارضكم عين من عيوني هناتك فاخبرني ان الله قد نصر نبيه محمدا صلي الله عليه واله وسلم واهلك عدوه واسر فلان وفلان وفلان، وقتل فلان وفلان وفلان، التقوا بواد يقال له بدر، لكاني انظر اليه حيث كنت ارعي لسيدي
# PageV00P238
# هناك وهو رجل من بني ضمرة (1).
# فقال له جعفر: ايها الملك الصالح فما لي اراك جالسا علي التراب وعليك هذه الخلقان؟ فقال: يا جعفر انا نجد فيما انزل الله علي عيسي صلي الله عليه:
# ان من حق الله علي عباده ان يحدثوا له تواضعا عندما يحدث لهم من النعمة، فلما احدث الله لي نعمة نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم (2) احدثت لله هذا التواضع.
# قال: فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك قال لاصحابه: ان الصدقة تزيد صاحبها كثرة، فتصدقوا يرحمكم الله، وان التواضع يزيد صاحبه رفعة (3) فتواضعوا يرفعكم الله، وان العفو يزيد صاحبه عزة فاعفوا يعزكم الله.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام ان يعلمني دعاء ادعو به في المهمات، فاخرج الي اوراقا من صحيفة عتيقة، فقال : انتسخ ما فيها فهو دعاء جدي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام للمهمات. فكتبت ذلك علي وجهه، فما كربني شء قط واهمني الا دعوت به، ففرج الله همي، وكشف غمي وكربي، واعطاني سءلي وهو:
# " اللهم هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وابليت الجميل (4) فعصيت، وعرفت فاصررت، ثم عرفت فاستغفرت فاقلت، فعدت فسترت، فلك الحمد الهي تقحمت اودية هلاكي، وتخللت شعاب تلفي، فتعرضت
# PageV00P239
# فيها لسطواتك، وبحلولها لعقوباتك، ووسيلتي اليك التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك شيءا ولم اتخذ معك الها، قد فررت اليك من نفسي، واليك يفر المسء، وانت مفزع المضيع حظ نفسه.
# فلك الحمد الهي، فكم من عدو انتضي علي سيف عداوته (1)، وشحذ لي ظبة مديته، وارهف لي شبا حده، وداف لي قواتل سمومه، وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني المكروه (2)، ويجر عني زعاف مرارته، فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير عدد من ناواني، وارصد لي البلاء فيما لم اعمل فيه فكري، فابتداتني بنصرك، وشددت ازري بقوتك، ثم فللت لي حده (3) وصيرته من بعد جمع (4) وحده، واعليت كعبي عليه، وجعلت ما سدده مردودا عليه، فرددته لم يشف غليله (5)، ولم يبرد حرارة غيظه، قد عض علي شواه وادبر موليا
# PageV00P240
# قد اخلفت سراياه.
# وكم من باغ بغاني بمكاءده، ونصب لي اشراك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واضبا (1) الي اضباء السبع لمصاءده، انتظارا لانتهاز [الفرصة] لفريسته (2). فناديتك يا الهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة اجابتك، عالما انه لم يضطهد من اوي الي ظل كنفك، ولن يفزع من لجا الي معاقل انتصارك، فحصنتني من باسه بقدرتك.
# وكم من سحاءب مكروه قد جليتها، وغواشي كربتها كشفتها، لا تسال عما تفعل، ولقد سءلت فاعطيت، ولم تسال فابتدات، واستميح فضلك فما اكديت (3)، ابيت الا احسانا، وابيت الا تقحم حرماتك وتعدي حدودك، والغفلة عن وعيدك.
# فلك الحمد الهي من مقتدر لا يغلب، وذي اناة لا يعجل، هذا مقام من اعترف لك بالتقصير (4)، وشهد علي نفسه بالتضييع.
# اللهم اني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، واتوجه اليك بالعلوية البيضاء، فاعذني من شر ما خلقت، وشر من يريد بي سوءا، فان ذلك لا يضيق عليك في وجدك (5)، ولا يتكادك في قدرتك، وانت علي كل شء قدير (6).
# PageV00P241
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني، وارحمني بترك تكلف (1) ما لا يعنيني، ارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي ما يرضيك [به] عني، ونور به بصري، واوعه سمعي، واشرح به صدري، وفرج به عن قلبي، واطلق به لساني، واستعمل به بدني، واجعل في من الحول والقوة ما يسهل ذلك علي، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم اجعل ليلي ونهاري ودنياي واخرتي ومنقلبي ومثواي عافية منك، ومعافاة وبركة منك. اللهم انت ربي ومولاي وسيدي واملي والهي وغياثي وسندي وخالقي وناصري وثقتي ورجاءي، لك محياي ومماتي، ولك سمعي وبصري، وبيدك رزقي، واليك امري في الدنيا والاخرة. ملكتني بقدرتك، وقدرت علي بسلطانك، لك القدرة في امري، وناصيتي بيدك، لا يحول احد دون رضاك، برافتك ارجو رحمتك، وبرحمتك ارجو رضوانك، لا ارجو ذلك بعملي، فقد عجز عني عملي، وكيف ارجو ما قد عجز عني (2)، اشكو اليك فاقتي، وضعف قوتي، وافراطي في امري، وكل ذلك من عندي و ما انت اعلم به مني فاكفني ذلك كله.
# اللهم اجعلني من رفقاء محمد حبيبك وابراهيم خليلك، ويوم الفزع الاكبر من الامنين، فامني، وببشرك فبشرني (3)، وفي ظلالك فاظلني، وبمفازة من النار فنجني، ولا تسمني السوء ولا تخزني، ومن الدنيا فسلمني، وحجتي يوم القيامة فلقني، وبذكرك فذكرني، ولليسري فيسرني، وللعسري فجنبني، والصلاة والزكاة ما دمت حيا فالهمني، ولعبادتك فوفقني، وفي الفقه ومرضاتك فاستعملني، ومن فضلك فارزقني، ويوم
# PageV00P242
# القيامة فبيض وجهي، وحسابا يسيرا فحاسبني، وبقبيح عملي فلا تفضحني، وبهداك فاهدني، وبالقول الثابت في الحياة الدنيا والاخرة فثبتني.
# وما احببت فحببه الي، وما كرهت فبغضه الي، وما اهمني من الدنيا والاخرة فاكفني، وفي صلاتي وصيامي ودعاءي ونسكي وشكري ودنياي واخرتي فبارك لي ، والمقام المحمود فابعثني، وسلطانا نصيرا فاجعل لي، وظلمي وجهلي واسرافي في امري فتجاوز عني، ومن فتنة المحيا والممات فخلصني، ومن الفواحش ما ظهر منها وما بطن فنجني، ومن اولياءك يوم القيامة فاجعلني، وادم لي صالح الذي اتيني، وبالحلال عن الحرام فاغنني، وبالطيب عن الخبيث فاكفني.
# اقبل بوجهك الكريم الي، ولا تصرفه عني، والي صراطك المستقيم فاهدني، ولما تحب وترضي فوفقني.
# اللهم اني اعوذ بك من الرياء والسمعة والكبرياء والتعظم والخيلاء والفخر والبذخ " (1) والاشر والبطر والاعجاب بنفسي والجبرية رب فنجني، واعوذ بك من العجز (2) والبخل والشح والحسد والحرص والمنافسة والغش، واعوذ بك من الطمع والطبع (3) والهلع والجزع والزيغ والقمع، واعوذ بك من البغي والظلم والاعتداء والفساد والفجور والفسوق، واعوذ بك من الخيانة والعدوان والطغيان.
# رب واعوذ بك من المعصية والقطيعة والسيءة والفواحش والذنوب، واعوذ بك من الاثم والماثم والحرام والمحرم والخبيث وكل ما لا تحب.
# PageV00P243
# رب واعوذ بك من شر الشيطان ومكره وبغيه وظلمه وعداوته وشركه وزبانيته وجنده، واعوذ بك من شر ما خلقت من دابة وهامة او جن او انس مما يتحرك، واعوذ بك من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرء في الارض وما يخرج منها، واعوذ بك من شر كل كاهن و ساحر وراكز (1) ونافث وراق، رب واعوذ بك من شر كل حاسد وطاغ وباغ ونافس وظالم ومعتد وجاءر، واعوذ بك من العمي والصمم والبكم والبرص والجذام والشك والريب، واعوذ بك من الكسل والفشل والعجز والتفريط والعجلة والتضييع والتقصير والابطاء، واعوذ بك من شر ما خلقت في السماوات والارض وما بينهما وما تحت الثري.
# رب واعوذ بك من الفقر والحاجة والفاقة والمسالة والضيعة (2) والعاءلة، واعوذ بك من القلة والذلة، واعوذ بك من الضيق والشدة والقيد والحبس والوثاق والسجون والبلاء وكل مصيبة لا صبر لي عليها، امين رب العالمين.
# اللهم اعطنا كل الذي سالناك، وزدنا من فضلك علي قدر جلالك وعظمتك، بحق لا اله الا انت العزيز الحكيم (3).
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: حدثنا علي بن هامان قال: سمعت فضل بن سعد يقول: سمعت الرياشي (4) يقول: سمعت
# PageV00P244
# محمد بن سلام يقول: سمعت شريحا القاضي يقول: من سال اخاه حاجة فقد عرض نفسه علي الرق، فان قضاها استرقه، وان لم يقضها فقد اذله، وكانا ذليلين، هذا بذل الرد، وهذا بذل المسالة، ثم انشد:
# ليس يعتاظ باذل الوجه من * بذل [ماء] وجهه عوضا كيف يعتاض من اتاك وقد * صير الذل وجهه عرضا 5 - قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الابهري قال: حدثنا علي بن احمد بن الصباح قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق قال:
# حدثني عمي عبد الرزاق بن همام بن نافع قال، اخبرني ابي همام بن نافع قال: اخبرني مينا مولي عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: قال لي عبد الرحمن: يا مينا الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت:
# بلي، قال: سمعته يقول، انا شجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، ومحبوهم من امتي ورقها (1) [رضوان الله عليهم اجمعين].
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# PageV00P245
# المجلس التاسع والعشرون مجلس يوم الاربعاء الحادي عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة.
# حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي القاضي قال: حدثني محمد بن علي بن ابراهيم (1) قال: حدثنا محمد بن ابي العنبر قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن ابي عمرو بن العلاء، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب (2)، عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا اله الا الله نصف الميزان، والحمد لله تملاه (3).
# 2 - قال: اخبرني ابو محمد [بن] عبد الله بن ابي شيخ اجازة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد البصري قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن يسار المدني قال: حدثنا سعيد بن مينا، عن غير واحد من اصحابه: ان نفرا من قريش اعترضوا لرسول الله صلي الله عليه واله منهم عتبة بن ربيعة، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة، والعاص بن سعيد فقالوا: يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، ونشترك نحن وانت في الامر، فان يكن الذي نحن عليه الحق
# PageV00P246
# فقد اخذت بحظك منه، وان يكن الذي انت عليه الحق فقد اخذنا بحظنا منه، فانزل الله تبارك وتعالي: " قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون * ولا انتم عابدون ما اعبد " الي اخر السورة، ثم مشي اليه ابي بن خلف بعظم رميم ففته بيده (1)، ثم نفخه فقال: يا محمد اتزعم ان ربك يحيي هذا بعد ما تري؟ فانزل الله تعالي: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه، قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم (2) " الي اخر السورة.
# 3 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن سعد، عن فضيل بن خديج (3)، عن كميل بن زياد النخعي قال: كنت مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في مسجد الكوفة، وقد صلينا العشاء الاخرة، فاخذ بيدي حتي خرجنا من المسجد، فمشي حتي خرج الي ظهر الكوفة لا يكلمني بكلمة، فلما اصحر (4) تنفس ثم قال:
# يا كميل ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول، الناس ثلاثة: عالم رباني (5)، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع
# PageV00P247
# كل ناعق (1)، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
# يا كميل العلم خير من المال: العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق (2).
# يا كميل محبة العالم خير يدان الله به (3)، تكسبه الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد موته (4).
# PageV00P248
# يا كميل منفعة المال تزول بزواله. يا كميل مات خزان الاموال، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة (1).
# هاه هاه ان ههنا واشار بيده الي صدره لعلما جما لو اصبت له حملة (2)، بلي اصيب له لقنا غير مامون، يستعمل الة الدين في الدنيا، ويستظهر بحجج الله علي خلقه، وبنعمه علي عباده، ليتخذه الضعفاء وليجة دون ولي الحق (3)، او منقادا للحكمة (4) لا بصيرة له في احناءه فقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك (5).
# PageV00P249
# فمنهوم باللذات (1)، سلس القياد للشهوات، او مغري بالجمع والادخار، ليس من رعاة الدين، اقرب شبها بهءلاء الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
# اللهم بلي لا تخلي الارض (2) من قاءم بحجة ظاهر مشهور، او مستتر مغمور، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، فان اولءك الاقلون (3) عددا الاعظمون خطرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون (4)، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه.
# هاه هاه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولكم. ثم نزع يده من يدي وقال: انصرف اذا شءت (5).
# PageV00P250
# 4 قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني علي بن اسحاق المخرمي (1) قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الشامي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي زرعة الحضرمي، عن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسل: يا علي ان بنا ختم الله الدين (2) كما بنا فتحه، وبنا يءلف الله بين قلوبكم بعد العداوة والبغضاء.
# 5 - قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد التمار قال: سمعت ابا بكر ابن الانباري (3) يقول: سمعت علي بن هامان ينشد للمازني:
# اذا انا لم اقبل من الدهر كل ما * تكرهت منه طال عتبي علي الدهر تعودت مس الضر حتي الفته * فاسلمني حسن العزاء الي الصبر ووسع قلبي للاذي الانس بالاذي * وقد كنت احيانا يضيق به صدري وصيرني ياسي من الناس راجيا * لسرعة صنع الله من حيث لا ادري وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P251
# المجلس الثلاثون مجلس يوم السبت الرابع عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة.
# مما سمعه ابو الفوارس وحده. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن عجلان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: طوبي لمن لم يبدل نعمة الله كفرا، طوبي للمتحابين في الله (1).
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا عبد الكريم ابن محمد قال: حدثنا سهل بن زنجلة الرازي (2) قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثني ابي، عن حميد بن قيس، عن عطاء (3)، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ان يعلم جاهلكم،
# PageV00P252
# وان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يجعلكم نجداء (1) جوداء رحماء، اما والله لو ان رجلا صف قدميه بين الركين والمقام مصليا ولقي الله ببغضكم اهل البيت لدخل النار.
# 3 - قال: اخبرني الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري رحمه الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن مروك بن عبيد الكوفي، عن محمد بن زيد الطبري قال: كنت قاءما علي راس الرضا علي بن موسي عليهما السلام بخراسان وعنده جماعة من بني هاشم منهم اسحاق بن العباس بن موسي (2)، فقال له:
# يا اسحاق بلغني انكم تقولون: انا نقول: ان الناس عبيد لنا، لا وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله ما قلته قط، ولا سمعته من احد من اباءي، ولا بلغني عن احد منهم قاله، لكنا نقول: الناس عبيد لنا في الطاعة (3)، موال لنا في الدين، فليبلغ الشاهد الغاءب.
# 4 - قال: وبهذا الاسناد قال: سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يتكلم في توحيد الله سبحانه فقال: اول عبادة الله معرفته، واصل معرفة الله جل اسمه توحيده، ونظام توحيده نفي التحديد عنه، لشهادة العقول ان كل محدود
# PageV00P253
# مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بمخلوق، الممتنع من الحدث هو القديم في الازل.
# فليس الله عبد من نعت ذاته، ولا اياه وحد من اكتنهه (1)، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا صمد صمده من اشار اليه بشء من الحواس (2)، ولا اياه عني من شبهه، ولا له عرف (3) من بعضه، ولا اياه اراد من توهمه. كل معروف بنفسه مصنوع (4)، وكل قاءم في سواه معلول، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالفطرة تثبت حجته (5).
# خلقه تعالي الخلق حجاب بينه وبينهم (6)، ومباينته اياهم مفارقته لهم (7)، وابتداءه لهم دليل علي ان لا ابتداء له لعجز كل مبتدء منهم عن
# PageV00P254
# ابتداء مثله (1)، فاسماءه تعالي تعبير، وافعاله سبحانه تفهيم.
# قد جهل الله تعالي من حده، وقد تعداه من اشتمله (2)، وقد اخطاه من اكتنهه، ومن قال: " كيف هو " فقد شبهه، ومن قال فيه: " لم " فقد علله، ومن قال: " متي " فقد وقته، ومن قال: " فيم " فقد " ضمنه "، ومن قال: " الي م " فقد نهاه، ومن قال: " حتي م " فقد غياه (3)، ومن غياه فقد حواه، ومن حواه فقد الحد فيه.
# لا يتغير الله بتغاير المخلوق (4)، ولا يتحدد بتحدد المحدود، واحد لا بتاويل عدد، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجل لا باستهلال رءية، باطن لا بمزايلة، مباين لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف (5) لا بتجسم، موجود لا عن عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بفكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بعزيمة، شاء لا بهمة، مدرك لا بحاسة، سميع لا بالة، بصير لا باداة.
# PageV00P255
# لا تصحبه الاوقات، ولا تضمنه الاماكن، ولا تاخذه السنات (1)، ولا تحده الصفات، ولا تفيده (2) الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده والابتداء ازله، بخلقه الاشباه (3) علم ان لا شبه له، وبمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور عرف ان لا قرين له.
# ضاد النور بالظلمة، والصر بالحرور (4)، مءلف بين متباعداتها، ومفرق بين متدانياتها، بتفريقها دل علي مفرقها، وبتاليفها علي مءلفها (5)، قال الله عز وجل: " ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (6) ".
# له معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية اذ لا مالوه (7)، ومعني العالم ولا معلوم، ليس منذ خلق استحق معني الخالق، ولا من حيث
# PageV00P256
# احدث استفاد معني المحدث، لا تغيبه " منذ " (1)، ولا تدنيه " قد "، ولا تحجبه " لعل "، ولا توقته " متي "، ولا تشمله (2) " حين "، ولا تقارنه " مع "، كل ما في الخلق من اثر غير موجود في خالقه، وكل ما امكن فيه ممتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه؟ او يعود فيه ما هو ابتداه؟ اذا لتفاوتت ذاته، ولامتنع من الازل معناه، ولما كان للبارء معني غير المبروء (3).
# PageV00P257
# لوحد له وراء لحد له امام، ولو التمس له التمام للزمه النقصان، كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث؟ وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء؟، لو تعلقت به المعاني لقامت فيه اية المصنوع، ولتحول عن كونه دالا الي كونه مدلولا عليه (1)، ليس في محال القول حجة (2)، ولا في المسالة عنه جواب، لا اله الا الله العلي العظيم، [وصلي الله علي محمد النبي واله الطاهرين] (3).
# 5 - قال: انشدني ابو الحسن علي بن مالك النحوي قال: انشدني ابو الحسين محمد بن عبد الله الماموني (4) قال: انشدني ابي للمامون:
# كن للمكاره بالعزاء (5) مدافعا * فلعل يوما لا تري ما تكره فلربما استتر الفتي فتنافست * فيه العيون وانه لمموه ولربما خزن الاديب لسانه * حذر الجواب وانه لمفوه (6) ولربما ابتسم الوقور من الاذي * وضميره من حره يتاوه وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# PageV00P258
# المجلس الحادي والثلاثون مجلس يوم الاثنين السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة، مما سمعته انا وابو الفوارس. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري رحمه الله قال:
# حدثني خالي ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز القرشي (1) قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسل: يقول الله تعالي: المعروف هدية مني الي عبدي المءمن، فان قبلها مني فبرحمتي ومني، وان ردها علي فبذنبه حرمها، ومنه لا مني، وايما عبد خلقته فهديته الي الايمان، وحسنت خلقه، ولم ابتله بالبخل فاني اريد به خيرا.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المرغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان الغزال قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الاحمسي قال: حدثنا خالد بن
# PageV00P259
# عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: سمعت سعد بن مالك يعني ابن ابي وقاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: فاطمة بضعة مني، من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز البرية علي.
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان (1) قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي سعيد (2)، عن فضيل بن الجعد، عن ابي اسحاق الهمداني قال: لما ولي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام محمد بن ابي بكر مصر واعمالها كتب له كتابا، وامره ان يقراه علي اهل مصر وليعمل بما وصاه به فيه فكان الكتاب:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي اهل مصر ومحمد بن
# PageV00P260
# ابي بكر: سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله فيما انتم عنه مسءولون (1)، واليه تصيرون، فان الله تعالي يقول: " كل نفس بما كسبت رهينة (2) "، ويقول: " ويحذركم الله نفسه والي الله المصير (3)، ويقول: " فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون (4) ".
# فاعلموا يا عباد الله ان الله جل وعز ساءلكم عن الصغير من عملكم والكبير، فان يعذب فنحن اظلم، وان يعف فهو ارحم الراحمين (5).
# يا عباد الله ان اقرب ما يكون العبد الي المغفرة والرحمة حين يعمل لله بطاعته، وينصحه في التوبة. عليكم بتقوي الله، فانها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها (6)، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها من خير الدنيا وخير الاخرة، قال الله عز وجل: " وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين (7) ".
# PageV00P261
# اعلموا يا عباد الله ان المءمن يعمل لثلاث من الثواب: اما لخير (1) [الدنيا] فان الله يثيبه بعمله في دنياه، قال الله سبحانه لابراهيم: " واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين (2) ". فمن عمل لله تعالي اعطاه اجره في الدنيا والاخرة، وكفاه المهم فيهما، وقد قال الله عز وجل: " يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب (3) ". فما اعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة، قال الله عز وجل: " للذين احسنوا الحسني وزيادة " (4) فالحسني هي الجنة والزيادة هي الدنيا (5)، [واما لخير الاخرة] (6) فان الله عز وجل يكفر بكل حسنة سيءة، قال الله عز وجل: " ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين " (7)، حتي اذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم ثم اعطاهم بكل واحدة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله عز وجل:
# " جزاء من ربك عطاء حسابا (8) "، وقال: " اولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون (9) "، فارغبوا في هذا رحمكم الله واعملوا له
# PageV00P262
# وتحاضوا عليه.
# واعملوا يا عباد الله ان المتقين حازوا عاجل الخير واجله، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، اباحهم الله من الدنيا ما كفاهم وبه اغناهم، قال الله عز اسمه: " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون (1) ".
# سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل ما اكلت، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم، فاكلوا معهم من طيبات ما ياكلون، وشربوا من طيبات ما يشربون، ولبسوا من افضل ما يلبسون، وسكنوا من افضل ما يسكنون، وتزوجوا من افضل ما يتزوجون، وركبوا من افضل ما يركبون، اصابوا لذة الدنيا مع اهل الدنيا (2) وهم غدا جيران الله، يتمنون عليه فيعطيهم ما تمنوه، ولا يرد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيبا من اللذة. فالي هذا يا عباد الله يشتاق اليه من كان له عقل، ويعمل له بتقوي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# يا عباد الله ان اتقيتم الله، وحفظتم نبيكم في اهل بيته فقد عبدتموه بافضل ما عبد، وذكرتموه بافضل ما ذكر، وشكرتموه بافضل ما شكر، واخذتم بافضل الصبر والشكر، واجتهدتم بافضل الاجتهاد، وان كان غيركم اطول منكم صلاة، واكثر منكم صياما، فانتم اتقي لله عز وجل منهم، وانصح لاولي الامر (3).
# احذروا يا عباد الله الموت وسكرته، واعدوا له عدته فانه يفجاكم بامر عظيم: بخير لا يكون معه شر ابدا، او بشر لا يكون معه خير ابدا.
# فمن اقرب الي الجنة من عاملها؟ ومن اقرب من النار من عاملها؟ انه ليس
# PageV00P263
# احد من الناس تفارق روحه جسده حتي يعلم اي المنزلتين يصل، الي الجنة ام الي النار؟ اعدو هو لله ام ولي [له]، فان كان وليا لله فتحت له ابواب الجنة، وشرعت له طرقها، وراي ما اعد الله له فيها، ففرغ من كل شغل، ووضع عنه كل ثقل، وان كان عدو الله فتحت له ابواب النار وشرعت له طرقها، ونظر الي ما اعد الله له فيها، فاستقبل كل مكروه، وترك كل سرور، كل هذا يكون عند الموت، وعنده يكون اليقين. قال الله عز اسمه:
# " الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (1) "، ويقول: " الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون * فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين (2) ".
# يا عباد الله ان الموت ليس منه فوت، فاحذروه قبل وقوعه، واعدوا له عدته، فانكم طراد الموت (3)، ان اقمتم له اخذكم، وان فررتم منه ادرككم، وهو الزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوي [من] خلفكم، فاكثروا ذكر الموت عندما تنازعكم انفسكم اليه من الشهوات (4)، فكفي بالموت واعظا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا ما يوصي [اصحابه] بذكر الموت، فيقول: اكثروا ذكر الموت فانه هاذم اللذات، حاءل بينكم وبين الشهوات.
# يا عباد الله ما بعد الموت لمن لم يغفر له اشد من الموت، القبر، فاحذروا ضيقه وضنكه وظلمته وغربته، ان القبر يقول كل يوم: انا بيت الغربة،
# PageV00P264
# انا بيت التراب، انا بيت الوحشة، انا بيت الدود والهوام. والقبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار (1). ان العبد المءمن اذا دفن قالت الارض له: مرحبا واهلا، قد كنت ممن احب ان يمشي علي ظهري، فاذا توليتك فستعلم كيف صنعي بك (2)، فتتسع له مد البصر، وان الكافر اذا دفن قالت الارض له: لا مرحبا ولا اهلا، قد كنت من ابغض من يمشي علي ظهري، فاذا توليتك فستعلم كيف صنعي بك، فتضمنه حتي تلتقي اضلاعه.
# وان المعيشة الضنك التي حذر الله منها عدوه عذاب القبر، ان يسلط الله علي الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا، فينهشن لحمه، ويكسرن عظمه، يترددن عليه كذلك الي يوم يبعث. لو ان تنينا منها نفخ في الارض لم تنبت زرعا ابدا.
# اعلموا يا عباد الله ان انفسكم الضعيفة، واجسادكم الناعمة الرقيقة التي يكفيها اليسير [من العقاب] تضعف عن هذا، فان استطعتم ان تجزعوا لاجسادكم وانفسكم (3) مما لا طاقة لكم به ولا صبر لكم عليه فاعملوا بما احب الله، واتركوا ما كره الله.
# يا عباد الله ان بعد البعث ما هو اشد من القبر، يوم يشيب فيه الصغير، ويسكر فيه الكبير، ويسقط فيه الجنين، وتذهل كل مرضعة عما ارضعت، يوم عبوس قمطرير، يوم كان شره مستطيرا. ان فزع ذلك اليوم ليرهب الملاءكة الذين لا ذنب لهم، وترعد منه السبع الشداد، والجبال الاوتاد، والارض المهاد، وتنشق السماء فهي يومءذ واهية، وتصير وردة كالدهان (4)، وتكون
# PageV00P265
# الجبال كثيبا مهيلا بعد ما كانت صما صلابا، وينفخ في الصور فيفزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، فكيف من عصي (1) بالسمع والبصر واللسان واليد والرجل والفرج والبطن ان لم يغفر الله له ويرحمه من ذلك اليوم (2) لانه يقضي ويصير الي غيره، الي نار قعرها بعيد، وحرها شديد، وشرابها صديد، وعذابها جديد، ومقامعها حديد، لا يفتر عذابها، ولا يموت سكانها، دار ليس فيها رحمة، ولا يسمع لاهلها دعوة.
# واعلموا يا عباد الله ان مع هذا رحمة الله التي لا تعجز عن العباد (3)، جنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للمتقين [خير] لا يكون معها شر ابدا، لذاتها لا تمل، ومجتمعها لا يتفرق، سكاتها قد جاوروا الرحمن، وقام بين ايديهم الغلمان، بصحاف من الذهب فيها الفاكهة والريحان.
# ثم اعلم يا محمد بن ابي بكر اني قد وليتك اعظم اجنادي في نفسي: اهل مصر، فاذا وليتك ما وليتك من امر الناس فانت حقيق ان تخاف منه علي نفسك، وان تحذر منه علي دينك، فان استطعت ان لا تسخط ربك عز وجل برضا احد من خلقه فافعل، فان في الله عز وجل خلفا من غيره، وليس في شء سواه خلف منه. اشتد علي الظالم، وخذ عليه، ولن لاهل الخير، وقربهم، واجعلهم بطانتك واخوانك.
# وانظر الي صلاتك كيف هي، فانك امام القوم، [ينبغي لك] (4) ان
# PageV00P266
# تتمها ولا تخففها، فليس من امام يصلي بقوم يكون في صلاتهم نقصان الا كان [اثم ذلك] عليه ولا ينقص من صلاتهم شء. وتممها وتحفظ فيها يكن لك مثل اجورهم ولا ينقص ذلك من اجرهم شيءا. ثم انظر الي الوضوء فانه من تمام الصلاة، وتمضمض ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا، واغسل وجهك، ثم يدك اليمني، ثم يدك اليسري، ثم امسح راسك ورجليك، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصنع ذلك، واعلم ان الوضوء نصف الايمان.
# ثم ارتقب وقت الصلاة فصلها لوقتها ولا تعجل بها قبله لفراغ، ولا تءخرها عنه لشغل، فان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اوقات الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتاني جبرءيل عليه السلام فاراني وقت الصلاة [، فصلي الظهر] حين زالت الشمس فكانت علي حاجبه الايمن، ثم اراني وقت العصر فكان ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب حين غربت الشمس، ثم صلي العشاء الاخرة حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح فغلس بها (1) والنجوم مشتبكة، فصل لهذه الاوقات، والزم السنة المعروفة والطريق الواضح (2).
# ثم انظر ركوعك وسجودك، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اتم الناس صلاة، واخفهم عملا فيها (3). واعلم ان كل شء من عملك تبع لصلاتك، فمن ضيع الصلاة فانه لغيرها اضيع. اسال الله الذي يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي ان يجعلنا واياك ممن يحب ويرضي، حتي يعيننا واياك علي
# PageV00P267
# شكره وذكره وحسن عبادته واداء حقه، وعلي كل شء اختار لنا في دنيانا واخرتنا.
# وانتم يا اهل مصر فليصدق قولكم فعلكم، وسركم علانيتكم، ولا تخالف السنتكم قلوبكم، واعلموا انه لا يستوي امام الهدي وامام الردي، ووصي النبي عليه السلام وعدوه. انني لا اخاف عليكم مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيحجزه الله عنكم بشركه، لكن اخاف عليكم المنافق، يقول ما تعرفون، ويفعل ما تنكرون (1).
# يا محمد بن ابي بكر اعلم ان افضل الفقه الورع في دين الله، والعمل بطاعته، واني اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيتك وعلي اي حال كنت عليه، الدنيا دار بلاء، والاخرة دار الجزاء ودار البقاء، فاعمل لما يبقي، واعدل عما يفني، ولا تنس نصيبك من الدنيا (2). اني اوصيك بسبع (3) هن جوامع
# PageV00P268
# الاسلام: تخشي الله عز وجل ولا تخشي الناس في الله، وخير القول ما صدقه العمل، ولا تقض في امر واحد بقضاءين مختلفين فيختلف امرك وتزيغ عن الحق، واحب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك واهل بيتك، واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك فان ذلك اوجب للحجة واصلح للرعية، وخض الغمرات الي الحق، ولا تخف في الله لومة لاءم، وانصح المرء اذا استشارك، واجعل نفسك اسوة لقريب المسلمين وبعيدهم، جعل الله عز وجل مودتنا في الدين، وحلانا واياكم حلية المتقين، وابقي لكم طاعتكم حتي يجعلنا واياكم بها اخوانا علي سرر متقابلين. احسنوا اهل مصر مءازرة محمد اميركم، واثبتوا علي طاعتكم تردوا حوض نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، اعاننا الله واياكم علي ما يرضيه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# 4 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو نصر محمد بن عمر النيشابوري قال: حدثنا محمد بن [ابي] السري (1) قال: حدثني ابي قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد بن سنان (2)، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تظهر الشماتة لاخيك [فيعافيه الله] ويبتليك.
# وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# PageV00P269
# المجلس الثاني والثلاثون مجلس يوم الاربعاء الثالث عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مما سمعناه جميعا. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله تاييده.
# 1 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثني ابي قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن (1)، عن كليب بن معاوية الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: اما والله انكم لعلي دين الله وملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد ، عليكم بالصلاة والعبادة، عليكم بالورع.
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مسيح بن محمد قال: حدثني ابو علي بن ابي عمرة الخراساني، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي اسحاق السبيعي قال: دخلنا علي مسروق بن الاجدع (2) فاذا عنده ضيف له لا نعرفه وهما يطعمان من طعام لهما، فقال الضيف: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحنين (3) فلما قالها عرفنا انه كانت له
# PageV00P270
# صحبة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: فجاءت صفية بنت حيي بن اخطب (1) الي النبي صلي الله عليه واله وسل فقالت: يا رسول الله اني لست كاحد من نساءك، قتلت الاب والاخ والعم، فان حدث بك حدث فالي من؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الي هذا، واشار الي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قال: الا احدثكم بما حدثني به الحارث الاعور؟ قال: قلنا: بلي، قال:
# دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما جاء بك يا اعور؟ قال: قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: الله؟ قلت: الله، فناشدني ثلاثا، ثم قال: اما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو يجد مودتنا علي قلبه فهو يحبنا، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه فهو يبغضنا، فاصبح محبنا ينتظر الرحمة، وكان ابواب الرحمة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم (2).
# 3 - قال اخبرني ابو علي الحسن بن علي بن فضل الرازي (3) قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بشر العسكري، قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي (4) قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مهدي
# PageV00P271
# الابلي قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الهاشمي (1) قال: حدثني ابي قال:
# حدثني هارون الرشيد قال: حدثني ابي المهدي قال: حدثني المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي قال: حدثني ابي، عن جدي علي بن عبد الله بن العباس، عن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# يا ايها الناس نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا (2)، فقال له قاءل:
# بابي انت وامي يا رسول الله من الركبان؟ قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وابنتي فاطمة علي ناقتي العضباء، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة خطامها من لءلء رطب، وعيناها من ياقوتتين حمراوين، وبطنها من زبرجد اخضر، عليها قبة من لءلءة بيضاء يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، ظاهرها من رحمة الله، وباطنها من عفو الله، اذا اقبلت زفت، واذا ادبرت زفت (3)، وهو امامي.
# علي راسه تاج من نور، يضء لاهل الجمع ذلك التاج، له سبعون ركنا كل ركن يضء كالكوكب الدري في افق السماء، وبيده لواء الحمد، وهو ينادي في القيامة، لا اله الا الله، محمد رسول الله، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: نبي مرسل (4) ولا يمر بنبي مرسل الا قال: ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش:
# PageV00P272
# يا ايها الناس ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب، وتجء شيعته من بعده فينادي مناد لشيعته: من انتم؟
# فيقولون: نحن العلويون، فياتيهم النداء: ايها العلويون انتم امنون، ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون.
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الريان بن الصلت قال:
# سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يدعو بكلمات فحفظتها عنه، فما دعوت بها في شدة الا فرج الله عني، وهي: " اللهم انت ثقتي في كل كرب (1)، وانت رجاءي في كل شديدة (2)، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة (3)، كم من كرب يضعف فيه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، وتعيي فيه الامور، ويخذل فيه القريب والبعيد والصديق (4)، ويشمت فيه العدو، انزلته بك، وشكوته اليك راغبا اليك فيه عمن سواك ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حاجة، ومنتهي كل رغبة.
# فلك الحمد كثيرا، ولك المن فاضلا، بنعمتك تتم الصالحات، يا معروفا بالمعروف (5) معروف، ويا من هو بالمعروف موصوف، انلني من معروفك معروفا تغنيني به عن معروف من سواك، برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن ابيه قال: حدثنا احمد بن عيسي
# PageV00P273
# قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلتان لا تجتمعان في منافق: فقه في الاسلام، وحسن سمت في الوجه (1).
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# المجلس الثالث والثلاثون مجلس يوم السبت الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مما سمعناه جميعا. حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله حراسته.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاشاني، عن الاصفهاني (2)، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: اذا اراد احدكم الا يسال الله شيءا الا اعطاء فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله عز وجل (3)، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يسال شيءا الا اعطاه، فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان في القيامة خمسين موقفا كل موقف مثل الف سنة (4) مما تعدون، ثم
# PageV00P274
# تلا هذه الاية: " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (1) ".
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي المالكي قال: حدثنا ابو الصلت الهروي قال: حدثنا الرضا علي بن موسي عليهما السلام، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين زين العابدين، عن ابيه الحسين بن علي الشهيد، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الايمان قول مقول، وعمل معمول، وعرفان العقول (2).
# قال ابو الصلت: فحدثت بهذا الحديث في مجلس احمد بن حنبل، فقال لي احمد: يا ابا الصلت لو قرء هذا الاسناد علي المجانين لافاقوا.
# 3 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني احمد بن سليمان الطوسي، عن الزبير بن بكار قال: حدثني عبد الله بن وهب، عن السدي، عن عبد خير، عن قبيصة بن جابر الاسدي قال: قام رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: فساله عن الايمان، فقام عليه السلام خطيبا فقال:
# الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شرايعه لمن ورده، واعز اركانه علي من جاز به (3)، وجعله عزا لمن والاه، وسلما لمن دخله، وهدي لمن اءتم به، وزينة لمن تحلي به، وعصمة لمن اعتصم به، وحبلا لمن تمسك به، وبرهانا لمن تكلم به، ونورا لمن استضاء به، وشاهدا لمن خاصم به، وفلجا
# PageV00P275
# لمن حاج به (1)، وعلما لمن وعاه، وحديثا لمن رواه، وحكما لمن قضي به، وحلما لمن جرب (2)، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن فطن، ويقينا لمن عقل، وبصيرة لمن عزم، واية لمن توسم (3)، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق، ومودة من الله لمن اصلح (4)، وزلفي لمن ارتقب (5)، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض، وجنة لمن صبر.
# الحق سبيله، والهدي صفته، والحسني ماثرته، فهو ابلج المنهاج، مشرف المنار (6)، مضء المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة، (7) متنافس السبقة، كريم الفرسان. التصديق منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سبقته (8)،
# PageV00P276
# والنار نقمته، والتقوي عدته، والمحسنون فرسانه.
# فبالايمان يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، [وبالدنيا تجوز القيامة (1)] وبالقيامة تزلف الجنة للمتقين، وتبرز الجحيم للغاوين.
# فالايمان علي اربع دعاءم: الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد. والصبر من ذلك اربع شعب: الشوق والاشفاق (2) والزهادة والترقب. الا من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات (3)، [ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.
# واليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتاول الحكمة (4)، و موعظة العبرة، وسنة الاولين. فمن تبصر في الفطنة تبين الحكمة، ومن تبين الحكمة عرف السنة، ومن عرف السنة فكانما كان في الاولين.
# والعدل علي اربع شعب: علي غامض الفهم (5)، وغمرة العلم، وزهرة الحكم
# PageV00P277
# وروضة الحلم. فمن فهم فسر جمل العلم (1)، ومن علم عرف شرايع الحكم، ومن عرف شرايع الحكم لم يضل، ومن حلم لم يفرط [في] (2) امره وعاش في الناس حميدا.
# والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنان الفاسقين. فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم انف الكافر، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه، ومن شنء الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله تعالي فهو مءمن حقا. فهذه صفة الايمان ودعاءمه.
# فقال له الساءل: لقد هديت يا امير المءمنين وارشدت، فجزاك الله عن الدين خيرا] (3).
# 4 - قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد الزراري قال: حدثني جدي محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن خالد، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقابا البغي، وكفي بالمرء
# PageV00P278
# عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه، وان يءذي جليسه بما يعنيه (1).
# 5 - قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعروف بابن الزيات رحمه الله قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عن عمر بن يزيد (2)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله بطن قديد (3) قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# يا علي اني سالت الله عز وجل ان يوالي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يواخي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يجعلك وصيي ففعل.
# فقال رجل من القوم: والله لصاع من تمر في شن بال (4) خير مما سال محمد ربه! هلا ساله ملكا يعضده علي عدوه، او كنزا يستعين به علي فاقته (5)؟!
# فانزل الله تعالي: " فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل " (6).
# PageV00P279
# 6 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابه، عن ابي حمزة الثمالي قال: حدثني من حضر عبد الملك ابن مروان وهو يخطب الناس بمكة، فلما صار الي موضع العظة من خطبته قام اليه رجل فقال: مهلا مهلا، انكم تامرون ولا تاتمرون، وتنهون ولا تنتهون، وتعظون ولا تتعظون، افاقتداء بسيرتكم؟ ام طاعة لامركم؟ فان قلتم: اقتدوا بسيرتنا فكيف نقتدي بسيرة الظالمين؟ وما الحجة في اتباع المجرمين الذين اتخذوا مال الله دولا، وجعلوا عباد الله خولا، وان قلتم:
# اطيعوا امرنا واقبلوا نصحنا، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه؟ ام كيف تجب طاعة من لم تثبت له عدالة.
# وان قلتم: خذوا الحكمة من حيث وجدتموها، واقبلوا العظة ممن سمعتموها، فلعل فينا من هو افصح بصنوف العظات، واعرف بوجوه اللغات منكم، فزحزحوا عنها، اطلقوا اقفالها، وخلوا سبيلها ، ينتدب (1) لها الذين شردتموهم في البلاد، ونقلتموهم عن مستقرهم الي كل واد، فوالله ما قلدناكم ازمة امورنا، وحكمناكم في ابداننا واموالنا وادياننا لتسيروا فيها بسيرة الجبارين، غير انا نصبر [انفسنا] (2) لاستيفاء المدة، وبلوغ الغاية، وتمام المحنة، ولكل قاءل منكم يوم لا يعدوه، وكتاب لا بد ان يتلوه (3)، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (4) ".
# PageV00P280
# قال: فقام اليه بعض اصحاب المسالح فقبض عليه، وكان ذلك اخر عهدنا به، ولا ندري ما كانت حاله.
# 7 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن القاسم بن محمد الرازي، عن علي بن محمد الهرمزاني (1)، عن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه الحسين عليهم السلام قال: لما مرضت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وعليها السلام وصت الي علي صلوات الله عليه ان يكتم امرها، ويخفي خبرها، ولا يءذن احدا بمرضها، ففعل ذلك. وكان يمرضها بنفسه، وتعينه علي ذلك اسماء بنت عميس رحمها الله علي استسرار بذلك كما وصت به.
# فلما حضرتها الوفاة وصت امير المءمنين عليه السلام ان يتولي امرها، ويدفنها ليلا، ويعفي قبرها (2). فتولي ذلك امير المءمنين عليه السلام ودفنها، وعفي موضع قبرها. فلما نفض يده من تراب القبر، هاج به الحزن، فارسل دموعه علي خديه، وحول وجهه الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# " السلام عليك يا رسول الله مني، والسلام عليك من ابنتك وحبيبتك وقرة عينك وزاءرتك والباءتة في الثري ببقعتك والمختار لها الله سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء تجلدي (3 ()، الا ان في التاسي لي بسنتك والحزن الذي حل بي بفراقك موضع التعزي،
# PageV00P281
# فلقد وسدتك في ملحود قبرك بعد ان فاضت نفسك علي صدري، وغمضتك بيدي (1)، وتوليت امرك بنفسي، نعم وفي كتاب الله انعم القبول (2): " انا لله وانا اليه راجعون ".
# لقد استرجعت الوديعة (3)، واخذت الرهينة، واختلست الزهراء، فما اقبح الخضراء والغبراء، يا رسول الله! اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد، لا يبرح الحزن من قلبي، او يختار الله لي دارك التي انت فيها مقيم، كمد مقيح، وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا، والي الله اشكو.
# وستنبءك ابنتك بتضافر امتك (4) علي وعلي هضمها حقها، فاستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد الي بثه سبيلا وستقول، ويحكم الله وهو خير الحاكمين.
# سلام عليك يا رسول الله سلام مودع، لا سءم ولا قال، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، [و] الصبر ايمن
# PageV00P282
# واجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام (1) عند قبرك لزاما، وللبثت (2) عنده معكوفا، ولاعولت اعوال الثكلي علي جليل الرزية، فبعين الله تدفن ابنتك سرا، وتهتضم حقها قهرا، وتمنع ارثها جهرا، ولم يطل العهد، ولم يخل (3) منك الذكر، فالي الله يا رسول الله المشتكي، وفيك اجمل العزاء، وصلوات الله عليك وعليها ورحمة الله وبركاته (4) ".
# 8 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن محمد بن عطية، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الموت كفارة لذنوب المءمنين.
# 9 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: حدثنا ابو القاسم يحيي بن زكريا الكتنجي (5) قال: حدثني ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله قال: سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يقول: ان امير المءمنين صلوات الله عليه قال لكميل بن زياد فيما قال: يا كميل اخوك دينك، فاحتط لدينك بما شءت.
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
# PageV00P283
# المجلس الرابع والثلاثون " بسم الله الرحمن الرحيم " مجلس يوم السبت السادس والعشرين من شعبان سنة عشرة واربعماءة.
# حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله حراسته.
# 1 - قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عيسي بن ابي الورد (1)، عن احمد بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: لا يقل مع التقوي عمل، وكيف يقل ما يتقبل (2)؟!.
# 2 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد قال: حدثنا ابو العباس الاحوص بن علي بن مرداس قال: حدثني محمد بن الحسن بن عيسي الرواسي (3) قال: حدثنا سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ان من اليقين الا ترضوا الناس بسخط الله عز وجل، ولا تلوموهم علي ما لم يءتكم الله من فضله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص، ولا ترده كراهية كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه كما
# PageV00P284
# يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت (1).
# 3 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم داود النبي عليه السلام، فياتي النداء من عند الله عز وجل: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة، ثم ينادي ثانية: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم ليستضء بنوره، وليتبعه الي الدرجات العلي من الجنان .
# قال: فيقوم اناس قد تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة، ثم ياتي النداء من عند الله جل جلاله: الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث [شاء و] (2) يذهب به، فحينءذ " يتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار (3) ".
# PageV00P285
# 4 - قال: اخبرني ابو المظفر محمد بن احمد البلخي (1) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: حدثنا حفص بن عمر الفراء قال: حدثنا ابو معاذ الخزاز قال: حدثني يونس بن عبد الوارث، عن ابيه قال: بينا ابن عباس يخطب عندنا علي منبر البصرة اذ اقبل علي الناس بوجهه ثم قال:
# ايتها الامة المتحيرة في دينها ام والله لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله وجعلتم الوراثة والولاية حيث جعلها الله ما عال سهم من فراءض الله، ولا عال ولي الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، فذوقوا وبال ما فرطتم فيه بما قدمت ايديكم " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (2) ".
# 5 - قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي قال: حدثنا الحسن ابن ظريف (3) قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ما رايت عليا
# PageV00P286
# قضي قضاء (1) الا وجدت له اصلا في السنة. قال: وكان علي عليه السلام يقول:
# لو اختصم الي رجلان فقضيت بينهما ثم مكثا احوالا (2) كثيرة ثم اتياني في ذلك الامر لقضيت بينهما قضاء واحدا لان القضاء لا يحول ولا يزول ابدا.
# 6 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير المقري قال: اخبرني ابو القاسم علي بن محمد قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثني الحسن بن علي بن يوسف (3)، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن سعيد بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله حضر شابا عند وفاته، فقال له: قل: لا اله الا الله، قال: فاعتقل لسانه مرارا، فقال لامراة عند راسه: هل لهذا ام؟ قالت: نعم، انا امه، قال: افساخطة انت عليه؟ قالت: نعم، ما كلمته منذ ست حجج (4). قال لها: ارضي عنه، قالت:
# رضي الله عنه يا رسول الله برضاك عنه.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: قل: لا اله الا الله، فقالها، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما تري؟ قال: اري رجلا اسود الوجه، قبيح المنظر، وسخ الثياب، نتن الريح (5)، قد وليني الساعة، واخذ بكظمي (6)، فقال له
# PageV00P287
# النبي صلي الله عليه واله: قل: " يا من يقبل اليسير، ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير، واعف عني الكثير، انك انت الغفور الرحيم ".
# فقالها الشاب، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: انظر ماذا تري؟ قال: اري رجلا ابيض اللون، حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب، قد وليني، واري الاسود قد تولي عني. فقال له: اعد، فاعاد، فقال له: ما تري؟ قال: لست اري الاسود، واري الابيض قد وليني، ثم طفي علي تلك الحال (1).
# 7 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين البغدادي (2) قال: حدثنا الحسين بن عمر المقري، عن علي بن الازهر عن علي بن صالح المكي (3)، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده عليه السلام قال لما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اذا جاء نصر الله والفتح " قال لي: يا علي انه قد جاء نصر الله والفتح، فاذا رايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا.
# يا علي ان الله قد كتب علي المءمنين الجهاد في الفتنة من بعدي كما كتب عليهم جهاد المشركين معي، فقلت: يا رسول الله وما الفتنة التي كتب علينا
# PageV00P288
# فيها الجهاد؟ قال: فتنة قوم يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله [وهم] مخالفون لسنتي وطاعنون في ديني (1). فقلت: فعلام نقاتلهم يا رسول الله وهم يشهدون: ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ فقال: علي احداثهم في دينهم، وفراقهم لامري، واستحلالهم دماء عترتي.
# قال: فقلت: يا رسول الله انك كنت وعدتني الشهادة، فسل الله تعالي ان يعجلها [لي] (2)، فقال: اجل، قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك اذا خضبت هذه من هذا واومي الي راسي ولحيتي؟ فقلت: يا رسول الله اما اذا بينت لي ما بينت (3) فليس بموطن صبر، [و] لكنه موطن بشري وشكر، فقال: اجل، فاعد للخصومة، فانك مخاصم امتي. قلت: يا رسول الله ارشدني الفلج، قال: اذا رايت قوما (4) قد عدلوا عن الهدي الي الضلال فخاصمهم، فان الهدي من الله، والضلال من الشيطان.
# يا علي ان الهدي هو اتباع امر الله دون الهوي والراي: وكانك بقوم قد تاولوا القران، واخذوا بالشبهات، واستحلوا الخمر بالنبيذ، والبخس بالزكاة (5)، والسحت بالهدية. قلت: يا رسول الله فما هم اذا فعلوا ذلك، اهم اهل ردة ام اهل فتنة؟ قال: هم اهل فتنة، يعمهون فيها الي ان يدركهم العدل، فقلت: يا رسول الله العدل منا ام من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا يفتح الله،
# PageV00P289
# وبنا يختم (1)، وبنا الف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يءلف الله بين القلوب بعد الفتنة، فقلت: الحمد لله علي ما وهب لنا من فضله.
# 8 - قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محبوب قال: سمعت ابا محمد الوابشي رواه عن ابي الورد (2) قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول:
# اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين عراة حفاة، فيوقفون علي طريق المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا ويشتد انفاسهم، فيمكثون بذلك ما شاء الله، وذلك قوله [تعالي]: " فلا تسمع الا همسا (3) ".
# قال: ثم ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس: قد اسمعت [كلا] (4)، فسم باسمه. قال: فينادي: اين نبي الرحمة محمد بن عبد الله؟ قال: فيقوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقف (5) اما الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة وصنعاء، فيقف عليه، ثم ينادي بصاحبكم،
# PageV00P290
# فيقوم امام الناس، فيقف معه، ثم يءذن للناس فيمرون.
# قال ابو جعفر عليه السلام: فبين وارد يومءذ وبين مصروف، فاذا راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يصرف عنه من محبينا اهل البيت بكي وقال: يا رب شيعة علي، يا رب شيعة علي. قال: فيبعث الله اليه ملكا فيقول [له]: ما يبكيك يا محمد؟
# قال: وكيف لا ابكي لاناس من شيعة اخي علي بن ابي طالب، اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار، ومنعوا من ورود حوضي؟! قال: فيقول الله عز وجل:
# يا محمد اني قد وهبتهم لك، وصفحت لك عن ذنوبهم، والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون من ذريتك، وجعلتهم في زمرتك، واوردتهم حوضك، وقبلت شفاعتك فيهم، واكرمتك بذلك.
# ثم قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: فكم من باك يومءذ وباكية ينادون يا محمداه اذا راوا ذلك، فلا يبقي احد يومءذ كان يتولانا ويحبنا الا كان في حزبنا ومعنا وورد حوضنا.
# 9 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: حدثنا عبد الله بن العلاء قال: حدثنا ابو سعيد الادمي (1) قال: حدثني عمر بن عبد العزيز المعروف بزحل، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان، وتزحزح عن النيران، ودخول الجنان.
# يا جميل اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك، قلت: من غرر اصحابي؟ قال:
# هم البارون بالاخوان في العسر واليسر. ثم قال: اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله صاحب القليل فقال: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون (2) ".
# PageV00P291
# وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# المجلس الخامس والثلاثون مجلس يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر رمضان سنة عشر واربعماءة.
# حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني ابي قال: حدثني هارون بن مسلم قال: حدثني مسعدة بن زياد قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام وقد سءل عن قوله تعالي: " فلله الحجة البالغة (1) " فقال: اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي للعبد: اكنت عالما؟ فان قال: نعم، قال له: افلا عملت بما علمت؟ و ان قال: كنت جاهلا، قال له: افلا تعلمت (2)؟ فيخصمه، فتلك الحجة البالغة لله عز وجل علي خلقه (3).
# 2 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثني الحسين بن محمد بن عامر، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# كان فيما وعظ لقمان ابنه ان قال له: يا بني اجعل في ايامك ولياليك وساعاتك
# PageV00P292
# نصيبا لك في طلب العلم، فانك لن تجد له تضييعا مثل تركه.
# 3 - قال: اخبرني ابو علي الحسن بن عبد الله القطان قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك (1) قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن صالح التمار قال: حدثنا محمد بن مسلم الرازي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: كنت جالسا عند ابي بكر فاتاه رجل فقال: يا خليفة رسول الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وعدني ان يحثو لي ثلاث حثيات (2) من تمر، فقال ابو بكر: ادعوا لي عليا، فجاء علي عليه السلام، فقال ابو بكر: يا ابا الحسن ان هذا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وعده ان يحثو له ثلاث حثيات من تمر، فاحثها له، فحثي له ثلاث حثيات من تمر، فقال ابو بكر:
# عدوها، فوجدوا في كل حثية ستين تمرة، فقال ابو بكر: صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسل، سمعته ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة الي المدينة يقول:
# يا ابا بكر كفي وكف علي في العدل سواء (3).
# 4 - قال: اخبرني ابو علي الحسن بن عبد الله القطان قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد قال: حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن بسام، عن علي بن الحكم، عن الليث بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال:
# PageV00P293
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معاشر الناس احبوا عليا فان لحمه لحمي، ودمه دمي، لعن الله اقواما من امتي ضيعوا فيه عهدي ونسوا فيه وصيتي، ما لهم عند الله من خلاق (1).
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن البغدادي قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن الصلت (2) قال: حدثنا ابو كدينة، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله ابن العباس قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " انا اعطيناك الكوثر "، قال له علي بن ابي طالب عليه السلام: ما هو الكوثر يا رسول الله؟ قال: نهر اكرمني الله به، قال علي عليه السلام: ان هذا النهر شريف، فانعته لنا يا رسول الله، قال: نعم يا علي، الكوثر نهر يجري تحت عرش الله عز وجل، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، حصاءه الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر، قواعده تحت عرش الله عز وجل.
# ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي جنب امير المءمنين عليه السلام وقال: يا علي ان هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي (3).
# PageV00P294
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا عمرو بن شمر قال: سمعت جابر بن يزيد يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: حدثني ابي، عن جدي عليهما السلام قال: لما توجه امير المءمنين عليه السلام من المدينة الي الناكثين بالبصرة نزل الربذة، فلما ارتحل منها لقيه عبد الله بن خليفة الطاءي (1) وقد نزل بمنزل يقال له قديد (2) فقربه امير المءمنين عليه السلام، فقال له عبد الله: الحمد لله الذي رد الحق الي اهله، ووضعه في موضعه، كره ذلك قوم او سروا به، فقد والله كرهوا محمدا عليه السلام ونابذوه وقاتلوه، فرد الله كيدهم في نحورهم، وجعل داءرة السوء عليهم، ووالله لنجاهدن معك في كل موطن حفظا لرسول صلي الله عليه واله وسلم.
# فرحب به امير المءمنين عليه السلام واجلسه الي جنبه وكان له حبيبا ووليا واخذ يساءله عن الناس الي ان ساله عن ابي موسي الاشعري، فقال: والله ما انا اثق به، ولا امن عليك خلافه ان وجد مساعدا علي ذلك.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: والله ما كان عندي مءتمنا ولا ناصحا، ولقد كان الذين تقدموني استولوا علي مودته، وولوه وسلطوه بالامرة علي الناس (3)،
# PageV00P295
# ولقد اردت عزله فسالني الاشتر فيه ان اقره فاقررته علي كره مني له، وتحملت علي صرفه من بعد (1).
# قال: فهو مع عبد الله في هذا ونحوه اذ اقبل سواد كبير من قبل جبال طي، فقال امير المءمنين عليه السلام: انظروا ما هذا [السواد]؟ فذهبت الخيل تركض فلم تلبث ان رجعت، فقيل: هذه طي قد جاءتك تسوق الغنم والابل والخيل، فمنهم من جاءك بهداياه وكرامته، ومنهم من يريد النفور معك الي عدوك. فقال امير المءمنين عليه السلام: جزي الله طيا خيرا، " وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما (2) ".
# فلما انتهوا اليه سلموا عليه، قال عبد الله بن خليفة: فسرني والله ما رايت من جماعتهم وحسن هيءتهم، وتكلموا فاقروا، والله [ما رايت] بعيني خطيبا ابلغ من خطيبهم، وقام عدي بن حاتم الطاءي فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني كنت اسلمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واديت الزكاة علي عهده، وقاتلت اهل الردة من بعده (3)، اردت بذلك ما عند الله، وعلي الله ثواب من احسن واتقي، وقد بلغنا ان رجالا من اهل مكة نكثوا بيعتك، وخالفوا عليك ظالمين، فاتيناك لننصرك بالحق، فنحن بين يديك، فمرنا بما
# PageV00P296
# احببت، ثم انشا يقول:
# ونحن نصرنا الله من قبل ذاكم * وانت بحق جءتنا فستنصر سنكفيك دون الناس طرا باسرنا * وانت به من ساءر الناس اجدر فقال امير المءمنين عليه السلام: جزاكم الله من حي عن الاسلام واهله خيرا، فقد اسلمتم طاءعين، وقاتلتم المرتدين، ونويتم نصر المسلمين. وقام سعيد بن عبيد البحتري من بني بحتر (1) فقال: يا امير المءمنين ان من الناس من يقدر ان يعبر بلسانه عما في قلبه، ومنهم من لا يقدر ان يبين ما يجده في نفسه بلسانه، فان تكلف ذلك شق عليه، وان سكت عما في قلبه برح به الهم والبرم (2)، واني والله ما كل ما في نفسي اقدر ان اءديه اليك بلساني، ولكن والله لاجهدن علي ان ابين لك، والله ولي التوفيق. اما انا فاني ناصح لك في السر والعلانية، ومقاتل معك الاعداء في كل موطن، واري لك من الحق ما لم اكن اراه لمن كان قبلك، ولا لاحد اليوم من اهل زمانك، لفضيلتك في الاسلام وقرابتك من الرسول، ولن افارقك ابدا حتي تظفر (3) او اموت بين يديك.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: يرحمك الله، فقد ادي لسانك ما يجن (4) ضميرك لنا، ونسال الله ان يرزقك العافية، ويثيبك الجنة. وتكلم نفر منهم،
# PageV00P297
# فما حفظت غير كلام هذين الرجلين ثم ارتحل امير المءمنين عليه السلام : فاتبعه منهم ستماءة رجل حتي نزل ذا قار، فنزلها في الف وثلاثماءة رجل.
# 7 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقري قال: حدثنا عمر بن محمد الوراق قال: اخبرنا علي بن العباس البجلي قال: حدثنا حميد بن زياد قال: حدثنا محمد بن تسنيم الوراق قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال:
# حدثنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله عز وجل: " السابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم (1) "، فقال: قال لي جبرءيل: ذاك علي وشيعته هم السابقون الي الجنة، المقربون الي الله تعالي بكرامته لهم.
# 8 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري رحمه الله قال:
# اخبرني عمي ابو الحسن علي بن سليمان بن الجهم (2) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثنا العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن قول الله عز وجل: " فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما (3) "؟
# فقال عليه السلام: يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب، فيكون الله تعالي هو الذي يتولي حسابه، لا يطلع علي حسابه احدا من الناس، فيعرفه ذنوبه حتي اذا اقر بسيءاته قال الله عز وجل للكتبة: بدلوها حسنات، واظهروها للناس، فيقول الناس حينءذ: اما كان لهذا العبد سيءة
# PageV00P298
# واحدة؟! ثم يامر الله [عز وجل] به الي الجنة، فهذا تاويل الاية، وهي في المذنبين من شيعتنا خاصة.
# 9 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقول: اربع من كن فيه كمل ايمانه، ومحصت عنه ذنوبه، ولقي ربه وهو عنه راض: من وفي لله بما جعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، واستحيي من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله (1).
# 10 - قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد النحوي صاحب ابي بكر محمد بن القاسم [الانباري قال: حدثني ابو بكر محمد بن القاسم] قال: اخبرني العباس بن الحسين اللهبي قال: حدثنا ابن حسان، عن قبيصة اللهبي قال:
# كتب علي بن حفص بن عمر الي ابي جعفر المنصور انه وجد في خان بالمولتان (2) يقول عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (3) [عليهما السلام] قلت لما انتهيت الي هذا الموضع وقد انقلب الدم (4):
# PageV00P299
# عسي مشرب يصفو فيروي ظماه * اطال صداها المنهل المتكدر (1) عسي بالجنوب العاريات ستكتسي * وبالمستذل المستضام سينصر (2) عسي جابر العظم الكسير بلطفه * سيرتاح للعظم الكسير فيجبر عسي الله ان لا يياس العبد انه * يهون عليه ما يجل ويكبر قال الشيخ: وانشدني ابو الطيب الحسين بن محمد التمار لابي بكر العرزمي:
# اري عاجزا يدعي جليدا لغشمه * ولو كلف التقوي لكلت مضاربه وعفا يسمي عاجزا لعفافه * ولولا التقي ما اعجزته مذاهبه واحمق مصنوعا له في اموره * يسوده اخوانه واقاربه علي غير حزم في الامور ولا تقي * ولا نابل جزل تعد مواهبه (3) ولكنه قبض الاله وبسطه * فلاذا يحاربه ولاذا يغالبه اذا اكمل الرحمن للمرء عقله * فقد كملت اخلاقه وماربه 11 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن محمد بن همام، عن عبيد الله بن العلاء، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن [ابي] خالد (4) قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# جمعنا ابو جعفر عليه السلام فقال: يا بني اياكم والتعرض للحقوق، واصبروا علي
# PageV00P300
# النواءب، وان دعاكم بعض قومكم الي امر ضرره عليكم اكثر من نفعه لكم فلا تجيبوه (1). وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# المجلس السادس والثلاثون مجلس يوم السبت العاشر من شهر رمضان سنة عشرة واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن يحيي ابن سليمان المروزي قال: حدثنا عبد الله بن محمد العيشي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# هذا شهر رمضان شهر مبارك افترض [الله] صيامه، تفتح فيه ابواب الجنان (2)، ويصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من الف شهر، فمن حرمها فقد حرم يردد صلي الله عليه واله وسلم ذلك ثلاث مرات 2 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال: حدثنا سعدان بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن ابراهيم الغامدي القاضي. قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: بنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، والذي يحلف به لينتصرن الله بكم كما انتصر بالحجارة (3).
# 3 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا النعمان
# PageV00P301
# ابن احمد القاضي الواسطي ببغداد، قال: واخبرنا ابراهيم بن عرفة النحوي قالا:
# حدثنا احمد بن رشد بن خثيم الهلالي قال: حدثنا عمي سعيد بن خثيم (1) قال:
# حدثنا مسلم الغلابي قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه عليه واله وسلم قال: فقال: والله يا رسول الله لقد اتيناك وما لنا بعير يءط (2)، ولا غنم يغط، ثم انشا يقول:
# اتيناك يا خير البرية كلها * لترحمنا مما لقينا من الازل (3) اتيناك والعذراء يدمي لبانها (4) * وقد شغلت ام الصبي عن الطفل والقي بكفيه الفتي استكانة * من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلي ولا شء مما ياكل الناس عندنا * سوي الحنظل العامي والعلهز الفسل (5) وليس لنا الا اليك فرارنا * واين فرار الناس الا الي الرسل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ان هذا الاعرابي يشكو قلة المطر وقحطا شديدا، ثم قام يجر رداءه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه،
# PageV00P302
# وكان مما حمد ربه ان قال: " الحمد لله الذي علا في السماء فكان عاليا، و في الارض قريبا دانيا، اقرب الينا من حبل الوريد " ورفع يديه الي السماء وقال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا، مريعا، غدقا، طبقا، عاجلا غير راءث (1) نافعا غير ضاءر، تملا به الضرع، وتنبت به الزرع، وتحيي به الارض بعد موتها " فما رد يديه الي نحره حتي احدق السحاب بالمدينة كالاكليل (2) والتقت السماء باردافها، وجاء اهل البطاح (3) يضجون يا رسول الله: الغرق الغرق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اللهم حوالينا ولا علينا " (4)، فانجاب السحاب عن السماء (5)، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لله در ابي طالب لو كان حيا
# PageV00P303
# لقرت عيناه، من ينشدنا قوله؟ فقام عمر بن الخطاب فقال: عسي اردت يا رسول الله:
# وما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليس هذا من قول ابي طالب، بل من قول حسان ابن ثابت (1)، فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: كانك اردت يا رسول الله [قوله]:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل (2) يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نماصع دونه ونقاتل (3) ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل (4)
# PageV00P304
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اجل، فقام رجل من بني كنانة فقال:
# لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * واشخص منه اليه البصر ولم يك الا كقلب الرداء (1) * واسرع حتي اتانا المطر دفاق العزاءل (2) وجم البعاق * اغاث به الله عليا مضر فكان كما قاله عمه * ابو طالب ذا رواء غزر به الله يسقي صيوب الغمام (3) * فهذا العيان وذاك الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بواك الله يا كناني بكل بيت قلته بيتا في الجنة.
# 4 - اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرنا الحسن بن عبد الكريم الزعفراني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال:
# PageV00P305
# حدثنا جعفر بن محمد الوراق (1) قال: حدثنا عبد الله بن الازرق الشيباني قال:
# حدثنا ابو الجحاف (2)، عن معاوية بن ثعلبة قال: لما استوثق الامر لمعاوية بن ابي سفيان انفذ بسر بن ارطاة (3) الي الحجاز في طلب شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان علي مكة عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، فطلبه فلم يقدر عليه، فاخبر ان له ولدين صبيين (4)، فبحث عنهما فوجدهما واخذهما فاخرجهما من الموضع الذي كانا فيه (5)، ولهما ذءابتان كانهما درتان، فامر بذبحهما، وبلغ امهما الخبر، فكادت نفسها تخرج، ثم انشات تقول:
# ها من احس بنيي اللذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف (6) ها من احس بنيي اللذين هما * سمعي وعيني فقلبي اليوم مختطف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا (7)
# PageV00P306
# اضحت علي ودجي طفلي مرهفة * مشحوذة وكذاك الظلم والسرف من دل والهة عبري مفجعة * علي صبيين فاتا اذ مضي السلف قال: ثم اجتمع عبيد الله بن العباس من بعد وبسر بن ارطاة عند معاوية، فقال معاوية لعبيد الله: اتعرف هذا الشيخ قاتل الصبيين؟ فقال بسر: نعم، انا قاتلهما فمه (1)؟ فقال عبيد الله: لو ان لي سيفا! قال بسر: فهاك سيفي واوما بيده الي سيفه فزبره معاوية وانتهره وقال: اف لك من شيخ، ما احمقك! تعمد الي رجل قد قتلت ابنيه، تعطيه سيفك؟ كانك لا تعرف اكباد بني هاشم! والله لو دفعته اليه لبدا بك وثني بي. فقال عبيد الله: بل والله كنت ابدا بك ثم اثني به.
# 5 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن المسعودي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة، عن عمران بن حصين (2) قال: كنت انا وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام جالس الي جنبه اذ قرا رسول الله صلي الله عليه واله: " امن يجيب المضطر
# PageV00P307
# اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون (1) " قال: فانتفض علي عليه السلام انتفاضة العصفور، فقال له النبي صلي الله عليه واله ما شانك تجزع؟ فقال: ما لي لا اجزع والله يقول انه يجعلنا خلفاء الارض!
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تجزع فوالله لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق (2).
# 6 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني جعفر بن محمد بن سليمان ابو الفضل (3) قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثعلبي الموصلي ابو نوفل (4) قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# نحن خيرة الله من خلقه، وشيعتنا خيرة الله من امة نبيه صلي الله عليه واله.
# 7 - قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري رحمه الله قال:
# حدثني عمي علي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي قال:
# حدثني العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن
# PageV00P308
# علي عليهما السلام يقول: لا دين لمن دان بطاعة من عصي الله، ولا دين لمن دان بفرية باطل علي الله، ولا دين لمن دان بجحود شء من ايات الله.
# 8 - قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعروف بابن الزيات قال:
# حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي قال:
# حدثنا الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# لو راي العبد اجله وسرعته اليه لابغض الامل وترك طلب الدنيا.
# قال: وانشدني ابو الفرج البرقي الداودي قال: انشدني شيخ كان منقطعا الي الله تعالي ببيت المقدس:
# ومنتظر للموت في كل ساعة * يشيد ويبني داءبا ويحصن له حين تبلوه حقيقة موقن * وافعاله افعال من ليس يوقن عيان وانكار وكالجهل علمه * بمذهبه في كل ما يتيقن (1) وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# PageV00P309
# المجلس السابع والثلاثون مجلس يوم السبت السابع عشر من شهر رمضان سنة عشر واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي الوراق قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي الكاتب قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: لا يزال المءمن في صلاة ما كان في ذكر الله عز وجل قاءما كان او جالسا او مضطجعا، ان الله تعالي يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار " (1).
# 2 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رضي الله عنه قال:
# حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ياسر، عن ابي الحسن الرضا علي بن موسي عليهما السلام قال: اذا كذب الولاة حبس المطر (2)، واذا جار السلطان هانت الدولة (3)، واذا حبست
# PageV00P310
# الزكاة ماتت المواشي (1).
# 3 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم (2) قال: حدثنا عبد الله ابن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، وقال: حدثني جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم قال: حدثنا عمرو بن شمر (3)، عن جابر [الجعفي]، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: الا ابشرك؟
# الا امنحك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: فانني خلقت انا وانت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق منها شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس بامهاتهم الا شيعتك فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم.
# 4 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن ابي ايوب بساحل الشام قال: حدثنا جعفر بن هارون المصيصي قال: حدثنا
# PageV00P311
# خالد بن يزيد القسري (1) قال: حدثني امي الصيرفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام يقول: برء الله ممن تبرا منا (2)، لعن الله من لعننا، اهلك الله من عادانا، اللهم انك تعلم انا سبب الهدي لهم، وانما يعادونا [لك] فكن انت المنفرد بعذابهم.
# 5 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الربعي (3) قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري قال: حدثنا محمد بن جمهور العمي قال: حدثنا جعفر بن بشير قال: حدثني سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم (4)، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: لما قصد ابرهة بن الصباح (5) ملك الحبشة مكة لهدم البيت، تسرعت الحبشة (6) فاغاروا عليها واخذوا سرحا لعبد المطلب بن هاشم، فجاء عبد المطلب الي الملك فاستاذن عليه، فاذن له وهو في قبة ديباج علي سرير له فسلم عليه، فرد ابرهة السلام وجعل ينظر في وجهه، فراقه حسنه وجماله وهيءته (7). فقال له الملك: هل كان في اباءك مثل هذا النور الذي اراه
# PageV00P312
# لك والجمال؟ قال: نعم ايها الملك، كل اباءي كان لهم هذا النور والجمال والبهاء، فقال له ابرهة: لقد فقتم الملوك فخرا وشرفا، ويحق لك ان تكون سيد قومك. ثم اجلسه معه علي سريره، وقال لساءس فيله الاعظم وكان فيلا ابيض عظيم الخلق (1) له نابان مرصعان بانواع الدر والجوهر، وكان الملك يباهي به ملوك الارض : اتيني به، فجاء به (2) ساءسه، وقد زين بكل زينة حسنة، فحين قابل وجه عبد المطلب سجد له ولم يك يسجد لملكه، واطلق الله لسانه بالعربية، فسلم علي عبد المطلب.
# فلما راي الملك ذلك ارتاع له (3)، وظنه سحرا، فقال: ردوا الفيل الي مكانه، ثم قال لعبد المطلب: فيم جءت؟ فقد بلغني سخاءك وكرمك وفضلك، ورايت من هيءتك وجمالك وجلالك ما يقتضي ان انظر في حاجتك، فسلني ما شءت وهو يري انه يساله في الرجوع عن مكة فقال له عبد المطلب: ان اصحابك غدوا علي سرح لي فذهبوا به، فمرهم برده علي.
# قال: فتغيظ الحبشي من ذلك وقال لعبد المطلب: لقد سقطت من عيني، جءتني تسالني في سرحك وانا قد جءت لهدم شرفك وشرف قومك ومكرمتكم التي تتميزون بها من كل جيل، وهو البيت الذي يحج اليه من كل صقع في الارض، فتركت مسالتي في ذلك وسالتني في سرحك؟!
# فقال له عبد المطلب: لست برب البيت الذي قصدت لهدمه، وانا رب سرحي الذي اخذه اصحابك، فجءت اسالك فيما انا ربه، وللبيت رب هو امنع له من الخلق كلهم، واولي به منهم. فقال الملك: ردوا عليه سرحه، وازحفوا الي البيت انقضوه حجرا حجرا، فاخذ عبد المطلب سرحه وانصرف الي مكة، واتبعه الملك بالفيل الاعظم مع الجيش لهدم البيت، فكانوا اذا
# PageV00P313
# حملوه علي دخول الحرم اناخ، واذا تركوه رجع مهرولا. فقال عبد المطلب لغلمانه: ادعوا لي ابني، فجاءوا بالعباس، فقال: ليس هذا اريد، ادعوا لي ابني، فجاءوا بابي طالب، فقال: ليس هذا اريد، ادعوا لي ابني، فجاءوا بعبد الله ابي النبي صلي الله عليه واله فلما اقبل اليه قال: اذهب يا بني حتي تصعد ابا قبيس، ثم اضرب ببصرك ناحية البحر فانظر اي شء يجء من هناك وخبرني به.
# قال: فصعد عبد الله ابا قبيس، فما لبث ان جاء طير ابابيل (1) مثل السيل والليل فسقط علي ابي قبيس، ثم صار الي البيت، فطاف به سبعا، ثم صار الي الي الصفا والمروة، فطاف بهما سبعا ، فجاء عبد الله رضي الله عنه الي ابيه فاخبره الخبر (2)، فقال: انظر يا بني ما يكون من امر هءلاء (3) بعد فاخبرني به، فنظرها فاذا هي قد اخذت نحو عسكر الحبشة، فاخبر عبد المطلب بذلك، فخرج عبد المطلب [رحمه الله] وهو يقول: يا اهل مكة اخرجوا الي العسكر فخذوا غناءمكم. قال: فاتوا العسكر وهم امثال الخشب النجرة (4)، وليس من الطير الا [و] معه ثلاثة احجار في منقاره ويديه، يقتل بكل حصاة منها واحدا من القوم، فلما اتوا علي جميعهم انصرف الطير ولم ير قبل ذلك الوقت ولا بعده. فلما هلك القوم باجمعهم جاء عبد المطلب الي البيت فتعلق باستاره وقال:
# يا حابس الفيل بذي المغمس * حبسته كانه مكركس (5)
# PageV00P314
# في محبس تزهق فيه الانفس وانصرف وهو يقول في فرار قريش وجزعهم من الحبشة:
# طارت قريش اذ رات خميسا * فظلت فردا لا راي انيسا ولا احس منهم حسيسا * الا اخا لي ماجدا نفيسا مسودا في اهله رءيسا 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا ثوابة ابن يزيد (1) قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، عن محمد بن المثني (2)، عن شبابة بن سوار قال: حدثني المبارك بن سعيد، عن خليل الفراء، عن ابي المجبر (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع مفسدة للقلوب: الخلوة بالنساء، والاستماع منهن، والاخذ برايهن، ومجالسة الموتي، فقيل له: يا رسول الله وما مجالسة الموتي؟ قال: مجالسة كل ضال عن الايمان وجاءر في الاحكام (4).
# 7 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن خراش (5) قال: حدثنا احمد بن
# PageV00P315
# برد قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عليهم السلام، عن ابي لبابة بن عبد المنذر انه جاء يتقاضي ابا اليسر (1) دينا له عليه، فسمعه يقول: قولوا له: ليس هو هنا، فصاح ابو لبابة: يا ابا اليسر اخرج الي، فخرج اليه، [قال:] فقال: ما حملك علي هذا؟ قال: العسر يا ابا لبابة، قال: الله؟ قال: الله، قال ابو لبابة: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# من احب ان يستظل من فور جهنم (2)؟ قلنا: كلنا نحب ذلك يا رسول الله، قال: فلينظر غريما له او فليدع المعسر (3).
# 8 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الزيات قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي قال: سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يقول: من استفاد اخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة.
# قال: وانشدني ابو الحسن الرحبي النحوي للحجاج بن يوسف التميمي:
# وان امرء قد عاش خمسين حجة * الي منهل من ورده لقريب اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل * خلوت ولكن قل علي رقيب اذا ما انقضي القرن الذي انت فيهم * وخلفت في قرن فانت غريب والحمد لله وصلاته علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين.
# PageV00P316
# المجلس الثامن والثلاثون مجلس يوم السبت لست ليال بقين من شهر رمضان سنة عشر واربعماءة.
# حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان اطال الله بقاءه.
# 1 - قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا جدي احمد بن ابي عبد الله البرقي (1)، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال: الا اخبرك باشد ما افترض الله علي خلقه؟: انصاف الناس من انفسهم، ومواساة الاخوان في الله عز وجل.، وذكر الله علي كل حال، فان عرضت له طاعة لله عمل بها، وان عرضت له معصية له تركها (2).
# 2 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح القاضي قال: حدثنا مسروق بن المرزبان (3) قال: حدثنا حفص، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : ان اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وان ابخل الناس من بخل بالسلام.
# 3 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني الحسن بن حماد بن حمزة ابو علي (4) من اصل كتابه قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن
# PageV00P317
# ابن ابي ليلي قال: حدثنا محمد بن سليمان [بن عبد الله] (1) الاصفهاني [عن عبد الرحمن الاصفهاني]، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (2)، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: دعاني النبي صلي الله عليه واله وانا ارمد، فتفل في عيني، وشد العمامة علي راسي، وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد "، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا (3).
# 4 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي رحمه الله قال: حدثني احمد بن عيسي بن ابي موسي بالكوفة قال: حدثنا عبدوس بن محمد الحضرمي قال: حدثنا محمد بن فرات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله الصلاة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (4) ".
# 5 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني احمد بن محمد قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي (5) قال: حدثنا عبد الكريم
# PageV00P318
# ابن محمد قال: حدثنا علي بن سلمة، عن ابي اسلم محمد بن فخار (1)، عن ابي هياج عبد الله بن عامر قال: لما اتي نعي الحسين عليه السلام الي المدينة خرجت اسماء بنت عقيل بن ابي طالب رضي الله عنها في جماعة من نساءها حتي انتهت الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلاذت به، وشهقت عنده، ثم التفتت الي المهاجرين والانصار وهي تقول:
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع خذلتم عترتي او كنتم غيبا * والحق عند ولي الامر مجموع اسلمتموهم بايدي الظالمين فما * منكم له اليوم عند الله مشفوع ما كان عند غداة الطف اذ حضروا * تلك المنايا ولا عنهن مدفوع قال: فما راينا باكيا ولا باكية اكثر مما راينا ذلك اليوم.
# 6 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمر المرزباني قال: حدثنا احمد بن محمد الجوهري قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، عن عبد الكريم بن محمد قال:
# حدثنا حمزة بن القاسم العلوي، عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين العرني، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# اصبحت يوما ام سلمة رحمها الله تبكي، فقيل لها: مم بكاءك؟ فقالت:
# لقد قتل ابني الحسين [عليه السلام] الليلة، وذلك انني ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منذ قبض الا الليلة، فرايته شاحبا (2) كءيبا [قالت] فقلت: ما لي اراك يا رسول الله شاحبا كءيبا؟ قال: ما زلت الليلة احفر قبورا للحسين واصحابه عليهم السلام.
# PageV00P319
# 7 - قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد قال: حدثنا علي بن العباس قال:
# حدثنا عبد الكريم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن مقبل الحارثي قال: حدثني محفوظ بن المنذر قال: حدثني شيخ من بني تميم كان يسكن الرابية (1) قال:
# سمعت ابي يقول: ما شعرنا بقتل الحسين عليه السلام حتي كان مساء ليلة عاشوراء، فاني [ل] جالس بالرابية ومعي رجل من الحي، فسمعنا هاتفا يقول:
# والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا وحوله فتية تدمي نحورهم * مثل المصابيح يعلون الدجي نورا وقد حثثت قلوصي (2) كي اصادفهم * من قبل ما ان يلاقوا الخرد الحورا (3) فعاقني قدر والله بالغه (4) * وكان امرا قضاه الله مقدورا كان الحسين سراجا يستضاء به * الله يعلم (5) اني لم اقل زورا صلي الاله علي جسم تضمنه * قبر الحسين حليف الخير مقبورا مجاورا لرسول الله في غرف * وللوصي وللطيار مسرورا فقلنا له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا وابي من جن نصيبين، اردنا مءازرة الحسين عليه السلام ومءاساته بانفسنا، فانصرفنا من الحج فاصبناه قتيلا.
# 8 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني
# PageV00P320
# احمد بن محمد الجوهري قال: حدثنا محمد بن مهران قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، عن عمر بن عبد الواحد، عن اسماعيل بن راشد، عن حذلم بن ستير (1) قال: قدمت الكوفة في المحرم سنة احدي وستين [عند] منصرف علي بن الحسين عليهما السلام بالنسوة من كربلاء ومعهم الاجناد محيطون بهم (2) وقد خرج الناس للنظر اليهم، فلما اقبل بهم علي الجمال بغير وطاء جعل نساء اهل الكوفة يبكين وينتدبن (3)، فسمعت علي بن الحسين عليهما السلام وهو يقول بصوت ضءيل وقد نهكته العلة وفي عنقه الجامعة ويده مغلولة الي عنقه: الا ان هءلاء النسوة يبكين، فمن قتلنا؟ قال: ورايت زينب بنت علي عليهما السلام (4) ولم ار خفرة (5) قط انطق منها كانها تفرغ عن لسان امير المءمنين عليه السلام. قال: وقد اومات الي الناس ان اسكتوا، فارتدت الانفاس وسكتت الاصوات (6) فقالت:
# الحمد لله والصلاة علي ابي رسول الله، اما بعد يا اهل الكوفة، ويا
# PageV00P321
# اهل الختل والخذل (1)، فلا رقات العبرة، ولا هدات الرنة (2)، فما مثلكم الا " كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم (3) ". الا وهل فيكم الا الصلف النطف، والصدر الشنف (4)؟
# خوارون (5) في اللقاء، عاجزون عن الاعداء، ناكثون للبيعة، مضيعون للذمة، فبءس ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم، وفي العذاب انتم خالدون.
# اتبكون؟! اي والله فابكوا كثيرا، واضحكوا قليلا، فلقد فزتم بعارها وشنارها، ولن تغسلوا دنسها عنكم ابدا. فسليل خاتم الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، وملاذ خيرتكم، ومفزع نازلتكم، وامارة محجتكم، ومدرجة حجتكم (6) خذلتم، وله فتلتم (7)؟! الا ساء ما تزرون، فتعسا
# PageV00P322
# ونكسا، فلقد خاب السعي، وتربت الايدي (1)، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة.
# ويلكم اتدرون اي كبد لمحمد فريتم (2)، واي دم له سفكتم، واي كريمة له اصبتم (3)؟ " لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا (4) "، ولقد اتيتم بها (5) خرقاء شوهاء طلاع الارض والسماء (6). افعجبتم ان قطرت السماء دما؟! ولعذاب الاخرة اخزي، فلا يستخفنكم المهل، فانه لا يحفزه البدار (7)، ولا يخاف عليه فوت الثار، كلا ان ربك لبالمرصاد. قال : ثم سكتت (8)، فرايت الناس حياري، قد ردوا ايديهم في افواههم، ورايت شيخا قد بكي حتي اخضلت لحيته وهو يقول:
# PageV00P323
# كهولهم خير الكهول ونسلهم * اذا عد نسل لا يخيب ولا يخزي (1) 9 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرني محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد الوراق قال: حدثني مسعود ابن عمرو الجحدري قال: حدثني ابراهيم بن داحة (2) قال: اول شعر رثي به الحسين بن علي عليهما السلام قول عقبة بن عمرو السهمي من بني سهم بن عوف ابن غالب:
# اذا العين قرت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فما زلت ارثيه وابكي لشجوه * ويسعد عيني دمعها وزفيرها (3) وبكيت من بعد الحسين عصاءب * اطافت به من جانبيها قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الرياح ومورها (4) ولا برح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها 10 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني عبد الله بن يحيي العسكري قال: حدثني احمد بن زيد بن احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي بن اكثم ابو عبد الله قال: حدثني ابي يحيي بن اكثم المروزي
# PageV00P324
# قال: اقدم المامون دعبل بن علي الخزاعي (1) رحمه الله وامنه علي نفسه، فلما مثل بين يديه، وكنت جالسا بين يدي المامون، فقال (2) له: انشدني قصيدتك الكبير، فجحدها دعبل، وانكر معرفتها، فقال له: لك الامان عليها كما امنتك علي نفسك، فانشده:
# تاسفت جارتي لما رات زوري * وعدت الحلم ذنبا غير مغتفر (3) ترجو الصبي بعد ما شابت ذواءبها * وقد جرت طلقا في حلبة الكبر (4) اجارتي ان شيب الراس يعلمني * ذكر المعاد وارضاي عن القدر (5) لو كنت اركن للدنيا وزينتها * اذا بكيت علي الماضين من نفر اخني الزمان علي اهلي فصدعهم * تصدع الشعب لاقي صدمة الحجر (6) بعض اقام وبعض قد اصات به * داعي المنية والباقي علي الاثر (7) اما المقيم فاخشي ان يفارقني * وليست اوبة من ولي بمنتظر
# PageV00P325
# اصبحت اخبر عن اهل وعن ولدي * كحالم قص رءيا بعد مدكر لولا تشاغل عيني بالاولي سلفوا * من اهل بيت رسول الله لم اقر (1) وفي مواليك للخدين مشغلة * من ان يبيت لمفقود علي اثر (2) كم من ذراع لهم بالطف باءنة * وعارض بصعيد الترب منعفر امسي الحسين ومسراهم بمقتله * وهم يقولون هذا سيد البشر (3) يا امة السوء ما جازيت احمد عن * حسن البلاء علي التنزيل والسور خلفتموه علي الابناء حين مضي * خلافة الذءب في انقاذ ذي بقر (4) قال يحيي: وانفذني المامون في حاجة، اقمت وعدت اليه وقد انتهي دعبل الي قوله:
# لم يبق حي من الاحياء نعلمه * من ذي يمان ولا بكر ولا مضر الا وهم شركاء في دماءهم * كما تشارك ايسار علي جزر (5) قتلا واسرا وتخويفا ومنهبة * فعل الغزاة بارض الروم والخزر اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من عذر قوما قتلتم علي الاسلام اولهم * حتي اذا استملكوا جازوا علي الكفر
# PageV00P326
# ابناء حرب ومروان واسرتهم * بنو معيط ولاة الحقد والوغر (1) اربع بطوس علي قبر الزكي بها * ان كنت تربع من دين علي وطر (2) هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر قال: فضرب المامون بعمامته الارض، وقال: صدقت والله يا دعبل.
# 11 - قال: اخبرني [ابو القاسم] جعفر بن محمد رحمه الله قال: حدثني جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر العياشي قال: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثني محمد بن معاذ قال: حدثني زكريا بن عدي قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن [صهيب، عن] (3) ابي سعيد الخدري، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي المنبر: ما بال اقوام يقولون: ان رحم رسول الله لا ينفع يوم القيامة؟ بلي والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرطكم يوم القيامة علي الحوض، فاذا جءتم قال الرجل: يا رسول الله انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته،
# PageV00P327
# لكنكم اخذتم بعدي ذات الشمال، وارتددتم علي اعقابكم القهقري.
# 12 - حدثني المظفر بن محمد الوراق (1) قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري قال: حدثنا عمر بن المختار (2) قال: حدثنا ابو محمد البرسي، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر [محمد] الباقر، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف بك يا علي اذا وقفت علي شفير جهنم، وقد مد الصراط، وقيل للناس: جوزوا، وقلت لجهنم: هذا لي، وهذا لك؟ فقال علي عليه السلام يا رسول الله: ومن اولءك؟ قال: اولءك شيعتك، معك حيث كنت (3).
# 13 - حدثني الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة رحمه الله قال:
# حدثني ابو الحسن علي بن الفضل قال: حدثني ابو تراب عبيد الله بن موسي (4)
# PageV00P328
# قال: حدثني ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله الحسني رحمه الله قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام يقول: ملاقاة الاخوان نشرة وتلقيح للعقل (1) وان كان نزرا قليلا.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم.
# المجلس التاسع والثلاثون مجلس يوم السبت الثالث عشر من شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة.
# حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا علي بن محمد القاساني، عن الاصفهاني، عن المنقري، عن حفص بن غياث القاضي قال:
# سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: اذا اراد احدكم ان لا يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه، فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله عز وجل، فانه اذا علم الله تعالي ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه. قال: الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان امكنة القيامة خمسون موقفا كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا هذه الاية: " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (2) ".
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، عن الحسن ابن علي الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، عن حبيب بن
# PageV00P329
# نصر (1)، عن احمد بن بشير بن سليمان، عن هشام بن محمد، عن ابيه محمد بن الساءب، عن ابراهيم بن محمد اليماني (2)، عن عكرمة قال: سمعت عبد الله بن عباس (3) يقول لابنه علي بن عبد الله: ليكن كنزك الذي تذخره (4) العلم، كن به اشد اغتباطا منك بكنز الذهب الاحمر، فاني مودعك كلاما ان انت وعيته اجمع لك به امر الدنيا والاخرة (5).
# لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، ويقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي فيها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ويامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض الجاهلين وهو احدهم، ويقول: لم اعمل فاتعني (6)، الا اجلس فاتمني، وهو يتمني المغفرة وقد داب في المعصية.
# PageV00P330
# قد عمر ما يتذكر فيه من تذكر، يقول فيما ذهب: لو كنت عملت ونصبت كان ذخرا لي، ويعصي ربه عز اسمه فيما بقي غير مكترث (1)، ان سقم لم يندم علي العمل (2) وان صح امن واغتر واخر العمل، معجب بنفسه ما عوفي، وقانط اذا ابتلي (3). ان رغب اشر (4)، وان بسط له هلك، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن (5)، لا يثق من الرزق بما قد ضمن له، ولا يقنع بما قسم له. لم يرغب قبل ان ينصب، ولا ينصب فيما يرغب. ان استغني بطر، وان افتقر قنط، فهو يبتغي الزيادة وان لم يشبع (6)، ويضيع من نفسه ما هو اكره (7). يكره الموت لاساءته، ولا يدع الاساءة في حياته. ان عرضت شهوته واقع الخطيءة ثم تمني التوبة، وان عرض له عمل الاخرة دافع. يبلغ في الرغبة حين يسال، ويقصر في العمل حين
# PageV00P331
# يعمل، فهو بالطول مدل، وفي العمل مقل. يبادر في الدنيا تعبا لمرض (1)، فاذا افاق واقع الخطايا ولم يعرض.
# يخشي الموت ولا يخاف الفوت، يخاف علي غيره باقل من ذنبه، ويرجو لنفسه بدون عمله، وهو علي الناس طاعن ولنفسه مداهن. يرجو الامانة ما رضي، ويري الخيانة ان سخط. ان عوفي ظن انه قد تاب، وان ابتلي طمع في العافية وعاد. لا يبيت قاءما، ولا يصبح صاءما (2)، يصبح وهمه الغذاء، ويمسي ونيته العشاء وهو مفطر. يتعوذ بالله منه من هو فوقه، ولا ينجو بالعوذة [منه] من هو دونه (3). يهلك في بغضه اذا ابغض، ولا يقصر في حبه اذا احب.
# يغضب من اليسير، ويعصي علي الكثير، فهو يطاع ويعصي (4)، والله المستعان.
# 3 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي (5) قال: حدثنا هارون بن حاتم قال: حدثنا اسماعيل بن
# PageV00P332
# توبة، ومصعب بن سلام (1)، عن ابي اسحاق، عن ربيعة السعدي (2) قال: اتيت حذيفة بن اليمان رحمه الله فقلت له: حدثني بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله او رايته لاعمل به. قال: فقال لي: عليك بالقران، فقلت له: قد قرات القران، وانما جءتك لتحدثني بما لم اره ولم اسمعه، [اللهم اني اشهدك علي حذيفة اني اتيته ليحدثني بما لم اره ولم اسمعه] (3) من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه قد منعنيه وكتمنيه.
# فقال حذيفة: يا هذا قد ابلغت في الشدة، ثم قال: خذها قصيرة من طويلة (4)، وجماعة لكل امرك. ان اية الجنة في هذه الامة لنبيه صلي الله عليه واله وسلم انه ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، فقلت له: بين لي اية الجنة [في هذه الامة] اتبعها، وبين لي اية النار فاتقيها (5). فقال لي، والذي نفسي بيده ان اية الجنة والهداة اليها الي يوم القيامة واءمة الحق لال محمد عليهم السلام، وان اية النار واءمة الكفر والدعاة الي النار الي يوم القيامة لغيرهم.
# PageV00P333
# 4 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي رحمه الله قال:
# حدثنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني قال:
# حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو الحسن التميمي، عن سبرة بن زياد (1)، عن الحكم بن عتيبة، عن حنش بن المعتمر (2) قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، كيف امسيت؟ قال: امسيت محبا لمحبنا، مبغضا لمبغضنا، وامسي محبنا مغتبطا برحمة من الله كان ينتظرها، وامسي عدونا يرمس (3) بنيانه علي شفا جرف هار فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب الجنة قد فتحت لاهلها، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، والتعس لاهل النار والنار لهم.
# يا حنش من سره ان يعلم امحب لنا ام مبغض فليمتحن قلبه، فان كان يحب ولينا فليس بمبغض لنا، وان كان يبغض ولينا فليس بمحب لنا، ان الله تعالي اخذ ميثاقا لمحبنا بمودتنا، وكتب في الذكر اسم مبغضنا، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء (4).
# 5 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد (5) قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل
# PageV00P334
# حمويه قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو قال: اخبرني رجل من بني تميم قال: كنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بذي قار ونحن نري انا سنختطف في يومنا، فسمعته يقول:
# والله لنظهرن علي هذه الفرقة، ولنقتلن هذين الرجلين يعني طلحة والزبير، ولنستبيحن (1) عسكرهما.
# قال التميمي: فاتيت عبد الله بن العباس فقلت له: اما تري الي ابن عمك وما يقول؟ فقال: لا تعجل حتي ننظر ما يكون. فلما كان من امر البصرة ما كان، اتيته فقلت: لا اري ابن عمك الا قد صدق [في مقاله]، فقال:
# ويحك! انا كنا نتحدث اصحاب محمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد اليه ثمانين عهدا لم يعهد شيءا منها الي احد غيره، فلعل هذا مما عهده اليه.
# 6 - قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه قال: حدثني من سمع حنان بن سدير الصيرفي يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما يري الناءم وبين يديه طبق مغطي بمنديل، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم كشف المنديل عن الطبق فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه، فدنوت منه فقلت: يا رسول الله ناولني رطبة، فناولني واحدة فاكلتها، ثم قلت يا رسول الله ناولني اخري، فناولنيها فاكلتها، وجعلت كلما اكلت واحدة سالت اخري حتي اعطاني
# PageV00P335
# ثمان رطبات، فاكلتها ثم طلبت منه اخري، فقال لي: حسبك.
# قال: فانتبهت من منامي، فلما كان من الغد دخلت علي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وبين يديه طبق مغطي بمنديل كانه الذي رايته في المنام بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم كشف عن الطبق فاذا فيه رطب فجعل ياكل منه، فعجبت لذلك وقلت: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولني فاكلتها، ثم طلبت اخري فناولني فاكلتها، وطلبت اخري حتي اكلت ثمان رطبات (1)، ثم طلبت منه اخري، فقال لي: لو زادك جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزدناك، فاخبرته الخبر، فتبسم تبسم عارف بما كان.
# 7 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثني الشيخ الصالح عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن ياسين (2) قال: سمعت العبد الصالح علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام بسر من راي يذكر عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: العلم وراثة كريمة، والاداب حلل حسان، والفكرة مراة صافية، والاعتبار منذر ناصح (3)، وكفي بك ادبا لنفسك تركك ما كرهته من غيرك.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين .
# PageV00P336
# المجلس الاربعون مجلس يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة. حدثنا محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد القمي رحمه الله قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ابن ادم! لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة لها من همك، وما كان الخوف لك شعارا، والحزن [لك] دثارا. ابن ادم! انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله عز وجل ومسءول، فاعد جوابا (1).
# 2 - قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد الجرجراءي (2) قال: حدثنا اسحاق بن عبدوس قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي (3) قال: حدثنا المحاربي، عن ابن ابي ليلي،
# PageV00P337
# عن الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي الدرداء، عن ابيه قال: نال رجل من عرض رجل (1) عند النبي صلي الله عليه واله فرد رجل من القوم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار.
# 3 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثنا سليمان ابن سلمة الكندي، عن محمد بن سعيد بن غزوان وعيسي بن ابي منصور، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يجب ان يكتب هذا الحديث بالذهب.
# 3 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان (2) قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الرزاق بن قيس الرحبي (3) قال: كنت
# PageV00P338
# جالسا مع علي بن ابي طالب عليه السلام علي باب القصر، حتي الجاته الشمس الي حاءط القصر، فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه وقال:
# يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال: او لم يكن في حديث كثير (1)؟ قال: بلي ولكن حدثني حديثا جامعا [ينفعني الله به]. قال: حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2): " اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء مظمءين (3)، مسودة وجوههم ". خذها اليك قصيرة من طويلة، انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان.
# ثم دخل القصر.
# 5 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن يوسف بن كليب، عن معاوية بن هشام، عن الصباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة قال:
# حدثني جماعة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام انه قال يوما: ادعوا [لي] (4) غنيا وباهلة (5) وحيا اخر قد سماهم فلياخذوا عطاياهم، فوالذي
# PageV00P339
# فلق الحبة (1) وبرا النسمة ما لهم في الاسلام نصيب، واني شاهد ومنزلي (2) عند الحوض وعند المقام المحمود انهم اعداء في الدنيا والاخرة، ولاخذن غنيا اخذة تضرط باهلة (3)، ولءن ثبتت قدماي لاردن قباءل الي قباءل، وقباءل الي قباءل، ولابهرجن ستين قبيلة ما لها في الاسلام نصيب (4).
# 6 - قال: اخبرني ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق اجازة قال: (5) اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا مخول ابن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال:
# PageV00P340
# ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا. قال احمد بن يحيي الاودي: فرايت الحسين بن علي عليهما السلام في المنام، فقلت: حدثني مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عنك انك قلت: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا؟ قال: نعم، قلت: سقط الاسناد بيني وبينك.
# 7 - قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد التمار قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: حدثنا ابو الحسن حميد بن محمد بن حميد التميمي (1) قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن نعيم العبدي قال: حدثنا ابو علي الرءاسي بن عبد الله قال: حدثني ابو مسعود عبيد بن سميع، عن الكلبي، عن ابي صالح (2)، عن ابن عباس قال: لما قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفد اياد، قال لهم: ما فعل قس بن ساعدة (3)؟ [قالوا: مات يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله قس بن ساعدة] كاني انظر اليه بسوق عكاظ علي جمل اورق (4) وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة ما اجدني احفظه (5). فقال رجل من القوم: انا احفظه
# PageV00P341
# يا رسول الله، سمعته وهو يقول بسوق عكاظ.
# ايها الناس اسمعوا، وعوا، واحفظوا: من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، وبحار ترجرج (1) ونجوم تزهر، ومطر ونبات، واباء وامهات، وذاهب وات، وضوء وظلام، وبر واثام، ولباس ورياش ومركب، ومطعم ومشرب. ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا! ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون؟
# ارضوا بالمقام هناك فاقاموا؟ ام تركوا فناموا (2)؟ يقسم بالله قس بن ساعدة قسما برا لا اثم فيه، ما لله علي الارض دين احب اليه من دين قد اظلكم زمانه، وادرككم اوانه، طوبي لمن ادرك صاحبه فتابعه (3)، وويل لمن ادركه ففارقه، ثم انشا يقول:
# في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * تمضي الاصاغر والاكابر (4) لا يرجع الماضي اليك * ولا من الماضين غابر (5) ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يرحم الله قس بن ساعدة، اني لارجو ان ياتي يوم القيامة امة وحده (6). فقال رجل من القوم: يا رسول الله لقد رايت من
# PageV00P342
# قس عجبا، قال: وما الذي رايت؟ قال: بينما انا يوما بجبل في ناحيتنا يقال له: سمعان، في يوم قاءظ شديد الحر (1)، اذا انا بقس بن ساعدة في ظل شجرة عندها عين ماء، واذا حوله سباع كثيرة (2)، وقد وردت حتي تشرب من الماء، واذا زار سبع منها علي صاحبه، ضربه بيده، وقال (3): كف حتي يشرب الذي ورد قبلك، فلما رايته وما حوله من السباع هالني ذلك، ودخلني رعب شديد، فقال لي: لا باس عليك، لا تخف ان شاء الله، واذا انا بقبرين بينهما مسجد، فلما انست به قلت: ما هذان القبران؟ قال: قبر اخوين كانا لي يعبدان الله في هذا الموضع معي، فماتا، فدفنتهما في هذا الموضع، واتخذت فيما بينهما مسجدا (4) اعبد الله فيه حتي الحق بهما، ثم ذكر ايامهما وفعالهما، فبكي، ثم قال:
# خليلي هبا طال ما قد رقدتما * اجدكما لا تقضيان كراكما (5) الم تعلما اني بسمعان مفرد * وما لي بها ممن حببت سواكما اقيم علي قبريكما لست بارحا * طوال الليالي او يجيب صداكما (6)
# PageV00P343
# ابكيكما طول الحياة وما الذي * يرد علي ذي عولة ان بكاكما كانكما والموت اقرب غاية * بروحي في قبري كما قد اتاكما فلو جعلت نفس لنفس وقاية * لجدت بنفسي ان اكون فداكما 8 - قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير قال: حدثنا علي بن احمد بن سيابة قال: حدثنا عمر بن عبد الجبار قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: الا انه قد دب اليكم داء الامم من قبلكم وهو الحسد، ليس بحالق الشعر، لكنه حالق الدين (1)، وينجي منه ان يكف الانسان يده، ويخزن لسانه، و لا يكون ذا غمز علي اخيه المءمن.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P344
# المجلس الحادي والاربعون مجلس يوم السبت لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا محمد بن الوليد (1) قال: حدثنا غندر محمد قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني رحمه الله قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: ان اخوف ما اخاف عليكم طول الامل، واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق. الا وان الدنيا قد تولت مدبرة، والاخرة قد اقبلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، والاخرة حساب ولا عمل.
# 2 - قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد بن كنانة (2) قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الحوبي (3) قال: حدثنا نصر بن حماد قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري
# PageV00P345
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان جبرءيل عليه السلام نزل علي وقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب عليه السلام خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره، والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره فله النار (1)، ومن اطاعك فله الجنة. فامر النبي صلي الله عليه واله مناديا فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وخرج حتي علا المنبر، فكان اول ما تكلم به: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم. ثم قال:
# " ايها الناس! انا البشير، وانا النذير، وانا النبي الامي، اني مبلغكم عن الله جل اسمه في امر رجل لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة العلم، وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة، واصطفاه، وهداه، وتولاه، وخلقني واياه (2)، وفضلني بالرسالة، وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم، وجعله الباب، وجعلني خازن العلم (3) والمقتبس منه الاحكام، وخصه بالوصية، وابان امره، وخوف من عداوته، وازلف من والاه (4)، وغفر لشيعته، وامر الناس جميعا بطاعته، وانه عز وجل يقول: من عاداه عاداني، ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن اذاه اذاني، ومن ابغضه ابغضني، ومن احبه احبني، ومن اراده ارادني، ومن كاده كادني، ومن نصره نصرني.
# يا ايها الناس اسمعوا لما امركم به، واطيعوه، فاني اخوفكم عقاب الله (5)
# PageV00P346
# " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء، تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه (1) ". ثم اخذ بيد امير المءمنين عليه السلام فقال: معاشر الناس! هذا مولي المءمنين، وحجة الله علي الخلق اجمعين، والمجاهد للكافرين، اللهم اني قد بلغت، وهم عبادك، وانت القادر علي صلاحهم، فاصلحهم برحمتك يا ارحم الراحمين. استغفر الله تعالي لي ولكم ".
# ثم نزل عن المنبر: فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا، فقد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وارضيت المءمنين، وارغمت الكافرين، يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به، يا محمد! قل في كل اوقاتك: " الحمد لله رب العالمين، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ".
# 3 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحيم السجستاني، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن عبد الله بن عاصم، عن محمد بن بشر قال: لما سير ابن الزبير ابن عباس رحمه الله الي الطاءف (2)، كتب اليه محمد بن الحنفية رحمه الله: اما بعد فقد بلغني ان ابن الكاهلية سيرك الي الطاءف، فرفع الله جل اسمه لك بذلك ذكرا، وعظم لك اجرا، وحط به عنك وزرا (3). يا ابن عم انما يبتلي الصالحون،
# PageV00P347
# وانما تهدي الكرامة للابرار، ولو لم توجر الا فيما تحب اذا قل اجرك، قال الله جل وعز: " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم (1) " وهذا ما لست اشك انه خير لك عند بارءك، عظم الله لك الصبر علي البلوي (2) والشكر في النعماء انه علي كل شء قدير.
# فلما وصل الكتاب الي ابن عباس اجاب عنه فقال: [اما بعد فقد] اتاني كتابك، تعزيني فيه علي تسييري، وتسال ربك جل اسمه ان يرفع لي به ذكرا، وهو تعالي قادر علي تضعيف الاجر، والعاءدة بالفضل، والزيادة بالاحسان.
# ما احب ان الذي ركب مني ابن الزبير كان ركبه مني اعداء خلق الله لي احتسابا في حسناتي ولما ارجو ان انال به رضوان ربي (3).
# يا اخي! ان الدنيا تولت وان الاخرة قد اظلت، فاعمل صالحا، جعلنا الله واياك ممن يخافه بالغيب، ويعمل لرضوانه في السر والعلانية، انه علي كل شء قدير.
# 4 - قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الانباري الكاتب قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا معاوية بن هشام (4)، عن سفيان، عن هشام بن حسان (5) قال: سمعت ابا محمد
# PageV00P348
# الحسن بن علي عليهما السلام يخطب الناس بعد البيعة له بالامر، فقال، نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الاقربون، واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امته، والتالي كتاب الله فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره لا نتظني (1) تاويله بل نتيقن حقاءقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله عز وجل ورسوله مقرونة، قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول (2) "، " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم (3) ".
# واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان بكم فانه لكم عدو مبين، فتكونوا كاولياءه الذين قال لهم: " لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون (4) "، فتلقون الي الرماح وزرا، والي السيوف جزرا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا (5) ثم " لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها
# PageV00P349
# خيرا (1) ".
# 5 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن ابي الحسن العبدي، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# ما كان عبد ليحبس نفسه علي الله الا ادخله الله الجنة.
# وصلي الله عليه سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# المجلس الثاني والاربعون مجلس يوم السبت السابع والعشرين من شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة. حدثنا الشيخ الجليل المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ايد الله تمكينه.
# 1 - قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي قال: حدثنا محمد بن همام ابو علي قال: حدثنا حميد بن زياد (2) قال: حدثنا ابراهيم بن عبيد الله بن حيان قال: حدثنا الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# اعمل بفراءض الله تكن من اتقي الناس، وارض بقسم الله تكن من اغني الناس، وكف عن محارم الله تكن اورع الناس، واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما.
# PageV00P350
# 2 - قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني احمد بن محمد الجوهري قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال: حدثنا عبد الكريم ابن محمد [قال: حدثنا محمد بن علي] بن علي قال: حدثنا محمد بن منقر (1)، عن زياد بن المنذر قال: حدثنا شرحبيل، عن ام الفضل بن العباس (2) قالت:
# لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه افاق افاقة ونحن نبكي حوله، فقال: ما الذي يبكيكم؟ قلنا: يا رسول الله نبكي لغير خصلة، نبكي لفراقك ايانا، ولانقطاع خبر السماء عنا، ونبكي للامة من بعدك، فقال صلي الله عليه واله:
# اما انكم المقهورون [و] المستضعفون بعدي (3).
# 3 - قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي قال: حدثنا محمد بن سليمان المقري الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة العبدي قال: لما ضرب ابن ملجم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام غدونا عليه نفر من اصحابنا انا، والحارث (4)، وسويد بن غفلة، وجماعة معنا، فقعدنا علي الباب، فسمعنا البكاء فبكينا، فخرج الينا الحسن بن علي عليهما السلام فقال: يقول لكم امير المءمنين:
# انصرفوا الي منازلكم، فانصرف القوم غيري، واشتد البكاء من منزله، فبكيت، فخرج الحسن عليه السلام فقال: الم اقل لكم انصرفوا؟! فقلت: لا والله يا ابن رسول الله
# PageV00P351
# ما تتابعني نفسي، ولا تحملني رجلي ان انصرف حتي اري امير المءمنين صلوات الله عليه.
# قال: فتلبث، فدخل، ولم يلبث ان خرج، فقال لي: ادخل، فدخلت علي امير المءمنين عليه السلام فاذا هو مستند معصوب الراس بعمامة صفراء، قد نزف (1) واصفر وجهه، ما ادري وجهه اصفر او العمامة، فاكببت عليه، فقبلته و بكيت، فقال لي: لا تبك يا اصبغ، فانها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك اني اعلم والله انك تصير الي الجنة، وانما ابكي لفقداني اياك يا امير المءمنين، جعلت فداك حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاني اراني لا اسمع منك حديثا بعد يومي هذا ابدا. فقال: نعم يا اصبغ، دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال لي: يا علي انطلق حتي تاتي مسجدي، ثم تصعد علي منبري، ثم تدعو الناس اليك، فتحمد الله عز وجل وتثني عليه، وتصلي علي صلاة كثيرة، ثم تقول:
# ايها الناس ! اني رسول الله اليكم، وهو يقول لكم: [الا] ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه (2) او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره. فاتيت مسجده، وصعدت منبره، فلما راتني قريش ومن كان في المسجد اقبلوا نحوي، فحمدت الله، واثنيت عليه وصليت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة كثيرة، ثم قلت: ايها الناس اني رسول رسول الله اليكم، وهو يقول لكم: الا ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه، او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره.
# قال: فلم يتكلم احد من القوم الا عمر بن الخطاب فانه قال: قد ابلغت 22
# PageV00P352
# يا ابا الحسن ولكنك جءت بكلام غير مفسر، فقلت: ابلغ [ذلك] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرجعت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته الخبر، فقال: ارجع الي مسجدي حتي تصعد منبري، فاحمد الله، واثن عليه، وصل علي، ثم قل: ايها الناس ما كنا لنجيءكم (1) بشء الا وعندنا تاويله وتفسيره، الا واني انا ابوكم، الا واني انا مولاكم، الا واني انا اجيركم.
# 4 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
# حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال:
# بني الاسلام علي خمسة دعاءم: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت الحرام، والولاية لنا اهل البيت (2).
# 5 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزول قدم عبد يوم القيامة من بين يدي الله عز وجل حتي يساله عن اربع خصال: عمرك فيما ابليته، ومالك من اين اكتسبته واين وضعته، وعن حبنا اهل البيت. فقال رجل من القوم: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ فقال: محبة هذا، ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 6 - قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا القاسم ابن محمد الدلال قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني قال، حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا علي بن غراب (3)، عن موسي بن قيس الحضرمي، عن
# PageV00P353
# سلمة بن كهيل: عن عياض بن عياض (1)، عن ابيه قال: مر علي بن ابي طالب عليه السلام بملا فيهم سلمان رحمة الله عليه فقال لهم سلمان: قوموا، فخذوا بحجزة هذا، فوالله لا يخبركم بسر نبيكم صلي الله عليه واله وسلم غيره (2).
# 7 - قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي قال: اخبرني ابو جعفر احمد بن ما بندار، عن منصور بن العباس القصباني حدثهم عن الحسن بن علي الخزاز، عن علي بن عقبة، عن سالم بن ابي حفصة قال: لما هلك ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قلت لاصحابي:
# انتظروني حتي ادخل علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام فاعزيه، فدخلت عليه فعزيته، ثم قلت: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب والله من كان يقول:
# " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " فلا يسال عمن بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا والله لا يري مثله ابدا. قال: فسكت ابو عبد الله عليه السلام ساعة، ثم قال: قال الله عز وجل:
# ان من عبادي من يتصدق بشق تمرة فاربيها له فيها كما يربي احدكم فلوه (3) حتي اجعلها له مثل احد.
# فخرجت الي اصحابي، فقلت: ما رايت اعجب من هذا! كنا نستعظم قول ابي جعفر عليه السلام: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " بلا واسطة، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# " قال الله عز وجل " بلا واسطة!.
# 8 - قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي سعيد القماط، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن
# PageV00P354
# محمد عليهما السلام يقول: لا يكمل ايمان العبد حتي يكون فيه اربع خصال: يحسن خلقه (1)، ويسخي نفسه (2)، ويمسك الفضل من قوله، ويخرج الفضل من ماله، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# [تمام الامالي في مجالس هذا الشهر وهو شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل].
# PageV00P355


#####ENDNOTES#


(1) تروي في الامر اي تامل. وارتاي الامر اي نظر فيه وتدبره.
# (2) السليم: هو الذي لسعته العقرب، او لدغته الحية.
# (3) الضرير: هو الذي ذهب بصره.
(1) الجءنة: حقيبة العطار، والاعلاق جمع العلق بكسر العين: النفيس من كل شء.
# (2) جاب يجوب اي خرق وقطع، قال تبارك وتعالي " الذين جابوا الصخر بالواد ". والاماق جمع مءق وهو مجاري العين، ومن الارض: النواحي الغامضة من اطرافها.
(1) تجشم الامر: تكلفه علي مشقة. والحزن بفتح المهملة وسكون الزاي:
# الارض الغليظة.
# (2) القشيب: الجديد النظيف.
# (3) القتام بفتح القاف: الغبار الاسود والظلام.
(1) في مقدمة البحار نقلا عن امالي الطوسي ص 102: " علي بن الحسين ".
# (2) كانه هو المذكور قبله لاتحاد طبقتهما.
(1) كذا في المستدرك، وهو يروي في كتابنا هذا ص 158 عنه بواسطة الجعابي.
# (2) في مقدمة التهذيب: " الثقفي " مكان " القمي ".
(١) هءلاء الثلاثة جاء اساميهم في الامالي وهم حضروا بعض المجالس.
# (٢) مقدمة <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ج ١ ص ١٦</a> للحجة العلامة السيد حسن الخرسان مد ظله.
(1) بلدة كانت بفارس وهي اليوم من توابع فسا.
(1) نقلنا ذكر تاليفه من مقدمة التهذيب ص 22 الي 130 بقلم الحجة العلامة السيد حسن الموسوي الخرسان، ومنهج المقال ذيل ترجمة المءلف ص 317، 318.
(1) في بعض النسخ: " البردين ".
# (2) درب رياح خ ل.
# (3) لم نجده فيما عندنا من الرجال غير انه مذكور في ترجمة المءلف عند ذكر تلامذته استنادا الي هذا الكلام، ولا يبعد كونه من الذين احتفلت المجالس في دورهم بغداد.
(١) الظاهر كونه خلف بن حماد، ويحتمل كونه عبد الله بن حماد الانصاري لكنه بعيد لعدم رواية محمد البرقي عنه. وابو جميلة هو المفضل بن صالح الاسدي النخاس.
# (٢) في بعض النسخ: " في صحيفة اعماله ". وعلي ما في المتن ضمير المفعول في صحيفته راجع الي العبد ويجوز رجوعه الي الملك.
# (٣) اورد هذا الحديث السيد علي بن طاووس في كتاب <a href="/الكتب /1400_محاسبة-النفس">محاسبة النفس</a> نقلا عن هذا الكتاب واورده ايضا في الفصل الثاني والعشرين من كتاب <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>، واورده العلامة المجلسي في البحار ج 86 ص 245 كتاب الصلاة باب الادعية والاذكار عند الصباح والمساء عن الكتاب. والمراد بالاول اول ما يستيقظ وبالاخر اخره. والضمير المءنث راجع الي الصحيفة وكما يظهر من بعض الروايات صحيفة كل يوم علي حدة.
# (4) هو علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه وروي اكثر الاصول. مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وقد ناهز ماءة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام (5) هو محمد بن يحيي بن سليم الخثعمي اخو مغلس كوفي ثقة.
# (6) من باب الحذف والايصال، يعني مثلنا اهل البيت في هذه الامة ومثل الامة بالنسبة الينا كمثل اهل بيت الخ.
(1) نثر وتناثر وانتثر الشء: تساقط متفرقا.
# (2) في بعض النسخ: " تدعو الله ".
# (3) قال العلامة المجلسي (ره): اعلم ان الامامية اجمعوا علي اشتراط صحة الاعمال وقبولها بالايمان الذي من جملتها الاقرار بولاية جميع الاءمة عليهم السلام و امامتهم والاخبار الدالة عليه متواترة بين الخاصة والعامة (البحار). ويدل علي ان التوبة بعد الشك والانكار مقبولة وان المءمن الخالص في حد اهل البيت عليهم السلام. (مولي صالح).
# (4) الظاهر كونه محمد بن علي بن مهدي الكندي، كما في امالي الطوسي. ولم نجده فيما عندنا من الرجال. واما شيخه محمد بن علي بن عمرو فهر هو محمد بن علي بن عمرو بن طريف الحجري كما في الامالي ولم نجده ايضا.
# (5) الحارث الاعور ابن عبد الله الهمداني بسكون الميم عده البرقي في الاولياء من اصحاب امير المءمنين (ع) وعن ابي داود: انه كان افقه الناس، مات سنة خمس وستين، وعن شيخنا البهاءي كان يقول: هو جدنا وهو من اصحاب امير المءمنين (ع ) (سفينة البحار) وترجمه الاستاذ المرحوم السيد جلال الدين المحدث الارموي في التعليقة 20 لكتاب الغارات مشروحا فراجع.
(1) قوله " يتاود " اي كان ينعطف في مشيته، يستقيم صلبه مرة ويعوج اخري، وفي بعض نسخ البحار: " يتءد " اي يتثبت ويتاني. والمحجن وهكذا المحجنة كمنبر ومكنسة:
# العصا المعوجة راسها. والخبط: الضرب الشديد، يقال: خبط البعير بيده الارض:
# وطاها شديدا.
# (2) الاوار بالضم: حرارة الشمس وحرارة العطش، والغليل: الحقد والضغن و حرارة الحب والحزن. وفي البحار: " اوبا غليلا " واوب كفرح: غضب.
# (3) في كشف الغمة ص 123 وامالي الطوسي 2 / 238 هكذا: " قال في شانك والبلية من قبلك ".
# (4) اي غال في المحبة والمودة، وفي بعض النسخ: " مفرط منهم قال " اي مفرط افرط في البغض والعداوة حتي نال منك ما لا ينبغي لك.
# (5) كذا في النسخ والبحار: و " مقتصد تال " اي معتدل في المحبة يتلوك ويلحق بك كقوله (ع): " نحن النمرقة الوسطي بها يلحق التالي واليها يرجع الغالي ". وفي بعض النسخ: و " مقتصد قال " اي مبغض.
(1) صحف في بعض النسخ: " مرتاب " بمرتاد وهو بمعني طالب الحق، والرود والارتياد: الطلب، ولكن السياق ياباه.
# (2) احجم عنه: كف او نكص هيبة.
# (3) النمط: جماعة من الناس امرهم واحد.
# (4) الرين: الطبع والدنس: وفي الاساس: " هو ما غطي علي القلب وركبه من القسوة للذنب بعد الذنب. تقول: اعوذ بالله من الرين والران ". وفي بعض النسخ:
# " الريب " وهو تصحيف. و " لو " للتمني.
# (5) في بعض النسخ: " من امرك ".
# (6) " قد " مخففة حرفية واسمية علي وجهين: اسم فعل مرادفة ليكفي نحو قولهم:
# قدني درهم وقد زيدا درهم، واسم مرادف لحسب نحو: قد زيد درهم.
# (7) " بل " هنا للاضراب اي بل يعرف باية الحق.
# (8) " الحارث " هنا وفيما ياتي في بعض النسخ بدون المثلثة وكلاهما صحيح من باب الترخيم وعدمه.
# (9) صدع بالحق: تكلم به جهارا.
# (10) اي استمع لمقالي. ففي اللغة " ارعيته سمعي اي استمعت مقالته ".
# (11) حصف حصافة اذا كان جيد الراي محكم العقل فهو حصيف. وفي بعض النسخ والبحار: " حصانة " وفي بعضها " حضانة "، ولكليهما معني مناسب.
(١) الصنو بالكسر: الاخ الشقيق.
# (٢) لعل المراد بالاسباب هنا كل ما يتوصل به الي شء، اي معرفة الذرايع التي يتوصل بها الي كل شء من الامور العظيمة، او المراد معرفة الانساب والبيوتات.
# (٣) يعني ان الله اصطفاني واختارني.
# (٤) اي زاءدا علي ما اعطيت من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والكراءم. (البحار).
# (5) في البحار: " لمن تحفظ " وفي موضع اخر منه: " وللمستحفظين من ذريتي ".
# (6) اي ما يصنع الله بنبيه وما يصنعه نبيه بوصيه فنحن نصنعه بشيعتنا ومحبينا الذين تولونا وتمسكوا بحبل ولايتنا في الدنيا.
(١) في المثل: قصيرة من طويلة اي تمرة من نخلة، يضرب في اختصار الكلام.
# (القاموس) (٢) هو اسماعيل بن محمد الحميري، لقب بالسيد ولم يكن علويا ولا هاشميا.
# عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام وقال: اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر يكني ابا عامر، وكان كيسانيا فاستبصر وحسن ايمانه.
# (٣) اي حمل حارث هناك اعاجيب كثيرة له. (البحار) (٤) منادي مرخم اي يا حارث.
# (٥) اي قبل الموت او قبالا ومشاهدة. ولابن ابي الحديد هنا كلام في شرحه علي النهج سنورده. (٦) تخاله اي تظنه وهو من افعال القلوب.
# (٧) النسخ في هذه الكلمة مختلفة، ففي بعضها " لا تقتلي " وفي بعضها " لا تقبلي " و في بعضها علي صورة ليس لها معني مناسب للمقام.
# (٨) في بعض نسخ البحار " ذريه " وكلاهما بمعني واحد.
# (٩) اورده العلامة المجلسي في البحار ٦ / ١٧٨ عن الكتاب وفي ٦٨ / ١٢٢ عن <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> باختلاف يسير في اللفظ لا سيما في اشعاره، فزاد في اخره بيتا:
# هذا لنا شيعة وشيعتنا * اعطاني الله فيهم الاملا ونقول: لا يخفي ان هذه الابيات ليست بانشاد امير المءمنين (ع) كما هو المشهور في الالسنة بل هي حصيلة الخبر عند السيد الحميري (ره) كما لا يخفي.
# وقال ابن ابي الحديد في شرحه ج 1 ص 99 بعد نقل الاشعار: وليس هذا بمنكر ان صح انه عليه السلام قاله عن نفسه، ففي الكتاب العزيز ما يدل علي ان اهل الكتاب لا يموت منهم ميت حتي يصدق بعيسي ابن مريم عليه السلام وذلك قوله: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ". قال كثير من المفسرين:
# معني ذلك ان كل ميت من اليهود وغيرهم من اهل الكتب السالفة اذا احتضر راي المسيح عنده فيصدق به من لم يكن في اوقات التكليف مصدقا به.
(1) هو الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين السجاد عليهما السلام يكني ابا محمد ويعرف بالمرعشي نسبة الي جده علي بن عبد الله مرعش. كان وجها من وجوه السادة وشيخا من مشايخ الاصحاب ذكره علماء الرجال واثنوا عليه بكل جميل.
# (2) هو عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو، يقال له: الغفاري وتارة الانصاري و اخري المزني، قال النجاشي: له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال.
# (3) يعني ثوابهن مدخر للمءمن، وكتمان المرض والمصيبة هو عدم اظهارهما والشكوي منهما.
(1) يعني حماد بن عيسي الجهني البصري.
# (2) في البحار: من جوع، وهو انسب لما ياتي من ظما.
# (3) علي بن النعمان الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم كوفي، روي عن الرضا (ع) وكان ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة [صه جش]. وفي البصاءر ص 415 وامالي الصدوق المجلس الثامن والثلاثين ص 191 " عن علي بن الحكم عن عامر بن معقل " وعلي بن الحكم هو ابن اخت علي بن النعمان وهو ثقة جليل القدر له كتاب [ست].
# (4) عامر بن معقل قد صحف في النسخ الخطية عندنا تارة بن معقل واخري بعاثم بن معقل فصححناه بما في البصاءر وامالي الصدوق وقد يوجد في كامل ابن قولويه راجع الباب 28 ص 91.
# (5) الكرة الرجعة، والمراد باهل الكرة الذين رجعوا بعد النبي صلي الله عليه واله عن الايمان
(١) ما بين المعقوفين كان في نسخة مخطوطة عندنا وهو من مشايخ ابي علي ابن همام.
# ومذكور في تاريخ بغداد مع راويه ج ٢ ص ٢٤٣.
# (٢) هو كثير بن قاروند ابو اسماعيل النواء الكوفي، والنواء نسبة الي بيع النواي.
# بتري عامي ضعيف .
# (٣) المراد الصلوات الواجبة الخمسة وقوله: " فقد قضي نحبه " اشارة الي قوله تعالي: " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الاحزاب ٢٣ " اي نذره والنحب النذر، استعير للموت لانه كنذر لازم في الرقبة، اي عمل بوظيفته وادي ما عليه من التكليف. وقد مر في الحديث الثاني ان قبول الاعمال مشروط بالاقرار بولاية الاءمة المعصومين عليهم السلام فمن انكرهم وابغضهم فلن تقبل منه اعماله وهو في الاخرة من الخاسرين.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " قد تكرر في الحديث ذكر الجاهلية وهي الحال التي كانت عليها العرب قبل الاسلام من الجهل بالله ورسوله وشرايع الدين، والمفاخرة بالانساب والكبر وتجبر وغير ذلك، انتهي "، فالمعني انه مات علي ما مات عليه الكفار من الضلال والجهل والعمي.
# وكان في بعض النسخ " بما عمل في الاسلام " وهما علي صيغة المجهول، اي بكل الواجبات الشرعية التي يعمل بها في الاسلام من الصلاة والزكاة والصوم وغيرها فانه و ان مات علي عدم معرفة الله ورسوله وشرايع دينه لكنه ماخوذ بها ومسءول عنها.
(1) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ فميزناه حتي لا يخلط بالمتن.
# (2) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ فميزناه حتي لا يخلط بالمتن.
# (3) شبه صلي الله عليه واله جرع غيظه ورده والحلم عليه بتجرع الماء، وهي احب جرعة يتجرعها العبد واعظمها ثوابا، ولا يحصل هذا الحب الا بعد كونه قادرا علي الانتقام ويكون غيظه لله تعالي.
# (4) هو جعفر بن محمد جعفر بن قولويه من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، روي عن ابيه واخيه عن سعد، وهو استاد الشيخ المفيد رحمهما الله تعالي، وعنه حمل، وكل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه [صه جش، مختصرا].
# (5) في البحار: " عن ربعي عن الفضيل " وكلاهما يرويان عن ابي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وايضا يروي كل واحد منها عن الاخر وهما ثقتان جليلا القدر.
# (6) لعل المراد: اعلم ان صاحبك ايضا ابغضك وسبب البغض اما شء من قبلك او توهم فاسد من قبله. (المراة).
(1) في بعض النسخ: عمر الافرق وكلاهما واحد، وهو ابن خالد الافرق الحناط الكوفي ثقة.
# (2) مهمل، ذكره صاحب جامع الرواة فيمن روي عن عمرو بن جميع.
# (3) اي سرا من اسرار بعض الجهال من الناس عندنا او عند اعداءنا الذين يتفرسون كشفها، او عيبا من عيوب نفسه او عيوب اصحابه التي قد سترها الله تعالي حبا واشفاقا وفضلا علي عباده، والاظهر المعني الاخير
(1) اي وما يمنعك الله من الانتقال عن الذنب الا لكي تخافه وان لا يدخلك العجب، وهذا دليل علي محبة الله تعالي عبده، ويفهم منه ان الذنب خير من العجب والله هو المستعان. ورواه في الكافي باب اللمم 2 / 442 الا ان فيه: " وما يمنعه ان ينقلك منه الي غيره الا لكي تخافه ".
# (2) اي من شهر رمضان سنة اربع واربعماءة لما تقدم.
# (3) هو علي بن اسماعيل الاطروش الاتي ذكره في المجلس السادس.
# (4) هو الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي، يروي عن قيس بن الربيع الاسدي ابي محمد الكوفي، وروي عنه محمد بن خلف ابو بكر الرازي.
# (5) سياتي مثله بهذا السند من طريق الجعابي في المجلس السادس وبسند اخر في السابع عشر. وتقدم ما يحتاج اليه من البيان في ذيل الخبر الثاني من المجلس الاول.
(١) هو ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء التيمي البغدادي المعروف بالجعابي بكسر الجيم وكان من الحفاظ والاجلاء راجع ترجمته الشافية في الغدير الاغر ج ١ ص ١٥٣ له كتاب كبير في طبقات اصحاب الحديث من الشيعة.
# (٢) لم نجد بهذا العنوان احدا في الرجال وقد ذكر في امالي ابن الشيخ الجزء السابع في سند خبر، وروي عنه هناك محمد بن اسماعيل.
# (٣) يدل علي وجوب طاعة الامام الذي نصبه الله تعالي ووجوب وجوده.
# (٤) كذا. وكانه " معمر " او " مسعر بن يحيي " الذي سياتي في سند ح ١ من المجلس ٢٨.
# (٥) الكلمة يحتمل وجهين الضم والفتح، ولما لم نعلم المراد احلنا فهمه علي عبقرية القارء. وللخبر لفظ اخر رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق قسم علي (ع) تحت رقم ٨٠٤.
# (٦) ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله المرزباني الخراساني الاصل البغدادي المولد، صاحب التصانيف المشهورة وهو من مشايخ المفيد (ره) واستاد الشريف المرتضي علم الهدي وشيخه الذي يروي عنه، وتوفي سنة ٣٧٨. له كتاب " ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي (ع) وكتاب المفصل في علم البيان في نحو ثلاثماءة ورقة، قيل: هو اول من اسس علم البيان ودونه. قال ابن خلكان: كان راوية للادب صاحب اخبار، وتاليفه كثيرة، وكان ثقة في الحديث وماءلا الي التشيع في المذهب الخ، ونقل الخطيب البغدادي عن علي بن ايوب القمي انه قال: دخلت يوما علي ابي علي الفارسي النحوي فقال: من اين اقبلت؟ قلت من عند ابي عبيد الله المرزباني فقال: ابو عبيد الله من محاسن الدنيا. وقال: حدثني القاضي الصيمري قال: سمعت المرزباني يقول: كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج معدة لاهل العلم الذين يبيتون عندي.
(1) في جل النسخ: " ينقلب " ولعل الصحيح ما في المتن. والاحياء جمع الحي.
# (2) في بعض النسخ في الموضعين " نستحق " علي صيغة المتكلم، ولعله تصحيف " تستحق " بصيغة المءنث. ويستحق علي صيغة المجهول في الموضعين فلا تغفل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (2) قال الجوهري: " يقال ثني فلان عني عطفه اذا اعرض عنك. وقال: صعر خده وصاعر: اي اماله من الكبر ". نقول: ومنه قوله تعالي: الحج: 8: " ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ".
# (3) في نسخة: " عن الاجتماع علينا ".
(١) في جل النسخ: " انا لو ملكنا لم يكن ملكنا باهلك للناس من ريح عاد و صاعقة ثمود فقول الله يكذبك في ذلك الخ " ولكنه تصحيف وهو خلاف السياق ولا يناسبها فصححناه بالنسخة المطبوعة وقابلناه مع ما في البحار.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/107" target="_blank">الانبياء: ١٠٧</a>.
# (3) ما بين المعقوفين موجود في النسخ وساقط في البحار واظنه من زيادة النساخ زادوه توضيحا، والمعني ان ملكنا علي الناس رحمة لهم من الله، لانا اتباع الرسول و اهل بيته الادنون والرسول رحمة الله للناس. فكيف يكون ملكنا اهلك لهم من ريح عاد وصاعقة ثمود؟.
# (4) اورده العلامة المجلسي (ره) في البحار الطبعة الحديثة ج 44 ص 117 118 باب احوال اهل زمانه وعشاءره واصحاب الحسن عليه السلام.
# (5) هو الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري، وابوه يروي عن عبد الغفار بن القاسم في كتابه " الصفين "، وصحف في النسخ تارة بالحسن بن نصير ومرة بالحسين بن نصير و اخري بالحسن بن نصر.
# (6) هو محمد بن علي بن ابي طالب (ع) امه خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية.
(1) في البحار والنسخة المطبوعة " ليس " في الموضعين.
# (2) الخرم: الثقب والفصم، اي صرت بعد موتك عند من يعرفك صورة تشبه لهم في المنام، كان لم تكن لهم انيسا وصاحبا ورفيقا ولانك تكون نسيا منسيا.
# (3) اي ليس من اهل ديننا او اهل سنتنا او طريقتنا الاسلامية. والواو بمعني " او " فالتحذير من كل منها. وفي السند ارسال.
# (4) كونه ابا الحسين محمد بن المظفر بن موسي البزاز المعنون في تاريخ الخطيب محتمل.
# (5) هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل ابو بكر الكاتب البغدادي المعروف بابن ابي الثلج ثقة عين كثير الحديث، وابو الثلج كنية جده عبد الله بن اسماعيل.
# (6) هو علي بن الحسن الطاطري يكني ابا الحسن واقفي، وكان فقيها ثقة في حديثه ولا يمكن ان يكون علي بن الحسن بن فضال لاختلاف الطبقة، وعدم روايته عن عبد الله بن جبلة.
# (7) في جل النسخ والبحار: " بسبعة رهط " والرهط: عشيرة الرجل واهله، ومن الرجال ما دون العشرة.
(١) في حاشية نسخة: في نسخة ليس فيها حذيفة والسبعة تتم بدون حذيفة.
# (٢) قال بعض الاعلام: قد سقط من الحديث ذكر تسليم تاسعهم وهو سلمان الفارسي ولم يعد الا ثمانية.
# (٣) الظاهر كونه محمد بن جرير بن يزيد الطبري ابو جعفر صاحب التفسير والتاريخ لا ابن جرير بن رستم ابا جعفر الطبري الاملي الامامي صاحب كتابي " غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " و " <a href="/الكتب /1285_المسترشد">المسترشد</a> " بقرينة راويه ابو الحسين بن المظفر راجع <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ٢٦٢</a>.
# (4) هو معمر بسكون الثانية ابن راشد الازدي الحداني ابو عروة البصري.
(١) هو احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو غالب الزراري كان شيخ اصحابنا في عصره وكان جليل القدر ثقة ولد ٢٨٥ ومات ٣٦٨.
# (٢) سلا الشء وعنه: طابت نفسه عنه وذهل عن ذكره. وفي بعض النسخ والبحار " ان تسءلوها " وهو تصحيف. ورواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 467 باختلاف ما في اللفظ فراجع.
# (3) الظاهر هو عمرو بن الهيثم بن قطن بفتح قاف والمهملة القطعي بضم القاف وفتح المهملة ابو قطن البصري الذي مات علي راس الماءتين. وفي جل النسخ والبحار " ابو قطر " وهو تصحيف، والصحيح ما في المتن كما في المطبوعة سابقا.
# وراويه اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب البغوي الملقب بلءلء.
# (4) هو هشام بن ابي عبد الله سنبر علي وزان جعفر ابو بكر الدستواءي، مات سنة 154 وله ثمان وسبعون سنة.
# (5) يعني عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابا عبد الله.
(1) قوله: " انتزاعا " اي محوا من الصدور. وهو مصدر ل " يقبض " من غير لفظه لبيان النوع نحو رجع القهقري.
# (2) لم نعثر عليه في الرجال، انما كان فيها " محمد بن الخليل الثقفي المكني بابي عبد الله وهو ثقة له نوادر. وفي امالي الصدوق في سند خبر عن الثقفي عن توبه بن الخليل.
# (3) هو عثمان بن عيسي ابو عمرو العامري الكلابي. وابو عبد الرحمن كنية لجمع من اصحاب الصادق عليه السلام اشهرهم محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي. واسماعيل ابن علي المسلي، وعبيد الله بن زياد الهراء الهمداني الكوفي. وايوب بن عطية الحذاء الاعرج الكوفي وكونه احد الاخيرين قريب. والاول اقرب.
(١) عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي ابو ذر الكوفي قال ابن حجر ثقة.
# (٢) بناء سءاله علي انه لا واسطة بين الايمان والكفر، فاذا لم يكونوا مءمنين فهم كفار. وبناء الجواب علي الواسطة كما عرفت. (البحار).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>. (4) النور: 2.
# (5) اي لم لم تساله من اخبرك بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله فاجاب بانه اذا ادعي العلم ونسب القول اليه كيف استطيع ان اساله من اخبرك.
# (6) هو اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي روي عن ميسرة بن حبيب النهدي ابو حازم الكوفي، وروي عنه الحسن بن عطية بن نجيح القرشي ابو علي البزاز الكوفي.
(1) هو الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي العراقي، ولعله ابن المغيرة الذي روي عنه ابو غالب الزراري في رسالته، يروي عن ابي محمد حيدر بن محمد ابن نعيم السمرقندي الذي من غلمان العياشي والراوي عن الكشي كما ياتي في السند.
# (2) اراد عليه السلام ان ما عندي ليس بعلم الغيب بل هو شء اخذته عن اباءي عن رسول الله صلي الله عليه واله والغيب هو الذي لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي.
# (3) في بعض النسخ " ليعنفه بها الخ ".
(1) كذا ولم نجده، انما روي محمد بن منير عن اسحاق بن سيار النصيبي.
# (2) بنو ضبة بطن من طابخة من العدنانية وبنو ضبة بن اد بن طابخة، كان ديارهم بجوار بني غنم بالنواحي الشمالية التهامية من نجد ثم انتقلوا في الاسلام الي العراق للجزيرة الفراتية وبها قتلوا المتنبي الشاعر.
# (3) " هيه " بمعني " ايه " فابدل من الهمزة هاء، وايه اسم سمي به الفعل ومعناه الامر، تقول للرجل: ايه، بغير تنوين اذا استزدته من الحديث المعهود. وايضا يقال لشء يطرد هيه هيه بالكسر.
# ثم اعلم انه كان في صحيح البخاري باسناده عن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله ايام الجمل، فاقاتل معهم. قال: لما بلغ رسول صلي الله عليه واله ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري قال: " لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ".
# (4) الاسجاح: حسن العفو اي ظفرت فاحسن وقدرت فسهل واحسن العفو.
# قال ابن ابي الحديد في شرح قوله عليه السلام: " واصفح مع الدولة تكن لك العاقبة " ما هذا لفظه: " هذه كانت شيمة رسول الله صلي الله عليه واله وشيمة علي (ع) اما شيمة رسول الله صلي الله عليه واله فظفر بمشركي مكة وعفا عنهم كما سبق القول فيه عام الفتح، واما علي (ع) فظفر باصحاب الجمل وقد شقوا عصا الاسلام عليه وطعنوا فيه وخلافته، فعفا عنهم مع علمه بانهم يفسدون عليه امره فيما بعد ويصيرون الي معاوية اما بانفسهم او باراءهم ومكتوباتهم وهذا اعظم من الصفح عن اهل مكة لان لم يبق لهم لما فتحت فءة يتحيزون اليها ويفسدون الدين عندها ".
(١) يعني عبد الله وعثمان ابني خلف، وقال الطبري: هي اعظم دار بالبصرة.
# (٢) في القاموس: داففته اجهزت عليه كدففته، ومنه داف ابن مسعود ابا جهل يوم بدر.
# (٣) في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> عن الامام الهادي عليه السلام في جواب مساءل يحيي بن اكثم عن سءاله عن قتل علي (ع) اهل صفين وعفوه عن اهل الجمل لما هزموا ودخلوا بابهم انه قال: " فان اهل الجمل قتل امامهم ولم تكن لهم فءة يرجعون اليها، وانما رجع القوم الي منازلهم غير محاربين ولا مخالفين ولا منابذين، رضوا بالكف عنهم، فكان الحكم فيهم رفع السيف عنهم والكف عن اذاهم، اذ لم يطلبوا عليه اعوانا. واهل صفين كانوا يرجعون الي فءة مستعدة، وامام يجمع لهم السلاح والدروع والرماح والسيوف ويسني لهم العطاء، يتهيء لهم الانزال، ويعود مريضهم، ويجبر كسيرهم، ويداوي جريحهم، ويحمل راجلهم، ويكسو حاسرهم، ويردهم فيرجعون الي محاربتهم وقتالهم، فلم يساو بين الفريقين في الحكم لما عرف من الحكم في قتال اهل التوحيد، لكنه شرح ذلك لهم، فمن رغب عرض علي السيف او يتوب من ذلك ".
# نقول: في بعض نسخ الحديث: " الا يجهز علي جريح، ولا يتبع مول، ولا يطعن في وجه مدبر، ومن القي السلاح فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن، ثم امن الاسود والاحمر ". وفي كنز العمال للمتقي الهندي زيادة بعد قوله " الاحمر " وهي: " ولا يستحلن فرج ولا مال "، وانظروا ما حضر به الحرب من انية فاقبضوه، وما كان سوي ذلك فهو لورثته، ولا يطلبن عبدا خارجا من العسكر، وما كان من دابة او سلاح فهو لكم، وليس لكم ام ولد، والمواريث علي فريضة الله، واي امراة قتل زوجها فلتعتد اربعة اشهر وعشرا. قالوا: يا امير المءمنين تحل لنا دماءهم ولا تحل لنا نساءهم؟
# فقال: كذلك السيرة في اهل القبلة، فخاصموه، قال: فهاتوا سهامكم واقرعوا علي عاءشة فهي راس الامر وقاءدهم، فعرفوا وقالوا: نستغفر الله، فافحمهم علي عليه السلام ".
(1) هو علي بن الحسن بن علي بن فضال التيملي الكوفي ابو الحسن كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم. روي عن اخويه عن ابيهما (صه). وفي بعض النسخ علي بن الحسين وهو تصحيف.
# (2) في بعض النسخ: " كلام في الولاية ".
# (3) يعني الهيثم بن حبيب.
# (4) هو عامر بن واثلة بن الاسقع الكناني ابو الطفيل، ادرك ثمان سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه واله وكان كيسانيا ممن يقول بحياة محمد ابن الحنفية وله في ذلك شعر وخرج تحت راية المختار بن ابي عبيدة. وفي (صه) عد من خواص علي عليه السلام.
(١) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: يقال: نشدتك الله وانشدك الله وبالله، وناشدتك الله وبالله: اي سالتك واقسمت عليك. والرحبة:: بالضم: موضع بقرب القادسية علي مرحلة من الكوفة. وبالفتح:
# الموضع المتسع بين افنية البيوت. وفي الكوفة محلات.
# (2) في بعض النسخ " حتي يشد علي الناس لذلك " والمتن انسب.
# (3) اي كان منهم غالون يقولون بغلو فيه فالصواب ان نسكت عن رواية خبر الغدير والولاية حتي يكون نسيا منسيا ولا يبقي لغلو احد فيه مجال. وهيهات انه قد اخطا الطريق وضل السبيل لانه متي جاز لنا ان نسكت عن الحق لبعض ما يلزمه من الباطل من بعض المنحرفين فالواجب علينا الصموت عن التوحيد والنبوة لوجود المنتحل والمبتدع، وهذا خلاف قوله تعالي: " واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه " وقوله تعالي: " ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ".
# (4) في الخطية والبحار " بن حسان " وهو تصحيف. وهو حبيب بن نزار الهاشمي مولاهم الصيرفي، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (5) في المطبوع والبحار: " في علي وقوله. ".
(1) كذا. (2) خالقه: عاشره بخلق حسن، يقال: خالص المءمن وخالق الفاجر.
# (3) يعني ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد.
(١) الهوام جمع الهامة وهي كل ذات سم يقتل، فاما ما يسم ولا يقتل فهو السامة كالعقرب والزنبور.
# (٢) سياتي الحديث في المجلس الثالث والعشرين بسند اخر، وفي الرابع و الثلاثين بهذا السند.
# (٣) الظاهر كونه محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله مولي الحسين بن علي بن الحسن عليهما السلام. وفي بعض النسخ " محمد بن الحسين " وهو من اهل امل طبرستان وكان فقيها وسمع الحديث وله كتاب <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> علي ما في فهرس النجاشي.
# (4) قال الصدوق ره في مشيخته " وما كان فيه عن محمد بن مسعود العياشي فقد رويته عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رضي الله عنه عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد بن مسعود العياشي رضي الله عنه ".
(1) في بعض النسخ: " علي بن جعفر " وبكلي العنوانين مشترك والتميز مشكل.
# (2) هو خالد بن مخلد القطواني ابو الهيثم البجلي مولاهم المتوفي 213، او 14، او 15.
# (3) دهدهدت الحجرة اي دحرجته، ولعله كناية عن اضطرابهم في الدين وتزلزلهم بشبهات المضلين. (البحار) (4) هو عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري المشهور احد الحكمين في قضية صفين.
# (5) فطر بن خليفة المخزومي من رجال العامة ذكروه في معاجمهم واختلفوا فيه، وثقه ابن معين، وقال العجلي: ثقة حسن الحديث وكان فيه تشيع قليل، وقال ابن سعد كان ثقة ان شاء الله، ومن الناس من يستضعفه وكان لا يدع احدا يكتب عنه، وقال الساجي:
# صدوق ثقة ليس بمتقن كان احمد بن حنبل يقول: " هو خشبي مفرط " وكان يقدم عليا علي عثمان. وقال صاحب جامع الرواة شيعي جلة.
(١) هو عامر بن واثلة الكناني وقد تقدم.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث علي رضي الله عنه " الابدال بالشام " هم الاولياء والعباد. سموا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم ابدل باخر. والنجيب [جمعه النجباء] الفاضل من كل حيوان وقد نجب ينجب نجابة: اذا كان نفيسا في نوعه.
# (٣) اي يوم ظهور القاءم عليه السلام.
# (٤) تقدم الكلام فيه ص ١٧ فراجع.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
(1) قال العلامة المجلسي (ره): الظاهر ان امير المءمنين عليه السلام كان صلي علي النبي صلي الله عليه واله قبل ذلك، واكتفي في صلاة الناس عليه بذلك، اما لعدم تقدم ابي بكر للصلاة او لغير ذلك انتهي وفيه ما لا يخفي.
# (2) هو الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة [جشن صه].
# (3) يعني حين خروجه علي حكومة وقته في ايام هشام بن عبد الملك الاموي.
# (4) كناية عن شدة الهزال والتحول.
(1) في بعض النسخ: " من الي ولا من الي " وهو مخفف اولي، واولي اسم اشارة اي ليس عليك باس من زيد واصحابه ولا من بني امية وانت في سلم من هءلاء وهءلاء.
# (2) محمد بن الحسن بن شمون البصري ابو جعفر بغدادي واقف ثم غلا وكان ضعيفا جدا فاسد المذهب (صه جش). وعبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي بصري ضعيف غال ليس بشء (صه جش).
# (3) هو الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب عليه السلام. وصحف في المطبوعة والبحار بالحسين بن يزيد.
# (4) ما نعرفه الا انه قد يخطر بالبال كونه احمد بن عبد الله الكوفي صاحب ابراهيم ابن اسحاق الاحمري. او رجل في طبقته.
(1) اي من احبنا بقلبه فقط ولم ينصرنا بيده ولسانه فهو في الجنة.
# (2) هو ابو بكر الجعابي المعروف وقد تقدم ترجمته. يروي عن ابن عقدة.
# (3) هو محمد بن يزيد النخعي. وراويه احمد بن يوسف الجعفي، وشيخه احمد بن رزق الغمشاني البجلي، وهو يروي عن الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف وهو لقب معمر بن عطية الكوفي، وعباس بن عمرو، والحسن بن عمرو الكوفي وكلهم في طبقة واحدة ولم تذكر لاحدهم كنية حتي يتميز من هو.
# (4) اي ما لا يهمه ولا ينفعه في معاشه ومعاده، من عناه الامر اذا تعلقت عنايته به، وعد بعض العلماء مما لا يعني العبد: تركه تعلم العلم الذي فيه صلاح نفسه واشتغاله بتعلم ما يصلح به غيره كعلم الجدل مثلا وربما يعتذر في نفسه باني اريد بذلك نفع الناس و ارشاد الخلق، مع انه يعلم من نفسه خلاف ذلك، بل لا يريد الا التطاول علي الاقران و التراوس عليهم، ولو كان صادقا لاشتغل قبل كل شء باصلاح نفسه من اخراج هذه الصفة الملعونة الحابطة للاعمال.
(١) هو جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني.
# (٢) هو احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي ابو بكر ثقة حافظ (التقريب) والرمادي ينسب الي رمادة بفتح الراء والميم وهو موضع باليمن، وليس منسوبا الي رمادة فلسطين، علي ما في اللباب، والمراد بعبد الرزاق الحافظ ابو بكر بن همام بن نافع الحميري مولاهم الصنعاني صاحب التصانيف، المعنون في تهذيب التهذيب والتذكرة وكذا ابوه همام بن نافع، وقال ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابنه عبد الرزاق:
# حج ابي اكثر من سنين حجة. وقال الذهبي في الميزان نقموا علي عبد الرزاق التشيع، وما كان يغلو فيه، بل كان يحب عليا رضي الله عنه ويبغض من قاتله.
# (٣) هذه القصة وقعت في مسيره صلي الله عليه واله الي غزوة تبوك كما ذكره الواقدي في مغازيه.
# (٤) العلي بالضم والقصر: موضع من ناحية وادي القري، نزله رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في طريقه الي تبوك وفيه مسجد (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (5) يعني عبد الله بن مسعود.
(١) اكتع مرادف لاجمع، ولا يستعمل الا معها يقال: " رايتهم اجمعين اكتعين ".
# والخبر رواه الخوارزمي في مناقبه.
# (٢) هو عنبسة بن خالد بن يزيد ابي النجاد الاموي مولاهم الايلي الذي ذكره ابن حبان في الثقات. روي عن عمه يونس بن يزيد، وروي عنه احمد بن صالح ابو جعفر المصري الحافظ الذي يعرف بابن الطبري، وكان جامعا، يعرف الفقه والحديث والنحو ويذاكر بحديث الزهري محمد بن مسلم بن شهاب.
# (٣) لا يخفي علي اللبيب ان هذا القول (غلبه الوجع) في هذا المقام لا يكون الا بمعني " اهجر في كلامه وخلط وهذي " ولا يفوه به الا من له غرض سياسي له المام به، والا فقوله صلي الله عليه واله: " هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي " يدل علي كمال عقله وشدة اهتمامه بامور الامة. وفي قباله " حسبنا كتاب الله " كلام باطل لا طاءل تحته الا.، لانه معلوم بالمشاهدة ان ايات الاحكام في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يتجاوز الخمسماءة تقريبا وجلها في مقام التشريع لا بيان الحكم، كما قال عز من قاءل: " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " فلو كان الكتاب بنفسه كافيا فلم يقول قاءله غير مرة: " لولا علي لهلك عمر ". ثم لم يكتف النبي صلي الله عليه واله قبل بالكتاب واوصي بالكتاب والعترة.
(1) في نسخة: " فتخاصموا ".
# (2) في البحار: " قربوا " وجعل " قوموا " نسخة بدل عنه.
# (3) اللغط: صوت وضجة لا يفهم معناها. (4) قال العلامة المجلسي (ره): " خبر طلب رسول الله صلي الله عليه واله الدواة والكتف ومنع عمر عن ذلك مع اختلاف الفاظه متواتر بالمعني، واورده البخاري و مسلم وغيرهما من محدثي العامة في صحاحهم، وقد اورده البخاري في مواضع من صحيحه منها في الصحفة الثانية من مفتتحه ". انتهي.
# (5) هو ابو موسي عيسي بن مهران المستعطف البغدادي بضم الميم وسكون السين المهملة. يروي عن عفان بن مسلم الباهلي الصفار البصري. وقيل: له كتب في جرح بعض الصحابة. وقال السمعاني: هو رجل سوء من شياطين الرافضة.
# (6) هو وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي المعنون في التقريب.
(1) الاخبار في ذلك كثيرة جدا من طرق الفريقين ومتواترة معني، وتبين حكم الصحابة في العدالة وعدمها. وفي لفظ البخاري " اصيحابي اصيحابي ".
# وقال المجلسي (ره): " اعلم ان اكثر العامة علي ان الصحابة كلهم عدول، وقيل:
# هم كغيرهم مطلقا، وقيل: هم كغيرهم الي حين ظهور الفتن بين علي عليه السلام ومعاوية، واما بعدها فلا يقبل الداخلون فيها مطلقا، وقالت المعتزلة: هم عدول الا من علم انه قاتل عليا عليه السلام فانه مردود. وذهبت الامامية الي انهم كساير الناس من ان فيهم [العادل، وفيهم] المنافق والفاسق والضال بل كان اكثرهم كذلك، ولا اظنك ترتاب بعد ملاحظة تلك الاخبار الماثورة من الجانبين المتواترة بالمعني في صحة هذا القول ".
# (2) هو محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي، عمي وهو صغير، ثقة، احفظ الناس لحديث اعمش (التقريب).
# (3) هو ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، ادرك النبي (ص) ولم يرو عنه، قال الاعمش: قال لي ابو واءل: يا سليمان لو رايتني ونحن هراب من خالد بن الوليد فوقعت عن البعير فكادت عنقي تندق فلو مت يومءذ كانت النار، وكنت يومءذ ابن احدي عشرة سنة.
# (4) نقل ابن قتيبة عن ابي اليقظان عثمان بن عمير انه قال: مات عبد الرحمن في خلافة عثمان وقسم ميراثه علي ستة عشر سهما فبلغ نصيب كل امراة ثمانين الف درهم.
(1) لم نجده غير انه في اول باب زيادات مزار التهذيب عن المفيد عنه عن ابن عقدة معنعنا عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: " لا يمكث جثة نبي ولا وصي نبي في الارض اكثر من اربعين يوما ". ووقع في جامع الرواة في ترجمة ابن عقدة سهو او تصحيف وذكر فيمن روي عن ابن عقدة: محمد بن احمد بن طاهر الموسوي.
# (2) العراء: المكان الخالي من نبت يستتر به كما قال الله تعالي في الصافات: " فنبذ بالعراء وهو سقيم " في قصة يونس (ع)، اي بالمكان الخالي من نبت يستره من يومه او بعد ثلاثة ايام او اكثر " وهو سقيم " اي كفرخ لا ريش عليه.
# (3) يعني ليس معه من القوت ما يبيت به ليلة، او لم يمهلوه ان يبيت ليلة واحدة بل ساعة حتي يفرغ من كلامه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/54" target="_blank">مريم: ٥٤</a>.
# (٢) الكشط: النزع والقلع. والفروة: جلدة الراس بشعرها.
# (٣) قال في معجم البلدان: " فدك بالتحريك واخره كاف قرية بالحجارة، بينها وبين المدينة يومان، وقيل ثلاثة. افاءها الله علي رسوله صلي الله عليه واله في سنة سبع صلحا وذلك: ان النبي صلي الله عليه واله لما نزل خيبر وفتح حصونها، ولم يبق الا ثلاث واشتد بهم الحصار، راسلوا رسول الله صلي الله عليه واله يسالونه ان ينزلهم علي الجلاء وفعل، وبلغ ذلك اهل فدك، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصالحهم علي النصف من ثمارهم واموالهم، فاجابهم الي ذلك، فهي مما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب فكانت خالصة لرسول الله صلي الله عليه واله ".
# قيل: لما نزلت قوله تعالي: " وات ذا القربي حقه " استوضح رسول الله صلي الله عليه واله من جبرءيل مراد الاية فقال له: اعط فاطمة فدك لتكون بلغة لها ولاولادها وذلك عوض عما بذلته امها خديجة من اموال وجهود في سبيل الاسلام. وبقيت عندها حتي توفي ابوها صلي الله عليه واله فانتزعها الخليفة الاول حسب زعمه وردها الي بيت المال.
# راجع البحار الطبعة القديمة ج ٨ الباب العاشر فانه (ره) قد استوفي البحث في المقام وكتاب فدك العلامة المرحوم السيد حسن الموسوي القزويني، وكتاب <a href="/الكتب/1614_فدك-في-التاريخ">فدك في التاريخ</a> للعلامة الفذ السيد محمد الباقر الصدر، والنص والاجتهاد للسيد شرف الدين العاملي رحمهم الله.
(1) في بعض النسخ " في اخر ندبه " من باب اضافة المصدر الي المفعول، اي ندبتها اياه.
# (2) الهنبثة: واحدة الهنابث وهي الامور الشدايد المختلفة، والهنبثة: الاختلاط في القول، والنون زاءدة.
# (3) الخطب كزفر جمع الخطب بالفتح والسكون وهو الامر الذي تقع فيه المخاطبة، والشان والحال، والامر صغر او عظم وغلب استعماله للامر العظيم المكروه.
# وفي بعض النسخ " لم يكثر الخطب " علي المفرد، وفي بعضها: لم يكبر.
# (4) الوابل: المطر الشديد.
# (5) النكب والنكوب: الاعراض والعدول. تريد (ع) الذين نكبوا عن الايمان ورجعوا عن الدين. وفي بعض النسخ الحديث " ولم تغب ". (6) اي لقونا بالغلظة والوجه الكريه.
# (7) حامة الانسان: خاصته ومن يقرب منه. والكلام في موضع قوله تعالي:
# " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " سورة الشعراء: 227.
# (8) هملت عينه: فاضت دموعا. والسكب: الهطلان والتقاطر الداءم والسقوط المتتابع.
(1) المراد من الصبر هو الصبر عن المعصية، ومن اللذة هو اللذة منها.
# (2) كذا والظاهر هنا سقط والصواب: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله. لانه يروي عن سعد بواسطة ابيه او اخيه. وروي عنه انه قال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث.
# وفي المطبوعة والبحار: " ابن قولويه عن ابن عيسي " فهو كما تري.
# (3) في البحار: " حدثني ابي، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله ".
# (4) قال العلامة المجلسي (ره): السراب: هو ما يري في الفلاة من لمعان الشمس عليها وقت الظهيرة فيظن انه ماء. يسرب اي يجري. والقيعة بمعني القاع وهو الارض المستوية، وقيل: جمعه كجار وجيرة. وهو اشارة الي ما ذكره الله تعالي في اعمال الكفار وعدم انتفاعهم بها حيث قال: " والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب " ا ه‍. والاية في سورة نور: 39.
# والخبر رواه الصدوق (ره) في اماليه المجلس الخامس والستين عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد عنه (ع).
(1) ابو جعفر الصدوق بابويه (ره) وامره اشهر من ان يعرف.
# (2) الظاهر ان الضمير راجع الي عيسي عليه السلام.
# (3) هو محمد بن خلف الحدادي ابو بكر البغدادي المقري يروي عن الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي. المعنون هو وراويه في التهذيب وتذهيب الكمال وقد تقدم.
(1) هو قيس بن ربيع الاسدي ابو محمد الكوفي من ولد بن الحارث الاسدي الذي اسلم وعنده ثمان نسوة.
# (2) تقدم مثله في المجلس الثاني من طريق الجعابي وفيه " الا بمعرفتنا ".
# (3) روي الصدوق في اماليه المجلس العاشر عن عاءشة في حديث انها قالت:
# فقلت: وما السيد؟ قال صلي الله عليه واله: " من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي ".
(1) يعني الحجة المهدي الموعود صاحب الزمان سلام الله عليه.
# (2) كوفان: موضعان احدهما اسم للكوفة والاخر قرية بهراة، والمراد هنا الاول.
# (3) في بعض النسخ: " يساره ".
# (4) فيه اشارة الي حفظ الله وحراسته له بملاءكته المقربين الحافين به وهم يءيدونه و ينصرونه ويدفعون عنه الاعداء ويكشفون عن وجهه الكروب حتي يقضي الله امره فيحصد به فروع الغي والشقاق ويكون الدين كله لله. وفيه اشارة ايضا الي ان كل من يرفع الراية ويدعي الاصلاح في البسيطة ولم يكن كذلك فليس من الامر في شء.
# (5) الباء للتعدية اي لا يسقطها اولا يميلها واهوي بيده اليه اي مدها نحوه.
# (6) في النسخ " اخبرنا " ويظهر مما ياتي كونه " حدثنا " فصحف باخبرنا. والفرق بينهما ان " اخبرنا " يطلق غالبا اذا كان النقل عن الكتاب باجازة مءلفه، و " حدثنا " يعم النقل سماعا واجازة.
(1) هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري، ابو سليمان المدني، المعروف بابن الغسيل. والغسيل: جد ابيه غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر، يروي عن عبد الرحمن بن خلاد الذي ذكره ابن حبان في الثقات، وروي عنه يونس بن محمد المءدب البغدادي المعنون في تاريخ بغداد والتذهيب والتهذيب.
# (2) نعي لنا فلانا بناء للفاعل: اخبرنا بوفاته.
# (3) يعني ثم بعث اليه ملك الموت. والخلود بمعني الدوام لا البقاء ابدا سرمدا.
# قال الراغب في مفرداته: " الخلود تبري الشء من اعتراض الفساد، وبقاءه علي الحالة التي هو عليها، وكل ما يتباطا عنه التغيير والفساد، تصفه العرب بالخلود، كقولهم للاثافي: خوالد، وذلك لطول مكثها لا لدوام بقاءها ".
# (4) عد اهل اللغة طبقات الانساب ست طبقات: الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ والفصيلة. وربما عبر عن كل واحد من الطبقات الست بالحي، اما علي العموم مثل ان يقال: حي من العرب، واما علي الخصوص مثل ان يقال: حي من بني فلان.
# ثم اعلم: الظاهر ان " من " فيه للتبيين لا للتبعيض ليشمل جميع الانصار محسنهم و مسيءهم كما سياتي.
(1) المراد بالبلاء هنا المحنة والمشقة، وسمي الغم بلاء من حيث انه يبلي الجسم، قال الله تعالي: " وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ".
# (2) اي يقاسموا، وفي اللغة " قاسمه المال ": اخذ كل واحد منهما قسمه.
# (3) اي فليرفق بمن كان من الانصار محسنا كان او مسيءا، فالمحسن فلاستحقاقه الرفق والمسيء لخدمته السابقة وتحمله المشاق في ايواء المهاجرين عند الهجرة اليهم والانصار هم الذين قال الله تعالي فيهم: " والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " والاية في سورة الحشر: 9.
# (4) في امالي ابن الشيخ: " عن المفيد قال: اخبرني المظفر بن احمد البلخي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا الخ ".
# (5) في امالي ابن الشيخ: " معاذ الخزاز قال: حدثني يونس بن عبد الوارث، عن ابيه قال: بينا ". ولم نجد حفص بن عمر الفرا، ويحتمل بعيدا كونه حفص بن عمر بن حكيم الملقب بالكفر او الكبر المعنون في تاريخ الخطيب، والعلم عند الله.
(١) كذا في المطبوعة وفي جميع النسخ الخطية وفي البحار: جعلها الله.
# (٢) العول والتعصيب مسءلتان في فراءض الارث، فالعول عبارة من قصورة التركة عن سهام ذوي <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ولن تقصر الا بدخول الزوج والزوجة، وهو في الشرع ضد التعصيب الذي هو توريث العصبة ما فضل عن ذوي السهام، وهما باطلان عند الشيعة الامامية وفي ذلك مساءل من كتاب الارث. والمراد هنا انه ليءتي كل ذي حق حقه ولم ينقص من نصيبه شء.
# (٣) عال الرجل: كثر عياله، ولعل المراد هنا الفقر.
# (٤) لان الامام ميزان في تمييز الحق والصواب عن الباطل والفساد، وانه يفصل بين الامة فيما هم فيه يختلفون.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a> والحديث ياتي بسند اخر في المجلس الرابع والثلاثين من الكتاب ان شاء الله.
# (6) وزان " محمد " وقيل بكسر اوله وزان " مخنف " ولم نجد في كتب الرجال " مخولا " الا مخول بن راشد الكوفي الحناط وهو عامي نسب الي التشيع، والظاهر هو غير هذا لما في امالي ابن الشيخ في غير موضع " مخول بن ابراهيم، عن الربيع ابن المنذر، عن ابيه، عن الحسين بن علي الخ " راجع اواخر المجلس الرابع منه، ولم نجد ايضا " الربيع بن المنذر " فيما عندنا من كتب الرجال.
(1) عمدا الي هذا الامر اي قصداه ونوياه. وقوله " هو لنا كله " علي ما اوصي النبي صلي الله عليه واله وبلغ عن الله رسالته في خبر الغدير وغيره.
# (2) سهم الجدة من الميراث السدس، روي الجمهور عن قبيصة بن ذويب قال:
# جاءت الجدة ام الام، او ام الاب الي ابي بكر فسالته ميراثها من ابن ابنها او ابن بنتها، فقال لها: ما لك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة رسول الله شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فقال المغيرة: حضرت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة وقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر. راجع سنن النساءي وابن ماجة والترمذي. ومرادها (ع) ان زعمه في امرنا كزعمه في سهم الجدة.
# (3) اهمه الامر: اقلقه واحزنه.
# (4) هو سعيد بن كثير بن عفير مصغرا ابن مسلم الانصاري مولاهم ابو عثمان المصري، يروي عن عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء ابي عبد الرحمن القاضي و روي هو عن خالد بن يزيد المصري وهو عن سعد بن ابي هلال المصري الليثي مولاهم وهو عن مروان بن عثمان بن ابي سعيد الانصاري.
# (5) راجع الامامة والسياسة اواءل الجزء الاول.
(1) كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها وعماءرها الي تهامة فهو العالية وكل ما كان دون ذلك فهو السافلة.
# (2) صحابي انصاري خزرجي وكان خطيب النبي صلي الله عليه واله، واستشهد باليمامة فنفذت وصيته بمنام راه خالد بن الوليد.
# (3) اي اتفقتم فيما بينكم ثم قضيتم ان لا تعطونا امرا ويكون لكم الملك والحكم خاصة دوننا، او لم تطلبوا منا الامر والامير ولم تشاورونا. وفي بعض النسخ والبحار:
# " لم تستامروه " اي قطعتم امرا لاحظ لكم فيه ولم يطلب منكم فيه امر. وفي بعض النسخ: " لمن تستامروه " اي شاورتم ثم جزمتم رايكم علي انكم لمن وليتم هذا الامر دوننا.
# (4) هو حماد بن زيد بن درهم الازدي ابو اسماعيل الجهضمي البصري الازرق روي عن يحيي بن سعيد الانصاري. وروي عنه سليمان بن حرب الازدي البصري القاضي.
(1) في بعض النسخ: " هو يولول ".
# (2) هذا ذم وسب، اي انت لقيط لا تعرف لك ام.
# (3) يعني محمد بن عبد الجبار القمي.
# (4) اي لاجل امر غير حاضر بل غاءب عن حس البصر.
# (5) قال في المعالم: القياس هو الحكم علي معلوم بمثل الحكم الثابت لمعلوم اخر، لاشتراكهما في علة الحكم. فموضع الحكم الثابت يسمي اصلا، وموضع الاخر يسمي فرعا، والمشترك جامعا وعلة، وهي اما مستنبطة او منصوصة. وقد اطبق اصحابنا علي منع العمل بالمستنبطة الا من شذ، وحكي اجماعهم فيه غير واحد منهم، وتواتر الاخبار بانكاره عن اهل البيت عليهم السلام. وبالجملة فمنعه يعد من ضروريات المذهب، واما المنصوصة ففي العمل بها خلاف بينهم، فظاهر كلام المرتضي كلام المرتضي (ره) المنع منه ايضا.
# (6) قال بعض الافاضل: لعل المراد انهم تركوا علم ما يجب معرفته اي معرفة الامام ومن يحب الرجوع اليه في امر الدين وتكلفوا ما قد بينه الاءمة (ع) ومن عنده علم الكتاب.
(1) لانهم لم يقبلوا من الصادقين (ع) ما نقلوه عن رسول الله صلي الله عليه واله، فيلجءون الي القياس والراي زعما منهم عدم ورود النص منه صلي الله عليه واله.
# (2) لم نعرفه، ويحتمل كونه سليم مولي علي بن يقطين.
# (3) في الخطية: " فتحامي السرور " بالسين المهملة.
# (4) في البحار: " وسخط نفسه " واحتمل (ره) تصحيفه كما ياتي.
# (5) قوله: " فكر " اي في خساسة اصله ومعاءب نفسه وعاقبة امره اوفي الدنيا وفناءها ومعايبها. " فعلته " اي غلبت عليه السكينة واطمءنان النفس وترك العلو والفساد.
# " واستكان " اي خضع فذلت نفسه وترك التكبر فتواضع عند الخالق والخلق. " وانفرد " اي عن الناس واعتزل عنهم او عن علاءق الدنيا. وفي بعض النسخ " كفي احزانه " اي فارتفعت عنه احزانه التي كانت تلزم لتحصيلها. " فصار حرا " اي من رق الشهوات. " فتحامي الشرور " اي احترز عن الشرور ومنع نفسه منها فان الشرور كلها تابعة لحب الدنيا، وفي بعض النسخ بالسين المهملة اي السرور بلذات الدنيا والاول اظهر. " ولم يخف الناس " علي بناء الافعال " فلم يخفهم " علي بناء المجرد. " عن كل شء " " عن " للبدل، اي بدلا عن سخط كل شء، ولا يبعد ان يكون " وسخت نفسه " بالتاء المنقوط فصحف منهم. " وابصر العافية " اي عرف ان العافية في اي شء واختارها فلم يندم علي شء (البحار).
(1) يدل علي امرين: 1 - ان سنة النبي صلي الله عليه واله حجة. 2 - ان الاجتهاد الذي في مقابل النصح وما وضح من السنة باطل وحرام وبدعة، وكل بدعة ضلالة، وصاحبها في النار وكذا تابعه وحاميه ومحبه كلهم في النار.
# (2) اقتباس من سورة المجادلة، الاية 21.
(1) جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي كان فقيها واوثق الناس في حديثه.
# (2) التبحر في الشء: التعمق فيه والتوسع كما في اللغة، وفي ثالث الاقرب:
# " تبحر الخبر: تطلبه "، ولعل المراد هنا الاستخبار. وقوله: " انقاها الله " يعني نظفه واختاره. وقد يخطر بالبال ان قوله " تبحروا " مصحف " تخبروا " بالشد بمعني استخبروا.
# (3) في نسخة: " فان انقاها من حركة الواحش لسخط شء من صنع الله " وما اخترناه في المتن اصح لعدم مرجع الضمير في " انقاها " في النسخة. والمراد بحركة الواجس اضطراب الرجل الذي احس من قلبه الفزع والخوف. قال الله تعالي: " واوجس في نفسه خيفة موسي ".
# (4) يعني استخبروا قلوبكم وتاملوا فان وجدتموها نقية من الاضطراب والوحشة في قبول ما شاء الله او يشاء وذا طمانينة عندما فعل او يفعل سبحانه بكم فاسالوه ما شءتم عند ذاك.
(1) عنونه الخطيب بترجمة اسحاق بن مروان اخيه، وقال: وهو اخو جعفر بن محمد بن مروان. وهما عن ابيهما راجع ج 6 ص 393.
# (2) لم نجده ويحتمل بعيدا كونه عبيد بن الحسن الكوفي المعنون في الرجال.
# (3) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ اضفناه ليستقيم المعني ههنا وفيما ياتي.
# (4) الركب جمع الراكب. وانتبذ عن القوم: تنحي ناحية، وانتبذ مكانا اي اتخذه بمعزل يكون بعيدا.
# (5) يعني اتيتم اهلا علي اهل وصادفتم سعة علي سعة، او صادفت سعة علي سعة وقربا علي قرب.
# (6) الخنس بالتحريك: تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع في الارنبة. والرجل اخنس والجمع خنس بالضم.
(1) يعني ابا بكر.
# (2) وذلك لما كان المعاهدة بين رسول الله صلي الله عليه واله نفسه وبين المشركين بامضاء الطرفين فلا يمكن عندهم الغاءها وابطالها لغيرهما الا لمن يكون هو بمنزلتهما، وعلي عليه السلام هو بمنزلة نفس النبي صلي الله عليه واله دون ابي بكر وغيره من الصحابة:
# (3) قال الجزري: " وفي حديث سعد قال: لما نودي: ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وال علي، خرجنا من المسجد نجر قلاعنا " اي كنفنا وامتعتنا، واحدها: قلع بالفتح، وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه ".
(١) الكرة: الرجعة والجمع كرات مثل مرة ومرات، اي يرجع الي قتل الاعداء مرة بعد مرة ولا يفر من الزحف ابدا.
# (٢) جثا يجثو: جلس علي ركبتيه او قام علي اطراف اصابعه.
# (٣) الرمد: هيجان العين، كل ما يءلمها، والرجل رمد وارمد.
# (٤) الغرز بالفتح: ركاب كور الجمل اذا كان من جلد او خشب.
# (٥) لا يقال: ان عليا عليه السلام هو الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم، فكيف انزعج من القول الزور فيه، فربما فعل ذلك حتي ينص رسول الله صلي الله عليه واله عليه نصا يفحم بذلك المقلقين ويكون ذلك له معتصما لاثبات خلافته عنه صلي الله عليه واله فيما بعد.
# (٦) لنا معاشر الامامية في اثبات امامته عليه السلام بذلك كلام اورده المحدثون والمتكلمون في كتبهم واشبعوا القول فيه، ولولا خوف الملال وضيق المجال لنورده هناك وان اردت الاطلاع فراجع: <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق (ره): ٧٤ و<a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للطوسي (ره): ٢٢٢ وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي (ره): 274.
(1) لم نعرفه، وفي اواءل المجلس الخامس من امالي ابن الشيخ في سند: عن المراغي، عن الحسن بن علي بن الحسين الكوفي بدون الكنية. ولا يبعد اتحادهما، وفي موضع اخر: عن المراغي، عن ابي القاسم علي بن الحسن الكوفي، كما ذكر في هذا الكتاب كرارا. وهو غير ابن فضال ظاهرا لاختلاف الكنية.
# (2) لم نجده وكانه خالد بن مخلد القطواني والعلم عند الله.
# (3) الشوي بفتح الشين المعجمة: الاطراف والجوانب. والازد قبيلة نسبوا الي ازد شنوءة بفتح الالف والسكون الزاي وهو ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
# (4) بنو ضبة بطن من طابخة من العدنانية وقد تقدم. والجد بالجيم المعجمة والدال المهملة المشددة: القطع، ومثله " الجذ " بالمعجمة، وهذا دعاء عليهم.
(1) انظر الي سيرته عليه السلام مع مخالفيه واجتنابه عن اهراق الدماء، واثارة نار الحرب وهو مع قدرته وصولته لا يبسط يدا ولا يقدم رجلا ولا يلفظ بكلمة كيلا تنشب نار الحرب بين المسلمين، وصبر علي مضض الالم حتي انفصلت حبل البيعة والوفاء بايديهم ورمي سهم البغي من اوتارهم، فعند ذاك اجاز عليه السلام الركوب اليهم، وبعد ما غلب وانهزم القوم امر بان لا يجهز علي جريح ولا يتبع مدبر وقال: من اغلق بابه فهو امن ومن القي سلاحه فهو امن.
# (2) برك البعير: استناخ وهو ان يلصق صدره بالارض. ورغا: اي صوت وضج.
# (3) اجاز علي الجريح لغة في اجهز، يقال: اجهز علي الجريح اذا شد عليه واتم قتله.
(١) هو فضيل بن عثمان الاعور المرادي الذي يروي عنه علي بن النعمان، ثقة.
# (٢) في بعض النسخ: " علي طهارة ". قال العلامة المجلسي (ره): يدل علي ما ذكره الاصحاب من استحباب الوضوء للكون علي طهارة، لكن الخبر ضعيف عامي و روي ما هو اقوي منه، ولعلها مع انضمام الشهرة بين الاصحاب تصلح مستندا للاستحباب، لكن الاحوط عدم الاكتفاء به في الصلاة.
# (٣) صلاة الزوال هي صلاة الضحي عند ارتفاع النهار وشدة الحر. والاوابين جمع اواب وهو الكثير الرجوع الي الله تعالي بالتوبة، وقيل: هو المطيع، وقيل:
# المسبح.
# (٤) يعني التطوع بالصلاة، اي اكثر من الصلاة المندوبة.
# (٥) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: السباحة والمسبحة: الاصبع التي تلي الابهام، سميت بذلك لانها يشار بها التسبيح.
(١) معنون في <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=119#top">تاريخ بغداد ج ١٠ ص ١١٩</a> بعنوان عبد الله بن محمد ابو الفضل الفقيه الطوسي.
# (2) صحف في ما عندنا من النسخ " ابي سمينة " وهو مهران البغدادي بابي شيبة.
# وشيخه عبيد الله بن موسي كوفي حافظ.
# (3) هو مطر بن ميمون المحاربي، الاسكاف ابو خالد الكوفي. فصحف في النسخ ب‍ " فطر الاسكاف " وفي بعضها ب‍ " الاسكافي ".
# (4) دينه صلي الله عليه واله هو بعض ما كلفه الله تعالي وامره به لكن ضاق عليه المجال حتي وصل بالرفيق الاعلي ولم يف به كقوله تعالي في التوبة: 73 " يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم " فان امير المءمنين عليا عليه السلام قضي ذلك حتي قتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# (5) هو شريك بن عبد الله النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي، ولي القضاء سنة 155 بواسط ثم ولي قضاء الكوفة ومات بها، عامي وقد ينسب الي التشيع لقوله بتقدم علي عليه السلام علي عثمان. يروي عن عثمان بن ابي المغيرة الكوفي الاعشي ويقال له:
# عثمان بن ابي زرعة. وروي عن شريك علي بن حكيم بن ذبيان الاودي ابو الحسن الكوفي.
(1) هو مسور بن مخرمة بن نوفل، وقال الزبيري: كان يلزم عمر بن الخطاب و كان من اهل الفضل والدين. وكان " الكندي " مصحف " الكلابي " لان نوفل هو ابن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
# (2) في بعض النسخ: " لانا لا نراها له اهلا " والظاهر انه تصحيف والصواب:
# " لانا لا نري لها اهلا " يعني سوي انفسنا.
# (3) اشار الي كلامه علي ما نقل: " اينكح محمد نساءنا ولا ننكح نساءه؟
# والله لءن مات لنكحنا نساءه ". وقالوا: هذا الكلام منه صار سببا لنزول قوله تعالي:
# " ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا الاية الاحزاب:
# 53 ". راجع التفاسير.
(1) في نهج البلاغة: " عجبا لابن النابغة اراد عمرو بن العاص يزعم لاهل الشام ان في دعابة، واني امرء تلعابة، اعافس وامارس! لقد قال باطلا، ونطق اثما " الي ان قال: " اما والله اني ليمنعني من اللعب ذكر الموت الخ ".
# (2) لا يخفي علي النبيه ما في هذا الكلام من شدة حبه الي تولية عثمان بعده و النص عليها تلويحا. وان اردت ان تقف علي صحة هذا القول بمبلغ ايمانه فانظر الي اعماله بعد خلافته من ضرب عمار، وابن مسعود، ونفيه ابا ذر، وتوليته الفساق من اقرباءه، واختصاصه اياهم بغارة بيت مال المسلمين وفيءهم.
# (3) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " ابو الشكر " وفي بعضها " ابو شكر " والظاهر هو تصحيف " ابو السكن مكي بن ابراهيم بن بشر الحنظلي البلخي الحافظ ".
(1) ابو الحسن محمد بن يحيي التميمي لم نجده وذكر في مشايخ الجعابي ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد التميمي كما في تاريخ الخطيب. والحسن بن حمدون ايضا لم نجده.
# وراويه الحسن بن يحيي مشترك ولا تمييز، وراوي راويه اما نسخة بدل عن الحسن بن يحيي كما ليس في بعض النسخ او ساقط عن بعضها، وكونه الحسن بن محمد بن بهرام المعنون في الرجال ليس بمعلوم. والعلم عند الله.
# (2) اي يكون البر محفوظا مصدودا لا يمكن قطعه. وهو اشارة الي خروج سليمان بن الحسن القرمطي علي المكتفي بالله سنة 312 ومنعه الناس عن الحج. وفي بعض النسخ:
# البرجانية وهو تصحيف. وما نقل عن بعض ان الكلمة معرب " بريطانيا " وينتظر وقوع منع الحج منهم فتاويل خال عن التحقيق. ويمكن ان يقرا " البرجاءية ".
# (3) يعني مسجد براثا الواقع في طرف بغداد في قبلة الكرخ وجنوبي باب محول وروي انه صلي فيه عيسي وامه وابراهيم الخليل عليهم السلام، وهي ارض اقام فيها امير المءمنين عليه السلام اربعا مع جيشه حين رجع من النهروان، وله (ع) كلام مع راهب هناك يسمي الحباب. روي علي بن طاووس رحمه الله عن السليلي باسناده عن ابن عمر قال: هدم المنافقون مسجدا بالمدينة ليلا، فاستعظم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تنكروا ذلك فان هذا المسجد يعمر ولكن اذا هدم مسجد براثا بطل الحج، قيل له: واين مسجد براثا هذا؟ قال: في غربي الزوراء من ارض العراق، صلي فيه سبعون نبيا ووصيا، واخر من يصلي فيه هذا واشار بيده الي مولانا علي بن ابي طالب (ع).
# قال السليلي: فرايت مسجد براثا وقد هدمه الحنبليون وحفروا واخذوا اقواما قد حفر لهم قبور فغلبوا اهل الميت ودفنوهم فيه ارادة قبور فيه تعطيل المسجد وتصييره مقبرة، وكان فيه نخل فقطع واحرق جذوعه وسقوفه، وذلك في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، فعطل تلك السنة الحج. وقد كان خرج سليمان بن الحسن يعني القرمطي في اول هذه السنة فقطع علي الحاج وقتلهم وعطل الحج، ووقع الثلج ببغداد فاحترق نخلهم من البرد فهلك.
(1) لعله اشارة الي ثورة ابي مسلم الخراساني. والعلم عند الله والعسيلة: التسل.
# (2) قال في القاموس: " الثط: الكوسج او القليل شعر اللحية والحاجبين ".
# (3) المرد بالضم: جمع الامرد، وهو الذي ليس علي بدنه شعر. والاجرد:
# ما لا شعر عليه، قصير الشعر.
# (4) في هامش نسخة: " اعلم ان الثط موت تتار، والحديث اخبار عن واقعة هلاكو خان وانقراض دولة بني العباس وانتشار مذهب التشيع وقوته بذلك بتقوية المحقق السعيد نصير الملة والدين الطوسي قدس سره القدوسي، وجزاه عن الاسلام خير الجزاء محمد تقي الشريف ".
(1) هو محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، والظاهر ان المراد بمحمد بن الحسين هو ابو جعفر الزيات.
# (2) هو محمد بن يحيي الخزاز الكوفي الثقة، له كتاب، عنه يحيي بن زكريا اللءلوءي، يروي عن غياث بن ابراهيم ابي محمد التميمي الاسدي ويروي هو عن خارجة بن مصعب ابن خارجة الضبعي الخراساني السرخسي المعنون في تهذيب التهذيب.
# (3) في المطبوعة: " تبيان العلم للجهال " قال العلامة المجلسي (ره): " وهذا دليل علي سبق اخذ العهد علي العالم ببذل العلم علي اخذ العهد علي الجاهل بالتعلم او بيان لصحته، والمراد ان الله خلق الجاهل من العباد بعد وجود العالم كالقلم واللوح وساءر الملاءكة، وكخليفة الله ادم بالنسبة الي اولاده ".
# (4) الظاهر كونه عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن فهد الكوفي ابو عبد الله الانصاري، اخو ابي مريم الانصاري، وهو ثقة.
(1) في امالي ابن الشيخ: " من الناس ".
# (2) في امالي الطوسي (ره): " ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه ".
# (3) الجملة حال عن شخص، اي نظر اليه الله حال كونه يبكي. و " طوبي " تانيث " اطيب " اي راحة وطيب عيش حاصل له، وقال الطيبي: " طوبي " فعلي من الطيب، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها، قيل معناه اصيب خيرا علي الكناية، لان اصابة الخير تستلزم طيب العيش فاطلق اللازم واريد الملزوم.
محمد بن علي هو ماجيلويه القمي وعمه محمد بن ابي القاسم عبيد الله وقيل:
# عبد الله بن عمران الخبابي البرقي ابو عبد الله الملقب بماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار، سيد من اصحابنا القميين ثقة عالم فقيه عارف بالادب والشعر (صه).
# (٢) يعني الحارث بن حصيرة العجلي الكوفي الازدي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>. اورده العلامة المجلسي (ره) في باب الحسنات بعد السيءات، وياتي مثله مع زيادة في المجلس الثالث والعشرين من هذا الكتاب بسند اخر عن ابن ابي يعفور عنه (ع). والحديث برمته يحث علي اغتنام الفرص، والاجتهاد في العمل، وترك ما لا يعني الانسان في دنياه واخراه، وعدم ياسه من روح الله لذنب صدر منه في الماضي، واتيانه بقدر ما يمكن من الحسنات، ولا يصغر شيءا من طاعة الله لان الحسنات يذهبن السيءات.
# وقال العلامة المجلسي (ره): قوله: " ولا يغرنك الناس من نفسك " المراد بالناس المادحون الذين لم يطلعوا علي عيوبه، والواعظون الذين يبالغون في ذكر الرحمة ويعرضون عن ذكر العقوبات، تقربا عند الملوك والامراء والاغنياء. " فان الامر " اي الجزاء والحساب والعقوبات متعلقة باعمالك " يصل اليك " لا اليهم وان وصل اليهم عقاب هذا الاضلال. " بكذا وكذا " اي بقول اللغو والباطل فان معك من يحفظ عليك عملك فان القول من جملة العمل (المراة).
# (4) ذروة الامر بالضم وبالكسر: اعلاه، والامر الايمان او جميع الامور الدينية، او الاعم منها والدنيوية، وسنامه بالفتح اي اشرفه وارفعه مستعارا من سنام البعير لانه اعلي عضو منه (المراة).
(١) في العياشي " باب الانبياء " وهذا انسب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>. وطاعة الامام عبارة عن التصديق بامامته والاذعان بولايته والاقرار بتقدمه علي جميع الخلق بامره تعالي والمتابعة لامره ونهيه ووعظه ونصيحته.
# وهي ذروة امر الايمان بملاحظة انها بمنزلة المركب يوصل راكبها الي ساءر منازل العرفان، ومفتاحه من حيث انه ينفتح بها اقفال ابواب العدل والاحسان، وباب الاشياء والشرايع النبوية والاسرار الالهية من حيث انه لا يجوز لاحد الدخول في الدين ومشاهدة ما فيه بعين <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الا بالوصول الي سدنتها والعكوف علي عتبتها، ورضي الرحمن تبارك وتعالي من حيث انها توجب القرب اليه والاستحقاق لما وعده للمطيع من الاجر الجميل والثواب الجزيل. وقال: " بعد معرفته " للتنبيه علي ان اصل معرفته تعالي افضل منها وهي اصل لها. وبالجملة نظام الطاعة موقوف علي اصل المعرفة، وكمال المعرفة موقوف علي نظام الطاعة. والاستدلال بالاية تاييد لما مر، وحيث ان طاعة الرسول نفس طاعته تعالي، ومن البين ان طاعة الامام نفس طاعة الرسول فطاعة الامام نفس طاعة الله تعالي (شرح المولي صالح للكافي) نقول: ورواه العياشي في تفسيره ج 1 ص 259 وتمامه فيه هكذا: " اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق جميع ماله وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالة منه اليه ما كان له علي الله حق في ثوابه ولا كان من اهل الايمان، ثم قال: اولءك المحسن منهم يدخله الله الجنة بفضله ورحمته ".
# (3) كذا. والظاهر كونه علي بن محمد بن عبد الله ابا الحسن المعروف بابن حبش الكاتب المعنون في تاريخ بغداد الخطيب ج 12 ص 87. والله العالم.
(١) هو الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني الذي ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> فيمن روي عن ابراهيم الثقفي صاحب الغارات.
# (2) في بعض النسخ: " الفضيل " وكانه تصحيف وهو سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري.
# (3) هو مصدع بكسر الاول كمنبر ابو يحيي الاعرج المعرقب، عرقبه الحجاج لامتناعه عن سب علي (ع)، مولي معاذ بن حارث بن رفاعة الانصاري البخاري، المعروف بابن عفراء بفتح المهملة وسكون الفاء وهي امه، ومعاذ صحابي، عاش الي خلافة علي عليه السلام، وقيل: بعدها، وقيل: بل استشهد في زمن النبي صلي الله عليه [واله] وسلم (التهذيب). وفي النسخ والبحار: " معاذ بن عفرة " وهو تصحيف. ولم نعثر علي عنوان راويه " علي بن صبيح الكندي ".
# (4) اسلفه مالا: اقرضه اياه.
# (5) الصك: كتاب الاقرار بالمال او غير ذلك. وكانه معرب " چك ".
# (6) في المطبوعة: " حتي اتي المسجد ".
(1) في نسخة: " واني ارغم انف اقوام ".
# (2) في اللغة: الب من باب " نصر " بمعني تجمع وتحشد بشد الميم والشين.
# (3) يقال رجل وقوم سفر بالفتح والسكون اي ذو سفر. وهم احنف بن قيسي التميمي، وصعصعة بن صوحان العبدي، وخارجة بن الصلت التميمي، وهلال بن مالك المزني، وجرير بن عبد الله البجلي، واسود بن يزيد النخعي، وعلقمة بن قيس النخعي، ومالك الاشتر النخعي.
(1) في بعض النسخ " ما تبرات منه " وهو تصحيف.
# (2) برح من باب علم المكان ومنه: زال عنه.
# (3) استنزله عن رايه: طلب نزوله عنه.
# (4) في الرجال جماعة بهذا العنوان وهم: حكم بن ميناء، وعباس بن عبد الرحمن بن ميناء، وسعيد بن ميناء، وميناء هو ابن ابي ميناء الزهري الخزاز المعنون في التقريب. والظاهر ان المراد هنا سعيد بن ميناء، عن ابيه ميناء بن ابي ميناء الزهري.
# (5) هو سليمان بن قرم بفتح القاف وسكون الراء ابن معاذ، ابو داود البصري النحوي، سيء الحفظ يتشيع. (التقريب). وشيخه داود بن ابي عوف سويد التميمي البرجمي بضم الموحدة والجيم مولاهم ابو جحاف بالجيم وتشديد المهملة مشهور بكنيته، وهو صدوق شيعي، ربما اخطا. وقال في الجامع:
# وثقة ابن عقدة.
(١) بنو افصي بالفاء والصاد المهملة بطون من القحطانية من انمار وجذام وخزاعة والاول بنو افصي بن نذير، والثاني بنو افصي بن سعد، والثالث بنو افصي بن حارثة. وفيمن روي عن امير المءمنين عليه السلام رجلان بهذه الكنية احدهما ابو عثمان بن سنة الخزاعي، والاخر ابو عثمان الخراساني.
# (٢) قال الجزري: " عذيرك من فلان. بالنصب اي هات من يعذرك فيه، فعيل بمعني فاعل " اي فلياتيا بعذرهما في نكث بيعتهم اياي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/12" target="_blank">التوبة: ١٢</a>. قال المفيد رحمه الله في الجمل: اجتمعت الشيعة علي الحكم بكفر محاربي امير المءمنين عليه السلام ولكنهم لم يخرجوهم بذلك عن حكم ملة الاسلام اذ كان كفرهم من طريق التاويل كفر ملة، ولم يكفروا كفر ردة عن الشرع مع اقامتهم علي الجملة منه واظهار الشهادتين والاعتصام به عن كفر الردة المخرج عن الاسلام، وان كانوا بكفرهم خارجين عن الايمان، مستحقين اللعنة والخلود والنار.
# انتهي. ولكل من الفرق الاسلامية اقوال واراء في ذلك، فراجع الفصل الاول من كتاب الجمل للمفيد (ره).
# وقال ابو حنيفة " ما قاتل احد عليا الا وعلي اولي بالحق منه، ولولا ما سار علي عليه السلام فيهم ما علم احد كيف السيرة في المسلمين، ولا شك ان عليا انما قاتل طلحة والزبير بعد ان بايعاه وخالفاه. وفي يوم الجمل سار علي (ع) فيهم بالعدل، وهو علم المسلمين، فكانت السنة في قتال اهل البغي. (مناقب ابي حنيفة للخوارزمي ٢ / ٨٣ طبع حيدر اباد).
# وقال ابن العربي في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 2 / 224: " فكل من خرج علي علي (ع) باغ وقتال الباغي واجب حتي يفء الي الحق وينقاد الي الصلح، وان قتاله لاهل الشام الذين ابوا الدخول في البيعة، واهل الجمل، والنهروان، والذين خلعوا بيعته حق، وكان حق الجميع ان يصلوا بين يديه ويطالبوه بما راوا، فلما تركوا ذلك باجمعهم صاروا بغاة، فتناولهم قوله تعالي: " فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ".
# نقول: وعن الثوري والعسقلاني وابن همام الحنفي ما يجري مجري ذينك.
# (تعليق تلخيص الشافي للعلامة بحر العلوم).
(١) الظاهر هو عبد الله بن محمد الجعفي الراوي عن جابر بن يزيد كتبه.
# (٢) هو من مشايخ المفيد (ره) ويروي عنه ايضا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي صاحب " <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> ". ولد هو بالكوفة سنة 302 او 311 وتوفي سنة 402، يروي عنه النجاشي اجازة ، وترجمه السيوطي في " بغية الوعاة " نقلا عن معجم ياقوت.
# (3) في السند سقط لان هشام بن يونس النهشلي المتوفي 252 كيف يروي عنه من ولد بعده بازيد من خمسين سنة، وليس في كتب الرجال هشام النهشلي غيره والظاهر ان الساقط جملة [اسحاق بن ابراهيم بن هشام النهشلي قال: حدثنا].
# وهو معنون في تاريخ بغداد، وقال: يروي عن جده هشام بن يونس النهشلي.
# وهكذا الكلام فيما ياتي في سند الحديث العاشر.
(1) هو حميد بن عطاء الاعرج الكوفي القاص الملاءي، روي عن عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي المكتب، وروي عنه يحيي بن يعلي الاسلمي الكوفي ابو زكريا القطواني.
# (2) تقدم الكلام فيه. (3) اي مكتوب عليها.
(١) محمد بن ثواب الهباري بتشديد الباء الموحدة الكوفي صدوق، مات ٢٦٠ كما في التقريب. وفي النسخ صحف ب‍ " بواب " وصحف في البحار تارة ب‍ " بواب " واخري ب‍ " ايوب " ورواية الجعابي عنه بواسطة واحدة غريب فانه توفي سنة ٣٥٥. واما ابو محمد البجلي ففي بعض النسخ " عبد الله بن يزيد العجلي " وبكلا العنوانين لم نجده وقد يخطر بالبال كونه ابا محمد عبد الله بن زيد المستملي المتوفي سنة ٣٢٦، فصحف في النسخ. والعلم عند الله عز وجل.
# (٢) اي ما يعصمه من المهالك يوم القيامة (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (3) المعروف بابن جمال المتوفي 323. وفي بعض النسخ بدل " من كتابه ": " بن كنانة ".
# (4) كذا. وفي امالي ابن الشيخ " احمد بن عيسي بن الحسن الجرمي " وكانه احمد بن عيسي بن الحسن او السكن السكوني المعنون في تاريخ الخطيب ج 4 ص 275. والله يعلم.
(1) في امالي ابن الشيخ " دخل النار ".
# (2) العيبة بالفتح: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق.
# (3) في البحار وامالي الطوسي: " وازلف من والاه وغفر لشيعته و امر الناس جميعا بطاعته ".
(١) في بعض النسخ " عذاب الله عز وجل ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/30" target="_blank">ال عمران: ٣٠</a>.
# (٣) ارغمه: اذله، اسخطه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a>. ياتي هذا الحديث في المجلس الحادي والاربعين من الكتاب مع اختلاف في بعض الالفاظ وزيادة بعض الفقرات.
# (5) هو العامري، ابو محمد الكوفي، صدوق، وقيل: ان ابا داود روي عنه (التقريب).
# (6) هو حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة الخزاعي المتوفي سنة 142 وروايته عن جابر بلا واسطة غريب، وراويه يزيد بن هارون ويقال " زاذان " بن ثابت السلمي مولاهم ابو خالد الوسطي احد الاعلام والحفاظ المشاهير.
(١) خفر العهد: نقضه، اي يوفون بما عاهدت عليه اهل الكتاب من اليهود والنصاري والمجوس وينقضون ما عاهدتهم عليه من المحبة لولدك والاتباع لاوامرهم والتفويض اليهم في دينهم ودنياهم ونصرتهم علي من عاداهم، والتمسك بهم وعدم مفارقتهم عنهم حتي يردوا عليك الحوض.
# (٢) الظاهر كونه محمد بن زكريا الجوهري الغلابي.
# (٣) الظاهر هو هشام بن ابي النضر محمد بن الساءب الكلبي الكوفي.
# (٤) قال العلامة المجلسي (ره) بعد تمام الخبر: " في رواية الثقفي في كتابه الي الاشتر: " وهو غلام حدث السن " وليس فيه ذكر شهادة محمد، فلا ينافي ما يظهر من روايته ان بعث الاشتر كان قبل شهادته، وما اورده السيد [يعني الرضي (ره) في نهج البلاغة قسم الرساءل تحت رقم ٣٤] من الاعتذار من محمد لبعث الاشتر يدل علي ذلك ايضا وهو اشهر عند ارباب التواريخ، ولكن رواية <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ايضا مءيدة لهذه الرواية ".
# نقول: رواه الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الغارات ج ١ ص ٢٥٨</a>، والشريف الرضي (ره) في النهج قسم الرساءل تحت رقم 46.
(1) نصيبين بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من موصل الي الشام، وبينها وبين سنجار تسعة فراسخ، وعليها سور، وهي كثيرة المياه، والماء جار في وسطها، وبها جامع كبير حسن العمارة (المراصد).
# (2) اي استعين به.
# (3) اقمع اي اكثر. والنخوة بالفتح: الكبر. والاثيم: فاعل الاثم، ومرتكب الخطايا والاثام.
# (4) الثغر: المكان الذي يظن طروق الاعداء له علي الحدود. والمخوف:
# الذي يخشي جانبه ويرهب.
# (5) هو جد الكرماني الذي كان بخراسان. والكرماني هو علي بن جديع الازدي، عرف بهذا الاسم ولم يكن من كرمان وهو صاحب الفتنة بخراسان مع نصر بن سيار ودخل بينهما ابو مسلم الخراساني والقصة مشهورة في التواريخ.
(1) في بعض النسخ: " واعترم " واعترم الفرس: سطا ومال. اي اذا جد بك الجد فدع اللين ومل عنه الي الشدة، فان في حال الشدة لا يغني الا الشدة.
# قال الفند الرماني:
# فلما صرح الشر فامسي وهو عريان * ولم يبق سوي العدوان * دناهم كما دانوا (2) نكل عنه كضرب ونصر وعلم: نكص وجبن.
# (3) الدواءر جمع الداءرة وهنا بمعني الناءبة اي صروف الدهر، وفي الكتاب العزيز: " عليهم داءرة السوء ". ويقال: " دارت عليهم الدواءر ". و " حذار " اسم فعل بمعني احذر كقوله " وحذار ثم حذار محاربا " والمعني لا ينكل حين الحذار من الدواءر.
# وقال العلامة المجلسي (ره): في اكثر النسخ " حراز الدواءر " اي الحارس في الدواءر او جلابها من قولهم: احرز الاجر اذا حازه انتهي. وزاد في الغارات:
# " لا ناكل عن قدم، ولا واه في عزم ".
# (4) في بعض النسخ: " عباد الله " مكان " عبيد الله ".
# (5) الضرس: السن. وحد السيف: مقطعه. والظاهر ان هنا سقطا والصحيح ما في نهج البلاغة وهو: " فانه سيف من سيوف الله لا كليل الظبة، ولا نابي الضريبة " والكليل: الذي لا يقطع. والظبة بضم الظاء وفتح المخففة: حد السيف او السنان ونحوه. والنابي من السيوف: الذي لا يقطع. والضريبة:
# المضروب بالسيف. وتقديره: ولا نابي ضارب الضريبة. وضارب الضريبة هو حد السيف. وفي الغارات: " حليم في الجد ". والرزين: الوقور.
(1) احجم عنه: كف او نكص هيبة.
# (2) الشكيمة في اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، ويعبر بشدتها عن قوة النفس وشدة الباس. والي هنا اورده الشريف الرضي في النهج قسم الرساءل تحت رقم 38، وفيه تقديم وتاخير واختلاف في بعض الالفاظ.
# (3) اي الجواسيس ويقال للجاسوس: عين.
# (4) القلزم بالضم ثم السكون ثم زاي مضمومة وميم مدينة علي ساحل بحر اليمن من جهة مصر ينسب البحر اليها. وفي هذا البحر بقرب القلزم غرق فرعون، وبينها وبين مصر ثلاثة ايام (المراصد).
# (5) سوغ له كذا: اعطاه اياه واجازه له.
(1) لا يخفي علي كل من له الامام بالامور السياسية ان الرجل كيف اغتنم الفرصة واستفاد من عمه الناس وبلاهتهم وايمانهم الضعضاع ونزعتهم الدينية المبنية علي المزعمة من غير برهان عقلي، ولعمرك ان هذه الطايفة واضرابهم اضر علي الدين واهله من الجيش الكافر الغاءر في عقر دار المسلمين.
# (2) اي في زكاة ارضي. وارتفاع الزرع: حمله الي البيدر.
# (3) تلهف عليه: حزن عليه وتحسر.
# (4) الصلد بفتح الصاد والسكون اللام من الارض والحجارة: الصلب الاملس، كناية عن شدة مقاومته وتصلبه في الحق.
(1) هو زكريا المءمن ويقال: زكريا بن محمد ابو عبد الله المءمن، وراويه الحسن بن علي اما ابن النعمان او ابن كيسان. وفي بعض النسخ " الحميري، عن الحسن بن علي بن الحسن بن زكريا " وفي بعضها " عن الحسن بن علي، عن الحسن بن زكريا ".
# (2) في بعض النسخ " اذا حكم بحكم اجراه ".
# (3) كذا.
# (4) كذا.
(١) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " معني حياك: ابقاك، من الحياة وقيل: ملكك وفرحك، وقيل: سلم عليك، وهو من التحية: السلام.
# (2) في بعض النسخ: " ومحا الله عنه ". وخني الدهر: نواءبه.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر انه من " روي " بمعني السقي، وعين رية:
# كثيرة الماء. وهذا كناية عن بركتهما وسعيهما في نفع الناس. وفي بعض النسخ:
# " البزي " في الموضعين. وفي البحار: " الندي الكفين، البري القدمين "، وقال المجلسي (ره) في بيانه: " الندي الكفين اي كثير السخاء، قال الجوهري: يقال:
# فلان ندي الكف اذا كان سخيا، وقال الفيروزابادي: تندي: تسخي وافضل، كاندي فهو ندي الكف. واندي: كثر عطاياه انتهي. وفي بعض النسخ: الندي القدمين، كناية عن بركتهما وسعيهما في نفع الناس، وفي بعضها: البري القدمين اي انهما بريءان من الخطا. ويحتمل الرسي اي الثابت القدمين في الخير، في القاموس: رسا رسوا ورسوا: ثبت وكغني: العمود الثابت وسط الخباء، والراسخ في الخير والشر ". نقول: الصواب ما في البحار.
(١) في بعض النسخ المطبوعة: " يقول صدقا ". والهون بالفتح:
# السكينة والوقار، والرفق واللين، والمراد انهم يمشون من غير تكبر وتبختر.
# وفي المجمع: " قال ابو عبد الله عليه السلام: هو الرجل يمشي بسجيته التي جبل عليها لا يتكلف ولا يتبختر ".
# (٢) المرزباني والكاتب واحمد بن ابي خيثمة كلهم مذكورون في تاريخ الخطيب واما عبد الله بن داهر بن يحيي ابو سليمان او ابو يحيي الرازي المعروف بالاحمري شيخ صدوق كما نقله في التاريخ مسندا عن صالح بن محمد الاسدي.
# وفي بعض النسخ " عبد الملك بن داهر ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/62" target="_blank">يونس: ٦٢</a>.
(١) باطن الدنيا ما خفي عن اعين الناس من مضارها ووخامة عاقبتها للراغبين اليها، فالمراد بالنظر اليه التفكر فيه وعدم الغفلة عنه، او ما لا يلتفت الناس اليه من تحصيل <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> والقرابات فيها، فالمراد بالنظر اليه الرغبة وطموح البصر اليه، وانما سماه باطنا لغفلة اكثر الناس عنه، ولكونه سر الدنيا وحقيقتها وغايتها التي خلقت لاجلها. والمراد بظاهرها شهواتها التي تغر اكثر الناس عن التوجه الي باطنها. والمراد باجل الدنيا ما ياتي من نعيم الاخرة بعدها، اضيف اليها لنوع من الملابسة، او المراد باجلها ما يظهر ثمرتها في الاجل من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> والطاعات، واطلق الاجل عليه مجازا.
# وقوله: " فتركوا " اي ما يتركه من الاموال والاولاد وملاذ الدنيا. والاماتة الاهلاك المعنوي بحرمان الثواب وحلول العقاب عند الاياب، وما يميتهم اتباع الشهوات النفسانية والاتصاف بالصفات الذميمة الدنية.
# (2) علله بكذا: شغله ولهاه به. والركض: تحريك الرجل. والحباءل جمع الحبالة وهي التي يصاد بها. اي تركض لاخذ ما وقع في الحباءل التي نصبتها في الدنيا، كناية عن شدة الحرص في تحصيل متمنياتها، او المعني نصب لك الشيطان مصاءد فيها ليصطادك بها، وانت تركض اليها حتي تقع فيها جهلا وغرورا.
# (3) اي تسعي بغاية جهدك في عمارة ما تعلم انه اءل الي الخراب ولا تنتفع به.
# (4) صرعه اي طرحه علي الارض، والموضع مصرع. وبلي الميت افنته الارض، وكانه حال عن اباءك. و " ابناءك " اي ابناء نوعك. والجنادل جمع جندل كجعفر وهي الحجارة. والثري بالفتح التراب الندي. ومرضته تمريضا اذا قمت عليه في مرضه. وعلله اي قام عليه في علته يطلب دواءه وصحته ويتكفل باموره.
# واستوصفت الطبيب لداءي اذا سالته ان يصف لك ما تتعالج به. والاستعتاب:
# الاسترضاء، كناية عن طلب الدعاء او رضاهم اذا كانت لهم عنده موجدة، وفي بعض النسخ:
# " تستغيث " وهو اظهر. واغني عنه كذا اذا اكتفاه. ونجع الوعظ والخطاب فيه دخل فاثر.
(١) لم نعثر عليه بهذا العنوان في ما عندنا من التراجم والرجال.
# (٢) اسمه عبد الله او عبد خير بن ناجد الازدي الكوفي، وفي سماعه كلام عند بعض، لكن نص عليه الخطيب وقال: قيل اسمه اسلم بن يزيد.
# (٣) نال من عرض فلان اي سبه. (٤) علي ما في البحار.
# (٥) يدل علي ان احمز <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> واكدها واوجبها هو الانصاف مع الناس، والانصاف هو ان يكون الانسان في معاشرته مع الناس في جميع الشءون الحياتية ينزل نفسه منزلة صاحبه، فما يكرهه لنفسه يكرهه لصاحبه، وما يحب لها يحبه له. فان كان بايعا ينزل نفسه منزلة المشتري، وان كان اشتري شيءا ينزلها منزلة الباءع، وان كان قاضيا يحسب نفسه متهما والمتهم قاضيا، وان كان متهما يحسب كونه قاضيا والقاضي متهما، وهكذا ان كان مدعيا علي احد ينزل نفسه منزلة المدعي عليه، وان كان يدعي عليه ينزل نفسه منزلة المدعي، وقس علي ذلك.
# فاذا كان افراد المجتمع كلهم يعرف هذا، واستحكمت بينهم هذه الرابطة لن يحتاجوا الي ما يحتاجون اليه اليوم من سلطان القوي القهرية، وانتظم جل امورهم بدون ذلك. واذا استقامت هذه الرابطة واجتمعت مع فكرة المساواة والايثار والتوجه في جميع ذلك الي الله بحيث لا ينسي ذكره في اي واحد منها يصير الاجتماع اجتماعا الهيا والحياة حياة طيبة سعيدة ناءية عن الفساد والتبار، وفي ضوء ذلك تبرز الاستعدادات وتبلغ النفوس الي رشدهم المقدر لهم. وهذا هو الوجه في كون الامور المذكورة في الخبر اشد فروض الله تعالي علينا.
(١) يحتمل كونه ابا عبد الله الحسين بن عبيد الله الزراري الاتي.
# (٢) عنونه الخطيب في تاريخه تحت رقم ٧٤٧٩ بعنوان يحيي بن هاشم بن كثير بن قيس الغساني ابو زكريا السمسار. وراويه جعفر بن عبد الله راس المدري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد (ع).
# (٣) المثاني من التثنية، وسبع من المثاني هي فاتحة الكتاب وهي سبع ايات منها بسم الله الرحمن الرحيم، وانما سميت المثاني لانها تثني في الركعتين، كما هو المروي عن اءمتنا المعصومين سلام الله عليهم. وفي التوحيد والعياشي والقمي عن الباقر عليه السلام: نحن المثاني التي اعطاها الله نبينا صلي الله عليه واله. قال الصدوق (ره): اي نحن الذين قرننا النبي صلي الله عليه واله الي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واوصي بالتمسك ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وبنا واخبر امته انا لا نفترق حتي نرد حوضه.
(١) هو وراويه اسماعيل وشيخه شهر بن حوشب معنونون في تهذيب التهذيب.
# (٢) هو ابو يعلي الساجي البصري، والنسبة الي الساج: خشب معروف يصنعه ويبيعه، فقيه سكن بغداد ومات ٣٠٧، ويروي عن عبد الجبار بن العلاء البصري، عن سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير ابي محمد المدني المخزومي. ويروي عنه ابو بشر احمد بن ابراهيم بن احمد مستملي ابي احمد الجلودي الاتي ذكره في الخبر الثامن وله كتاب محن الانبياء والاوصياء والاولياء، وغير ذلك كما في <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن-النديم">فهرست ابن النديم</a>.
# (3) في بعض النسخ " ابي الصياد " والصواب ظاهرا " ابن الضبار " وكان من اصحاب زيد.
(1) اي اهتز وتحرك، والنعي: الاخبار بالموت.
# (2) لعل المراد ببني عبد شمس بنو امية، وببني المغيرة بنو المغيرة بن عبد الله بن عمرو المخزومي الذي فيه بيت بني مخزوم، وعددهم: هشام، والوليد، وابو حذيفة، وابو امية و و و، ومن اولاد هشام ابو جهل. ويحتمل المراد بهما اولاد الحارث بن عبد المطلب بن هاشم عبد شمس بن الحارث والمغيرة بن الحارث.
# (3) قال العلامة المجلسي (ره): اي ما اعجب منازعة بني عبد شمس وبني المغيرة في النبوة الحقة وتسليمهم الخلافة الباطلة، " ان هذا لشء يراد " اي هذا الامر من ريب الزمان يراد بنا فلا مرد له، او ان تولي امر الخلافة شء يتمني او يريده كل احد، او ان دينكم يطلب ليءخذ منكم كما قيل في الاية، والاخير هنا ابعد.
# (4) هو احمد بن محمد بن جعفر الصولي بغدادي سكن الاهواز في اخر عمره وقال الخطيب: اظنه مات بها. وابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي كان شيخ اهل البصرة وثقه النجاشي.
# (5) لم نجده بهذه النسبة وانما في الرجال " محفوظ بن عبد الله " وبقية رجال السند مذكورة في تاريخ بغداد.
# (6) حضر موت بالفتح ثم السكون وفتح الراء والميم اسمان مركبان:
# ناحية واسعة في شرقي عدن، بقرب البحر، وحولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف.
# وقيل: هو مخلاف باليمن (المراصد). والمخلاف الكورة من البلاد ومنه مخاليف اليمن.
(١) اغلطه: اوقعه في الغلط.
# (٢) ابرمه: امله واضجره. والالحاح: الاصرار والتشديد في السءال.
# (٣) الحصباء: الحصي وهو صغار الحجارة، والواحدة حصبة. والثري: الندي ورطوبة الارض.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/76" target="_blank">يوسف: ٧٦</a>.
(1) هو الفضل بن الحباب ابو خليفة الجمحي، عنونه ابو نعيم في تاريخ اصبهان وقال: قدم اصبهان وكتب عن ابي مسعود. واما مسلم بن عبد الله ففي هذه الطبقة مسلم بن عبد الله بن مكرم ابو عبد الله المءدب خراساني الاصل فان كان هو فهو مترجم في تاريخ الخطيب ج 13 ص 105 والا فلم نعثر عليه فيما عندنا من كتب الرجال.
# (2) اي شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم.
# (3) ياتي ايضا بسندين اخرين في المجلس الثالث والعشرين والمجلس الحادي والاربعين.
# (4) زويت الشء: قبضته وجمعته.
# (5) ما بين المعقوفين ليس في البحار وواحدة من الخطية اصلا واستدركه نسختان من الخطية، والظاهر وجوده في الاصل كما يظهر من الكافي والتوحيد والتمحيص.
(1) عنونه الخطيب في التاريخ، ونقل عن الدارقطني انه قال: لا باس به.
# وشيخه ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن احمد بن حنبل البغدادي عنونه ابن حجر في تهذيب التهذيب واطراه.
# (2) هو عروة بن عبد الله بن قشير بالقاف والمعجمة، مصغرا الجعفي ابو مهل بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام ثقة (التقريب). وصحف في النسخ ب‍ " عروة بن عبيد الله بن بشير الجعفي ". وفي الجامع: " عروة بن عبد الله بن بشير ".
# (3) الخرز بفتحتين: ما ينظم في السلك من الجذع والودع ، والواحدة " خرزة ". والمسكة بالتحريك: السوار والخلخال.
# (4) اي زال عنه بالبناء المجهول.
# (5) محمد بن همام بن سهيل بن بيزان ابو علي الكاتب الاسكافي احد شيوخ الشيعة الامامية، وكان رحمه الله كثير الحديث، جليل القدر، ثقة، له منزلة عظيمة. عنونه الشيخ والعلامة في رجاليهما، وقال الخطيب في تاريخ بغداد: مات ابو علي محمد بن همام بن سهيل في جمادي الاخرة سنة 332، وكان يسكن سوق العطش ودفن في مقابر قريش. وهو يروي عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ابي عبد الله الكوفي السوداني.
(١) هو محمد بن علي ابو سمينة الصيرفي، ولم نعثر علي عنوان راويه في التراجم الا ان في الفقيه باب طلاق الحامل: اسماعيل بن اسحاق، عن محمد بن علي الصيرفي.
# (٢) تقدم ان المراد بابن لهيعة عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابو عبد الرحمن المصري، واما ابو الاسود فهو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود المدني. واما ابو اسماعيل العطار فلم نجده بهذا العنوان ولا يبعد كونه ابا اسحاق اسماعيل بن عيسي العطار المعنون في تاريخ بغداد و<a href="/الكتب /3355_فهرست-ابن-النديم">فهرست ابن النديم</a> الذي هو صاحب كتاب الفتوح، والجمل، وصفين، والولاية، والفتن، وغيرها.
(1) السنن مثلثة السين المهملة: الطريقة، ومن الطريق: نهجه وجهته ومعظمه.
# (2) الظاهر هو الحسين بن علي بن محمد ابو الطيب التمار النحوي المعنون في في تاريخ الخطيب والنسبة الي الجد. وكان السند معلق او في اوله سقط لان المفيد رحمه الله ولد في اخر سنة 336 وحينذاك ابن عشر سنين والتحمل في هذا السن غريب وان لم يغرب في مثل هذا الشيخ رضوان الله عليه.
# (3) هو احمد بن يحيي بن زيد بن سيار ابو العباس النحوي الشيباني مولاهم المعروف بثعلب، امام الكوفيين في النحو واللغة، وشيخه محمد بن زياد ابن الاعرابي مولي بني هاشم صاحب اللغة.
# (4) كان المراد بن بشار بن موسي ابو عثمان الخفاف فانه يروي عمن في طبقة علي بن عاصم الواسطي عن الشعبي. ولعل حبيب بن بشار المعنون في منهج المقال هو ابنه. والعلم عند الله تعالي.
# (5) شداد بن اوس بن ثابت الانصاري، ابو يعلي، صحابي، مات بشام قبل الستين او بعدها، وهو ابن اخي حسان بن ثابت (التقريب). وقال في التهذيب: قال ابن حبان: قبره ببيت المقدس ومات سنة 58.
(1) الحفل: الجمع، يقال عنده حفل من الناس.
# (2) عمله من باب التفعيل: جعله عاملا او حاكما. وقضي فلانا: جعله قاضيا.
(١) الاقتراف: الاكتساب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/27" target="_blank">الاسراء: ٢٧</a>.
# (3) خولط في عقله: اضطرب عقله واختل. وهذا الكلام فرية بلا مرية من ذي عناد وغباوة، والحق انه ما خولط في عقله بل خالطه امر عظيم وهو الخوف الشديد من الله تعالي حتي منعه ان يقول غير الحق.
# (4) طلق الشء فلانا: اعطاه اياه.
# (5) اثري اثراء: كثر ماله فهو ثري ومثر واثري.
# (6) " تدع " كذا في النسخ، والقياس " تدعان " وفي الكافي " ليذران ".
# والبلقع والبلقعة: الارض القفر، والجمع: بلاقع كمساجد. راجع لشرح الخبر " البحار " ج 74 ص 99 و 134.
(١) داود بن سليمان الغازي الظاهر كونه داود بن سليمان بن جعفر ابا احمد القزويني المعنون في تدوين الرافعي، وراويه ايضا ابا الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها عن يحيي بن عبدك القزويني و داود بن سليمان الغازي نسخة عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
# (٢) قال الجزري: قد تكرر ذكر " الغلول " في الحديث، وهو الخيانة في المغنم، والسرقة من الغنيمة قبل القسمة، وسميت غلولا لان الايدي فيها مغلولة، اي ممنوعة مجعول فيها غل.
# (٣) في <a href="/الكتب/3834_صحيفة-الرضا-ع">صحيفة الرضا (ع)</a> " واول من يدخل الجنة شهيد وعبد مملوك الخ " وتمام الخبر كما في البحار: " واول من يدخل النار امير متسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط المال حقه، وفقير فخور ".
(١) هو ابو علي المداءني ثقة وجه متكلم روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام (٢) في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: " ايما مءمن خضع ".
# (٣) خمل ذكره او صوته: خفي وضعف، واخمله جعله خاملا. ومقته: ابغضه اشد البغض. وضمير " عليه " راجع الي عمله اي يبغضه الله علي هذا العمل القبيح و الفعل الشنيع، والخبر يدل علي وجوب الاجتناب عن اتيان ابواب السلاطين والدخول عليهم والحشر معهم خوفا من ان يكون ذلك عونا لهم علي اثامهم واذا كان كذلك فلا شبهة في حرمته لقوله تعالي " ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ". و " روي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن علي ابن ابي حمزة قال: كان لي صديق من كتاب بني امية فقال لي: استاذن لي علي ابي عبد الله (ع)، فاستاذنت له، فلما دخل سلم وجلس ثم قال: جعلت فداك اني كنت في ديوان هءلاء القوم، فاصبت من دنياهم مالا كثيرا واغمضت في مطالبه، فقال ابو عبد الله [ع]: لولا ان بني امية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفء ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، ولو تركهم الناس وما في ايديهم ما وجدوا شيءا الا ما وقع في ايديهم الخبر " ويستفاد منه ايضا ان اتيانهم لابلاغ حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته اليهم لا لاصابة شء منهم لنفسه جايز بل هو اولي. " روي الديلمي عن الرضا عليه السلام قال: ان لله بابواب السلاطين من نور الله سبحانه وتعالي وجهه بالبرهان ومكن له في البلاد، ليدفع عن اولياءه، ويصلح به امور المسلمين، اليه يلجا المءمنون من الضرر، ويفزع ذو الحاجة من شيعتنا الخ ".
(١) ابو الحسن المهلبي علي بن بلال بن ابي معاوية الازدي من فقهاء الشيعة، ذكره الشيخ في رجاله وقال: له كتاب الغدير اخبرنا احمد بن عبدون عنه، وذكره النجاشي وقال: شيخ اصحابنا بالبصرة ثقة سمع الحديث فاكثر وصنف كتاب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، كتاب المسح علي الخفين، كتاب <a href="/الكتب/10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a>، كتاب البيان عن خيرة الرحمن في <a href="/الكتب/1293_ايمان-ابي-طالب">ايمان ابي طالب</a> واباء النبي صلي الله عليه واله (الكني). وعنونه ابن النديم وذكر من كتبه كتاب الرشد والبيان. (2) في الخطية " مضتا ".
# (3) محمد بن الحسين بن حميد مصغرا اللخمي بالمعجمة معنون في تاريخ الخطيب كان شيخا وراقا علي باب جامع الكوفة. واما سليمان بن الربيع فلعله ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الكوفي المتوفي 274 علي ما في تاريخ بغداد.
# (4) هو علي بن الحزور بفتح المهملة والزاي والواو المشددة بعدها راء الكوفي الكناسي المعنون في التقريب.
# (5) في امالي الطوسي بعد في كتابه: " فقال: ما كل ما في كتاب الله اعلمه، قال. ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/253" target="_blank">البقرة: ٢٥٣</a>، وتمامها: " ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ".
# (2) لا يذهب عليك انه لما وقع الخلاف والقتال بين طاءفتين للذين امن كلاهما ظاهرا بالله ورسوله ودين الحق ان يدعي واحد منهما ان الحق معه تمسكا بادلة قوية عنده و واهية عند خصمه، فان الحق لا يكون مع احد بالاماني والظنون، وانما كان للحق ميزان، والميزان هو الكتاب والسنة الماثورة عن الاءمة عليهم السلام، فمن كان عمله موافقا لكتاب الله وسنة رسوله كان الحق معه ويكون من يقابله او يقاتله علي الباطل. غير ان الامر في امير المءمنين (ع) شء اخر لان الحق معه قطعا علي ما صح النص عليه من رسول الله صلي الله عليه واله وجعله معيارا لتمييز الحق عن الباطل والايمان عن الكفر، وعد سلمه سلمه وحربه حربه، وعلي انه معصوم.
# فكل من قاتله فهو علي حد الكفر، وبين الامرين بعد بعيد فتامل.
# (3) في بعض النسخ " احمد بن الحسن بن سعيد القرشي " وهو بكلا العنوانين معنون في جامع الرواة وهو ابن الحسين او الحسن بن سعيد الاهوازي، واما راويه عبد الله بن يحيي القطان فلم نجده بهذا العنوان ويحتمل كونه تصحيف عبد الله بن عمر القطان المعنون في تاريخ بغداد، والعلم عند الله.
# (4) هو عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عداده في الكوفيين، كما في الجامع.
(1) اذ في موت غيره من الانبياء صلوات الله عليهم كان يرجي نزول الوحي علي غيره فاما هو صلي الله عليه واله فلما كان خاتم الانبياء لم يرج ذلك (البحار).
# (2) في الخطية: " حتي صارت المصيبة فيك. " قوله: " خصصت " اي في المصيبة، اي اختصت وامتازت مصيبتك في الشدة بين المصاءب حتي صار تذكرها مسليا عما سواها، وعمت مصيبتك الانام بحيث لا يختص بها احد دون غيره (البحار)، وقال شارح النهج: " النبي صلي الله عليه [واله] وسلم خص اقاربه واهل بيته حتي كان فيه الغني والسلوة لهم عن جميع من سواه، وهو برسالته عام للخلق فالناس في النسبة الي دينه سواء ".
# (3) اي لافنينا علي فراقك ماء عيوننا الجاري من شءونه وهي منابع الدمع من الراس.
# (4) الكمد: الحزن الشديد، والمحالف: المعاهد والملازم. وفي بعض النسخ:
# " مخالقان " والمخالق: المعاشر بالحسن. و " قلا " فعل ماض متصل بالالف التثنية اي الكمد والغصص قليلان في جنب مصيبتك. وما اوردناه في المعقوفين هو في النسخ والبحار، و الظاهر ان فيه تصحيف كما نبه عليه العلامة المجلسي (ره) واورده في النهج قسم الخطب تحت رقم 235 وفيه بعد كلمة الشءون: " ولكان الداء مماطلا والكمد محالفا وقلا لك ولكنه ما لا يملك رده ولا يستطاع دفعه ". ومماطلا اي يماطل في الذهاب ولا يذهب.
# والضمير في " لكنه " للموت او الحزن.
(1) في النهج: " من بالك " والبال: القلب، اي اجعلنا ممن حضر بالك، وتهتم بشانه وتدعو وتشفع له (البحار).
# (2) تقدم انه علي بن عبد الله بن كوشيد الاصفهاني. وله رواية عن الثقفي في التهذيب باب الدعاء بين الركعات.
# (3) كذا، ولم نجده في الرجال، ويمكن ان يكون تصحيف " اسماعيل بن ابان الوراق " الذي يروي عنه الثقفي كثيرا، واما شيخه " عبد الله بن ملح " فلم نعثر عليه، و كونه " عبد الله بن مفلح " المترجم في تاريخ الخطيب ج 10 ص 181 وتاريخ ابي نعيم الاصبهاني ج 2 ص 96 غير معلوم، واما عبد الوهاب الازدي فلم نجد له عنوانا فيما عندنا من كتب الرجال والتراجم، واما " ابو صادق " فان كان هو عبد خير بن ناجذ المتقدم ذكره فهو من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ورواية الثقفي المتوفي سنة 283 عنه بثلاث وساءط بعيدة جدا، كما ان روايته عن محمد بن زكريا الغلابي الجوهري مع الواسطة ابعد منها، وان كان غيره فلم نعرفه. وبالجملة في السند اعضال بلا ريب، و لم نعثر علي عنوان مزاحم بن عبد الوارث في الرجال. والمظنون ان فيه سقطا، ولعل الصواب ان الثقفي او علي بن عبد الله الاصفهاني رواه تارة باسناده عن ابي صادق، و اخري عن مزاحم بن عبد الوارث عن محمد بن زكريا، عن شعيب بن واقد معنعنا عن قيس بن سعد بن عبادة. هذا ما عندنا، والعلم عند الله. وشعيب بن واقد مذكور في مشيخة الصدوق (ره).
(١) ما بين اعالي العراق والشام تقع الصفين، تلك البلدة التي خلدها التاريخ، وخلدت هي تاريخا ظاهرا في حياة الامة العربية والخلافة الاسلامية، والوان المذاهب الدينية والسياسية التي ولدتها حرب صفين، ونشرت اطيافها في ربوع الدولة الاسلامية، تلك الحرب التي استنفدت من تاريخ الدم المهراق ماءة يوم وعشرة ايام، بلغت فيها الوقاءع تسعين وقعة فيما يذكر المءرخون (معجم البلدان).
# (٢) اي فابعد.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " ومنه الحديث " غر محجلون من اثار الوضوء " الغرة جمع الاغر، من الغرة: بياض الوجه، يريد بياض وجوهم بنور الوضوء يوم القيامة ".
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " فيه المءمن غر كريم " اي ليس بذي نكر فهو ينخدع لانقياده ولينه، ويريد انه المحمود من طبعه الغرارة وقلة الفطنة للشر وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا ولكنه كرم وحسن خلق ". اقول: في بعض النسخ والبحار، " الاعز المامون ".
# (5) التربة: الفقيرة، كانها لصقت بالتراب. الشاءهة: القبيحة المتنكرة.
(1) هو هاشم بن عتبة بن سعد بن مالك، وسمي مرقالا لان عليا عليه السلام اعطاه الراية بصفين فكان يرقل بها اي يسرع بها مع كونه اعور فقال: " ارقل ليمون " وكان شجاعا بطلا، ارتجز ذاك اليوم ويقول:
# اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا لا بد ان يغل او يغلا (2) هو محمد بن ابان العلاف ولم نعثر علي شيخه الا في جامع الرواة وقال:
# كوفي، واما عامر بن سيار الحلبي فهو المذكور في مشايخ محمد بن ابان العلاف . راجع تاريخ الخطيب ج 2 ص 81.
(1) يموت بن المزرع ابو بكر العبدي معنون في تاريخ بغداد توفي 303 بطبرية.
# نقل انه قال: بليت باسمي الذي سماني ابي به فاني قد عدت مريضا فاستاذنت عليه، فقيل من ذا؟
# قلت: انا ابن المزرع واسقطت اسمي. وذلك خوفا من ان يتشام المريض باسمي " يموت ".
# وراويه هو محمد بن احمد الكاتب الحكيمي الذي تقدم ذكره.
# (2) اسمه غيلان بن عقبة، وكنيته ابو الحارث، اورد ذكره واخباره ومن اشعاره ابو الفرج في الاغاني ج 16 ص 110، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك، وله اربعون سنة (هامش البحار). وقال الشريف المرتضي (ره): وممن كان من مشهوري الشعراء ومتقدميهم علي مذاهب اهل العدل ذو الرمة.
# (3) اسم العجاج عبد الله بن رءبة، ينتهي نسبه الي زيد بن المناة الراجز المشهور من مخضرمي الدولتين ومن اعراب البصرة، سمع من ابي هريرة والنسابة البكري، وعداده في التابعين، روي عنه معمر بن المثني والنضر بن شميل، مات في زمن المنصور سنة 145، قاله ياقوت في ارشاد الاريب ج 4 ص 214 (هامش البحار).
# (4) في امالي السيد (ره): " ما فحص " و " لا تقرمص " كلاهما علي صيغة الماضي. قال الجزري: افحوص القطاة: موضعها الذي تجثم فيه [اي تلبد وتقيم فيه] وتبيض كانها تفحص عنه التراب اي تكشفه، والفحص: البحث والكشف. وقال: في مناظرة ذي الرمة ورءبة: ما تقرمص.، القرموص: حفرة يحفرها الرجل يكتن فيها من البرد، ياوي اليها الصيد، وهي واسعة الجوف ضيقة الراس، وقرمص وتقرمص: اذا دخلها، وتقرمص السبع: اذا دخلها للاصطياد (البحار).
(1) الحلوبة: التي بها لبن يحلب، واكثر ذلك في النوق، وقد تستعمل في غيرها. والعالة: جمع عاءل، وهو الفقير. والعياءل: جمع عيل بتشديد الياء وهو ذو العيال. والضراءك: جمع ضريك وهو الفقير سيء الحال.
# (2) وفي رواية السيد: " هذا كذب علي الذءب ثان " فالمعني انه كذب ثان علي الذءب بعد ما كذب عليه في قصة يوسف (البحار). اقول: وذكر له معني اخر فراجع هامش الغرر ج 1 ص 20.
# (3) الي هنا رواه السيد المرتضي (ره) في الغرر بسند اخر عن ابي عبيدة مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (4) يعني الشيخ المفيد (ره).
# (5) عذله: لامه فهو عاذل.
(١) هو عيسي بن عمر النحوي ابو عمر البصري الثقفي المتوفي سنة ١٤٧، ومات قبل ابي عمرو بن العلاء.
# (٢) هو ابو عمرو بن العلاء المازني البصري، قيل: ان كنيته اسمه وقيل: اسمه زبان بن العلاء، احد القراء السبعة، كان اعلم الناس ب<a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> والعربية والشعر وهو في النحو في الطبقة الرابعة بل الثالثة. وكان ابو عمرو ومن اشراف العرب ووجوهها، مدحه الفرزدق وغيره، وكان اعلم الناس بالقراءات والعربية وايام العرب، وكان دفاتره الي السقف ثم تنسك فاحرقها. وعنه اخذ ابو زيد الانصاري وابو عبيدة والاصمعي واكثر نحاة ذلك العصر. وينقل من تقواه: انه كان لما يدخل شهر رمضان لا يقرا شعرا ولا ينشد بيتا حتي يذهب الشهر، مات سنة 154، ودفن بالكوفة (راجع الكني والالقاب للمحدث القمي ره).
# (3) اب اوبا ومابا: رجع، والاول مخاطب والثاني متكلم.
# (4) احتشم: انقبض واستحيا. اي لقيتك خجلانا لعدم انجازي ما وعدتك.
(1) مهمل، الا ان النجاشي عنون اباه " عبد الله بن علي " وقال روي عن الرضا عليه السلام وعنه ابنه محمد.
# (2) ولعل هذا معني قوله (ع) للحارث الهمداني: " نحن الاولون ونحن الاخرون " وهكذا في اقوال ساير الاءمة عليهم السلام.
# (3) الشعار بفتح وكسر الشين: ما يمس الجسد من اللباس، والدثار:
# الثوب الذي فوق الشعار.
(1) في نسخة والبحار: " وشهوة البطن والفرج ". يدل ايضا علي عدم عدالة كل واحد من الصحابة لانه تنبيه علي وقوع الفتن بعده صلي الله عليه واله ولا يخفي ان في الفتن التباس الحق بالباطل ومزج بعضه ببعض وانما الغبار علي من اثارها ولا يكون كلا الطرفين محقا.
# (2) هو ابو بكر الوراق، نزيل بغداد، وصاحب ابي عبيد، قال ابن حجر:
# صدوق مات سنة 298 علي الصحيح واما شيخه عبيد الله بن محمد بن عاءشة، فاسم جده حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي، وقيل: له: ابن عاءشة، والعاشي، والعيشي، نسبة الي عاءشة بنت طلحة، لانه من ذريتها، ثقة جواد، رمي بالقدر ولم يثبت، مات سنة 228 كما في التقريب، وصحف في النسخ وفي البحار ب‍ " العبسي ".
# (4) هو ايوب بن كيسان السختياني ابو بكر البصري. وابو قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي.
(1) في بعض النسخ: " فرض الله ".
# (2) في بعض النسخ: " فقال ابي: هو يقول "، وهذا اشبه بما في الكافي.
# (3) المراغمة: الهجران، والتباعد، والمغاضبة، اي يبالغ في ذكر ما يبطل مذهبه ويذكر ما يغضبه (البحار).
# (4) في بعض النسخ: " الذنب "، والظاهر انه تصحيف.
(١) فيه بيان لقوله صلي الله عليه واله له: " وانت تقضي ديني وتنجز عداتي " كما مر الايعاز اليه فيما تقدم.
# (٢) يكني ابا بكر وتوفي سنة ٣٢٢. له ترجمة في <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=64#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٦٤</a>، وقد تقدم.
# (3) يعلي بن مرة صحابي يروي عنه ابنه عبد الله وجماعة (التقريب).
# (4) لم نجده الا ان في الكافي عده فيمن حضر وصية ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام للنص علي ابنه، وعده الشيخ (ره) في اصحاب الكاظم (ع). واما " ابراهيم بن محمد " فالظاهر كونه ابن محمد بن سعد بن ابي وقاص فانه من اتباع التابعين. واما شيخه مسلم الاعور فهو ابن كيسان الضبي الملاءي البراد الاعور، ابو عبد الله الكوفي، وضعفه القوم لتقديمه عليا عليه السلام علي عثمان.
(1) هو عبيد الله بن موسي بن ابي المختار، باذام العبسي الكوفي، ابو محمد، ثقة، كان يتشيع مات سنة 213 علي الصحيح (التقريب) يروي عن كامل بن العلاء التميمي السعدي، قال ابن معين: ثقة. ولم نعثر علي عنوان يوسف بن سعيد، انما ذكر فيمن روي عن عبيد الله بن موسي (يوسف بن موسي بن راشد ابو يعقوب القطان ".
# (2) حبيب بن ابي ثابت: قيس ويقال: هند بن دينار الاسدي، مولاهم ابو يحيي الكوفي. قال ابن حجر: ثقة فقيه جليل القدر، وكان كثير الارسال والتدليس مات سنة 119 ولم ينص عليه احد. ففي السند سقط او ارسال. وعد الشيخ اياه من اصحاب امير المءمنين فيه شء لاستلزام ذلك كونه من المعمرين وكان يوم الشوري سنة اربع وعشرين.
# (3) يوم التقي الجمعان عطف بيان ليوم احد، اي جمع المسلمين وسيدهم رسول صلي الله عليه واله وجمع المشركين وسيدهم ابو سفيان. ومراده بالرجل عثمان بن عفان فانه لم يكن من البدريين، وكان في بيعة الرضوان بمكة، وعدوه من منهزمي احد.
(١) في المطبوعة: " حتي وقف علي قبره " وفي البحار: " حتي اتي قبره ".
# (٢) البيت لعبيد بن الابرص كما في ديوانه. ونقل ذلك ابن ابي الحديد في قصة عثمان مع ابن مسعود (ره) وفيه " لا الفينك بعد الموت الخ " والظاهر هو الصواب.
# (٣) هو مرازم بن حكيم الازدي يروي عنه هشام بن ابراهيم الاحمر.
# (٤) تهلل فلان: تلالا وجهه من السرور، وكلح وجهه: تكشر في عبوس او عبس فافرط في تعبسه. وقيل: الكلوح في الاصل بدو الاسنان عند العبوس.
# (٥) في بعض النسخ: " لم يلقه ".
# (٦) في المطبوعة: " اولي الامر من اهل البيت ".
# (٧) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " قد تكررت هاتان اللفظتان في الحديث، فالصرف:
# التوبة، وقيل النافلة. والعدل: الفدية، وقيل الفريضة.
(١) قال في القاموس: ابراهيم بن هراسة وهو متروك الحديث وقال الزبيدي:
# تركه الجماعة، قال الذهبي في الديوان: تكلم فيه ابو عبيدة وغيره انتهي. وفي بعض النسخ: " ابراهيم بن ابي هراسة ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/82" target="_blank">الكهف: ٨٢</a>. (3) فاذا لا نخاف باسهم.
# (4) العدم: الفقدان، وغلب فقدان المال والفقر.
# (5) ابو العتاهية بالتخفيف هو ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم بن سويد العنزي، كان فريد زمانه ووحيد اوانه في طلاقة الطبع ورشاقة النظم وخصوصا في الزهديات ومذمة الدنيا فمنها قوله:
# الناس في غفلاتهم * ورحي المنية تطحن وقوله:
# هب الدنيا تساق اليك عفوا * اليس مصير ذاك الي زوال وقوله:
# الا انما التقوي هي العز والكرم * وحبك للدنيا هو الذل والسقم وهو من المتقدمين في طبقة بشار وابي نواس، وشعره كثير، ولد في سنة 130 بعين النمر وهي بليدة بالحجاز في قرب المدينة الطيبة، ونشا بالكوفة وسكن بغداد، وكان يبيع الجرار، وكان الشعر عنده سهلا جدا، حتي يحكي انه قال يوما: لو شءت ان اجعل كلامي كله شعرا لقلت. وكان نقش خاتمه:
# سيكون الذي قضي * غضب العبد او رضي والشعر في الديوان المطبوع ببيروت:
# لله در ابيك اية ليلة * مخضت صبيحتها بيوم الموقف لو ان عينا شاهدت من نفسها * يوم الحساب تمثلا لم تطرف
(1) هو اخو جعفر بن عبد الله راس المدري المتقدم ذكره.
(1) في بعض اسانيد الارشاد كناه بابي بكرة، قال في الشذرات: ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن علي البغدادي، توفي 379 وله ثلاث وتسعون سنة، كان من اعيان الحفاظ. قال ابن ناصر الدين: كان محدث العراق حافظا ثقة نبيلا مكثرا متقنا يميل الي التشيع قليلا.
# (2) لم نجده، وشيخه علي بن الحسن هو ابن فضال، والحسن بن بشير معنون في " صه " واسعد بن سعيد معنون في منهج المقال بعنوان اسعد بن سعيد النخعي الكوفي فان كان هو فهو والا لم نعثر عليه، وفي نسخة " اسد بن سعيد " ولم نجده.
# (3) لم نعثر علي ابي الحسن الصيدلاني ولا علي ابي المقدم ولا علي ابي نصر المخزومي بهذه العناوين فيما عندنا من كتب الرجال. وفي نسخه: " ابو الحسن علي بن الحسن الصيداني ".
# (4) هو الحسن بن يسار البصري المعروف، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، و توفي سنة 110 وفي هامش خلاصة تذهيب الكمال: " قال يونس بن عبيد: قلت له:
# انك تقول: " قال رسول الله " ولم تدركه؟ قال: يا ابن اخي انا في زمان كما تري (وكان في عمل الحجاج) وكل شء سمعتني اقول: " قال رسول الله صلي الله عليه واله " فهو عن علي ابن ابي طالب غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا ".
(١) كذا في النسخ وفي بعضها " فحانت منه التفاته " والصواب ما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وهو:
# " فكانت مني لفته، هي المرة الواحدة من الالتفات ".
# (2) تعبده اي دعاه للطاعة او اتخذه عبدا له. وفي النسخ: " يعبدك ".
# (3) في بعض النسخ والبحار: " فراشكم تنامون ".
# (4) في البحار: " تجهزون " وهذا انسب.
(١) العمالة بالضم والكسر اجر العامل، رزقه.
# (٢ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/37" target="_blank">النازعات: ٣٧</a> 39.
# (3) كذا في النسخ ولم نجده وقد يخطر بالبال ان فيه سقطا وتصحيفا وكونه ابا حيان يحيي بن سعيد التيمي. و " كثير " هو ابن النواء المتقدم ذكره.
# (4) يظهر مما في نهج البلاغة انه (ع) يريد زمان معاوية علي انه امر الناس بالعراق والشام وغيرهما بسبه ولعنه والبراءة منه (ع) وخطب بذلك علي منابر الاسلام وصار ذلك بدعة اموية في ايام الخلفاء الي ان قام عمر بن عبد العزيز فازاله.
# (5) قال العلامة المجلسي (ره): " اي لا يحجبه شء عن عذاب الله تعالي ".
# نقول: الاظهر انه تصحيف " حجة " وفي الكتاب العزيز: " لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم ".
(١) هءلاء <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اشارة الي اصابعه صلي الله عليه واله. وفي بعض النسخ: " تابع " بالتاء المثناة الفوقانية فالمراد الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> (البحار). وتقدم مثله في المجلس الاول تحت رقم 7 وتقدم الكلام فيه.
# (2) الظاهر هو نصر بن علي بن صهبان الازدي الجهضمي، وابنه علي بن ابي الجهضمي الازدي المتوفي سنة 187 ومات ابوه " نصر " في ايام خلافة المنصور كما في التقريب.
# (3) قري الضيف اي اضافه واكرمه.
# (4) في نسخة: " رسوله ".
# (5) كذا في بعض النسخ والبحار، وفي المخطوطة " ما يزال سنة تطفي وبدعة تحيي ".
(1) الاثرة بفتح الهمزة والثاء: الاسم من اثر يءثر ايثارا، اذا اعطي، وقوله " امين " لا يبعد كونه تصحيف " من ". ويكون كذا: " ومن مستاثر عليه من الصالحين ".
# (2) القارء جد عليم بان هذا العمل وهذا القول من مثل هذا الصحابي العظيم الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله في شانه: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر " وقال فيه ابو الدرداء: " لو ان ابا ذر قطع يميني ما ابغضته بعد هذا الكلام الذي سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله "، وقال صلي الله عليه واله فيه:
# " من احب ان ينظر الي المسيح عيسي بن مريم الي بره وصدقه وجده فلينظر الي ابي ذر " الي غير ذلك من الكثير الطيب ليس الا التعريض بالقوم لما يري من بدعهم وخروجهم عن سنن الحق والتعيير عليهم، عملا بالتكليف لما ورد عن النبي الاقدس صلي الله عليه واله: " من راي سلطانا جاءرا، مستحلا لحرم الله، ناكثا لعهد الله، مخالفا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله الي قوله: فلم يعير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله "، وقال ايضا " اذا ظهرت البدع فللعالم ان يظهر علمه والا فعليه لعنة الله ".
(1) ابو عبد الله الربعي يطلق علي محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني، ومحمد بن سلمة بن قربا نزيل عسقلان، والثاني مترجم في تاريخ الخطيب ج 5 ص 346.
# (2) الشن بالفتح: القربة الخلق الصغيرة يكون الماء فيها ابرد من غيرها.
# (3) كري الرجل: نعس.
(1) البطحاء اصله المسيل الواسع فيه دقاق الحصي، وهو موضع بعينه قريب من ذي قار. وبطحاء مكة ممدود (المراصد).
# (2) يعني الحسين بن الحسن الاشقر وقد تقدم ذكره.
# (3) ابو ربيعة الايادي، اسمه عمر بن ربيعة. قال ابن مندة: روي عن عبد الله بن بريدة [وعبد الله ثقة] وعن الحسن البصري، وروي عنه شريك بن عبد الله النخعي، وقال ابن معين: شريك صدوق ثقة، وقال الساجي: ينسب الي التشيع المفرط. نقول: الخير رواه ابن عبد البر في الاستيعاب عن سليمان وعبد الله ابني بريدة مختصرا.
(1) راجع سيرة الخلفاء في بيت مال المسلمين وكيفية ايثارهم اهل بيتهم الادنين ثم الامثل فالامثل ممن يقرب منهم، المجلد الثامن من البحار وكتاب الغدير لشيخنا الاميني (ره).
# (2) في المطبوعة: " لم اجد له موضعا الخ ".
# (3) مالك بن اوس النصري هو ابو سعيد المدني وفي رءيته النبي اختلاف وانه توفي سنة اثنتين او احدي وتسعين فلم يكن يومذاك في سن من يقبل شهادته، نعم ذكره ابن سعد في طبقة من ادرك النبي صلي الله عليه واله وراه وقال: لم يحفظ عنه شيءا، ويقولون انه ركب الخيل في الجاهلية، قال: وكان قديما ولكنه تاخر اسلامه.
# (3) القصبة: واحدة القصاب وهي بالكسر مسناة تبني في اللحف لءلا يستجمع السيل فينهدم عراق الحاءط.
(1) يدل علي ان الاسلام وهو الاقرار بالشهادتين باللسان يحقن به الدم ويمنع به من الجزية وانما الثواب علي الايمان ومن جملتها الولاية لاهل البيت عليهم السلام.
# (2) قد كثر ذكر الدجال في الروايات وهو كل خداع ويلبس علي الناس امورهم ولا سيما في دينهم ومعتقداتهم، واصل الدجل: الخلط، يقال: دجل اذا لبس وموه. واما الذي ذكر في الروايات باسمه ونعته وانه يظهر في اخر الزمان يدعي الالوهية فهو احد مصاديقه واتمها.
# (3) في البحار: " ما طننته ".
(١) هو عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود الذي يعرف في الاسناد بابي الكنود.
# (٢) سنة ست وثلاثين.
# (٣) في بعض النسخ: " واذل الناكث المبطل ".
# (٤) في بعض النسخ: " القاءلين الينا " وكانه تصحيف.
# (٥) في الارشاد وبعض نسخ الحديث: " ويجاحدونا امرنا ".
# (٦) في بعض نسخ الحديث: " يباعدوننا عنه ". نقول: وردت الافعال الثلاثة هنا بحذف نون الرفع من غير ناصب وجازم وهي لغة صحيحة، انظر <a href="/الكتب /4651_خزانة-الادب-ج-٣">خزانة الادب:
# ٣</a> / 525، 526.
# (7) عتب عليه: وجد عليه موجدة وانكر منه شيءا من فعله، وزري عمله عليه:
# عابه عليه وعاتبه.
# (8) كذا في النسخ، والصواب كما في الارشاد " يعتبونا "، قال الجوهري: اعتبني فلان اذا عاد الي مسرتي راجعا عن الاساءة. وفي بعض نسخ الحديث بعد هذا: " ليعرف بذلك حزب لله عند الفرقة ".
(١) في الارشاد: " ونري منهم ما نحب ".
# (٢) في بعض النسخ: " وسماع الكره ". اي ان هذا لا يروعهم عن المخالفة ولا يدفعهم الي رضانا فلا بد لنا من الحرب معهم والضرب بالاعناق. وفي بعض نسخ الحديث. " والله لو امرتنا لنقتلنهم ".
# (٣) المدي: الغاية، وفي بعض النسخ: " وعدوت الحق ". واغرق النازع في القوس: استوفي مدها، والنزع: الرمي، والكلام يقال لمن بالغ في الشء.
# (٤) كذا في النسخ وشرح النهج، وقيل: يمكن ان يكون " تنوء بك " وناء به الحمل:
# اثقله. والصواب ما في المتن من نابه الامر اي اصابه. والمراد ان اعمال بعض الظلم علي الاعداء والمخالفين في امور تصيبك وتزلزل اركان حكومتك ويصدك عن النيل بالمقصود الحق ابلغ الي المراد من المهادنة والرفق وكف التضييق عليهم.
# (٥) وفي بعض النسخ الحديث: " فما بال ذكر الغشم ". اجاب عليه السلام بان المقصود مهما عظم وتقدس لا يسوغ الظلم والتعدي في سبيل نيله ولا يوجهه مهما قل وصغر، بل يكون خلاف المقصود وانما لنا المشي علي مهيع الحق فان نلنا فهو، والا لم يكن بنا باس، وما علي الرسول الا البلاغ المبين. والاية في الماءدة: ٤٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a>. زاد في شرح النهج الحديدي هنا نقلا عن نصر بن مزاحم:
# " والاسراف في القتل ان تقتل غير قاتلك فقد نهي الله عنه وذلك هو الغشم ".
(1) في بعض النسخ: " لنقتلهم بهم ".
# (2) في بعض نسخ الحديث: " فقتلتهم بهم ". وينبه (ع) ان سبب قتاله اياهم امران: احدهما نكث البيعة وقد اوجب الله الوفاء بها، والاخر اجراء حكم المحارب او القصاص، قال الله تعالي: " ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون ".
# (3) اقطع الامير فلانا قطيعة: جعل له غلة ارض رزقا له. والفلوجة كما في المراصد بالفتح ثم التشديد وواو ساكنة وجيم قال الليث: فلاليج السواد:
# قراها. والفلوجة الكبري والفلوجة الصغري: قريتان كبيرتان من سواد بغداد والكوفة قرب عين التمر. قلت: والمشهور هي هذه التي علي شاطء الفرات، عندها فم نهر الملك من الجانب الشرقي ".
(1) في المطبوعة والبحار: " في صعيد واحد فينادي مناد الخ " والجملة ساقطة في اكثر النسخ.
# (2) اي قطعة وطاءفة منها.
# (3) الظاهر ان الباء هنا للمعية اي معهم، ويمكن ان يكون " يعود " تصحيف " يقود " ولكن لا يناسبه الباء.
# (3) كذا، ولم نعثر عليه وليس هو تصحيف " ابي علي الحسن بن محمد بن سماعة الكندي " لانه توفي سنة 263 وولد الجعابي سنة 284. وفي نسخة " ابو علي بن الحسين ابن محمد الكندي ". ويمكن ان يكون في السند سقط بين الجعابي والكندي والعلم عند الله. واما شيخه " عمرو بن محمد بن الحارث " ففي بعض النسخ " عمر بن محمد بن الحارث " ولم نجده.
(١) في البحار: " يستخفها ".
# (٢) كذا ورواه ابو عبد الله النعماني (ره) في " <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباته عنه عليه السلام وفيه: " ولو علمت الطير ما في اجوافها من البركة لم تفعل بها ذلك ". نقول: اي انها لم تفعل بها ما تفعل من عدم التعرض لها، وقال العلامة المجلسي (ره): " كالنحل في الطير، امر ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> اي لا تظهروا لهم ما في اجوافكم من دين الحق كما ان النحل لا يظهر ما في بطنها علي الطيور، والا لافنوها ".
# (٣) له تتمة في معني التمحيص والامتحان، فراجع كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني طبع مكتبة الصدوق ص 25 وص 210.
# (4) الجبانة بالفتح والتشديد: المقبرة والصحراء.
# (5) اي المجيب، من التلبية.
(1) الادلال بفتح المهملة التدلل والتغنج والاجتراء، وادل عليه اي اجترا.
# (2) هو الحسين بن محمد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي العلوي، وصحف في بعض النسخ بالزراري.
# (3) هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني البصري، قال ابن حجر:
# ثقة ثبت مات سنة 212 او بعدها. روي عنه يحيي بن هاشم بن كثير بن قيس ابو زكريا السمسار، وروي هو عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي.
# (4) اراد عليه السلام بالرامق اليقظان في قبال الناءم، يقال: رمقه، اذا لحظه لحظا خفيفا.
(١) الوساد مثلثة المتكا وكل ما يتوسد به من قماش وتراب وغير ذلك. واصل الشعار ما يلي البدن من الثياب، اي يقرءونه سرا للاعتبار بمواعظه والتفكر في دقاءقه، والدثار ما يعلو البدن من الثياب، والمراد منه جهرهم به اظهارا للذلة والخشوع لله تعالي.
# (٢) اي مزقوها كما يمزق الثوب المقراض علي طريق المسيح عليه السلام في الزهادة. وفي النهج " اولءك قوم اتخذوا الارض بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> شعارا، والدعاء دثارا، ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح ".
# (3) في البحار: " دعاءه ".
# (4) العريف: القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم.
# (5) كذا في جميع النسخ والبحار، وفي نهج البلاغة: " شرطيا " بضم فسكون نسبة الي الشرطة واحد الشرط كرطب وهم اعوان الحاكم.
# (6) الكوبة: بفتح فسكون: الطبل، والعرطبة: الطنبور. وقد قيل ايضا :
# ان العرطبة الطبل، والكوبة الطنبور.
(١) اورده الرضي ره في النهج قسم الحكم تحت رقم ١٠٤ باختصار.
# (٢) كذا في النسخ، والظاهر كونه هنا وفيما ياتي " علي بن عبد الله بن اسد او كوشيد او راشد الاصفهاني المتقدم ذكره الراوي عن الثقفي كثيرا وسقط " علي بن " من النسخ.
# (٣) كذا ولم نجد بهذا العنوان احدا فيما عندنا من كتب الرجال والتراجم ويحتمل ضعيفا كونه تصحيف احمد بن بشير المخزومي ابي بكر الكوفي. واما عبد الله بن ميمون فهو عبد الله بن ميمون المكي القداح المخزومي. وقد يروي عن القداح احمد بن شيبان ويحتمل قويا كون " شمر " تصحيف شيبان حيث انهم يكتبون عثمان " عثمن " وسفيان " سفين " وهكذا يكتبون شيبان " شيبن " فاذا كتبت النون بالخط الديواني الترسلي واتصلت النقطة بالكلمة تصير صورتها صورة " شمر " ومثل هذا كثير في المخطوطات.
# (٤) الخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن، والحلواء.
# (٥) تاق اليه اي اشتاق.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank">الاحقاف: ٢٠</a>. وتمام الاية " فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون ".
(١) تقدم الكلام فيه ص ٤٧ واحتمال كونه حفص بن عمر ابا عمرو الضرير الازدي بعيد.
# (٢) هو زيد بن الحسن ابو الحسين القرشي الكوفي الانماطي المترجم في <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=442#top">تاريخ بغداد ج ٨ ص ٤٤٢</a>.
# (3) في المطبوعة " ابا عبد الله ".
# (4) الربو: التهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه وحركته.
# (5) اخبر صلي الله عليه واله عن الفتن التي احدثت الامة بعده صلوات الله عليه من البدع والتحريفات في دينه وكتابه وتاويل الكلم من بعد مواضعه لاغراضهم الفاسدة التي جلها سياسية كما فعلت اليهود والنصاري في دينهم وكتبهم. وقد ورد عنه صلي الله عليه واله انه قال:
# " لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة ".
# (6) كذا في جل النسخ والمطبوعة والبحار وفي بعض النسخ " الا احتجبه الله عنه ".
(١) في هامش البحار: " بما نعرف خ ل ".
# (٢) في الكشي: " فلو جءت فقرات في اذنه ".
# (٣) المرزبات جمع المرزبة: المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/21" target="_blank">الحج: ٢١</a>.
# (5) السند هكذا والمظنون ان فيه تصحيفا من قبل النساخ وكان الصواب " احمد ابن يحيي بن زكريا، عن محمد بن العلاء، عن ابي بدر، عن عمر بن محمد بن زيد، عن ميسرة، عن سويد " وابو بدر هو شجاع بن الوليد، وميسرة هو ابو صالح مولي كندة، وكلهم معنونون في التهذيب والتاريخ.
(1) اعلم ان معرفة الحق وتمييزه والملازمة له من اركان الايمان واحمزها ايضا، وان الحق له اية يعرف بها ولا ربط له بالكثرة والقلة والاقبال والادبار، فربما يكون الحق واهله في الخمول بحيث لا يعبء به وبهم ولا يسلك سبيله، كما قال مولانا امير المءمنين عليه السلام: " ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله فان الناس قد اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل انتهي. ولفظة " صاغرا " غير موجودة في النسخ وصححناه من البحار.
# (2) هو ابو الحسن احمد بن الحسين الصوفي العطشي من كبار مشايخ البغداديين، روي عن عبد الله بن مطيع بن راشد البكري، وهو عن خالد بن عبد الله الواسطي المزني مولاهم، وهو عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عطية بن سعد بن جنادة العوفي.
(١) عنونه الخطيب بعنوان محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الكاتب. وقد تقدم، روي عن محمد بن اسحاق الصاغاني الحافظ المعنون في التقريب، عن سليمان بن ايوب ابن سليمان البصري، عن جعفر بن سليمان الضبعي ابي سليمان البصري، عن ثابت البناني.
# (٢) هو كما في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الغارات ج ١ ص ٢٠</a> يوسف بن كليب المسعودي ولم نعثر علي عنوانه في الكتب الرجالية والتراجم، وكذا يحيي بن سالم العبدي.
# (3) هو ميسرة بن حبيب النهدي ابو خازم الكوفي.
(١) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث ابي ذر، قال يصف عليا: وانه لعالم الارض وزرها الذي تسكن اليه " اي قوامها، واصله من زر القلب [بالكسر] وهو عظم صغير يكون قوام القلب به. واخرج الهروي هذا الحديث عن سلمان ".
# (2) ياتي شطر من هذا الحديث بسند اخر في اخر الكتاب.
# (3) كذا في بعض النسخ وفي بعضها " عبد الله بن اسد " وقلنا فيما تقدم لم نجد بهذا العنوان احدا، ويمكن ان يكون فيه سقط والاصل علي بن عبد الله بن اسد او كوشيد او راشد الاصفهاني كما تقدم ذكره، وصحف جده كوشيد تارة باسد واخري براشد او بالعكس.
# (4) هو سالم بن ابي سالم الجيشاني المصري، يروي عنه اسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي.
# (5) تقدم كونه الحسين بن محمد البزاز المعروف بابن المطبقي العلوي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (2) في اختيار رجال الكشي " وهو منا حي وهو منا ميت ". ونقل عن حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن ابي نصر، عن يونس بن يعقوب قال: دخل عيسي بن عبد الله القمي علي ابي عبد الله عليه السلام فاوصاه باشياء ثم ودعه وخرج عنه، فقال عليه السلام لخادمه: ادعه، فانصرف فخرج اليه فاوصاه باشياء ثم ودعه وخرج عنه، فقال لخادمة: ادعه، فانصرف اليه فاوصاه باشياء ثم قال: يا عيسي بن عبد الله ان الله عز وجل يقول: " وامر اهلك بالصلاة " وانك منا اهل اهل البيت، فاذا كانت الشمس من ههنا من العصر فصل ست ركعات، قال: ثم ودعه وقبل ما بين عيني عيسي فانصرف ".
# نقول: هو عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري نزيل قم، والمدفون بها ظاهرا.
(١) الخريف: الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف والشتاء. ويريد به اربعين سنة لان الخريف لا يكون في السنة الا مرة واحدة، فاذا انقضي اربعون خريفا فقد مضت اربعون سنة.
# (٢) العاشر من نصبه الحاكم علي الطريق لاخذ صدقة التجار وامنهم من اللصوص، وتقدم انفا في الحديث النهي عن ذلك.
# (٣) السرب بالفتح: الطريق، يقال: خل له سربه اي طريقه.
# (٤) اوقر النخلة: كثر حملها فهي موقرة. وفي بعض النسخ " موفرة " بالفاء.
# (٥) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> بادني اختلاف في اللفظ.
(1) اي بقبولها وتبليغها الي اممهم ، ولمولانا الفيض (ره) كلام في هذا المقام فراجع تفسير الصافي المقدمة الثالثة.
# (2) المراد مضجع امير المءمنين علي عليه السلام وتربته الشريفة المقدسة.
# (3) لم نجده ولا راويه، وفي بعض النسخ " محرز بن جعفر ".
# (4) هو ارطاة بن زفر بضم الزاي وفتح الفاء ابن عبد الله بن مالك بن شداد بن غطفان بن ابي حارثة، و " سهية " مصغرا اسم امه، وكان شاعرا مشهورا.
# (5) المنية: الموت.
(1) اغرورقت عيناه دمعا كانهما غرقتا في دمعهما.
# (2) فاض الماء فيضا: كثر حتي سال كالوادي، وضمير " فاضت " اما راجع الي الدموع او الي العين للاسناد المجازي كالفياض.
# (3) رهقه رهقا: غشيه. والقتر: الغبار. وضمير وجهه راجع الي صاحب العين.
# (4) كذا في النسخ ومنقولة في البحار، وفيه عن العياشي: " وما فاضت عين من خشية الله الا لم يرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة ".
(1) هو مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي ابو سعيد البصري المعنون في التهذيب.
# (2) لم نجد بهذا العنوان احدا وفي بعض النسخ " اسحاق بن ابي يحيي " والمظنون انه تصحيف " اسحاق بن يحيي الكاهلي " او " اسحاق بن سليمان ابي يحيي العبدي الكوفي " المعنون في الرجال، وراويه علي بن معبد العبدي هو ابو الحسن الرقي.
# (3) هو منصور بن المعتمر ابو عتاب الكوفي روي عن ربعي بن حراش.
# (4) في بعض النسخ: " والقتالين وابناء القتالين " وكانه تصحيف من الكتاب.
# (5) روي الخطيب باسناده عن علي بن الحسين بن حيان قال " وجدت في كتاب بخط ابي قال: ابو زكريا عبد الغفور الواسطي شيخ كان ههنا في رحبة ابي القاسم، حديثه ليس بشء " ثم قال الخطيب لا اعرف عبد الغفور هذا الا ان يكون ابا الصباح الواسطي ويغلب علي ظني انه اياه فان كان هو فهو عبد الغفور بن سعيد ". وفي بعض النسخ " ابو الصباح عن عبد الغفور "
(١) يكلح في وجهه: يفزعه.
# (٢) الظاهر كونه عمران بن ميثم التمار.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# (4) جمع موسي وهي الة من فولاد يحلق بها، وفي اشتقاقه اقوال.
# (5) رحبة المكان محركة وتخفف: ساحته ومتسعه يقال: " كان علي عليه السلام يقضي بين الناس في رحبة مسجد الكوفة " اي صحنته.
(1) هو يحيي بن صالح ابو زكريا الحريري الوحاظي. ولم نعثر علي عنوان راويه زيد وكونه زيد النميري المعنون في الرجال غير ثابت لاختلاف الطبقة.
# (2) وذلك بعد ان اغار سفيان بن عوف الغامدي علي الانبار بامر معاوية وقتل بها اشرس بن حسان البكري وجميع من معه وهو عامل امير المءمنين (ع) علي الانبار.
# (3) كذا في النسخ والبحار، والصواب: " كغياب " جمع الغاءب كما في الغارات، وفي النهج " شهود كغياب وعبيد كارباب، اتلو عليكم الحكم فتنفرون منها واعظكم بالموعظة البالغة فتتفرقون عنها. الخ " مع اختلاف كثير.
# (4) قالوا: ان سبا هو ابو عرب اليمن كان له عشرة اولاد، جعل منهم ستة يمينا له، واربعة شمالا تشبيها لهم باليدين، ثم تفرق اولءك الاولاد اشد التفرق.
# (5) الحلق بفتح الحاء، وكسرها، وفتح اللام جمع حلقة، وقال الجوهري:
# " العزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء والجمع عزي علي فعل [بكسر الفاء] وعزون وعزون ايضا بالضم، ومنه قوله تعالي: " عن اليمين وعن الشمال عزين " قال الاصمعي: يقال:
# في الدار عزون اي اصناف من الناس ".
# (6) قال في الاقرب: " تربت يداك " هذه من الكلمات التي جاءت عن العرب، صورتها الدعاء ولا يراد بها الدعاء بل المراد الحث والتحريض ومنه " فعليك بذات الدين تربت يداك " وفي الصحاح " وهو علي الدعاء اي لا اصبت خيرا " والاول هو الصواب.
(1) في بعض النسخ: " اضل راعيها ". قال في البحار: " قال ابن السكيت: اضللت بعيري اذا ذهب منك، وضللت المسجد والدار اذا لم تعرف موضعهما، وفي الحديث لعلي اضل الله، يريد اضل عنه اي اخفي عليه ". وقوله " انتشرت من جانب " في اللغة:
# انتشرت الابل: تفرقت عن غرة من راعيها.
# (2) زاد هنا في النهج " فيما اخالكم ان. ".
# (3) حمس كفرح: اشتد. والوغي: الحرب، واصلها الاصوات والجلبة وسميت الحرب نفسها وغي لما فيها من ذلك. وحم الشء واحم: قدر، واحمه امر:
# اهمه، واحم خروجنا: دنا، وفي ساءر الروايات: " وحمي الباس "، وحمي الشمس او النار: اشتد حرهما.
# (4) اي كما ينفلق الراس فلا يلتءم، وهو مثل لشدة التفرق. قيل: اول من تكلم به اكثم بن صيفي في وصية له: يا بني لا تنفرجوا عند الشداءد انفراج الراس الخ.
# " وانفراج المراة عن قبلها " اي وقت الولادة، او عندما يشرع عليها سلاح. وفيه كناية عن العجز والدناءة في العمل والتفرق عند هجوم الاعداء.
# (5) اي سيرته في تقسيم الاموال واختصاصه اياها ببعض دون بعض.
# (6) لعله (ع) شبهه بعرف الديك [وهي لحمة مستطيلة في اعلي راس الديك] لكونه راسا فيما يوجب دخول النار، او المعني انك من القوم الذين يتبادرون دخول النار من غير روية كقوله تعالي: " والمرسلات عرفا " (البحار)، وفي التاج " عرف الارض " ما ارتفع منها. كان المراد شعلة النار.
(1) خذع اللحم وما لا صلابة فيه كمنع: خرزه وقطعه في مواضع (القاموس)، وهشم الشء: كسره، وفري الشء: قطعه وشقه، مزقه.
# (2) يعني القلب وما يتبعه من الاوعية الدموية، والجوانح: الضلوع تحت التراءب.
# وفي نسخة " جوارح صدره ".
# (3) لابن ابي الحديد هنا كلام، راجع شرح النهج شرح الخطبة الرابعة والثلاثين.
# (4) المشرفي بفتح الميم والراء سيوف منسوبة الي مشارف اليمن. وفي نسخة " ضربا بالمشرفي ".
# (5) فراش الهام: العظام الرقيقة التي تلي القحف. وتطيح: تسقط. والمعاصم:
# جمع المعصم وهو موضع السوار من الساعد وقيل: اليد.
(١) في الغارات والبحار: " موطا " من التفعيل وكلاهما بمعني واحد.
# (٢) سفت الريح التراب: ذرته او حملته. والاعصار: ريح ترتفع بتراب بين السماء والارض والجمع: اعاصير.
# (٣) القر بالضم: البرد. وصهر الشمس: حرارتها. والضح بالكسر:
# الشمس وضوءها.
# (٤) الهمود: الموت، وتقطع الثوب من طول الطي، والهامد البالي المسود المتغير.
# (٥) اي من الله تعالي عليكم بوجوده وقبوله ملتمسكم. وفي الغارات: " حباكم الله "، وحبا فلان فلانا كذا وبكذا: اعطاه، وحباه عن كذا: منعه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/21" target="_blank">الانفال: ٢١</a>.
# (7) كذا في النسخ، ولكن في الغارات والبحار هكذا: " وما قلتم فليكن ما اضمرتم عليه تكونوا بذلك من الصادقين ". ثم اعلم ان معظم هذه الخطبة مذكور في موضعين من قسم الخطب من النهج تحت رقم 34 و 97 من طبعة الدكتور صبحي الصالح.
(1) الظاهر هو ابن ابي عمرو الغفاري الانصاري المعنون في جامع الرواة، وفي بعض النسخ: " محمد بن ابراهيم " فان كان هو فالظاهر انه الرفاعي الكوفي الذي يروي عن الحسين بن زيد.
# (2) امر عليه السلام بالتعاون والتعاضد، واقل مراتب ذلك ان تعين غيرك حرصا علي ان تعان، واكمل مراتبه ان تندفع في هذا الامر وانت غير متوقع منه فاءدة ولا راج منه عاءدة، ولا مرهون له بنعمة قال الله تعالي: " وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي. وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي. ولسوف يرضي ".
(1) جمع العروة وهي من الدلو والكوز المقبض والمراد بها هنا الاحكام والاخلاق والاداب اللازمة للايمان.
# (2) كذا، وفي غير موضع من الكتاب ابو عبد الله الحسين بن علي الاسدي وفي مواضع ابو عبد الله الاسدي، والظاهر كونه الحسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي العلوي المترجم في تاريخ الخطيب، او الحسين بن علي ابو عبد الله الاسدي الدهان ظاهرا، والعلم عند الله.
# (3) لم نعثر علي هذا العنوان في ما عندنا من الرجال، واحتمال كونه يحيي بن سعيد بن قيس بن ثعلبة الانصاري المقري غير بعيد.
# (4) هو عاصم بن بهدلة، وهو ابن ابي النجود الاسدي، مولاهم الكوفي ابو بكر المقري، قال ابن حجر: صدوق، له اوهام، حجة في القراءة مات سنة 128.
(1) اي هل ينفعه ذلك وهل يغني عنه شيءا؟ واجاب صلي الله عليه واله بان المحبة نافعة، وذلك بانها يدفع المحب الي رضا المحبوب والعمل بفعاله، ولقد اجاد من قال:
# احب الصالحين ولست منهم * لعل الله يرزقني صلاحا (2) القناد هو عمرو بن حماد بن طلحة ابو محمد الكوفي، قال ابن حجر: " قد ينسب الي جده، صدوق رمي بالرفض، مات سنة 222 روي عن علي بن هاشم بن بريد ".
# (3) كذا ويحيي بن ام الطويل من حواري علي بن الحسين عليهما السلام.
# (4) هو عبد الكريم بن عمرو الخثعمي. واما قرينه ابراهيم فلم نعثر علي عنوانه ولا يبعد كونه تصحيف ابراهيم بن رجا البصري، وفي بعض النسخ " ابراهيم بن ذاحة ". وفي بعضها " ابراهيم بن ناحة "، وفي امالي الطوسي " ابراهيم بن داحة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
# (2) المراد به يوسف بن كليب الراوي عن الحسن بن حماد الطاءي.
(١) ذلك لان ترك قتال الناكث المحارب والكف عنه حال كونه محاربا تقرير لنكثه وتجويز لاراقة الدماء بغير حق وترك لما امر الله به من قتال الباغي، فقال عز من قاءل: " فقاتلوا التي تبغي " الحجرات: ٩. والخبر رواه العامة بطرق اخر، راجع تاريخ دمشق قسم علي بن ابي طالب ج ٣ ص ١٧٥. وجاء في بعضها " والكفر بما انزل علي محمد ".
# (٢) هو احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب.
# (٣) هو محمد بن عمرو بن عتبة الرازي كما في امالي الطوسي والجرح والتعديل لابن ابي حاتم. وشيخه " الحسين او الحسن بن المبارك " لم نجده غير ان في فهرست الشيخ و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> " الحسين بن المبارك " له كتاب روي عنه محمد بن خالد البرقي، وكون محمد بن عمرو الرازي محمد بن عمرو بن بكر ابا غسان الطيالسي المعروف بزنيخ المعنون في التقريب وتهذيب التهذيب بعيد.
# (4) لم نعثر عليه بهذا العنوان، وان قلنا بتصحيف " الحسين " بالحسن فلا بد من الارسال او الاضمار لان الحسين بن سلمة المعنون في الرجال من اصحاب الصادق عليه السلام.
(1) في بعض نسخ الحديث: " وان يعود الكفر ويبور الدين " وفي بعضها:
# " يعود الدين " اي ارتد الي ما كان عليه في الجاهلية بعد ما كان اعرض عنها.
# (2) في الارشاد هذه الزيادة: " علي الطوع منهما والايثار ".
# (3) القرم: السيد او العظيم علي التشبيه بالفحل والنطاح بالكسر الكباش الناطحة بالقرن، استعيرت هذا للشجعان. وفي بعض النسخ بالنون.
# (4) الغرب: الحدة وجماح الفرس امتناعه من راكبه.
(1) العراض بالكسر: الناحية، والبطاح: جمع الابطح، يعني بها ابطح مكة وهو مسيل واديها.
# (2) اي مقروحة بالحسد.
# (3) في بعض النسخ: " للشفاء شحاح ". وشحاح نعت لنفوس.
# (4) فخذ القوم بالتخفيف اي خذهم بالطعن، واما بالتشديد ففي الاقرب:
# " فخذ القوم عن فلان: خذلهم، وفخذ بينهم: فرقهم ". وقال الاصمعي: " كافحوهم اذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولا غيره ". والوغي: الحرب.
# (5) دعاء عليه، اي لا قربك الله منا او من احد.
(1) اختطف: استلب، وكان الالوان في البرنس كانت صورة شهوات الدنيا وزينتها.
# (2) استحواذه غلبته واستمالته الي ما يريد منه.
# (3) اي اذا عاهدته تعالي فامض علي الفور فانه قلما عاهد الله احد فادعه حتي يفي به.
# (4) النصف والنصفة بفتحين اسم من الانصاف، هو لزوم العدل في المعاملات مع الرب وغيره (مولي صالح). نقول: ومن خاف الله عز وجل في السر وعلم انه مطلع علي ذات صدره وخفي سريرته وانه تعالي محاسبه في كل ما دق وجل يعطي من من نفسه النصف للرب تعالي وغيره.
(١) قال شيخ العارفين بهاء الملة والدين: " ليس المراد بالفقه الفهم ولا العلم بالاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية فانه معني مستحدث، بل المراد به البصيرة في امر الدين، والفقه اكثر ما ياتي في الحديث بهذا المعني، والفقيه هو صاحب هذه البصيرة، (الي ان قال:) ثم هذه البصيرة اما موهبية وهي التي دعا بها النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين (ع) حين ارسله الي اليمن بقوله: " اللهم فقهه في الدين " او كسبية وهي التي اشار اليها امير المءمنين (ع) حيث قال لولده الحسن (ع): " وتفقه يا بني في الدين " الي اخر ما قال (ره). (راجع شرح الكافي للمولي صالح ره).
# فالفقيه بالمعني الذي ذكره هو الذي شرح الله صدره للاسلام كما قال عز من قاءل:
# " افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه الاية " وبهذا النور يعرف الحق فيلتزمه، والباطل فيجتنبه، فيصون عن الانحراف بتمام معني الكلمة. وقد ذكر صلي الله عليه واله صفات للفقيه وقال في جملتها: " ان لا يدع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> رغبة عنه الي ما سواه ".
(١) عبد الله بن جعفر البزاز لم نجده واحتمال كون شيخه زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي قريب ومعنون في الجرح والتعديل. وخلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي يكني ابا احمد له عنوان في تاريخ الخطيب ج ٨ ص ٣١٨. وبقية رجال السند معنونون في التقريب والتهذيب.
# (٢) في النسخ كلها والبحار: " فلا تنتهكوها " والصواب ما اثبتناه في الصلب، وهتك الستر وغيره: خرقه، وهتك من التفعيل بمعناه للكثرة.
# (٣) تقدم في سند الحديث الثالث من الباب الحادي عشر بعنوان احمد بن محمد ابن عيسي المكي، وشيخه محمد بن القاسم ابو العيناء كنيته ابو عبد الله واشتهر بابي العيناء له ترجمة ضافية في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=170#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ١٧٠</a> تحت رقم 1215.
# (4) تصرم الشء: تقطع، والسنة: انقضت.
# (5) " تنكر معروفها " اي معروفها مجهول، وبعبارة اخري جهل منها ما كان معروفا. و " تخبر اهلها " وفي النهج " فهي تخفر بالفناء سكانها، وتحدو بالموت جيرانها " و " تخفر الخ " اي تعجلهم وتسوقهم.
(1) السملة بالتحريك: ما بقي في الاناء من الماء القليل بعد استخراجه.
# والاداوة: المطهرة، اناء صغير من جلد يشرب منه ويتطهر به.
# (2) في النهج: " وجرعة كجرعة المقلة "، والمقلة: الحصاة، كانوا اذا اعوزهم الماء في الاسفار يضعونها في الاناء ثم يصبون عليها الماء الي ان يغمرها، يقدرون بذلك ويقتسمون الماء بينهم ليشربوا من اولهم الي اخرهم.
# (3) التمزز: تمصص الشراب قليلا قليلا كانه يتذوقه ولا يريد ان يشربه، والنقع:
# سكون العطش والري من الماء.
# (4) يقال: ازمع الامر وبه وعليه: اجمع او ثبت عليه، اي اعزموا عليه. والمراد من العزم علي الرحيل مراعاته والعمل له. وفي البحار: " فاذنوا بالرحيل ".
# (5) المنون بالفتح: الدهر، يقال: ريب المنون اي حوادث الدهر واوجاعه والمنون بالضم: الموت.
# (6) علله بكذا: شغله ولهاه به، اي اياكم وان يشغلكم الامل عن الامور الواجبة الالهية فيطول عليكم الامد فتكونوا كمن قال سبحانه: " فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ". وفي النهج: " ولا يغلبنكم فيها الامل ".
# (7) حن اليه: اشتاق. الوله بضم الواو وتشديد اللام: جمع الوالهة، يطلق علي الناقة اذا اشتد وجدها علي ولدها. العجال: جمع عجلي، وهي الناقة السريعة كانها تسرع حياري لتفقد ولدها ولا تجده.
(1) الحنين: الانين . الحمام: طاءر معروف، وفي النهج: " دعوتم بهديل الحمام " والهديل صوت الحمام في بكاءه لفقد الفه.
# والجار و: الجءار: الصوت المرتفع. والمتبتل: المنقطع للعبادة، اي تضرعتم واستغثتم الي الله بارفع اصواتكم كما يفعله الرهبان المنقطعون للعبادة.
# (2) في نسخة: " بالاموال والاولاد ".
# (3) في بعض النسخ والبحار: " الدرجة " ولكن لا يناسبها " سيءة " بعدها.
# (4) لتمام الكلام راجع نهج البلاغة قسم الخطب الرقم: 52.
# (5) تقدم ص 121 ذكره.
(1) قال ابن بطال (كما في عمدة القاري للعيني 4: 291): " انما كتب معاوية يشكو ابا ذر لانه كان كثير الاعتراض عليه والمنازعة له، وكان في جيشه ميل الي ابي ذر فاقدمه عثمان خشية الفتنة لانه كان رجلا لا يخاف في الله لومة لاءم ". هذا والحق انه لما بني معاوية الخضراء بدمشق، فقال له ابو ذر: يا معاوية ان كانت هذه من مال الله فهي الخيانة، وان كانت من مالك فهو الاسراف. فكتب معاوية ذلك الي عثمان، فكتب عثمان اليه: اما بعد، فاحمل الي جندبا يعني ابا ذر علي اغلظ مركب واوعره، فوجه به مع من سار به الليل والنهار وحمله علي شارف ليس عليها قتب، بحيث لما قدم المدينة ليس علي فخذيه لحم.
# (2) النجا بالمد والقصر: مصدر، ومنصوب علي الاغراء اي اسرع.
# (3) الكور بالضم: الرحل. والانساع جمع النسع بالكسر وهو سير ينسج عريضا علي هيءة اعنة البغال، تشد به الرحال.
(1) بضم اوله تثنية مر، بالقرب من دمشق، علي تل مشرف علي مزارع الزعفران (المراصد).
# (2) شقق الكلام: اخرجه احسن مخرج.
# (3) في نسخة: " واذا احدثوا ".
# (4) في نسخة: " انا لا نردك ان كان هءلاء القوم اخرجوك ولا نمنعك ".
(1) في شرح النهج عن الواقدي " ان ابا ذر لما دخل علي عثمان، قال له: " لا انعم الله بك عينا يا جنيدب، فقال ابو ذر: انا جنيدب وسماني به رسول الله صلي الله عليه واله الي اخر ما قال ".
# (2) اي تستقبله بهذا الكلام؟ وفي نسخة: " وتجيب ".
# (3) ما هذه الشنشنة في الخليفة انه يطرد ابا ذر ويردفه بصلحاء اخرين، ثم يستجلب حوله من يهواه من الامويين ومن انضوي اليه من رواد النهم من ابناء اليهود المعاندين للاسلام والمسلمين؟ وكان من صالح الخليفة ان يدني اليه ابا ذر فيستفيد بعلمه وخلقه ونسكه وامانته وثقته وتقواه وزهده، لكنه لم يفعل، وماذا كان يجديه لو فعل؟ نعوذ بالله من الخذلان والاستدراج.
# (4) في الاساس: " نخسوا بفلان: نخسوا دابته وطردوه "، وفي البحار:
# " ثم انجوا " وقال المجلسي (ره): " قوله: ثم انجوا، اي اسرعوا، وقال:
# تعتعه: اقلقه وازعجه ".
# (5) لهزه بالمرح: طعنه في صدره، واللهز: الضرب بجميع اليد في الصدر.
# والعصي بالكسر العظام التي في الجناح، وفي نسخة: " موهونا بالعصا ". قال قاضي القضاة في مغنيه: " ان ابا ذر خرج الي الربذة مختارا كما رواه بعض ". ونحن لا ننكر ذلك النقل لكن التمسك بهذا النقل الشاذ، وترك القول المستفيض الذي جاء بخلافه مع العلم بان نقل الشاذ النادر والاحتجاج به في مقابل المتواتر المستفيض فعل الجاهل الغبي ليس الا عمل من باع دينه بدنيا غيره. نستجير بالله ونعوذ به من الخذلان.
(1) تقدم ان المراد بالاشقر الحسين بن الحسن الاشقر، واما قيس بن حفص ابو محمد الدارمي التميمي البصري مولاهم فمعنون في التقريب. واما عمرو بن عبد الغفار فالظاهر كونه عمرو بن عبد الغفار بن عمرو الفقيمي الكوفي. وهو وشيخه اسحاق بن الفضل معنونان في الرجال.
(١) ياتي الحديث بدون ذيله في المجلس الخامس والثلاثين وفيه: " من وفي لله بما جعل علي نفسه للناس ".
# (٢) يشعر بان المءمن التقي ينبغي ان يواظب ما هو معمول به او منهي عنه في عرف الناس ما لم يخالف حكم الله تعالي فان من لم يراع ذلك سقط من اعين الناس ويخرج مهابته من قلوبهم.
# (٣) استسعي العبد استسعاء: كلفه من العمل ما يءدي به عن نفسه اذا اعتق بعضه ليعتق ما بقي منه.
# (٤) هو معمر بن راشد الذي يروي عن ثابت البناني، وروي عنه عبد الرزاق ابن همام الحافظ.
# (٥) اراد بالفحش التعدي في القول والجواب، لا الفحش الذي من قذع الكلام ورديءه، وقد يكون الفحش بمعني الزيادة والكثرة (راجع <a href="/الكتب /41_النهاية">النهاية</a>).
(1) كذا، وهو جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد (ابن الحنفية) ابن علي بن ابي طالب وقد يقال له جعفر بن عبد الله المحمدي او جعفر بن عبد الله راس المدري، والنسبة الي جده الاعلي او " محمد " تصحيف " عبد الله ". وراويه ابو عبد الله الحسين بن علي الرازي يمكن ان يكون هو ابا عبد الله الاسدي الذي تقدم في غير مورد روايته عن جعفر بن عبد الله العلوي لكن تقدم انه الحسين بن محمد ابو عبد الله.
# ويمكن ان يكون هو الحسين بن علي الديناري ابو عبد الله المعنون في الجرح والتعديل.
# (2) هو محمد بن مسلم بن تدرس بضم الراء الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي، روي عن جابر بن عبد الله الانصاري، وروي عنه فضيل بن عثمان ومعاوية بن عمار، قال ابن حجر: صدوق الا انه يدلس، مات سنة 126.
# (3) اي غضبت علي.
# (4) قدم فلان القوم: سبقهم وفي البحار: " يتقدمك ".
# (5) في البحار: " ليبايع عليه ".
(1) كذا، والظاهر كونه اما خالد بن ابي كريمة ابا عبد الرحمن المداءني وهو اصفهاني الاصل له ترجمة ضافية في تاريخ بغداد وتاريخ ابي نعيم وتهذيب ابن حجر، واما خالد بن عبد الرحمن الخراساني المعنون فيها، ولم نجد راويه، وكذا عمر بن اسلم.
# (2) العلج بالكسر فالسكون: الرجل الضخم من كفار العجم، وبعضهم يطلقه علي الكافر مطلقا.
# (3) المراد باهل البيوتات والمعادن القباءل الشريفة والانساب الصحيحة (البحار).
# (4) القدوم بفتح القاف: الة ينحت بها الخشب. وفي البحار: " كما يهدم القوم البنيان ".
# (5) كذا، وفي اللغة اتي فلان مجهولا وهي وتغير واشرف عليه العدو، والقياس " اتي علي فلان " واتي فلان من مامنه اي جاءه الهلاك من جهة امنه.
(1) اي اصابني والله حزن شديد لا اقدر علي اظهاره وذلك لان تشرف قريش علي الناس كان من اجل شرفهم ومع ذلك اجتمعوا علي نزع الخلافة عنهم.
# (2) في بعض النسخ " لا يكفي ".
# (3) الظاهر كونه اسماعيل بن اسحاق الازدي الذي ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد سنة ست واربعين وماتين. يروي عن سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، عن عمه محمد بن سعيد. وسقط عن بعض النسخ " سعيد بن يحيي عن "، وفي امالي الطوسي " سعيد بن يحيي قال: حدثنا يحيي بن سعيد " وهو ابوه.
(1) هو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الفقيه الكوفي المتوفي سنة 136 وله يومءذ ماءة وثلاث سنين.
# (2) كذا في امالي الطوسي والبحار، وفي النسخ: " وكان قليلا ما عسيت ان تكون ".
# (3) النحلة: واحدة النحل بالفتح وهو ذباب العسل، يقع علي الذكر والانثي.
# والحامية من قولهم حمي النار حموا كعتو: اذا اشتد حرها، فالنحلة شديد حر لسعتها، حلوة لعابها وهو العسل (هامش البحار).
# نقول: تشبيهه اياه بالنحلة كانه لضعف بدنه، ثم ان الكلمة في نسخة البحار كانت " النخلة " وجري في بيانه علي قلم الشارح ما جري.
# (4) الظاهر كونه محمد بن اسحاق ابا بكر الصاغاني المتقدم ذكره.
(1) كذا وقال في فيض القدير: اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت عن ابي عبيدة بن عبد الوارث بن عبد الصمد، عن ابيه، عن عتبة بن عبد الرحمن القرشي، عن خالد بن يزيد اليماني، عن انس بن مالك، وحكم ابن الجوزي بوضعه وقال: عتبة متروك وتعقبه المءلف بان البيهقي اخرجه في الشعب، عن عتبة ه‍.
# نقول: مراد ابن الجوزي تضعيف السند لا الخبر. واما " عنبسة " فهو ابن عبد الرحمن بن عيينة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، وقال ابن حجر:
# " وقال بعضهم: عنبسة بن ابي عبد الرحمن الاموي " فالصواب " عنبسة " لا " عتبة "، وعتبة بن عبد الرحمن لم نعثر علي عنوانه.
# (2) في امالي ابن الشيخ: " فانه اعون لك علي دينك ".
(١) الظاهر كونه " الحسن بن علي بن بقاح " وصحف في النسخ، والعلم عند الله.
# (٢) الحسن بن علي هو ابن فضال التيملي مولي تيم الله بن ثعلبة جليل القدر عظيم المنزلة وكان فطحيا استبصر في اخر عمره. وعبد الله بن ابراهيم هو ابن ابي عمرو الغفاري حليف الانصار فتارة يقال له الانصاري واخري الغفاري، له كتاب روي عنه الحسن بن علي بن فضال.
# (٣) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " في حديث الاسراء: ثم رفعت الي سدرة المنتهي " السدر:
# شجر النبق وسدرة المنتهي: شجرة في اقصي الجنة اليها ينتهي علم الاولين والاخرين ولا يتعداها.
# (4) في المطبوعة: " سيد الوصيين " وفي بعض النسخ: " سند المسلمين ".
(١) هو عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي، قال ابن حجر: " ثقة حافظ شهير، وله اوهام، وقيل: كان لا يحفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، مات سنة 239 وله ثلاث وثمانون سنة ". نقول: روي ابن ابي الحديد في شرحه عن الثقفي، عنه، الا ان في مشيخة صاحب الغارات واسناده ايضا: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
# (2) لم نجد بهذا العنوان احدا فيما عندنا من الرجال، واما شيخه ففي بعض النسخ " محمد بن عمر بن عتبة ". وفي امالي الطوسي في غير موضع " محمد بن عمرو بن عتبة " وهو معنون في الجرح والتعديل وقال: يكني ابا جعفر مجهول الحال.
(1) في نسخة: عيناه فينا ".
# (2) في المطبوعة: " سفك منا ".
# (3) هو ابو الحسن المداءني المءرخ المعروف.
# (4) في بعض النسخ وامالي ابن الشيخ وفي المستدرك نقلا عن مجالس المفيد: " علي بن ابي حباب " لكن في الغارات: " ابي حباب ". ولم نجد " علي بن ابي حباب " واما ابو حباب فالظاهر كونه سعيد بن يسار ففي التقريب: " ابو الحباب بضم اوله وموحدتين الاولي خفيفة سعيد بن يسار المدني المتوفي سنة 117. والذي يخطر بالبال تصحيف النسخ والصواب ظاهرا هو ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي الذي روي عن ربيعة غير مرة كما في كتاب نصر ابن مزاحم وشرح ابن ابي الحديد علي النهج، وهو معنون في التقريب والتهذيب.
# (5) الظاهر كونه ربيعة الجرمي او ابن ناجذ الكوفي الاسدي واما عمارة فهو اما عمارة بن ربيعة الجرمي او عمارة بن عمير والعلم عند الله.
# (6) قال العلامة المجلسي (ره) في المراة: " قال المطرزي في المغرب: ان الموالي بمعني العتقاء، لما كانت غير غرب في الاكثر غلبت علي العجم حتي قالوا:
# الموالي اكفاء بعضها لبعض، والعرب اكفاء بعضها لبعض، وقال عبد الملك في الحسن البصري: امولي هو ام عربي؟ فاستعملوها استعمال الاسمين المتقابلين ". راجع تعليقة 55 لكتاب الغارات.
(1) في النسخ: " من يخاف خلافه عليك " وعلي هذا يكون قراءته علي صيغة المجهول.
# (2) في البحار: " لا اضل ".
# (3) في المخطوط " كان ما لهم ".
# (4) كذا في النسخ: " ارم " بالراء المهملة والميم المشددة اي سكت وامسك عن الكلام، ويروي " ازم " بالتخفيف وهو بمعناه.
# (5) يقال: " زلت به نعله " مثل يضرب لمن نكب وزالت نعمته.
# (6) الخدين: الصديق.
# (7) اي ليطلق الاسير والعاني الاسير، من عنا يعنو عنوة اي اخذ قهرا.
(١) رواه الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">الغارات ج ١ ص ٧٧</a>، والطوسي في اماليه الجزء السابع، واورده الشريف الرضي في النهج قسم الخطب تحت رقم 124 مع اختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ج 8 باب النوادر. وقال ابن ابي الحديد:
# " اعلم ان هذه مسالة فقهية وراي علي عليه السلام وابي بكر فيها واحد وهو التسوية بين المسلمين في قسمة الفء والصدقات، والي هذا ذهب الشافعي رحمه الله واما عمر فانه لما ولي الخلافة فضل بعض الناس علي بعض ففضل السابقين علي غيرهم، وفضل المهاجرين من قريش علي غيرهم من المهاجرين، وفضل المهاجرين كافة علي الانصار كافة، وفضل العرب علي العجم، وفضل الصريح علي المولي الي اخر ما قال ".
# (2) في امالي الطوسي: " الا قد ذللت المءمنين ".
(١) يقدم وزان يكرم اي يقويه ويشجعه، من الاقدام في الحرب وهو الشجاعة وعدم الخوف. ويجوز ان يقرا علي وزن ينصر، وماضيه قدم كنصر اي يتقدمه، كما قال الله تعالي: " يقدم قومه يوم القيامة " ولفظ امامه حينءذ تاكيد (البحار نقلا عن الشيخ البهاءي قدس سره).
# (٢) كذا والظاهر فيه سقط والصواب: " كنت ادخلته " كما في الكافي و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>. قال في البحار نقلا عن البهاءي (ره): " انا السرور الذي كنت ادخلته " فيه دلالة علي تجسم الاعمال في النشاة الاخروية، وقد ورد في بعض الاخبار تجسم الاعتقادات ايضا. فالاعمال الصالحة والاعتقادات الصحيحة تظهر صورا نورانية مستحسنة موجبة لصاحبها كمال السرور والابتهاج، والاعمال السيءة والاعتقادات الباطلة تظهر صورا ظلمانية مستقبحة توجب له غاية الحزن والتالم كما قاله جماعة من المفسرين عند قوله تعالي:
# " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " ويرشد اليه قوله تعالي: " يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ". ومن جعل التقدير " ليروا جزاء اعمالهم " ولم يرجع ضمير " يره " الي العمل فقد ابعد ".
# (3) لفظ " منه " ليس في بعض النسخ، وهي اما سببية او للابتداء.
(1) كذا في جميع النسخ بدون ذكر زمان المجلس ومكانه.
# (2) هو عاصم بن حميد الحناط الكوفي.
(1) في البحار: " في رقبته ".
# (2) في اكثر النسخ والبحار: " قلبك " وهو تصحيف.
# (3) يعني عبد الله بن سنان بن طريف مولي بني هاشم ثقة لا يطعن عليه.
(١) الخلاءق جمع الخليقة وهي الطبيعة، والمراد هنا الملكات النفسانية الراسخة في النفس (المراة).
# (٢) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " الحالقة: الخصلة التي من شانها ان تحلق اي تهلك وتستاصل الدين كما يستاصل الموسي الشعر ".
# (٣) في المطبوعة والبحار: " لا يغرنك ".
# (٤) في البحار: " ولا تقطع " علي صيغة المخاطب.
# (٥) يدل علي ايضا - كما قدمنا عن شيخنا البهاءي - علي تجسم الاعمال في النشاة الاخرة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>. تقدم مثله في المجلس الثامن تحت رقم 3 عن ابي النعمان، وسياتي في هذا المجلس تحت رقم 5 عنه ايضا. ورواء ابو جعفر الصدوق (ره) في العلل عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام.
(1) كذا في جميع النسخ والظاهر هنا سقط لاختلاف الطبقة، وفضالة يروي عن عجلان بواسطة بشير الهذلي او ابان بن عثمان كما في اسانيد الكافي والتهذيب، وعجلان هو ابو صالح المدايني.
# (2) في البحار: " واسهمهم " والظاهر انه نقل بالمعني من قبل الكاتب.
# (3) ضجر - من باب علم -: قلق وتبرم.
# (4) في نسخة: " تكاسلت " وهما بمعني واحد.
# (5) هو الحارث بن حصيرة ابو النعمان الازدي، كوفي تابعي، وهو كما في مقدمة صحيح مسلم شيخ طويل السكوت.
# (6) الكذب عليهم يشمل افتراء الحديث عليهم وصرف حديثهم الي غير مرادهم والجزم به، ونسبة فعل لا ينبغي لهم اليهم ونفي الولاية عنهم، ويفهم منه ان الكذب عليهم يوجب سلب الحنيفية اي الملة المستقيمة والسنة النبوية ويورث زوال الايمان والخروج من الدين، ولعل السر فيه ان استقرار الدين والايمان في القلب موقوف علي استقامة اللسان، فمتي لم يستقم اللسان في نطقه، ونسب الي رءساء الدين ما لا يليق بهم علم ان القلب سقيم ولم يستقم في مراقبة الدين واهله (مولي صالح - ره -).
(١) اي في الدنيا والاخرة. قال الاستاذ الشعراني (ره): ترغيب في ان لا يجعل العلماء علمهم وسيلة الي رزقهم لان من احتاج الي ما في ايدي الناس يفتي مطابقا لهواهم ولا يبين لهم حقاءق امر الدين اذا احس منهم عدم الرضا، وربما يتكلف لتوجيه اعمالهم الفاسدة وابداء حيل لتصحيحها.
# (٢) لا تراس اي لا تطلبن ان تكون راسا كما هو لفظ الحديث في الكافي. قال المولي صالح (ره): مدخول الفاء (فتكون) متفرع علي الطلب، ولعل الذنب كناية عن الذل والهوان عند الله تعالي وعند الصالحين من عباده لكثرة مفاسد الرءاسة الموجبة لفساد الدين - انتهي.
# ولعل المراد: لا تطلبن الرءاسة لانها مكتوبة من قبل الله تعالي علي صاحبها اما منا او ابتلاء او خذلانا فانك ان طلبتها لا تجدها وانت تركض خلف الرجال للتوصل بها فحينءذ تكون ذنبا لا راسا.
# (٣) في نسخة: " لا يغرنك ".
# (٤) رواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">الكافي ج ٢ ص ٣٣٨</a> باب الكذب.
# (5) كناية عن السيءة والحسنة فان الحسنة بعشرة، والسيءة بواحدة.
(١) في بعض النسخ والبحار: " فال ذلك من الغني ". (٢) في نسخة " السماوات ".
# (٣) اي شغلهم التباهي بالكثرة حتي اذا استوعبوا عدد الاحياء صاروا الي المقابر فتكاثروا بالاموات، عبر عن انتقالهم الي ذكر الموتي بزيارة المقابر. ويمكن ان يكون معناه: الهاهم التكاثر بالاموال والاولاد الي ان ماتوا وقبروا مضيعين اعمارهم في طلب الدنيا عما هو اهم لهم وهو السعي لاخرتهم فيكون زيارة القبور كناية عن الموت. وفي نهج البلاغة ما يءيد المعني الاول ، وفي <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> عن النبي صلي الله عليه واله ما يدل علي المعني الثاني، راجع تفسير الصافي ذيل الاية من سورة التكاثر.
# (٤) السطوات: الشداءد، وساطاه: شدد عليه، وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> هو الاخذ بالشدة.
# (5) في بعض النسخ " بالمعاصي ".
(١) هذا هو ادب الدين، ادب الاسلام، ادب التشيع، قال الله تعالي:
# " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين، انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون ".
# (٢) اي عن <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> واحوالهم.
# (٣) قرض فلانا - من باب التفعيل -: مدحه او ذمه. اوان ذممت او سببت الناس يسبوك وان تركتهم بعدم سبك اياهم فانهم لا يتركونك فمهما نالوا منك فاصبر علي ذلك وادخره ليوم فقرك وهو يوم القيامة حتي يجازيك الله بحسناته. وهذا ارشاد الي اعمال الرفق والمجاملة والمداراة في العشرة مع الناس.
# (٤) اي اذا نال احد من عرضك فلا تجازه، ولكن اجعله قرضا في ذمته لتاخذه منه يوم حاجتك اليه، يعني يوم القيامة (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
(١) اي من مخالطتهم ومعاشرتهم ومعاملتهم.
# (٢) في النسخ المخطوطة: " بجنازته ". وفي الكافي مثل المتن.
# (٣) اي ينقضي العمر وياتي الموت.
# (٤) نضره ونضره وانضره: اي نعمه، ويروي بالتخفيف والتشديد من النضارة:
# وهي في الاصل حسن الوجه والبريق وانما اراد: حسن خلقه وقدره - (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (5) قال العلامة المجلسي (ره): " وفي بعض الروايات: " فاداها كما سمعها " اما بعدم التغيير اصلا، او بعدم التغيير المخل بالمعني، وقوله: " فكم من حامل فقه " بهذه الرواية انسب ".
# (6) ان ينبغي ان ينقل اللفظ، فرب حامل رواية لم يعرف معناها اصلا، ورب حامل رواية يعرف بعض معناها وينقلها الي من هو اعرف بمعناها منه - (البحار).
(1) الغل: الخيانة والحقد. ويروي " يغل " بالتخفيف من الوغول في الشر، والمعني: ان هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة والدغل والشر. و " عليهن " في موضع الحال، تقديره لا يغل عليهن قلب مءمن - البحار ".
# نقول: ويمكن ان يقرا علي صيغة النهي، اي ثلاثة لا ينبغي لاي عبد مسلم ان يغل عليها ويضن بها ويفرط فيها.
# (2) اخلاص العمل هو ان يجعل عمله خالصا عن الشرك الجلي من عبادة الاوثان وكل معبود دون الله واتباع الاديان الباطلة، والشرك الخفي من الرياء بانواعها والعجب - (البحار).
# (3) هي متابعتهم وبذل الاموال والانفس في نصرتهم.
# (4) المراد جماعة الحق وان قلوا، كما ورد به الاخبار الكثيرة - (البحار).
# (5) اي تحوطهم وتكفهم وتحفظهم من جوانبهم.
# (6) اي يقاد لكل من المسلمين من كل منهم، ولا يترك قصاص الشريف لشرفه اذا قتل او جرح وضيعا. وقال الجزري: اي هم يجتمعون علي اعداءهم لا يسع التخاذل، بل يعاون بعضهم بعضا علي جميع الاديان والملل، كانه جعل ايديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا - (البحار).
# (7) سءل الصادق عليه السلام عن معناه فقال عليه السلام: لو ان جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين فاشرف رجل منهم فقال: اعطوني الامان حتي القي صاحبكم اناظره، فاعطاهم ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء به - (مجمع البحرين).
# (7) هو منصور بن يونس القرشي ابو يحيي يقال له: بزرج كما في السند السابق.
(1) الوجنة: ما ارتفع من الخدين. والتمع لونه: ذهب وتغير.
# (2) لا يجوز فيه الا النصب والواو فيه بمعني " مع " والمراد به المقارنة.
# (3) في المطبوعة: " السبابتين ". والغرض بيان كون دينه صلي الله عليه واله متصلا بقيام الساعة لا ينسخه دين اخر، وان الساعة قريبة - (البحار).
# (4) الهدي - بفتح وسكون -: الطريقة. والمراد من المحدثات ما لا اصل له في الدين مما احدث بعده صلي الله عليه واله.
# (5) قال الجزري: " الكل: العيال ". وقال: " الضياع: العيال. واصله مصدر ضاع يضيع ضياعا، فسمي العيال بالمصدر، كما تقول: من مات وترك فقرا:
# اي فقراء. وان كسرت الضاد كان جمع ضاءع، كجاءع وجياع ". وقيل: روي انه ما كان سبب اسلام اكثر اليهود الا ذلك القول. نقول: سياتي الحديث في اول المجلس الرابع والعشرين بسند اخر مع اختلاف في الالفاظ .
# (6) كذا في امالي ابن الشيخ عن ابيه، عن المفيد.
(1) في الامالي " كان يتخذ ".
# (2) رواه ابن الشيخ في اماليه عن ابيه، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابن عيسي، عن يونس، عن محمد بن زياد، عن رفاعة عنه عليه السلام، وفيه: " والاربع التي الي جنبهن: كما تدين تدان، ومن ملك استاثر، ومن لم يستشر ندم، والفقر هو الموت الاكبر ". والاستءثار: الانفراد بالشء.
# (3) لم نجد بهذا العنوان احدا الا ان في التقريب عنون سليمان بن سلم بن سابق البلخي وقال توفي سنة 238. فان كان هو فلا يبعد كون راويه الحسن بن محمد البلخي المعنون في التقريب بعنوان الحسين بن محمد البلخي ناقلا عن المزي انه قال ذكره ابن عساكر فيمن اسمه الحسن، وقال: قال الخطيب: انه مجهول. واما شيخه احمد بن محمد فمشترك والظاهر كونه احمد بن محمد بن عقيل ابو الحسين الفقيه الشافعي البلخي - والعلم عند الله.
# (4) هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي، المتوفي 126.
# (5) الحزام والحزامة - بالكسر -: ما يشد به وسط الدابة.
(1) في اكثر النسخ والمطبوعة: " اي الموت " ولا يناسبه " انما عني بقوله... ".
# (2) في بعض النسخ: " في معصيته " ويءيد هذا المعني ما اخرجه ابو نعيم في الحلية ج 1 ص 162 من طريق سفيان بن عيينة باسناده عن ابي ذر قال: ان بني امية تهددني بالفقر والقتل، ولبطن الارض احب الي من ظهرها، وللفقر احب الي من الغني - الخ.
# (3) هو عبد الغفار بن القاسم بن قيس الانصاري اخو عبد المءمن. قال النجاشي: ثقة له كتاب وقوله: " عن ابي عبد الله " سهو وقع هنا خطا لانه لم يدرك جابر بن عبد الله المتوفي 77 فانه عليه السلام ولد سنة 83. ويمكن ان يكون " او " تصحيف " عن ".
# (4) التخمير: التغطية.
# (5) اي شدوا رءوسها بالوكاء، لءلا يدخلها حيوان، او يسقط فيها شء، وقوله:
# " اجيفوا - الخ ". اي ردوها وفي بعض النسخ " اثوابكم ".
(1) وجب الشمس: غابت. وفحمة العشاء: اقباله واول سواده.
# (2) الفويسقة: مصغر الفاسقة، الفارة، وسمي الفارة بها لخروجها من جحرها علي الناس وافسادها .
# (3) هو اسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي المعنون في الجامع ثقة ممدوح.
# (4) في بعض النسخ " ينتقص " هنا وفيما ياتي.
# (5) كاشفه بالعداوة: جاهره وبادره بها.
# (6) عطف عليه اي رجع عليه بما يريد.
(١) شيخ من اهل المدينة، له رواية في الكافي في باب دخول المساجد.
# (٢) كذا في نسخة وهو الصواب وفي بعض النسخ: " جاءني جبرءيل في ساعة ويوم لم يكن ياتيني فيه " وفيه سقط.
# (٣) كذا. يعني قال: قلت. ولعله سقط.
# (٤) في بعض النسخ: " فنهاك ربك ".
# (٥) اي مقاولتهم ومخاصمتهم. يقال: لحيت الرجل الحاه لحيا، اذا لمته وعذلته - (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (6) كذا، وصححناه من الكافي. والخبر يدل علي ان العقل والفهم والتفقه في الدين والحلم والمداراة والصبر والصدق والوفاء من كراءم الاخلاق.
(١) ما بين المعقوفين اضفناه من الكافي لتتم المعني.
# (٢) قنع قنوعا - كمنع -: سال وتذلل. وفي الكافي: " القناعة " وهي رضا الانسان بما قسم له او باليسير من العطاء.
# (٣) ما بين المعقوفين ساقط في النسخ وانما اضفناه لعدم رواية ابن مهزيار عن علي بن عقبة بلا واسطة، وفي الكافي: " محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة - الخ " ورواه ايضا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> اسناده: عن البرقي، عن ابن فضال - الخ.
# (٤) هو الجارود بن المنذر ابو المنذر الكندي النخاس كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة - (صه - جش).
# (٥) في الكافي: " سيد الاعمال ".
# (٦) المءاساة - بالهمزة - بين <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> عبارة عن اعطاء النصرة بالنفس والمال وغيرهما في كل ما يحتاج الي النصرة فيه. يقال: اسيته بمالي مءاساة: اي جعلته شريكي فيه علي سوية، وبالواو لغة وفي القاموس في فصل الهمزة: " اساه بماله مءاساة: انا له منه، ولا يكون الا من كفاف فان كان من فضلة فليس بمءاساة " وجعلها بالواو لغة ردية (الوافي).
(١) رواه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ج ٢ ص ١٤٤</a> وفيه: " ولكن اذا ورد عليك شء امر الله عز وجل به اخذت به، او اذا ورد عليك شء نهي الله عز وجل عنه تركته ". والصدوق رواه ايضا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الا ان فيه: " شء من امر الله ". وقد تقدم ما في معناه في المجلس العاشر تحت رقم ٤ مع بيان منافي معني الانصاف مع الناس فراجع.
# (٢) يعني ابن فضال، وفي نسخة: " عن علي بن عقبة، عن الحسن " وقد عرفت انفا ان الصحيح عكس هذا والظاهر سقوط " علي بن عقبة " بين الحسن وابن سنان، و الحسن الذي روي عن محمد بن سنان بلا واسطة هو اما ابن سعيد او ابن محبوب، و المراد هنا الثاني.
# (٣) في نسخة والكافي: " مع تقوي ".
# (٤) تقدم بسند اخر في المجلس الرابع تحت رقم ٢، وياتي ايضا بالسند المتقدم في المجلس الرابع والثلاثين تحت رقم ١.
# (٥) كذا في النسخ، وروي شطره الاول في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الكافي ج ٢ ص ٧٨</a> وفيه:
# " محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة ".
# (٦) <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>: كف النفس عن المعاصي ومنعها عما لا ينبغي. والاجتهاد: تحمل المشقة في العبادة او بذل الوسع في طلب الامر، والمراد هنا المبالغة في الطاعة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank">التوبة: ٥٥</a>. (2) طه: 131.
# (3) السعف - بالتحريك -: جريد النخل وغصنه.
# (4) مضمون ماخوذ من الاية 44 في سورة الروم.
# (5) كان فيه سقطا وفي الكافي " محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن الحسن بن ابي سارة ".
# (6) اي ليس الايمان الترجح في الاماني بل هو العمل بمقتضي ما يوجب دخول الجنة ويمنع من الدخول في النار، واول الصفات التي هذا شانها هو الخوف من الله، واسبابه علي كثرتها اما امور مكروهة لذاتها كعذاب القبر وهول المطلع وكشف السر والمناقشة في الحساب، او امور مكروهة لانها تءدي الي ما هو مكروه لذاته كنقض التوبة والموت قبلها وسوء الخاتمة ونحوها. وان شءت التفصيل فراجع شرح الكافي للمولي صالح والبحار للعلامة المجلسي عليهما الرحمة باب الخوف والرجاء.
(١) القاسم بن محمد هو الجوهري، وعلي هو ابن ابي حمزة البطاءني، وكان اكثر روايته عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام واحتمال السقط قريب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank">المءمنون: ٦٠</a>.
# (3) الظاهر بقرينة ما تقدم هو ابن فضال او ابن محبوب، والاخير اظهر.
# (4) كذا مضمرا، وفي الكافي " عنه عن ابي عبد الله عليه السلام ".
# (5) كانه ابو اراكة بن مالك بن عامر القسري الذي فارق عليا عليه السلام مع جرير بن عبد الله، واما ابو معاذ السدي فلم نتحقق من هو و " ابو معاذ " كنية لجماعة من تابعي التابعين لم يلقب احدهم بالسدي. وكان في السند سقطا او ارسالا، لان المراد بابن سنان " محمد " كما جعل في المخطوطة عندنا نسخة وعد في اصحاب الكاظم عليه السلام وروايته مع واسطتين عن امير المءمنين عليه السلام بعيد.
(1) فتل وجهه عنهم: صرفه، وانفتل مطاوعه. وفي بعض النسخ: " فالتفت عن يمينه " وفي بعضها: " فالتفت علي يمينه ".
# (2) " قيد رمح " بالكسر وقاده: قدره، و " وليس هو " اي لم يكن ارتفاع الحاءط في ذلك الزمان بهذا المقدار (البحار).
# (3) مكابدة الشء: تحمل المشاق في فعله.
# (4) راوح بين العملين اي اشتغل بهذا مرة وبهذا اخري، اي يسجدون مرة و يقومون اخري في صلاتهم.
# (5) افتر: ضحك ضحكا حسنا.
# (6) ما بين المعقوفين سقط من قلم بعض النساخ واضفناه طبقا للكافي وسند الخبر الاتي، والمراد الجعفي.
(1) قوله: " وكانت تسمي السبيبة " السب بمعني الشق ووجه تسمية درته بذلك لكونها ذا سبابتين وذا شفتين (كذا في هامش الكافي). وفي البحار: " وكانت تسمي السبيتة ".
# (2) اي اطلبوا الخير من الله تعالي في اوله وابتغوا البركة ايضا منه تعالي بالسهولة في البيع والشراء اي بكونكم سهل البيع والشراء والقضاء والاقتضاء (عن هامش الكافي).
# (3) اي لا تغالوا في الثمن فينفروا.
# (4) اورده في البحار عن امالي الصدوق (ره) الي هنا وفيه: " يطوف في جميع اسواق الكوفة فيقول هذا، ثم يقول:
# تفني اللذاذة ممن نال صفوتها * من الحرام ويبقي الاثم والعار تبقي عواقب سوء في مغبتها * لا خير في لذة من بعدها النار
(1) تعرج علي المكان: حبس مطيته عليه واقام فيه. وفي النهج ، " واقلوا العرجة علي الدنيا " والعرجة بالضم اسم من التعرج.
# (2) كذا في البحار عن امالي الصدوق وفي بعض النسخ: " في المعاد ".
# (3) الكءود: الصعبة المرتقي. وفي البحار: " عقبة كءودة ".
# (4) كذا في المطبوعة والنهج والبحار، وفيما عندنا من النسخ: " مهوبة " اي مخوفة، يعني سكرات الموت وحزازته وهول المطلع والمساءلة وضغطة القبر وبلاء الجسد بحيث لا يبقي له لحم ولا عظم، ثم زلزلة الساعة والخروج من الاجداث والايفاض كما قال تعالي " كانهم الي نصب يوفضون " ثم الحشر في الصعيد جردا مردا والوقوف عند عقبات المحشر والسءال عند كل عقبة، ثم نشر الدواوين ونصب الموازين وحضور الانبياء و شهادتهم علي الامم ثم نصب الصراط جسرا علي الجحيم والعبور منه.
# (5) في البحار: " فاما برحمة من الله.. واما بهلكة ".
# (6) الفظاظة: الخشونة، وفي البحار: " وفظاعة منظرها " وهو الصواب.
# (7) في البحار والمطبوعة: " مختبرها ".
(١) كذا في ما عندنا من النسخ والظاهر انه تصحيف والصحيح ما في روضة الكافي وهو: " لا يفتننكم الطواغيت واتباعهم من اهل الرغبة في هذه الدنيا الخ "، و هكذا في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>.
# (2) الحطام: ما يكسر من اليبس. والهامد: البالي المسود المتغير، واليابس من النبات. والهشيم من النبات: اليابس المتكسر. والباءد: الذاهب المنقطع او الهالك.
# (3) كذا وفي الروضة: " دليلا وتنبها من تصريف ايامها ".
# (4) كذا في الروضة وبعض النسخ وهو الصواب وفي المطبوعة " وسيلانها ".
# (5) الخامل: الساقط الذي لا نباهة له.
# (6) في الروضة: " لمتنبه " وفي التحف: " لمنتبه " وهو الاصوب.
# (7) في بعض نسخ الحديث: " من مظلمات الفتن ".
(1) في الروضة: " لتثبط القلوب " والتثبيط: التعويق والشغل عن المراد. وفي البحار: " لتدبير القلوب عن نيتها " والمراد تعويقها عن نيتها او صرفها، وفي المطبوعة:
# " ليذر القلوب عن تنبيهها ".
# (2) في المطبوعة: " من وجود الهدي ".
# (3) في بعض النسخ: " اناءها " وبعضها: " اياتها ".
# (4) في الروضة والبحار: " فكرر الفكر ". وكذا في التحف.
# (5) في الروضة: " واتعظ بالصبر " وكانه تصحيف.
# (6) في بعض النسخ: " وتجافي ".
# (7) في بعض النسخ: " ورغب في داءم نعم الاخرة " وفي بعضها: " في نعيم دار القرار " وفي بعضها: " في دار نعيم الاخرة ".
# (8) كذا في النسخ، وسءم: مل ، ولكن لا يناسب المتن، والصواب ما في الروضة والتحف: " وشنا الحياة ".
# (9) في الروضة: " حديدة البصر ".
# (10) في الروضة: " والانهماك فيما تستدلون به " والانهماك: التمادي في الشء واللجاج فيه.
(1) في البحار والمطبوعة: " من طاعة من اتبع واطيع ".
# (2) في بعض النسخ: " ولا اثر ".
# (3) اي هم الذين عرفوا الله وامنوا به وعملوا بدينه.
# (4) الفاطر: 28.
# (5) في الروضة والبحار: " وفتنة زهرة الدنيا " وهكذا في التحف.
# (6) في التحف وبعض نسخ الحديث: " واعلموا انكم عبيد الله ونحن معكم ".
# (7) اقتباس من قوله تعالي في سورة هود: 105: " يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه ".
(١) في الروضة: " في اصلاح انفسكم " وفي بعض نسخه: " في طاعة الله " وهو الاظهر.
# (٢) في بعض النسخ " مما قد فرط ". وقال العلامة المجلسي رحمه الله: قوله " لعل نادما " علي سبيل المماشاة، ويمكن ان يندم نادم يوم القيامة علي ما قصر بالامس اي في الدنيا اي في قربه وجواره او في امره وطاعته او طاعة مقربي جنابه اعني الاءمة عليهم السلام، والحاصل ان امكان وقوع ذلك الندم كاف في الحذر فكيف مع تحققه.
# (٣) في المطبوعة والبحار: " من حق الله ". وفي الكافي " واستغفروا ".
# (٤) في بعض النسخ: " وصحبة الغاصبين ".
# (٥) زاد في الروضة: " لو كانوا احياء لوجدوا مضض حر النار " وقال في المراة:
# الظاهر ان المراد انهم في الدنيا في نار البعد والحرمان والسخط والخذلان، لكنهم لما كانوا بمنزلة الاموات لعدم العلم و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لم يستشعروا الم هذه النار ولم يدركوها كما قال تعالي: " وان جهنم لمحيطة بالكافرين " وقال: " اموات غير احياء ولكن لا يشعرون ".
# ويحتمل ان يكون المراد بالنار اسباب دخولها تسمية للسبب باسم المسبب انتهي.
(١) في المطبوعة ونسخة: " اعمالكم ". وفي الروضة: " سيري الله عملكم ورسوله ".
# (٢) الحسن هو ابن محبوب. واما علي بن الحكم فهو اما الانباري الذي هو ابن اخت علي بن النعمان وتلميذ ابن ابي عمير، او علي بن الحكم الكوفي الثقة. وفي الكافي: " عن ابن محبوب، عن ابي حفص الاعشي " بلا واسطة.
# (٣) الظاهر هو عمرو بن خالد الاسدي مولاهم الاعشي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٤) قيل: لعل الرجل كان هو الخضر علي نبينا واله وعليه السلام.
# (٥) في الكافي: " ينظر في تجاه وجهي ". قال في القاموس: " وجاهك وتجاهك مثلثتين: تلقاء وجهك ". (٦) كذا وفي الكافي: " قال: فعلي الاخرة؟ فوعد صادق ".
# (٧) في الكافي: " مم حزنك " وهو الصواب.
# (٨) يعني عبد الله، راجع ترجمته مجملا <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">الكافي ج ٢ ص ٤٤</a> الطبعة الحروفية لدار الكتب الاسلامية.
(١) للخبر زيادة راجع الارشاد للمءلف رحمه الله.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/167" target="_blank">البقرة: ١٦٧</a>.
# (3) كذا في ما عندي من النسخ وكذا ايضا في منقوله في البرهان، والظاهر وان كان له معني انه تصحيف والصواب ما في المجمع وفيه بعد قوله " صالحا ": " فيري الاول ما كسبه حسرة في ميزان غيره ".
# (4) اطلع علي افتعل: اشرف عليه وعلم به. وبصيغة افعل ايضا بمعناه.
# (5) في الكافي: " علي شء من طاعته " وهو الصواب.
# (6) في الكافي: " فلا تعملها ".
# (7) في بعض نسخ الكافي: " وصام الصوم " وفي البحار ايضا.
(1) يعني ان العبادة التي توجب المغفرة التامة والقرب الكامل من جناب الحق تعالي مستورة علي العبد لا يدري ايها هي، فكلما هم بخير فعليه اتيانها قبل ان تفوته فلعلها تكون هي تلك العبادة، كما روي عن النبي صلي الله عليه واله: " ان لربكم في ايام دهركم نفحات، الا فتعرضوا لها ". وقوله: " اعمل ما شءت " فان قيل: هذا اغراء بالقبيح، قلت: الاغراء بالقبيح انما يكون اذا علم العبد صدور مثل ذلك العمل عنه، وانه اي عمل هو، وهو مستور عنه.
# وهذا الخبر منقول من طرق العامة، وقال القرطبي: الامر في قوله: " اعمل ما شءت " امر اكرام كما في قوله تعالي: " ادخلوها بسلام امنين " واخبار عن الرجل بانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه، ومحفوظ في الاتي.
# وقال الابي: يريد بامر الاكرام انه ليس اباحة لان يفعل ما يشاء (انتهي بيان البحار ملخصا).
# (2) كذا في نسخة، ولعل الصواب: علي بن اسباط كما يظهر من موضعين من الكافي.
# (3) فيه ارسال او اضمار بان يكون ضمير قال راجعا الي الصادق او الرضا عليهما السلام.
# (4) في الكافي: " وان من الحق ان تفقهوا ".
# (5) في الكافي: " يامن ويستبشر ".
# (6) في النسخ والبحار: " العاقبة ".
(1) اخرجه في الكافي متفرقا في باب استعمال العلم، وباب الكذب، وباب الشك. واورد ما في معناه الشريف الرضي (ره) في النهج قسم الخطب تحت رقم 84. ثم للمولي صالح المازندراني (ره) شرح واف للحديث، فراجع ج 2 ص 177 الي 180 من شرحه علي الكافي.
# (2) في المطبوعة: " لن يزداد " وهو بمعني " زاد " لازما ومتعديا.
# (3) " اتروني " بحذف النون تخفيفا.
# (4) هو عاصم بن حميد الحناط الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام قالوا:
# ثقة، ولم نعثر علي رواية ابن مهزيار عنه بلا واسطة والظاهر سقط الراوي بينهما، وفضيل الرسان هو اخو عبد الله بن الزبير.
(1) في بعض نسخ الحديث: " من ابناء الدنيا ".
# (2) تقدم مثله في المجلس الحادي عشر، وياتي في المجلس الحادي والاربعين بطريقين المختلفين. وكثيرا ما يقوله عليه السلام ومنها ما قاله عند قدومه من البصرة الي الكوفة كما في كتاب الصفين.
# (3) هو اسماعيل بن ابي زياد السكوني.
# (4) في نسخة وفي الكافي: " عن الليل جنبك ".
# (5) في بعض النسخ: " لتعلموا ".
# (6) اشار عليه السلام بان الطريق الوحيد الي الوصول بالمقام الامين ترك الشهوات وتعديل القوتين الشهوية والغضبية والمقاومة عندهما.
# (7) في نسخة: " بعينه ".
(1) اي اعجلهم. وفي نسخة: " لزمهم " وهذا انسب لما بعده.
# (2) فيه دلالة علي ان كثرة الكلام في الامور المباحة يوجب قساوة القلب، واما الكلام في الامور الباطلة فقليله كالكثير في ايجاب القساوة والنهي عنه (المراة).
# (3) اي عيونا وجواسيس عليهم. (4) في المطبوعة والبحار: " لا عبيد اتقياء ".
# (5) الدفل بالكسر وكذكري: نبت مر، فارسيته: " خرزهرة " قتال، زهره كالورد الاحمر، وحمله كالخرنوب (البحار). وخرنوب بالضم: نبت معروف، فارسيته: جنك جنكك، كما في بحر الجواهر.
# (6) التبذل: ترك الاحتشام والتصون، وترك التزين والتهيء بالهيءة الحسنة الجميلة.
(1) هو علي بن موسي الرضا عليه السلام.
# (2) في الكافي: " الا نصر اعظمهما عفوا "، وقال العلامة المجلسي (ره): يدل علي ان نية العفو تورث الغلبة علي الخصم (البحار).
# (3) في البحار في الموضعين علي صيغة الجمع اي خلواتك ولذاتك.
# (4) في المطبوعة: " مني "، وقال الفيض (ره): لما كان اصل الدرء الدفع وهو ماخوذ في المداراة عديت بعن.
# (5) اي لا تطلب سبي فان من لم يفهم السر يسب من تكلم به، " فتشرك " اي تكون شريكا له لانك انت الباعث له عليه (الوافي). وفي بعض نسخ الكافي: " ولا تسبب ".
# (6) الامعة بكسر الهمزة وتشديد الميم هو الذي لا راي له، فهو يتابع كل احد علي رايه، والهاء فيه للمبالغة، ويقال فيه: " امع " ايضا. ولا يقال للمراة: امعة، وهمزته اصلية لانه لا يكون افعل وصفا. وقيل: هو الذي يقول لكل احد: انا معك.
(1) كذا والقياس " ثم يقول ".
# (2) تحمار: تصير احمر علي التدريج. والوجنة: ما ارتفع من الخدين. وفي المطبوعة: " تجمر وجنتاه ".
# (3) هو الذي يجء مخبرا للقوم بما قد دهمهم من عدو او غيره.
# (4) اي نزلت بكم الساعة صباحا ومساء، والمراد ستنزل وصيغة الماضي للتحقق، والساعة القيامة، وفي النسخ: " صحبتكم الساعة " وهو تصحيف.
(١) كذا والصواب: " ومن ترك دينا او ضياعا فعلي والي "، وقال السيوطي:
# فيه لف ونشر مرتب، ف‍ " علي " راجع الي الدين، و " الي " راجع الي الضياع ا ه‍.
# والخبر تقدم في المجلس السابق تحت رقم ١٤ بسند اخر مع اختلاف يسير.
# (٢) النعي: خبر الموت.
# (٣) في المطبوعة: " فينا ".
# (٤) اخبر صلي الله عليه واله عما يجري القضاء لاهل بيته بما يرجي له حسن المثوبة، من اجتماع الامة علي خضد شوكتهم وغصب حقهم.
# (٥) ابو هارون اسمه عمارة بن جوين، وابو عقيل يروي عن علي امير المءمنين عليه السلام في الغارات ص ٥٨٥ حديث <a href="/الكتب/2297_افتراق- الامة">افتراق الامة</a> قريب المضمون لحديثنا هذا وهو مشترك. قال الاستاذ الارموي (ره): لم نتمكن من تعيينه ويمكن ان ينطبق علي من ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل بهذه العبارة: " ابو عقيل مولي لبني زريق، سمع عاءشة، روي عنه ابو بكر بن عثمان، سمعت ابي يقول ذلك ".
(١) في المطبوعة: " لتفترقن ".
# (٢) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " انه قال لعلي: " ان لك بيتا في الجنة، وانك ذو قرنيها " اي طرفي الجنة وجانبيها ".
# (3) اي عرفك بالامامة وعرفته بالاطاعة لك وللاءمة من ولدك وهكذا الانكار.
# وفي كثير من الاحاديث انه عليه السلام يعرف شيعته باسمهم واسم ابيهم وكذا بجملة نعوتهم.
# (4) في المطبوعة: " من بعدك ".
(١) في المطبوعة: " لهءلاء الكذابون ". والمعني انه لو نشرا مناقبكم او ما في مودتكم اهل البيت في الذين انتحلوها لرموهما بالكذب. ولو راهم هءلاء يعني سلمان واضرابه لقالوا: اولءك الذين لا يعقلون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/14" target="_blank">القيامة: ١٤</a>.
(١) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " صم يوما شديد الحر للنشور " بلفظ الامر وكذا فيما ياتي.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " يا مستكين ".
(١) محمد بن مصعب بن صدقة القرقساءي، بقافين المضمومين وسين مهملة، قال ابن حجر: صدوق كثير الغلط، وقال ابن الاثير: كان حافظا الا انه كثير الغلط فضعف لذلك، مات سنة ٢٠٨.
# (٢) كانه علي بن سليمان ابو عبد الله الحكيمي المترجم في تاريخ بغداد، واما محمد بن الحسن النهاوندي فلم نجد بهذا العنوان احدا واحتمال كونه محمد بن الحسن ابن كوثر بن علي البربهاري المتوفي سنة ٢٦٦ وتصحيف النسخ لمشاكلة الخط قريب.
# (٣) هو محمد بن الفضيل بن غزوان المعنون في الرجال. واما راويه فلم نعرف من هو.
# (٤) ينبغي ان يحمل علي قتله بسبب ايمانه، ويدل عليه حسنة سماعة، راجع <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الفقيه ج ٤ ص ٩٧</a> طبع مكتبة الصدوق تحت رقم 5171.
# (5) خرج به من اقيم به الحدود فانه بامر الله تعالي.
(١) كب الاناء كبا لازم متعد واكب اكبابا: قلبه وصرعه.
# (٢) هو ابو بكر بن ابي داود السجستاني المعنون في <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=464#top">تاريخ بغداد ج ٧ ص ٤٦٤</a>، يروي عن احمد بن محمد بن عبدان بن فضال ابو الطيب الاسدي الصفار، وهو يروي عن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابي اسحاق الحربي الذي كان اماما في العلم، راسا في الزهد. راجع تاريخ الخطيب ج 4 ص 58 و ج 6 ص 27.
# (3) هو ابو عثمان سعيد بن داود بن ابي زنبر الزنبري المترجم في التهذيب، سكن بغداد وحدث بها عن مالك. وصحف في النسخ بسعيد بن داود بن الزبير. وفي اللباب:
# الزنبري " بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء الموحدة وفي اخرها الراء.
# (4) هو نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو سهيل التيمي المدني، يروي عنه ابن اخيه مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر المدني احد الاءمة الاربعة الفقهاء.
(1) كذا.
# (2) الرعيل: اسم كل قطعه متقدمة من خيل ورجال.
# (3) موه الخبر علي فلان: اخبره بخلاف ما ساله وزوره عليه ولبسه.
(١) في بعض النسخ: فلولا من سالتني بحقهم " وفي بعض نسخ الحديث: " لولا ما سالتني به " و " ما " في الصلب مصدرية وهنا موصولة.
# (٢) في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: " ولكني حتمت علي نفسي ".
# (٣) اي دون ما بينه وبين الناس.
# (٤) رواه الصدوق (ره) في المعاني ص ٢٢٦ و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=185#top">ثواب الاعمال ص ١٨٥</a> و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=484#top">الخصال ص ٤٨٤</a> كلها طبع مكتبة الصدوق، وايضا في الامالي ص 398 كما في البحار ج 94 ص 2.
# (5) في نسخة: " فما يضحكه من شء ".
# (6) في نسخة: " من ان يحتال ".
(1) في المطبوعة: " وهو محتب " من الاحتباء وهو نوع جلوس. وفي نسخة:
# " وهو مخبت " وهذا انسب، والاخبات: الاطمءنان والانصات.
# (2) هو جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور ابو عبد الله الكوفي مولي وكان ضعيفا لا يحتج به.
# (3) الظاهر كونه محمد بن الحسين بن ابراهيم العامري المعروف بابن اشكاب المعنون في تاريخ الخطيب وتهذيب التهذيب.
(١) في بعض النسخ: " وارتضاه بخيرته ".
# (٢) في الخطية: " فابك ".
# (٣) يقال: جهد الرجل فهو مجهود: اذا وجد مشقة. وجهد الناس فهم مجهودون:
# اذا اجدبوا (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (4) في امالي الطوسي: " واذكر الموت، وازهد في الدنيا ". وفي بعض نسخ الحديث: " رهين موت ". قال الجزري: " الرهينة: الرهن. والهاء للمبالغة كالشتيمة والشتم، ثم استعملا بمعني المرهون ". والطريح: المطروح، وطرحه: رماه وقذفه.
# وفي الامالي: " وصريع سقم "، وصرعه اي طرحه علي الارض.
# (5) في الامالي: " علانيتك ".
(1) تاني في الامر: ترفق وتنظر. وفي المطبوعة : " فتان ".
# (2) الخنا: الفحش في القول.
# (3) المماراة: المجادلة واللجاجة والطعن في القول تزييفا للقول وتصغيرا للقاءل، والمجاراة: الجري مع الناس في المناظرة والجدال. وفي النسخ: " ومجازاة من لا عقل له ولا علم " وكانه تصحيف وان كان له معني مناسب في الجملة.
# (4) في المطبوعة: " وقدر لنفسك ".
# (5) في بعض النسخ: " ولا اريد الرضاة بذلك " وفي البحار: " ولا اريد الوصاة بذلك " وفي امالي الشيخ: " ولا ازيد الوطاة بذلك ".
(1) في البحار: " حتي ينزل الله الامر ".
# (2) الظاهر كونه ثمامة بن شفي الهمداني الاصبحي الذي توفي في خلافة هشام بن عبد الملك، وثقه النساءي. وقال ابن حجر: " ابو محمد الحضرمي، غلام ابي ايوب الانصاري، قيل: هو افلح. فان يكن المراد هو فهو والا فلم نعثر علي عنوانه.
# (3) يعني الخلافة.
# (4) يدل اولا علي ان المسلمين في صدر الاسلام والذين شهدوا القول من رسول الله صلي الله عليه واله فهموا من لفظ المولي الولاية (بمعني الحكومة والاولي بالتصرف) لا غير، وثانيا يعطينا خبرا بان الشكوك والتشكيك في اللفظ انما حدثت بعد لتلبيس الامر واخفاء الحق و اعذار من تقمصها وارتدي بها.
(١) خزم انف فلان: اذله وتسخره. وفي بعض نسخ الحديث: " لو خرمتموني "، وخرم فلانا: شق وترة انفه.
# (٢) الرعيان بالضم وقد يكسر جمع الراعي، وهو معروف.
# (٣) اي بغير مسالة، وذلك انما ينفذ حكم الوالي ويجري اذا كان له مضافا الي مشروعيته بالنص من الله تعالي ورسوله القبول من قبل العامة والا وان اثموا في عدم ردهم اليه لا يكون الحكومة بالعنف والتحميل، ولا راي لمن لا يطاع.
# (٤) قال العلامة المجلس (ره): " قوله: وهو عند الناس محزون لعل الاصوب " حرون " وهو الشاة السيءة الخلق، ولما لم يمكنه عليه السلام في هذا الوقت التصريح يجور الغاصبين افهم الساءل بالكناية التي هي ابلغ ".
# (٥) الظاهر كونه محمد بن الحسن بن دريد الازدي القحطاني البصري المتولد سنة ٢٢٣ والمتوفي سنة ٣٢١ يروي عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني النحوي المتوفي سنة ٢٤٨. وفي بعض النسخ " محمد بن الحسين " فعليه فهو محمد بن الحسين اليشكري كما هو في امالي السيد المرتضي. وفي بعض النسخ " محمد بن الحسن السكري ".
# وابو عبيدة هو معمر بن المثني البصري النحوي اللغوي كان متبحرا في اللغة واخبار العرب، واول من صنف كتابا في غريب الحديث وهو يري راي الخوارج كما في <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن-النديم">فهرست ابن النديم</a> وغيره، وبلغ نحوا من ماءة سنة وتوفي سنة 209 وقيل: لم يحضر جنازته احد من الناس حتي اكتري له من يحملها. يروي عن قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة نابغة الجعدي. راجع ترجمته في امالي السيد المرتضي (ره).
(1) المجرة: نجوم كثيرة لا تدرك بمجرد البصر يقال لها بالفارسية " كهكشان ".
# (2) يريد: اني كنت بالشام، وسهيل لا يكاد يري هناك. (الغرر) (3) العتاق بالكسر من الخيل: النجاءب.
# (4) الجحجاح: السيد المسارع الي المكارم. وفي المطبوعة: " الحجاج ".
(١) في بعض النسخ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " الحسن بن عطية ".
# (٢) كذا في النسخ. وفي الكافي: " وتكون في الولد " وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: " و تكون في ولده " وفي امالي الطوسي: " في الابن ".
# (٣) كذا في النسخ و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي نسخة وامالي الطوسي المطبوع ايضا:
# " وصدق الناس ". و " الياس " بالياء المثناة كما في بعض نسخ الكتاب ومجالس الشيخ وغيره، وفي بعض النسخ " الباس " بالباء الموحدة، فعلي الاول المراد به الياس عما في ايدي الناس وقصر النظر علي فضله تعالي ولطفه. والمراد بصدقه عدم كونه بمحض الدعوي من غير ظهور اثاره. وعلي الثاني المراد بالباس اما الشجاعة والشدة في الحرب وغيره اي الشجاعة الحسنة الصادقة في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله، واظهار الحق، والنهي عن المنكر، او من البءس والفقر كما قيل: اريد بصدق الباس موافقة خشوع ظاهره واخباته لخشوع باطنه واخباته، لا يري التخشع في الظاهر اكثر مما في باطنه (البحار) (4) " اقراء الضيف " كذا في جميع النسخ والاظهر " قراء الضيف " كما في اللغة يعني حسن الضيافة.
(١) الصنايع جمع صنيعة وهي العطية والاكرام والاحسان. وقوله " التذمم للصاحب " هو ان يحفظ ذمامه ويطرح عن نفسه ذم الناس ان لم يحفظ. والذمة بمعني العهد والامان والضمان والحرمة والحق. كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وفي القاموس: " التذمم : الاستنكاف ". وحاصل المعني دفع الضرر عن الصاحب حضرا وسفرا.
# (٢) هو عبيد بن يعيش المحاملي ابو محمد الكوفي العطار. قال ابن حجر:
# ثقة مات سنة ٢٢٨ او بعدها بسنة ا ه‍. ولم نجد راويه ويمكن تصحيف النسخة والصواب القاسم بن محمد بن حميد وهو المعمري المعاصر لعبيد بن يعيش المعنون في تاريخ بغداد والتهذيب، او القاسم بن محمد بن عباد الازدي والعلم عند الله.
# (٣) هو يحيي بن ابي حية الكلبي ابو جناب كما تقدم ذكره، قال ابن حجر:
# مشهور بها الي ان قال مات سنة ١٥٠ او قبلها ا ه‍. وصحف ابو جناب في النسخ ب‍ " ابو الحباب " و " ابو الحسنات ".
# (٤) كذا الصواب كما في المطبوعة، وفي النسخ هذا وما بعده بصيغة المذكر، وهما ظاهرا التصحيف.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/149" target="_blank">الانعام: ١٤٩</a>.
(1) في النسخ: " مما علمت ".
# (2) كذا: والصواب كما في امالي ابن الشيخ: " فتلك "، وياتي مكررا بالسند و المتن في المجلس الخامس والثلاثين، وفيه: " فتلك الحجة البالغة لله عز وجل علي خلقه ".
(١) اي ما اخرك عنا.
# (٢) في نسخة: " قال: تقول ".
# (٣) في المطبوعة: " لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ".
# (٤) رجال السند الي هنا كلهم مجهولون ولم نجد عنوانا لاحدهم في ما عندنا من كتب الرجال الا القاسم بن الحكم العرني، فانه ابو احمد الكوفي قاضي همدان صدوق، فيه لين مات سنة ٢٢٨ كما في التقريب. والخبر رواه الصدوق رحمه الله في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a> ح 133 عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن احمد الاسواري الفقيه، عن مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، عن احمد بن عبد الله الفقيه، عن ابي عمرو يعقوب بن يوسف القزويني حدثه ببغداد عن القاسم بن حكم العرني، عن هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان السدوسي، عن شيخ يكني ابا الحسن، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس .
(١) نجد البيت: زينه، وتنجد الشء: ارتفع.
# (٢) المصاريع: جمع مصراع، والمراد مصراع الباب.
# (٣) كذا في النسخ والقياس " تبرز " وفي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " فتتزين الحور العين ".
# (٤) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " فتزوجه ثم قالت الملاءكة ".
# (٥) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " فيلبيهن بالتلبية.
# (٦) زاد هنا في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " القاءمين ".
# (٧) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " قال: وينزل الله عز وجل ملاءكته في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات يقول الله عز وجل: هل من ساءل ".
# (٨) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " غير الظلوم ". والملء: الغني والمقتدر يعني من يقرض الغني الوفي الذي لا يظلم الناس مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.
(١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " فان لله تبارك وتعالي في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار عتيق من النار ".
# (٢) في نسخة: " فيتجاوزان ". في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: " فيتجاوز " وكان الضمير المفرد راجع الي اللواء.
# (٣) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " الا اربعة، فقيل: يا رسول الله من هءلاء الاربعة قال: رجل مدمن خمر، وعاق والديه، وقاطع رحم، ومشاخن " وفي نسخة منه " وشاطن، قيل يا رسول الله وما الشاطن؟ قال: هو المصارم ".
# (4) المشاحن: المباغض الممتلء عداوة. والشاطن المتباعد عن الحق. ولم نجد المشاخن في اللغة في " شخن " بالمعجمة معني يناسب ذلك. ولعل الصواب " الساطن " بالسين والطاء المهملتين بمعني الخبيث. والعلم عند الله.
(١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " فاذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلة الجاءزة، فاذا كانت غداة الفطرة الخ ".
# (٢) في نسخة: " قال الله عز وجل لملاءكته: ما جزاء الخ ".
# (٣) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " في جمعكم لاخرتكم الا اعطيتكم ولدنياكم الا نظرت لكم ".
# (٤) اجاره الله من العذاب: انقذه. ويمكن ان يقرا: " لاجرتكم " من الاجر.
# وفي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> " لا اخزيتكم ولا افضحتكم بين يدي الخ " وفي البحار:: " لاجيرنكم ".
(1) هو حنش بن المعتمر ويقال: ابن ربيعة الكناني، تابعي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وثقه العجلي كما في التهذيب.
# (2) في المطبوعة والبحار: " محبا لمحبنا ومبغضا لمبغضنا ".
# (3) في المطبوعة: " بني بناه ".
# (4) اقتباس من الاية 109 من سورة التوبة. قال الراغب: شفا البءر والنهر:
# طرفه، ويضرب به المثل في القرب من الهلكة. ويقال للمكان الذي ياكله السيل فيجرفه اي يذهب به: جرف، ويقال: هار البناء يهور: اذا سقط، نحو انهار.
# (5) هكذا الصحيح، وصحف في النسخ والبحار ب‍ " قال: ومبغضنا ".
# (6) خذله وعنه خذلا وخذلانا: ترك نصرته واعانته. ويدل علي ان كل من يتحزب وينحرف عنهم ويظهر البغض عليهم انما خرج عن الحنيفية البيضاء وتحرف عن جبلته التي فطره الله عليها.
# (7) في نسخة: " ويحب بهذا اعداءهم " قال في البحار: " الخبر يدل علي ان المراد بعدم القلبين عدم امرين متضادين في انسان واحد، كالايمان والكفر، وحب رجل وبغضه او ما يستلزم بغضه ".
(1) اما ابو نعيم فالظاهر هو الفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول المترجم في التهذيب، واما هشام فهو هشام بن محمد بن الساءب الكلبي النسابة، واما صالح بن عبد الله فهو صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي ظاهرا. والعلم عند الله.
# (2) في بعض النسخ: " والتموه من التكبر " والتموه التلبيس.
# (3) في بعض النسخ: " ولا تجادلوا ".
# (4) في بعض النسخ: " غرق " وقوله " مرق " اي من الدين كما يخرج السهم من الرمية.
# (5) في نسخة " مرضاته ".
(1) يعني عثمان بن عفان الخليفة الاموي، وفي امالي الطوسي ومنقولة في البحار:
# " علي الدين بزعمهما ".
# (2) في امالي ابن الشيخ " قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي قال: حدثنا محمد بن محمد بن عمر المازني عن ابي زيد ". واما جندل بن والق فهو معنون في التهذيب والتقريب، واما محمد المازني فلم نجده بكلا العنوانين وفي نسخة " محمد بن عمر الماري " ولا يبعد كونه محمد بن محمد الواقدي المدني فصحف المدني بالماري ثم الماري بالمازني. والعلم عند الله.
# (3) هو الازدي او البصري مولاهم ابو عبد الرحمن، وراويه سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري.
# (4) الزلم والزلم بالضم والفتح واحد الازلام وهي سهام كانوا يستقسمون بها في الجاهلية، وفي الكتاب العزيز: " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان ". والقدح بالكسر السهم قبل ان ينصل ويراش، وسهم الميسر.
(1) قال المسعودي: " وقتل فيها اي في وقعة الجمل من اصحاب الجمل من اهل البصرة وغيرهم ثلاثة عشر الفا، وقتل من اصحاب علي خمسة الاف، وقد تنازع الناس في مقدار من قتل من الفريقين: فمن مقلل ومكثر، فالمقلل يقول: قتل منهم سبعة الاف والمكثر يقول: عشرة الاف علي حسب ميل الناس واهواءهم الي كل فريق منهم، وكانت وقعة واحدة في يوم واحد الي ان قال: وقتل بصفين سبعون الفا: من اهل الشام خمسة واربعون الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرون الفا الخ ".
# (2) في نسخة " اعلم عندكم " وفي امالي ابن الشيخ كما في المتن.
(1) في بعض النسخ في الموضعين: " عينك ". وفي امالي ابن الشيخ كما في المتن.
# (2) هو عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين ابو العباس البزاز المتوفي 309 المعنون في تاريخ الخطيب. واما شيخه " مسعر " او " معمر " كما في بعض النسخ وامالي ابن الشيخ فلم نجده بهذا العنوان، وقد تقدم في ص 14 بعنوان مسعود بن يحيي النهدي. وشريك بن عبد الله القاضي ابو عبد الله الكوفي النخعي عنونه ابن حجر في تقريبه وتهذيبه وقال: توفي سنة 177 او 178، وابو اسحاق هو السبيعي المتوفي 129 او 132.
(1) كذا والظاهر كونه العطار القمي ولم نعثر علي روايته عن هارون، ويمكن ان يكون فيه سقط وهو محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري.
# (2) النجاشي بفتح النون وتخفيف الجيم والشين المعجمة لقب ملك الحبشة، والمراد هنا الذي اسلم وامن بالنبي صلي الله عليه واله واسمه اصحمة بن بحر، اسلم قبل الفتح، ومات قبله، صلي عليه النبي صلي الله عليه واله لما جاء خبر موته، وجعفر بن ابي طالب هو اخو امير المءمنين عليه السلام وكان اكبر منه بعشر سنين، وهو من كبار الصحابة، ومن الشهداء الاولين، وهو صاحب الهجرتين، هجرة الحبشة وهجرة المدينة، واستشهد يوم موتة سنة ثمان وله احدي واربعون سنة، فوجد فيما اقبل من جسده تسعون ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف، وقطعت يداه في الحرب، فاعطاه الله جناحين يطير بهما في الجنة فلقب ذا الجناحين (البحار ).
# (3) قال الجوهري: ثوب خلق اي بال، يستوي فيه المذكر والمءنث لانه في الاصل مصدر الاخلق وهو الاملس، والجمع خلقان. وقال في البحار: " فاشفقنا منه " اي خفنا من حاله ومما رايناه ان يكون اصابه سوء.
(1) قال في البحار: " اهلك عدوه " اي السبعين الذين قتلوا منهم ابو جهل وعتبة وشيبة، واسر ايضا سبعون. وبنو ضمرة بفتح الضاد وسكون الميم رهط عمرو بن امية الضمري.
# (2) في الكافي: " نعمة بمحمد صلي الله عليه واله ".
# (3) في نسخة: " يزيد صاحبه منزلة رفيعة ".
# (4) اي اعطيت العطاء الجميل.
(1) يقال: انتضي سيفه: استله من غمده. وشحذ السكين ونحوه: احده، وبمعناه الارهاف. والمدية: الشفرة. والظبة والشبا: حد السيف والسكين ونحوهما، وفي بعض النسخ: " شباة حده " وهي واحدها والجمع: شبا. والدوف: خلط الدواء ومزجها.
# والصواءب جمع الصاءب وهو من السهام: الذي لا يخطء في الاصابة.
# (2) يقال: سامه خسفا: اولاه اياه واراده عليه، وفلانا الامر: كلفه اياه، واكثر ما يستعمل في العذاب والشر. وفي بعض النسخ: " واظهر الخ ". والزعاف كالذعاف:
# السم القاتل سريعا. والفادح: الثقيل من البلاء.
# (3) اي كسرت لي سورته وشدته، والفل ضد الشحذ.
# (4) كذا في النسخ وفي البحار: " من بعد جمعه ". والصحيح كما في الصحيفة الكاملة: " من بعد جمع عديد وحده ".
# (5) حال للضمير المفعول في " رددته ". والشوي كالفتي: اليدان والرجلان والاطراف وما كان غير مقتل من الاعضاء.
(1) اظبا الصاءد: استتر واختبا ليختل صيده. وفي الصحيفة " السبع لطريدته ".
# (2) في الصحيفة الكاملة ههنا اضافات فليراجع.
# (3) اكدي الرجل عن الشء: رده عنه.
# (4) في الصحيفة: اعترف لسبوغ النعم وقابلها بالتقصير ".
# (5) اي فيما تجده وتقدر عليه، ولا يتكادك اي لا يشق عليك ولا يقلك.
# (6) الي هنا مذكور في الصحيفة الكاملة السجادية علي منشءها الاف التحية والسلام تحت رقم 48، او 49 علي اختلاف النسخ. مع زيادات.
(1) في المطبوعة: " بترك تكلفي ما لا يعنيني ".
# (2) في منقوله في البحار " فقد عجزت عن عملي فكيف ارجو ما عجز عني ".
# (3) في بعض نسخ الحديث: " وبيسارك فيسر لي " وفي بعضها: " فيسرني ".
(1) البذخ: التكبر، وهو من المجاز، اصله بمعني الطول والرفعة.
# (2) في البحار : " من الفجر ".
# (3) الطبع: الدنس والدناءة، وفي الحديث: " اعوذ من طمع يهدي الي طبع ".
# والهلع: الحرص. والجزع: عدم التصبر. والزيغ: الميل والاعوجاج. والقمع:
# الذلة والتحير كما في هامش البحار.
(1) كذا، وركز الرمح غرزها في الارض ولعله كناية عن الخادع، وفي البحار وامالي ابن الشيخ: " وزاكن " وهو المتفرس الفطن الذي يطلع علي الاسرار فيءذي الناس. والراقي: النفاث في العقد.
# (2) اي ان اضاع واتلف والضيعة في الاصل: المرة من الضياع. وفي امالي الطوسي:
# " المسالة والضيقة، والعاءلة، واعوذ بك من القيلة والذلة ".
# (3) اورده العلامة المجلسي (ره) في البحار ج 95 ص 180 الي 184 نقلا عن امالي الطوسي (ره)، وفيه اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# (4) هو العباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي البصري النحوي المعنون في التقريب وتهذيب التهذيب. وقال الجزري في اللباب: قتل بالبصرة ايام العلوي البصري صاحب الزنج سنة 257 وكان ثقة.
(1) ولقد اجاد الشاعر في قوله:
# يا حبذا دوحة في الخلد نابتة * ما مثلها نبتت في الخلد من شجر المصطفي اصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر والهاشميان سبطاه لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر اني بحبهم ارجو النجاة غدا * والفوز في زمرة من افضل الزمر هذا مقال رسول الله جاء به * اهل الرواية في العالي من الخبر
(١) الظاهر كونه محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني وكيل الناحية. ولم نجد محمد بن ابي العنبر في كتب الرجال بهذا العنوان ولعله محمد بن خليفة بن صدقة ابو جعفر المعروف بابن العنبر راجع ترجمته <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=251#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٢٥١</a>. واما علي بن الحسين بن واقد فمعنون في التقريب وكذا ابوه.
# (2) بشير مصغرا ابن كعب بن ابي الحميري العدوي ابو ايوب البصري، ثقة مخضرم (التقريب).
# (3) في البحار عن امالي الطوسي: " والحمد لله تملا ملاه ".
(١) اي دقه وكسره بالاصابع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/78" target="_blank">يس: ٧٨</a>، ٧٩.
# (٣) قال الذهبي في المشتبه ص ٢٢٢: " حديج (بالمهملة مصغرا) كثير، وبمعجمة مفتوحة رافع بن خديج وفضيل بن خديج شيخ لابي مخنف لوط الاخباري " راجع هامش <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">الغارات ج ١ ص ٧١</a>.
# (4) اي خرج الي الصحراء.
# (5) منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون علي خلاف القياس كالرقياني، قال الجوهري: الرباني: المتاله العارف بالله تعالي، وقال في الكشاف: الرباني: هو شديد التمسك بدين الله وطاعته.
(1) الهمج بالتحريك جمع همجة وهي ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم والحمير واعينها، كذلك ذكره الجوهري. والرعاع بالفتح: الاحداث الطغام من العوام والسفلة وامثالها. والنعيق: صوت الراعي بغنمه، ويقال لصوت الغراب ايضا. والمراد انهم لعدم ثباتهم علي عقيدة من العقاءد وتزلزلهم في امر الدين يتبعون كل داع، ويعتقدون بكل مدع، ويخبطون خبط العشواء من غير تمييز بين المحق والمبطل، ولعل في جمع هذا القسم وافراد القسمين الاولين ايماء الي قلتهما وكثرته، كما ذكره الشيخ البهاءي (ره).
# (2) اي ينمو ويزيد به، اما لان كثرة المدارسة توجب وفور الممارسة وقوة الفكر، او لان الله تعالي يفيض من خزاءن علمه علي من لا يبخل به.
# قال الشيخ البهاءي (ره): كلمة " علي " يجوز ان تكون بمعني " مع " كما قالوه في قوله تعالي: " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " وان تكون للسببية والتعليل كما قالوه في قوله تعالي: " ولتكبروا الله علي ما هداكم ".
# (3) في بعض نسخ الحديث: " دين يدان به "، اي محبة العالم وهو الامام دين وملة يعبد الله بسببه، ولا تقبل الطاعات الا به. وفي بعض نسخه: " صحبة العالم "، وفي بعضها: " محبة العلم خير ما يدان الله به "، وفي النهج: " معرفة العلم الخ " ولابن ابي الحديد كلام فيه فليراجع.
# (4) الضمير المفعولي في تكسبه راجع الي صاحب العلم. قال الجوهري:
# " الكسب: الجمع، وكسبت اهلي خيرا وكسبت الرجل مالا فكسبه، وهذا مما جاء فعلته ففعل ". وجميل الاحدوثة اي الكلام الجميل والثناء، والاحدوثة مفرد الاحاديث. والمعني هو ان محبة العلم والعالم تكسب لطالب العلم وصاحبه طاعة الله تعالي في حياته وحسن القول فيه بعد وفاته. وفي النهج: " به يكسب الانسان الطاعة ".
(1) اي اشباههم وصورهم متمثلة في قلوب المحبين لهم، او حكمهم ومواعظهم محفوظة عند اصحابهم يعملون بها.
# (2) حملة بالفتحات جمع حامل اي من يكون اهلا له، وجواب " لو " محذوف اي لاظهرته، او لبذلته له، مع ان كلمة " لو " اذا كانت للتمني لا تحتاج الي الجزاء عند كثير من النحاة.
# (3) اللقن بفتح اللام وكسر القاف: الفهم، من اللقانة وهي حسن الفهم.
# " غير مامون " اي يذيعه الي غير اهله، ويضعه في غير موضعه. والوليجة: الدخيلة، وخاصتك من الرجال او من تتخذه معتمدا عليه من غير اهلك.
# (4) كذا وفي بعض نسخ الحديث: " او منقادا لحملة العلم " وفي بعضها: " لجملة العلم ".
# (5) الاحناء: الاطراف والجوانب. وفي بعض النسخ: " احياءه " وفي بعض نسخ الحديث: " يقدح الشك " علي بناء المجهول اي يشتعل نار الشك في قلبه بسبب اول شبهة تعرض له. " لاذا " اشارة الي المنقاد، و " لا ذاك " اشارة الي اللقن. ويجوز ان يكون المعني: لا هذا المنقاد محمود عند الله ناج، ولا ذاك اللقن، اوليس المنقاد العديم البصيرة اهلا لتحمل العلم ولا اللقن الغير المامون.
(١) اي لما لم يكن ذانك الفريقان اهلا لتحمل العلم فلا يبقي الا من هو منهوم باللذات، سلس القياد للشهوات، او مغري بالجمع والادخار. والمنهوم: الحريص والذي لا يشبع من الطعام. وسلس القياد: اي سهل الانقياد. ومغري من الاغراء، وفي النهج:
# " مغرما " اي مولعا.
# (٢) كذا في نسخ الكتاب والظاهر انه تصحيف لان كلمة " اللهم " للاستدراك لا للنداء حتي تكون جملة " لا تخلي " مخاطبا مع الله تعالي، والصواب كما في ساءر نسخ الحديث: " لا تخلو الارض ".
# (٣) كذا في الخطية، وفي ساءر النسخ: " وكم ذا واين؟ اولءك [والله] الاقلون عددا الاعظمون خطرا ".
# (٤) الروح بالفتح: الراحة والرحمة والنسيم، اي وجدوا لذة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. والوعر من الارض: ضد السهل، والمترف: المتنعم، اي استسهلوا ما استصعبه المتنعمون من رفض الشهوات وقطع التعلقات.
# (٥) قال ابن ابي الحديد: ثم قال لكميل: انصرف اذا شءت، وهذه الكلمة من محاسن الاداب ومن لطاءف الكلم، لانه لم يقتصر علي ان قال انصرف، كيلا يكون امرا او حكما بالانصراف لا محالة فيكون فيه نوع علو عليه، فاتبع ذلك بقوله " اذا شءت " ليخرجه من ذل الحكم وقهر الامر الي عزة المشيءة والاختيار ا ه‍.
# والخبر مروي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الغارات ج ١ ص ١٤٨</a>، والتحف، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وكمال الدين وامالي الطوسي والنهج باختلاف في الالفاظ ونقله البحار في كتاب فضل علمه وشرحه شرحا وافيا.
(1) هو علي بن اسحاق بن زاطيا ابو الحسن المخرمي المتوفي سنة 306 يروي عن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن ويكني ابا عمرو القرشي الاموي، وهو عن عبد الله بن لهيعة.
# (2) في امالي ابن الشيخ: " يختم الله ".
# (3) اسمه محمد بن القاسم.
(1) اشار عليه السلام به الي الذين لم يبدلوا نعمة الامامة، قال الله عز وجل " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار " ابراهيم: 28. والمراد بالمتحابين الذين اعتقدوا الامامة فيهم عليهم السلام.
# (2) هو سهل بن زنجلة بن ابي الصغدي الرازي ابو عمرو الخياط الامير الحافظ، صدوق، مات حدود سنة 240. وشيخه هو اسماعيل بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو عبد الله بن ابي اويس المدني، صدوق، مات سنة 226 كما في التقريب. واما راويه عبد الكريم بن محمد فالظاهر كونه عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله ابا القاسم الخلال المعنون في تاريخ الخطيب ج 11 ص 80.
# (3) هو عطاء بن ابي رباح اسلم القرشي مولاهم ابو محمد المكي. وراويه حميد ابن قيس الاعرج المكي ابو صفوان القارء الاسدي مولاهم وقيل: مولي عفراء.
# وثقه غير واحد من الاعلام.
(١) النجيد: الشجاع الماضي فيما يعجز غيره، جمعه نجداء وزان شعراء.
# وجوداء ايضا جمع الجواد: السخي للمذكر والمءنث.
# (٢) كذا، والظاهر كونه اسحاق بن موسي بن عيسي العباسي كما في الكافي (في باب فرض طاعة الاءمة عليهم السلام) فصحف، وهو اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
# (٣) قال المولي صالح المازندراني (ره): يعني وجب عليهم طاعتنا كما وجب علي العبد طاعة السيد، فهم عبيد لنا بهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> لا بالمعني المعروف، واطلاق العبد علي التابع شاءع كما يقال: فلان عبد للشيطان وعبد لهواه. والمراد بالموالي هنا الناصر كما في قوله تعالي: " ذلك بان الله مولي الذين امنوا " سورة محمد صلي الله عليه واله: 11.
(1) اي وصفه وشبهه تعالي بشء من الممكنات. والاكتناه طلب الكنه، فان من طلب كنهه تعالي لم يوحده بل شبهه بالممكنات التي يمكن اكتناهها. (2) التنهية جعل الشء ذا نهاية بحسب الاعتقاد او الخارج. قوله: " ولا صمد صمده الخ " اي لا قصد نحوه ولم يتوجه اليه بل توجه الي موجود اخر لانه اينما تولوا فثم وجه الله، فليس له جهة خاصة حتي يشار اليه في تلك الجهة.
# (3) كذا. وفي التوحيد: " ولا له تذلل الخ ".
# (4) اي كل ما عرف بذاته وتصور ماهيته فهو مصنوع، وهذا لا ينافي المحكي عن امير المءمنين عليه السلام: " يا من دل علي ذاته بذاته " ولا قول الصادق عليه السلام:
# " اعرفوا الله بالله " لان معني ذلك انه ليس في الوجود سبب لمعرفة الله تعالي الا الله لان الكل ينتهي اليه، فالباء هنا للالصاق والمصاحبة، اي كل معروف بلصوق ذاته وماءيته ومصاحبتها لذات العارف بحيث احاط به ادراكا فهو مصنوع، وهنالك للسببية.
# (5) اي لولا الفطرة التي فطر الناس عليها لم تنفع دلالة الادلة وحجية الحجج.
# (6) الكلام في الحجاب بينه وبين خلقه طويل عريض لا يسعه التعليق، وفي تضاعيف احاديث كتاب التوحيد للصدوق (ره) مذكور ببيانات مختلفة فليراجع.
# (7) في التوحيد وامالي الشيخ: " مفارقته ان يتهم ".
(1) في التوحيد: " لعجز كل مبتدء عن ابتداء غيره ".
# (2) الاشتمال هو الاحاطة، اي من احاط بشء تصور او توهم انه الله تعالي فقد تجاوز عن مطلوبه. وفي بعض النسخ: " اشمله " من باب الافعال. وفي بعض نسخ العيون: " استمثله "، اي تجاوز حقه ولم يعرفه من طلب له مثالا من خلقه.
# (3) اي من توهم انه تعالي ذو نهايات وسال عن حدوده ونهاياته فقد جعل له غايات ينتهي اليها، ومن جعل له غايات فقد جعله محويا ومحاطا ومحدودا، ومن توهمه كذلك فقد وصفه بصفة المخلوق، ومن وصفه بها فقد الحد فيه، والالحاد هو الطعن في امر من امور الدين بالقول المخالف للحق المستلزم للكفر، والخروج عن مهيع الحق والميل عنه. والمراد ههنا الثاني.
# (4) في التوحيد " بانغيار المخلوق ". وفي المخطوط " بتغير المخلوق ".
# (5) قد ورد في الاخبار انه يقال له: " اللطيف " للخلق اللطيف ولعلمه بالشء اللطيف.
(١) جمع السنة وهي النعاس، وفي بعض نسخ التوحيد: " السبات " بالباء الموحدة علي وزان الغراب وهو النوم، او اوله او الراحة من الحركات فيه.
# (٢) الكلمة غير المقروءة في النسخ، ففي التوحيد: " لا تقيده الادوات " وجعلها في الحاشية كالمتن. والافعال الاربعة في النسخ علي صيغة المذكر.
# (٣) في النسخ: " الاشياء " وهو تصحيف.
# (٤) الصر بالكسر: شدة البرد وقيل البرد عامة. وفي التوحيد: " الصرد " وهو البرد معرب سرد بالفارسية.
# (٥) في النسخ: " وبتاليفها علم مءلفها " وبناء علي الصحة يكون الواو للاستيناف.
# وفي نسخ الحديث " علي مءلفها " والمعني واضح.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/49" target="_blank">الذاريات: ٤٩</a>. والاية اما استشهاد للمضادة فالمعني: ومن كل شء خلقنا ضدين كالامثلة المذكورة بخلافه تعالي فانه لا ضد له، او استشهاد للمقارنة فالمعني:
# ومن كل شء خلقنا قرينين فان كل شء له قرين من سنخه او مما يناسبه بخلاف الحق تعالي، والاول اظهر بحسب الكلام هنا، والثاني اولي بحسب الايات المذكور فيها لفظ الزوجين.
# (7) كل كلام نظير هذا علي كثرتها في احاديث اءمتنا سلام الله عليهم يرجع معناه الي ان كل صفة كمالية في الوجود ثابتة له تعالي بذاته، لا انها حاصلة له من غيره، وهذا مفاد قاعدة " ان الواجب الوجود لذاته واجب لذاته من جميع الوجوه ". والالهية ان اخذت بمعني العبادة لله فالله مالوه والعبد اله متاله، واما بمعني ملك التاثير والتصرف خلقا وامرا كما هنا وفي كثير من الاحاديث فهو تعالي اله والعبد مالوه، وعلي هذا فسر الامام عليه السلام " الله " في الحديث الرابع من الباب الحادي والثلاثين من كتاب التوحيد للصدوق (ره).
(1) اي كيف لا يستحق معني الخالق والبارء قبل الخلق والحال انه لا تغيبه منذ [مذ] التي هي لابتداء الزمان عن فعله، اي لا يكون فعله وخلقه متوقفا علي زمان حتي يكون غاءبا عن فعله بسبب عدم الوصول بذلك الزمان، منتظرا لحضور ابتداءه. ولا تدنيه " قد " التي هي لتقريب زمان الفعل، فلا يقال: قد قرب وقت فعله، لانه لا ينتظر وقتا ليفعل فيه، بل كل الاوقات سواء النسبة اليه، ولا تحجبه عن مراده " لعل " التي هي للترجي، اي لا يترجي شيءا لشء مراد له، بل " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ". ولا توقته في مبادي افعاله " متي " اي لا يقال: متي علم او متي قدر او متي ملك، لان له صفات كماله ومبادي افعاله لذاته من ذاته ازلا كازلية وجوده تعالي.
# ولا تشمله ولا تحدده ذاتا وصفة وفعلا " حين " لانه فاعل الزمان، ولا تقارنه بشء " مع " اي ليس معه شء ولا في مرتبته شء في شء، ومن كان كذلك فهو خالق بارء قبل الخلق لعدم تقيد خلقه وايجاده بشء غيره، فصح ان يقال: له معني الخالق اذ لا مخلوق.
# (2) كذا في التوحيد وفي بعض النسخ " ولا تشتمله ".
# (3 () في النسخ " غير المبرء " وهو تصحيف.
(١) كذا في النسخ وفي التوحيد بعد قوله " من الانشاء " " اذا لقامت فيه اية المصنوع، ولتحول دليلا بعد ما كان مدلولا عليه " وهذا هو الصواب.
# (٢) من اضافة الصفة الي الموصوف، والقول المحال هو القول المخالف للحق الواقع، والباطل.
# (٣) اوردها العلامة المجلسي (ره) في البحار ابواب التوحيد مع شرح واف عن التوحيد والعيون، وقال: قد روي في التحف والنهج مثل هذه الخطبة عن امير المءمنين عليه السلام مع زيادات وقد اوردتها في ابواب خطبه عليه السلام انتهي. والخطبة منقولة مرسلة في <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الاحتجاج ج ٢ ص ١٧٤</a> وبعض فقراته عن امير المءمنين عليه السلام ج 1 ص 398، وكذا رواها ابن الشيخ في اماليه بالسند المذكور، ثم اعلم ان جل ما قلنا في بيانها ماخوذ بلفظه من تعليقات الاستاذ الشريف البارع المحقق السيد هاشم الحسيني الطهراني دام ظله علي كتاب التوحيد ط مكتبة الصدوق. (4) في نسخة " ابو الحسن محمد بن عبيد الله المازني ".
# (5) العزاء: الصبر، يقال: " احسن الله عزاءك " اي رزقك الله الصبر الحسن.
# (6) المفوه: المنطيق.
(١) محمد بن جعفر الرزاز هو احد رواة الحديث ومشايخ الشيعة وله عندهم منزلة سامية، وكان الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> سنة ٢٦٠ واقام بها سنة، وعاد ووفد من امر الصاحب عليه السلام ما احتاج اليه، وكان مولده سنة ٢٣٦ ومات سنة ٣١٦، كذا ذكره سبطه ابو غالب احمد بن محمد الزراري في رسالته في ال اعين، وصرح فيها بان محمد بن جعفر المذكور جده لامه وخال ابيه محمد، فما ذكره الشيخ (في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>) من كونه خاله لعله اراد انه خاله الاعلي لا الادني فلاحظ (هامش <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> المطبوع).
(١) الظاهر كونه عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل ابو بكر بن شيبة الكوفي، وهو ثقة حافظ، صاحب تصانيف، مات سنة ٢٣٥، كما التقريب، وفي غير موضع من كتاب الغارات محمد بن عبد الله بن عثمان.
# (٢) كذا في النسخ والصواب قويا كونه علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني المءرخ المشهور. واما شيخه فضيل بن الجعد فلم نجده والظاهر قويا كونه تصحيف فضيل بن خديج وقد تقدم الكلام فيه ٢٤٧. والخبر رواه ابو اسحاق الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الغارات ج ١ ص ٢٣٣</a>، وابن شعبة في التحف ص ١٢٤، والطوسي في الامالي ج ١ ص ٢٤، والشريف الرضي في النهج باب الكتب تحت رقم ٢٧ بالاختصار، والعلامة المجلسي في البحار ج ٧٧ باب مواعظه عليه السلام نقلا عن هذه الكتب وعن كتاب <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=52#top">بشارة المصطفي ص ٥٢</a>.
# والخبر مختلفة الالفاظ قريبة المعاني ولم نشر الي جميع موارد الاختلاف خوف التطويل والاملال.
(١) في الغارات زاد هنا: " فانتم به رهن " والظاهر ان هذا سقط من النسخ لوجودها في الاية الدالة عليه. (٢) المدثر: ٣٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>. وقوله " نفسه " اي عقابه واخذه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/92" target="_blank">الحجر: ٩٢</a>، ٩٣.
# (٥) كذا في ساير نسخ الحديث، وفي النهج: " فان يعذب فانتم اظلم وان يعف فهو اكرم ". والمظنون ان لفظة " الراحمين " زيادة من الكتاب. والمعني: فانتم اظلم من ان لا تعذبوا، او لا تستحقوا العقاب، وان يعف فهو اكرم من ان لا يعفو او يستغرب منه العفو، او المعني انه سبحانه ان عذب فظلمكم اكثر من عذابه ولا يعاقبكم بمقدار الذنب، وان يعف فكرمه اكثر من ذلك العفو ويقدر علي اكثر منه وربما يفعل اعظم منه (هامش الغارات نقلا عن معالم الزلفي ص ٧٤).
# (٦) كذا صححناه من الغارات وفي النسخ: " فانها تجمع من الخير ولا خير غيرها ".
# وفي بعضها " من الخير ما لا خير غيرها ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/30" target="_blank">النحل: ٣٠</a>.
(١) كذا في النسخ، وفي امالي الطوسي: " ان المءمن من يعمل الثلاث من الثواب، اما الخير الخ ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/27" target="_blank">العنكبوت: ٢٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/10" target="_blank">الزمر: ١٠</a>. " بغير حساب " اي اجرا لا يهتدي اليه حساب الحساب.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/26" target="_blank">يونس: ٢٦</a>.
# (٥) في نسخ الكتاب: " والزيادة في الدنيا ".
# (٦) الزيادة من نسخة الغارات تتميما للمعني.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
# (8) النبا: 36. اي اعطاهم كذلك بعد حسابه حسناتهم لهم راسا.
# (9) السبا: 37. وليعلم ان الخصلة الثالثة المشار اليها في صدر العبارة غير مذكور في جميع نسخ الحديث فتفطن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
# (2) في النهج: " اصابوا لذة زهد الدنيا في دنياهم ".
# (3) في الغارات: " وانصح لاولياء الامر من ال محمد واخشع ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/32" target="_blank">النحل: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/28" target="_blank">النحل: ٢٨</a>، ٢٩.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " فيه: كنت اطارد حية اي اخادعها لاصيدها ومنه طراد الصيد ". وفي النهج: " طرداء الموت ".
# (4) نازعتني نفسي الي كذا: اشتاقت اليه.
(1) في بعض النسخ: " من حفر النيران ".
# (2) في بعض النسخ هنا وفيما ياتي: " صنيعي بك ".
# (3) في الغارات: " ان ترحموا انفسكم واجسادكم "، وفي المطبوعة: " ان تنزعوا الاجساد انفسكم ".
# (4) اي حمراء كالوردة، وكالدهان في الذوبان جمع دهن او اسم لما يدهن به، او كالاديم الاحمر. والكثيب. الرمل المجتمع الكثير، والمهيل: المنشور بعد اجتماعه.
(1) كذا في النسخ، والظاهر فيه تصحيف والصواب " فكيف بمن عصي ".
# (2) وفي الغارات: " واعلموا عباد الله ان ما بعد ذلك اليوم اشد واوهي علي من لم يغفر الله له من ذلك اليوم ".
# (3) في الغارات: " ان مع هذا رحمة الله التي وسعت كل شء لا تعجز عن العباد ".
# (4) ما بين المعقوفين هنا وما ياتي زيادة اضفناها طبقا للغارات لاحتمال سقطها من قلم النساخ جدا.
(1) الغلس: ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح، وجاء فعله من باب الافعال والتفعيل.
# (2) ذلك لان من لزم الطريق الواضح امن العثار، وكانت عاقبة امره السلامة، وللذين احسنوا الحسني وزيادة. والعاقل من اعتنق التوسط في الامور والاعتدال في الاحوال، واحترز عن طرفي الافراط والتفريط في الاقوال والاعمال. فمن مال عن ذلك وترك السنة المعروفة تلعب به الاهواء فتدفعه من سنن الحق الي الردي وكان عاقبة الذين اساءوا السواي، وتحمله علي مركب الهوان وتعود اعماله عليه بالخسران.
# (3) في بعض النسخ " واحقهم بها ".
(1) ذلك لان المنافق هو العدو الرابض في قلب الامة، والامة لا تعرف من هو لتحذر شره، ومن اين ياتيها لتقاومه، وكيف يدب في النفوس دبيبه وكيده لتدفعه، وهي حيري مما يصيبها، وولهي من الشر الذي اصابها، وهو راصد لا يزال ينتظر الفرصة لتخدير عقول العامة وربما يتخذ الدين شركا يصطاد به فكرتهم ليثبطهم عن نصرة المصلحين ومتابعة العلماء الراسخين، ويحلل ويحرم ويكفر ويفسق، ويبيح دماء الابرار ومن يريد ان ينهض بالامة من دركات الجهل والغفلة والعبودية الي مستوي الفضيلة والتنبيه والحرية، نستجير بالله من شر هذا الداء الوبيل ونساله ان يعرفنا تلكم الجراثيم الموبوءة المعجبة في الظاهر حتي نسعي لابادتها ونتمكن من تلخيص الامة منها.
# (2) اشارة الي الاية 77 من سورة القصص التي حكي الله تعالي فيها ما قال قوم قارون له. وفي المعاني باسناده عن امير المءمنين عليه السلام قال: لا تنس صحتك وقوتك وفراغك وشبابك ونشاطك ان تطلب بها الاخرة.
# (3) كذا في جميع نسخ الحديث ومن المحتمل ان الصواب " بتسع " فصحف، كما يظهر من التوضيح.
(1) في النسخ: " محمد بن السري " والظاهر كونه محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني المعروف بابن ابي السري، مات سنة 238 كما في التقريب.
# (2) هو برد بن سنان الشامي ابو العلاء الدمشقي سكن البصرة، ووثقه ابن معين.
# يروي عن مكحول الشامي ابي عبد الله الفقيه توفي في العشر الاول او الثاني بعد الماءة.
(١) كذا ولم نجد رواية احمد بن محمد عنه الا ان محمد بن عيسي يروي عنه، فالظاهر سقط كلمة " عن ابيه " بينهما.
# (٢) هو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد، مخضرم، مات سنة ٦٢ او ٦٣ كما في التقريب. والمخضرم يقال لكل من ادرك الجاهلية والاسلام ولكن لم يتشرف بصحبة النبي صلي الله عليه واله، وله وجه تسمية، فراجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن اثير.
# (3) كذا في امالي ابن الشيخ: وفي النسخ " بخيبر " وهو تصحيف.
(1) هي ام المءمنين من بني النجار من سبط هارون النبي (ع) كانت تحت كنانة بن ربيع اليهودي، فاسرت يوم خيبر واصطفاها رسول الله صلي الله عليه واله واعتقها و تزوجها، قال ابن حجر: " ماتت سنة 36، وقيل في زمن معاوية وهو الصحيح ".
# (2) الخبر يدل بشطريه علي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام خليفة رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل وانه هو المتولي لاموره صلي الله عليه واله وايضا علي ان حبه ايمان وبغضه كفر كما ورد في ساءر الاخبار كثيرا فتبصر.
# (3) في المخطوط ونسخة مخطوطة من امالي الطوسي " الداوودي " مكان " الرازي ".
# (4) معنون في تاريخ الخطيب بعنوان محمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور يعرف بابن بريه، وشيخه معنون في تهذيب التهذيب بعنوان ابراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن الابلي وقال: قال الازدي: يضع الحديث مشهور بذاك، ولم نجد راويه.
(1) هو اسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ابو يعقوب الهاشمي كان من اولي الاقدار العالية، والي المدينة والبصرة من قبل هارون الرشيد.
# (2) " غيرنا " يحتمل وجهين من الاعراب وهو اما اسم او خبر وايما كان فالاخر محذوف.
# (3) زف البرق: لمع والقوم: اسرعوا، فعلي الاول الضمير الفاعلي راجع الي القبة، وعلي الثاني الي الناقة. وفي مخطوطة من امالي ابن الشيخ " اذا اقبلت رقت واذا ادبرت زفت ".
# (4) كذا في البحار وهو الصحيح، وفي النسخ " نبي مقرب ".
(1) في امالي ابن الشيخ: " كربة "، وهما بمعني الحزن والغم ياخذ بالنفس.
# (2) في بعض النسخ " شدة ".
# (3) في المطبوعة: " وانت لي في كل امر ينزل بي ثقتي وعدتي ".
# (4) في نسخة " واللصيق " مكان " والصديق ".
# (5) متعلق بمعروف بعده، اي يا من هو معروف وكان معروفيته بافعاله الحسنة المعروفة واحسانه القديم.
(1) السمت بالفتح: هيءة اهل الخير والصلاح.
# (2) كذا في المطبوعة فقط وهو اما نفس سليمان بن داود المنقري لانه ملقب بالاصفهاني علي ما في جامع الرواة، او كونه القاسم بن محمد الاصفهاني المعروف بكاسام او كاسولا الراوي عن سليمان كثيرا في الاصول الاربعة والثاني اظهر.
# (3) اهل المعرفة يعبرون عن ذلك بحالة الانقطاع، ويقولون: المراد من اسم الله الاعظم الذي اذا دعي الله به اجاب لا محالة، هذه الحالة.
# (4) في البحار: " مقام الف سنة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/4" target="_blank">المعارج: ٤</a>. وفي البحار: " في يوم كان مقداره الف سنة " فالاية في سورة السجدة: 5.
# (2) يدل علي ان العمل جزء الايمان وان الايمان مبثوث علي الجوارح والاعضاء.
# والمراد بعرفان العقول ادراكها الحقيقة.
# (3) اعزاز اركانه حمايتها ورفعها علي من قصد هدمه وتضييعه واطفاء نوره. وفي بعض النسخ: " علي من جاء به "، وفي النهج " غالبه " وفي التحف: " جانبه "، وفي بعض نسخ الكافي: " جار به ".
(1) في النهج " لمن خاصم عنه "، وقوله: " فلجا لمن حاج به " اي ظفرا وغلبة لمن احتج به.
# (2) المراد بالحلم هنا العقل، قال الله عز وجل " ام تامرهم احلامهم بهذا " قالوا:
# اي عقولهم.
# (3) المتوسم: المتفرس والذي يرتاد الحق.
# (4) في الكافي: " وتءدة لمن اصلح "، والتءدة بفتح الهمزة وسكونها:
# الرزانة والتاني.
# (5) كذا في النسخ والتحف، و " في ساءر نسخ الحديث: " اقترب ".
# (6) في بعض النسخ: " مشرق المنار "، والماثرة بفتح الميم وسكون الهمزة وضم الثاء وفتحها الراء: واحدة الماثر وهي المكارم من الاثر وهو النقل والرواية لانها تءثر وتروي.
# (7) قال ابن ابي الحديد: " الحلبة: الخيل المجموعة للمسابقة، والمضمار:
# موضع تضمير الخيل او زمان تضميرها، والغاية: الراية المنصوبة وهو هاهنا خرقة تجعل علي قصبة وتنصب في اخر المدي الذي تنتهي اليه المسابقة ".
# (8) الي هنا اورده الشريف الرضي (ره) في النهج مع اسقاطه بعض الفقرات.
(1) هذه الفقرة موجودة في المطبوعة وفيه " تحوز " وليست في النسخ الخطية وفي الغارات: " تحذر القيامة ".
# (2) في النسخ: " والشفق ".
# (3) الي هنا مضبوط في النسخ الخطية وفي المطبوعة سابقا، وتمام الحديث موجود في نسخة واحدة نقلناه وجعلناه بين المعقوفين تمييزا عن ساءر النسخ.
# (4) اي جعلها مكشوفة بالتدبر فيها. و " موعظة العبرة " في الكافي " معرفة العبرة " اي المعرفة بانه كيف ينبغي ان يعتبر من الشء اي يتعظ به وينتقل منه الي ما يناسبه.
# (5) الغامض خلاف الواضح من الكلام ونسبته الي الفهم مجاز، وكان المعني فهم الغوامض، او هو من قولهم: اغمض حد السيف اي رققه. وفي النهج والتحف:
# " غاءص " من الغوص، قال الكيدري: وهو من اضافة الصفة الي الموصوف للتاكيد.
# وغمر العلم: كثرته، والزهرة بالفتح: البهجة والنضارة والحسن، والحكم بالضم:
# القضاء والعلم والحكمة والفقه.
(١) في الخطية: " نشر جميل العلم ".
# (٢) كان " في " سقط من قلم النساخ واضفناه من ساءر نسخ الحديث.
# (٣) رواه ابو اسحاق الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الغارات ج ١ ص ١٣٨</a> والكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ج ٢ ص ٤٩</a> ٥١، والصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> شطره الاخر ص 231، وابن شعبة في التحف ص 114، والطوسي في الامالي ص 35، والشريف الرضي في موضعين من النهج: قسم الخطب تحت رقم 104 وقسم الحكم تحت رقم 30، والعلامة المجلسي في البحار ج 68 ص 351 وشرحه شرحا وافيا واشار فيه الي اختلاف النسخ.
# وليعلم ان نسخ الحديث في هذا الخبر مختلفة كثيرة الاختلاف جدا والاشارة اليها خارج عن وضع هذه التعليقة ومن اراد الاطلاع فليراجع شرح الخبر في البحار وهامش الغارات.
(١) تقدم في المجلس الثامن تحت رقم ١ من طريق الصدوق (ره) عن ابي حمزة عنه عليه السلام.
# (٢) في بعض نسخ الحديث: " عمار بن يزيد "، وفي روضة الكافي: " عن عمار ابن سويد، وفي تفسير علي بن ابراهيم: " عمارة بن سويد " وكلهم معنونون في الرجال في عداد اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٣) كزبير: اسم موضع قرب مكة.
# (٤) الشن بالفتح: القربة البالية. وفي الروضة: " فقال رجلان من قريش ".
# (٥) في الروضة: " يستغني به عن فاقته، والله ما دعاه الي حق ولا باطل الا اجابه اليه الخ ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/12" target="_blank">هود: ١٢</a>. ورواه في تفسير البرهان عن امالي الشيخ بزيادة مع تفسير عدة ايات بعد هذه الاية. ولعل الاية نزلت مكررا، فان نزوله عليه السلام قديدا، وكذا وجود المنافقين وظهورهم كانا بعد الهجرة والاية مكية.
(١) اي يتعرض، او هو ماخوذ من معني الاجابة.
# (٢) الزيادة من امالي الشيخ.
# (٣) اي صحيفة اعماله التي لا تغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصتها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a>.
(1) السند في الكافي عن احمد بن ادريس الي هنا كذلك وفيه الهرمزاني عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، وفي بعض نسخ الكافي وكذا في الجامع:
# " الهرمزاي "، وفي بعض نسخ البحار: " الهروي ".
# (2) العفو: المحو والانمحاء، وينبغي جدا البحث والفحص عن علة ذلك.
# (3) التجلد: القوة. وقوله " علي ان في التاسي لي بسنتك " اي بسنة فرقتك، والمعني ان المصيبة بفراقك كانت اعظم، فكما صبرت علي تلك مع كونها اشد فلان اصبر علي هذه اولي (البحار).
(1) اي غيبتك بيدي في لحدك تحت الثري.
# (2) كذا في الكافي والبحار، اي فيه ما يصير سببا لقبول المصاءب انعم القبول.
# وفي النسخ: " اتم القول ".
# (3) يمكن ان يقرا هذا وقراءنه علي بناء المعلوم والمجهول ، وخلس الشء:
# اخذه في نهزة ومخاتلة، والاختلاس اسرع من الخلس، والسهود: قلة النوم، و " او " بمعني " الي ان "، والكمد بالفتح والتحريك: الحزن الشديد.
# (4) التضافر والتظافر: التعاون، وفي نسخ عندنا: " بتظاهر امتك ". وهضم فلانا:
# ظلمه وغصبه. اي اعان بعضهم بعضا علي اخراج الامر ونزع سلطانك من يدي وعلي عدم وصوله الي. وفي الكافي والنهج: " فاحفها السءال واستخبرها الحال ". والحال منصوب بنزع الخافض، اي عن الحال، اي عن قضايا التي مرت علينا من عدم ايتاء حقنا ايانا، والتوثب علينا واخراجنا الي المسجد للبيعة مكرهين، ثم استبدادهم بالامر وعدم الالتفات الي ما نصصت علي امرتنا وايفاء حقنا ولزوم مودتنا وغير ذلك.
(١) في النسخ " لجعلنا المقام " ولا يناسب السياق.
# (٢) في بعض نسخ الحديث: " والتلبث " وفي بعضها: " واللبث ".
# (٣) كذا وفي الكافي والامالي: " ولم يخلق " اي ان عهودك الي امتك من التمسك بالثقلين ولزوم الحق باللزوم معي وغير ذلك من النصوص والعهود والوصايا لم ينس ولم يخلق.
# (٤) رواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ج ١ ص ٤٥٨</a> وفي النهج قسم الخطب تحت رقم 200 مختصرا.
# (5) هو يحيي بن زكريا المعروف بالكتنجي كما في الجامع نقلا عن رجال الشيخ، يكني ابا القاسم، ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) قال: ولقي العسكري.
# وفي النسخ: " زكريا بن يحيي " مقلوبا وهو تصحيف.
(١) لم نجده ولا راويه، وشيخه احمد بن عبد العزيز كانه الجوهري المعروف صاحب كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>.
# (2) تقدم في المجلس الرابع تحت رقم 2 بهذا السند وفي المجلس الثالث والعشرين تحت رقم 24 بسند اخر.
# (3) في امالي الطوسي (ره) " محمد بن الحسين بن عيسي الرواسي " ولم نجده بكلا العنوانين وكذا راويه.
(١) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي ج ٢ ص ٥٧</a> بسند اخر مع اختلاف يسير في اللفظ وتمامه:
# " ثم قال: ان الله بعدله وقسطه جعل الروح والراحة في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والرضا، وجعل <a href="/الكتب /1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a> في الشك والسخط ".
# (2) ما بين المعقوفين موجود في المطبوعة فقط.
# (3) اقتباس من البقرة: 166، 167. والخبر يدل علي ان كل اناس يدعي بامامهم وبالذي يقتدون به ويسلكون طريقته ويسيرون بسيرته او يحبونه بقلوبهم ويودونه في سر انفسهم، فالواجب علي المسلم المرتاد للحق اتخاذ سيرة الامام المعصوم الذي قد نصبه الله جل وعز لنفسه حتي يكون المصاب في افعاله وسيره الي الله تعالي.
(١) كذا وفي بعض النسخ: " ابو المظفر بن احمد البلخي " والظاهر وقع التصحيف والصواب: المظفر بن محمد بن احمد ابو الجيش الوراق متكلم مشهور الامر، سمع الحديث فاكثر، له كتب كثيرة قاله النجاشي وذكر كتبه الي قوله: اخبرنا بكتبه شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، ومات ابو الجيش ٣٦٧ وفي <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> انه قرا المفيد علي ابي القاسم علي بن محمد الرفا وعلي ابي الجيش البلخي وهو يروي عن ابي بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج راجع طبقات الاعلام في القرن الرابع للعلامة الطهراني (ره) ص ٣١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a>. وقد تقدم الخبر في المجلس السادس تحت رقم 7، ومر كلامنا في رجاله والفاظه.
# (3) كذا وفي امالي ابن الشيخ ايضا والظاهر ان فيه سقطا فان الحسن بن ظريف ذكر في اصحاب الهادي عليه السلام، ولا يبعد تعدده وكونه مشتركا.
(١) في امالي الشيخ: " لا نجد عليا يقضي بقضاء الخ ".
# (٢) جمع حول بالفتح اي لسنة لانها تحول اي تمضي.
# (٣) هو المعروف بابن بقاح كوفي ثقة مشهور صحيح الحديث كما في الخلاصة و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وراويه هو ابن فضال وراوي راويه هو علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق ابن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي الذي روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
# (4) في بعض النسخ: " ستة حجج " وتانيثه باعتبار تذكير اللفظ.
# (5) في المخطوطة " منتن الريح ".
# (6) الكظم محركة وكقفل: الحلق ومخرج النفس.
(١) طفي الرجل: مات.
# (٢) هو احمد بن الحسين بن عباد البغدادي ابو العباس البزاز المعنون في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي وكنيته كما في تاريخ الخطيب " ابو العباس السمسار ".
# (٣ ) رجال السند في امالي الطوسي هكذا ايضا وما عثرنا علي الحسين بن عمر المقري ويحتمل كونه " الحسين بن عمرو العنقزي او الصقري " فصحف فان كان هو فهو مترجم في <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a> تحت رقم ٢٧٨. واما علي بن الازهر فهو الاهوازي الرامهرمزي صدوق معنون في <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a> تحت رقم ٩٥٩. وعلي بن صالح المكي العابد مقبول معنون في التقريب، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب المكني بابي عبد الله ايضا معنون في <a href="/الكتب /3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a> تحت رقم 81.
(1) اشارة الي فتنة الناكثين والقاسطين والمارقين.
# (2) في امالي ابن الشيخ: " تعجيلها لي ".
# (3) في البحار: " اما اذا ثبت لي ما ثبت ".
# (4) في المطبوعة والبحار: " قومك ".
# (5) لعل المراد به انهم يبخسون المكيال والميزان واموال الناس ثم يتداركون ذلك بالزكوات والصدقات من المال الحرام. " والسحت بالهدية " اي ياخذون الرشوة بالحكم ويسمونه الهدية (البحار).
(١) لعله اشارة الي قيام صاحبنا المهدي عليه السلام لانه (ع) صاحب الولاية الختمية وبه يملا الله الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، ولا شك انه لما يءلف بعد بين القلوب بل ما زالت تشتد الفتن حتي يكفر بعض المسلمين بعضا ويتفل بعضهم في وجوه بعض ولا تزول تلك الفتن حتي تطفا نارها بصيوب عدله (ع) عجل الله تعالي فرجه وسهل مخرجه.
# (٢) لم نعرف في هذه الطبقة غير ابي الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/108" target="_blank">طه: ١٠٨</a>. والهمس: الصوت الخفي.
# (4) كذا، وفي بعض النسخ " قد ابهت " اي نبهت. ويمكن ان يكون " قد اسمعت " تصحيف " قد اشمعت " من اشمع السراج اي سطع نوره. ولفظة " كلا " كانت في بعض النسخ دون بعض.
# (5) في امالي الطوسي " فيتقدم ".
(١) هو سهل بن زياد الرازي، ضعفه الشيخ رحمه الله.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/9" target="_blank">الحشر: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/149" target="_blank">الانعام: ١٤٩</a>.
# (2) في المطبوعة وفيما تقدم: " افلا تعلمت حتي تعمل ".
# (3) تقدم مثله بهذا السند في اخر المجلس السادس والعشرين. ويدل علي ان الجاهل بامر الدين لم يكن في كل الازمان وفي اي شراءط معذورا بل الاكثر منهم مقصرون مفرطون في جنب الله تعالي ولا يكونون قاصرين لا سيما في زماننا هذا الذي تكون فيه الالات الرابطة بين افراد الجوامع وافرة كثيرة، والاخذ بالمعالم سهلا يسيرا.
(1) هو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد ابو عمرو الدقاق الذي قيل: انه كتب الكتب الطوال بخطه وقال: ما استكتبت شيءا قط غير جزء واحد، وقال الازهري: كان كل ما عنده بخطه وتوفي سنة 344 وحضر جنازته خمسون الف انسان، واما شيخه فهو احمد بن محمد بن صالح ابو بكر التمار المعنون في تاريخ الخطيب وهو يروي عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي.
# (2) في بعض النسخ: " ثلاث حثوات " وكلاهما صحيح ياءيا وواويا.
# (3) في المخطوطة " في العدد سواء " وهو ايضا صواب، والخبر رواه الخطيب في تاريخه ذيل ترجمة احمد بن محمد بن صالح التمار مع اختلاف يسير في اللفظ بهذا السند بعينه.
(1) الخلاق: النصيب الوافر من الخير.
# (2) هو ابو جعفر محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي مولاهم الكوفي الاصم وثقه ابو حاتم، روي عن ابي كدينة مصغرا يحيي بن المهلب البجلي، وروي عنه محمد بن اسماعيل البخاري، ويعني بعطاء ابن الساءب.
# (3) قال في المجمع: الكوثر فوعل وهو الشء الذي من شانه الكثرة، والكوثر الخير الكثير. وقال في الدر المنثور: اخرج البخاري وابن جرير والحاكم من طريق ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: الكوثر الخير الذي اعطاه الله اياه، قال ابو بشر: قلت لسعيد بن جبير: فان اناسا يزعمون انه نهر في الجنة؟ قال: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه.
# وقال العلامة صاحب الميزان بعد نقله الاقوال في معني الكوثر وانها تبلغ الي ستة وعشرين: وكيفما كان فقوله في اخر السورة: " ان شانءك هو الابتر " وظاهر الابتر هو المنقطع نسله وظاهر الجملة انها من قبيل قصر القلب ان كثرة ذريته صلي الله عليه واله هي المرادة وحدها بالكوثر الذي اعطيه النبي صلي الله عليه واله، او المراد بها الخير الكثير وكثرة الذرية مرادة في ضمن الخير الكثير، ولولا ذلك لكان تحقيق الكلام بقوله: " ان شانءك هو الابتر " خاليا عن الفاءدة الي اخر ما افاده رحمه الله.
(١) في شرح الحديدي نقلا عن ابي مخنف " المحل بن خليفة الطاءي ".
# (٢) كذا في المطبوعة، وقديد تصغير " قد ": اسم موضع قرب مكة، وقد تقدم.
# وفي النسخ وامالي ابن الشيخ: " فايد " وهو جبل في طريق مكة علي ما في المراصد.
# (٣) يعني عمر وعثمان، لانه كان واليا علي البصرة في ايامهما، وكان عامل امير المءمنين عليه السلام علي الكوفة، فعزله وولي عليها قرظة بن كعب الانصاري راجع <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">الكني والالقاب ج ١ ص ١٥٨</a>.
(١) في امالي الطوسي " وعملت علي صرفه من بعد ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (3) قال اليعقوبي:.. وتنبا جماعة من العرب، وارتد جماعة، ووضعوا التيجان علي رءوسهم، وامتنع قوم من دفع الزكاة الي ابي بكر الي ان قال: وتجرد ابو بكر لقتال من ارتد، وكان ممن ارتد وممن وضع التيجان علي راسه من العرب النعمان ابن المنذر بن ساوي التميمي بالبحرين، فوجه العلاء بن الحضرمي فقتله، ولقيط بن مالك ذو التاج بعمان، وجه اليه حذيفة بن محصن فقتله بصحار من ارض عمان الخ.
(1) بنو بحتر بضم الباء وسكون الحاء المهملة وضم التاء المثناة بطن من طي من القحطانية، والبحتر في اللغة: القصير المجتمع الخلق، ومنهم ابو عبادة البحتري الشاعر الاسلامي المشهور، اعترف له المتنبي بالتقدم فقال: انا وابو تمام حكيمان والشاعر البحتري انتهي ملخصا (نهاية الارب).
# (2) برح مشددا به الامر: جهده واذاه اذي شديدا. والبرم بالتحريك: الضجر.
# (3) في بعض النسخ: " تظهر " وفي المطبوعة: " تظفر " وهو الصواب ظاهرا.
# (4) في المطبوعة: " ما يجد " وفي الامالي: " ما يكن ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a> - ١٢، اي السابقون بالخيرات من الاعمال او الي كل ما دعا الله اليه وهم السابقون الي الجنة، والي المغفرة والرحمة.
# (٢) المراد عمه الاعلي وهو عم ابيه، كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة اسماعيل بن مهران واحمد بن ابي نصر، ولان ابا غالب هو احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الجهم فيكون علي بن سليمان عم ابيه والله العالم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/70" target="_blank">الفرقان: ٧٠</a>.
(1) تقدم في المجلس الحادي والعشرين بهذا السند مع زيادة واختلاف في الالفاظ.
# (2) مولتان بضم اوله ولام يلتقي فيها ساكنان واكثر ما يسمع فيه ملتان بغير واو: بلد من بلاد الهند علي سمت غزنة، ويسمي فرج بيت الذهب (المراصد).
# (3) يلقب بالاشتر، قال ابو الفرج الاصفهاني: كان عبد الله بن محمد بن مسعدة المعلم اخرجه بعد قتل ابيه الي بلد الهند فقتل بها، ووجه براسه الي ابي جعفر المنصور.
# (4) قال في المقاتل: فحدثت ان رجلا جاء الي ابي جعفر فقال له: مررت بارض السند فوجدت كتابا في قلعة من قلاعها، فيه كذا وكذا الخ. نقول: الظاهر ان المكتوب فيه هذه الاشعار ولم يذكروها. ولعل قوله " انقلب الدم " اي نجوت من ان اهريق دمي بايدي الظالمين.
(1) الظماء: جمع ظمء للمذكر والمءنث والضمير المءنث في " صداها " راجع الي الظماء باعتبار الجمع، والمنهل بمعني المشرب فاعل " اطال " والضمير المءنث مفعوله.
# (2) في بعض النسخ " العاديات " بالدال وفي بعضها " الغازيات والجنوب جمع الجنب، والمعني واضح. والمستضام: المستخف المظلوم.
# (3) النبل بالضم والنبالة: الذكاء والنجابة والفضل، والنابل بصيغة اسم الفاعل.
# والجزل بالفتح: الكثير العطاء، الاصيل الراي.
# (4) هو اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر الازدي الكوفي، روي ابوه عن ابي جعفر، وروي هو عن ابي عبد الله عليهما السلام.
(1) لا يخفي ما فيه من التعريض لزيد ومحمد النفس الزكية وابيه واخيه.
# (2) في النسخ: " افترض صيامه، يفتح الله فيه ابواب الجنان " والصواب ما اثبتناه كما في الخبر الذي تقدم بعين السند والمتن في المجلس الثالث عشر، والظاهر ان لفظة الجلالة قلب مكانه من قبل النساخ.
# (3) اي في قصة الفيل كما في الكتاب العزيز: " ترميهم بحجارة من سجيل ".
(١) هو سعيد بن خثيم بن رشد الهلالي ابو معمر الكوفي شيعي زيدي وثقه العامة وضعفه ابن الغضاءري، ارخ ابن الاثير وفاته سنة ١٨٠، يروي عنه ابن اخيه احمد بن رشد بن خثيم. ويروي عن احمد، ابراهيم بن محمد بن عرفة ابو عبد الله العتكي النحوي واما احمد بن رشد بفتحتين فمعنون في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم.
# (٢) اي يحن ويصيح، واطيط الابل: اصواتها وحنينها، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " يريد ما لنا بعير اصلا، لان البعير لا بد ان يءط ". والغطيط: الصوت الذي يخرج مع نفس الناءم. وغط البعير: اذا هدر في الشقشقة.
# (٣) الازل بسكون الزاي: الشدة والضيق والجدب.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " اي يدمي صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة، حيث لا تجد ما تعطيه من يخدمها من الجدب وشدة الزمان ".
# (5) الحنظل العامي هو منسوب الي العام، لانه يتخذ في عام الجدب، كما قالوا للجدب: السنة. والعلهز: شء يتخذونه في سني المجاعة، يخلطون الدم باوبار الابل ثم يشوونه بالنار وياكلونه. والفسل: الردء الرذل من كل شء.
(1) المرء هو محمود العاقبة. والمريع من الريع وهو الزيادة والنماء.
# والغدق بفتح الدال: المطر الكبار القطر. وغيث طبق اي عام واسع مالء للارض مغط لها. والراءت: البطء المتاخر.
# (2) الاكليل: التاج، وشبه عصابة مزينة بالجوهر. والارداف جمع الردف بمعني الراكب بعد الراكب والمراد تراكم السحاب.
# (3) البطاح بالكسر: جمع بطحاء، وهي بطاح مكة، والبطاح بالضم: ماء في ديار بني اسد بن خزيمة، والمراد هنا الاول.
# (4) فيه حذف اي امطر في الاماكن التي حوالينا ولا تمطر علينا، وقيل: في ادخال الواو في قوله " ولا علينا " معني دقيق:، وذلك انه لو اسقطها لكان مستسقيا للاكام والظراب ونحوها مما لا يستسقي له لقلة الحاجة الي الماء هنالك، وحيث ادخل الواو اذن بان طلب المطر علي هذه الجهات ليس مقصودا بنفسه، بل ليكون وقاية من اذي المطر علي نفس المدينة. فالمراد انزل المطر حوالينا حيث لا نستضر به ولا تنزله علينا حيث نستضر به، فلم يطلب منع الغيث بالكلية وهو من حسن الادب في الدعاء لان الغيث رحمة من الله ونعمة مطلوبة فكيف يطلب منه رفع نعمته وكشف رحمته، وانما يسءل سبحانه كشف البلاء والمزيد في النعماء.
# (4) اي انجمع وتقبض بعضه الي بعض وانكشف عنها.
(١) في نسخة: " هو من قول حسان بن ثابت ". وللحسان اشعار يمدح فيها النبي صلي الله عليه واله ويرثيه ولكنا ثم نعثر عليه في ديوانه المطبوع في دار كرم بدمشق والظاهر انها سقط منه.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " وفي حديث الدعاء: " اللهم اجعل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ربيع قلبي " جعله ربيعا له لان الانسان يرتاح قلبه في الربيع من الازمان ويميل اليه ". والارامل جمع الارملة وهي المراة التي مات زوجها وهي فقيرة.
# (٣) نبزي محمدا: اي نسلبه ونغلب عليه. ورواية اللسان و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " يبزي محمد " اي يقهر ويغلب، اراد " لا يبزي " فحذف " لا " من جواب القسم وهي مرادة. و ماصع القوم: قاتلوا وجالدوا. وفي المطبوعة وساءر الروايات: " ولما نطاعن دونه ونناضل " اي نرامي بالسهام.
# (4) الحلاءل: الزوجات، واحدتها: حليلة. ثم اعلم ان هذه الابيات شطر من قصيدة طويلة له عليه السلام. قال ابن هشام: " فلما خشي ابو طالب دهماء العرب ان يركبوه مع قومه، قال قصيدته التي تعوذ فيها بحرم مكة وبمكانه فيها، وتودد فيها اشراف قومه، وهو علي ذلك يخبرهم وغيرهم في ذلك من شعره انه غير مسلم رسول الله صلي الله عليه واله ولا تاركه لشء ابدا حتي يهلك دونه " ثم ذكر القصيدة بطولها. راجع ج 1 ص 291 الي 300 من سيرته. وليعلم ان له عليه السلام ديوانا جمعه ابو هفان عبد الله بن احمد المهزمي العبدي وطبع غير مرة.
(1) اي مقدار زمان قلب الرداء مثل " طرفة العين ". وفي جل النسخ " كالقي الرداء " وهو تصحيف الا ان نقول كالقا بدون الهمزة.
# (2) الدفاق بالضم: المطر الواسع الكثير. والعزاءل: مقلوب العزالي، جمع العزلاء وهو مخارج الماء من المزادة، شبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة. وبعق المطر الارض: نزل عليها بغزارة فشقها.
# (3) الصيوب: الكثير الاصابة، وغيث صيب: منهمر متدفق.
# ثم اعلم انه ذكر الابيات الامام الديار بكري في تاريخ الخميس ج 2 ص 14، وزاد اخرها بيتا:
# فمن يشكر الله يلق المزيد * ومن يكفر الله يلق العبر ثم لا يخفي ان في بعض ابيات هذا الخبر اختلافا في بعض الالفاظ، فليراجع السيرة والتاريخ كما اشرنا.
(1) هو جعفر بن محمد الواسطي الوراق المفلوج، نزيل بغداد، قال ابن حجر:
# صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة 265. (2) داود بن ابي عوف البرجمي.
# (3) هو بسر بن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة، واسمه عمير بن عويمر بن عمران القرشي العامري نزيل الشام مات سنة 86 له عنوان في كتب الرجال وعدوه من الرواة.
# وهو احد فراعنة الشام، وقيل هو رجل سوء وذلك لما ارتكب في الاسلام من الامور العظام.
# والكتب التي ترجمته او ذكرت نبذة من اموره الشنيعة كثيرة. ذكر اساميها في تعليقة 66 من كتاب الغارات فليراجع.
# (4) هما قثم وعبد الرحمن كما في شرح النهج او كونهما سليمان وداود، وامهما جويرية ام حكيم ابنة خالد بن قارظ الكنانية وهم حلفاء بني زهرة كما في الغارات، وليعلم ان في اسم امهما وكنيتها واسم ابيها وجدها اختلافا فليراجع مظانه.
# (5) قال ابن عبد البر: وقد قيل انه قتلهما بالمدينة، والاكثر علي ان ذلك كان منه باليمن.
# (6) في المطبوعة والبحار هنا وفيما ياتي: " يا بني ". والشظية: كل فلقة من شء، وتشظي: انشق، تفرق.
# (7) في الغارات قبل هذا البيت:
# ها من احس بنيي اللذين هما * مخ العظام فمخي اليوم مزدهف والاشعار لفروة بنت ابان كما في تاج العروس والبيت الرابع في الغارات هكذا " انحي علي ودجي ابني مرهفة " والمرهف: السيف المحدد المرقق، والمشحوذ بمعناه.
(1) كان المخذول يفتخر بظلمه وجنايته ولم يندم علي فجيعته وربما عد ذلك من حسن عاقبته وذلك لتقدسه وحماقته نعم هو من رواة حديث النبي صلي الله عليه واله بل عده الشاميون من صحابته، وهو الذي روي دعاءه صلي الله عليه واله " اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها " ولا تعجب من سوء خاتمته فان هذه مصير جل حمقاء اهل القبلة الذين جعلوا الدين الة للوصول الي ما يكمن في نفوسهم من حب الرءاسة، عصمنا الله شرهم، وتقبل منا لعنهم.
# (2) هو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي ابو نجيد مصغرا اسلم عام خيبر، وصحب، وكان فاضلا، وقضي بالكوفة، مات سنة 52 بالبصرة (التقريب).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>. اي الذي يجيب دعوة المضطر معبود ام من لا يسمع دعاء ولا نداء.
# (2) لعل انتفاضته (ع) كان من استماع ذكر الخلافة لما علم ان الخلافة والحكومة مما يتنافس فيه القوم وهي موضع النزاع والشقاق، فينتج التفرقة والفشل، وكانه يشاهد الدماء المهراقة والقتلي المطروحة علي الارض والفروج المستحلة في سبيل الرياسة واستيفاء القدرة والقوة، فلذلك اخذه عليه السلام شبه جزع وخيفة لا من جهة شقة اقامة العدل والعمل بالقسط، فانه (ع) ابو حسنة وابن بجدته، ولذلك تري رسول الله صلي الله عليه واله يتسلاه بان لا يجزع، فان الحق في التنازع معه، واعداءه ومخالفيه علي شتي فرقهم كلهم علي الباطل، وعلي ذلك لم يخف في الله لومة لاءم فجاهد الناكثين والقاسطين والمارقين.
# (3) هو جعفر بن محمد بن سليمان ابو الفضل الخلال الدوري المترجم في تاريخ بغداد، يروي عن داود بن رشيد مصغرا المعنون في التقريب.
# (4) لم نجد بهذه النسبة احدا وفي بعض النسخ " التغلبي " مكان " الثعلبي ".
(1) الاشعار مضمون حديث مروي عن امير المءمنين عليه السلام قال: " ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank">ال عمران: ١٩١</a>.
# (٢) في بعض النسخ: " حبس القطر "، وبين هذه المعصية وعقوبتها ربط لا نعرفه.
# قال الله عز وجل: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ".
# (٣) اي لما كان الجور من السلطان انما يصدر منه لاقامة الدولة واستيفاء القدرة فيعكس الله الامر فيصرف عنه نصرة الملة التي هي من اقوم اركان الحكومة، او سلط عليه العدو والخصم الغشوم فتهون الدولة ويضعف القوة. وهذا معني ما اشتهر من قوله صلي الله عليه واله:
# " الملك يبقي مع الكفر ولا يبقي مع الظلم " وقال اية <a href="/الكتب /217_الحق-المبين">الحق المبين</a> وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في عهده الي الاشتر (ره): " اياك والدماء وسفكها بغير حلها، فانه ليس شء ادني لنقمة، ولا اعظم لتبعة، ولا احري بزوال نعمة، وانقطاع مدة، من سفك الدماء بغير حقها، والله سبحانه مبتدء بالحكم بين العباد، فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة، فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام، فان ذلك مما يضعفه ويوهنه، بل يزيله وينقله الخ ".
(1) اي ولما كان غرضهم توفير المال وتوسيع المعيشة من منع الزكاة امات الله مواشيهم ويحبس عنهم القطر والمطر كما في بعض الروايات فيذهب راس المال من ايديهم فيصيرون عالة مساكين.
# (2) هو مجهول الحال، ذكره الخطيب فيمن روي عنه جعفر بن محمد الحسني، وشيخه عبد الله بن محمد الفزاري بهذا اللقب مجهول الشخص عندنا ولم نعرفه.
# (3) ضعيف جدا زيد احاديث في كتب جابر ينسب بعضها اليه، قال النجاشي:
# لا اعتمد علي شء مما رواه.
(1) كانه خالد بن عبد الله بن يزيد القسري المعنون في الرجال، وشيخه امي بن ابو القاسم ربيعة المرادي الصيرفي ابو عبد الرحمن الكوفي معنون في التقريب والتهذيب.
# (2) في نسخة والبحار: " ممن يبرا منا ".
# (3) الظاهر كونه عبد الواحد بن عبد الله الموصلي اخا عبد العزيز بن عبد الله، كنيته ابو القاسم يروي عن الحسين بن محمد بن عمران بن عامر الاشعري.
# (4) هو الحضرمي يعرف بالبطل واقفي، يروي عنه سليمان بن سماعة الضبي.
# (5) هو ابرهة بن الصباح بن الاشرم، وقيل: كنيته ابو يكسوم. قال الواقدي:
# هو صاحب النجاشي جد النجاشي الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله راجع مجمع البيان، وذكر فيه السبب الذي جر اصحاب الفيل الي مكة.
# (6) اي جندها لهدم الكعبة. والسرح: الماشية.
# (7) راق الشء فلانا روقا اي اعجبه.
(1) في نسخة: " وكان فيلا اعظم ابيض الخ ".
# (2) في المطبوعة: " فجاءه به ".
# (3) اي فزع منه.
(1) ابو قبيس: جبل بمكة. وابابيل: اسم جمع لا واحد له وهو بمعني جماعات في تفرقة، زمرة زمرة، اي اقاطيع يتبع بعضها بعضا.
# (2) في نسخة: " فجاء عبد الله رضي الله عنه فاخبره به ".
# (3) في المطبوعة: " من امرها بعده ".
# (4) النجرة: المنحوتة، وفي بعض النسخ: " النخرة " اي البالية.
# (5) قال الفيروزابادي: المغمس كمعظم ومحدث: موضع بطريق الطاءف، فيه قبر ابي رغال دليل ابرهة ويرجم. ومكركس: المنكس الذي قلب علي راسه، وفي المطبوعة والبحار: " مكوس " بشد الواو وهو بمعناه، ونقل في بيانه عن القاموس:
# " المكوس كمعظم: حمار " وهو غير مناسب.
(١) هو ابو بكر ثوابة بن يزيد بن ثواب المعنون في تاريخ الخطيب.
# (٢) الظاهر كونه محمد بن المثني بن قيس بن دينار ابا موسي العنزي البصري ولم نجد راويه، وشيخه معنون في التهذيب والتقريب.
# (٣) ابو المجبر بالجيم او المهملة ذكره في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=172#top">الاصابة ج ٤ ص ١٧٢</a> وروي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله خبر " من عال ابنتين الخ " كما في هامش البحار.
# (4) في بعض النسخ والبحار: " وحاءر في الاحكام " بالمهملة.
# (5) الظاهر هو عبد الله بن خراش بن حوشب ابن اخي العوام بن حوشب يروي عن احمد بن محمد بن الوليد بن برد الانطاكي وهو عن محمد بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام.
(1) هو كعب بن عمرو بن عباد السلمي بفتحتين الانصاري، ابو اليسر بفتحتين ايضا صحابي بدري. قال ابن حجر: جليل، مات بالمدينة سنة 55، وقد زاد علي الماءة.
# (2) فارت القدر: جاشت وغلت.
# (3) الترديد من الراوي. وفي امالي ابن الشيخ " او ليدع لمعسر ".
(1) هو جده لامه كما في جامع الرواة.
# (2) تقدم مثله بالفاظ اخر في موضعين من الكتاب ومر كلامنا في شرح صدر الخبر.
# (3) بسكون الراء وضم الزاي، الكندي ابو سعيد الكوفي مات سنة 240، وراويه محمد بن صالح بن ذريح ابو جعفر العكبري، وشيخه حفص بن غياث وهو عن عاصم بن سليمان الاحوال، وهو عن ابي عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل.
# (4) لم نجد احدا في هذه الطبقة بهذا العنوان وشيخه معنون في الجرح والتعديل، واما محمد بن سليمان الاصفهاني فهو يروي عن عمه عبد الرحمن الاصفهاني كما في التهذيب.
(١) في بعض نسخ الكتاب " محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عبد الرحمن الاصفهاني ".
# (٢) في امالي الطوسي " الجعابي، عن الحسن بن الهاد بن حمزة ابو علي، عن الحسن ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عبد الله الاصفهاني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي " وكان عبد الله هنا وعبد الرحمن في الصلب زيادة وقع سهوا من النساخ.
# (٣) وكان ذلك يوم خيبر، راجع الخصاءص للنساءي ص ٥٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>. وقد استمر علي هذا ستة اشهر في رواية انس، وعن ابن عباس سبعة اشهر، وفي رواية ذكرها النبهاني وغيره ثمانية اشهر، راجع الفصول المهمة للسيد شرف الدين العاملي (ره) ص 209.
# (5) هو الحسن بن عليل مصغرا ابن الحسين بن علي بن حبيش بن سعد ابو علي العنزي كان صاحب ادب واخبار، وكان اسم ابيه عليا ولقبه عليل وهو الغالب عليه، وتوفي بسر من راي سنة 290 سلخ المحرم، يروي عنه احمد بن محمد بن عبد الله ابو بكر الجوهري المعنون في تاريخ الخطيب. ولم نجد شيخه عبد الكريم بن محمد الا ان في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم " عبد الكريم بن محمد روي عن سالم الخياط عن الحسن البصري، روي عنه ابن المبارك ".
(1) لم نجده وفي امالي الطوسي " محمد بن مخلد " ولعله العطار، ولم نجد ايضا راويه ولا شيخه، وعنون ابن ابي حاتم " عبد الله بن هياج " وقال: روي عن ابيه.
# (2) الشاحب: المهزول، وقيل: المتغير اللون، وشحب جسمه: تغير.
(1) الرابية هي المرتفع من الارض، والسياق يحكي انه اسم مكان خاص ولم نجده في المراصد والمعجم للياقوت وكذا بالزاي، ولعله " الزاوية " وهي قرية بالبصرة. ثم لم نجد بعض رجال السند فيما عندنا من كتب التراجم والرجال.
# (2) القلوص بالفتح: الناقة الطويلة القواءم خاص بالاناث.
# (3) الخريد والخرود: الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المتسترة، والمراد الحور العين.
# (4) في بعض النسخ: " فعاقني قدر الله بالغة ".
# (5) في بعض النسخ: " الله اعلم ".
(١) كذا، وفي بعض نسخ الحديث: " حذلم بن بشير "، وفي الاحتجاج: " حذيم ابن شريك الاسدي " وعنونه في الجامع من اصحاب الامام الحسين عليه السلام وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام علي بن الحسين عليهما السلام، وفي البحار في قصة نزول اهل البيت عليهم السلام قرب المدينة: " بشير بن حذلم "، وفي <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء">بلاغات النساء</a> لابن طيفور مرة " حذام الاسدي " واخري: " حذيم "، وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: " بشير بن خزيم الاسدي "، وقال في هامش البحار: " والصحيح: حذيم بن بشير ".
# (2) في المطبوعة: " يحيطون بهم ".
# (3) في نسخة: " ويندبن ويلطمن ".
# (4) هي زينب الصغري المكناة بام كلثوم. (5) اي امراة مستحيية.
# (6) في المطبوعة: " وسكنت الاصوات "، وفي ساير نسخ الحديث: " و سكنت الاجراس ".
(١) في بعض النسخ: " الختر " وهما بمعني الخداع والغدر. والخذل: ترك النصرة والاعانة.
# (٢) رقات: جفت. وهدات: سكنت. والرنة: الصوت مع بكاء.
# (٣) اقتباس من الاية ٩٢ من سورة النحل. ودخلا اي خيانة وخديعة.
# (٤) الصلف بفتح اللام مصدر بمعني التملق، وبكسرها: الذي يكثر مدح نفسه ولا خير عنده. والنطف بفتح الطاء: التلطخ بالريب والعار، وبكسرها بمعني النجس.
# والشنف بفتح المعجمة: العداوة والبغض، وبكسرها المبغض.
# (٥) رجل خوار اي جبان.
# (٦) المدرجة: الطريق ومعظمه وسننه. وفي نسخة وساير نسخ الحديث: " المدرة " وهي بالكسر زعيم القوم وخطيبهم والمتكلم عنهم.
# (٧) كذا، وفي غير هذا الكتاب بعد قوله " ابدا ": " واني ترحضون؟ قتل سليل خاتم النبوة ومعدن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وسيد شباب اهل الجنة وملاذ حربكم ومعاذ حزبكم ومقر سلمكم واسي كلمكم ومفزع نازلتكم والمرجع اليه عند مقاتلتكم ومدرة حججكم ومنار محجتكم، الا ساء اما قدمت لكم انفسكم وساء ما تزرون ليوم بعثكم، فتعسا تعسا الخ ".
(١) اي ما اصابت خيرا ابدا.
# (٢) الفري: القطع، قال في البحار: " وفي بعض النسخ والروايات: " فرثتم " بالثاء المثلثة، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث ام كلثوم بنت علي (ع) لاهل الكوفة: اتدرون اي كبد فرثتم لرسول الله صلي الله عليه واله؟ الفرث: تفتيت الكبد بالغم والاذي ".
# (٣) كريمة الرجل: انفه وكل جارحة شريفة كالاذن واليد.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/89" target="_blank">مريم: ٨٩</a> - 90. و " ادا " اي منكرا.
# (5) الضمير في قولها: " اتيتم بها " راجع الي الفعلة القبيحة، والقضية الشنيعة التي اتوا بها.
# (6) الخرقاء: الحمقاء، او من الخرق ضد الرفق. والشوهاء: القبيحة. وطلاع الارض بالكسر: ملءها.
# (7) الحفز: الحث والاعجال.
# (8) في الاحتجاج: ان السجاد (ع) قال لها: يا عمة اسكتي، ففي الباقي من الماضي اعتبار، وانت بحمد الله عالمة غير معلمة، فهمة غير مفهمة، ان البكاء والحنين لا يردان من قد اباده الدهر، فسكتت.
(١) روي هذه الخطبة اصحاب المقاتل والمحدثون في كتبهم مع زيادات و اختلاف في بعض الالفاظ فمنها: <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">الاحتجاج ج ٢ ص ٢٩</a> و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=62#top">اللهوف ص ٦٢</a> و<a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=23#top">بلاغات النساء ص ٢٣</a> والبحار ج ٤٥ ص ١٦٤.
# (٢) هو ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المعنون في الرجال.
# (٣) الشجو: <a href="/الكتب/1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a>. واسعده عليه: اعانه.
# (4) النكباء: الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الريح القوم، ذكره الجوهري، وقال الفيروزابادي: ريح انحرفت ووقعك بين ريحين او بين الصبا والشمال. والمور بالضم: الغبار بالريح (البحار).
(1) راجع ترجمته الضافية في الغدير الاغر ج 2 ص 363.
# (2) كذا والسياق يقتضي " قال " بدون الفاء.
# (3) الجارة: زوجة الرجل. وقوله: " زوري " اي ازواري وبعدي عن النساء.
# و " الحلم ": الاناة والعقل. وفي نسخة " وعدت الشيب ذنبا ".
# (4) " ترجو الصبي " اي ترجو مني ان اتصابي لها. و " الذءابة " الناصية، الجمع ذواءب. وفي نسخة: " ذوابتها " وهو بمعناه مفرد. و " الحلبة " بالتسكين: خيل للسباق من كل اوب، لا تخرج من اصطبل واحد. والطلق محركة مصدر وبمعني الشوط الواحد في جري الخيل.
# (5) في المطبوعة " ان شيب الراس اقلقني " وفيها: " وارضاني عن القدر ".
# (6) اخني عليه الدهر: اتي عليه واهلكه. و " الشعب " الصدع في الشء واصلاحه ايضا.
# (7) " اصات به " اي صوت به ودعاه، وفي البحار: " اصات بهم ". وفي المطبوعة:
# قد اهاب به "، واهاب بالخيل اي دعاها او زجرها يعني يا خيل اقبلي واقدمي.
(1) " لم اقر " من وقر يقر بمعني جلس.
# (2) في البحار: " وفي مواليك للتحزين مشغلة "، وقال العلامة المجلسي (ره):
# اي لمواليك بسبب مظلوميتكم وحزنهم لها شغل من ان يبيتوا، لانهم يتذكرون مفقودا علي اثر مفقود منكم، وفي بعض النسخ " للخدين " ويءل حاصل المعني الي ما ذكرناه، وعلي التقديرين لا يخلو من تكلف، واثر التصحيف والتحريف فيه ظاهر ".
# (3) قوله: " ومسراهم بمقتله " اي صاروا ورجعوا بالليل مخبرين بقتله، او مع صدور هذا الفعل عنهم.
# (4) ذو بقر: واد بين اخيلة الحمي حمي الربذة، وهذا اشارة الي مثل (البحار).
# (5) " الايسار " القوم المجتمعون علي الميسر، وهو جمع الياسر ايضا وهو الذي يلي قسمة جزور الميسر.
(1) الوغر بفتح وسكون، وبفتحتين: الحقد والضغن والعداوة.
# (2) ربع الرجل: وقف وانتظر. والوطر: الحاجة، اي ان كانت لك حاجة في الدين فاقم علي القبر الزكي بطوس واسال الله تعالي اياها.
# ولم يذكر في الاغاني البيت الخامس وهو " قوما قتلتم الخ " وكذلك البيت السادس وهو " ابناء حرب الخ " ولم يذكر البيت السادس ايضا في امالي الصدوق (ره) ص 590 المجلس 94 وعيونه ج 2 ص 251 الباب 65، وذكرا بيتين بعد قوله " اربع بطوس الخ " وانهما مكملان للبيت الاخر وهما:
# قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر ثم ليعلم ان جعل ما ذكرناه في الهامش من شرح المفردات ماخوذ من البحار.
# (3) ما بين المعقوفين ساقط من جل النسخ، وحمزة بن صهيب معنون في الرجال ومذكور فيمن روي عن ابي سعيد.
(1) كانه المظفر بن محمد الخراساني المكني بابي الجيش، قال الشيخ في فهرسه:
# كان شيخنا ابو عبد الله رحمه الله قرا عليه واخذ عنه، يروي عن محمد بن همام ابي - علي الكاتب. قال الخطيب: قرات بخط محمد بن احمد بن مهدي الاسكافي: مات ابو علي محمد بن همام بن سهيل بن بيزان الاسكافي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة وكان يسكن في سوق العطش ودفن في مقابر قريش.
# (2) لم نجده وفي بعض النسخ " عمر بن المخارق " وشيخه في بعض النسخ وامالي الطوسي " ابو محمد الترسي ".، ولم نتحقق من هو.
# (3) يدل علي ان تسمية من اتبع عليا وسلك مسلكه وتولاه شيعة كان في حياة الرسول صلي الله عليه واله بل سماهم هو عليه السلام بذلك. راجع تفسير سورة البينة ذيل اية " ان الذين امنوا وعمل الصالحات اولءك هم خير البرية " في التفاسير التي فسرت الايات بالماثور.
# (4) ذكر في ترجمة عبد العظيم بن عبد الله الحسني فيمن روي عنه ولقب بالروياني.
# وراويه يحتمل كونه علي بن فضل بن طاهر بن نصر بن محمد ابو الحسن البلخي المعنون في تاريخ الخطيب ولم نجد في هذه الطبقة غيره معنونا.
(١) النشرة بالضم الرقية والعوذة. ويخبر بان الاعتزال عن <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> وعدم ملاقاتهم يوجب اختلال العقل. والنزر القليل ايضا.
# (2) تقدم مثله بالسند والمتن في المجلس الثالث والثلاثين تحت رقم 1 مع اختلاف يسير في اخره. والاية في المعارج: 4.
(1) الظاهر كونه حبيب بن نصر بن زياد المهلبي المعنون في تاريخ بغداد، يروي عن احمد بن بشير ابي جعفر المءدب.
# (2) كذا في النسخ وامالي الشيخ ولم نجده ويخطر بالبال كونه ابراهيم بن عمر اليماني ابا اسحاق الصنعاني وصحف " عمر " ب‍ " محمد " لتشاكل الخط.
# (3) ذكر هذا الكلام مع نقصان وزيادة واختلاف في بعض الالفاظ عن امير المءمنين عليه السلام في التحف ص 157 طبع مكتبة الصدوق والنهج الصبحي قسم الحكم تحت رقم 150.
# (4) يمكن ان يقرا: " تدخره ".
# (5) في بعض النسخ: " اجتمع لك به من امر الدنيا والاخرة " وفي المطبوعة والبحار:
# " اجتمع لك به خير الدنيا والاخرة ".
# (6) في التحف: " كم اعمل فاتعني؟ " وفي امالي الشيخ: " ولا اجلس ".
# واتعني: اتعب نفسي، من العناء اي القيت نفسي في التعب والمشقة. وفي بعض النسخ:
# " فهو يتمني ".
(1) اي لا يعبا به ولا يباليه.
# (2) كذا، وفي التحف: " ان سقم ندم علي التفريط في العمل ". اي يتاوه ويتاسف علي ما فرط في العمل فيما مضي لسقم الذي اعترضه، ولما عوفي من سقمه ويقدر علي العمل امن من مكر الله تعالي ويغتر ويءخره.
# (3) في البحار: " معجبا، وقانطا ".
# (4) اي طغي بالنعمة او عندها.
# (5) اي هو يستيقن الحساب والثواب والعقاب، ولا يغلب نفسه علي مجانبة ومتاركة ما يفضي به الي ذلك الخطر العظيم، وتغلبه نفسه علي السعي الي ما يظن ان فيه لذة عاجلة، فواعجبا ممن يترجح عنده جانب الظن علي جانب العلم وما ذاك الا لضعف يقين الناس وحب العاجل (ابن ابي الحديد).
# (6) كذا، وفيه تحريف والصواب كما في ساير نسخ الحديث " يبتغي الزيادة ولا يشكر " وفي بعضها " وان لم يشكر ".
# (7) كذا وفيه سقط والصواب: " يتكلف من الناس ما لا يعنيه، ويضيع من نفسه ما هو اكثر " كما في التحف وفيه " يصنع من نفسه " وهو تصحيف.
(1) كذا في النسخ، وفي امالي الطوسي: " يبادر في الدنيا تعبا يمرض " كما في الخطية وفي مطبوعه: " يتبادر في الدنيا تعبا لمرض "، ولا ندري لها معني محصلا والصواب ما في التحف: " يبادر من الدنيا الي ما يفني ويدع جاهلا ما يبقي " بدون ما بعده الي قوله " ولم يعرض ".
# (2) اي لا يناجي ربه ليلة ولا يصوم له يوما.
# (3) قوله: " يتعوذ الخ " اي من كان فوقه يتعوذ بالله من شره، ولا ينجو من هو دونه من شره مع تعوذه بالله. ولفظة " منه " في نسخة دون النسخ، وفي التحف: " يتعوذ بالله ممن هو دونه ولا يتعوذ ممن هو فوقه " وهو الصواب.
# (4) في البحار: ويعصي الله ".
# (5) هو اما ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الازدي الواسطي المعروف بابن الباغندي وكان عارفا حافظا للحديث توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، او اخوه ابو عبد الله محمد بن محمد الباغندي الذين عنونهما الخطيب في التاريخ وايضا ابن الاثير في اللباب. وشيخه هارون بن حاتم معنون في الجرح والتعديل واختلفوا فيه.
(1) مصعب بن سلام التميمي الكوفي نزيل بغداد معنون في التقريب والتهذيب، وراويه اسماعيل بن توبة شيعي معنون في التقريب والتهذيب ايضا وشيخه ابو اسحاق هو السبيعي الهمداني.
# (2) هو ربيعة بن شيبان ابو الحوراء السعدي البصري.
# (3) ما بين المعقوفين ساقط في النسخ وموجود في المطبوعة وبه تمام المعني.
# (4) اي تمرة من نخلة، يضرب في اختصار الكلام وقد تقدم. وجماع الشء بالكسر: جمعه، يقال: الخمر جماع الاثم.
# (5) بناء السءال علي ان النبي صلي الله عليه واله وان كان اية للحق والجنة لكن اليوم لم يكن منه عندنا غير ما روي في ادابه وسننه وهي علي حسب ما تقتضيه اراء القوم مع اختلافهم فيها، وليس في ذلك ما تطمءن اليه النفس ويلمسنا الحقيقة بل لا بد من وجود ميزان كي نجعله قطبا تدور عليه رحي افعالنا وافكارنا وعقاءدنا، او ملجا ومقتد معصوم نلتجء اليه ونقتدي به في امورنا، وبناء الجواب علي تعيين الشخص لا الوصف.
(1) لم نجده وفي بعض النسخ " ميسرة بن زياد " وفي بعضها " ميسر بن زياد " وكانه " مسعدة بن زياد " المعنون في الرجال فصحف بيد النساخ.
# (2) تقدم الكلام فيه، وقد يضبط " حبش او حبيش بن المعتمر " وانما جعلناه كذلك لاتفاق الكتب الرجالية وذكره مكررا في الحديث.
# (3) كذا والظاهر انه تصحيف " يءسس " كما في امالي الطوسي، او الصواب بثيابه.
# (4) الفرط: المتقدم، ومنه الحديث: " انا فرطكم علي الحوض ". وقد تقدم ما في معناه بسند اخر عنه، عن علي عليه السلام في المجلس السابع والعشرين.
# (5) هو موسي بن يوسف بن راشد ابو عوانة القطان الكوفي الرازي، قال ابن ابي حاتم: صدوق. يروي عن عبد السلام بن عاصم الهسنجاني بكسر الهاء وفتح السين الجعفي الرازي وصحف اسم ابيه في الجرح والتعديل وطبع فيه " تمام " مكان " عاصم " وهو يروي عن اسحاق بن اسماعيل حمويه الرازي المعنون في الجرح والتعديل، وبعنوان اسحاق بن اسماعيل الطالقاني في تاريخ الخطيب والتقريب والتهذيب لابن حجر، واتحادهما عندنا مسلم.
(1) استباح القوم: استاصلهم.
(١) في نسخة والمطبوعة: " قلت: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولني فاكلتها، ثم طلبت (وطلبت خ ل) اخري حتي طلبت ثمان رطبات الخ ".
# (٢) الظاهر انه عبد الله بن محمد بن ياسين الفقيه الدوري المكني بابي الحسن المتوفي سنة ٣٠٢ او ٣٠٣ كما في تاريخ بغداد.
# (٣) في النسخ " والاعتذار منذر ناصح " وتكلف العلامة المجلسي رحمه الله في بيانه في البحار مع استظهاره صحة لفظ " <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
(١) تقدم بعينه في اخر المجلس الثاني عشر.
# (٢) في بعض النسخ " الجرجاني " ولم نقف عليه غير الذي عنونه النجاشي وقال:
# له كتاب <a href="/الكتب/1293_ايمان-ابي-طالب">ايمان ابي طالب</a> وكان هو معاصرا للنجاشي وكنيته ابو الحسين، و " الجرجراءي " نسبة الي جرجرايا، بلدة قريبة من دجلة بين بغداد وواسط. واما شيخه اسحاق بن عبدوس فالظاهر كونه اسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضيل ابا الحسن البزاز المتوفي سنة 345 كما في تاريخ بغداد.
# (3) هو محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ابو جعفر الكوفي السراج المعنون في تهذيب التهذيب المتوفي سنة 260 وقال: صدوق. وشيخه ابو محمد عبد الرحمن ابن محمد بن زياد المحاربي وثقه ابن معين والنساءي، وراويه محمد بن عبد الله الحضرمي معنون في الجرح والتعديل وهو معروف بالمطين كوفي. والمراد بابن ابي ليلي عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي لا عبد الرحمن لكونه شيخ الحكم بن عتيبة لا راويه.
(١) نال من عرض فلان: سبه.
# (٢) هو اسماعيل بن ابان الوراق الازدي الكوفي ابو اسحاق المعنون في التقريب والتهذيب المتوفي ٢١٦، وراويه هو احمد بن يحيي بن زكريا ابو جعفر الاودي الكوفي العابد المتوفي ٢٦٤ وشيخه ابو الحسن علي بن هاشم البريدي العاءذي بالولاء الكوفي الخزاز المعنون في الرجال المتوفي ١٨١.
# (٣) كذا في النسخ، وفي امالي الطوسي: " عبد الرحمن بن قيس الرحبي " وكذا في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> الا ان فيه " الارحبي " وقال ابن حجر في اللسان ج 3 ص 326:
# " عبد الرحمن بن قيس الارحبي يروي عنه هاشم بن بريد الخ ". وفي اللباب لابن الاثير وتهذيب التهذيب " ابو علي الحسين بن قيس الرحبي " وكيف كان لم نقف علي عنوان عبد الرزاق.
(١) الظاهر معناه: او لم يكن ما تنتفع به في كثير من الاحاديث حتي تسال عن حديث جامع لذلك؟ وفي بعض النسخ " لم تكن ". وفي بعضها " لم نكن ".
# (٢) في نسخة " سمعت خليلي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني " كانه تصحيف " انه ".
# (٣) الرواء بالكسر " جمع الريان وهو ضد العطشان. والظماء بالكسر جمع ظمان وهو العطشان وظمانة للمذكر والمءنث. وينبغي التدبر في الحديث جدا حيث انه عليه السلام لم يرو له حديثا من مكارم الاخلاق او خبرا متضمنا لبعض اداب الاعمال بل حدثه ب<a href="/الكتب/4284_حديث-الولاية">حديث الولاية</a> التي هي الحجر الاساسي لقوام الاسلام وراس كل امر من اموره فمن لم يكن له نصيب منها فليس من حقيقة الاسلام في شء وماله في الاخرة من خلاق.
# (٤) ساقط في النسخ، وموجود في الغارات.
# (٥) غني علي وزان فعيل حي من غطفان، وباهلة قبيلة من عيلان وهو في الاصل اسم امراة من همدان كانت تحت معن بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان، فنسب ولده اليها، وكان العرب يستنكفون من الانتساب الي باهلة، كانها ليست فيما بينهم من <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> حتي قال قاءلهم:
# وما ينفع الاهل من هاشم * اذا كانت النفس من باهلة وقال اخر:
# ولو قيل للكلب: يا باهلي * عوي الكلب من لءم هذا النسب
(١) في الغارات وامالي الشيخ: " فلياخذوا اعطياتهم فوالذي فلق الحبة الخ "، وهي جمع اعطية وهي جمع العطاء. قال في الاقرب: قيل: العطاء ما يخرج للجندي في كل سنة او شهر والرزق يوما بيوم.
# (٢) في بعض النسخ " ومتولي "، وفي امالي الطوسي والبحار: " واني شاهد في منزلي عند الحوض الخ ". وفي الغارات: واني شاهد لهم في منزلي عند الحوض الخ ".
# (٣) قال في البحار: " تضرط باهله لعله كناية عن شدة الخوف كما هو المعروف، اي تخاف من تلك الاخذة قبيلة باهلة، ويمكن ان يقرا باهله باضافة الاهل الي الضمير.
# ويقال: بهرج دمه، اي ابطله ".
# (٤) رواه في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الغارات ج ١ ص ٢٠</a> - 22، وليراجع في تحقيق كلامه (ع) فيهما تعليقة 7 منه للاستاذ المرحوم المحدث الارموي.
# (5) كان فيه سقطا والساقط ابن عقدة.
(1) كذا ولم نقف عليه، ويخطر بالبال كونه حميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب المعنون في تاريخ الخطيب وصحف في النسخ " فيد " بمحمد.
# (2) هو باذام او باذان مولي ام هانء، معنون في الجرح والتعديل.
# (3) هو قس بضم القاف وشد السين المهملة بن ساعدة بن عمرو بن شمر بن عدي بن مالك بن ايدعان بن النمر بن واءلة بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي ابن دعمي بن اياد، الحكيم المشهورة، راجع لترجمته مروج الذهب.
# (4) الاورق من الابل: ما في لونه بياض الي سواد وهو من اطيب الابل لحما لا سيرا وعملا.
# (5) في المطبوعة: " ما اجدني حفظه " والظاهر ان كلامه لما كان متضمنا لاشعار لا يهمه صلي الله عليه واله حفظه ولا يجديه، فراجع تفصيله البحار الحروفي ج 15 ص 229.
(1) اي تحرك واضطرب، وفي جل النسخ: " تزخر "، وزخر البحر: طمي و تملا. وفي البيان والتبيين للجاحظ " ونجوم تمور " اي تذهب وتجء.
# (2) في نقل الجاحظ " ام حبسوا فناموا ".
# (3) في نسخة والبحار: " فبايعه ".
# (4) في مروج الذهب وعقد الفريد " تمضي الاواءل والاواخر ".
# (5) في المروج والعقد:
# لا يرجع الماضي ولا * يبقي من الباقين غابر (6) في المطبوعة: " امة واحدة ".
(1) قاظ اليوم: اشتد حره، ويوم قاءظ: شديد الحر.
# (2) في البحار: " واذا حواليه سباع كثيرة ".
# (3) في نسخة: " واذا زار سبع منها علي صاحبه فضربه بيده وقال له الخ "، وزار الاسد: صات من صدره.
# (4) في المطبوعة: " ما بينهما ".
# (5) الهب: الانتباه من النوم، ونشاط كل ساير وسرعته. والكري: النوم.
# (6) قال الجوهري: الصدي: الذي يجيبك بمثل صوتك في الجبال وغيرها، يقال: صم صداه، واصم الله صداه اي اهلكه، لان الرجل اذا مات لم يسمع الصدي منه شيءا فيجيبه. وقال الفيروزابادي: الصدي: الجسد من الادمي بعد موته، وطاءر يخرج من راس المقتول اذا بلي بزعم الجاهلية انتهي. وما في البيت يحتمل المعنيين، وعلي التقديرين " او " بمعني " الي ان " اي اقيم علي قبريكما الي ان تحييا وتجيباني (البحار).
(١) قال الشريف الرضي (ره) في <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=112#top">المجازات النبوية ص ١١٢</a> تحت رقم 139:
# هذه استعارة، والمراد بالحالقة ههنا المبيرة المهلكة، اي هذه الحالة المذمومة تهلك الدين، وتستاصله كما تستاصل الموسي الشعر، والمقراض الوبر، وعلي هذا قول الشاعر:
# ارسل عليهم سنة قاشورة * تحتلق الناس احتلاق النورة اي تبير الناس، فتاتي علي نفوسهم، او تاتي علي اموالهم من الابل والشياه، فتكون كانها قد اتت علي نفوسهم باتيانها علي ما هو قوام نفوسهم، وانما جعل عليه الصلاة والسلام البغضاء حالقة الدين لانها سبب التفاني والتهالك والايقاع في المعاطب والمهالك، والداعي الي سفك الدم الحرام واحتمال اعباء الاثام.
(1) تقدم مثله في المجلس الحادي عشر والثالث والعشرين بسندين اخرين.
# ومحمد بن الوليد هو البسري القرشي البصري المعنون في الجرح والتعديل، وقال:
# صدوق، يروي عن محمد بن جعفر المدني البصري المعروف بغندر الثقة وهو عن شعبة بن الحجاج.
# (2) تقدم الخبر بعينه سندا ومتنا مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ في المجلس التاسع تحت رقم 2، ومر الكلام في سنده. (3) في جل النسخ " الجرمي ".
(1) في امالي ابن الشيخ: " دخل النار ".
# (2) في الخبر المتقدم: " وهداه، وخلقني واياه من طينة واحدة ". وكانه سقطت الجملة ههنا.
# (3) في الخبر المتقدم والامالي ونسخة: " وجعله خازن العلم الخ ".
# (4) في المطبوعة: " وازلف مثواه ".
# (5) في المطبوعة: " عباد الله " فعليه جملة " يوم تجد كل نفس الخ " باسره في محل النصب باخوفكم، والا فالقياس: اخوفكم يوما تجد كل نفس الخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/30" target="_blank">ال عمران: ٣٠</a>.
# (٢) كان ابن الزبير وهو عبد الله كثير البغض علي بني ابي طالب، تحامل عليهم تحاملا شديدا واظهر لهم العداوة والبغضاء حتي بلغ ذلك منه ان ترك الصلاة علي محمد في خطبته، فقيل له: لم تركت الصلاة علي النبي؟ فقال: ان له اهل سوء يشرءبون لذكره ويرفعون رءوسهم اذا سمعوا به. ولما لم يكن به قوة عليهم وعجز عما دبره فيهم اخرجهم عن مكة واخرج محمد بن الحنفية الي ناحية رضوي، واخرج عبد الله بن عباس الي الطاءف اخراجا قبيحا راجع <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٢٦١</a>، 262 ونقل هناك هذا الكتاب بالاختصار.
# (3) الافعال الثلاثة للدعاء، كما يظهر من جواب ابن عباس له.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/2/216" target="_blank">البقرة: ٢١٦</a>.
# (2) في بعض النسخ " عزم الله لك علي الصبر في البلوي ".
# (3) ضمير به راجع الي ابن الزبير، اي لما ارجو ان يكون هو وسيلة لنيلي رضوان ربي ولكن كثيرا ما يءيد الرجل المءمن بالرجل الفاسق.
# (4) هو معاوية بن هشام القصار الاسدي بالولاء يكني ابا الحسن يروي عن سفيان الثوري، وروي عنه شعيب بن ايوب بن زريق الصريفيني القاضي واصله من واسط وسكن صريفين بلدة بقرب بغداد.
# (5) هو هشام بن حسان القردوسي بضم القاف الازدي ابو عبد الله بصري وكان من العباد والصالحين البكاءين، كما في اللباب.
(١) التظني: اعمال الظن، واصله التظنن ابدل من احدي النونات ياء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>، ٨٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>، ٨٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/48" target="_blank">الانفال: ٤٨</a>.
# (5) الوزر بالتحريك: الجبل المنيع وكل معقل والملجا والمعتصم، اي تكونون معاقل للرماح تاوي اليكم. والجزور من الابل يقع علي الذكر والانثي والجمع الجزر، وجزر السباع: اللحم الذي تاكله، يقال: تركوهم جزرا بالتحريم اذا قتلوهم.
# والعمد بالتحريك وبضمتين: جمع العمود. والحطم: الكسر، اي تحطمكم وتكسركم العمد. والغرض. الهدف الذي يرمي اليه، ونصب الجميع بالحالية ان قرء فتلقون علي بناء المجهول، ويحتمل التميز، وبالمفعولية ان قرء علي بناء المعلوم راجع البحار ج 43 ص 360.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/158" target="_blank">الانعام: ١٥٨</a>.
# (2) هو عالم جليل القدر واسع العلم كثير التصانيف وكان من اهل نينوي قرية الي جنب الحاءر. وشيخه ابراهيم بن عبيد الله لم نقف عليه بهذه النسبة وفي بعض النسخ " ابراهيم بن عبد الله " والصواب ابراهيم بن عبد الحميد وهو الاسدي. وبقية رجال السند معنونة في الرجال.
(1) ما بين المعقوفين زيادة كان في بعض النسخ ولم نقف عليه وكذا " محمد بن منقر " واما زياد بن المنذر فهو ابو الجارود الاعمي.
# (2) هي لبابة بن الحارث بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي الهلالية، اخت ميمونة ام المءمنين، ام الفضل بن العباس بن عبد المطلب. وقيل هو اول امراة اسلمت بعد خديجة عليها السلام وكان رسول الله صلي الله عليه واله يزورها، وراويه شرحبيل تابعي مشترك.
# (3) تقدم ما بمعناه ص 212.
# (4) يعني الحارث بن عبد الله الاعور.
(1) نزف الدم فلانا: خرج منه دم كثير حتي يضعف فهو نزيف.
# (2) اي انتسب واعتزي.
(1) في نسخة: " ما كنا نجيءكم ".
# (2) روي الكليني (ره) كثيرا من الاحاديث في هذا الباب ج 2 ص 2418، وفيه عن زرارة قال: قلت: واي شء من ذلك افضل؟ فقال: الولاية افضل، لانها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن، ا ه‍.
# (3) هو علي بن عبد العزيز ابو الحسن القاضي الفزاري الكوفي و " غراب " لقب ابيه.
(1) كذا وهو معنون في الجرح والتعديل وذكر كنيته " ابو قيلة " وقال: روي عن ابيه، وعنه سلمة بن كهيل، والظاهر اتحاده مع عياض بن عبد الله الكوفي المعنون في التقريب والتهذيب لابن حجر وقال كوفي روي عن ابيه، وعنه سلمة بن كهيل.
# (2) تقدم مثله بسند اخر مع زيادة في المجلس السابع عشر تحت رقم 2.
# (3) الفلو بالفتح ثم الضم وتشديد الواو: العظيم من اولاد ذوات الحافر.
(١) في بعض النسخ: " حسن خلقه ".
# (٢) سخيت نفسي وبنفسي عن الشء: تركته ولم تنازعني اليه نفسي. وفي البحار عن امالي الطوسي وهذا الكتاب: " ويستخف نفسه "، وفي <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">المحاسن ج ١ ص ٨</a>:
# " وتسخو نفسه ".
# ثم تعاليقنا علي هذا الاثر القيم الفخم النفيس، نسال الله تعالي ان يوفقنا لخدمة الحنيفية البيضاء بنشر اثار اعلام الدين وعمد المذهب وماثرهم، ويسددنا في سبيل ذلك ويحفظنا من كل خطا وزلة او مسامحة او اهمال، انه ولي التوفيق والتسديد فله الحمد والمنة والتاييد.
# الحسين استاد ولي - علي اكبر الغفاري يوم الخميس 17 شوال المكرم 1403 ق 6 / 5 / 62 ش#