

 مساءل العويص تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ محسن احمدي 
 بسم الله الرحمن الرحيم ان علم الفقه  وهو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها التفصيلية  قد احتل موقعا رفيعا بين المعارف الاسلامية، وقد خصص له علماء الاسلام اكبر قدر من جهودهم، وبذلوا في سبيل معرفته وتحقيقه اكثر وسعهم، فتوصلوا  علي اثر ذلك  الي انجازات عظيمة، تعد فريدة في عالم القانون والشريعة، اذا قيست الي ما في ساءر الحضارات والديانات في هذا المجال.
 وقام فقهاء الاسلام، بابداعات راءعة في اختراع فنون في هذا العلم، تزيد من روعة الفقه، وتءكد علي شدة اهتمامهم به من ناحية، وعلي سعيهم في تسهيل مناهجه الدراسية الميسرة للاحاطة به للطالبين من جهة اخري، كما تكشف عن روعة اذواقهم، وقدرتهم للتخطيط، وسرعة الفهم، لخفايا هذا العلم الدقيق.
 فمن الفنون التي ابتكروها: فن (الاشباه والنظاءر) وهو يعني: جمع الموضوعات المختلفة، المشتركة في الحكم المعين، في موضع واحد، وجمع الاحكام المتعددة والمتباينة لموضوع واحد في محل واحد. 
 وهذا الفن يستدعي من الفقيه حضور الذهن، وسرعة الخاطر، والاحاطة التامة بكل الابواب، حتي يتمكن من جمع الاشباه والمتماثلات في الحكم، والنظاءر والمتحدات في الموضوع ويقف عليها بنظرة واحدة، فيمكنه من خلال الوحدات الوقوف علي العناصر المشتركة فيما بينها، من خلال القواعد وتطبيقها علي مفرداتها بسهولة تامة.
 وفي ذلك كله من الفواءد التمرينية للطالب ما لا يخفي.
 ومن الفنون الفقهية: (فن الخلاف والوفاق) ويعني: معرفة ما اختلف الفقهاء في حكمه سواء في المذهب الواحد، او بين المذاهب المتعددة.
 وهذا الفن يقتضي من الفقيه جهدا كبيرا كي يتتبع كتب الفقهاء ويستحضرها، بعد التعرف التام علي مصطلحات كل مذهب وفقيه، ومعرفة القواعد الاصولية التي يبتني عليها فقه كل مذهب، وكذلك المباني التي يلتزمها كل فقيه في المذهب الواحد.
 ولا يخفي ما في هذا من جهد وعناء علي الفقيه، وما يدل عليه من موسوعية وقوة وفقاهة عند عارفه، ولذا قيل: " ان اعلم الناس في الفقه، اعرفهم باختلافات الفقهاء ".
 ومن الفنون المبتكرة: " فن المساءل المشكلة " وهي المساءل التي تكون في ظاهرها معقدة، لما هي عليه من اختلاف الاحكام المرتبطة بموضوع معين، اختلافا الي حد التنافي والتناقض، مع وحدة الموضوع ظاهريا.
 او وحدة الحكم في موضوعات متعددة مختلفة متباعدة في النظر الاولي، بما يدعو الي الاستغراب والدهشة في ظاهر الحال.
 وهذه المساءل كانت ترصد عادة لاختبار الفقهاء، وقياس ذكاءهم، وحضور 
 خواطرهم، ولمعرفة مدي استيعابهم لمساءل الفقه، ووقوفهم علي دقاءق الشريعة وخباياها، وسيطرتهم علي حل عقدها ومشاكلها.
 وقد يستفاد من ذلك في معرفة حال من يدعي الفقه، او بهت المعاندين كما خصل في قضية الامام الجواد عليه السلام مع يحيي بن اكثم قاضي الدولة، وقد ورد في المسالة () من كتابنا هذا.
 ويدخل في هذا الفن  ايضا  المساءل القضاءية المعقدة، التي تقتضي من الفقيه دقة فاءقة لحلها، كتلك التي حصلت في عهد الامام امير المءمنين عليه السلام فقضي فيها باقضيته الشهيرة، وقد جاء بعضها ضمن المساءل المعروضة في الكتاب [لاحظ المسالة  و ] وعن الامام الحسن المجتبي عليه السلام، في المسالة ().
 وهذه المساءل المشكلة تشبه " الالغاز " احيانا، وتشبه ما يسمي ب‍ " الحيل " تارة، ولعل من اجل ذلك سماها الشيخ المفيد ب‍ " العويص من الفقه " ().
 فكلمة " العويص " هي: من " عاص " الامر " يعوص عوصا " بمعني: التوي، فحفي وصعب، و " عاص " الكلام: خفي معناه، وصعب فهمه، فهو " عويص ".
 فنجد في هذا الكتاب من المساءل ما هو من نوع الاحكام المتماثلة في الموضوع الواحد، وكذلك من الموضوعات المتناظرة في الحكم الواحد.
 والشيخ المفيد قدس سره ابدي بطولة فاءقة في الاجابة علي هذه المساءل، وتحديد تخريجاتها الفقهية، وتعيين ابوابها، وحل معضلاتها، بما بين عن لياقته بما يتوقع من فقيه عظيم مثله، يتسنم المرجعية في عصره، ويمتاز بوسام " التجديد "
 
 علي اقرانه.
 واعتقد: ان في توجيه هذه الاسءلة الي شخصه بالذات، وتصديه للاجابة عليها بهذه القوة، لهو الدليل الكافي علي موقعه الفريد بين فقهاء الامة.
 ولقد تميزت اجاباته بالوضوح، والمرونة الفقهية، والاستدلال القوي، ما لا يحتاج معه الي تطويل.
 مضافا الي انه  في كثير من الاجابات  تفنن في ذكر الاجابات، وتعديدها بوجوه مختلفة، بحيث جمع في بعضها () اجوبة [لاحظ المسالة الثانية]، وهذا بلا ريب يكشف عن جامعيته وسيطرته علي الفقه بطور كامل.
 كما واشار في اكثر المساءل الي ما وقع فيها من اجماع الامة، او اجماع مذهب اهل البيت عليهم السلام او اجماع المخالفين، او الاختلاف الواقع بينهم، بما يكشف عن اطلاعه التام علي " فن الخلاف والوفاق " وعلي جميع المذاهب الاسلامية.
 ومن هنا، فان بالامكان ان يصنف هذا الكتاب في كل من فنون:
 " الاشباه والنظاءر الفقهية " و " الخلافيات " مضافا الي " العويص من الفقه ".
 واما الناحية التربوية في هذه المساءل، فهو مشهود بوضوح في الاجابات، كما يشعر بذلك ايضا، عرض المساءل في صيغة ابيات شعرية موزونة، مما يسهل حفظها، ويشوق لاستذكارها وتداولها، كما في المساءل [ و  و ].
 ويبدو من مقدمة الرسالة: ان اصله كان ما ورد علي الشيخ من مساءل ارسلت اليه من مدينة " نيسابور " فطلب من الشيخ ان يجمعها ويضيف اليها طرفا من المساءل الاخري في بابه ونوعه.
 ولعل هذا هو السبب في تسمية بعض له: بجوابات المساءل النيسابورية. 
 او يكون اصله ما ذكره في النجاشي في كتب الشيخ باسم: مساءل ابي الحسن النيسابوري بعد اضافة شء عليه، كما يظهر من مقدمته.
 اما النجاشي وشيخنا العلامة الطهراني رحمه الله فقد ذكراها باسم " العويص ".
 ومما يجب التذكير به: ان النسخ المتوفرة لهذه الرسالة تبدا بمساءل النكاح، ثم الطلاق وما يناسبه، ثم الحدود والديات، ثم الارث والفراءض، والنوادر في المساءل المختلطة.
 وقد يثار سءال عما لو كان الكتاب يحتوي علي ساءر كتب الفقه وابوابه؟
 فهل حصل فيه نقص!
 وقد اشار شيخنا الطهراني قدس الله روحه الي ان هذه النسخ الموجودة مختصرة من اصل لها لا بد ان يكون اكبر او اكمل!
 ونحمد الله علي توفيقه، ونساله الرضا بفضله واحسانه وان يتقبل منا بكرمه وجلاله، انه ذو الجلال والاكرام. 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعماءه، وله الشكر علي حسن بلاءه، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه، واله الطاهرين حججه واصفياءه وسلم كثيرا.
 وبعد: سالت وفقك الله تعالي ان اثبت لك ما كنت سمعته مني في مذاكرة اخينا الوارد من نيسابور، بالمساءل المنسوبة الي العويص في الفقه، وما دار بيننا في تلك المجالس التي اتفق لنا الاحتجاج فيها، مما يقارب ما تقدم ذكره في معناه، واضيف اليه طرفا مما في بابه ونوعه، وافصل لك بين مذاهب ال الرسول عليهم السلام مما طابقته عليه العامة او بعضهم منه، لتقف علي مشروحه، ويتميز لك مكنيه من صريحه، وانا مجيبك الي ما سالت من ذلك، بمعونة الله وتيسيره ان شاء الله. 
 (باب في مساءل النكاح) () مسالة: في امراة لها بعل صحيح البعولية، مكنت نفسها من رجل كامل العقل، رضي الدين، فوطءها من غير حرج عليه ولا عليها في ذلك، والبعل المقدم ذكره كاره لذلك كراهية الطباع، راض به من جهة الشريعة رضا الاختيار.
 الجواب: هذه امراة نعي اليها زوجها، فاعتدت، وتزوجت رجلا مسلما، فوطءها بالنكاح الشرعي، لا حرج عليه ولا عليها فيه، وبلغ المنعي ذلك، فكرهه من جهة الطباع، ورضي به من جهة التسليم لشرع الاسلام، وهذا الجواب علي قول الكل، وعليه الاجماع.
 () مسالة اخري: في رجلين خطبا امراة حرة مسلمة، فساغ لها مناكحة احدهما، ولم يحل لها مثل ذلك من الاخر، وليس بينهما رحم يمنع من النكاح، ولا خلاف في حرية ولا دين. 
 الجواب: هذا رجل له اربع نسوة، فحرام عليه نكاح اخري بالاجماع.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان فجر بهذه المراة في حال تبعلها، فلا تحل له ابدا في قول ال الرسول عليهم السلام خاصة.
 جواب اخر : ويحتمل ان يكون قد كان عقد عليها في عدة من زوج، ودخل بها جاهلا ثم استبصر، فاعتزلها، فلما قضت العدة خطبها مع الاخر الذي ذكرناه، فلم تحل له بالاجماع من ال محمد عليهم السلام وقول بعض اهل الخلاف.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان عقد عليها وهي في عدة من زوج علي بصيرة من امرها، فعقده باطل، ولا تحل له ابدا علي الخبر الماثور عن ال محمد عليهم السلام.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان عقد عليها في الاحرام وهو عالم بذلك فعقده ايضا باطل، ولا تحل له ابدا علي قول اهل الامامة، المروي عن ال الرسول عليهم السلام.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كانت زوجته فيما سلف، وبانت منه ثلاث مرات علي طلاق العدة بتسع تطليقات، فلا تحل له ابدا باجماع الامامية عن اءمة الهدي عليهم السلام.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان فجر بابنها او ابيها او اخيها فاوقب، فذلك يحرم نكاحها عليه وان تاب مما سلف منه، او اقام عليه، باجماع ال الرسول عليهم السلام وقد حكي مثله عن بعض اصحاب 
 الحديث من اهل الخلاف.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان زوجا لامها او ابنتها، وقد دخل باحديهما ثم فارقها، فلا تحل له لاجل ذلك بالاجماع.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون عاقدا علي احدي امهاتها او بناتها او اخواتها، فلا يحل له مناكحتها وان لم يكن بينها وبينه في نفسه رحم، او خلاف في حرية او دين.
 جواب اخر: ويحتمل ان يكون قد كان فجر بامها او ابنتها، فلا تحل له ابدا علي قول بعض الشيعة () وجماعة من اهل الخلاف.
 () مسالة اخري: في امراة حرة مسلمة كاملة، وطءها خمسة ازواج مسلمين احرار كاملين في يوم واحد من غير حرج عليهم ولا عليها في ذلك ولا ماثم.
 الجواب: هذه امراة كبيرة السن، ايسة من الحيض، فليس عليها عدة تحبسها بعد الطلاق عن الازواج، تزوجها رجل اول النهار ودخل بها، ثم طلقها فتزوجت باخر بعد الطلاق بلا فصل، وكانت حالها معه كالاول، ثم تزوجها ثالث،. ورابع، وخامس علي ما وصفناه والقول بسقوط العدة عن الايسة من الحيض، مروي عن ال محمد عليهم السلام وهو مذهب جماعة كثيرة من شيعتهم الفقهاء.
 جواب اخر: ويخرج ذلك ايضا علي مذهب العامة بالخلع العاقب 
 للنكاح بعد الدخول، ثم الطلاق بعد العقد الحاصل بعد الخلع، علي جواز ذلك عندهم، ووقوعه علي البدعة بترتيب قد فصلناه وشرحناه في غير هذا المكان ().
 ووجه اخر: وهو انه لو فرضت هذه المسالة في وطء لم يذكر فيه الازواج، لخرجت في الايسة من الحيض بملك اليمين علي ما قدمناه، ولم يحصل فيما اعلم بين الجميع في ذلك خلاف.
 () مسالة اخري: وهي مسالة سيدنا ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام مع يحيي بن اكثم القاضي بحفرة المامون فلم يجب عنها، وظهر عليه الانقطاع.
 رجل نظر الي امراة اول النهار، فكان نظره اليها حراما، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه فلما كان [وقت] العشاء الاخرة حلت له، فلما كان وقت انتصاف الليل حرمت عليه، فلما اعترض الفجر حلت له، فلما ارتفع النهار حرمت عليه، فلما وجبت الظهر حلت له.
 الجواب: هذا رجل نظر في اول النهار الي امة قوم وهم لذلك كارهون، او نظر اليها بغير اذنهم معتمدا نظر شهوة فكان نظره حراما، فلما ارتفع النهار ابتاعها من القوم فحلت له بالملك، فلما زالت
 
 الشمس اعتقها لوجه الله تعالي فحرمت عليه بالعتق، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له بالعقد، فلما كان المغرب ظاهر منها فحرمت عليه بالظهار، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن يمينه فحلت له بالكفارة، فلما كان نصف الليل طلقها تطليقة واحدة فحرمت عليه، فلما كان عند الفجر راجعها فحلت له، فلما ارتفع النهار خلعها فحرمت عليه، فلما وجبت الظهر استانف العقد عليها بالنكاح فحلت له والقول في هذه المسالة علي ما شرحناه اجماع .
 () مسالة اخري: في امراة تطوعت، فحرم التطوع علي زوجها وطءها.
 الجواب: هذه امراة اعتكفت، او احرمت للتطوع بالحج، او صامت تطوعا، وهذا الجواب علي الاجماع.
 () مسالة اخري: في امراة عصت ربها عز وجل، فحل بذلك لزوجها ما يحرم مع طاعتها لله عزو جل من وطءها.
 الجواب: هذه امراة كانت قاضية يوما من شهر رمضان فكتمته زوجها فكانت علي ظاهر الافطار، او كانت حاءضا فكتمت الحيض واخبرت عن نفسها بالطهارة، والزوج لا يعلم باطن الحال، وهذا ايضا اتفاق واجماع.
 () مسالة اخري: في رجل يحل له استدامة نكاح لو رام استءنافه وهو علي حاله لكان عليه بالاجماع حراما. 
 الجواب: هذا رجل من اهل الكتاب اسلمت زوجته واقام علي الذمة، فكان مالكا للعقد علي المراة، ولم تبن منه بذلك ما لم يقهرها علي الخروج من دار الهجرة، ولو رام استءناف العقد علي مسلمة لكان ممنوعا من ذلك بلا اختلاف.
 وهذا الجواب علي مذهب الشيعة، وجماعة من اهل النظر و هم المعتزلة، دون من سواهم من المتفقهة، وهو قول عمر بن الخطاب من الصحابة وبه تواترت عنه الاخبار.
 () مسالة اخري: رجل استباح فرجا بمهر يحرم استباحته في ملة الاسلام، فحل له باجماع اهل الاسلام.
 الجواب: هذا نصراني عقد علي نصرانية، وجعل مهرها خمرا او لحم خنزير وسلم اليها، ثم اسلم بعد ذلك فلم تحرم عليه بما سلف من المهر المحظور في ملة الاسلام، وكان فرجها حلالا بالعقد الاول علي ما ذكرناه، وهذا الجواب علي الاجماع.
 () مسالة اخري: رجل عقد علي امراة فحلت له بالعقد ساعة من نهار، ثم حرمت عليه بعد ذلك الي الممات ث من غير كفر احدثه ولا احدثته، ولا فجور وقع منهما علي حال.
 الجواب: هذا رجل كانت له امراة، فتزوج بامها وهو لا يعلم انها امها، فحلت له بالعقد علي الظاهر، فلما كان بعد ساعة من النهار عرف النسب بينهما، فانفسخ النكاح بغير طلاق، ولم تحل له ابدا علي جميع 
 الاحوال، وهذا القول اجماع.
 [() مسالة اخري: رجل له زوجة حلال ، فطلقها تطليقة رجعية ولم يكن طلقها قبل ذلك، فحرم عليه ان يتزوجها بعد خروجها من العدة.
 الجواب:  هذه امراة فجر زوجها بامها وبنتها في حبالته لا تحرم عليه فان طلقها تطليقة واعتدت فلا يحل له التزويج بها بعد، لانها بنت امراة وطءها.] 
 (باب المساءل في الطلاق، والفراق، والمهور، والايلاء، والعدة، والظهار) () مسالة: رجل اقبل الي امراة رجل مسلم كامل العقل، فقال لها: انت طالق علي كتاب الله عز وجل، وحضره جماعة من المسلمين يقول ذلك، وزوج المراة اشد الناس كراهة لما وقع من الاجنبي المطلق زوجته، فلم تنفعه كراهته، وفرق الحاكم بينه وبين امراته، ووطءها المطلق بعد ساعة حلالا.
 الجواب: هذا رجل وكله رجل غاءب عن زوجته في طلاقها، فلما مضي من بين يديه بدا له في ذلك، فابطل وكالته، واشهد علي ابطالها، وبعث في طلب الوكيل ليعلمه، فلم يدركه، حتي وصل الي زوجته فطلقها، وكانت غير مدخول بها فلم يجب عليها عدة وتزوجها في الحال ودخل بها علي ما وصفناه.
 ويحتمل ان يكون كانت لم تبلغ المحيض، او ايسة من المحيض 
 فجاز ذلك، وان كانت مدخولا بها علي قول فريق من الامامية بما ورد به الحديث.
 ووجه اخر: وهو ان الامام، يطلق امراة المفقود او وليه بحكم الامام عليه بذلك، وفي هذا الجواب اجماع من الخاصة، واختلاف بين العامة.
 () مسالة اخري: في رجل طلق امراة جعل اليه طلاقها، واوقع ذلك بها في طهرها، علي استبراء من جماع وحيض، وبينه في الطلاق بمحضر من شاهدي عدل، فلم يقع الطلاق، ولا شء منه علي الوجوه كلها والاسباب.
 الجواب: هذا رجل اخذ وكيلين، فجعل الطلاق اليهما معا، فاستاذن احدهما صاحبه في ايقاع الطلاق، فاذن له في ذلك مكرها او مغلوبا، والماذون له لا يعلم الحقيقة من ذلك، وهذا الجواب علي الاجماع.
 ويحتمل ان يكون الموكل كان مكرها في توكيل الرجل، وهو لا يعلم بذلك، او مغلوبا علي عقله من حيث لا يشعر الوكيل، والقول في هذا الوجه ايضا اجماع.
 () مسالة اخري: في امراة طلقها زوجها فخيرها الله بحكم الشريعة بين ان تبين منه وتتزوج، وبين ان تقيم عليه، فكان لها ما اختارته من ذلك، وان كرهه الرجل واباه.
 الجواب: هذه المطلقة في المرض، ان احبت المقام علي الزوجية اقامت وورثت المطلق لها بعد الوفاة، وان احبت الانصراف قضت العدة 
 وتزوجت وليس عليها في كلا الامرين جناح، وهذا الجواب اجماع من الامامية عن ال الرسول عليهم السلام، وفيه بين العامة اختلاف.
 () مسالة اخري: في امراة اطاعت ربها عز وجل، ففارقت بالطاعة زوجها.
 الجواب: هذه امراة كانت مشركة وزوجها مشرك ايضا، فاسلمت من الشرك واقام زوجها عليه، وهذا اجماع.
 () مسالة اخري: في امراة عصت ربها عز وجل، ففارقت بالمعصية زوجها.
 الجواب: هذه امراة كانت مسلمة تحت مسلم، فارتدت عن الاسلام، وهذا القول ايضا اجماع.
 () مسالة اخري: في رجلين كانا يمشيان، فسقط علي احدهما جدار فقتله، فحرمت علي الاخر في الحال زوجته.
 الجواب: هذا رجل زوج عبده ابنته، وخرجا يمشيان، فسقط علي المولي الجدار فصار العبد بذلك ميراثا للبنت، فحرمت عليه في الحال، وهذا مسلم باجماع.
 ووجه اخر: وهو ان يكون الرجلان جميعا حرين، وزوج احدهما امته الاخر، فسقط الجدار علي صاحب الامة فمات منه، وصارت الامة ميراثا، فحرمت علي الحي بانتقال الملك الي غير الذي زوجه، وفي هذا الجواب 
 خلاف.
 () مسالة اخري: في رجل كانت له زوجة، فاستباح انسان سواه شيءا قد ابيح له، فحرمت علي الرجل امراته، وهو لذلك كاره، وعليه اسف.
 الجواب: هذا رجل زوج رجلا امته، ثم انه باعها من اخر فكان بيعها طلاقها، وفي هذا الجواب ايضا خلاف ووفاق.
 () مسالة اخري: في رجل كانت له زوجة يملك نكاحها، فعمد رجل من الناس الي طاعة الله تعالي وتبرع بها، فكان ذلك سببا لانصراف المراة عن الزوج وتملكها نفسها، وان كره ذلك واباه.
 الجواب: هذا رجل زوج عبدا لقوم امته، ثم انه اعتقها فصارت حينءذ بالخيار من الاقامة عليه والانصراف عنه، وفي هذا الجواب اجماع عن ال الرسول، وبين العامة فيه اختلاف .
 () مسالة اخري: في رجل غاب عن زوجته ثلاثة ايام، فكتبت اليه الزوجة انني قد تزوجت بعدك، وانا محتاجة الي نفقة فانفذ لي ما انفقه علي نفسي وزوجي، فوجب ذلك عليه ولم يكن له منه مخرج.
 الجواب: هذه امراة زوجها ابوها عبدا له، واعطاه مالا، واذن له في السفر والتجارة بالمال، فخرج العبد قبل ان يدخل بالجارية، فلما صار علي يومين من البلد مات سيده، فصار ميراثا لابنته التي كان قد زوجه بها، وحرمت بذلك عليه، وحلت للازواج في الحال، فتزوجت رجلا رضيت 
 به، وانفذت الي العبد بان يحمل اليها من تركة ابيها التي في يده ما تصرفه فيما تشاء، فوجب ذلك عليه بلا اختلاف، وهذا الجواب مستمر () علي الاجماع.
 () مسالة اخري: في رجل كانت له امة يطاها، فتزوج عليها بحرة، ومكث معها مدة، ثم طلقها فحرمت امته عليه بطلاق امراته، ولم تبن الزوجة منه بطلاقه لها.
 الجواب: هذا رجل عاهد الله عز وجل الا يقترف معصية، ولا يخالف شيءا من احكام الشريعة، ولا يعدل عن السنة، ونذر في وقت العهد انه متي نقضه اعتق ما يملك كفارة لصنعه، وجعل محل العتق وقت خلاف العهد، فخاصم زوجته، وبدر بطلاقها وهي حاءض، فكان مبتدعا فيما صنع، عاصيا لله فيما ارتكب، ولم يقع منه طلاق لزوجته لانه بخلاف السنة، وعتقت عليه امته بمقارفته البدعة علي شرطه في النذر وفي بعض هذا الجواب اتفاق من الامة، وفي بعضه خلاف.
 () مسالة في الايلاء: رجل حلف بالله العظيم ان لا يقرب امراته سنة، فاستعدت عليه بعد الاربعة اشهر الي الحاكم، فحكم عليها بالصبر.
 الجواب: هذا رجل عنين يجب ان يتربص به سنة ليعالج نفسه، ولا يلزمه ما يلزم الصحيح عند الايلاء بعد الاربعة اشهر من الفيء او الطلاق، وفي هذا الجواب اجماع من ال محمد عليهم السلام، وبين العامة فيه اختلاف.
 
 () مسالة اخري في الايلاء: رجل حلف بالله تعالي ايضا ان لا يقرب امراته، فرافعته الي الحاكم بعد الاربعة اشهر، فلم يحكم عليه بحكم المولين.
 الجواب : هذا رجل حلف قبل الدخول، فلم يكن ذلك بحكم الايلاء باجماع ال محمد عليهم السلام.
 جواب اخر: او يكون يمينه علي رضاع زوجته، مخافة ان يجامعها فتحمل فيضر ذلك بولدها، او لضرب من النفع الظاهر لها او له بذلك، وفي هذا الجواب ايضا اجماع من اءمة الهدي عليهم السلام وفيهما جميعا بين العامة اختلاف.
 () مسالة في العدة: امراة طلقها زوجها، ووجب عليها بطلاقه عدة ايام معلومة فعمد انسان الي طاعة الله عز وجل ففعلها، فوجب عليها عند فعل الطاعة من العدة من الايام مثلا ما كان وجب عليها قبل فعل ذلك الانسان.
 الجواب: هذه امة طلقها زوج كان لها، فحاضت حيضتين في شهر واحد، فلما كان قبل ان ينقضي الشهر بيوم او يومين قبل ان تطهر من الحيضة الثانية اعتقها مولاها، فوجب عليها عدة الحرة ثلاثة اقراء، فلم تستوف ذلك حتي كملت ثلاثة اشهر وفي هذه المسالة خلاف بين العامة ووفاق.
 () مسالة اخري: في امراة طلقها زوجها ومضت في عدتها حتي 
 قاربت النصف منها، فلما انتهت الي ذلك وجب عليها استءناف العدة من غير اخلال منها فيما مضي بشء من حدود العدة.
 الجواب: هذه جارية لم تبلغ المحيض، ومثلها من تحيض، طلقت فوجب عليها العدة بالشهور، فلما مضت في عدتها شهرا ونصف شهر او حدوده حاضت، فوجب عليها الغاء ما مضي واستءناف العدة بالحيض، وفي هذه المسالة خلاف ووفاق ايضا.
 () مسالة في المهور: رجل تزوج امراة علي مهر غير موزون، ولا . مكيل، ولا ممسوح، ولا جسم، ولا جوهر، ولا هو شء من الاموال والعروض، فتم نكاحه بذلك، وكان مصيبا للسنة.
 الجواب: عقد ذلك العاقد علي سورة او اية من القران، وفي هذا الجواب اجماع من الامامية ووفاق من بعض العامة لهم، وخلاف من اخرين.
 () مسالة اخري: في امراة اجنبية من رجل قالت له قولا حل به له فرجها من غير مهر، ولا اجر، ولا عقد اكثر مما تقدم من القول المذكور.
 الجواب: هذه المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله، فنزل القران () بقصتها، وتحريم ذلك علي غير نبيه عليه واله السلام من كافة الناس، وليس في هذا الجواب بين الامة خلاف.
 
 () مسالة اخري: في رجل تزوج امراة علي الف درهم، ثم طلقها فوجب له عليها الف درهم وخمسماءة درهم.
 الجواب: هذه المراة قبضت من الزوج الف درهم التي مهرها به، ثم اشهدت علي نفسها بانه صدقة عليه، فلما عرف الزوج ذلك طلقها قبل ان يدخل بها، فكان له عليها الف درهم بالصدقة، وخمسماءة درهم وهو نصف ما فرضه لها من الصداق، وهذا القول اجماع.
 () مسالة في الظهار: امراة ظاهر منها زوجها علي الوجه الذي يجب عليه كفارة، فلما ابتدا في الكفارة وجب عليها مثل ما وجب عليه.
 الجواب: هذه امراة نذرت لله عز وجل شكرا علي عود زوجها اليها عند ابتداءه بالكفارة مثل كفارته عينا، فوجب عليها الوفاء به، وهذا اجماع.
 () مسالة في العدة: امراة بانت من زوجها، فوجب عليها عدة سنة.
 الجواب: هذه امراة شابة بها عارض تحيض لاجله كل ثلاثة اشهر، او اربعة اشهر، او اقل من ذلك او اكثر حيضة، طلقها زوجها، فحاضت بعد طلاقها في مدة سنة ثلاث حيض.
 () مسالة اخري: في امراة عدتها ساعة من الزمان.
 الجواب: هذه امراة حامل طلقت، وولدت بعد ساعة من الطلاق، والقول في هذه المسالة اجماع.
 () مسالة اخري: في امراة عدتها ثلاثة ايام. 
 الجواب: هذه المراة المستمتع بها علي بعض الروايات عدتها حيضة واحدة فحاضت اقل الحيض ثلاثة ايام.
 () مسالة اخري: في امراة عدتها ثلاثة وعشرون يوما.
 الجواب: هذه امة عدتها قرءان، والقول في هذه المسالة اجماع من ال محمد عليهم السلام وفيها للعامة وفاق وخلاف.
 [() مسالة: في امراة عدتها سبعة وعشرون يوما.
 الجواب: هذه امراة طلقها زوجها في اخر يوم من قرءها  وهو الطهر  فحاضت بعد ذلك اليوم اقل الحيض ثلاثة ايام، فطهرت اقل الظهر عشرة ايام، وحاضت اقل الحيض ثلاثة ايام، فطهرت اقل الطهر عشرة ايام، فذاك سبعة وعشرون يوما، كملت به العدة وحلت للازواج وهذا علي مذهب ال الرسول  عليهم السلام ] () مسالة اخري: في امراة عدتها خمسة عشر شهرا.
 الجواب: هذه امراة شابة تحيض كل ثلاثة اشهر او اربعة حيضة، تتربص بنفسها ثلاثة اطهار، فان مضت سنة ولم يحصل لها فيه الا قرءان، تربصت ثلاثة اشهر بعد ذلك، وبذلك تواترت الاخبار عن اءمة الهدي عليهم السلام.
 () مسالة اخري: في رجل له جارية يملكها وحده، ولا مالك لها غيره ووطءها فحرمت عليه مع ذلك حتي يطاها غيره.
 الجواب: هذا رجل كان ناكحا لهذه الجارية بعقد ومهر، ثم طلقها 
 تطليقتين، فاشتراها  بعد ذلك من سيدها، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره بظاهر القران، وفي هذه المسالة وفاق وخلاف.
 () مسالة في عدد من يحرم علي الرجل نكاحه، ممن كان يحل في شرع الاسلام وهي اربع وعشرون امراة: اولها الملاعنة، والمطلقة تسع تطليقات للعدة، والمدخول بامها نكاحا، والمدخول بابنتها كذلك، والمدخول بامها وابنتها بملك اليمين، والربيبة، وام المراة، وحليلة الابن وان طلقها من بعد او مات عنها، وكذلك حليلة الاب، والمدخول بها في العدة، والمعقود عليها في العدة مع العلم بذلك، والمنكوحة في الاحرام، والمفجور بابيها، والمفجور بابنها، والمفجور باخيها، والمفجور بها وهي ذات بعل، والمفضاة بالدخول بها قبل بلوغها تسع سنين، والتي يقذفها زوجها وهي صماء، والتي يقذفها ايضا زوجها وهي خرساء، و بنت العمة علي ابن الخال اذا كان قد فجر بامها، وبنت الخالة ايضا كذلك، والمفجور بامها علي الفاجر وكذلك المفجور بابنتها.
 والقول في جميع من عددناه ماثور عن اءمة الهدي، وفي بعضه خلاف من ساءر العامة، وفي بعضه وفاق منهم، وفي البعض الاخر خلاف.
 () مسالة: في عدد من تبين من الازواج بغير طلاق، وهي في الجملة سبعون امراة: اولها الملاعنة، والمختلعة والمرتدة والمرتد عنها زوجها، والمجوسية اذا اسلمت وبقي زوجها علي المجوسية، وكذلك الصابءية، واليهودية، والنصرانية كذلك علي قول جمهور فقهاء العامة، و 
 الامة المبيعة، والامة المعتقة، والامة اذا كان زوجها عبدا لسيدها ففرق بينهما بانت ايضا بغير طلاق، والعبد اذا تزوج بغير اذن سيده ففرق السيد بينهما ايضا بانت منه بغير طلاق، والامة اذا تزوجت بغير اذن سيدها كذلك، ومن دخل بصبية لم تبلغ تسع سنين فافضاها فرق بينهما بغير طلاق، والمردودة لعيب تبين بغير طلاق، فمن ذلك البرصاء والمجذومة، والعرجاء، والعمياء، والمجنونة، والرتقاء، والعفلاء، ومن بها علة تمنع من جماعها علي كل حال، والمدلسة بالحرية وهي امة، والمدلسة بالاسلام وهي ذمية، وابنة الامة اذا عقد عليها علي انها بنت مهيرة، وكذلك المدلس عليها بالجنون وقد عقد له علي انه عاقل، [والذمي علي انه مسلم]، والعبد علي انه حر، والخصي علي انه سليم، والعنين علي انه صحيح، والوضيع علي انه شريف، والعاجز عن القيام بالازواج علي انه قادر، والصغير علي انه كبير، ومن تزوج بامة علي حرة كان لها فراقه بغير طلاق.
 وكذلك من تزوج بيهودية علي مسلمة، وكذلك من تزوج بنصرانية، ومن تزوج بذات بعل فرق بينهما بغير طلاق، والمتزوج بها في العدة كذلك، والمتمتع بها علي قول كافة الشيعة، والمجبرة علي قول العامة، و المولي منها علي قول كثير من العامة، والمحرمة علي قول جمهور العامة، و من علم انه قد سلف بينها وبين الزوج رضاع، وهن سبع نساء، ومن رضعت بما يحرم بعد النكاح، والمنكوح عليها بنت اختها بغير اذنها، و كذلك المنكوح عليها بنت اخيها تبين من الزوج اذا شاءت بغير طلاق، 
 والمنكوحة علي اختها تبين ايضا بغير طلاق والمنكوحة علي ابنتها كذلك، والمنكوحة علي امها ايضا والمنكوحة ايضا بعد نكاح الوالد، والمنكوحة ايضا بعد نكاح الولد، ومن عثر علي انها من ذوات المحارم بانت منه بغير طلاق، فمن ذلك الام وامهاتها، والابنة وبناتها، وبنات الابن وان سفلن، وبنات الاخ ايضا، وبنات الاخت، والعمات، والخالات، و المنكوحة علي اربع حراءر تبين ايضا بغير طلاق، والمنكوحة في عدة رابعة كذلك، والمنكوحة في الاحرام كذلك، والامة المنكوحة علي امتين تبين من الحر بغير طلاق، والامة المنكوحة علي حرتين تبين من العبد كذلك، و الحرة المنكوحة ايضا علي حرتين تبين من العبد كما بانت منه الامة بغير طلاق. وفي هذا الباب خلاف من العامة وفيه وفاق. 
 (باب من المساءل في الحدود والاداب والقصاص والديات) () مسالة: في رجل حر كامل وجب عليه في يوم واحد الحد الكامل، ونصف الحد، وبعض الحد، وربع الحد، وثمن الحد.
 الجواب: هذا رجل زني وهو بكر في يوم من شهر رمضان، ثم تزوج بعد ساعة امراة اكرهها علي نفسها بالجماع، ثم اتي بهيمة، ثم عاد الي امراته وقد حاضت فجامعها. فوجب عليه للزنا جلد ماءة، ولحرمة شهر رمضان تعزير ببعض الحد، ولاكراه امراته علي الجماع في نهار شهر رمضان نصف الحد، ولاتيان البهيمة خمسة وعشرون سوطا، ولاتيان امراته في الحيض اثنا عشر سوطا ونصف بالاثر عن ال محمد عليهم السلام.
 () مسالة اخري: في رجل وجب عليه في ساعتين من النهار حدان وعشر حد.
 الجواب: هذا رجل مملوك قذف حرا، وسكر، وزنا، فوجب عليه للقذف والسكر ماءة وستون سوطا، وللزنا خمسون جلدة، فذاك حدان و 
 عشر حد.
 () مسالة: في رجل وجب عليه في يوم واحد جلد خمسماءة سوط، وقطع يديه ورجليه، وقتله وتحريقه بالنار.
 الجواب: هذا رجل زني ثلاث مرات وهو بكر، وشرب الخمر، وقذف حرا، وعمد الي رجل مسلم فقطع يديه ورجليه، واتي بهيمة، وقتل امام المسلمين، واستمني بيده، فوجب عليه للزنا ثلاث مرات جلد ثلاثماءة سوط () ولشرب الخمر ثمانون جلدة، وللقذف ثمانون اخري، ولاتيان البهيمة عشرون () سوطا، وللاستمناء عشرون جلدة ايضا، و للقصاص قطع يديه ورجليه، ولقتل الامام القتل والحرق بالنار.
 () مسالة اخري: في رجل زني فوجب عليه خمس وسبعون جلدة، فزاد الجلاد عليه واحدة، فمات منها فوجب عليه ديته سبعة الاف درهم وخمسماءة درهم.
 الجواب: هذا مكاتب قضي نصف كتابته ثم زني فوجب عليه في الزنا بقسط الحرية منه خمسون جلدة، وبقسط الرق خمس وعشرون جلدة، فلما زاد الضارب عليه واحدة فقتله، ضمن ديته بقسط الحرية منه خمسة الاف درهم، وبقسط الرق منه الفا درهم وخمسماءة درهم، وذلك ان قيمته كانت يومءذ علي الرق المحض خمسة الاف درهم.
 
 () مسالة اخري: في رجل اتي امراة ليست له بمحرم، فوجب عليه الحد سرا وخفيا، ووجب علي المراة الحد ظاهرا  وجهرا.
 الجواب: هذا رجل تشبهت له هذه المراة بجاريته، واتته ليلا فوطءها وهر يظن انها جاريته، فقضي امير المءمنين عليه السلام فيها بما وصفناه.
 () مسالة اخري: في رجل اتي شيءا فوجب عليه الادب، ثم عاوده فوجب عليه الادب، ثم عاوده ثالثة فوجب عليه القتل.
 الجواب: هذا رجل اكل الربا بعد البينة فادب، ثم عاد اليه ثانية، فادب ثانية، ثم عاد ثالثة، فوجب عليه القتل علي ما جاء به الاثر عن اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام.
 () مسالة اخري: في رجل جني علي اخر جناية، فوجب عليه بها ثلث الدية، ولم يقطع منه عضوا.
 الجواب: هذا رجل داس بطن اخر حتي احدث، فكان القصاص منه ان يداس بطنه حتي يحدث، او يغرم ثلث الدية علي ما جاء عن اءمة الهدي عليهم السلام.
 () مسالة اخري: في رجل قتل حيوانا فلزمه ابن يديه عشرين درهما.
 الجواب: هذا رجل قتل كلب ماشية رجل فعليه ان يغرم له عشرين درهما.
 ايضا () مسالة اخري: رجل قتل حرا مسلما فوجب عليه ان يديه ثمانماءة درهم. 
 الجواب: هذا رجل قتل ولد زني فديته ثمانماءة درهم علي قول اءمة الهدي عليهم السلام.
 () مسالة اخري: رجل اقترف ماثما فاوجب الحكم لاجل ذلك ذبح بقرة وتحريقها بالنار.
 الجواب: هذا رجل وطن هذه البقرة، فوجب عليه التعزير، وغرم ثمنها لصاحبها، وذبحها، وتحريقها بالنار لءلا ياكل احد من لحمها، لما جاء به الخبر عن ال محمد عليه السلام.
 () مسالة اخري: رجل وطء امراة حراما وهو بكر غير محصن، فوجب عليه القتل.
 الجواب: هذا رجل زني بذات محرم له، فوجب عليه القتل، او استكره امراة من غير ذوي ارحامه فالقتل ايضا عليه واجب.
 () مسالة اخري: امراة جامعها ستة نفر في يوم واحد، فوجب علي احدهم القتل، وعلي الثاني الرجم، وعلي الثالث الحد، وعلي الرابع نصف الحد، وعلي الخامس التعزير، ولم يجب علي السادس شء.
 الجواب: كان احدهم ذميا فوجب عليه القتل، والاخر محصنا مسلما فوجب عليه الرجم، والاخر بكرا فوجب عليه الحد، والاخر عبدا فوجب عليه نصف الحد. والاخر صبيا فوجب عليه التعزير، والاخر مجنونا او زوجا فليس عليه شء.
 () مسالة: في رجل وجد مع امراة علي حال جماع، فوجب علي 
 الرجل الرجم ولم يجب علي المراة شء البتة وهما جميعا مسلمان عاقلان كاملان من غير اجبار ولا اكراه.
 جواب: هذا رجل طلق امراته ولم يعلمها، فخرجت من عدتها، وكان له زوجة غيرها هو محصن بها، ثم انه وطء المطلقة، فشهد عليه الشهود بطلاقه لها علي ما ذكرنا، فوجب عليه الرجم بوطءه حراما ولم يجب علي المراة شء لانها مكنته من نفسها علي انه زوج لها.
 () مسالة اخري: رجل قتل رجلا مسلما بغير حق، علي العمد لقتله، فوجب عليه القود، فحرم الله تعالي علي الامام وساءر المسلمين قتله، واخذ الدية منه زمانا طويلا، ثم اباحهم ذلك.
 الجواب: هذا رجل قتل واحدا في الحل، ثم هرب الي الحرم، فلم يجز قتله فيه ولا اخذ الدية منه هناك حتي يخرج منه، فمكث فيه زمانا ثم خرج عنه، فحل منه ما كان محرما، علي ما ثبتت به الرواية عن الصادقين عليهم السلام. 
 (باب من المساءل المختلطة في العويص) () مسالة: في امراة ولدت علي فراش بعلها ببغداد، فلحق نسبه برجل بالبصرة، ولزمه دون صاحب الفراش من غير ان يكون شاهد المراة، او عرفها، او عقد عليها، او وطءها حلالا او حراما.
 الجواب: هذه المراة بكر، وقعت عليها امراة ثيب في حال قد قامت فيها من جماع زوجها، فحولت نطفة الرجل الي فرجها، فحملت منه، ومضي علي ذلك تسعة اشهر، فتزوجت البكر في اخر التاسع برجل، ودخل في ليلة العقد عليها، فولدت علي فراشه ولدا تام، فانكر الزوج وقررها () علي صنيعها، فاعترفت بما ذكرناه، واقرت الفاعلة ايضا به، فلحق المولود بصاحب النطفة علي ما حكم به الحسن بن علي عليهما السلام.
 () مسالة: في باقلاءي كانت له قدر فيها باقلاء، فمرت بالقدر غنم مع راعيها، فادخلت احدي الغنم راسها في القدر لتاكل منها، ثم
 
 ذهبت لتخرجه فلم يخرج، فتنازع الباقلاءي والراعي في كسر القدر ليسلم الشاة، وفي ذبحها لتسلم القدر ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: ان كانت القدر في طريق السابلة، فعلي الباقلاءي كسرها وتخليص الشاة منها، وان كانت في ملكه ومسكنه فعلي صاحب الشاة ذبحها لتسلم القدر وفي معني هذا الحكم اثر منقول.
 () مسالة اخري: في رجل وصي الي رجل بوصية وجعلها ابوابا، فنسي الوصي بابا من الابواب.
 الجواب: يجعله في وجه من وجوه البر، فيجزء عنه ان شاء الله، بذلك جاءت الرواية عن ال محمد عليه السلام.
 () مسالة: في رجل وصي الي رجل بدراهم يعطيها ثلاثة انفس، فقال: اعط زيدا نصفها، وخالدا ثلثها، وعمرا ربعها.
 الجواب: يعطي الاول والثاني، وما بقي فهو للثالث، ولا يضعها علي العول () ان شاء الله.
 () مسالة: في رجل اعطي رجلا دينارين ليبتاع له بهما شيءا، و اعطاه اخر دينارا، فاستاذنهما في خلط الجميع فاذنا له، فلما مضي ليبتاع لهما، سقط احد الدنانير ولم يعلم ايهما سقط، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: لصاحب الدينارين احد الدينارين الباقيين بلا شك،
 
 ويقسم الدينار الاخر بينهما نصفين. بذلك ثبت الخبر عن ال محمد عليهم السلام.
 () مسالة اخري: رجل وصي الي رجل بان يخرج سهما من ماله الي الفقراء، ولم يعين شيءا.
 الجواب: يخرج واحدا من ثمانية اسهم، وهو الثمن. قال الله عز وجل: * (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) * () فهم ثمانية اصناف، لكل صنف منهم سهم علي التحقيق.
 () مسالة اخري: رجل وصي بجزء من ماله، ولم يبين.
 الجواب: يخرج () واحدا من سبعة، وقيل من عشرة، قال الله تعالي * (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا) * () والجبال كانت سبعة، وقيل كانت عشرة.
 () مسالة اخري: رجل اوصي بكثير من ماله.
 الجواب: يخرج عنه ثمانون درهما، قال الله عز وجل: * (ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة) * () وكانت ثمانين موطنا.
 
 () مسالة اخري: رجل قال: ان رزقني الله عز وجل كذا وكذا فكل عبد لي قديم هو حر لوجه الله عز وجل.
 الجواب: يعتق كل عبد له عنده ستة اشهر فصاعدا، قال الله عز وجل: * (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم) * ()، والقديم الذي قد مضي عليه ستة اشهر.
 () مسالة اخري: رجل قال لزوجته: والله لاجامعنك اليوم، فقالت: والله لءن فعلت ذلك لا صليت باقي اليوم، كيف خلاصهما جميعا؟
 الجواب: يتركها حتي تصلي العصر، ثم يجامعها، وليس عليها صلاة فريضة في بقية يومها، وقد تخلصا جميعا.
 () مسالة اخري: رجل كانت له زوجة وهي بين يديه، فاخذت تمرة فالقتها في فيها، فقال لها زوجها: والله لا اكلتها، ولا رميت بها، ولا ابتلعتها، كيف خلاصهما جميعا؟
 الجواب: تاكل نصفها وتلقي نصفها، وقد تخلصا من الاثم والحنث.
 () مسالة اخري: رجل قال: اول عبد املكه فهو حر لوجه الله عز وجل، فملك عبدين في وقت واحد.
 الجواب: يعتقهما جميعا، بالخبر عن ال محمد عليهم السلام.
 
 () مسالة اخري: رجل كان له ثلاثون عبدا، فاعتق ثلثهم عند موته، فلم يعلم من المعتق منهم.
 الجواب: يقرع بينهم، فمن خرجت القرعة عليه عتق.
 () مسالة اخري: رجل ملك عبيدا من غير ابتياع لهم، ولا هبة، ولا صدقة، ولا غنيمة حرب، ولا ميراث من مالك تركهم.
 الجواب: هذا رجل تزوجت امه بعد ابيه نصرانيا، فاولدها اولادا، فقضي امير المءمنين عليه السلام بقتلها () وجعل اولادها رقا لاخيهم المسلم.
 () مسالة اخري: رجل حر ادعي عليه اخر انه مملوك، فانكر الرجل ذلك، وجاء قوم يشهدون له بالحرية وصدقه في دعواه وكذب خصمه، فرفعوه الي الامام، فضربه ضربا مبرحا واستسعاه في مثل قيمته لو كان مملوكا.
 الجواب: هذا رجل باع نفسه علي انه مملوك ثم هرب فجاء مبتاعه بطلبه فانكر الرق، وقامت عليه البينة بالحرية وبما صنع.
 () مسالة اخري: في رجل له جارية يملك جميعها، ليس لاحد
 
 معه فيها نصيب، لا يحل له جماعها حتي يجامعها احد غيره.
 الجواب: هذا الرجل كان زوجا لهذه الجارية، ثم ابتاعها من سيدها وقد كان طلقها تطليقتين، فلا يحل له حتي تنكح زوجا غيره ().
 () مسالة: رجل مسلم كامل ورد عليه وقت الفطرة وهو سليم لا افة به وله مال، فلم يجب عليه الفطرة، ولا علي غيره ان يخرجها عنه.
 الجواب: هذا مملوك بين نفسين لا يجب اخراج الفطرة عنه حتي يخلص لواحد منهما، او يملكه واحد غيرهما.
 
 [باب في مساءل في غامض الميراث] () مسالة اخري: في رجل توفي، فورثه سبعة اخوة واخت لهم، فكان () الميراث بينهم بالسوية.
 الجواب: هذا رجل تزوج ام امراة ابيه، فولدت منه سبعة بنين، فصار بنوه اخوة لامراة ابيه، ثم ان الرجل توفي وبقي ابوه، ثم مات الاب بعده فورثت امراته الثمن، وورثه بنو ابنه الباقي كل واحد منهم الثمن بينهم بالسوية، فحصل لهم سبعة اثمان المال، وهو ما بقي بعد حق الزوجة التي هي اختهم من جهة الام.
 () مسالة: في اخوين لام واب، ورث احدهما المال كله ولم يرث الاخر شيءا، وليس بينهما خلاف في ملة.
 الجواب: كان الميت ابن احدهما فورثه الاب خاصة دون اخيه الذي هو عم الميت علي الاتفاق.
 () مسالة: في اخوين لاب وام ورثا ميراثا، وكان لاحدهما ثلاثة ارباع المال، وللاخر الربع. 
 الجواب: الموروث امراة تركت ابني عمها احدهما زوجها، فورث منها النصف بحق الزوجية، وورث مع اخيه نصف الباقي، وهو الربع من جميع المال.
 () مسالة: في رجل وابنه ورثا مالا فكان بينهما نصفين بالسوية.
 الجواب: هذا رجل تزوج بابنة عمه، فماتت وخلفته، واباه الذي هو عمها، فكان له بحق الزوجية النصف، والنصف الاخر لعمها الذي هو ابو زوجها.
 () مسالة اخري : في امراة ورثت اربعة ازواج واحدا بعد واحد، فصار لها نصف اموالهم جميعا، وللعصبة النصف الباقي.
 الجواب: هذه امراة تزوجها اربعة اخوة واحدا بعد واحد، بعضهم ورثة بعض معها، وكان جميع ما لهم ثمانية عشر دينارا، للواحد منهم ثمانية دنانير، وللاخر ستة دنانير، وللاخر ثلاثة دنانير، وللاخر دينار واحد، فتزوجها الذي له ثمانية دنانير، ثم مات عنها، فصار لها الربع مما ترك وهو ديناران، وصار ما بقي بين اخوته الثلاثة لكل واحد منهم ديناران، فصار لصاحب الستة ثمانية دنانير، ولصاحب الثلاثة خمسة دنانير، ولصاحب الدينار ثلاثة دنانير، ثم تزوجها الذي له ثمانية، ومات عنها فورثته الربع مما ترك وهو ديناران، وصار ما بقي وهو ستة دنانير بين اخويه، لكل واحد منهما ثلاثة دنانير، فصار الذي له خمسة له ثمانية دنانير، والذي له ثلاثة، ستة دنانير، ثم تزوجها الذي صار له ثمانية، ومات عنها وترك الثمانية، فورثت الربع وهو ديناران، وصار ما بقي لاخيه وهو 
 ستة دنانير، فصار لاخيه هذه الستة مع الستة الاولي اثنا عشر دينارا، ومات عنها فورثته الربع وهو ثلاثة دنانير، فصار جميع ما ورثت منهم تسعة دنانير، ورثت من الاول دينارين، ومن الثاني دينارين، ومن الثالث دينارين، ومن الرابع ثلاثة دنانير، فصار لها النصف وللعصبة النصف.
 () مسالة: في رجل مات وترك خال ابن عمته ولم يكن له خال غيره، وترك عمة ابن خاله، ولم يكن له عمة غيرها.
 الجواب: هذا رجل توفي وخلف اباه وامه، فكان ابوه خال ابن عمته، وامه عمة ابن خاله.
 () مسالة: في رجل توفي وخلف زوجته واخاه لابيه وامه، فورثته زوجته واخ لها، ولم يرث اخوه من ابيه وامه منه شيءا.
 الجواب: هذا رجل تزوج بامراة، وزوج ابنه امها، فولدت الام لابنه ذكرا، ثم مات ابنه فورثته، ومات هو بعده، فكانت تركته هو لزوجته واخيها لانه ابن ابنه، ولم يرث اخوه منه شيءا مع ولد ولده.
 () مسالة: في قول الشاعر:
 الا قل لابن ام حماة امي * انا ابن اخ ابن اختك غير وهم فلو زوجت اختك من اخ لي * فاولدها غلاما كان عمي وكان اخي لذاك العم عما * وصار العم مثل دمي ولحمي فمن انا منك او من انت مني * اجب ان كنت ذا ادب () وفهم
 
 الجواب: القاءل ابن ابن اخت المقول له، والمنقول له هو خال ابي القاءل، واخت المقول له هي ام ابي القاءل، فاذا تزوجها اخ القاءل لامه وذلك جاءز لانه لا رحم بينهما فاولدها غلاما، فالغلام عم القاءل لانه يصير اخا ابيه لامه، ويكون القاءل ايضا عم الغلام من امه، وكذلك اخوة القاءل من ابيه وامه اعمام الغلام وبالله التوفيق. 
 (باب من النوادر في عويص الاحكام علي الوفاق والخلاف) () مسالة: في رجل جاء الي قوم وهم يقسمون ميراثا فقال لهم:
 لا تعجلوا بقسمة هذا الميراث، فان لي امراة غاءبة، فان كانت حية ورثت ولم ارث، وان كانت ميتة ورثت ولم ترث.
 الجواب: هذه امراة ماتت وتركت اختين لاب وام، وتركت اما، وتركت اخا لاب، وهو متزوج اختا لها لامها، فصار للاختين الثلثان و للام السدس، فان كانت الاخت من الام في الحياة فلها السدس الباقي، و ان كانت ميتة فهو للاخ لانه عصبة، وهو الذي جاء اليهم، وهذا الجواب علي مذهب العامة دون الخاصة.
 () مسالة اخري: فان قال لهم لا تعجلوا بقسمة هذا الميراث فان كانت امراتي في الحياة ورثت ولم ارث، وان كانت ميتة لم ارث انا ولا هي 
 شيءا.
 الجواب: هذه امراة ماتت وتركت جدها وزوجها وامها واخاها لابيها وهو متزوج اختها لامها فصار للزوج النصف، فان كانت الاخت من الام في الحياة كان للام السدس وصار الثلث الباقي بين الجد والاخ نصفين، فيرث في هذا الحال، وان كانت الاخت من الام ميتة كان للزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس، وسقط الاخ من الاب ولا يرث في هذا الحال شيءا، وهذا علي مذهب العامة دون الخاصة.
 ايضا () مسالة: في امراة جاءت الي قوم يقسمون ميراثا فقالت:
 لا تعجلوا علي فاني حبلي فان ولدت غلاما لم يرث وان ولدت جارية ورثت.
 الجواب: هذه امراة مات ابوها وله سرية حبلي، ثم ماتت وتركت زوجها وامها واختيها لامها، فجاءت سرية ابيها فقالت: لا تعجلوا. فهي ان ولدت جارية كانت اختا لاب، فيكون لها النصف، وان ولدت غلاما لم يرث شيءا لانه عصبة وقد كملت الفريضة، فلم يبق شء وهذان الجوابان () معا علي مذاهب العامة، والخاصة يخالفونه.
 () مسالة اخري : فان جاءت فقالت: لا تعجلوا فاني  حبلي، فان ولدت غلاما لم يرث، وان ولدت جارية لم ترث، وان ولدتهما جميعا ورثا.
 الجواب: هذا رجل مات ابوه وله سرية حبلي، ثم مات الرجل وترك امه، واخته لابيه وامه، وجده. فجاءت سرية ابيه وهم يقتسمون
 
 ميراثا، فقالت: ان ولدت غلاما كان اخا لاب وكان للام السدس وما بقي بين الجد والاخ والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، ثم يرد الاخ من الاب علي الاخت من الاب والام ما في يديه حتي تستكمل النصف، فلا يبقي له شء. فيكون الفريضة من ستة، للام سهم وهو السدس، وللجد سهمان، وللاخ من الاب سهمان وللاخت من الاب والام سهم. ثم يرد الاخ الذي في يديه علي الاخت،، فصار في يديها ثلاثة، وخرج بغير شء.
 وان هي ولدت جارية كان للام السدس وما بقي بين الجد والاخت من الاب والام والاخت من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، ثم يرد الاخت من الاب علي الاخت من الاب والام ما بقي في يديها، فلم يبق لها شء.
 وان هي ولدت غلاما وجارية، كانت الفريضة من ثمانية عشر سهما للام السدس ثلاثة اسهم، وللجد ثلث ما بقي وهو خمسة اسهم، وللاخت من الاب والام سهم واحد تكملة النصف، وللاخ والاخت من الاب ما يبقي للذكر مثل حظ الانثيين، للاخ الثلثان وللاخت الثلث.
 وهذا قول زيد بن ثابت وفيه اختلاف بين العامة، وهو خلاف لما عليه جميع الخاصية.
 () مسالة: في رجل صحيح دخل علي مريض فقال له: اوص، فقال: بم اوصي، فانما يرثني زوجتاك، واختاك، وعمتاك، وخالتاك، 
 وجدتاك، وفي ذلك يقول الشاعر:
 اتيت الوليد ضحي عاءدا * وقد خامر القلب منه السقاما فقلت: لمن توصي فيما تركت؟ * فقال: الا قد كفيت الكلاما ففي عمتيك، وفي جدتيك * وفي خالتيك تركت السواما وزوجاك حقهما ثابت * واختاك منه تحوز السهاما هنالك يا بن ابي خالد * ظفرت بعشر حوين السهاما الجواب: هذا المريض تزوج جدتي الصحيح ام ابيه وام امه، فاولد كل واحدة منهما ابنتين، فابنتاه من جدته ام ابيه ما عمتا الصحيح، وابنتاه من جدته ام امه هما خالتا الصحيح. وتزوج الصحيح جدتي المريض ام ابيه وام امه، وتزوج ابو المريض ام الصحيح فاولدها ابنتين، فقد ترك المريض اربع بنات وهما عمتا الصحيح وخالتاه، وترك جدته لابيه وجدته لامه وهما زوجتا الصحيح؟ وترك امراتيه وهما جدتا الصحيح، وترك اختيه لابيه وهما اختا الصحيح لامه، فلبناته الاربع الثلثان، ولزوجتيه الثمن، ولجدتيه السدس، ولاختيه لابيه ما يبقي [وهذه القسمة علي مذاهب العامة دون الخاصة]:
 () مسالة اخري:
 اسمع فريضة ذي لب تقولها * لتعلم اليوم من ذا يعرف الحيلا ما اهل بيت ملوك مات سيدهم * فاصبحوا يقسمون المال والحللا فقالت امراة من غيرهم لهم * اني ساسمعكم اعجوبة مثلا 
 في البطن مني جنين دام رشدكم * فاحرزوا المال حتي تعرفوا الحبلا فان الد ذكرا فالمال مالكم * وان الد غيره انثي فقد حصلا لها من المال ثلث ليس يجهله * من كان يعرف قول الله اذ نزلا الجواب: هذه امراة توفيت وتركت زوجها، وامها، واختيها لامها.
 فقالت امراة ابي الميتة: اني حامل. فان ولدت ذكرا لم يرث لانه اخ لاب، وان ولدت انثي ورثت ثلث المال علي العول لانها اخت لاب ولها النصف ثلاثة اسهم، وللزوج النصف ثلاثة اسهم، وللام السدس سهم، وللاختين للام الثلث وهما سهمان، فذلك تسعة اسهم ولها ثلاثة اسهم من تسعة، وذلك ثلث المال.
 () مسالة: في الايمان ونوادر الطلاق: رجل قال لامراته: والله لاجامعنك، فقالت له: والله لان جامعتني لا صليت باقي اليوم، كيف الخلاص لهما جميعا من اليمين؟
 الجواب: يتركها حتي تصلي العصر ثم يجامعها، فيكون قد وفي بيمينه ولا تصلي حتي تغرب الشمس، اذ ليس عليها صلاة بعد العصر حتي يدخل الليل ().
 () مسالة: في رجل قال لامراته: انت طالق يا مطلقة لاطلقنك، ما الحكم في ذلك؟
 الجواب: تطلق بواحدة وهي قوله انت طالق، وقوله يا مطلقة
 
 وصف لها بما وقع عليها من الطلاق وتعيير لها به، وقوله لاطلقنك وعد منه بالطلاق، فربما وفي به، وربما اخلفه.
 () مسالة : في رجل قال لامراته: انت طالق في اخر يوم من اول الشهر.
 الجواب: تطلق منه يوم الخامس عشر من الشهر لان الشهر نصفان، ويوم الخامس عشر منه هو اخر يوم من اوله. وهذا الجواب ايضا علي مذهب العامة لايقاعهم الطلاق بالايمان.
 () مسالة اخري: في رجل قال لامراته وهي حبلي: ان ولدت غلاما فانت طالق واحدة، وان ولدت جارية فانت طالق اثنتين، فولدت غلاما ثم جارية.
 الجواب: تطلق بواحدة لانها طلقت منه بالواحدة حين ولدت الغلام، فلما ولدت الجارية انقضت عدتها بنفس الولادة، فلم يقع بها طلاق حينءذ. وهذا كالذي تقدم يخص مذاهب العامة.
 () مسالة: ان قال قاءل: خبروني لو ولدت الجارية قبل الغلام ما يكون الحكم؟
 الجواب: انها تكون قد طلقت ثلاثا، وذلك انها حين ولدت الجارية طلقت باثنتين! فاذا ولدت الغلام علم ان الطلاق الاول وقع بها، فبانت لذلك بالثلاث. هذا كالذي سلف من مذاهب العامة. 
 () مسالة: فان قال لها: ان كان ما في بطنك غلاما فانت طالق واحدة، وان كان في بطنك جارية فانت طالق اثنتين، ما يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: يطلق بالثلاث تطليقات، ايهما كان اولا، لانهما جميعا كانا في بطنها. وهذا كالمقدم ذكره ايضا.
 () مسالة: فان قال لها: ان كان ما في بطنك غلاما فانت طالق واحدة، وان كانت جارية فانت طالق اثنتين فولدتهما جميعا، ما يكون الحكم في ذلك؟
 الجواب: لا تطلق بايهما بدات بولادته، لانه لم يحصل شرط احد الطلاقين بل حصل غيره. وذلك ايضا علي مذهب العامة كما قدمناه.
 () الجواب: مسالة في الاقرار بحق: اذا قال له عندي كذا دراهم ولم يبين فقد امر بثلاثة () دراهم علي ما يقتضيه اللسان.
 فان قال: كذا درهما فعشرون درهما.
 فان قال: كذا كذا درهم فعشر عشر درهم.
 فان قال: كذا كذا درهما فاحد عشر درهما.
 فان قال: كذا وكذا درهما فاحد وعشرون درهما.
 فان قالي: كذا وكذا درهم فدرهم وعشر درهم.
 فان قال: كذا وكذا كذا درهما فماءة واحد عشر درهما.
 
 فان قال: كذا كذا وكذا درهم فاحد عشر درهما وعشر درهم.
 فان قال: كذا كذا وكذا درهما اشتبه () الامر ان يكون ثلاثماءة وعشرين درهما.
 ثم العويص بحمد الله ومنه والحمد لله رب العالمين وصلاته علي خير خلقه محمد نبيه واله الطاهرين.
 


ENDNOTES


() لم نجد من سبق المفيد في هذه التسمية، سوي ما ورد في مءلفات البرقي، فقد ذكر له كتاب باسم " <a href="/الكتب/_العويص">العويص</a> " الا انا لم نعرف عن موضوعه شيءا، هل هو في الفقه او غيره؟
() انظر <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> / .
() كذا.
() وهو قوله تعالي في سورة الاحزاب: * (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دوق المءمنين) *.
() يعني مع اقامة الحد عليه بعد كل زنا كما قال في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>.
 () مر في مسالة  خمسة وعشرون.
() في بعض النسخ: وفرعها.
() في بعض النسخ: علي القول.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () في بعض النسخ: يخرج منه السبع قال الله تعالي: * (لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم) *، فالجزء واحد من سبعة يشهد به كتاب الله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
() في بعض النسخ: بحبسها ابدا.
 وهذا الجواب اشارة الي ما رواه الشيخ  قدس سره  في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> /  باسناده الي كتاب محمد بن قيس في قضايا امير المءمنين  عليه السلام ، وقال في ذيله: هذا الحكم متصور علي القضية التي فصلها امير المءمنين  عليه السلام  ولا يتعدي الي غيرها. فراجع.
() مرت في مسالة  ايضا.
() في بعض النسخ: ذا لب.
() كذا في النسخ.
() تقدم برقم "  " عين هذه المسالة وجوابها فلاحظ.
() في بعض النسخ: بعشرة.
() في بعض النسخ: فنسبة الامر. ولعل الصحيح: فيشبه الامر.