

 <tlb>جوابات اهل الموصل في العدد والرءية</tlb> <tla>تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ مهدي نجف</tla> 
 بسم الله الرحمن الرحيم ان طبيعة الاشهر القمرية وما وقع عليه اعراف الناس هو ان ثبوتها يتبع الهلال وخروجه من المحاق وظهوره علي الافاق، فاذا رءي للعيان بدا الشهر الجديد، سواء كان الشهر الذي سبقه ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما.
 وهذا امر سار في جميع الشهور، بلا خلاف، فيكون تاما او ناقصا، الا في شهر رمضان المبارك، حيث ذهب بعض المحدثين من القدماء الي انه لا ينقص من ثلاثين ابدا، مستندين الي ادلة ثلاثة:
   بعض الاحاديث الواردة بذلك.
   قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) حملا له علي اكمال عدة الشهر بثلاثين يوما.
   قول الصادق عليه السلام: (خذوا بابعد هما من قول العامة) حيث ان العامة يقولون بنقص رمضان.
 والشيخ المفيد  كجمهور الفقهاء  يقول بان حكم شهر رمضان حكم ساءر الاشهر القمرية، يعرضه النقص ايضا، وانما المدار فيه هو الرءية لهلال 
 شوال.
 وقد تصدي في هذه الرسالة، لقول ذلك البعض من المحدثين، واستدل للمشهور.
 وطريقة استدلال الشيخ المفيد، وبحثه مع المخالفين، تعطينا فكرة عن المنهج الفقهي الذي كان ينتهجه القدماء من المجتهدين، ويكشف معالم الاجتهاد منذ القدم.
 والغريب انا نجد الشيخ المفيد في هذه الرسالة يعتمد اساليب استدلالية هي معتمدة في المناهج الفقهية المعاصرة كذلك.
 فهو يستدل بالاية القرانية، بعد ان يثبت حجية ما يظهر منها ويفهم من لفظها ثم يلجا الي الاطلاق العرفي، والمفهوم المتداول عند الناس ثم يستشهد بالمسلمات الفقهية التي تستلزم ثبوت الراي المشهور ويتعرض لادلة المخالفين:
 واهمها الاخبار المروية، فيردها سندا، ودلالة.
 ثم يفسر قوله تعالي: (لتكملوا العدة) بان المراد: اكمال صوم الشهر، بعدته، ان كان تاما فثلاثين، وان كان ناقصا فتسعة وعشرين، وليست الاية بصدد تعيين مقدار العدة.
 ويرد الاستناد الي قول الصادق عليه السلام: (خذوا بما خالف العامة) بان ذلك لا يكون ناظرا الي الاحكام الشرعية، كما سياتي.
 وفي النهاية عرض الروايات الكثيرة الدالة علي المشهور.
 ومن المناسب ان مسالة (العدد والرءية) احتلت مساحة كبيرة من جهود الشيخ المفيد فنجد في مءلفاته عدة كتب في الموضوع وهي: 
 مصباح النور في علامات اواءل الشهور، وقد ذكره المفيد في بداية رسالتنا هذه، فراجع الفصل الاول. وبعد ذلك مكررا.
 جواب اهل الرقة في الاهلة والعدد.
 جوابات اهل الموصل في العدد والرءية  وهو كتابنا هذا . وقد تضمنت هذه الرسالة عدة بحوث قيمة:
   فسر باب (النوادر) الذي يعقد في كتب الحديث في اخر الكتب الفقهية، فقال: (النوادر: التي لا عمل عليها، فدل علي ان الاحاديث التي تورد في (النوادر) لا حجية لها.
   افصح الشيخ عن ان عدم وجود حديث الراوي، في كتاب اصله الذي الفه، يوجب ضعف الحديث.
   وصف مجموعة من الرواة بانهم (الاعلام الرءساء، الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، والذين لا مطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة، والمصنفات المشهورة).
 ويمكن ان يعتبر ذكر الشيخ المفيد لهذه الاوصاف في حق هذه المجموعة مع خصوصية (عدم الطعن عليهم وعدم ورود الذم في واحد منهم (اكتفاءا في الاعتماد عليهم بذلك، وعدم احتياجهم الي التصريح بالوثاقة، وبذلك ينفتح باب يمكن ان يعتمد عليه في المعالجات الرجالية، وتتاكد بعض المناهج المتبعة في ذلك.
   فسر المراد من مخالفة العامة، بخصوص ما ورد في مساءل الامامة لا في الاحكام الشرعية.
   ان احاديث الاحكام الواردة تقية لا يمكن ان ترد بطرق معروفة، وانما 
 ترد علي الشذوذ لا فيما ينقله جمهور الفقهاء ويعمل به اكثر العلماء.
 وبعد، فان هذا الكتاب يعتبر من عيون تراث الشيخ المفيد، وقد كان متداولا عند الاعلام، وتكرر ذكره في كثير من كتب الفقه والحديث والرجال.
 ونحمد الله علي توفيته، ونساله الرضا منا بفضله واحسانه وان يتقبل منا بكرمه وجلاله، انه ذو الجلال والاكرام.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة (ا) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ا) 
 الصفحة الاولي من النسخة (ب) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ب) 
 الصفحة الاولي من النسخة (ج) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ج) 
 بسم الله الرحمن الرحيم [رب يسر] () الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين.
 ذكرت ايدك الله ان كتاب اخ من اخواننا () اهل الموصل ورد عليك، يكلفك سءالي عن شهر رمضان، هل يكون تسعة وعشرين يوما كما يكون ثلاثين يوما؟ وهل اذا كان تسعة وعشرين يوما يكون شهرا كاملا؟
 ام لا يطلق عليه الكمال؟
 وعن قول من قال بالعدد من اصحابنا () وانكر ان يكون شهر
 
 رمضان تسعة وعشرين يوما، وما الذي تعلقوا به في ذلك؟ وما الحجة عليهم في فساد ما ذهبوا اليه منه؟
 وعن قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) () وهل هو في قضاء ما فات من الشهر؟ ام هو راجع الي الشهر نفسه؟.
 وعما ورد عن ابي عبد الله عليه السلام من قوله: (اذا اتاكم عنا حديثان مختلفان فخذوا بابعد هما من قول العامة) ().
 وهل هذا القول حجة في العمل علي العدد دون الاهلة اذا كان العمل به ابعد من قول العامة بالاهلة؟
 
 فصل واعلم ايدك الله ان الكلام () في هذا الباب علي استقصاءه يطول، وقد عملت فيه كتابا سميته ب‍ (مصباح النور) يكون في ارباع المنصوري () بخط متوسط، في نحو الخمسين وماءة ورقة، فان ظفرت به اغناك عما سواه في معناه ان شاء الله.
 غير اني [اثبت لك نكتا منه] () تعتمد عليها، مما تحتاج اليه، الي ان يسهل الله تعالي ظفرك بالكتاب المذكور ان شاء الله.
 القران نزل بلسان العرب ولغتهم، قال الله عز اسمه: (بلسان عربي مبين) () وقال تعالي: (قرانا عربيا غير ذي عوج) () وقال تعالي:
 (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي) ().
 فاذا ثبت ان القران نزل بلغة العرب، وخوطب المكلفون في معانيه علي اللسان، وجب العمل بما تضمنه علي مفهوم كلام العرب دون غيرهم.
 والاشهر عند العرب انما سميت بذلك، لاشتهارها بالهلال، قال
 
 الله عز اسمه: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض) () وقال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) () فسمي الله تعالي الاشهر بما وضعت لها () العرب بهذه التسمية ().
 وقد بينا انها وضعتها للشهر من حيث اشتهر بالهلال، وكان الهلال علامته ودليل، والهلال انما سمي هلالا لارتفاع الاصوات عند رءيته بالتكبير والاشارة اليه () ومن ذلك سمي استهلال الصبي اذا بكي وصاح، فقيل: استهل الصبي، يعنون ظهر صوته بالبكاء ونحوه.
 فاذا كان الشهر هو ما اشتهر بالهلال، ثبت انه دليله دون ما سواه، وذلك ابطال قول اصحاب العدد في علامات الشهور، وانها تخرج بالحساب، ودفعتهم () بذلك الحاجة الي الاهلة.
 ويءكد () ما ذكرناه، قول الله تعالي: (يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) () يريد به انها علامات الشهور واوقات الديون، وايام الحج وشهوره.
 وهذا بالضد مما ذكره اصحاب العدد في علامات الشهور، وخالفوا
 
 نص القران ولغة العرب، وفارقوا بمذهبهم فيه كافة علماء الاسلام، وباينوا اصحاب علم النجوم، فلم يصيروا الي قول المسلمين في ذلك، ولا الي قول المنجمين الذين اعتمدوا الرصد والحساب، وادعوا علم الهياة، فصاروا () مذبذبين لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، واحدثوا مذهبا غير معقول، ولا له اصل يستقر علي الحجاج، وعملوا جدولا باطلا اضافوه الي الصادق عليه السلام، لم اجد احدا من علماء الشيعة وفقهاءها واصحاب الحديث منها علي اختلاف مذاهبهم في العدد والرءية () الا وهو طاعن فيه، ومكذب لراويه.
 فصل وشهر رمضان من جملة الشهور التي قال الله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) () والشهر () قد يكون تسعة وعشرين يوما، وهو في الحقيقة شهر كما يكون ثلاثين يوما، وليس يخرجه نقصانه من استحقاقه التسمية () بانه شهر.
 وكيف لا يكون شهرا وهو تسعة وعشرون يوما، والقران ناطق بان الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، واصحاب العدد معترفون بان منها ستة، كل واحد منها تسعة وعشرون يوما، فقد اثبتوا الشهر شهرا علي الحقيقة
 
 وان كان تسعة وعشرين يوما.
 [واما القول] () بانه يكون كاملا او ناقصا، [فانه اذا كان تسعة وعشرين يوما كان ناقصا] () بالاضافة الي الشهر الذي هو ثلاثون يوما، وكان () الشهر الذي هو ثلاثون يوما كاملا بالاضافة الي الشهر الذي هو تسعة وعشرون يوما، وهما شهران تامان في عددهما.
 والذي يدل علي [فساد] ذلك، [انه لم] () وجب علي الانسان [في كفارة ظهار] () او افطار يوم من شهر رمضان، او قتل خطا، صيام () شهرين متتابعين، فابتدا الصوم علي رءية () الهلال، فصام شهرا كاملا وشهرا يليه ناقصا، او شهرا [ناقصا وشهرا] () يليه كاملا، لكان قد صام شهرين متتابعين، ولم يلزمه ان يصوم ستين يوما.
 ولو اتفق له ان يكون الشهران ثمانية وخمسين يوما لاجزاه في
 
 الكفارة، ولكان () قد صام شهرين متتابعين، وادي ما وجب عليه، فثبت ان الشهر قد يكون شهرا وان كان تسعة وعشرين يوما.
 فصل واما ما تعلق به اصحاب العدد في ان شهر رمضان لا يكون اقل من ثلاثين يوما، فهي احاديث شاذة قد طعن نقاد () الاثار من الشيعة في سندها، وهي مثبتة () في كتب الصيام، في ابواب النوادر، والنوادر هي التي لا عمل عليها.
 وانا اذكر جملة ما جاءت به الاحاديث الشاذة، وابين عن خللها، وفساد التعلق بها في خلاف الكافة ان شاء الله.
 فمن ذلك حديث رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب () عن
 
 محمد بن سنان ()، عن حذيفة بن منصور ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا) ().
 وهذا الحديث شاذ، نادر، غير معتمد عليه، طريقه محمد بن سنان، وهو مطعون فيه، لا تختلف العصابة في تهمته وضعفه، وما كان هذا سبيله لم يعمل عليه في الدين.
 ومن ذلك حديث رواه محمد بن يحيي العطار ()، عن سهل بن زياد 
 
 الادمي () عن محمد بن اسماعيل ()، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله عز وجل خلق الدنيا في ستة ايام ثم اختز لها () من ايام السنة، فالسنة () ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما، شعبان لا يتم، وشهر رمضان لا ينقص ابدا، ولا تكون فريضة ناقصة، ان الله تعالي يقول: (ولتكملوا العدة) ()) ().
 
 وهذا الحديث شاذ مجهول الاسناد، لو جاء بفضل () صدقة، او صيام، او عمل بر لوجب التوقف فيه، فكيف اذا جاء بشء يخالف الكتاب والسنة واجماع الامة؟ ولا يصح علي حساب ملي ولا ذمي، ولا مسلم، ولا منجم، ومن عول علي مثل هذا الحديث في فراءض الله تعالي، فقد ضل ضلالا بعيدا.
 وبعد فالكلام الذي فيه بعيد من كلام العلماء، فضلا عن اءمة الهدي عليهم السلام، لانه قال فيه: (لا تكون فريضة ناقصة) وهذا ما لا معني له، لان الفريضة بحسب ما فرضت، فاذا اديت علي التثقيل او التخفيف لم تكن ناقصة، والشهر ان كان () تسعة وعشرين يوما، ففرض صيامه لا ينسب الي النقصان في الفرض، كما ان صلاة السفر اذا كانت علي الشطر من صلاة الحضر لا يقال لها صلاة ناقصة، وقد اجل الله امام الهدي عليه السلام عن القول بان الفريضة اذا اديت علي التخفيف كانت ناقصة، وقد بينا ان من صام شهرين متتابعين في كفارة ظهار فكانا ثمانية وخمسين يوما لم يكن ناقصا، بل كان فرضا تاما.
 ثم احتج بكون شهر رمضان ثلاثين يوما لم ينقص عنها، بقوله تعالي: (ولتكملوا العدة) () وهذا نص في قضاء الفاءت بالمرض والسفر.
 الا تري الي قوله: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد
 
 الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة) ().
 [وبعد فلو كان المراد بقوله: (ولتكملوا العدة) ()] () صوم شهر رمضان، ما اوجب ذلك ان يكون ثلاثين يوما، بل كانت الفاءدة فيه كمال صيام عدة الشهر، وقد تكمل عدة الشهر ثلاثين يوما اذا كان تاما، وتكمل بتسعة وعشرين يوما اذا كان ناقصا، وقد بينا ذلك في صيام الكفارة، اذا صام () شهرين متتابعين وان كانا ناقصين، او احدهما كاملا والاخر ناقصا.
 فصل ومما تعلقوا به ايضا، حديث، رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب بن شعيب، عن ابيه ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام شهر رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صام ثلاثين يوما، فقال: (كذبوا ما صام الا تاما،
 
 ولا تكون الفراءض ناقصة) ().
 وهذا الحديث من جنس الاول وطريقه، وهو حديث شاذ لا يثبت عند اصحاب الاثار، وقد طعن فيه فقهاء الشيعة، بان قالوا: محمد بن يعقوب بن شعيب لم يرو عن ابيه حديثا واحدا غير هذا الحديث، ولو كانت له رواية عن ابيه لروي عنه امثال هذا الحديث، ولم يقتصر علي حديث واحد لم يشركه فيه غيره. مع ان ليعقوب بن شعيب رحمه الله اصلا قد جمع فيه كافة ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام ليس هذا الحديث منه، ولو كان مما رواه يعقوب بن شعيب لاورده في اصله الذي جمع فيه حديثه عن ابي عبد الله عليه السلام، وخلو اصله منه، دليل علي انه موضوع ().
 مع ان في الحديث ما قد بينا بعده في قول الاءمة عليهم السلام، وهو الطعن في قول من قال: ان شهر رمضان تسعة وعشرون يوما، لان الفريضة لا تكون ناقصة، والشهر اذا كان تسعة وعشرين يوما، ما كانت فريضة الصوم فيه ناقصة، كما انه اذا كان فرض السفر لصلاة الظهر ركعتين لم يكن الفرض ناقصا، وان كان علي الشطر من صلاة الحضر،
 
 وكما ان صلاة العليل جالسا لا يكون فرضها ناقصا، كما اذا صام الكفارة فصام شهرين ناقصين لا تكون الكفارة ناقصة.
 وهذا يدلك علي ان واضع الحديث عامي عقل، بعيد من العلماء، وحاشا اءمة الهدي عليهم السلام مما اضافه اليهم الجاهلون، وعزاه اليهم المفترون، والله المستعان.
 فهذه الاحاديث الثلاثة مع شذوذها، واضطراب سندها، وطعن العلماء في رواتها، هي التي يعتمدها اصحاب العدد، المتعلقون بالنقل، وقد بينا ضعف التعلق بها بما فيه كفاية والحمد لله.
 فصل واما رواة الحديث بان شهر رمضان شهر من شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما، ويكون ثلاثين يوما، فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد [وابي الحسن موسي بن جعفر، وابي الحسن علي بن موسي، وابي جعفر محمد بن علي، () وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن بن علي بن محمد صلوات الله عليهم، والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن () عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة، والمصنفات المشهورة، وكلهم قد اجمعوا نقلا
 
 وعملا علي ان شهر رمضان يكون تسعة وعشرين يوما، نقلوا ذلك عن اءمة الهدي عليهم السلام وعرفوه في عقيدتهم، واعتمدوه في ديانتهم.
 وقد فصلت احاديثهم بذلك () في كتابي المعروف ب‍ (مصباح النور في علامات اواءل () الشهور) وانا اثبت () من ذلك ما يدل علي تفصيلها ان شاء الله.
 فممن روي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، ان شهر رمضان شهر من الشهور، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان. ابو جعفر، محمد بن مسلم ().
 اخبرني بذلك ابو غالب، احمد بن محمد الزراري () رحمه الله، عن
 
 احمد بن محمد ()، عن احمد بن الحسن بن () ابان ()، عن عبد الله بن جبلة ()، عن العلاء ()، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان، فاذا صمت تسعة وعشرين يوما ثم تغيمت السماء فاتم العدة ثلاثين ().
 
 وروي محمد بن قيس () مثل ذلك ومعناه.
 اخرني ابو القاسم، جعفر بن محمد بن قولويه ()، عن محمد بن همام ()، عن عبد الله بن جعفر ()،
 
 عن ابراهيم بن مهزيار ()، عن الحسين بن سعيد ()، عن يوسف بن عقيل () [عن محمد بن قيس] ()، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي عليهما السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: اذا رايتم الهلال فافطروا، او شهد عليه عدول () من المسلمين، وان لم تروا الهلال [الا في وسط النهار او اخره] () فاتموا الصيام الي الليل، واذا غم عليكم فعدوا ثلاثين ليلة ثم
 
 افطروا) ().
 وروي محمد بن سنان ()، عن ابي الجارود ()، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: (صم حين يصوم الناس [وافطر حين يفطر الناس] () فان الله جعل الاهلة مواقيت) ().
 وروي مصدق بن صدقة ()، عن عمار بن موسي الساباطي ()، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: (يصيب شهر رمضان ما
 
 يصيب الشهور من النقصان، يكون ثلاثين يوما ويكون تسعة وعشرين يوما).
 وروي الحسن بن [الحسين بن] () ابان ()، عن ابي احمد عمر بن الربيع () قال: سءل جعفر بن محمد عليه السلام عن الاهلة فقال: (هي اهلة الشهور، فاذا عاينت الهلال فصم، واذا رايته فافطر) قلت: ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟ قال: لا، الا ان يشهد لك [عدول انهم راوه، فان شهدوا] () فاقض ذلك اليوم) ().
 وروي الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل ()، عن ابي
 
 الصباح الكناني () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا رايت الهلال فصم، واذا رايته فافطر) قلت: ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟ قال: (لا، الا ان يشهد () بينة عدول، فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم) ().
 وروي الحسين بن سعيد، [عن الحسن] ()، عن صفوان بن يحيي ()، عن منصور بن حازم ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 (صم لرءية الهلال وافطر لرءيته، فان شهد عندك شاهدان مءمنان () بانهما راياه فاقضه ) ().
 وروي صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان () الله عليه السلام مثل ذلك سواء ().
 وروي احمد بن الحسن ()، عن صالح بن خالد ()، عن ابي
 
 جميلة ()، عن زيد الشحام () عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك سواء ().
 وروي محمد بن عبد الحميد ()، عن يونس بن يعقوب () قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني صمت شهر رمضان علي رءية  الهلال تسعة وعشرين يوما، وما قضيت، فقال لي: (وانا قد صمة [تسعة
 
 وعشرين يوما] () وما قضيت) ثم قال لي: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشهر كذا وكذا وكذا وكذا (وكذا وكذا) () وقبض الابهام] ()) ().
 وروي علي بن الحسن الطاطري ()، عن محمد بن زياد ()، عن اسحاق بن جرير () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
 وروي عمرو بن شمر ()، عن جابر () عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: سمعته يقول: (ما ادري ما صمت ثلاثين يوما [اكثر او] () ما صمت تسعة وعشرين يوما؟ ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: شهر كذا [وشهر كذا (وشهر كذا وشهر كذا) ()] () يعقده بيده تسعة وعشرين يوما) ().
 وروي الحسن () بن نصر ()، عن ابيه، [عن ابي مخلد] ()، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام نحو ذلك قال: وقال: (اذا كان يوم الشك ولم  يجءكم ثبت () بالرءية فلا تصوموا) وقال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم: رجب وذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ثلاثة اشهر متواليات، وواحد فرد، وشهر رمضان. منها مفروض فيه الصيام فصوموا للرءية، وافطروا للرءية، فاذا
 
 خفي الشهر فاتموا ثلاثين يوما ().
 وروي ابو سارة ()، عن ابن ابي يعفور () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (صم للرءية وافطر للرءية) ().
 وروي عبد الله بن بكير () مثل ذلك ().
 
 وروي علي بن مهزيار ()، عن الحسين بن بشار ()، عن عبد الله بن جندب ()، عن معاوية بن وهب () قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 (ان الشهر الذي يقولون ()  يعني اصحاب العدد : انه لا ينقص، وهو
 
 ذو القعدة، ليس () في شهور السنة اكثر نقصانا منه) ().
 وروي عبد السلام بن سالم ()، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (اذا رايت الهلال فصم، واذا رايت الهلال فافطر) ().
 وروي يزيد بن اسحاق ()، عن حماد بن عثمان ()، عن عبد الاعلي ابن اعين ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (اذا صمت لرءية الهلال وافطرت لرءيته فقد اكملت الشهر، وان لم تصم الا
 
 تسعة وعشرين يوما) ().
 وروي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن يزيد بن اسحاق شعر، عن هارون () بن حمزة الغنوي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (اذا صمت لرءيته وافطرت لرءيته اكملت صيام شهر رمضان) ().
 وروي سيف بن عميرة ()، عن الفضيل () بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس علي اهل القبلة الا الرءية، وليس علي المسلمين الا الرءية ()).
 
 وروي عثمان بن عيسي ()، عن سماعة بن مهران ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صيام شهر رمضان بالرءية وليس بالظن، وقد يكون شهر رمضان تسعة وعشرين يوما، ويكون ثلاثين يوما، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام) ().
 وروي عبيد () بن زرارة () عن ابي عبد الله عليه السلام مثله ().
 وروي الفضل بن عبد الملك ()، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: (صام رسول الله صلي الله عليه واله تسعة وعشرين يوما، وصام ثلاثين يوما  يعني شهر رمضان ) ().
 وروي ابن ابي عمير ()، عن حماد بن عثمان، [عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان شهر من الشهور، يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان) ().
 وروي حماد بن عثمان] ()، عن يعقوب الاحمر () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: شهر رمضان تام ابدا؟ قال: (لا، بل شهر من الشهور) ().
 وروي كرام الخثعمي ()، وعيسي بن [ابي] منصور ()، وقتيبة
 
 الاعشي () ()، وشعيب الحداد ()، والفضيل بن يسار ()، وابو ايوب الخزاز ()، وفطر بن عبد الملك () ()، وحبيب
 
 الجماعي () ()، وعمر بن مرداس ()، ومحمد بن عبد الله بن الحسين ()  ومحمد بن الفضيل الصير في () ()، وابو علي بن راشد () ()، وعبيد الله بن علي
 
 الحلبي () ()، ومحمد بن علي الحلبي ()، وعمران بن علي الحلبي ()، وهشام بن الحكم () ()، وهشام بن سالم () ()، وعبد الاعلي بن اعين ()،
 
 ويعقوب الاحمر ()، وزيد بن يونس ()، وعبد الله بن سنان () ()، ومعاوية ابن وهب ()، وعبد الله بن ابي يعفور، فيمن لا يحصي كثرة مثل ذلك حرفا بحرف، وفي معناه وفحواه وفاءدته.
 وقد اختصرت ذكر المتون والاسانيد لءلا ينتشر به الكلام، واودعت ذلك في كتابي (مصباح النور في علامات اواءل الشهور) فمن اراد ان يقف علي التفصيل فيه، والشرح لمعانيه، فليلتمسه هناك ان شاء الله.
 فصل فاما ما تعلق به من شذ عن اصحابنا، وما الي مذهب الغلاة، وبعض الشيعة في العدد، وعدل عن ظاهر حكم الشريعة من قول ابي عبد الله عليه السلام قال: (واذا اتاكم عنا حديثان فخذوا بابعدهما من قول العامة) () فانه لم يات بالحديث علي وجهه.
 
 والحديث المعروف قول ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اتاكم عنا حديثان مختلفان فخذوا بما وافق منهما القران، فان لم تجدوا لهما شاهدا من القران فخذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه، فان كان فيه اختلاف وتساوت الاحاديث فيه فخذوا بابعد هما من قول العامة) ().
 والحديث في العدد يخالف القران، فلا يقاس بحديث الرءية الموافق للقران، وحديث الرءية قد اجمعت الطاءفة علي العمل به، فلا نسبة بينه وبين حديث يذهب اليه الشذاذ، وهو موافق لمذهب اهل البدع من الشيعة والغلاة.
 وبعد فان حديث الرءية قد عمل به معظم الشيعة، وكافة فقهاءهم، وجماعة من علماءهم، ولو لم يعمل به الا فريق منهم لم يكن الخبر به بعيدا (كذا) من قول العامة، لقربه من مذهب الخاصة.
 وليس لقاءل ان يقول: انه قريب من قول العامة، بعيد من قول الخاصة، لان العامة تذهب اليه.
 الا ولقاءل () ان يقول: انه بعيد من قول العامة قريب من قول الخاصة لان جمهور الخاصة يذهبون اليه، وانما المعني في قولهم: (خذوا بابعد هما من قول العامة، يختص ما روي عنهم في مداءح اعداء الله، والترحم علي خصماء الدين، ومخالفي الايمان، فقالوا: (اذا اتاكم عنا حديثان مختلفان
 
 احدهما في تولي المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام والاخر في التبري منهم فخذوا بابعد ما من قول العامة).
 لان التقية تدعوهم بالضرورة الي مظاهرة العامة بما يذهبون اليه من اءمتهم، وولاة امرهم، حقنا لدماءهم، وسترا علي شيعتهم.
 فصل وبعد فان الذي يرد عنهم علي سبيل التقية لا ينقله جمهور فقهاءهم، ويعمل (كذا) به اكثر علماءهم، وانما ينقله الشكاك من الطواءف، ويرويه () خصماءهم في المذهب ويرد علي الشذوذ دون التواتر.
 واخبار الرءية والعمل بها، وجواز نقصان شهر رمضان قد رواه جمهور علماء الامامية، وعمل به كافة فقهاءهم، فاستودعته الاءمة عليهم السلام خاصتهم فدل ذلك علي انه محض الحق، وليس من باب التقية في شء.
 [نسال الله] () التوفيق، واياه نستهدي الي سبيل الرشاد، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد وعترته الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.
 


ENDNOTES


() ليس في نسخة (ع ود).
 () ليس في نسخة (ع ود).
 () ذهب الي هذا القول الشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي قدس سره في كتابه من لا يحضره الفقيه : ، بعد نقله بعض الروايات قال: قال مصنف هذا الكتاب: من خالف هذه الاخبار وذهب الي الاخبار الموافقة للعامة في ضدها اتقي كما يعتقد العامة، ولا يكلم الا ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> كاءنا من كان، الا ان يكون مسترشدا فيرشد، ويبين له، فان البدعة انما تمات وتبطل بترك ذكرها (انتهي).
 وقال في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  الحديث ، بعد ذكر الاحاديث الواردة في هذا المعني قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: مذهب خواص الشيعة واهل الاستبصار منهم في شهر رمضان، انه لا ينقص عن ثلاثين يوما ابدا، والاخبار في ذلك موافقة للكتاب، ومخالفة للعامة، فمن ذهب من ضعفة الشيعة الي الاخبار التي وردت للتقية، في انه ينقص ويصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام، اتقي كما تتقي العامة.
 Input string was not in a correct format.
() البقرة: .
 () ذكر الشيخ العاملي قدس سره في وساءل الشيعة  /  الحديث  عن سعيد بن هبة الله الراوندي في رسالته المخطوطة التي الفها في احوال احاديث اصحابنا واثبات صحتها بسنده عن الحسين بن السري قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم).
 Input string was not in a correct format.
() في نسخة (د) العمل.
 () في نسخة (ع وج) المصوري، وفي نسخة (د) المصورين، وهو حجم معروف انذاك.
 () في نسخة (د) اثبت لك بكراسة، وفي نسخة (ع) اتيت لك نكتا بكراسة.
 () الشعراء: .
 () الزمر: .
 () فصلت: .
() التوبة: .
 () البقرة: .
 () في نسخة (ع) له.
 () في نسخة (ع) السمة.
 () انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :  مادة (هلل).
 () في نسخة (د وع) ودفعهم.
 () في نسخة (ع) ووكد.
 () البقرة: .
() في نسخة (د) وصاروا.
 () في نسخة (د) والرواية.
 () التوبة: .
 () في نسخة (ا وب وج وع) والشهور.
 () في نسخة (ع) السمة.
() في نسخة (د) وانا نقول.
 () ما بين المعقوفتين ساقط من نسخة (ع ود وج).
 () في نسخة (د) فكان.
 () الزيادة من نسخة (ب وج).
 () في نسخة (ج) اذا.
 () في نسخة (ع ود وج) كفارة في ظهار.
 () في نسخة (د) فصام.
 ( ) في نسخة (ب) رءيته.
 () الزيادة من نسخة (د).
() ليس في نسخة (ع ود وج).
 () في نسخة (ع ود وج) فاما.
 () نقلة الاثار.
 () في نسخة (ع وج) مبينة () ابو جعفر، محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات الهمداني، وثقه الشيخ الطوسي في رجاله، وعدة في اصحاب الامام الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام. وقال النجاشي:  بعد ذكر عنوانه: واسم ابي الخطاب زيد، جليل من اصحابنا عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة عين حسن التصانيف، مسكون الي روايته، توفي سنة ( هجرية).
() محمد بن سنان، ابو جعفر الزاهري، من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، ضعفه النجاشي في رجاله: ، وقال ابن الغضاءري انه ضعيف غال لا يلتفت اليه.
 وروي الكشي في رجاله فيه قدحا عظيما، وقال الشيخ الطوسي في الفهرست: :
 قد طعن عليه وضعف، وذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة:  مات سنة () ابو محمد، حذيفة بن منصور بن كثير بن مسلمة الخزاعي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام، حكي العلامة في الخلاصة:  عن ابن الغضاءري: ان حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامر ملتبس. وقال العلامة: والظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ، ولما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية، ويبعد انفكاكه عن القبيح. الا ان الشيخ النجاشي وثقه في رجاله: ، وروي الكشي حديثا في مدحه.
 انظر اختيار معرفة الرجال  / .
 () رواه الشيخ الكليني قدس سره في الكافي :  باب النوادر الحديث ، والشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه :  باب النوادر الحديث  والخصال :  باب الثلاثون، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث ، والاستبصار :
  الحديث .
 () قال النجاشي في رجاله: : (محمد بن يحيي، ابو جعفر العطار القمي، شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة عين، كثير الحديث، له كتب).
 Input string was not in a correct format.
() ابو سعيد، سهل بن زياد الادمي الرازي، من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام، قال الشيخ النجاشي في رجاله:  (كان ضعينا في الحديث، غير معتمد فيه، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب). وقد اختلف قول الشيخ الطوسي فيه، فقال في الفهرست:  ضعيف، وقال في رجاله: : ثقة، وعده من اصحاب الامام الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام.
 () قال النجاشي في رجاله: : محمد بن اسماعيل بن بزيع ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر، وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل  الي قوله  قال محمد بن عمرو الكشي: كان محمد بن اسماعيل بن بزيع من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام، وقال حمدويه عن اشياخه: ان محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء، وكان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل. الي اخره.
 () في نسخة (ع) اخبر لها.
 () في نسخة (ع) قال.
 () البقرة: .
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث ، والاستبصار :  الحديث  عن محمد بن يعقوب الكليني، وللحديث تتمة: (وشوال تسعة وعشرون يوما وذو القعدة ثلاثون يوما لقول الله عز وجل (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة)، وذو الحجة تسعة وعشرون يوما، والمحرم ثلاثون يوما، ثم الشهور بعد ذلك شهر تام وشهر ناقص).
 ورواه الشيخ الكليني في الكافي :  باب النوادر مع اختلاف يسير في اللفظ.
 وروي الشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه :  الحديث  بسنده عن محمد ابن يعقوب بن شعيب عن ابيه نحوه.
 Input string was not in a correct format.
() في نسخة (د) فعل.
 () في (ش) اذا كان.
 () البقرة: .
() البقرة: .
 () البقرة: .
 () ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ع وج) وفي (د) اي عدة.
 () في نسخة (ع وخ) كان.
 () يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد ، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكر ابن سعيد وابن نوح. قال، النجاشي في رجاله: .
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام:  و و.
() رواه الشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه :  باب النوادر الحديث. ، ومعاني الاخبار:  الحديث ، وللحديث تتمة. ورواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  عن الشيخ الصدوق، والاستبصار :  الحديث  عنه ايضا، وتتمة الحديث: (ان الله تعالي خلق السنة ثلاثماءة وستين يوما، وخلق السماوات والارض في ستة ايام، فحجرها من ثلاثماءة وستين يوما، فالسنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما، وشهر رمضان ثلاثون يوما) وساق الحديث بطوله.
 () في نسخة (ع ود ر ج) وضع.
 Input string was not in a correct format.
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ع ود وج).
 () في نسخة (ع وج) مطعن.
() ليس في نسخة (د وج).
 () ليس في نسخة (د).
 () في نسخة (ع وج) اتيت.
 () محمد بن مسلم بن رباح، ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام، وروي عنهما، وكان من اوثق الناس، مات سنة خمسين وماءة ( ه‍) قاله الشيخ النجاشي في رجاله: . وقال الكشي: انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقه، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام والانقياد له بالفقه. وروي له مدحا من الامام الصادق عليه السلام. انظر اختيار معرفة الرجال برقم   .
 () ابو غالب، احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير الزراري.
 المولود ليلة الاثنين  ربيع الاخر سنة  والمتوفي سنة  هجرية. قال النجاشي:
 كان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم. انظر النجاشي: ، طبقات اعلام الشيعة (القرن الرابع): .
() احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس ابو الحسن القلا السواق. ذكر ابو غالب الزراري في رسالته الي ابن ابنه وقال: وسمعت من حميد بن زياد وابي عبد الله ابن ثابت واحمد بن محمد بن رباح وهءلاء من رجال الواقفة الا انهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم، كثيري الرواية. وقال النجاشي ايضا: ثقة في الحديث. انظر رجال النجاشي: ، رسالة ابو غالب الزراري، طبقات اعلام الشيعة (القرن الرابع):
 ، ورجال الشيخ الطوسي: .
 () كذا في جمع النسخ، وكذا في التهذيب والاستبصار المطبوعين، اما في الوساءل :  (عن).
 () احمد بن الحسن القزاز البصري له كتاب الصفة في مذهب الواقفة رواه عنه حميد بن زياد الكوفي المتوفي سنة (). وذكر الشيخ الطوسي في رجاله المطبوع مع ابدال (الحسن) ب‍ (الحسين) وقال: مات سنة احدي وستين وماءتين. انظر رجال النجاشي:
 ، ورجال الشيخ الطوسي: ، ورجال ابن داود: .
 () ابو محمد، عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر الكناني. قال النجاشي: وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها، ثقة، مشهورا. روي كتبه احمد ابن الحسن البصري. انظر رجال النجاشي: .
 () العلاء بن رزين القلاء، ثقفي، مولي، قاله ابن فضال. وقال ابن عبدة الناسب: مولي يشكر. كان يقلي السويق، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وصحب محمد بن مسلم وفقه عليه. وكان ثقة وجها. قاله النجاشي في رجاله: .
 () رواه الشيخ الطوسي في كتابيه التهذيب :  الحديث  والاستبصار :  الحديث .
 Input string was not in a correct format.
() محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي، ثقة، عين، كوفي روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. قاله النجاشي في رجاله: .
 () ابو القاسم، جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، عالم فقيه، محدث، ثقة، مصنف، وصفه النجاشي بقوله: كان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه وكل ما يرصف به الناس من جميل وثقة وفته فهو فوته، له كتب حسان. انظر رجال النجاشي: . وقال اقا بزرك الطهراني: ويظهر من ترجمة عبد العزيز بن احمد الجلودي المتوفي  انه من مشايخ اجازة جعفر بن محمد بن قولويه، فيظهر انه كان من المعمرين، ادرك سعد بن عبد الله المتوفي سنة  او  عندما كان قابلا للسماع والتحمل للحديث. طبقات اعلام الشيعة (القرن الرابع): .
 () في نسخة (ب) هشام.
 () ابو علي محمد بن همام بن سيل بن ميزان الكاتب الاسكافي، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث. روي عن احمد بن بنداذ وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري وحميد بن زياد الكوفي وعبد الله بن جعفر الحميري وجمع كثير غيرهم. وروي عنه ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، واحمد بن محمد بن موسي ابو الحسن ابن الجندي وغيرهم. ولد محمد بن همام سنة  وتوفي سنة  هجرية. انظر رجال النجاشي:   ، طبقات اعلام الشيعة (القرن الرابع): ، وقال الخطيب البغدادي في تاريخه  / : مات ابو علي محمد بن همام في جمادي الثانية سنة  وكان يسكن في سوق العطش.
 () ابو العباس، عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري القمي، صاحب كتاب قرب الاسناد. قال الشيخ النجاشي: شيخ القميين ووجههم، وقدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، وسمع اهلها منه فكروا، وصنف كتبا كثيرة.
 انظر رجال النجاشي: ، قرا عليه ابو غالب الزراري في سنة  هجرية طبقات اعلام الشيعة (القرن الرابع): .
 Input string was not in a correct format.
() ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي، كان ابوه نصرانيا فاسلم. عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الجواد والهادي عليهما السلام. ذكره العلامة في القسم الاول من رجاله ووثقه الفاضل المجلسي رحمه الله في الوجيزة في رجال الوساءل انه من سفراء الامام المهدي عليه السلام. ذكره ابن طاووس في ربيع الشيعة مدحه مدحا جليلا يزيد علي التوثيق، ويفهم توثيقه ايضا من تصحيح العلامة رحمه الله طريق الصدوق الي بحر السقاء. قاله المامقاني في تنقيح المقال :   . وانظر رجال النجاشي:  و.
 () الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران،  مولي علي بن الحسين عليه السلام، الاهوازي.
 شارك اخاه الحسن في كتبه الثلاثين المصنفة. روي عن الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، اصله كوفي وانتقل الي الاهواز وتحول الي قم وتوفي بها رحمه الله، وكان ثقة، عينا، جليل القدر. انظر رجال النجاشي:   ، ورجال الشيخ الطوسي:
  و و، والخلاصة: وتنقيح المقال:  /   .
 () يوسف بن عقيل البجلي، كوفي ثقة، قليل الحديث يقول القميون: ان له كتبا.
 وعندي ان الكتاب لمحمد بن قيس. قد النجاشي في رجاله: .
 () ما بين المعقوفين ساقط من الشيخ، ويدل علي سقوطه قول المصنف المقدم وعندي اسناد الحديث في المصادر الاتية فراجع.
 () في التهذيب والفقيه (عدل).
 () ما بين المعقوفين زيادة من التهذيب والاستبصار.
 Input string was not in a correct format.
() رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  والاستبصار :  الحديث ، والشيخ الصدوق في من لا يحضر الفقيه :  الحديث  عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () تقدمت ترجمته طعن فيه المءلف والشيخ والكشي وغيرهم فلاحظ.
 () ابو الجارود، زياد بن المنذر الهمداني الخارقي الاعمي حكي النجاشي في رجاله:
  عن ابن عبدون بسنده عن محمد بن سنان قال: قال لي ابو الجارود: ولدت اعمي، ما رايت الدنيا قط. كوفي كان من اصحاب ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله عليهما السلام.
 () ما بين المعقوفتين ساقط من نسخة (ع ود وج).
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث .
 () مصدق بن صدقة المداءني. عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق قاءلا: مصدق بن صدقة المداءني واخواه الحسن رويا ايضا عن ابي الحسن، وذكر في اصحاب الجواد عليه السلام لوحده. انظر رجال الشيخ الطوسي:  و. وثقه اكثر من ترجم له من الامامية وعدوه من اجلاء العلماء والفقهاء والعدول. انظر تنقيح المقال : .
 () علي بن موسي الساباطي ابو الفضل، مولي، واخواه قيس وصباح، رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكانوا ثقات في الرواية. قاله النجاشي في رجاله .
 Input string was not in a correct format.
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ود وج).
 () الحسن بن ابان، قمي كما يستفاد من قول العلامة في ترجمة الحسين بن سعيد الاهوازي: انه انتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان. وقال المامقاني: يدل علي انه جليل مشهور. انظر الخلاصة: ، وتنقيح المقال : .
 () ابو احمد، عمر بن الربيع البصري، وثقه النجاشي في رجاله:  وقال: ثقة، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب عنه الحسن بن الحسين.
 () في الاستبصار (بينة عدول، فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك).
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث ، بسنده عن الحسن بن الحسين قال: حدثنا ابو احمد عمر بن الربيع البصري، قال سءل الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، الحديث.
 ورواه في الاستبصار :  حديث ، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة قال:... وذكر الحديث () محمد بن فضيل بن كثر الصير في الازدي، ابو جعفر الازرق، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، علي ما جزم به بعض المحققين، بانه الراوي عن ابراهيم بن ابي الصباح الكناني. لكن نفي الشيخ البهاءي في الوجيزة ايضا البعد عن كون الراوي عن ابي الصباح هو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الذي عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الصادق ووثقه، كما وثقه كل من ترجم له من الفريقين. والله اعلم بالمراد. انظر توضيح ذلك في تنقيح المقال : .
 Input string was not in a correct format.
() قال النجاشي في رجاله:  ابراهيم بن نعيم العبدي، ابو الصباح الكناني، نزل فيهم فنسب اليهم، كان ابو عبد الله عليه السلام يسميه الميزان لثقته، راي ابا جعفر، وروي عن ابي ابراهيم عليهما السلام. وذكر الكشي في رجاله عدة احاديث في مدحه وفضله وتوثيقه علي لسان الامام الصادق عليه السلام. انظر اختيار معرفة الرجال  / .
 () في التهذيب (تشهد لك).
 () ورواه الشيخ في التهذيب :  الحديث  والاستبصار :  الحديث  بسنده عن ابي الصباح، وعن ابن مسكان، وعن الحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة فقال: هي اهلة الشهور، فاذا رايت... وساق الحديث.
 () الزيادة من التهذيب. ولعله الحسن بن ابان الذي تقدمت ترجمته فلاحظ.
 () ابو محمد، صفوان بن يحيي البجلي، بياع السابري، كوفي ثقة ثقة، عين، روي عن الرضا عليه السلام وكانت له عنده منزلة شريفة. ذكره الكشي في رجال ابي الحسن موسي عليه السلام، وتوكل للرضا وابي جعفر عليهما السلام، وسلم مذهبه من.
 الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة. مات سنة عشر وماءتين، قاله النجاشي في رجاله:   .
 () منصور بن حازم ابو ايوب البجلي، كوفي، ثقة، عين، صدوق من جملة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام. قاله النجاشي في رجاله: .
 Input string was not in a correct format.
() في التهذيب والاستبصار (مرضيان).
 () التهذيب :  حديث ، والاستبصار :  حديث .
 () عبد الله بن مسكان ابو محمد، مولي، ثقة، عين، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وقيل: انه روي عن ابي عبد الله. قاله النجاشي في رجاله: .
 () انظر التهذيب :  الحديث  والاستبصار :  الحديث  وفيه عن ابن مسكان عن الحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام. ولعله تصحيف لعبد الله بن سنان حيث يروي الشيخ في التهذيب :  حديث  عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله نحوه فلاحظ.
 () الظاهر هو: احمد بن الحسن القزاز البصري الذي تقدمت ترجمته فلاحظ.
 () ابو شعيب، صالح بن خالد المحاملي الكناسي، كوفي مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري، روي عن الامام ابي الحسن موسي عليه اللام ووثقه كل من الشيخ الطوسي والنجاشي والكثير ممن ترجم له. انظر رجال النجاشي:  و، ورجال الشيخ الطوسي:  ، وتنقيح المقال : .
 Input string was not in a correct format.
() وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات تبلغ ماءتين وثلاثين موردا، فقد روي عن ابي جعفر وابي عبد الله وابي الحسن الاول والرضا عليهم السلام وعن ابي بصير وابن ابي يعفور واسحاق بن عمار وزيد الشحام وغيرهم. وروي عنه جماعة كثيرة اشار الي مواضعها السيد الخوءي دام ظله في معجم رجال الحديث :    فراجع.
 () زيد بن يونس وقيل: ابن موسي، ابو اسامة الشحام، مولي شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة عين. قاله العلامة في الخلاصة: .
 () رواه الشيخ في التهذيب :  حديث  والاستبصار :  الحديث  وبطريق اخر.
 () محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، ابو جعفر، الكوفي، مولي بجيلة، عده الشيخ الطوسي في عداد اصحاب الامام الرضا والعسكري عليهما السلام. وذكر النجاشي في ترجمة سهل بن زياد الادمي بانه كاتب ابا محمد العسكري علي يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين. وقد وثقه جل من ترجم له. انظر رجال النجاشي: ، ورجال الشيخ الطوسي:  و، وتنقيح المقال : .
 () ابو علي، يونس بن يعقوب بن قيس الجلاب البجلي الدهني، اختص بابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان يتوكل لابي الحسن، ومات بالمدينة في ايام الرضا عليه السلام فتولي امره، وكان حظيا عندهم موثقا، قاله النجاشي في رجاله: .
 Input string was not in a correct format.
() يا بين المعقوفتين ساقط من التهذيب.
 () ما بين القوسين ليس في نسخة (ع).
 () في التهذيب: (الشهر شهر كذا وقال باصابعه بيديه جميعا فبسط اصابعه كذا وكذا وكذا وكذا وكذا فقبض الابهام وضمها).
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  حديث ، ورواه بطريق اخر انظر الحديث .
 () علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي المعروف بالطاطري، ابو الحسن كان فقيها، ثقة في حديثه، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم . قاله النجاشي في رجاله: .
 () محمد بن زياد، مشترك بين عدة من اصحاب الامام الصادق والكاظم عليهما السلام. ولا يمكن التميز بهذه العجالة.
 () اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير  بن عبد الله البجلي، ابو يعقوب، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك ابو العباس. قاله النجاشي في رجاله: .
 () رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث  مع تتمة للحديث فلاحظ.
 () عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي، عده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، وزاد في اصحاب الامام الصادق قوله: عمرو بن شمر بن يزيد ابو عبد الله الجعفي الكوفي. ضعفه اكثر من ترجم له وقال النجاشي: ضعيف جدا، زيد احاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه والامر ملبس. انظر رجال النجاشي:
 ، رجال الشيخ الطوسي:  و، وتنقيح المقال : .
 () جابر بن يزيد الجعفي، حكي العلامة في الخلاصة عن ابن عقدة بسنده ان الصادق عليه السلام ترحم علي جابر، وقال: انه كان يصدق علينا. وعن ابن الغضاءري ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف. انظر الخلاصة: .
 Input string was not in a correct format.
() في التهذيب او اكثر.
 () الزيادة من التهذيب.
 () ما بين المعقوفتين ساقط من نسخة (ع ود).
 () انظر التهذيب :  الحديث .
 () في نسخة (ع ود) الحسين.
 () لعله هو الحسن بن نصر بن قابوس اللخمي القابوسي، ذكره النجاشي في ترجمة ابيه نصر بن قابوس وقال: الحسن بن نصر يروي عن ابيه. انظر رجالي النجاشي:
 .
 () ما بين المعقوفتين ليس في (ع ود وج). وصوابه عن ابي خالد الواسطي فلاحظ.
 () في نسخة (ع) بينة.
 Input string was not in a correct format.
() روي الشيخ الطوسي في التهذيب :  حديث  بسنده عن علي بن الحسن ابن فضال عن الحسن بن نصر عن ابيه عن ابي خالد الواسطي قال: اتينا ابا جعفر عليه السلام في يوم يشك فيه من رمضان، فاذا ماءدته موضوعة وهو ياكل ونحن نريد ان نساله فقال: ادنوا الغداء، اذا كان مثل هذا اليوم ولم تجءكم فيه بينة رءية الهلال فلا تصوموا، ثم قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله لما ثقل في مرضه قال: ايها الناس ان السنة اثنا عشر شهرا... وذكر الحديث باختلاف في بعض الفاظه فلاحظ.
 ورواه العياشي في تفسيره :  حديث .
 () ابو سارة هي كنية لعدة من الرواة لم اتمكن من تميزه. انظر معجم رجال الحديث :   ، وتنقيح المقال : .
 () قال النجاشي في رجاله:  (عبد الله بن ابي يعفور العبدي، واسم ابي يعفور واقد وقيل: وقدان، يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله عليه السلام ومات في ايامه، وكان قارءا يقرا في مسجد الكوفة).
 () لم اقف علي هذه الرواية في المصادر المتوفرة.
 () عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن ابو علي الشيباني، مولاهم روي عن ابي عبد الله عليه السلام، عده الكشي في رجاله من الفقهاء الستة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام الذين اجمعت العصابة علي تصحيح من ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه. انظر اختيار معرفة الرجال:  / .
 () انظر التهذيب :  الحديث .
 Input string was not in a correct format.
() علي بن مهزيار الاهوازي، ابو الحسن، دورقي الاصل، مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقد قيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير، ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر وتفقه، وروي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام واختص بابي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك ابو الحسن الثالث عليه السلام، وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه صحيحا اعتقاده، وصنف الكتب المشهورة. قاله النجاشي في رجاله:
 .
 () عده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الكاظم عليه السلام . وقال في اصحاب الامام الرضا عليه السلام عن نسخة خطية قديمة: الحسين بن بشار، مداءني، مولي زياد، ثقة، صحيح، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وفي المطبوعة منه ابدل (بشار) ب‍ (يسار) ونحوه في اصحاب الامام الجواد عليه السلام. انظر رجال الشيخ الطوسي:
  و و.
 () عبد الله بن جندب البجلي، عربي، كوفي، اعور، كان وكيلا لابي ابراهيم وابي الحسن عليهما السلام، ولما مات قام علي بن مهزيار مقامه وكان عابدا، رفيع المنزلة لديهما. عده البرقي والطوسي في اصحاب الامام الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وروي الكشي عدة احاديث في الثناء عليه من الاءمة عليهم السلام. انظر: الجامع لرواة واصحاب الامام الرضا عليه السلام :   .
 () معاوية بن وهب البجلي، ابو الحسن، عربي، صميم، ثقة، حسن الطريقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام له كتب. قاله النجاشي في رجاله: .
 () في الاستبصار والتهذيب (يقال).
() في الاستبصار (وليس).
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث ، والاستبصار :  الحديث .
 () عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي ثقة له كتاب، قاله النجاشي في رجاله: ، ووثقه العلامة في الخلاصة: .
 () رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث .
 () يزيد بن اسحاق بن ابي السخف الغنوي، ابو اسحاق يلقب (شعر). عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام. وقد ادرك الامام الكاظم والرضا عليهما السلام. وكان يقول بحياة الامام الكاظم، فدعا له الامام الرضا حتي قال بالحق. انظر اختيار معرفة الرجال:  /  رجال النجاشي: ، تنقيح المقال : .
 () حماد بن عثمان بن زياد الرواسي الملقب بالناب، روي الكشي  /  عن حمدويه قال: سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي وحمال يلقب بالناب، وكلهم فاضلون خيار ثقات. مات سنة ( ه‍) بالكوفة وعده في عداد الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه. انظر اختيار معرفة الرجال  / .
 () ذكره النجاشي في ترجمة اخيه عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن الشيباني في رجاله:
  فلاحظ.
 Input string was not in a correct format.
() رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث  وللحديث تتمة فلاحظ.
 () في جميع النسخ ابراهيم، وما اثبتنا. من التهذيب ومعاجم الرجال، قال النجاشي في رجاله:  هارون بن حمزة الغنوي الصير في، كوفي ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام له كتاب... عن يزيد بن اسحاق شعر عن هارون بن حمزة بكتابه.
 () رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث ، وفي الحديث  نحوه مع تتمة للحديث فراجع.
 () سيف بن عميرة النخعي، عربي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام. انظر تنقيح المقال : .
 () في التهذيب والنجاشي (الفضل) حيث قال في رجاله:  الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ الانباري، ابو محمد الاعور، مولي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. وذكر الكشي في رجاله بعنوان فضيل بن عثمان.
 () رواه المصنف في المقنعة: ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  والاستبصار :  الحديث ، ورواه الكليني في الكافي :  الحديث  والصدوق في من لا يحضره الفقيه :  الحديث .
 Input string was not in a correct format.
() عثمان بن عيسي، ابو عمرو العامري الكلابي، ثم من ولد عبيد بن رءاس، فتارة يقال الكلابي، وتارة العامري، وتارة الرءاسي، والصحيح انه مولي بني رءاس. وكان شيخ الواقفة ووجهها، واحد الوكلاء المستبدين بمال الامام موسي بن جعفر عليه السلام فسخط عليه الرضا عليه السلام، ثم تاب وبعث اليه بالمال، وكان شيخا، وعمر ستين سنة، ومات في الحاءر الحسيني ودفن هناك. انظر اختيار معرفة الرجال  /  ، رجال النجاشي: ، الجامع لرواة واصحاب الامام الرضا عليه السلام : .
 () ابو ناشرة سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومات بالمدينة، ثقة ثقة، وله بالكوفة مسجد. انظر النجاشي:
 .
 () رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث ، والاستبصار :  الحديث  بسنده عن عثمان بن عيسي، عن رفاعة، عن ابي عبد الله نحوه.
 () في نسخة (د) عبيد الله.
 () عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، عين لا لبس فيه ولا شك. قاله النجاشي في رجاله: ، والعلامة في الخلاصة: .
 () روي الشيخ في التهذيب :  الحديث  بسنده عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من الزيادة والنقصان فان تغيمت السماء يوما فاتموا العدة).
 () الفضل بن عبد الملك، ابو العباس البقباق، مولي، كوفي، ثقة، عين. قاله النجاشي في رجاله: ، ووثقه البرقي في رجاله  ايضا.
 Input string was not in a correct format.
() لم اقف علي هذا الحديث في المصادر المتوفرة لدي.
 () ابو احمد محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الازدي، بغدادي الاصل والمقام، لقي الامام ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث، وروي عن الرضا عليه السلام ايضا، جليل القدر، عظيم المنزلة عند العامة والخاصة صنف كتبا كثيرة، مات سنة سبع عشرة وماءتين. انظر رجال النجاشي:   .
 () رواه الشيخ في التهذيب :  الحديث .
 () ما بين المعقوفتين ساقط من نسخة (د).
 () يعقوب بن سالم الاحمر، اخو اسباط بن سالم، ثقة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قاله العلامة في الخلاصة: .
 () رواه الشيخ الطوسي في التهذيب :  حديث .
 () عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثم وقف علي ابي الحسن، كان ثقة ثقة، عينا، يلقب كراما.
 قاله النجاشي في رجاله: . ونقل المولي الوحيد رحمه الله روايات صريحة في قوله بامامة الرضا عليه السلام وامامة الاءمة الاثني عشر، ويمكن الجمع بانه وقف علي الكاظم حينا ثم لما راي علامة الامامة من الرضا عليه السلام قال بامامته ورجع عن وقفه. قاله المامقاني في التنقيح : .
 () ابو صالح، عيسي بن ابي منصور صبيح. قال ابو عمرو الكشي: سالت حمدويه بن نصر عن عيسي فقال: خير فاضل، وهو المعروف بشلقان، وهو ابن ابي منصور واسم ابي منصور صبيح. وعنونه النجاشي بقوله: عيسي بن صبيح العرزمي، عربي، صليب، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. انظر اختيار معرفة الرجال:
 ، رجال النجاشي: ، تنقيح المقال : .
 Input string was not in a correct format.
() ابو محمد، قتيبة بن محمد الاعشي، المءدب، المقري، مولي الازد، كوفي، ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وروي عنه جعفر الازدي. انظر رجال النجاشي: ، ورجال الشيخ الطوسي: ، وتنقيح المقال :  برقم .
 () انظر التهذيب :  الحديث .
 () شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام. انظر رجال النجاشي: ، تنقيح المقال :  برقم .
 () الفضيل بن يسار النهدي، ابو القاسم، وقيل: ابو مسور اصله من الكوفة ونزل البصرة، وقيل: بصري، وثقه كل من ترجم له، وعدة الكشي ممن اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه، روي عن الامام الباقر والصادق عليهما السلام ومات في حياة الصادق عليه السلام، وروي الكشي عدة اخبار في مدحه والثناء عليه صدرت عن الامام الصادق عليه السلام. انظر تنقيح المقال :  برقم .
 () التهذيب:  الحديث .
 () ابو ايوب، ابراهيم بن عيسي، وقيل: ابن عثمان الخزاز، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما، السلام، ذكر ذلك ابو العباس في كتابه، ثقة، كبير المنزلة. قاله النجاشي في رجاله: . روي عنه يونس بن عبد الرحمن.
 () فطر بن عبد الملك روي عن الامام الصادق عليه السلام وروي عنه حماد بن عثمان، قال الشيخ المامقاني: لم اجد له ذكرا في كتب الرجال، انظر تنقيح المقال :  برقم .
 () التهذيب :  الحديث .
 Input string was not in a correct format.
() التهذيب :  الحديث ، وفيه (الخزاعي).
 () حبيب الجماعي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وروي عنه يونس بن عبد الرحمن ولم اقف له في كتب الرجال المتوفرة علي وصف سوي الاشارة الي مقالة الشيخ المفيد في هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>. فلاحظ تنقيح المقال :  برقم .
 () هو كسابقه في مجهولية الرجل فلاحظ تنقيح المقال :  برقم .
 () ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن ابي طالب الجواني.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام مضينا الي ذلك قوله اسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة احدي وثمانين وماءة وله سبع وستون سنة. رجال الشيخ الطوسي. .
 () نفس المصدر:  الحديث .
 () محمد بن فضيل بن كثير الصير في الازدي، ابو جعفر الازرق، روي عن الامام ابي عبد الله وابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام. روي عنه محمد بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وعلي بن الحكم وغيرهم. وقد وقع الاختلاف عند اصحاب كتب الرجال في انه واحد او اكثر وقع في اسانيد الاخبار. انظر تفصيل ذلك في تنقيح المقال :  برقم .
 () التهذيب :  الحديث في .
 () ابو علي بن راشد، كان وكيلا للامام ابي الحسن العسكري عليه السلام علي الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها والمداءن والسواد وما يليها. وقد جاء في كباب الوكالة ما يوجب المدح والثناء عليه. روي عنه محمد بن عيسي بن عبيد وابنه احمد، وعلي بن مهزيار، والحسين بن سعيد وغيرهم. انظر تنقيح المقال :  باب الكني.
 Input string was not in a correct format.
() نفس المصدر:  الحديث ، وفيه (عبد الله بن علي) وفي الصفحة  الحديث  (عبيد الله بن علي).
 () عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ابو علي، كوفي. وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا الي ما يقولون. وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، صنف الكتاب المنسوب اليه وعرضه علي ابي عبد الله عليه السلام وصححه. قاله النجاشي في رجاله: .
 () محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ابو جعفر، وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي. قاله النجاشي في رجاله .
 () تقدم ذكره في ترجمة اخوته المارة الذكر فلاحظ.
 () هشام بن الحكم ابو محمد، مولي كندة، ولد بالكوفة، ونشا بواسط، وكانت تجارته بغداد. ثم انتقل الي بغداد اخر عمره سنة تسع وتسعين وماءة، ويقال انه في هذه السنة مات. روي عن الامام ابي عبد الله الصادق وابي الحسن موسي عليهما السلام، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر. وله مع رءساء الفرق والمذاهب الذين عاصرهم مناقشات ومحاكمات، وصنف العديد من الكتب. انظر رجال النجاشي:
 .
 () التهذيب :  الحديث .
 () هشام بن سالم الجواليقي، مولي بشر بن مروان، ابو الحكم. كان من سبي الجوزجان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة ثقة. قاله النجاشي في رجاله: .
 () التهذيب :  الحديث .
 () نفس المصدر:  الحديث :
 Input string was not in a correct format.
() نفس المصدر:  الحديث .
 () ابو اسامة، زيد بن يونس وقيل: ابن موسي الشحام، مولي شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. قاله النجاشي في رجاله: .
 () عبد الله بن سنان بن طريف مولي بني هاشم، يقال: مولي بني ابي طالب ويقال: مولي بني العباس. كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد. كوفي ثقة، من اصحابنا، جليل لا يطعن عليه في شء، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. قاله النجاشي في رجاله: .
 () الحديث :  الحديث .
 () نفس المصدر:  الحديث ، وفي الصفحة:  الحديث .
 () تقدمت الاشارة اليه في اول هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> فلاحظ الصفحة ().
() حكي العاملي في الوساءل  /  الحديث  عن رسالة سعيد بن هبة الله الراوندي، عن الصادق عليه السلام قال: (اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه، فان لم تجدوهما في كتاب الله فاعرضوهما علي اخبار العامة، فما وافق اخبارهم فذروه وما خالف اخبارهم فخذوه).
 () ولا لقاءل. كذا في بعض النسخ.
() في نسخة (ع وج) ويرونه.
 () في نسخة (ع وج) وبالله.