

 الاشراف تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم يمثل هذا لكتاب من تاليف الشيخ المفيد (الرسالة العملية) في بدايات نشوءها، كتبه الشيخ المفيد لعمل من يلتزم بفتواه، والدليل الواضح علي ذلك:
 خلو الكتاب عن اي شء من الاستدلال، ولا ذكر الخلاف الواقع بين الفقهاء داخل المذهب او خارجه () مما لا يكون له مبرر سوي هذا الفرض بالخصوص.
 وقد تداولت الرساءل العملية  بالمعني الذي نفهمه اليوم  منذ نهايات الغيبة الصغري، وفي عهد (تحديد النصوص) بالضبط، عندما انقطعت الصلة بورود مزيد من النصوص من مصدر التشريع، وهو خاتم الاوصياء الامام المهدي المنتظر سلام الله عليه.
 ويظهر من المحقق الحلي () انه اعتبر اصحاب الفتاوي القدماء هم:
 
   علي بن الحسين بن موسي، ابن بابويه، ابو الحسن القمي (ت ) وهو صاحب (الرسالة الي ولده الصدوق) ليعمل بها ().
   محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي، صاحب كتاب (الاحمدي في الفقه المحمدي) الذي هو مختصر من كتابه الكبير الضخم المسمي (تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة).
   الحسن بن ابي عقيل العماني صاحب (المتمسك بحبل ال الرسول) الذي قال عنه النجاشي: (كتاب مشهور في الطاءفة وقل ما ورد الحاج من خراسان الا طلب واشتري منه نسخا).
 ثم ان وجود الرسالة العملية للشيخ المفيد دليل علي كونه مرجعا عاما ترجع الطاءفة اليه في امر الاحكام الشرعية واخذ الفتاوي منه، كما يدل علي ذلك ايضا طلب بعض الامراء تاليف كتاب (المقنعة) في الفقه، وهي كذلك علي هذا الاسلوب.
 والميزة الجامعة لهذه الكتب، او الرساءل العملية، انها كتبت لتحتوي علي (مجرد الفتاوي) اي: الفتاوي فقط، مجردة عن اي استدلال واحتجاج، وحتي خالية عن ذكر النصوص والاستشهاد بها، الا نادرا في بعض السنن والنوافل، وقد جاء التصريح بهذه المزية في عنوان (النهاية في مجرد فتاوي) التي الفها الشيخ الطوسي، جامعا لفتاواه فقط.
 اما المميز لمءلفات المفيد رحمه الله، فهو: ان ما كتبه  بالرغم من قدمه، لا يختلف من حيث المحتوي عن ما الفه المتاخرون عنه سوي في بعض المنهج
 
 والترتيب بما تختلف به بداية كل محاولة عن نهاياتها.
 ويمتاز (الاشراف) بسهولة العبارة وبساطتها، بحيث نجد بعض عباراتها لا تزال مستعملة في الرساءل العملية المتاخرة عنه بعدة قرون مثل قوله في الباب الاول: باب فرض الوضوء: (غسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن مما دارت عليه الابهام والوسطي).
 وهذه النسخة تحتوي علي قسم العبادات، والي نهاية كتاب الحج، فقط.
 والكتاب يعتبر جامعا لفتاوي المفيد في مرحلة من عصره فهو يوضح لنا معالم من مدرسته الفقهية التي تعتبر  بحق  راءدة الثقافة الفقهية عند الشيعة في المرحلة المتكاملة.
 كما يعطينا الكتاب ملامح واضحة عن اسلوبه الفقهي، مثلا: نجد في الكتاب التعبير بالفرض والسنة الاستحباب، عند تقسيمه للاغسال، في الباب الخامس.
 ونجده يعبر ب‍ (الحدود الكبار) عن ما نسميه نحن باركان الصلاة، ويعبر ب‍ (الحدود الصغار) عن ساءر واجبات الصلاة غير الاركان.
 وكتاب (الاشراف) قبل كل شء، واحد مما يجب احياءه باعتباره من ذخاءر تراثنا الغالي.
 ونحمد الله محلي توفيقه، ونساله الرضا عنا بفضله واحسانه وان يتقبل منا بكرمه وجلاله، انه ذو الجلال والاكرام.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة (ا) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ا) 
 الصفحة الاولي من النسخة (ب) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ب) 
 الصفحة الاولي من النسخة (ج) 
 الصفحة الاخيرة من النسخة (ج) 
 الاشراف تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم [رب يسر] () الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين محمد خاتم النبيين واله الطاهرين وسلم.
 باب فرض الوضوء وفرضه اربعة اشياء: غسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن مما دارت عليه الابهام والوسطي، وغسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع، والمسح بمقدم الراس مع الشعر، ومسح ظاهر القدمين الي الكعبين.
 
 باب ما ينقض الوضوء وينقضه عشرة اشياء: البول، والغاءط، والريح، والمني، والجماع في الفرج ، والنوم الغالب علي السمع والبصر، وانغمار العقل بالافات () المانعة لصاحبه من الفهم، والحيض للنساء، والاستحاضة مما هو دون الموجب للغسل منها في اوقات الصلوات، [والنفاس] ().
 باب ما يوجب اعادة الوضوء ويجب اعادته من عشرة اشياء، ستة مما قدمنا ذكره وهي: البول، والغاءط، والريح، والاستحاضة مما هو دون الموجب للغسل منها في اوقات الصلوات، والنوم الغالب علي السمع والبصر، وانغمار العقل بالافات، والوضوء علي غير الترتيب، وترك عضو يجب مسحه او غسله حتي يجف ما وضي من الماء عمدا او نسيانا، واستعمال الماء النجس، والشك فيه قبل تقصي حاله.
 باب ما يوجب الغسل ويوجبه سبعة اشياء: انزال الماء الدافق علي كل حال، والمجامعة
 
 في الفرج، والحيض للنساء، والاستحاضة، والنفاس، وتغسيل الموتي، ومماستهم بعد ما بردوا بالموت قبل الغسل.
 باب فرض الغسل وفرضه شء واحد ذو () صفات مختلفة:
 والشء: ايصال الماء الي جميع جهاته.
 والصفات: [الابتداء بغسل الراس] ()، ثم ميامن الجسد، ثم مياسره الا ان يريد الارتماس في الماء، فيجزيه ارتماسة واحدة تاتي علي طهارته.
 مسالة: في رجل اجتمع عليه عشرون غسلا، فرضا، وسنة، ومستحبا، اجزاه () عن جميعها غسل واحد: احتلم، واجنب نفسه بانزال الماء الدافق، وجامع في الفرج، وغسل ميتا، ومس اخر بعد برده بالموت قبل تغسيله، ودخل المدينة لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله، واراد زيارة الاءمة عليهم السلام هناك، وادركه فجر يوم العيد، وكان يوم جمعة، واراد قضاء غسل يوم عرفة، وعزم علي صلاة الحاجة، واراد قضاء صلاة الكسوف، وكان عليه في اليوم نذر صلاة ركعتين بغسل، واراد التوبة من كبيرة علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه واله بغسل ()، واراد صلاة
 
 الاستخارة، وحضرت صلاة الاستسقاء، ونظر الي مصلوب علي قصد منه لرءيته بعد ثلاثة ايام، وقتل وزغة، وقصد الي المباهلة، واهراق عليه ماء غالبا فازال النجاسة.
 باب ما يوجب التيمم ويوجبه ثلاثة عشر شيءا: البول، والغاءط، والريح، والجماع في الفرج، وانزال الماء الدافق، والنوم الغالب علي السمع والبصر، وانغمار العقل بما يدخل صاحبه في معني النوم () والحيض للنساء والاستحاضة والنفاس، وتغسيل الموتي ومسهم قبل الغسل بعد ما بردوا، وعدم الماء في حال تضييق وقت الصلاة، وبعد التمكن منه لمتيمم فرط في استعماله قبل ذلك الوقت لتفريط في الطهارة به والتمكن من الماء بعد التيمم اذا عدمه.
 باب ما ينقض التيمم وينقضه ساءر ما يوجبه، ووجود الماء مع القدرة عليه، والتمكن منه.
 باب ما يوجب الصلاة ويوجبها ستة اشياء: كمال العقل، وعدم ما يغمره () [بما يوجب
 
 العذر] ()، والاستطاعة، وعدم المنع، ووجود الدلالة، ودخول الوقت.
 باب فرض الصلاة وفرضها ينقسم ثلاثة اقسام: فرض الحضر في الامن وهو سبعة عشر ركعة، وفرض السفر وهو احدي عشر ركعة في الامن، وفرض الضرورة وهو مختلف لاختلاف اجناسه.
 باب تمييز فرض الحضر والسفر فاما فرض الحضر: فالظهر اربع ركعات، والعصر كذلك، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء الاخرة اربع ركعات، والغداة ركعتان.
 واما فرض السفر: فالظهر ركعتان، والعصر ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات والعشاء الاخرة ركعتان، والغداة ركعتان.
 باب عدد التكبير في الفرض وعدده اربع وتسعون تكبيرة: اثنتان وعشرون في الظهر، ومثلها في العصر، وسبع عشرة في المغرب، واثنتان وعشرون في العشاء الاخرة، واحدي عشرة في الغداة.
 باب عدد تسبيح الركوع والسجود وعدد ذلك علي قول الامة كافة ماءة وثلاث وخمسون تسبيحة: ست
 
 وثلاثون في الظهر، ومثلها في العصر، وسبع وعشرون في المغرب، وست وثلاثون في العشاء الاخرة، وثماني عشر في الغداة، الا لمن اراد الفضل في الزيادة علي الثلاث.
 باب عدد سجدات فرض الصلاة في الحضر وعددها علي كل الامة اربع وثلاثون سجدة: ثمان في صلاة الظهر، ومثلها في العصر، وست في صلاة المغرب، وثمان في صلاة العشاء الاخرة، واربع في صلاة الغداة.
 باب عدد مواضع التوجه والتوجه في سبعة مواطن: في الاولة من الفرض، والاولة من نوافل الزوال، والاولة من نوافل المغرب، والاولة من الوتيرة، والاولة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر، والاولي من ركعتي الاحرام.
 باب مواضع القنوت وموضعه من جميع الصلوات الفراءض والنوافل في الركعة الثانية قبل الركوع الا في صلاة الجمعة لمن صلاها ركعتين مع امام في جماعة، فانه في الاولة قبل الركوع. ولا باس به بعد الركوع لمن نسيه قبله وذكره قبل السجود، بل هو لازم. وفي المفردة من الوتر. 
 باب السلام في الصلاة والسلام ينقسم علي ثلاثة اقسام: للامام تسليمة واحدة تجاه القبلة وينحرف بوجهه ذات اليمين قليلا، وللماموم في جماعة اثنتان يمينا وشمالا، وللمنفرد واحدة ايضا تجاه القبلة، ويميل بوجهه اقل من ميل الامام نحو اليمين.
 باب عدد السلام في الفراءض وعدده خمس تسليمات، في كل فريضة تسليمة.
 باب نوافل فرض الصلاة ونوافلها تنقسم علي قسمين: نوافل الحضر، ونوافل السفر.
 باب عددها وعدد نوافل الحضر اربع وثلاثون ركعة، وعدد نوافل السفر سبع عشرة ركعة.
 باب تمييزها في الحضر في الحضر ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان قبل العصر، واربع بعد 
 المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تحسب بواحدة، وثمان صلاة الليل بعد انتصافه، وثلاث الشفع والوتر، وركعتا الفجر قبل الفجر.
 باب حدود الصلاة وحدودها اربعة الاف، كما جاء عن الصادقين عليهم السلام ().
 باب الصلاة وابوابها اربعة الاف باب، بما يءثر عن الصادقين عليهم السلام ().
 باب اثلاث الصلاة روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (الصلاة ثلاثة اثلاث:
 ثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث سجود) ().
 
 باب عدد الكبار من حدود الصلاة وعددها سبعة: منها اربعة قبل الصلاة، وثلاثة فيها. اولها:
 الوقت، ثم الطهور، ثم القبلة، ثم التوجه، ثم تكبيرة الافتتاح، ثم الركوع، ثم السجود.
 باب عدد الصغار من حدودها وعددها سبعة: اولها () القراءة، ثم تكبيرة الركوع، ثم التسبيح، ثم تكبيرة السجود، ثم القنوت، ثم التشهد، ثم التسليم.
 مسالة وجواب ودليل:
 ان سال ساءل فقال: ما بالكم لم تفصلوا الاربعة الاف حد كتفصيل كبار ما ذكرتموه من صغارها؟
 قيل له: لان علم تلك خاص، وعلم هذه عام.
 فان قالوا: دلوا علي ذلك.
 قيل: دلالته صحة الخبر بوضوح طريقه عجز الكل عن الاحاطة بالتفصيل الي الغاية.
 
 باب عدد فصول الاذان والاقامة وعدد ذلك خمس وثلاثون فصلا: الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا.
 باب عدد مواقيت الصلوات وعددها خمس بعدد المفروض من الصلوات.
 باب عدد علامات المواقيت وعددها خمس بعددها (): زوال الشمس للظهر، والفراغ من سبحة العصر للعصر او مقدار ذلك من الزمان، وسقوط القرص للمغرب، ومغيب الشفق للعشاء الاخرة، واعتراض الفجر للغداة.
 باب عدد ما يجب به الاجتماع في صلاة الجمعة عدد ذلك ثماني عشر خصلة: الحرية، والبلوغ، والتذكير، وسلامة العقل، وصحة الجسم، والسلامة من العمي، وحضور المصر، والشهادة للنداء، وتخلية السرب، ووجود اربعة نفر بما ياتي ذكره من هذه الصفات،
 
 ووجود خامس يءمهم له صفات يختص بها علي الايجاب: ظاهر الايمان، والعدالة ()، والطهارة في المولد من السفاح، والسلامة من ثلاثة ادواء:
 البرص، والجذام، والمعرة بالحدود المشينة لمن اقيمت عليه في الاسلام، والمعرفة بفقه الصلاة، والافصاح بالخطبة والقران، واقامة فروض الصلاة في وقتها من غير تقديم ولا تاخير عنه بحال، والخطبة بما يصدق فيه من الكلام.
 فاذا اجتمعت هذه الثماني عشرة خصلة، وجب الاجتماع في الظهر يوم الجمعة علي ما ذكرناه، وكان فرضها علي النصف من فرض الظهر للحاضر في ساءر الايام.
 باب عدد من يجتمع في الجمعة وعددهم خمسة نفر في عدد: الامام، والشاهدين، والمشهود، والمتولي لاقامة الحد.
 باب اقل ما يكون بين الجماعتين في الجمعة من المسافة واقل ذلك ثلاثة اميال لما روي عن الصادقين عليهم السلام ().
 
 باب عدد من يسقط عنهم الجمعة عند وجوبها علي الناس وعددهم عند وجوبها علي غيرهم من الناس عشرة: الصغير، والكبير، والعبد، والمراة، والمسافر، والاعرج، والمريض، والممنوع، والمجنون، ومن كان منها علي اكثر من فرسخين.
 باب عدد من يجتمع في العيدين وعدد ذلك سبعة نفر () عدد: الامام، وقاضيه، والمدعي حقا، والمدعي عليه، والشاهدين، والمتولي لاقامة الحدود.
 باب عدد () تكبير صلاة العيدين وعدد ذلك اثنتا عشر تكبيرة في الركعتين جميعا: سبع في الاولي، وخمس في الثانية، منها تكبيرة الافتتاح، ومنها تكبيرة الركوع.
 باب القراءة في صلاة العيدين والقراءة فيها (سورة فاتحة الكتاب) بسورتين في الاولي منهما (هل
 
 اتاك حديث الغاشية) وفي الاخري (سبح اسم ربك الاعلي) والتكبير فيها بعد القراءة والقنوت بين كل تكبيرتين.
 باب عدد النوافل من شهر رمضان وعددها سوي نوافل الفراءض الف ركعة، منها اربع ماءة في عشرين ليلة بحساب كل ليلة عشرون ركعة، ثمان بين المغرب والعشاء () الاخرة، واثنتا عشرة بعد العشاء () الاخرة، وثلاث ماءة ركعة في العشر الثاني، في كل ليلة ثلاثون ركعة منها ثمان بين العشاءين واثنتان وعشرون بعد العشاء () الاخرة، فذلك سبع ماءة ركعة. وثلاث ماءة في ثلاث ليال من جملة الشهر، ليلة تسع عشرة ماءة ركعة، وليلة احدي وعشرين ماءة ركعة، وليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة، فذلك تكملة الف ركعة في طول الشهر.
 وقد روي ان الليالي التي يصلي فيها الماءة يسقط فيها ما يجب في غيرها من ليالي الشهر، فيسقط بحساب الثلاث ثمانون ركعة تصلي علي ما جاء به الاثر في ست دفعات:
 في يوم كل جمعة من الشهر عشر ركعات، اربع منها صلاة امير المءمنين عليه السلام، [واربع صلاة جعفر بن ابي طالب، وركعتان صلاة فاطمة عليها السلام] ().
 ويصلي ليلة اخر جمعة من الشهر عشرون ركعة من صلاة امير
 
 المءمنين عليه السلام.
 وفي ليلة اخر سبت من الشهر عشرون ركعة من صلاة فاطمة عليها السلام.
 فذلك ثمانون ركعة بدل الثمانين الساقطة تكملة الالف ركعة.
 باب صلاة يوم الغدير () وصلاة يوم الغدير ركعتان، يصلي قبل الزوال بنصف ساعة. يقرا في كل واحدة (الحمد) مرة، و (قل هو الله احد) عشر مرات، و (انا انزلناه) عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، ويجزيك بدلا من ذلك ما تيسر من القران.
 باب صلاة الكسوف () وصلاة الكسوف ركعتان فيهما عشر ركعات واربع سجدات.
 
 باب القراءة فيها والقراءة فيها سورتان سوي فاتحة الكتاب تردد خمس مرات، وهما سورتا الكهف والانبياء، ويجزيك غيرهما من القران.
 باب صلاة الاستسقاء وصلاة الاستسقاء ركعتان فيهما اثنتا عشرة تكبيرة علي صفة صلاة العيدين.
 باب صلاة الاستخارة وصلاة الاستخارة ركعتان، يقرا في كل ركعة منهما الحمد وسورة الحشر، والرحمن، والمعوذتين، ويجزيك سورة واحدة.
 باب صلاة الحاجة وصلاة الحاجة ركعتان، يقرا فيهما فاتحة الكتاب والاخلاص.
 باب صلاة الشكر وصلاة الشكر ركعتان، يقرا فيهما الحمد والاخلاص وقل () يا ايها
 
 الكافرون.
 باب صلاة يوم عرفة () وصلاة يوم عرفة فيما سوي عرفات من الاماكن والاصقاع ركعتان بعد صلاة العصر وقبل الدعاء.
 باب صلاة يوم عاشوراء () وصلاة يوم عاشوراء ركعتان. ومن لم يحضر مشهد الحسين عليه السلام، فليصلهما ثم يومء اليه بالسلام.
 باب صلاة الزيارة وصلاة الزيارة ركعتان، يقرا في الاولي منهما بالحمد وسورة الرحمن، وفي الثانية الحمد وسورة يس، ويجزيك غير ما مما تيسر من القران.
 باب صلاة الحبوة () وهي صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام، وصلاة الحبوة اربع
 
 ركعات، يقرا في الاولي منها فاتحة الكتاب وسورة اذا زلزلت، وفي الثانية بفاتحة الكتاب والعاديات، وفي الثالثة فاتحة الكتاب و (اذا جاء نصر الله والفتح)، وفي الرابعة بالفاتحة والاخلاص، ويسبح اربع تسبيحات يقول قبل الركوع، وبعد القراءة: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) خمس عشر مرة، وفي الركوع عشرا (*)، وفي السجود عشرا، وبين السجدتين عشرا، وفي السجدة الثانية عشرا، وقبل القيام الي الثانية عشرا، فذلك خمس وسبعون مرة [في كل ركعة يكمل في اربع ركعات ثلاثماءة مرة] () ويفصل بين الاربع بتسليم.
 باب صلاة امير المءمنين عليه السلام وصلاة امير المءمنين عليه السلام اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد وخمسون مرة (قل هو الله احد)، ويفصل بين الاربع بتسليم.
 
 باب صلاة فاطمة عليها السلام وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان، يقرا في الاولي منهما بفاتحة الكتاب و (انا انزلناه في ليلة القدر) ماءة مرة، وفي الثانية بالفاتحة و (قل هو الله احد) ماءة مرة.
 باب صلاة المبعث وهذه الصلاة اثنتا عشرة ركعة [يقرا في كل ركعة] () منها بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي عقيبها تمجيد مخصوص.
 باب صلاة ليلة النصف من شعبان وهذه الصلاة اربع ركعات، يقرا في كل ركعة منها الحمد وسورة الاخلاص ماءة مرة، وفي عقيبها دعاء مخصوص.
 باب الصلاة علي الموتي والصلاة علي الموتي تنقسم علي خمسة اقسام:
 قسم منها: الصلاة علي المءمنين وهي خمس تكبيرات، ويقف للرجل
 
 عند وسطه، وللمراة عند صدرها.
 والمخالف: يصلي عليه تقية، يكبر عليه اربع تكبيرات.
 والمستضعف: يصلي عليه استشفاعا، ويكبر عليه خمسا.
 والطفل الذي لا يعقل الصلاة: يصلي عليه [تقية] () ويكبر عليه ان شاء خمسا وان شاء اربعا.
 ومن لا يعرف عقيدته، من جملة اهل الاسلام: يكبر عليه خمسا، ويشترط في الدعاء له.
 باب ما يجب اعادة. الصلاة منه ويجب اعادة الصلاة من اربعين شيءا: تكبيرة الافتتاح اذا ذكر انه.
 تركها، والقراءة اذا تركها متعمدا، والتسبيح في الركوع اذا تركه متعمدا، وكذلك التسبيح في السجود، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله اذا تركها متعمدا في التشهد الاخر، والسهو [عن الركوع] حتي يسجد، والسهو عن السجدتين وذكرهما بعد الركوع من الثانية، والوضوء اذا سها عن بعضه، والعلم بنجاسة ما كان توضا به بعد الصلاة او فيها، والسهو في صلاة السفر، والسهو في صلاة الجمعة لمن صلاها ركعتين، والسهو في الركعتين الاولتين من كل فريضة، والسهو في الفجر، والسهو في المغرب، واعتماد اتمام الصلاة فيما يجب فيه التقصير لها في الحال، واعتماد التقصير لها فيما يجب فيه اتمامها من الاحوال، واعتاد الجهر بالقراءة فيما يجب فيه الاخفات من الصلاة واعتمادا الاخفات فيما يجب الجهر بالقراءة فيه منها،
 
 والاءتمام بمن يخالف نيته في القربة بالصلاة، والصلاة الي غير القبلة بالسهو عنها والتباسها عليه للعلل، والصلاة الي استدبارها سواء بقي الوقت او خرج، والصلاة قبل الوقت ما لم يدركه وهو منها في شء، والصلاة في ثوب فيه نجاسة يعلمها لتفريطه بترك الاحتياط قبل الصلاة. وبالسجود علي مكان فيه ما يفسد طهارته من الانجاس، والصلاة في ثوب مغصوب، والصلاة في مكان مغصوب، والصلاة بما قد حضر من الوضوء بماء مغصوب والصلاة بتيمم مع القدرة علي الماء ومس ما يوجب الغسل، والسهو عما حصل عليه من الفرض وبقي عليه شء منه، وتيقن الزيادة فيه وتيقن النقصان بعد الانصراف منه، والقهقهة في الصلاة ، والكلام فيها عامدا، واحداث ما ينقض الوضوء متعمدا، وصرف الوجه عن القبلة الي استدبارها والتعري مما لا بد منه من اللباس احتياطا، وترك القيام بحدود الصلاة علي الشرط.
 ابواب الزكاة!
 باب ما يجب فيه الزكاة من الاجناس والزكاة تجب في تسعة اشياء: الذهب والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، وليس فيما سوي هذه الاشياء زكاة علي الوجوب.
 باب صفات ما يجب فيه الزكاة وصفاتها ثلاثة وهي: المضروب من الذهب والفضة للتعامل دون 
 ما كان علي الصفو عند خروجه من المعدن، او صيغ حليا وسبايك من هذين النوعين، وما استغله () المسلمون من ارض الاسلام دون ارض الخراج من الثمار المذكورات، والساءمة من الابل والبقر والغنم دون ما عداها.
 باب كميات ما يجب فيه الزكاة من هذه التسعة الاشياء واواءل كميات ما يجب فيه الزكاة من هذه الانواع ستة مقادير:
 الورق ماءتا درهم وعشرون دينارا في العين، وخمسة اوسق من الاربع ثمار، وخمسة في الابل، وثلاثون في البقر، واربعون في الغنم.
 باب ما يتفرع عن كميات هذه الانواع في المقدار والتفرع من ذلك في المقدار احد وعشرون حدا في العدد:
 اربعين درهما بعد الماتين في الورق، واربعة مثاقيل بعد العشرين في العين وعشرة من الابل بعد الخمس، وخمسة عشر بعد العشرة، وعشرون بعد ذلك، وسبعة وثلاثون () بعده، وستة واربعون بعد ذلك، وستون بعده، وستة وسبعون من بعده وواحد وتسعون بعد ذلك الي عشرين وماءة، فما زاد في العدد علي ذلك كان في كل اربعين فرض، وفي كل خمسين فرض
 
 خلافه.
 واربعون بعد الثلاثين من البقر، ثم علي حساب الماضي في كل ثلاثين فريضة، وفي كل اربعين اخري.
 وماءة واحدي وعشرون بعد الاربعين في الغنم، ثم في ماتين وواحدة منها فرض، ثم في ثلاثماءة فرض، ثم في كل ماءة بعد ذلك بسوي الفرض.
 باب تفسير هذه الجملة [وتفسير هذه الجملة] () ليس في الورق شء حتي يبلغ ماءتي درهم وزنا علي ما ذكرناه، واذا بلغ ذلك وحال عليه الحول ففيه خمسة دراهم ، ثم ليس فيما زاد علي الماتين شء حتي يبلغ اربعين درهما ويحول عليه الحول ففيها درهم واحد، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ.
 وليس في العين شء حتي يبلغ عشرين مثقالا وزنا، فاذا بلغ ذلك وحال عليه الحول ففيه نصف مثقال، ثم ليس فيما زاد علي ذلك زكاة حتي يبلغ اربعة مثاقيل، فاذا بلغ هذا القدر من الزيادة وحال عليها الحول ففيه عشر مثقال، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ.
 وليس فيما غلته الارض من حنطة وشعير وتمر وزبيب شء حتي يبلغ خمسة اوسق بعد اخراج البذر والمءونة، فاذا بلغ ذلك بعد الذي ذكرناه ففيه العشر ان كان مما سقي سيحا. او نصف العشر ان كان سقي بالقرب والدوالي والنواضح وامثال ذلك مما يلزم منه المءونة، وعلي هذا
 
 الحساب في كل خمسة اوسق العشر حسب ما بيناه من شروطه.
 وليس فيما دون خمسة اوسق شء ولا فيما يزكي من ذلك زكاة ولو حال عليه حول واحوال.
 وليس في الابل شء حتي يبلغ خمسا، فاذا بلغت ذلك ففيها شاة واحدة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمسة واربعين، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا بلغت ذلك بطلت هذه العبرة واخرج حينءذ من كل اربعين بنت لبون، ومن كل خمسين حقة، وليس فيما بين النصابين مما سميناه شء بعد الذي ذكرناه.
 وليس في البقر شء حتي يبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ذلك ففيها تبيع حولي الي اربعين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة، ثم علي هذا الحساب يكون ما يخرج منها بالغا ما بلغت البقر لا يختلف الحكم في ذلك، وليس فيما دون اربعين من الغنم شء، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين فاذا بلغت ذلك وزادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا بلغت ذلك وزادت عليه سقطت هذه العبرة واخرج من كل ماءة شاة. 
 باب عدد من يسقط عنه زكاة المال وان بلغ النصاب وهما صفتان احداهما () الايتام، والاخر من سقط عنه التكليف بفساد عقله من النساء والرجال.
 باب عدد الانواع التي يجب فيها الزكاة وان ملكها من يسقط عنه امواله ممن ذكرناه وهي سبعة اشياء: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم.
 والزكاة في هذه الانواع واجبه اذا بلغت من النصاب ما وصفناه، وان كان ملاكها ممن سميناه ممن تسقط عنه زكاة الذهب والفضة من الاموال، لان هذه الانواع لا يخل () بارتفاعها يتم صاحبها ولا فساد عقله كما يخل () ذلك بصامت الاموال.
 باب عدد مستحقي الزكاة من الاصناف وعددهم ثمانية اصناف كما نطق به القران، قال الله عز وجل (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم
 
 حكيم) ().
 باب شرح الجمل من صفات مستحقي الزكاة الفقراء: هم الذين لا يجدون كفايتهم في القوت، فمن دونهم في هذه الحال.
 والمساكين: هم الذين لا يملكون شيءا يزيد علي قوتهم، وان وجدوه علي التقتير دون التوسط والاتساع.
 والعاملون علي الزكوات: وهم جباتها ممن يجب له عليهم بحق نظره في ذلك قسط منها حسب ما يقرره السلطان علي التوسط والاقتصاد.
 والمءلفة قلوبهم: وهم الداخلون في الايمان علي وجه يخاف عليهم معه مفارقتهم فيتالفهم الامام بقسط من الزكاة لتطيب انفسهم بما صاروا اليه ويقيموا عليه فيالفوه ويزول عنهم بذلك دواعي الارتياب.
 وفي الرقاب: وهم المكاتبون علي اداء ما عليهم من الكتاب بقسط من الزكاة ليعتق رقابهم من الرق ويصيروا في جملة الاحرار.
 والغارمون: وهم الذين تاسرهم الديون في نفقات خرجت منهم في حلال دون حرام.
 وفي سبيل الله: وهو الجهاد لاعداء الاسلام.
 وابن السبيل: وهم الغرباء العادمون لما يقوتهم ويعينهم علي الدخول الي بلادهم وان كانوا في اوطانهم اهل غناء () وتمكن ويسار.
 
 باب عدد ما يحظر الزكاة من الاوصاف علي من يجب له من هذه الثمانية الاصناف ويحظرها عليهم وصفان:
 احدهما: الضلال المخالف للهدي والايمان.
 والثاني: الفسق بارتكاب كباءر الاثام.
 فلا تحل الزكاة لمن كان علي احد هذين الوصفين او كليهما () من الثمانية اصناف، وانما تحل لهم اذا تعروا منهما جميعا علي ما ذكرناه.
 باب زكاة من يجب عليه الفطرة من اهل الاسلام وتجب زكاة الفطرة علي فريق واحد من الناس، وهو من ملك من العين او الورق ما تجب فيه عند حلول الحول () الزكاة من اهل الاسلام يخرجها عن نفسه () وعن كل من يعول من ذكر وانثي وحر وعبد، من صغير وكبير، وان كان في الحكم علي خلاف الاسلام.
 باب عدد الاصناف التي تخرج في زكاة الفطرة عمن سميناه.
 والاصناف التي تخرج في زكاة الفطرة احد عشر صنفا: الحنطة،
 
 والشعير، والذرة، والدخن، والارز، والسلت، والتمر، والزبيب، والاقط، واللبن، وقيمة ذلك بسعر وقت الفطرة من العين والورق يخرج اهل كل صقع في الفطرة ما غلب علي اقواتهم من الاجناس، وافضل ما يخرج من الفطرة التمر لاخراج رسول الله صلي الله عليه واله ذلك عن نفسه ومن عال الي ان مضي لسبيله صلي الله عليه واله.
 باب مقدار الفطرة، والوزن المخصوص في الاوزان والفطرة الواجبة علي كل احد ممن سميناه صاع، وزنه ستة ارطال بالمدني، وتسعة ارطال بالبغدادي، وقدره وزن الف درهم وماءة درهم وتسعون درهما، والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثمان حبات من اوسط حبات الشعير.
 باب عدد من لا يجب اخراج الزكاة اليه من اهل الاسلام وان كانوا مسكين فقراء وعددهم خمسة: الولد وان سفل، والوالدان وان علوا، والزوجة، والمملوك، ولا يجوز ان يعطي الانسان واحدا ممن ذكرناه شيءا من زكاة ماله وفطرته، وان اعطاه لم يجزه ذلك في الزكاة.
 ابواب الصيام باب ماهية الصوم وحقيقته في شريعة الاسلام والصيام كف الجوارح عما حظر علي العبد استعماله مع حال 
 الصيام.
 باب عدد انواع المحظور علي العبد من الافعال المختصة بافساد الصيام وعددها ثلاث عشرة خصلة:  تعمد الاكل في حال فرض الصيام، وكذلك الشرب، واعتماد الجماع في الفرج، واستنزال الماء الموجب للغسل باي سبب كان، وازدراد المغتذي به وغيره من الاشياء، واعتماد اخراج ما في المعدة من الفم الذي هو مسلك للغذاء، وايصال ما يصل منه الي اخر الحلقوم من خوارج الشم والسماع وهي المنخران والاذنان، والاستعاط وشبهه من العلاج وغير ذلك من الافعال والحقنة واعتماد الصباح علي الجنابة من الاحتلام وغيره من المحظور والمباح، وتعمد الكذب علي الله تعالي، وكذلك الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، وكذلك الكذب علي الاءمة عليهم السلام، والارتماس في الماء.
 باب ما يخرج عن حكم الصيام وعدده خمس خصال: دخول الليل، وحدوث المرض، واحداث السفر، والحيض، والنفاس. 
 ابواب الحج [وحقيقته في شريعة الاسلام] () والحج هو الزيارة في اللغة علي الجملة، وهو في الشريعة زيارة البيت الحرام خاصة بالقصد اليه لذلك علي شراءط وصفات.
 باب فراءض الحج وهي ثمان خصال: الاحرام به من الميقات، والتلبية لمن تيسر منه الكلام، والطواف بالبيت سبع مرات، وصلاة الطواف وهي ركعتان، والسعي بين الصفا والمروة سبعا بعد الطواف، وشهادة الموقفين وهما عرفة والمشعر الحرام، وطواف النساء وصلاته، وهو كطواف الورود وصلاته سواء.
 باب ماهية العمرة في الاسلام والعمرة هي الحج الاصغر، وحقيقتها في اللغة حقيقة الحج علي ما ذكرناه في الشريعة بحسب ما قدمناه.
 باب فراءض العمرة المفردة وهي سبع خصال: الاحرام بها من الميقات، والتلبية لمن انطلق
 
 لسانه بالكلام، والطواف بالبيت سبع مرات، وصلاة الطواف، والسعي بين الصفا والمروة سبعا بعدد الطواف، وطواف النساء وصلاته، وركعتان لطواف الورود والصلاة له سواء.
 باب مواقيت الحج والعمرة وهي عشرة مواقيت: المسلخ، وغمرة، وذات عرق، وذو الحليفة، والجحفة ويلملم، وقرن المنازل، والمسجد الحرام، وخارج الحرم، ودار الحاج والمعتمر.
 باب اصناف المحرمين ممن عددنا من المواقيت والمسلخ: الوقت الافضل لحاج العراق، ومن صحبهم من اهل البلاد علي طريق الجادة الي مكة.
 وغمرة: وقت لهم ايضا، وهو دون الاول في الفضل لمن تعمد الاحرام منه علي الاختيار.
 وذات عرق: وقت لهم ايضا وهو دون الاول في الفضل، واخر مواقيتهم للاختيار.
 وذو الحليفة: وقت لحاج المدينة، ومن صحبهم علي طريقهم من كافة اهل الامصار.
 والجحفة: وقت لاهل الشام، ومن صحبهم علي طريقهم من اهل البلاد.
 ويلملم: وقت لاهل اليمن، ومن صحبهم من اهل الامصار. 
 وقرن المنازل: وقت لاهل الطاءف، ومن صحبهم في طريقهم الي الحج من ساءر اهل الامصار.
 والمسجد الحرام: وقت للمتمتعين بالعمرة الي الحج من ساءر الناس.
 وخارج الحرم: وقت لمن فاته ميقات اهله، او فاته التمتع بالعمرة الي الحج فافرد العمرة بعد الحج، والمجاورين لمكة من اهل البلاد اذا لم يتمكنوا من الاهلال من مواقيت بلادهم وامثالهم من اهل الاضطرار.
 ودار الانسان: اذا كانت بين مكة. والمواقيت التي ذكرناها او فيما هو اقرب الي مكة منها في المكان فميقات له.
 باب المحظور في الحج والعمرة من الافعال المباحة في غيرها من الاحوال وهي سبعة عشر شيءا: تغطية الراس، وتظليل المحامل، ولبس الثياب، والطيب، والنساء، والصيد، والاكل منه وان صاده الحلال، واليمين بالله عز وجل، وتقصير الشعر، وحلقه، ونتفه، والارتماس في الماء، وعقد النكاح، والنظر في المراة، وقتل القمل، ونقله من () الجسد الي ما سواه، وقتل ساءر الهوام.
 وقد رخص للنساء في تغطية الرءوس، وابيحوا () ترك الظلال، ثم هن والرجال فيما عددناه مما سوي هذين الشيءين () سواء.
 تم كتاب الاشراف بحمد الله ومنه وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
 


ENDNOTES


() عدا مورد واحد، في باب عدد تسبيح الركوع والسجود، قال: انه علي قول الامة كافة ماءة وثلاث وخمسون تسبيحه.
 () المعتبر، للمحقق (ص ) الطبعة الحجرية.
() لعل اسم (<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العملية) اتي من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي كتبها ابن بابويه الي ولده ليعمل بها!
() ليس في نسخة (ج).
() في نسخة (ج) الاوقات.
 () الزيادة من <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> للمءلف، وبذكره تمام الاشياء العشرة، وقد سقط من جميع النسخ المعتمدة.
() في نسخة (خ) و.
 () في نسخة (ج) الاول يبدا الغسل بالراس.
 () في نسخة (ج) بقراءة.
 () امر النبي (ص) قيس بن عاصم لما اسلم بالاغتسال. انظر سنن ابن داود :  حديث .
() في نسخة (ا وب) وفي.
 () في نسخة (ج) ما يغمر.
() في نسخة (ج) ما يوجب العدد.
() رواه الشيخ الصدوق قدس سره في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث ، ورواه الشيخ الكليني قدس سره ايضا في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، بسند هما عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام.
 () رواه الشيخ الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، بسنده عن الصادق عليه السلام، ورواه.
 الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث  عن الامام الرضا عليه السلام، ونحوه في عيون اخبار الرضا :  حديث .
 () رواه الشيخ الكليني قدس سره في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، والشيخ الصدوق قدس سره في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث ، والشيخ الطوسي قدس سره في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a>، حديث .
() في نسخة (ج) الاول.
() في نسخة (ج) تعددها.
() الزيادة من نسخة (ج).
 () في نسخة (ج) المشتتة.
 () رواه الشيخ الكليني قدس سره في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث ، والطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث  و  بسندهم عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام.
() ليس في نسخة (ج).
 () ليس في نسخة (ج).
(، ) في نسخة (ج) وعشاء.
 () ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ج).
 () كذا.
() هو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الحرام، اليوم الذي اخذ فيه رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع البيعة بالامرة من المسلمين كافة لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بقوله: (من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله) الي اخر الخطبة.
 وروي الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> عن الصادق عليه السلام كان يقول في فضل هذا اليوم (هو عيد الله الاكبر، وما بعث الله عز وجل نبيا قط الا وتعيد في هذا اليوم وعرف حرمته، واسمه في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ والجمع المشهود) () اي كسوف الشمس وخسوف القمر، وتصلي عند حدوث كل اية من الايات السماوية كالرجفة، والزلزلة، والريح الشديدة وغيره من المخاوف السماوية.
() زيادة من نسخة (ب).
() وهو اليوم التاسع من ذي الحجة الحرام، وبه يقف الحاج عند جبل عرفات.
 () وهو اليوم العاشر من محرم الحرام، يوم استشهاد الامام الحسين عليه السلام بارض كربلاء.
 () وتسمي صلاة التسبيح ايضا، والحياة: العطية، وسبب تسميتها بهذا الاسم ما رواه الشيخ الكليني قدس سره في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر: (يا جعفر الا امنحك؟! الا اعطيك؟! الا احبوك؟!) فقال له جعفر: بل يا رسول الله، قال: فظن الناس انه يعطيه ذهبا او فضة، فتشرف الناس لذلك، فقال له: (اني اعطيك شيءا ان انت صنعته في كل يوم كان خيرا لك من الدنيا وما فيها وان صنعته بين يومين غفر لك ما بينهما او كل جمعة او كل شهر او كل سنة غفر لك ما بينهما تصلي... الي اخره).
* وبعد الركوع عشرا ظ صح.
 () ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ج).
() ليس في نسخة (ج).
() في نسخة (ج) نفسه.
() في نسخة (ج) اشغله.
 () كذا.
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ج).
() في نسخة (ج) احديهما.
 (  ) في نسخة (ج) لا تحل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () في نسخة (ج) مسكن .
() في نسخة (ج) كلتيهما.
 () ليس في نسخة (ج).
 () في نسخة (ج) نفسها.
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة (ج).
() في نسخة (ج) الي.
 () في نسخة (ج) السببين.
 () كذا.