

 رسالة حول خبر مارية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (  ) تحقيق الشيخ مهدي الصباحي بسم الله الرحمن الرحيم 
 جهد اعداء الاسلام منذ البداية في الاساءة اليه، وتشويه سمعته عند عامة الناس بشتي الاشكال، ان باتهام شخص النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم، بالسحر والكذب، وما الي ذلك من الافتراء والفحش.
 او الاساءة الي تعاليمه والمقدسات التي عظمها، بالسخرية والتزييف والتكذيب.
 لكنهم واجهوا في شخص الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم عملاقا، لا تمسه اوهام التهم، وصادقا لا يشوبه شبح الكذب، وامينا، حكيما، مدبرا، ذا خلق عظيم، تخضع له القلوب قبل الرقاب، وذا شخصية قوية رفيعة القمة لا يرقي اليها طير احلامهم، في السمو والشموخ والعظمة.
 وواجهوا من تعاليمه، في قرانه وسنته، سدا منيعا من القيم والشيم و الدروس، والمخططات الناجحة، والاهداف السامية، السريعة الاثر في النفوس، لا تنفذ فيها سهام الحقد الجاهلي، والنعرة الطاءفية، وكبر العنصرية، ولا تلوثها الدعايات المغرضة.
 ولما راوا الابواب تلك امام بغيهم موصدة، في لجاوا الي الشغب والتشويش 
 من خلال ما ومن يتصل به من المتعلقين والاطراف والاصحاب رجالا ونساءا، وهم بشر، ممن لم يعتصموا بكل التعاليم الي حد الكمال والعصمة والخلق والامانة والعفة، فبالامكان اختراقهم، او دفعهم علي ما لا يليق، او اتهامهم في مجتمع ساذج جاهلي متخلف فلذلك، حاول اعداء الاسلام تلطيخ سمعة بعض نساءه، حيث ان اتهامهن مثار لسقوط اعتبارهن عن الاعين فيمس صاحب البيت من ذلك شء، وهو غاية ما يبنيه الحقراء الحاقدون!
 فوجدوا من بعض نساءه ضعفا في الالتزامات الخلقية تجاه الرسول نفسه، او تجاه اهل بيته، و ساءر زوجاته، الي حد المظاهرة عليه، وافشاء بعض ما اسر اليها، فعرفوا ان بالامكان اختراقها وتحريك احاسيسها وهي امراة، وخاصة تجاه ضراءرها.
 وهذا ماس في قصة مارية القبطية، زوجة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وام ولده ابراهيم.
 والقصة حدثت بالضبط عندما ولدت هذه السيدة الطيبة ابن رسول الله ابراهيم.
 وما ايسر ان تثار زوجة عاقر، ضد ضرتها التي ولدت ابنا!
 وما اشد حقد زوجة تعتد بجمالها، وانتماءها القبلي، ضد ضرتها التي هي امة مهداة!
 انها نوافذ مهما حقرت او كبرت، يمكن ان ينفذ اعداء النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهم شياطنة قريش او ارذال بني تيم، وطغاة بني عدي، لتسء الي كرامة الرسول، الذي سفه احلامهم، وكسر كبرياءهم وغرورهم، وارغم انوفهم! واطلقهم عبيدا وقد كانوا سادة، لسادة كانوا لهم عبيدا. 
 ان عاءشة هي التي اثارت التهمة ضد السيدة ام ابراهيم: مارية القبطية، فقذفتها بان ولدها ليس من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانما هو من ابن عمها جريج القبطي، الذي كان يخدمها، وكان كلام عاءشة خطابا للنبي صلي الله عليه واله مباشرة!
 فغصب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال لعلي عليه السلام: خذ.
 سيفك  يا علي  وامض الي بيت مارية، فان وجدت القبطي فاضرب عنقه!
 وهكذا اغضبت عاءشة النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث اصبحت العوبة بايدي اعداء الاسلام، وهي في داخل بيت الرسول صلي الله عليه واله.
 ولذا اعلن الرسول غضبه، واطلق هذا الامر، ليعبر عن سخطه ودفاعه عن شرف بيته.
 ولكن امير المءمنين عليه السلام تلميذ الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان يعلم ان الامر في مثل هذا الموقف، ليس اطلاقه مرادا، لان التعاليم الاسلامية تقيده، فلذلك راح يعلن هذه الحقيقة للسامعين فاستفسر ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم نفسه، وقال: اني تامرني  يا رسول الله  بالامر، فاكون فيه كالسبيكة المحماة في ذات الوبر، فامضي لامرك في القبطي، او " يري الشاهد ما لا يري الغاءب " فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: بل " يري الشاهد ما لا يري الغاءب ".
 فمضي امير المءمنين عليه السلام الي بيت مارية القبطية، فوجد القبطي فيه، فلما راي السيف بيد امير المءمنين عليه السلام صعد الي نخلة في الدار، فهبت ريح كشفت عن ثوبه، فاذا هو ممسوح، ليس له ما للرجال! 
 فتركه امير المءمنين عليه السلام وعاد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاخبره الخبر، فسري عنه، وقال: الحمد لله الذي نزهنا اهل البيت مما رمتنا به اشرار الناس من السوء.
 فخاب الاشرار والشريرة التي اصبحت الة في ايديهم فيما سعوا اليه من تشويه سمعة النبي صلي الله عليه واله، باستهداف زوجته السيدة مارية ام ابراهيم.
 وقد اثار هذا الحديث تساءلات عديدة اوجبت لكثير من الناس:
   ففرقة من الغلاة الكفرة، المنتحلة للزيغ، قالوا: ان قول الامام امير المءمنين عليه السلام: " يري الشاهد ما لا يري الغاءب " رمز الي نفسه  الشاهد  وان الامر له في الباطن، وان النبي هو الغاءب.
   قالت المعتزلة من العامة بجواز الخطا في الاحكام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وزعموا: ان الامر بقتل القبطي  مطلقا  كان خطا، عرفه الامام امير المءمنين عليه السلام، فنبه الرسول بالاشتراط.
   الفرقة المنتسبة الي موسي بن عمران القاءلة، بان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يشرع لهم بالنص تارة، وبالاختيار اخري وانه كان مفوضا اليه القول بالاحكام بما شاء وكيف شاء!
   ذهب اصحاب الراي والاستحسان من متفقهة العوام الي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحكم بالراي ثم يرجع عنه، حسب ما يراه في كل حال.
   والزنادقة جعلوا ذلك حجة في الطعن في النبوة.
 ولكن لهذا الحوار، الذي وقع بين النبي وعلي عليه السلام، وجوه واضحة 
 في الحق، لا تخفي لمن وقف عليها من ذوي الانصاف، وهي:
 الاول: ان الاوامر الصادرة من العقلاء، اطلاقا وتقييدا، واجمالا وبيانا، تتبع معرفة المامورين ومدي ذكاءهم، ومقدار عقلهم وادراكهم، فان كان المامور متوسطا في الذكاء والعقل والمعرفة احتاج الي تاكيد وزيادة بيان، وان كان المامور دون ذلك في المعرفة والعقل والذكاء احتاج الي الشرح والتفصيل والتوضيح والاعادة والتكرار، وان كان فاءق الذكاء والمعرفة والعقل لم يحتج الي شء من التاكيد ولا البيان، ويكتفي معه بالاجمال والاطلاق.
 وكذلك، بحسب الثقة بالمامور في طاعته، والسكون الي سداده وضبطه، يختلف اخذ الموقف منه بالتاكيد وعدمه.
 قال الشيخ المفيد: وهذا بين ، متفق عليه اهل النظر كافة، وجمهور العقلاء، فلا حاجة بنا الي تكلف دليل عليه.
 وحاصله: ان معرفة الراوي ومداها، لها الاثر الواضح في تشكل النص الذي يلقيه الامام اليه للدلالة علي قضية او حكم.
 ولذلك يكون الوقوف علي مبلغ علم الراوي ومعرفته الفكرية والفقهية لها الاثر في تبلور النصوص التي يرويها عن الامام عليه السلام، وخاصة في وضوحه وبيانه، او اجماله، وكذلك في الخصوص والعموم، وما الي ذلك.
 وعلي هذا، فبما ان النبي صلي الله عليه واله كان بصدد دفع التهمة عن زوجته، لتنزيه العاءلة المنتسبة اليه، وانما استهدف القبطي لمجرد كونه محلا لتهمة اولءك الاشرار، لا ان القبطي كان (مطلقا) مهدور الدم؟
 فلذلك اطلق النبي صلي الله عليه واله الامر، واوكل تقييده الي علي عليه السلام، ولو كان غير علي عليه السلام مامورا بذلك لفصل له النبي صلي 
 الله عليه واله وسلم ولم يترك الامر مطلقا غير مبين التفصيل!.
 ثم ان هذه العملية دليل علي فضل علي عليه السلام، حيث انه كان عالما بتفاصيل الاحكام الشرعية، فاظهر الاشتراط، واخبر به قبل ان يخبره النبي صلي الله عليه واله وسلم، ليكشف بذلك عن فضله وعلمه.
 واعلن علي عليه السلام عن ذلك، بلسان السءال عن النبي صلي الله عليه واله، لانه اكثر توغلا في الادب، ولءلا يسء الادب مع النبي صلي الله عليه واله.
 ثم ان عليا عليه السلام لو لم يعلن عن هذا التفصيل، الذي اعلنه بلسان السءال، وكان يعمل طبقا لما عرفه من الحكم بالتفصيل، لو لم يفعل ذلك لاتهمه المغرضون بمخالفة النبي صلي الله عليه واله وسلم، حيث لم ينفذ امره بقتل القبطي مطلقا.
 فكان في اطلاق النبي صلي الله عليه واله، وسءال علي عليه السلام و كشفه عما تضمنه الكلام من الاحكام والتي استنبطها الامام عليه السلام من الفواءد في فضلهما وعصمتهما ونطقهما بالحق، ما بيناه واوضحناه.
 الوجه الثاني في توجيه الحديث:
 ان يكون القبطي مهدور الدم، لدخوله بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بغير اذن ، وعلي غير اخبار منه له.
 ولم يكن الامر كذلك لعلي عليه السلام، فلذلك سال عن التفصيل.
 الوجه الثالث: ان يكون حكم قتل القبطي مفوضا الي النبي صلي الله عليه واله مطلقا، ففوضه الي علي عليه السلام مشروطا.
 وهذا يدل علي مشاكلة الامام عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله في 
 العصمة والكمال، ومساهمة في ولاية الامر من تقرير الدين والاحكام بين العباد.
 وبعد: فاذا ثبت للحديث توجيه علي اي من الوجوه المتقدة، بطلت جميع الشبه المذكورة، التي اثارتها الفرق الضالة المزبورة لان ما التزموه يكون خارجا عن المحتوي المفهوم من النص، وانما تصبح دعاوي فارغة، مجردة عن الدليل، اذ ان النص اذا كان له تاويل عقلاءي، ومعني صحيح ومعقول عند الحكماء، لم يكن للعدول عنه طريق، الا التحكم بالاماني الخاءبات.
 والحمد لله علي كل حال.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي رسالة حول خبر مارية 
 نسخ الرسالة:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي النسخ التالية حسب اسبقيتها في التاريخ بالنسبة الي عصر شيخنا المفيد  قدس سره الشريف    النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم، في ضمن مجموعة رقم ، عليها تملك محرم سنة  ه‍. وقد عرف في فهرس المكتبة ب‍ " النص في علي عليه السلام " وهي صفحة من اولها، وسقطت منها الصفحات الاخيرة.
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف " ن ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم ايضا، في ضمن مجموعة برقم ، نسخها عبد الحميد بن محمد مقيم، خطيب عبد العظيمي. تاريخ انتهاء النسخ في نهاية المجموعة:  ربيع الاول ونرمز الي هذه النسخة بحرف " ب ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، ضمن المجموعة المرقمة  من الكتب المهداة الي المكتبة من قبل امام 
 الجمعة الخوءي، من مخطوطات القرن الحادي عشر الهجري.
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف " م ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم ايضا، ضمن المجموعة المرقمة . من مخطوطات القرن الثالث  عشر الهجري.
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف " ي ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف، ضمن مجموعة المرقمة  تاريخ الانتهاء من نسخها سنة  الهجري بخط الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي، فلمها موجود في المكتبة المركزية لجامعة طهران برقم .
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف " س ".
   النسخة المطبوعة في النجف الاشرف ضمن رساءل المفيد عام  ط. ق.
 ونرمز الي هذه النسخة بحرف " د ". 
 بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبين سالني  اطال الله بقاء السيد الشريف، الفاضل الجليل، وادام الله تاييده ونعمته وتوفيقه  رجل من المعتزلة عن الخبر المروي عن النبي  صلي الله عليه واله  في قصة () مارية القبطية  رحمها الله  وما كان من قذف () بعض الازواج () لها بابن عمها، وقول النبي  صلي الله عليه واله  لامير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  خذ سيفك يا علي وامض. الي بيت مارية، فان وجدت القبطي فيه فاضرب عنقه.
 فقال له امير المءمنين  عليه السلام : انك تامرني يا رسول الله بالامر، فاكون فيه كالسكة المحماة في ذات الوبر؟، فامضي لامرك في القبطي، او يري الشاهد ما لا يري الغاءب؟
 فقال له النبي  صلي الله عليه واله : بل يري الشاهد ما لا يري الغاءب.
 () م و ب: قضية.
 () ر. س: قول.
 () كتب في هامش ي: وهي عاءشة. 
 فمضي امير المءمنين  عليه السلام  الي بيت مارية القبطية، فوجد القبطي فيه، فلما راي السيف بيد امير المءمنين  عليه السلام  صعد الي نخلة في الدار، فهبت ريح كشفت عنه ثوبه، فاذا هو ممسوح، ليس له ما للرجال، فتركه امير المءمنين  عليه السلام  وعاد الي النبي  صلي الله عليه واله  فاخبره الخبر، فسري عنه، وقال: الحمد لله الذي نزهنا اهل البيت عما يرمينا به اشرار الناس من السوء ().
 
 والحديث مشهور وتفصيله عند اهل العلم مذكور.
 فقال الساءل: هذا الخبر عندكم ثابت، صحيح؟.
 قلت: اجل، هو خبر مسلم، يصطلح علي ثبوته الجميع.
 فقال: خبرني اذن () ما وجه اطلاق النبي ()  صلي الله عليه واله  الامر بقتل نفس علي التهمة، من غير يقين () لما يوجب ذلك منها ؟
 وما وجه اشتراط () علي  عليه السلام  الراي عند المشاهدة، وسءاله عن امتثال الامر علي كل حال، او علي بعض الاحوال؟
 وهل لاختلاف الحال في هذين المعنيين عندك وجه تذكره ببرهان ()؟
 فقلت له: قد تعلق بمضمون هذا الخبر طواءف من الناس، كل طاءفة تبني () مذهبا لها، تاسيسه علي الفساد:
 فمنهم: الغلاة، المنتحلة للزيغ، زعمت ان امير المءمنين  عليه السلام  رمز بذكر: " الشاهد الغاءب "، وعني بمقاله: انه مشاهد جميع الاشياء، وان الامر له في الباطن والتدبير، دون النبي  صلي الله عليه واله .
 ومنهم: العامة والمعتزلة، المجوزة علي النبي  صلي الله عليه واله  الخطا في الاحكام، زعموا ان اطلاق الامر منه بقتل القبطي كان غلطا، عرفه امير المءمنين  عليه السلام  فنبهه بالاشتراط عليه، فلما سمع النبي  صلي الله عليه واله  منه، رجع () الي الصواب.
 
 ومنهم: الفرقة المنتسبة الي موسي بن عمران ()، القاءلة بان النبي 
 
 صلي الله عليه واله  كان يشرع () بالنص تارة، وبالاختيار () اخري. وانه كان مفوضا اليه القول في الاحكام بما شاء وكيف شاء.
 ومنهم:؟ اصحاب الراي والاستحسان من متفقهة العوام  الذاهبين الي ان النبي صلي الله عليه واله  كان يحكم بالراي ثم يرجع عنه، ويقول بالاستحسان ثم يتعقبه بالخلاف لما ()، حسب ما يراه في كل حال.
 ومنهم: مخالفوا الملة، من الزنادقة واهل الذمة، فانهم جعلوا ذلك حجة لهم فيما طعنوا به في نبوته  صلي الله عليه واله.
 فصل وقد ذهب جميع من ذكرناه عن الصواب في مضمون الخبر، واسسوا قولهم فيه علي مبني () ظاهر الفساد.
 ولامر النبي صلي الله عليه واله  بقتل القبطي واشتراط امير المءمنين  عليه السلام  الراي فيه واستفهامه عن المراد، وجوه واضحة في الحق، لاءحة لمن وقف عليها من ذوي الانصاف  انا اذكرها علي التفصيل، لتعلم ايها الساءل بها ما التمست علمه، وتبطل بها شبهة اهل الضلال، ان شاء الله.
 فاول ذلك: ان امر الحكماء في الاطلاق والتقييد، والاجمال والتفصيل بحسب معرفة المامور، وحكمته وذكاءه والاختصار ()، فان كان في الوسط منه
 
 احتاج الي تاكيد وزيادة بيان (). وان كان دون ذلك احتيج معه الي الشرح والتفصيل والاعادة للمقام والتكرار، حالا بعد حال.
 وبحسب الثقة به في الطاعة ايضا، والسكون الي سداده يختلف ما ذكرناه.
 فهذا بين يتفق عليه كافة اهل النظر وجمهور العقلاء، فلا حاجة بنا الي تكليف دليل عليه، لما () وصفعناه.
 فاذا كان الامر فيه علي ما قدمناه لم ينكر ان يكون النبي  صلي الله عليه واله  اطلق الامر بقتل القبطي  وان كان الشرط لازما  لعلمه بان امير المءمنين  عليه السلام  يعرف ذلك ولا يحتاج فيه الي ذكره له في نفس الكلام.
 ولو كان غير امير المءمنين  عليه السلام  المامور  ممن لا يءمن عليه فهل () الشرط والتعليق () بمطلق الامر بالاقدام، علي غير الصواب  يقيد له () الكلام، بجعل () الشرط فيه ظاهرا، ولم يجد عنه محيصا.
 ولترك النبي صلي الله عليه واله  التقييد في الامر فاءدة في الابانة عن فضل امير المءمنين  عليه السلام  علي الجماعة، باظهار الاشتراط فيه والاستخبار عن المراد، لتعلم الجماعة انه قد عرف من باطن الحال ما كشفها لهم بالسءال.
 
 ولامير المءمنين  عليه السلام  به فضيلة من جهة () اخري:
 وهي رفع الشبهة عمن لا بصيرة له بحق النبي صلي الله عليه واله  ومنزلته من الله في غلطه، واقدامه علي قتل من هو برء محقون الدم عند الله، ليبين له مراده في الاشتراط، ويعلمه انه  وان اطلق الامر  فانما قصد به ما ظهر فيه بالبيان. ولو كان النبي  صلي الله عليه واله  اشترط في الكلام ما كان فيه في الجواب لم () يبن لامير المءمنين  عليه السلام  الفضل الذي ابانه () الاشتراط والاستفهام.
 ولو ترك امير المءمنين  عليه السلام  الاشتراط والاستفهام وعمل علي علم بالباطن وكف عن قتل القبطي لمشاهدته الحال، لم يبن () من فضل رسول الله  صلي الله عليه واله  للكافة ما ابانه الاستفهام، ولظن كثير من الناس انه  عليه السلام  اخطا في الامر المطلق بقتل الرجل، وان عليا اصاب في خلافه الظاهر بشاهد الحال، وكان في اطلاق النبي صلي الله عليه واله  الامر لعلي  عليه السلام ، واستفهام امير المءمنين  عليه السلام  له عن المراد وكشفه لذلك ما استنبطه من الكلام، من الفواءد في فضلهما وعصمتهما ونطقهما عن الله  عز وجل  ما بيناه عنه () واوضحناه، ولم يبق لمخالف الحق طريق معه الي اثبات شء من الشبه التي تعلق بها فيما حكيناه.
 ووجه اخر: وهو انه قد كان جايزا من الله تعالي ان يامر نبيه  صلوات الله عليه  بقتل القبطي علي جميع الاحوال، لدخوله بيت النبي  صلي الله عليه واله  بغير اذنه له في ذلك، وعلي غير اختيار منه له وراي، فاستفهمه
 
 امير المءمنين  عليه السلام  لهذه الحال، فاخبره بما عرف الحكم فيه وانه غير مباح دمه علي كل حال.
 ويجوز ويمكن ان يكون الحكم فيه مفوضا اليه ()  عليه السلام  فلما استفهمه امير المءمنين  عليه السلام  بان له حال التفويض اليه. فقال: ان شاهدته بريءا، فلك فيه الراي، الان اقتضت الحال التي تشاهدها منه قتله او العفو عنه فذلك اليك ()] ()، وقد فوضت ما فوض الي اليك، فاعمل فيه بما تراه.
 وهذا  ايضا  مما دل الله  تعالي  به الانام علي مشاكلة امير المءمنين لنبيه  صلوات الله عليهما  في العصمة والكمال، ومشابهته () له في تدبير الدين والحكم في العباد.
 ولو لم يقع الاطلاق في الامر والاشتراط من امير المءمنين  عليه السلام  لما عرف ذلك، حسب ما بيناه. والله الموفق للصواب.
 فقال الساءل: هذا قد فهمته، وهو كلام واضح البيان في معناه، فما القول في نقض شبه من قدمت ذكره في الضلال؟
 فقلت له: ثبوته علي الوجه الذي اوضحت، كافي في ابطال جميع تلك الشبهات، اذ يهي دعاوي مجردة من بيان، لجا اصحابها في التعلق بها الي الاضطرار اليها، لعدم الحجة بما ذكرناه لهم () فيها علي زعمهم وتوهمهم الفاسد وظنهم المحال.
 
 فاذا ثبت لمضمون () الخبر من الاوجه الصحيحة ما اثبتناه، وكان في الامكان علي ما ذكرناه، لم يكن للعدول () عنه طريق الا التحكم () بالاماني الخاءبات، والحمد لله.
 فقال الساءل: هو كذلك، ولا ينبغي للعاقل ان يظلم نفسه بمكابرة الحق واللجاج. وبالله التوفيق وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
 
 قال العلامة السيد جعفر مرتضي في كتاب حديث الافك:
 قضية مارية بين الاخذ والرد مع الاجواء لقضية مارية.
 دور عمر في قضية مارية: تبرءة او اتهاما.
 براءة مارية..
 كلام السيد المرتضي.
 اما نحن فنقول: 
 مع الاجواء الطبيعية لقضية مارية وهكذا.. فقد راينا ان النصوص عند جميع المسلمين تكاد تكون.. متفقة علي صورة قضية الافك علي مارية... وراينا ايضا: ان ما رواه الحاكم في مستدركه، والسيوطي عن ابن. مردويه غير ذلك مما تقدم يقرب لنا: ان عاءشة قد غارت من مارية، ونفت شبه ابراهيم بابيه (ص). رغم اصرار النبي (ص) علي خلافها ورغم انه كان اشبه الخلق به كما في الرواية الاتية عن الطبراني.. مما يعني: انها تءكد علي نفيه. منه، وحصول خيانة من مارية فيه.. وكان الحامل لمما علي ذلك هو غيرتها الشديدة، حسب اعتراف عاءشة نفسها..
 ومما يجعلنا نطمءن الي صحة ذلك الحوار، وان عاءشة قد حاولت ان تلقي شبهة علي طهارة مارية هو ما قالته عاءشة نفسها عن حالتها مع مارية:
 "... ما غرت علي امراة الا دون ما غرت علي مارية، وذلك انها كانت جميلة جعدة. واعجب: بها رسول الله (ص) الي ان قالت:
 وفرغنا لها فجزعت، فحولها رسول الله (ص) الي العالية، فكان يختلف اليها هناك، فكان ذلك اشد علينا. ثم رزقها الله الولد وحرمناه ().. ".
 وعن ابي جعفر: "... وكانت ثقلت علي نساء النبي (ص)، وغرن عليها، ولا مثل عاءشة " ().
 
 ويقول ابن ابي الحديد المعتزلي عن موقف عاءشة حين موت ابراهيم (ع) "... ثم مات ابراهيم، فابطنت شماتة وان اظهرت كابة...) ().
 وبعد كل ما تقدم.. فاننا نعرف ان ام المءمنين قد ساهمت في اثارة الشكوك والشبهات حول مارية. وولدها ابراهيم.
 ولعلنا نستطيع ان نفهم ايضا من رواية السيوطي عن ابن مردويه: ان حفصة ايضا قد شاركت في تاليب راي النبي (ص) ضد مارية.. وان النبي (ص) قد حرم مارية علي نفسه بعد المحاورة التي جرت بينه وبين عاءشة... وبعد جزعهما، وعتاب حفصة له في شانها..
 ويفهم ايضا من رواية الحاكم ان تكثير النساء، علي مارية كان بعد المحاورة المشار اليها بين النبي (ص) وعاءشة..
 وكل ذلك يجعلنا نطمءن الي ان سبب تحريم مارية هو.، ذكرهن الشبهات حولها.. لا مجرد انه وطاها في بيت حفصة او عاءشة.. ولا سيما بملاحظة:
 ان ايات التحريم، في سورة التحريم تدل علي ان مما ارتكبوه كان امرا عظيما جدا، لا مجرد قول حفصة: يا رسول الله في بيتي وعلي فراشي، فان هذا كلام طبيعي وليس فيه اي اساءة ادب، او خروج عن الجادة اصلا.. ولا يستحق هذا التانيب العظيم الوارد في الايات.. وعلي هذا..
 فان الظاهر هو ان ايات تحريم مارية في سورة التحريم قد نزلت في قضية الشبهات حول مارية حينما حرمها النبي (ص) علي نفسه لذلك، واما، اية الافك فنزلت في الافك عليها ايضا.
 
 دور عمر في قضية مارية تبرءة او اتهاما، ولقد احتمل بعض العلماء: ان عمر ايضا قد شارك في اثارة الشبهات حول مارية بالاضافة الي حفصة وعاءشة... ومستنده في ذلك ما رواه الطبراني وغيره: في رواية تضمنت ان عمر هو الذي برا مارية وانه لما رجع الي الرسول، قال له الرسول (ص): " الا اخبرك يا عمر: ان جبرءيل اتاني فاخبرني: ان الله عز وجل، قد برا مارية وقريبها مما وقع في نفسي، وبشرني: ان في بطنها. مني غلاما، وانه اشبه الخلق بي، وامرني ان اسميه ابراهيم... " () فقد احتمل، المظفر استنادا الي هذه الرواية ان لعمر بن الخطاب شانا في اتهام مارية. والا.. فلماذا يخصه الرسول (ص) بهذه المقالة ().
 ولكننا بدورنا نقول: ان هذه الرواية محل اشكال. لان الروايات متضافرة علي ان براءة، مارية كانت علي يد علي عليه السلام... وهذه تقول:
 بل كانت علي يد عمر.
 واجاب العسقلاني ذلك باحتمال: ان يكون رسول الله (ص) قد ارسل عمر اولا "، فابطا في العود، لانه لما راه. ممسوحا اطمان وتشاغل
 
 ببعض الامر فارسل (ص) عليا بعده، ورجع علي فبشره (ص) بالبراءة ثم جاء عمر بعده فبشره بها ()...
 ولكن هذا التوجيه منه يحتاج الي اثبات وعلي الاقل الي شواهد تءيده...
 كما ان تلكء عمر في اخباره النبي (ص)، حتي يذهب علي ويكشف الامر مرة ثانية. ويرجع، بعيد عن التصرف الطبيعي في مناسبات حادة كهذه.
 وعليه... وبملاحظة التشابه بين هذه الرواية، وبين ما يرد عن علي عليه السلام: بملاحظة: ان تبرءة علي لها مجمع عليها: ولا شك فيها..
 فنحن نري ان عمر لم يذهب الي مامور، ولا شارك في تبرءه مارية..
 فيبقي قولهم: ان النبي (ص) قال له: الا اخبرك يا عمر الخ.. فهو ان صح فهو ابتداء كلام معه، وحينءذ فيحتاج ما ذكره المظفر الي الجواب.
 براءة مارية لقد مر علينا انفا: ان الرسول (ص) يخبر عمر بن الخطاب بان جبرءيل قد اخبره ان الله قد برا مارية.. وقد يمكن ان يفهم من ذلك: ان هذا يءيد كون ايات الافك قد نزلت في شان مارية.. وان الله تعالي قد براها بواسطتها.. والا فما معني تبرءة الله تعالي لها فيما سوي ذلك.. اذ ان براءتها قد ثبتت علي يد علي عليه السلام.. فتبرءة الله تعالي لها: لا بد وان تكون بنحو اخر، غير ما فعله علي عليه اللام... وليس الا نزول ايات الافك في شانها..
 
 هذا... ويبدو ان الشك في شان مارية قد استمر الي حين وفاة ولده ابراهيم، وانه قد كان ثمة من يصر علي الاتهام ولو باخفاء لها ولعلها عاءشة التي يقول عنها المعتزلي: انها اظهرت كابة، وابطنت شماتة.. كان يهمها هذا الامر.. ولذا نجد النبي (ص) حتي حين. موت ولده ابراهيم يءكده.
 علي ان ابراهيم هو ولده فقد روي في صحيح مسلم: "... لما توفي ابراهيم قال رسول الله (ص): ان ابراهيم ابني وانه مات في الثدي، وان له لظءرين تكملان رضاعه في الجنة.. " (). فليس لقوله (ص):
 " ان ابراهيم ابني "، اي معني الا انه اراد ان يقوم بمحاولة اخيرة. لدفع كيد الافكين، وشك الشاكين..
 كلام السيد المرتضي واشكل السيد المرتضي علي الرواية الاخيرة من روايات الافك علي مارية: بانه كيف جاز لرسول الله (ص) الامر بقتل رجل علي التهمة بغير بينة، ولا ما يجري مجراها؟
 واجاب: بان من الجاءز ان يكون القبطي معاهدا، وان النبي كان قد نهاه عن الدخول، الي مارية فخالف واقام علي ذلك. وهذا نقض للعهد، وناقض العهد من اهل الكفر مءذن بالمحاربة. والمءذن بها مستحق للقتل.
 وانما جاز منه (ص) ان يخير بين قتله والكف عنه وتفويض ذلك الي علي (ع). لان قتله لم يكن من الحدود والحقوق، التي لا يجوز العفو عنها؟
 
 لان ناقض، العهد اذا قدر عليه الامام قبل التوبة له ان يقتله، وله ان يعفو عنه..
 واشكل ايضا: بانه كيف جاز لامير المءمنين (ع) الكف عن القتل، ومن اي جهة اثره لما وجده اجب؟ واي تاثير لكونه اجب فيما استحق به القتل، وهو نقض العهد؟!..
 واجاب: بانه كان له (ع) ان يقتله مطلقا: حتي مع كونه اجب، ولكنه (ع) اثر العفو عنه، من اجل ازالة التهمة والشك الواقعين في امر مارية، ولانه اشفق من ان يقتله، فيتحقق الظن، ويلحق بذلك العار () اما نحن فنقول:
 ان الجواب عن الاشكال الاول.. محل تامل فقد صرحوا بان مابورا قد اسلم في المدينة.. الا ان يقال: انه اسلم بعد قضية مارية. ولكن: من القريب جدا: ان النبي لم يكن امره بالقتل علي الحقيقة، وانما كان ذلك مقدمة لاظهار البراءة الواقعية لمارية، فاراد علي ان يثبت  من قصد النبي هذا فساله بما يدل عليه واجابه النبي بذلك ايضا.. ولعل هذا الاحتمال.. اولي مما ذكره السيد المرتضي: لان ما ذكره السيد يحتاج الي اثبات المعاهد المابور .. ولا مثبت.. اما هذا فهو موافق للسنة الجارية في امور مثل هذه يحتاج فيها الي الكشف واليقين ورفع التهمة ولا سيما وان الايات  ايات الافك  انما تدل علي البراءة الشرعية. فتحتاج الي ما يدل علي البراءة الواقعية ايضا.
 ويءكد هذه البراءة الواقعية: ان مابورا  كما يقولون  كان اخا لمارية، وكان شيخا كبيرا ().
 
 وقال النووي في مقام الجواب عن الاشكال المتقدم: " ويل: لعله كان منافقا، ومستحقا للقتل بطريق اخر وجعل هذا محركا لقتله بنفاقه وغيره، لا بالزنا.. وكف عنه علي رضي الله عنه اعتمادا علي ان القتل بالزنا. وقد علم انتفاء الزنا.. () ".
 ولكن قد فات النووي: ان الزاني لا يستحق القتل ايضا. وانما الجلد او الرجم.. الا ان يقال: ان من يعتدي علي حرمات النبي (ص) حكمه ذلك..
 وخلاصة الامر: ان اثبات نفاقه ايضا يحتاج الي مثبت.. وليس..
 فلم يبق. الا ما اجبنا به نحن، فانه هو الانسب والاظهر.. 


ENDNOTES


() نقل السيد المرتضي  قدس سره الشريف  في اماليه  ج  /   هذا الخبر هكذا: روي محمد بن الحنفية  رحمة الله عليه  عن ابيه امير المءمنين  عليه السلام  قال: كان قد كثر علي مارية القبطية ام ابراهيم في ابن عم لها قبطي كان يزورها، ويختلف اليها، فقال لي النبي  صلي الله عليه واله : " خذ هذا السيف وانطلق، فان وجدته عندها فاقتله ".
 قلت: يا رسول الله، اكون في امرك اذا ارسلتني كالسكة المحماة، امضي لما امرتني، ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال لي النبي  صلي الله عليه واله : " بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب ". فاقبلت متوشحا بالسيف، فوجدته عندها، فاخترطت السيف، فلما اقبلت نحوه عرف اني اريده، فاتي نخلة فرقي اليها، ثم رمي بنفسه علي قفاه، وشغر برجليه، فاذا انه اجب امسح، ما له كما للرجال، قليل ولا كثير، قال: فغمدت السيف ورجعت الي النبي  صلي الله عليه واله  فاخبرته: فقال: الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت ".
 وذكر قصة مارية القبطية علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ذيل الاية الشريفة: ان الذين جاءوا بالافك... " من سورة النور  ج  /   حدثنا محمد بن جعفر، قال حدثنا محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، قال حدثنا عبد الله (محمد  خ ل) بن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر  عليه السلام  يقول: مات ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه واله  حزن عليه حزنا شديدا، فقالت عاءشة ما الذي يحزنك عليه، فما هو الا ابن جريح، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  عليا وامره بقتله....
 وذكر  ايضا  علي بن ابراهيم القمي ذيل الاية الشريفة: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا....)  ج  /   فانها نزلت في مارية القبطية ام ابراهيم  عليه السلام  وكان سبب ذلك ان عاءشة قالت لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان ابراهيم ليس هو منك وانما هو من جريح القبطي، فانه يدخل اليها في كل يوم،....
() ط: اذا عن البيان، ي: الان.
 () من هنا الي اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ساقط من نسخة ن.
 () و: تعيين.
 () ي و س: اشتراط، م و ب: استشراطه.
 () د: وجه وبرهان تذكره.
 () ي: يبني عليه.
 () ي: رجع عنه.
() هكذا في جميع النسخ، ولم نظفر علي عنوانه في الكتب الرجالية ولا الكتب التاريخية، ولا في اصحاب الفرق الاسلامية من المفوضة، من قبل زمن شيخنا المفيد الي عمره.
 ولكن تعرض السيد المرتضي علم الهدي في " الذريعة الي اصول الشريعة، ج  /  "  في القول في انه لا يجوز ان يفوض الله  تعالي  الي النبي  صلي الله عليه واله  او العالم ان يحكم في الشرعيات بما شاء، اذا علم انه لا يختار الا الصواب  الي رجل مسمي ب‍ " مويس بن عمران " وقال: انه قال: لا فرق بين ان ينص الله علي الحكم وبين ان يعلم انه لا يختار الا ما هو المصلحة، فيفوض ذلك الي اختياره.
 ثم قال في ص : وقد تعلق مويس في نصرة قوله باشياء: اولها قوله  تعالي  في كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه " فاضاف التحريم اليه.
 وثانيها: ما روي من انه  عليه السلام  لما نهي عن التعرض لنبت مكة، قال له العباس:
 " الا الاذخر يا رسول الله " فقال عليه السلام:  " الا الاذخر " وهذا يدل علي اضافة الحكم الي رايه. وثالثها: ما روي من قوله  عليه السلام : " عفوت لكم عن الخيل والرقيق " فاضاف  عليه السلام  العفو الي نفسه دون الوحي.
 وقال في موضع اخر عند البحث عن دفع احتمال. مدخلية اختيار المكلف في تعيين الواجب: فان قالوا: ليس يمتنع ان يكون اختيار المكلف له علما علي وجوبه وتعينه، قلنا هذا يءدي الي مذهب مويس بن عمران.... انتهي.
 وذكر فيروزابادي  المتوفي سنة   في القاموس  ج  /   ، ط مصر :
 مويس  كاويس  ابن عمران، متكلم.
 فعلي هذا يمكن ان يكون موسي بن عمران تصحيف مويس بن عمران.
 وايضا ذكر شيخنا الطوسي  قدس سره. الشريف  في كتاب تمهيد الاصول في علم الكلام ص  عند البحث عن عدم جواز اختيار الامة الامام اذا علم انه  تعالي  انه لا يقع اختيار الامة الا علي المعصوم، قال فان ارتكبوا جواز ذلك كما ارتكب موسي بن عمران. قيل لهم...
 ثم ذكر المصحح في ذيل " موسي " اختلاف النسخ: في النسخة المحفوظة في المكتبة " استان قدس " مشهد: " مءنس " بدل " موسي "، وفي النسختين المحفوظتين في المكتبة المركزية بجامعة طهران: " مويس " بدل " موسي "، وكان اساس التصحيح هذه النسخ الثلاثة، فعلي هذا لم ادر من اين ذكر المصحح في المتن " موسي " بدل " مويس " او " مءنس "؟!.
() م، ب، ي و ط: يسرع.
 () م، ب وس: بالاخبار.
 () م، ب وي: بخلافه.
 () ليس في م، س، ي وب.
 () س: <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a>، ي: الاحتضار.
() م، ب وي: البيان.
 () و: كما.
 () س و ط: فوصل، ب: فهم  خ ل، لعل كلها تصحيف والصحيح: " فوت الشرط " او " اهمال الشرط ".
 () ب، م، س وي: التعلق.
 () م وي: يفيد له. س ود: يقيد به.
 () ب، م، وي: ثم جعل.
() " من جهة "، ليس في م، س، ي وب.
 () و: ثم لم، ب: ثم.
 () " الفضل الذي ابانه " ليس في: م، س و ط.
 () ط: لم يبين.
 () ب، ي، س وم: ما بينا عنه.
() اي الي امر المءمنين  عليه السلام .
 () س: اليه.
 () ما بين المعقوفين ليس في ط.
 () م، ي، ط وب: مساهمته.
 () ليس في ي، س، م وب.
() س، م وب: بمضمون، ط: مضمون.
 () ي، م وب: العدل.
 () س: للتحكيم بالامال. م وب: المتحكم بالامالي.
() طبقات ابن سعد  ص ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a> ووفاء الوفاء للسمهودي ج  ص ، ولتراجع <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية ج  ص </a>، .
 () طبقات ابن سعد ج  ص ، والسير الحلبية ج  ص .
() شرح النهج للمعتزلي ج  ص .
() دلاءل الصدق ج  قسم  ص  عن <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>، والرواية موجودة في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a> عن ابن عبد الحكم  في فتوح مصر...
 () دلاءل الصدق ج  قسم  ص .
() <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>.
() صحيح مسلم ط مشكول ج  ص ، و<a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري ج  ص </a>، وتاريخ الخميس ج  ص .
() راجع امالي السيد المرتضي ص   .
 () طبقات ابن سعد ج  ص . و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a> و ج  ص .