

 <tlb>رسالة في <tla>المهر</tla></tlb> تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) </div> 
 &lt;tl&gt;بسم الله الرحمن الرحيم&lt;/tl&gt; المهر  في اللغة : ما يلتزم الزوج باداءه الي زوجته حين يتم عقد زواجه بها، يقال: مهر المراة: عين وسمي لها مهرا، ويقال: امهرها: اعطاها المهر.
 وتعيين المهر للزوجة سنة بشرية قديمة، لوحظ وجودها عند اكثر الامم والشعوب، وفي اقدم الحضارات الباءدة والباقية.
 ومهما كانت اهداف الالتزام به عند البشر:
  هل هو التعبير عن قدرة الزوج علي ادارة الزوجة واعاشتها، حيث يقدم لها هذا المال، فيكشف عن امتلاكه (المهارة) التي تعني الدقة والحنكة والتدبير الامور؟ كي يحصل علي الاموال؟!
  او هو ابراز لمشاعر الحب والود والغرام الصادق، بتقديم اثمن ما يمتلكه الانسان، ليرمز الي تضحيته به علي طريق مشاعره تلك؟
  او هو توفير مالي لمستقبل الزوجة حتي تطمءن عليه، يقدمه لها الزوج، لتعيش معه بهدوء خاطر وراحة بال، حيث تجده يرفع اليد من اجلها عن انفس ما يتنافس عليه الناس؟ 
  او هو ترفيع لحرمة الاعراض، ان لا يستهان بها، ولا تبتذل بارخص الاهواء والشهوات، بينما لها هذه العزة والكرامة؟
 فمهما تكن من هذه الاسباب او غيرها، فان هذه العادة قد اصحبت من الملتزمات والاعراف الطيبة المحمودة عند كافة الناس، سواء اصحاب الاديان والشراءع، ام غيرهم.
 والديانات السماوية اقرتها، ولم تعارضها كذلك، الا ان الاسلام  دين الحضارة والمدينة  قد نظمها، واضاف عليها عنصر الاهداف السامية التي يبثها في كل تعاليمه ومعاملاته...
 فمثلا: نجد ان المهر ربما يكون في الشريعة من غير الاموال ولا الاعيان والبضاءع، وانما مجرد امر معنوي وفكري وادبي مثل تعليم القران للمراة!
 وقد يكون اطلاق لفظ المهر علي مثل هذا خاصا بالشريعة الاسلامية.
 وكذلك تعليم معالم الدين، والمهارات والحرف، وغير ذلك مما يمكن التراضي به، كما يمكن توفيق تلك الاهداف معه ايضا.
 اما من حيث الكمية، فلم يحدد الاسلام للمهر حدا معينا من حيث الكثرة والقلة، بل المدار فيه هو رضا الزوجين، فمتي تراضيا علي شء  مهما كان  فهو المهر.
 وجاءت هذه الحقيقة علي لسان اءمة اهل البيت عليهم السلام، بقولهم:
 (ان المهر ما تراضي عليه الناس).
 وهذا النص مطلق في ظاهر لفظه، يشمل جميع انواع النكاح: الداءم منه والمنقطع  الذي يسمي بالمتعة .
 وبالرغم من ظهوره في الاطلاق فان بعض الفضلاء ممن عاصر الشيخ 
 المفيد خص هذا لنص بعقد المتعة، دون غيره من النكاح.
 ولم يذكر في كلام الشيخ المفيد  ولا غيره  ما يعرف به هذا الشيخ الفاضل، الا ان الذي يظهر من كلام الشيخ المفيد هو مزيد العناية به، حيث قال فيه: ذلك الشيخ الفاضل. وهذا غلط عظيم من امثاله، مع ما يرجع اليه من العلم والفهم... من تربي في رياض العلم، ويشار اليه فيما يفتيه من غوامض المساءل في الحلال والحرام.
 ويقول  في اخر الكلام : ولا يخلو قوله من وجهين: اما ان يكون زلة منه، فهذا يقع من العلماء، فقد قال الحكيم: (لكل جواد عثرة ولكل عالم هفوة)، واما ان يكون قد اشتبه عليه، ولو كان هذا من غيره ممن يتزيي بزي اهل العلم لظننا ان غرضه مما اجاب وافتي به خلاف اهل العلم والفقه، وقلنا: ان مثل هذا  اكثره  يقع من جهة الاستنكاف من الرجوع فيما يشتبه عليه الي اهل الفضل والفقه، وحاشاه ان يكون بهذه الصفة!
 ان تصدي الشيخ المفيد للاعتذار لذلك الفاضل بهذه العبارات يدل  بلا ريب  علي انه معترف بفضله، ويكن له التقدير والاحترام.
 كما ان الشيخ المفيد لم يذكر في هذا الكتاب الوجه الذي دعا هذا الشيخ الفاضل الي ذلك القول وتخصيصه ذلك الحديث بنكاح المتعة فقط.
 واظن ان الذي دعاه الي ذلك ما وجده في بعض احاديث الباب، من رواية محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: كم المهر  يعني في المتعة؟ فقال: ما تراضيا عليه الي ما شاءا من الاجل.
 رواه الشيخ الطوسي في التهذيب (ج  ص ) الحديث ().
 فظاهر هذا الحديث انه خاص بالمتعة، لقوله: (يعني في المتعة) ولذكره 
 (الاجل) الذي لا يكون مع النكاح الداءم.
 فدل علي ان كفاية ما يقع عليه التراضي في المهر خاص بعقد المتعة، وبهذا الحديث تقيد الروايات المطلقة الواردة في الباب!
 لكن هذا ليس صحيحا، لان التقييد بالمتعة بقوله (يعني في المتعة) انما جاء في سءال الراوي، ولازم ذلك ان يكون انما خص سءاله عن المهر في عقد المتعة؟ فلذا اجابه الامام عليه السلام بذكر الاجل.
 ثم ان التقييد انما يتحقق اذا صب الحكم  في مورد  علي المقيد بحيث يكون بيانا للمطلق، ومخرجا له عن شيوعه، بان يظهر منه عدم ارادة غير المقيد من افراد المطلق.
 وليس مجرد تطبيق الحكم علي المقيد كافيا في التقييد، لان ذلك هو مقتضي الاطلاق ايضا، فلا ينافيه حتي يرفعه.
 والامر في المقام، من قبيل التطبيق، حيث ان الامام عليه السلام انما طبق حكم المطلق، وهو كفاية ما وقع عليه التراضي، علي مورد عقد المتعة الذي ورد في سءال الراوي، واضاف اليه ما هو لازمه من ذكر الاجل وقد ذكر الشيخ المفيد اطلاق الحديث، واستند لاثباته الي رواية اخري جاء فيها التصريح بقوله: (الصداق كل ما تراضيا عليه في تمتع او تزويج غير متعة).
 لكن لم يرد في كلامه ذكر عن ما افترضناه من احتمال التقييد، ولا الجواب عنه.
 ويظهر من مضمون كلام الشيخ المفيد: ان الشيخ الفاضل المذكور قال بتحديد المهر بقدر معين من الدراهم. 
 فتصدي الشيخ المفيد لرده، منتهجا الطرق التالية:
 اولا: النصوص الدالة علي ان المهر ما تراضي عليه الزوجان، وهي مطلقة لجميع انواع النكاح.
 وثانيا: الاستدلال بالمسلمات الفقهية، الدالة علي عدم تحديد كمية المهر:
 مثل: صحة عقد النكاح بمهر من غير الاموال  النقدين  كتعليم المراة القران او معالم الدين مما لا يقدر بثمن محدد من الدراهم.
 ومثل: الحكم بالزوجية لمن عقد علي امراة، ولم يفرض لها مهرا معينا، ومات قبل الدخول.
 وثالثا: الاستناد الي قاعدة (الاخذ بما وافق القران) مدعيا ان عدم تحديد المهر هو الموافق للاية () من سورة النساء.
 ورابعا: الاستناد بما يقع عند العرف، من الاكتفاء في خطبة النكاح بذكر (ما تراضيا عليه) من دون تحديد، وهو عرف ثابت منذ زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم، حيث حصل مثله في خطبة تزويجه صلي الله عليه واله وسلم بخديجة عليها السلام، فيما رواه الاءمة عليهم السلام فيكون هذا العرف حجة باعتبار اتصاله بعصر المعصومين عليهم السلام.
 وبعد ان يعتذر الشيخ المفيد لذلك الفاضل، ذكر احاديث اخلاقية عن الاءمة عليهم السلام ترشد الي نبذ الاستنكاف عن السءال عما لا يعلمه الجاهل، وتحث علي الطلب والتعلم، مثبتا لبعض النصوص النادرة المتون في هذا الصدد.
 فالكتاب يعتبر جهدا فقهيا راءعا، ويلقي اضواء علي قدرات الشيخ المفيد في محاولاته الفقهية، ويوقفنا علي ادوات الاستنباط التي كانت تزاول في 
 طليعة عصر الاجتهاد عند الشيعة الامامية، علي يد مجلاد المذهب الامام الشيخ المفيد قدس الله سره. ونحمد الله علي توفيقه، ونساله الرضا عنا بفضله واحسانه وان يتقبل منا بكرمه وجلاله، انه ذو الجلال والاكرام.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من نسخة ش 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 صورة من النسخة المخطوطة 
 <tlb>رسالة في المهر</tlb> <tla>تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) </tla> 
 &lt;tl&gt;بسم الله الرحمن الرحيم&lt;/tl&gt; ذكرت اعجابك  ايها الاخ الفاضل  بجواب ذلك الشيخ الفاضل، حين سءل عن معني قول الصادق عليه السلام: (ان المهر ما تراضي عليه الناس) ()؟ انه ورد في حديث المتعة، ووجوب المهر فيها من درهم الي عشرة دراهم دون مهر النكاح. وهذا غلط عظيم من امثاله، مع ما يرجع اليه من العلم والفهم، اذ كان هذا القدر لا يشتبه علي الجاهل الغوي، والغافل الغبي، فكيف علي من تربي في رياض العلم، ويشار اليه فيما يفتيه من غوامض المساءل في الحلال والحرام.
 وليس في هذا الخبر من لفظة غريبة، او معني بديع يحتاج معه الي تفسير، اذ كان ظاهر الخبر يدل علي كلا المعنيين، فليس لاحد ان يحمله
 
 علي معني واحد بلا حجة، يخطء من حمله علي المعنيين جميعا مع ورود الاثر به، وهو مستغن عن ايراد الحجج والشواهد فيه:
 حدثنا به الشريف الزاهد، ابو محمد، الحسن بن حمزة العلوي () قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري ()، عن الحسين بن سعيد ()، عن النضر بن سويد ()، عن موسي بن بكر ()، عن زرارة ()، عن ابي جعفر
 
 محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: (الصداق كل شء تراضيا عليه في تمتع او تزويج غير متعة) ().
 وباسناده عن الحسين ()، عن فضالة ()، عن محمد بن مسلم ()، عن احدهما انهما سءلا عن المهر ما هو؟ قال: (ما تراضي عليه الناس) ().
 وروي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الصداق ما تراضي عليه الناس من قليل او كثير فهو الصداق) ().
 
 فهذه الاخبار تنطق: بان كل ما تراضي عليه الزوجان، من قليل او كثير فهو المهر، لان كمية المهر تتعلق برضاهما كاءنا ما كان، ولان الله تعالي فرض الصداق ولم يحد فيه حدا بقليل ولا كثير، فما وقع عليه رضاهما كان ذلك يسمي مهرا.
 اما القليل منه فهو معروف عندنا وعند من خالفنا.
 اما عند المخالفين، فعند مالك بن انس () قال: (لا اري ان تنكح المراة باقل من ربع دينار) (). لان ربع دينار يجب فيه القطع.
 وعند غيره مثل الثوري ()، وابي حنيفة () واصحابه، انهم قالوا:
 (لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم) ().
 
 وهو اشبه بالحق، لموافقة قول مولانا امير المءمنين عليه السلام: (اني لاكره ان يكون المهر اقل من عشرة دراهم، لكي لا يشبه مهر البغي) ().
 وقد صح عند مخالفينا ايضا ان المهر يكون من ثلاثة دراهم الي عشرة دراهم () [و] هو مهر التزويج لا مهر المتعة، لانهم لا يرون المتعة دينا، فكيف يثبتون مهر نكاح لا يرونه؟ فاذا كان الامر هكذا فلا يبقي الا ما قلناه، والحمد لله.
 دليل اخر علي ان المهر يتعلق برضاهما كاءنا ما كان، لا علي كمية المال ومبلغه، ولا علي كثرته دون قلته، انه يقع علي غير اجناس المال:
 الذهب والفضة والحلي، مثل ان تعلم المراة القران ومعالم الدين، او تزوجها بخاتم، او ثوب او سوط، او عبد، او امة، او حيوان، او بيت، او جهاز بيت، وما اشبه ذلك، مما هو مجهول القيمة، اذا رضيت المراة بذلك، فقد ثبت لها مهر النكاح، ويسمي مهرا.
 بيان ذلك ما حدثنا به عن بريد ()، عن ابي جعفر عليه السلام
 
 قال: سالته عن رجل تزوج امراة علي ان يعلمها سورة من كتاب الله؟
 فقال: (ما احب ان يدخل بها حتي يعلمها السورة ويعطيها شيءا. قلت:
 ايجوز ان يعطيها تمرا او زبيبا؟ فقال: لا باس بذلك اذا رضيت به كاءنا ما كان) ().
 وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال في رجل تزوج امراة علي سورة من كتاب الله ثم طلقها قبان ان يدخل بها [بم يرجع عليها؟] ()، قال: (يرجع عليها بنصف ما يعلم به مثل تلك السورة) () وفي رواية العلاء بن رزين ()، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: زوجني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من لهذه المراة؟) فقال رجل: انا يا رسول الله زوجنيها، فقال: (ما تعطيها؟) فقال: ما لي شء، فقال: (لا) فاعادت، فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام، فلم يقم غير الرجل احد، ثم اعادت. فقال رسول الله عليه السلام في المرة الثالثة (اتحسن من القران شيءا؟) فقال: نعم، قال: (قد زوجتكها علي ما تحسن من القران ان تعلمها اياه) ().
 وفي خبر اخر فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: (اتحسن
 
 القران؟) قال: نعم سورة فقال عليه السلام: (علمها عشرين اية) ().
 حدثنا عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل : (تزوجها ولو بخاتم من حديد) ().
 وروي عن الفضيل بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة بالف درهم، فاعطاها عبدا له ابقا وبرد حبرة بالالف التي اصدقها، فقال: (ان رضيت بالعبد، وكانت قد عرفته فلا باس، اذا هي قبضت الثوب ورضيت بالعبد). قلت: فان طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: (لا مهر لها، وترد عليه خمسماءة درهم، ويكون العبد لها). () وروي عن معلي بن خنيس ()، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام  وانا حاضر  عن رجل تزوج امراة علي جارية له مدبرة () قد عرفتها المراة وتقدمت علي ذلك، فطلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: (اري ان للمراة نصف خدمة المدبرة، يكون للمراة منها يوم وللمولي يوم في الخدمة، فاذا مات الذي دبرها يكون للمراة يوم في الخدمة، وللمدبرة يوم، فاذا ماتت المراة فقد صارت المدبرة حرة). قلت: فان ماتت المدبرة قبل الحرة لمن
 
 يكون ميراثها؟ قال: (يكون نصف ما تركت المدبرة للمراة، لانها ماتت ونصفها مملوكة لها، ويكون لورثة مولاها الذي دبرها النصف الباقي) ().
 وروي عن السكوني ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليهم السلام في الرجل يتزوج المراة علي وصيفة قال: (لا وكس ولا شطط ()) ().
 وعن رفاعة بن موسي ()، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اذا تزوج الرجل المراة علي الجارية او الغنم، فان اعطاها الغنم وهي حوامل، او الجارية وهي حبلي، فتولد الذي عندها ()، ثم طلقها قبل ان يدخلها، فله نصف الغنم والاولاد، وله نصف قيمة الجارية، ونصف قيمة ولدها.
 فان كان دفع اليها الغنم وليس بحوامل، فحملن عندها وتوالدن، فانما له
 
 قيمة [نصف] () الغنم، وليس له من الاولاد شء. وان كان دفع اليها الجارية، وليس بها حمل، وحملت عندها، فولدت، فانما له قيمة نصف الجارية ولا شء له من ولدها).
 وروي عن عبيد بن زرارة ()، عن الصادق عليه السلام في رجل تزوج امراة علي رقيق او غنم ، وساقهن اليها، فولدت الرقيق والغنم عندها، ثم طلقها قبل ان يدخلها، قال: فقال: (ان ساقهن اليها حين ساقهن وهن حوامل فله نصف الامهات) ().
 وروي عن ابي بصير ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة علي بيت في دار له، وله في تلك الدار شركاء؟ قال:
 (جاءز له ولها، ولا شفعة لاحد من الشركاء عليها) ().
 ومثل هذا اكثر من ان يحصي، وفيما ذكرناه كفاية.
 
 ودليل اخر علي ان ليس للمهر حد يعقد عليه النكاح  اذا جاوزوا ذلك الحد لا ينعقد المهر، او عقد النكاح علي شء دون بلوغ ذلك الحد لا ينعقد النكاح والمهر بخلاف السنة  الا برضا الزوجين.
 هو: ان الرجل اذا تزوج امراة، ولم يفرض لها مهرا، فطلقها او مات عنها قبل ان يدخل بها، فلا مهر لها، وهي امراته ترثه، ويرثها ان ماتت هي. حدثنا به عن الصادق عليه السلام ().
 فلو كان للمهر حد معروف، لوجب علي هذا الذي لم يفرض المهر عند عقده النكاح توفير المهر المتعارف بين الناس، وان لم يسمه عند النكاح، كما يلزم المتمتعين شروط المتعة اذا نسوا ذكر بعضها عند عقد النكاح، لان شروط المتعة معروفة متعارفة بيننا وهذا دليل واضح.
 والحديث الذي روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (ما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحدة من نساءه، ولا زوج واحدة من بناته، علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش، الاوقية اربعون درهما، والنش نصف الاوقية عشرون درهما) ().
 فكان ذلك خمسماءة درهم، هذا () فهو صحيح، واعتقادنا علي هذا، وبه ناخذ.
 وهذا الحديث لا ينقض ما ذكرناه، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعله استحبابا، بل تواضعا لله تعالي، ورحمة علي امته، ليءجر
 
 المقتدي به، متبعا له، علي سبيل الفضل والثواب، لا علي سبيل الفرض والوجوب، ولو كان ذلك واجبا لما جاز المهر دون خمسماءة درهم.
 اما تري لو ان رجلا تزوج امراة علي صداق ماءة درهم يلزمه اكثر منه، وانه تزوجها علي السنة، ولو كان ما فعله صلي الله عليه واله وسلم واجبا لما تزوجها هذا الذي امهرها دون الخمسماءة علي السنة، وللزمه الخمسماءة.
 ولما صح ان فوقه ودونه وبدله جاءز كله، علمنا انه هو علي سبيل الفضل والثواب، لا علي سبيل الفرض والوجوب.
 وجميع ما شرحناه وبيناه، من اثبات المهر قليلا كان او كثيرا، ومن اي صنف كان، بعد رضا المراة، فهو جاءز ويسمي مهرا.
 فاذا لم ترض المراة الا بمهر كثير معدود بالغ ما بلغ، بعد رضا الزوج والزامه نفسه، فلها ذلك. وللزوج ان يفعل في حاله ما شاء، فقد اباح الله له ذلك في محكم كتابه.
 وروي عن مجالد ()، ان عمر بن الخطاب () خطب الناس، فقال:
 لا تغالوا في صداق النساء، فانه لا يبلغني احد ساق اكثر مما ساق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا جعلت فضل ذلك في بيت المال، فلما
 
 نزل عرضت له امراة من قريش، فقالت: كتاب الله احق ان يتبع او قولك؟ قال: بل كتاب الله، قالت: فان الله يقول: (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) () فجعل عمر يقول: كل احد افقه من عمر، الا فليفعل الرجل في ماله ما بدا له ().
 وهذا يوافق القران، وما يوافق القران فهو اولي بالاتباع، لقول المصطفي عليه السلام: (ايها الناس قد كثر الكذابة علينا، فاي حديث ذكر مخالف لكتاب الله فلا تاخذوا به فليس منا) حدثنا به عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 وقال الصادق عليه السلام: (ما اتاكم عنا من حديث لا يصدقه كتاب الله فهو باطل) ().
 ولا ادري كيف نسي المسءول قول الخطباء عند عقدة النكاح في اخر الخطبة: ان المهر ما تراضيا عليه. ولا يظهرون كميته ومبلغه، وهو عادة اكثر
 
 الناس، ولو كان ما قاله صحيحا لاوضحوا ذلك وبينوه.
 اما قرع سمعه ما فعله ابو طالب حين خطب، لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بخديجة بنت خويلد بعد ان خطبها الي ابيها  ومن الناس من يقول الي عمها  فاخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور، فقال:
 الحمد لله الذي جعلنا من زرع ابراهيم، ومن ذرية اسماعيل، وجعل لنا بيتا محجوبا، وحرما امنا، يجبي اليه ثمرات كل شء، وجعلنا الحكام علي الناس في بلدنا الذي نحن فيه، ثم ان ابن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، لا يوزن برجل من قريش الا رجح، ولا يقاس باحد منهم الا عظم عنه، وان كان في المال قل فان المال رزق حاءل، وظل زاءل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، والصداق ما سالتم عاجله واجله من مالي، وله خطر عظيم، وشان رفيع، ولسان شافع جسيم، فزوجه ودخل بها من الغد ().
 وكذلك روي عن الصادق عليه السلام: انه حضر وعمومته ومشايخ ال ابي طالب حضروهم، يريدون ان يزوجوا مولي لهم، قال:
 فجلس عليه السلام وقال:
 المحمود الله، والمصطفي محمد، واحق ما بدء به كتاب الله، يقول الله: <span class="quran"> (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم  الي قوله  واسع عليم) </span> () ثم ان فلان بن فلان ذكر فلانة بنت فلان، بذل من الصداق ما تراضيا به، وقد زوجناه علي ما امر الله به: (امساك بمعروف
 
 او تسريح باحسان) ().
 ولا يخلو قوله من وجهين اثنين:
 اما ان يكون زلة منه، فهذا يقع من العلماء، فقد قال الحكيم:
 لكل جواد عشرة ولكل عالم هفوة.
 واما ان يكون قد اشتبه عليه.
 فالاولي ان يقف عند الشبهة فيما لا يتحققه، فقد قال مولانا امير المءمنين عليه السلام: (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه، ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوا به، وما خالف كتاب الله فدعوه).
 حدثنا به عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام وذكر الحديث ().
 ولو كان هذا من غيره ممن يتزيي بزي اهل العلم، لظننا ان غرضه منه فيما اجاب وافتي به خلاف اهل العلم والفقه، او لم يتجه له في الوقت ما يوافق جواب هذا الخبر؟ ونعوذ بالله من زلة اللسان بما لا يسوغ في الشرع، ولم يرد به الاثر عن المصطفي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام.
 وقلنا: ان مثل هذا اكثره يقع من جهة الاستنكاف، والرجوع فيما
 
 يشتبه عليه الي اهل الفضل والفقه، فان الله تعالي قال في كتابه: (وفوق كل ذي علم عليم) () وحاشاه ان يكون بهذه الصفة.
 ولا ينبغي لنا ان نستنكف بالرجوع الي من هو اعلم منا فيما اشتبه علينا شريفا او وضيعا، فانه لا يعدله شء الا اربعة اشياء، وهذا خامسه، فقد قال مولانا امير المءمنين عليه السلام: (خمسة لو رحلتم في طلبهن [بالابل] لانضيتموها ولن تصيبوا بمثلهن: (لا يخاف العبد الا ذنبه، ولا يرجو العبد الا ربه، ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا ادري، ولا يستنكف الجاهل ان يتعلم، والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له).
 حدثنا به عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن علي عليه السلام ().
 وقال عليه السلام: (قوام الدنيا باربعة: بعالم مستعمل لعلمه، وجواد لا يبخل بمعروفه، وفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وجاهل لا يستنكف ان يتعلم، فاذا ضيع العالم علمه، وبخل الغني بمعروفه، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستنكف الجاهل ان يتعلم، فالويل لهم والثبور الي سبعين مرة) ().
 وقال عليه السلام: (لا يكون الرجل عالما حتي يضيف علم الناس
 
 الي علمه) ().
 وقال عليه السلام: (لا يكون العالم عالما حتي لا يحسد من فوقه ولا يستحقر من دونه) ().
 وفيما بيناه وشرحناه كفاية لمن ترك الهوي، وانصف من نفسه.
 تم الكتاب بحمد الله ومنه * * *
 


ENDNOTES


() روي الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  بسنده عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المهر ما هو؟ قال: (ما تراضي عليه الناس).
 Input string was not in a correct format.
() الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الطبري، ويعرف المرعش. كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثماءة، ومات في سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة. قاله النجاشي في رجاله: .
 () احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، ابو العباس، روي عن الحسين بن سعيد الاهوازي وغيره، وعنه ابن عقده احمد بن محمد بن سعيد، والحسن بن حمزة العلوي وجماعة. كان حيا سنة ثلاثماءة للهجرة. انظر النجاشي:  في ترجمة الحسين بن سعيد الاهوازي.
 () الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران مولي علي بن الحسين عليه السلام، الاهوازي. شارك اخاه الحسن في كتبه الثلاثين المصنفة. وكتب بني سعيد كتب حسنة معمول عليها، اخبرنا بهذه الكتب غير واحد من اصحابنا من طرق مختلفة كثيرة منها: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي الحسيني الطبري فيما كتب الينا ان ابا العباس احمد بن محمد الدينوري حدثهم عن الحسين بن سعيد بكتبه وجميع مصنفاته عند منصرفه من زيارة الامام الرضا عليه السلام ايام جعفر بن الحسن الناصر بامل طبرستان سنة ثلاثماءة. قاله النجاشي في رجاله:    بتصرف.
 () النضر بن سويد الصيرفي، كوفي، وثقه كل من ترجم له، صحيح الحديث، انتقل الي بغداد. عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام. انظر النجاشي: ، رجال الطوسي: .
 () موسي بن بكر الواسطي، ممن روي عن الامام ابي عبد الله الصادق وابي الحسن موسي عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة. قال الشيخ الطوسي اصله كوفي، واقفي. انظر النجاشي: ، رجال الشيخ الطوسي: .
 () زرارة بن اعين بن سنسن، ابو الحسن الشيباني، شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، وكان قارءا، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه. مات سنة خمسين وماءة. قاله النجاشي في رجاله: .
 Input string was not in a correct format.
() رواه الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث ، ولفظه (الصداق كل شء تراضي عليه الناس قل او كثر في متعة او تزويج غير متعة).
 () الحسين: هو الحسين بن سعيد الاهوازي المتقدم. قال الشيخ النجاشي في رجاله في ترجمة فضالة ما لفظه: قال لي ابو الحسن البغدادي السوراءي البزاز قال لنا الحسين بن يزيد السوراءي: كل شء تراه الحسين بن سعيد عن فضالة فهو غلط، انما هو الحسين عن اخيه الحسن عن فضالة، وكان يقول ان الحسين بن سعيد لم يلق فضالة، وان اخاه الحسن تفرد بفضالة دون الحسين. ورايت الجماعة تروي باسانيد مختلفة الطرق الحسين ابن سعيد عن فضالة والله اعلم.
 () فضالة بن ايوب الازدي، عربي صميم، سكن الاهواز، روي عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام، وكان ثقة في حديثه، مستقيما في دينه. قاله النجاشي: .
 () محمد بن مسلم بن رباح، ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، فقيه ورع، صحب ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام وروي عنهما، وكان من اوثق الناس. مات سنة خمسين وماءة. قاله النجاشي:   .
 () روي الشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  وص:  الحديث  بسنده عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كم المهر؟  يعني في المتعة  فقال: (ما تراضيا عليه الي ما شاء من الاجل).
 () رواه الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث  بسنده عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام. ورواه الشيخ الطوسي ايضا في التهذيب :  الحديث  لفظه: (الصداق ما تراضي عليه الناس قليلا كان او كثرا فهو الصداق).
 Input string was not in a correct format.
() مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث، ابو عبد الله الاصبحي، الحميري، المدني، امام دار الهجرة روي عن عامر بن عبد الله بن الزبير ونعيم بن عبد الله وزيد بن اسلم وغيرهم، وروي عنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله وجماعة اخرين. مات سنة  ه‍. قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب: : ، وطبقات الفقهاء: .
 () المدونة الكبري، المجلد الثاني، الجزء الثالث: .
 () ابو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، الكوفي، روي عن ابيه وابي اسحاق الشيباني، وابي اسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير وغيرهم. وروي عنه جمع كثير، منهم: جعفر بن برقان، وخصيف بن عبد الرحمن وابن اسحاق. مات سنة  هجرية. انظر طبقات الفقهاء: ، وتهذيب التهذيب : .
 () ابو حنيفة، النعمان بن ثابت الكوفي، التيمي، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، وقيل: انه من ابناء فارس. احد الاءمة الاربعة. راي انس بن مالك، وروي عن عطاء بن ابي رباح وعاصم بن ابي النجود، وعلقمة بن مرثد وغيرهم. وروي عنه زفر بن الهذيل وابو يوسف القاضي، مات سنة  هجرية. انظر تهذيب التهذيب :   .
 () النتف في الفتاوي  / ، والمبسوط للسرخسي : .
 Input string was not in a correct format.
() علل الشراءع : ، وقرب الاسناد: .
 () قال الجصاص في احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : : (واختلف الفقهاء في مقدار المهر، فروي عن علي رضي الله عنه انه قال: لا مهر اقل من عشرة دراهم وهو قول الشعبي وابراهيم في اخرين من التابعين، وقول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد، وقال ابو سعيد الخدري والحسن وسعيد بن المسيب وعطاء: يجوز النكاح علي قليل المهر وكثيره، وتزوج عبد الرحمن بن عوف علي وزن نواة من ذهب، فقال بعض الرواة قيمتها ثلاثة دراهم وثلث. وقال مالك: اقل المهر ربع دينار، وقال ابن ابي ليلي والليث والثوري والحسن بن صالح والشافعي: يجوز بقليل من المال وكثيره ولو درهم).
 () ابو القاسم، بريد بن معاوية العجلي، عربي، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وجه من وجوه اصحابنا، وفقيه ايضا، له محل عند الاءمة، وعن علي بن الحسن بن فضال، قال: مات بريد بن معاوية سنة ماءة وخمسين. انظر النجاشي: .
 Input string was not in a correct format.
() الكافي :  الحديث ، وفي التهذيب :  الحديث  (او يعطيها).
 () الزيادة من التهذيب.
 () الكافي :  الحديث ، والتهذيب :  الحديث .
 () العلاء بن رزين القلاء، ثقفي، مولي، قاله ابن فضال. وقال ابن عبدة الناسب: مولي يشكر. كان يقلي السويق، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وصحب محمد بن مسلم وفقه عليه، وكان ثقة وجها. انظر النجاشي: .
 () رواه الكليني في الكافي :  الحديث ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  بالفاظ قريبة منه.
 Input string was not in a correct format.
() سنن ابي داود :  حديث  عن ابي هريرة نحوه.
 () رواه البخاري في صحيحه :  و و و، ومسلم في صحيحه :  باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد وغير ذلك من قليل وكثير. وابن ماجة في سننه :  الحديث ، وسنن الدارقطني :  الحديث . وغيرهم من اصحاب السنن.
 () رواه الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث ، و:  الحديث . والتهذيب :  الحديث .
 () ابو عبد الله، معلي بن خنيس، مولي الامام الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، ومن قبله كان مولي بني اسد، كوفي، بزاز. انظر النجاشي: .
 () المدبرة: هي التي يعلق عتقها بموت سيدها.
 Input string was not in a correct format.
() رواه الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  مع اختلاف في اللفظ.
 () اسماعيل بن ابي زياد مسلم، يعرف بالسكوني الشعيري، روي عنه النوفلي. ذكره النجاشي في رجاله: ، وذكره ابن ادريس الحلي في السراءر في فصل ميراث المجوسي قاءلا: السكوني بفتح السين منسوب الي قبيلة من عرب اليمن وهو عامي المذهب بلا خلاف، وشيخنا ابو جعفر موافق علي ذلك. وقال بعاميته العلامة في الخلاصة انظر تنقيح المقال : .
 () الوكس: النقص. والشطط: الجور والظلم والبعد عن الحق. النهاية مادة (وكس، وشطط). ورواه ابن مسعود عن النبي ايضا.
 () الجعفريات:  بسنده عن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 () رفاعة بن موسي الاسدي النخاس، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا يعترض عليه بشء من الغمز، حسن الطريقة. له كتاب مبوب في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> قاله النجاشي في رجاله: .
 () في بعض النسخ: فتوالدت عندها.
 Input string was not in a correct format.
() النسخ المعتمدة خالية منها، ولكن سياق الخبر يدل علي سقوطها، اضافة الي ذلك ما عليه علماءنا الاعلام من فتوي فلاحظ.
 () عبيد بن زرارة بن اعين بن سنسن الشيباني، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك، له كتاب يرويه جماعة عنه. قاله النجاشي في رجاله: .
 () رواه الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  الحديث  مع اختلاف باللفظ.
 () ابو بصير، يحيي بن القاسم الاسدي، وقيل: ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. مات ابو بصير سنة خمسين وماءة.
 قاله النجاشي في رجاله: .
 () رواه الشيخ الصدوق في الفقيه :  حديث ، والشيخ الطوسي في التهذيب :  و حديث  و.
 Input string was not in a correct format.
() انظر ذلك في دعاءم الاسلام : الحديث.
 () رواه الشيخ الكليني في الكافي :  بسنده عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام، والشيخ الصدوق في معاني الاخبار: ، والحميري في قرب الاسناد:
  عن حماد ايضا، باختلاف يسير في اللفظ.
 () في المستدرك: بوزننا بدل هذا.
 Input string was not in a correct format.
() مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام بن ذي مران بن شر حبيل، ابو عمرو، وقيل: ابو سعيد الكوفي، روي عن الشعبي وقيس بن ابي حازم وجبر بن نوف وغيرهم، وعنه روي ابنه اسماعيل، واسماعيل بن ابي خالد، وجرير بن حازم وجماعة. مات سنة . انظر تهذيب التهذيب :
 () عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح، روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن ابي بكر وابي بن كعب، وروي عنه اولاده وعثمان وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وغيرهم، قتل سنة  للهجرة. انظر تهذيب التهذيب : .
 Input string was not in a correct format.
() النساء: .
 () ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد : ، وعد الشيخ الاميني في الغدير :  لهذا الخبر طرقا والفاظا عديدة جاوزت حد التواتر فلاحظ. وذكر الزمخشري في الكشاف  / ، وعبد الرزاق في المصنف :  هذا الخبر بسند اخر وبالفاظ قريبة منه.
 () لم اعثر علي لفظ الحديث في المصادر المتوفرة، وهناك احاديث بالفاظ قريبة منها ما رواه البرقي في المحاسن والعياشي في التفسير والكليني في الكافي لفظه: عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبة بمني: يا ايها الناس ما جاءكم عني يوافق القران فانا قلته، وما جاءكم عني لا يوافق القران فلم اقله.
 انظر المحاسن :  الحديث ، وتفسير العياشي :  الحديث ، والكافي.
 () رواه البرقي في محاسنه :  الحديث ، والعياشي في تفسيره :  حديث .
 Input string was not in a correct format.
() رواه الشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه :  الحديث ، ومكارم الاخلاق: . وروي الكليني في الكافي :  الحديث  الخطبة بالفاظ قريبة () النور: .
 Input string was not in a correct format.
() البقرة: .
 () رواه البرقي في المحاسن :  حديث  و الحديث ، ورواه العياشي في تفسيره :  حديث ، والشيخ الصدوق في اماليه: ، وروي الشيخ الكليني في الكافي :  الحديث الاول بسنده عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وذكر الحديث.
 Input string was not in a correct format.
() يوسف: .
 () رواه احمد بن عامر الطاءي في صحيفة الامام الرضا عليه السلام:  الحديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  الحديث ، والعيون :  الحديث ، واخرجه في نهج البلاغة باب الحكم:  بالفاظ قريبة منه.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  الحديث ، وكذا في نهج البلاغة:  (باب الحكم) برقم: ، بالفاظ قريبة منه.
 Input string was not in a correct format.
() لم اقف علي هذا الحديث في الكتب المتوفرة لكن روي البرقي في محاسنه :  حديث  عن علي بن سيف رفعه قال: سءل امير المءمنين عليه السلام من اعلم الناس؟ قال: من جمع علم الناس الي علمه.
 () تقدم انفا تحت رقم .