
 
  الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وبعد:
 فان ابا حيان التوحيدي، من المفكرين المسلمين المبدعين، ضرب بسهم في كل علم من علوم عصره، مثقف متمرد علي مواضعات عصره، الحالم بالانتقال الي عالم واعد.
 تجمع كتبه الي عمق الفكرة اناقة العبارة ورشاقة الاسلوب. من اجل ذلك فان بعض المءرخين يلقبونه بالجاحظ الثاني، وان كتابه «الامتاع والمءانسة» الذي بين ايدينا من امتع كتبه وانسها، ومن اهم اثاره. حيث ابدي برايه في الكثير من القضايا النقدية والمساءل الخلافية وعالج فيه الكثير من الموضوعات من اخبار ادبية وشعر ونثر ولغة وفلسفة ومنطق وسياسة وحيوان وطعام وشراب ومجون وغناء وتاريخ وتحليل لشخصيات العصر من ساسة وعلماء وفلاسفة وادباء. مما جعله مراة لزمانه وجعلنا نعرف ما هي الصراعات الفكرية والثقافية في عصره.
 واننا في المكتبة العصرية، لما التزمنا نشر الكتاب الهادف فانه يسرنا ان نقدم للقراء الكرام هذا الكتاب «الامتاع والمءانسة» في طبعته الجديدة اعتمادا علي طبعته الاولي التي اصدرها احمد امين واحمد الزين، وقد قدمنا نبذة عن المءلف وسيرته وانتاجه وعلاقته بالحكام، وخرجنا بعض احاديث الكتاب واخترنا بعضا من هوامش الاستاذ احمد امين واحمد الزين.
 واخيرا نرجو من الله تعالي ان يوفقنا في عملنا وان يجعله في ميزان حسناتنا انه قريب مجيب.
 
  ترجمة المءلف
  اسمه:
 ابو حيان علي بن محمد بن العباس التوحيدي المعروف بابي حيان التوحيدي، كان بارعا في جميع العلوم من النحو واللغة والشعر والادب والفقه وعلم الكلام علي راي المعتزلة، معجبا بالجاحظ وسلك في تصانيفه مسلكه. نعته ياقوت الحموي ب «شيخ الصوفية وفيلسوف الادباء واديب الفلاسفة ومحقق الكلام ومتكلم المحققين وامام البلغاء ... » .
 ورغم مكانة ابي حيان هذه واسهاماته في العديد من العلوم والفنون، فلم يفرده واحد من مءلفي كتب التراجم والطبقات بترجمة قبل ياقوت الحموي (  ه) الذي يعد اول من نظر اليه نظرة متانية اتضحت له معها شخصيته وعلمه وادبه، وتعجب من اهمال المءرخين له مع ما له من المنزلة الرفيعة التي اطلعه عليها تقصيه لاحواله وقراءاته المنظمة لكتبه، حتي قال الصفدي: «وقد طول ياقوت في ترجمته زاءدا الي الغاية» .
  اصله
 : «» من الصعب ان يقطع براي في الاصل الذي انحدر منه ابو حيان التوحيدي، فان البعض ليزعم انه فارسي من اصل شيرازي او نيسابوري او واسطي، بينما يزعم اخرون انه عربي نشا في بغداد، ثم وفد بعد ذلك علي شيراز. وعلي الرغم من ان ياقوت الحموي يعترف في ترجمته لابي حيان جهل اصله ونشاته، خصوصا وان «احدا لم يذكره في كتاب، ولا دمجه في خطاب» ، الا انه يميل الي الظن بان ابا حيان كان فارسي الاصل، قدم بغداد واقام بها مدة، ثم مضي بعد ذلك الي مدينة الري. ويستنتج من تضاعيف احاديث ابي حيان انه كان يجهل اللغة الفارسية، الا ان هذا الجهل لا يكفي لاثبات اصله العربي، اذ من الجاءز ان يكون قد انحدر عن اصل فارسي، ثم استوطن بغداد مع قومه النازحين اليها، فاتقن العربية، وتعصب المعرب، وتكفل بالرد علي الشعوبية. ويميل بعض الباحثين الي القول بان التوحيدي كان «من اولءك الموالي الذين اختلطت فيهم الدماء والعناصر، فكونت مزيجا غريبا. علي انه كان يشعر بواشجة قربي مع الغرباء
 
 والافاقين، حتي كان لا يخالط الا الغرباء والمجتدين الادنياء الاردياء، وما هذا الا لشعوره بانه واحد منهم، اذ كان يرتد اليهم، مهما زجره عن ذلك زاجر من كبار القوم» «» .
 واصحاب هذا الراي يستنتجون انه من المرجح ان يكون ابو حيان فارسي الاصل، مع احتمال دخول اجناس اخري في تكوينه العنصري.
 واما القاءلون بعربيته، فانهم يءكدون انه ليس في مءلفاته ما يشير الي فارسيته، فضلا عن انه لو كان يمت الي فارس بصلة النسب، لباهي بذلك في عصر كانت الدولة فيه للفرس، وكانت صلته بامراءهم وحكامهم في القرن الرابع امله وهدفه. علي انه يلاحظ ان ابا حيان قد زار بلاد الفرس، وكتب رسالة «في العلوم» وجه فيها الحديث الي الفارسيين فقال: «اطال الله بقاءكم ... وجعل حظ الغريب السلامة بينكم، اذا فاتته الغنيمة منكم ...
 وبعد فاني لم ارد بلادكم من العراق مباهيا لكم، ولا حضرت مجالسكم طاعنا فيكم، ولا تاخرت عنكم متطاولا عليكم ... الخ» . وواضح من هذه العبارات ان ابا حيان كان يعتبر نفسه غريبا في بلاد الفرس، ولو انه كان فارسي الاصل، لانتهز هذه الفرصة للتقرب من الفارسيين او التودد اليهم. وعندما وجه الوزير ابن العارض الشيرازي الي ابي حيان السءال التالي: «اتفضل العرب علي العجم، ام العجم علي العرب؟» ، فيروي التوحيدي للوزير حديثا مسهبا لابن المقفع وكان فارسيا اصيلا يقول فيه ان العرب «اعقل الامم، لصحة الفطرة، واعتدال البنية، وصواب الفكر، وذكاء الفهم» ! وعلي الرغم من ان الوزير يعلق علي هذه الرواية بقوله: «ما احسن ما قال ابن المقفع! وما احسن ما قصصت وما اتيت به!» الا اننا نري ابا حيان يستطرد فيقول: «ان لكل امة فضاءل ورذاءل، ولكل قوم محاسن ومساوء، ولكل طاءفة من الناس في صناعتها وحلها وعقدها كمال وتقصير» . والتوحيدي يريد بهذه العبارة ان يطمءن الوزير الي قلة احتفاله بالفوارق العنصرية والخلافات الجنسية، فلا فرق بين فارسي وعربي، ولا موضع لتفضيل انسان علي اخر لاصله او نشاته او وراثته! والتوحيدي يضيف الي هذا ان الفضاءل الماثورة، التي تنسب في العادة الي كل امة من الامم المشهورة «ليست لكل واحد من افرادها، بل هي الشاءعة بينها، ومن جملتها من هو عار من جميعها، وموسوم باضدادها ... (بدليل ان) الفرس لا تخلو من جاهل بالسياسة، خال من الادب، داخل في الرعاع والهمج، كما ان العرب لا تخلو من جبان جاهل طياش بخيل عيي ... » .
  مولده:
 تبعا لما ذكره عن نفسه، فان مولده يجب ان يكون بين سنتي / م و / م في شيراز او نيسابور او واسط، وانتقل في تاريخ مجهول لنا الي بغداد.
 
 اما نسبته «التوحيدي» فيقول ابن خلكان: «لم ار احدا ممن وضع كتب الانساب تعرض الي هذه النسبة لا السمعاني ولا غيره، لكن يقال ان اباه كان يبيع التوحيد ببغداد وهو نوع من التمر» . ونقل السيوطي عن شيخه ابن حجر قوله : يحتمل ان تكون الي التوحيد الذي هو الدين فان المعتزلة يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد.
 ويذهب الذهبي الي انه هو الذي نسب نفسه الي التوحيد، مثلما سمي ابن تومرت اتباعه بالموحدين، وكما يسمي صوفية الفلاسفة نفوسهم باهل الوحدة وبالاتحادية.
 كان ابوه فيما يقال تاجرا متنقلا يبيع نوعا من التمر المعروف باسم «التوحيد» . ولا يوجد في كتب ابي حيان اية اشارة الي اسرته، ولا اية قرينة يستدل منها علي لقبه. وهذا ما حدا بعض الباحثين الي القول بان الرجل كان يعلم انه نشا من اسرة دقيقة الحال، عديمة النسب والحسب، فلم يكن يجد داعيا للحديث عن نشاته، او الاشارة الي اسرته.
 ويمضي احد الباحثين الي حد ابعد من ذلك فيقول: «لا تسالني متي ولد، ولا اين ولد، فذلك رجل نشا في بيءة خاملة لم تكن تطمع في مجد، حتي تقيد تاريخ ميلاده» .
 بيد ان بعضا من الباحثين استنتجوا تاريخ مولده من اشارتين: الاولي منهما وردت في «المقابسات» ، وفيها يعترف التوحيدي بانه قد جاوز العقد الخامس من عمره، وينص في الوقت نفسه علي انه الف هذا الكتاب سنة  هجرية، والثانية منهما وردت في الرسالة التي كتبها الي القاضي ابي سهل بن محمد سنة  ه، وفيها يقول انه قد بلغ «عشر التسعين» . وعلي ذلك يكون ابو حيان قد ولد كما قال معظم مءرخي سيرته في العشرة الثانية بعد الثلاثماءة، اي حوالي سنة  او  هجرية (علي وجه التقريب) .
 عاش التوحيدي طفولة معذبة «منعه الحياء من الخوض فيها، فاكتفي بالصمت الذي هو ابلغ من كل كلام» . وكان هذا الحرمان سببا في التجاءه الي الدرس والتحصيل، عله يجد فيه تعويضا عن بعض ما فاته من نعم الحياة. ويخيل ان ابا حيان كان يتحدث عن نفسه حينما راح يقول: [وهكذا] اشتد في طلب العلم تشميره، واتصل في اقتباس الحكمة رواحه وبكوره، وكانت الكلمة الحسناء اشرف عنده من الجارية العذراء، والمعني المقوم احب اليه من المال المكوم ... » . ويتايد هذا الظن اذا عرفنا ان اهتمام ابي حيان بالعلم والدراسة قد صرفه عن التفكير في الزواج وانجاب النسل، فلم يعرف عنه انه تزوج او رزق اولادا بدليل قوله هو نفسه: انه ظل طول عمره لا يجد حوله «ولدا نجيبا، وصديقا حبيبا، وصاحبا قريبا، وتابعا اديبا، ورءيسا منيبا» . ويظهر ان ميله الي التنقل، وولعه بالاسفار، قد حالا بينه وبين الاستقرار، فلم يكن في وسعه ان يفكر في تكوين اسرة، او ان يقنع من العيش بتربية بعض الابناء! صرف التوحيدي القسم الاكبر من حياته في بغداد، وكان يتنقل بين بغداد، والري،
 
 ونيسابور، وشيراز، وغيرها ... واغلب الظن ان معظم هذه الاسفار كان اما طلبا للعلم، او بحثا عن الرزق، مما حدا البعض الي القول بان ابا حيان كان داءما «قلق الركاب، لا يكاد يستقر في مكان الا ويزعجه امر الي ارتياد سواه» .
  شيوخه:
 الاساتذة الذين درس عليهم كل واحد منهم اما ان يكون متخصصا بفرع من فروع المعرفة او بفروع عدة. فقد درس في حياته الفلسفة والمنطق علي اكبر عالمين فيهما في القرن الرابع، وهما يحيي بن عدي المتوفي سنة  ه، وابو سليمان المنطقي المتوفي سنة  ه. ويحيي بن عدي فيلسوف نصراني قيل انه انتهت اليه رياسة اهل المنطق في زمانه، وقد ترجم كتب ارسطو الي العربية ولخص مءلفات استاذه الفارابي وشرح فلسفته.
 ولعل اثره في التوحيدي يظهر بصورة خاصة في كتاب (المقابسات) ، وكان ابو سليمان المنطقي من اعظم علماء المنطق، وقد اعتزل الرءساء لعورة اصابته بالبرص، فلزم منزله، ووفد عليه العلماء والطلاب حتي غدا منزله مقيلا لاهل العلوم القديمة، وكان يجمع الي العلم بالمنطق الماما بالادب والشعر. وعلاقته بالتوحيدي كانت وثيقة كما تدل علي ذلك عبارة الوزير ابن سعدان للتوحيدي « ... فقد بلغني انك جاره ومعاشره ولصيقه ومجاوره، وقافي خطوه واثره، وحافظ غاية خبره» ، بل ان قفطي تصور ان التوحيدي كان يغشي منازل الرءساء لينقل اخبارها الي النطقي.
 ودرس التوحيدي الفقه الشافعي والتفسير علي القاضي ابي حامد المروذي المتوفي سنة  ه، وقد نقل عنه الكثير وروي عنه، حتي ان ابن ابي الحديد يقول :
 «ان التوحيدي كان يسند الي المروروذي ويقول: وانما اولع بذكر ما يقوله هذا الرجل، لانه انبل من شاهدته في عمري، وكان بحرا يتدفق حفظا للسير، وقياما بالاخبار، واستنباطا للمعاني، وثباتا علي الجدل، وصبرا علي الخصام» . وفي مادة فقه الشافعي، درس التوحيدي علي ابي بكر محمد بن علي القفال بن اسماعيل الشاشي المتوفي سنة  ه، الذي قيل فيه انه كان فقيها محدثا اصوليا لغويا شاعرا.
 ودرس ايضا علي القاضي ابي الفرج النهرواني المتوفي سنة  ه، وكان فقيها اديبا شاعرا وصفه ابن خلكان بان له «انسة بساءر العلوم» ، وكان اهل زمانه يقولون عنه: «اذا حضر القاضي ابو الفرج، فقد حضرت العلوم كلها» . ووصفه صاحب (الفهرست) بانه كان «في نهاية الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطر في الجوابات» .
 ودرس التوحيدي علي علي بن عيسي الزماني المتوفي سنة  ه، وكان اماما في اللغة والادب وذا معرفة بعلم الكلام كما تدل علي ذلك عبارة ابن خلكان: «جمع علم الكلام والعربية» . وعده ياقوت في طبقة ابي علي الفارسي والسيرافي. وقال فيه ابن خلكان: «لم ير قط مثله علما بالنحو وغزارة في الكلام، وبصرا بالمقالات
 
 وايضاحا للمشكل، مع تاله وتنزه ودين ويقين، وفصاحة وفقاهة وعفافة ونظافة» . وقد كان للرماني باع طويل كذلك في التفسير علي طريقة المعتزلة، اذ وضع تفسيرا للقران، بلغ من قيمته ان قال الصاحب بن عباد ردا علي من اقترح عليه ان يصنف تفسيرا: «وهل ترك علي بن عيسي الرماني شيءا؟» .
 وقرا التوحيدي علي ابي محمد جعفر الخلدي المتصوف الزاهد، وابي الحسين ابن سمعون المتوفي سنة  ه الذي وصف بانه وحيد عصره في الكلام علي الخواطر وحسن الوعظ وحلاوة الاشارة ولطف العبارة، وهو الذي وصفه ابن الجوزي ب «الناطق بالحكمة» ، بالاضافة الي العامري الفيلسوف، والنوشجاني، وابي الخير اليهودي، وجماعة من مشايخ النصاري الذين كانوا متحرين بالفلسفة ومحبين لاهلها، وابي الوفاء المهندس المتوفي سنة  ه.
  مهنته وثقافته ومءلفاته:
 لجا ابو حيان منذ مطلع شبابه الي مهنة الوراقة، حيث كان ينصرف الي نسخ الكتب لقاء اجر زهيد ، وظل صيته مغمورا لا يبارح دكاكين الوراقين، فلم يحفل به احد، ولم ينتشر امره بين مثقفي وادباء عصره، اذ كان يصل الليل بالنهار في مهنته دون ان يعلم احد شيءا عن ظروف حياته العاءلية والاجتماعية والانسانية، حتي صمم اخيرا سنة  ه وهو علي ابواب الاربعين، علي وجه التقريب، علي الخروج من عالمه والنظر الي ما حوله في عصر زهت فيه معظم العلوم والمعارف.
 والحقيقة تقال انه كان لمهنة الوراقة اثر بارز واساسي علي ثقافة ابي حيان، فقد افسحت له في المجال امام قراءة شتي انواع الكتب واشكالها فقويت حافظته وتوقد ذهنه واستعت مداركه وتنوعت ثقافته، مما جعله يشعر بنهم كبير الي العلم فطفق يغزو مجالس العلماء والادباء والمفكرين ويحضر حلقات التدريس عندهم.
 ان نظرة سريعة علي اساتذة ابي حيان ترينا اسباب نبوغه، وتنوع معلوماته، وهو الي جانب ذلك كان شغوفا بكل علم متتبعا كل ثقافة، حتي غدا موسوعيا واسع الافق خصب الخيال فيلسوفا مع الفلاسفة، متكلما مع المتكلمين، لغويا مع اللغويين ومتصوفا مع المتصوفين، ثم انه فيلسوف الادباء واديب الفلاسفة، محقق الكلام ومتكلم المحققين وامام البلغاء، فرد الدنيا الذي لا نظير له ذكاء وفطنة وفصاحة، كثير التحصيل للعلوم واسع الدراية والرواية. لذلك كان من الطبيعي ان تكثر مءلفاته وتتنوع موضوعاتها،
  علاقته مع الحكام:
 «»
 ننتقل من «عهد الطلب» الي «عهد التنقل» ، قام ابو حيان بمحاولات عديدة
 
 بقصد الخروج من ضاءقته المالية، ونيل الحظوة لدي الوزراء والكبراء. فاتصل ابو حيان التوحيدي بالوزير ابي محمد الحسن بن محمد المهلبي وزير معز الدولة الذي كان محبا لاهل العلم والادب، عطوفا علي الكتاب والادباء، والظاهر ان التوحيدي قد جاهر امام الوزير ببعض الاراء الحرة التي لم يرض عنها المهلبي، خصوصا وان الشاءع عنه انه كان بعيدا كل البعد عن روح التسامح مع اصحاب العقاءد والبدع، فنفاه من بغداد. وهذا ما رواه ابن فارس في «الفريدة والخريدة» حين قال ان الوزير المهلبي وقف علي جميع دخلته، وسوء عقيدته، وما يبطنه من الالحاد، وما يرومه في الاسلام من الفساد، وما يلصقه باعلام الصحابة من القباءح، وما يضيفه الي السلف الصالح من الفضاءح، فطلبه (اي الوزير المهلبي) ، وسمع بذلك ابو حيان «فاستتر منه، ومات في الاستتار، واراح الله منه، ولم يءثر عنه الا مثلبة او مخزية» والسبب في اتهام ابي حيان بسوء العقيدة والزندقة والانحلال انما هو ذلك الكتاب الذي قيل انه الفه باسم «الحج العقلي اذا ضاق الفضاء عن الحج الشرعي» ، وهو الكتاب الوحيد الذي يظهر انه اعرب فيه عن بعض الاراء الصوفية التي تتنافي في الظاهر مع قواعد الاسلام.
 وقد عد ابن الجوزي زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي وابو حيان التوحيدي وابو العلاء المعري. واعتبر ابا حيان اشرهم علي الاسلام لانهما صرحا بزندقتهما وهو مجمع ولم يصرح، كذلك فقد رماه الذهبي بسوء الاعتقاد ووصفه بالضال الملحد، كما وصفه ابن فارس بالكذب وقلة الدين والورع وبالقدح في الشريعة والقول بالتعطيل، وقال ابن حجر: كان صاحب زندقة وانحلال.
 اما محب الدين ابن النجار، مءرخ العراق، فقد دافع عنه وقال: «انه «كان صحيح الاعتقاد» ، وذهب الي ذلك ايضا تاج الدين السبكي قاءلا:
 «ولم يثبت عندي الي الان من حال ابي حيان ما يوجب الوقيعة فيه، ووقعت علي كثير من كلامه فلم اجد منه الا ما يدل علي انه كان قوي النفس مزدريا باهل عصره» .
 وقد اعتبر عبد الرحمن بدوي ابا حيان اديبا وجوديا في القرن الرابع الهجري، ويضيف ان المستقصي لمراميه البعيدة لا يعدم ان يجد سندا لاتهامه بانه كان في القليل رقيق الدين او انه كان يلونه بلون خاص به لا ينظر اليه اصحاب السنة نظرة الرضا، ويعتقد ان تكفير ابن الجوزي له انما هو من نوع تكفيره الصوفية عامة. ومع ذلك، فلا نملك الوثاءق الكافية للحكم في هذه المسالة حكما صحيحا، لان الرسالة التي يمكن ان تكون الفيصل في هذا الامر وهي: (كتاب الحج العقلي اذا ضاق الفضاء عن الحج الشرعي) لم تصل الينا، وعنوانها يدعو بالفعل الي الكثير من التساءل.
 وايا ما كان الامر، الي ان ياتي دليل مضاد فان التوحيدي كان علي الاقل
 
 يءمن بسلطة عليا فوق الكون، كما كان يءمن بهذا ايضا استاذه ابو سليمان المنطقي السجستاني.
 ونتيجة لسوء اعتقاده، في زعم خصومه، نفاه من بغداد الوزير المهلبي، كما طلبه الصاحب كافي الكفاة ليقتله بعد ان اطلع علي ما قيل انه كان يخفيه من القدح في الدين، فالتجا الي اعداءه وظل مستترا الي ان مات في الاستتار.
 غادر ابو حيان بغداد راضيا ام كارها بقصد الرحيل الي الري للاتصال بابي الفضل بن العميد. وكان لابن العميد في ذلك الوقت قدر مهيب، فقد كان الشعراء يقصدون بابه لكرمه وسخاءه، كما كان الناقدون يثنون عليه لفصاحته وبلاغته. ومن بين الذين مدحوا ابن العميد من الشعراء كما هو معروف ابو الطيب المتنبي، كما اثني عليه من بين الفلاسفة مسكويه الذي عهد اليه ابن العميد بمنصب «خازن كتبه» .
 وكان ابو حيان ينتظر من ابن العميد، ان ينقذه من براثن الفقر، وان يسبغ عليه الكثير من العطايا، ولكن الظاهر انه لم يظفر منه بما كان يطمع فيه.
 ومهما يكن من شء، فقد غادر ابو حيان بغداد حوالي سنة  هجرية قاصدا مدينة الري مرة اخري للاتصال بالوزير الصاحب بن عباد. وقد كانت خيبة امله في ابن العميد الوالد وابن العميد الابن (اي في ابي الفضل وابي الفتح) سببا في اقباله علي باب الصاحب، املا ان يجد عنده ما لم يظفر به عند ابن العميد. وكان التوحيدي قد سمع عن كرم الصاحب، فقصده «بامل فسيح، وصدر رحيب» ، ولكنه لم يستطع ان ينال حظوته، لرفضه ان يكون كاتب الانشاء. وقد روي التوحيدي قصة وقوفه بباب الصاحب فقال انه لما وصل مدينة الري، قال له الصاحب: «الزم دارنا، وانسخ لنا هذا الكتاب، فقلت: انا سامع مطيع، ثم قلت لبعض الناس في الدار مسترسلا: انما توجهت من العراق الي هذا الباب، وزاحمت منتجعي هذا الربيع، لاتخلص من حرفة الشءم، فان الوراقة لم تكن ببغداد كاسدة، فنمي اليه هذا او بعضه او علي غير وجهه ، فزاده تنكرا. وكان الرجل خفيف الدماغ لا يعرف الحلم الا بالاسم» «» ..
 وواضح من هذه القصة ان ابا حيان لم يكن ينتظر من الصاحب بن عباد ان يعهد اليه بعمل من اعمال الوراقة التي كان قد سءمها وتمني التخلص منها! ويعترف التوحيدي نفسه بان الصاحب طلب اليه يوما ان يقرا عليه الرسالة التي كان قد توسل بها الي ابي الفتح بن العميد وكان الوزيران خصمين لدودين فقراها التوحيدي عليه، مما اهاج حفيظة الصاحب ضده، خصوصا وان التوحيدي قد وصف فيها ابن العميد بانه «سيد الناس» ، وانه «الشمس المضيءة بالكرم، والقمر المنير بالجمال، والنجم الثاقب
 
 بالعلم، والكوكب الوقاد بالجود، والبحر الفياض بالمواهب ... الخ» «» .
 ولا شك ان التوحيدي لم يكن موفقا كل التوفيق حينما تلا تلك الرسالة علي مسامع الصاحب بن عباد، حتي وان كان هو الذي امره بذلك والح عليه فيه، مما جعل المقربين الي الصاحب يقولون لابي حيان: «جنيت علي نفسك، حين ذكرت عدوه عنده بخير، وبينت عنه وجعلته سيد الناس ... !» .
 ويروي ابو حيان في موضع اخر ان الصاحب بعث يوما بخادمه الي ابي حيان، طالبا منه نسخ ثلاثين مجلدة من رساءله، بدعوي انها مطلوبة في الحال لمدينة خراسان، فما كان من التوحيدي سوي ان اجابه بعد ارتياع: «هذا طويل، ولكن لو اذن لي، لخرجت منه فقرا كالغرر. لو رقي بها مجنون لافاق، ولو نفث علي ذي عاهة لبرا، لا تمل، ولا تستغث، ولا تعاب، ولا تسترث ... » . والظاهر ان هذا الكلام قد رفع الي الصاحب علي وجه مكروه، دون ان يعلم ابو حيان من امره شيءا، فقال ابن عباس: «طعن في رساءلي وعابها، ورغب عن نسخها، وازري بها، والله لينكرن مني ما عرف، وليعرفن حظه اذا انصرف» ! ويبدو ان الصاحب قد وجد في مسلك ابي حيان تطاولا منه علي رءيسه وولي نعمته، فان التوحيدي قد ادعي لنفسه القدرة علي تمييز الغث من السمين في رساءل الصاحب نفسه، وكانه كان اعلم منه بالردء والجيد من الكلام! ومع ذلك فان ابا حيان يدهش لما قاله الصاحب: لانه حين عاب رساءل ابن عباد، فانه لم يطعن في القران، ولم يرم الكعبة بخرق الحيض، ولم يسلح في زمزم! ...
 « ... وما ذنبي يا قوم اذا لم استطع ان انسخ ثلاثين مجلدة؟ ومن هذا الذي يستحسن هذا التكليف حتي اعذره في لومي علي الامتناع؟ اي انسان ينسخ هذا القدر، وهو يرجو بعده ان يمتعه الله ببصره او ينفعه بيده؟ ثم ما ذنبي اذا قال لي: من اين لك هذا الكلام المفوف المشوف الذي تكتب الي به في الوقت بعد الوقت؟
 فقلت: وكيف لا يكون كما يوصف، وانا اقطف من ثمار رساءله، واستقي من قليب علمه، واشيم بارقة ادبه، وارد ساحل بحره، واستوكف قطر مزنه! فيقول: كذبت وفجرت لا ام لك! ومن اين في كلامي الكدية (اي التوسل) والشحذ والضرع والاسترحام!؟ كلامي في السماء، وكلامك في السماد ... !» «» .
 وقد حاول التوحيدي ان يبرر موقفه من الصاحب فقال: «ولكني ابتليت به، وكذلك هو ابتلي بي، ورماني عن قوسه معرقا، فافرغت ما كان عندي علي راسه
 
 مغيظا، وحرمني فازدريته، وحقرني فاخزيته، وخصني بالخيبة التي نالت مني، فخصصته بالغيبة التي احرقته، والبادي اظلم، والمنتصف اعذر ... » .
 ومهما يكن من شء فقد انتهت العلاقة بين الرجلين بالقطيعة، اذ فارق التوحيدي فناء الصاحب بن عباد سنة  ه، بعد صلة دامت حوالي ثلاث سنوات، رجع علي اثرها الي مدينة السلام صفر اليدين! والتوحيدي يقرر ان الصاحب لم يعطه طوال هذه المدة درهما واحدا، او ما قيمته درهم واحد، علي الرغم من كل ما نسخه له! وهو يقول ايضا انه اذا كان قد هجا الصاحب فما ذلك الا لما جرعه اياه من مرارة الخيبة بعد الامل، وما حمله عليه من الاخفاق بعد الطمع، «مع الخدمة الطويلة، والوعد المتصل، والظن الحسن، حتي كاني خصصت بخساسته وحدي، او وجب ان اعامل بها دون غيري» . واما ياقوت الرومي فانه يقول ان ابا حيان كان قد قصد ابن عباد بالري، فلما لم يرزق منه، رجع عنه ذاما له، وكان ابو حيان مجبولا علي الغرام بثلب الكرام، فاجتهد في الغض من ابن عباد، ولكن فضاءل ابن عباد كانت تابي الا ان تسوقه الي المدح وايضاح مكارمه، فانقلب ذمه له مدحا «» ! وهناك رواية اخري يرويها الخوانساري مءداها ان التوحيدي كان سيء العقيدة، قليل الورع، فلما وقف ابن عباس علي حقيقة امره، طلبه ليقتله، فهرب والتجا الي اعداءه، ونفق عليهم بزخرفته وكذبه. ويميل البعض الي استبعاد هذه الرواية الاخيرة لعدم وجود قراءن تشهد بفساد عقيدة ابي حيان، اللهم الا ان يكون اتهامه بالزندقة مجرد وسيلة اتخذ منها الصاحب ذريعة للثار من خصمه (ابي حيان) والتشهير به وتجريح سمعته! ولكن اذا كان ابو حيان لم يوفق في صلاته بابي الفضل ابن العميد وابنه ابي الفتح بن العميد، واذا كان الحظ لم يحالفه ايضا في علاقته بالصاحب بن عباد، فان الظاهر انه كان اكثر توفيقا مع الوزير ابن العارض ابي عبد الله الحسن بن سعدان (المتوفي سنة  ه) وزير صمصام الدولة البويهي. وقد كانت حلقة الاتصال بين ابي حيان وابن سعدان شخصية عالمة فاضلة التقي بها التوحيدي في فارس، فسرعان ما توثقت بينهما اواصر المودة، وتلك هي شخصية ابي الوفاء المهندس البوزجاني الذي اهدي اليه ابو حيان من بعد كتابه «الامتاع والمءانسة» تقديرا له واعترافا بفضله.
 وقد توطدت العلاقة بين ابي حيان والوزير وابن سعدان، فنسخ له كتاب الحيوان للجاحظ، والف له رسالة في «الصداقة والصديق» وسامره بكل تلك الاقاصيص والاحاديث التي رواها في «الامتاع والمءانسة» الكتاب الذي بين ايدينا. وقد كان لابن سعدان ناحية علمية ادبية صورها ابو حيان في كتبه «فهو واسع الاطلاع، له مشاركة جيدة في كثير من فروع العلم من ادب وفلسفة وطبيعة والهيات واخلاق، يدل علي
 
 ذلك حواره الذي يحكيه ابو حيان.. فهو يسال اسءلة عميقة، وينقد الاجابة عنها نقدا قيما» . ولم يكن لدي التوحيدي من اللباقة والكياسة ما يستطيع معه مجالسة الوزراء ومسامرة الكبراء، بدليل ما وصفه به صديقه ابو الوفاء حين قال انه: «غر لا هيءة له في لقاء الكبراء ، ومحاورة الوزراء» ، ومع ذلك فقد وصله ابو الوفاء بابن سعدان، وهيا له الفرصة للاختلاء بالوزير، والالقاء اليه بما شاء واختار! وكان اول ما طلبه ابو حيان من الوزير ان ياذن له بتوجيه الخطاب اليه بالكاف والتاء، ليتكلم من غير تكلف او كناية او حرج او تعريض! ولم يلبث ابو حيان ان اطمان الي مجالس الوزير، فكان يتكلم في حضرته بصراحة، ولم يكن يتحرج في رواية اقذع النوادر والملح، بل كان يبدي رايه في حاشية الوزير نفسه دون خوف او خشية! ويبدو ان ابا حيان قد وجد لدي ابن سعدان صدرا رحبا، واذنا صاغية، ويدا ممدودة، فاننا نراه يكتب الي الوزير قاءلا: «قد شاهدت ناسا في السفر والحضر، صغارا وكبارا واوساطا، فما شاهدت من يدين بالمجد، ويتحلي بالجود ويرتدي بالعفو، ويتازر بالحلم ويعطي بالجزاف، ويفرح بالاضياف، ويصل الاسعاف بالاسعاف، والاتحاف بالاتحاف، غيرك. والله انك لتهب الدرهم والدينار وكانك غضبان عليهما، وتطعم الصادر والوارد كان الله قد استخلفك علي رزقهما، ثم تتجاوز الذهب والفضة الي الثياب العزيزة، والخلع النفيسة والخيل العتاق، والمراكب الثقال، والغلمان والجواري، حتي الكتب والدفاتر وما يضن به كل جواد، وما هذا من سجايا البشر، الا ان يكون فاعل هذا نبيا صادقا، ووليا لله مجتبي.»
 وعلي الرغم من ان ابا حيان لم يكن يتردد في مفاتحة الوزير ابن سعدان برايه في بعض جلساءه، فلم يسلم من تعريضه اناس كابن شاهويه وبهرام بن سعيد وابي عيسي علي بن زرعة النصراني وابن عبيد الكاتب وغيرهم من ندماء ابن سعدان، الا ان الصلة لم تنقطع تماما بينهما، حتي في الفترة التي اشتدت فيها اعباء الوزارة علي ابن سعدان. وان كان يشكو احيانا الي صديقه ابي الوفاء المهندس تغافل الوزير عنه، ويلح في تذكير ابي الوفاء بوعود الوزير، ولكن ليس ما يبرر القول بانقطاع الصلة بين ابي حيان وابن سعدان، بدليل ان ابا حيان ظل يذكره بالخير حتي بعد وفاته. ولكن يشاء سوء الطالع ان يلاحق التوحيدي الي النهاية، فقد بقي ابن سعدان في الوزارة مدة قصيرة، اذ ظهر له عام  (هجرية) خصم لدود هو ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف الذي ظل يكيد له وينصب الشباك للايقاع به، حتي قبض عليه هو واصحابه واودعوا السجن. واستوزر صمصام الدولة ابا القاسم عبد العزيز بن يوسف، فوشي بابن سعدان لديه وادخل في روعه ان ابن سعدان يءلب الثوار عليه، فامر صمصام الدولة بقتله، والتنكيل باعوانه، وكان ذلك في نهاية عام  ه.
 ويبدو ان ابا حيان قد خشي ان يلاحقه اعوان الوزير الجديد، لانه كان من
 
 رجالات الوزير المقتول، فاثر الاختفاء عن اعين رجال ابن يوسف، وهرب الي شيراز حيث راح يتردد علي المتصوفة ويعيش معهم. واخباره خلال تلك الفترة التي ظل فيها متخفيا قليلة، ولكن الظاهر انه كان يعيش في فقر مدقع، بدليل قوله: «لقد غدا شبابي هرما من الفقر، والقبر عندي خير من الفقر» او قوله: «لقد قال امسيت غريب الحال، غريب اللفظ، غريب النحلة، غريب الخلق، مستانسا بالوحشة، قانعا بالوحدة، معتادا للصمت، ملازما، للحيرة، محتملا للاذي، ياءسا من جميع من تري، متوقعا لما لا بد من حلوله، فشمس العمر علي شفا، وماء الحياة الي نضوب، ونجم العيش الي افول، وظل التلبث الي قلوص» .
 وزاد من حقد التوحيدي علي الناس وتشاءمه من الحياة، ما لاحظه من انصراف الناس عنه، وقسوة الحياة عليه، فلم يلبث ان احرق ما لديه من مصنفات، ضنا بها علي من لا يعرف قدرها بعد موته، وابو حيان يتعلل ايضا بمرضه وشيخوخته خصوصا بعد كل ما قاساه من شظف المعيشة والام الحياة، فيقول: «لقد كل البصر، وانعقد اللسان، وجمد الخاطر، وذهب البيان، وملك الوسواس، وغلب الياس، من جميع الناس ... ولو علمت في اي حال غلب علي ما فعلته، وعند اي مرض، وعلي اية عسرة وفاقة، لعرفت من عذري اضعاف ما ابديته، واحتججت لي باكثر ما نشرته وطويته» . وواضح من هذه الكلمات ان ابا حيان يشير الي حالته النفسية السيءة، فانه يري فيها من العذر ما يكفي لتبرير فعلته، فالرجل يشعر بان هذه الكتب لم تعد تعبر عن حالته النفسية الراهنة ثم هو يدرك انها تعبر عن اخفاقه في الظفر بما كان يامل من مجد ادبي، وهو لهذا وذاك لا يري داعيا للتمسك بها او الحرص عليها «» . هذا الي ان الشعور بقرب الرحيل قد ولد في نفس التوحيدي ثورة كبري علي اعز ما كان يملك، فلم يتردد في التمرد حتي علي كتبه العزيزة التي طالما شاركته حلو الحياة ومرها! «وهل جامع الكتب الا كجامع الفضة والذهب؟ وهل المنهوم بها الا كالحريص الجشع عليهما؟ وهل المغرم بحبها الا كمكاثرهما؟ هيهات! الرحيل والله قريب، والثواء قليل، والمضجع مقض، والمقام ممض، والطريق مخوف، والمعين ضعيف، والاغترار غالب، والله من وراء هذا كله طالب ... » «» .
 ولا يعرف ماذا كان من امر التوحيدي بعد احراقه لكتبه عام  ه. وليس بين ايدينا من المراجع ما يقطع بنوع الحياة او اسلوب المعيشة الذي عاشه ابو حيان في سنواته الاخيرة. ولءن كان بعض الباحثين قد ظن انه توفي في مطلع القرن الخامس الهجري، الا ان الظاهر ان الاجل قد امتد به الي العام الرابع عشر من القرن الخامس،
 
 بدليل ان ابا اسحاق ابراهيم بن يوسف الشيرازي قد روي انه استمع الي التوحيدي في شيراز سنة  ه ثم عاد الي بغداد سنة  ه بعد وفاة ابي حيان. ولابد من ان يكون ابو حيان قد امضي هذه الفترة الطويلة من الشيخوخة في التعبد والتنسك والاستغفار، بصحبة بعض اخوانه ومريديه من الصوفيين، الي ان قضي بشيراز ودفن فيها علي ما جاء في كتاب «وفيات الاعيان» . وبذلك يكون التوحيدي قد عمر طويلا، اذ مات عن ماءة واربعة اعوام! وقد روي فارس بن بكران الشيرازي وكان من اصحاب التوحيدي الساعات الاخيرة من حياة صاحبه فقال: «لما احتضر ابو حيان كان بين يديه جماعة فقالوا: اذكر الله، فان هذا مقام خوف، وكل يسعي لهذه الساعة، وجعلوا يذكرونه ويعظونه، فرفع راسه اليهم وقال: كاني اقدم علي جندي او شرطي، انما اقدم علي رب غفور، وقضي!» .
  انتاجه:
 ليس غريبا علي انسان اتخذ من القلم حرفته، ان يجء انتاجه الفكري خصبا وافرا، خصوصا وانه قد عاش اكثر من قرن باكمله! ولكن الظاهر ان حادثة احراق التوحيدي لكتبه في اواخر ايام حياته قد حالت دون وصول الكثير من مصنفاته الينا، فضلا عن ان بعض هذه الكتب لم يكن من المرغوب فيه، فلم يكن من المستحسن اقتناءها او الاحتفاط بها! ومن المعروف عن ابي حيان انه كان غزير الانتاج، حريصا علي النقل والرواية، محبا للبحث والجدل. ولءن كان موضوع هذه الكتب لم يقف عند الفلسفة والادب، بل قد امتد ايضا الي الكلام والفقه والشريعة والتصوف والنحو واللغة، الا ان ابا حيان قد التزم في معظمها اسلوبا واحدا، الا وهو اسلوب المحاورة والمسامرة، فجاءت كتبه «سهلة الماخذ، بعيدة عن التكلف والتعسف، بريءة من اللبس والغموض» .
 ونتيجة للاهمال الذي عاش فيه ابو حيان طوال العشرين عاما الاخيرة من حياته مستترا متخفيا، احرق كتبه لقلة جدواها وضنا بها علي من لا يعرف قدرها بعد موته.
 يقول السيوطي قاءلا: لعل النسخ الموجودة الان من تصانيفه كتبت عنه في حياته وخرجت عنه قبل حرقها، وربما كان لاشتغاله بالنسخ وتاليفه كتبه وتقديمها الي بعض رءساء عصره املا في مجازاته عليها سببا في بقاء العديد منها ونجاته من الحرق.
 وعندما اقدم ابو حيان علي ذلك نحو عام  ه  م كتب اليه القاضي ابو سهل علي بن محمد يعذله علي صنيعه ويعرفه قبح ما اعتمد من الفعل وشنيعه.
 فكتب اليه ابو حيان معتذرا عن ذلك بكتاب مءرخ في شهر رمضان سنة اربعماءة. ونظرا لاهمية هذا الكتاب الذي يوضح فيه ابو حيان الاسباب التي دعته الي
 
 ذلك وكيف سبقه الي هذا الفعل علماء كبار، وتراجعه فيه عن بعض ما اعتقده من امور جعلت المتاخرين يتهمونه بالالحاد والزندقة، حيث يقول: «اسال الله رب الاولين ان يجعل اعترافي بما اعرفه موصولا بنزوعي عما اقترفته. انه قريب مجيب» فيما يلي نص هذا الكتاب المهم:
 قال يقوت الحموي في كتابه: معجم الادباء ( ) .
 وكان ابو حيان قد احرق كتبه في اخر عمره لقلة جدواها، وضنا بها علي من لا يعرف قدرها بعد موته.
 وكتب اليه القاضي ابو سهل علي بن محمد يعذله علي صنيعه، ويعرفه قبح ما اعتمد من الفعل وشنيعه. فكتب اليه ابو حيان يعتذر من ذلك: حرسك الله ايها الشيخ من سوء ظني بمودتك وطول جفاءك، واعاذني من مكافاتك علي ذلك، واجارنا جميعا مما يسود وجه عهد ان رعيناه كنا مستانسين به، وان اهملناه كنا مستوحشين من اجله، وادام الله نعمته عندك، وجعلني علي الحالات كلها فداك.
 وافاني كتابك غير محتسب ولا متوقع علي ظما برح بي اليه، وشكرت الله تعالي علي النعمة به علي، وسالته المزيد من امثاله، الذي وصفت فيه بعد ذكر الشوق الي، والصبابة نحوي، ما نال قلبك والتهب في صدرك من الخبر الذي نمي اليك فيما كان مني من احراق كتبي النفيسة بالنار وغسلها بالماء، فعجبت من انزواء وجه العذر عنك في ذلك، كانك لم تقرا قوله جل وعز: كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون.
 وكانك لم تابه لقوله تعالي: كل من عليها فان
 ، وكانك لم تعلم انه لا ثبات لشء من الدنيا وان كان شريف الجوهر كريم العنصر، ما دام مقلبا بيد الليل والنهار، معروضا علي احداث الدهر وتعاود الايام. ثم اني اقول: ان كان ايدك الله قد نقب خفك ما سمعت، فقد ادمي اظلي «» ما فعلت، فليهن عليك ذلك، فما انبريت له، ولا اجترات عليه حتي استخرت الله عز وجل فيه اياما وليالي، وحتي اوحي الي في المنام بما بعث راقد العزم، واجد فاتر النية، واحيا ميت الراي، وحث علي تنفيذ ما وقع في الروع وتريع في الخاطر، وانا اجود عليك الان بالحجة في ذلك ان طالبت، او بالعذر ان استوضحت، لتثق بي فيما كان مني، وتعرف صنع الله تعالي في ثنيه لي: ان العلم حاطك الله يراد للعمل، كما ان العمل يراد للنجاة، فاذا كان العمل قاصرا عن العلم، كان العلم كلا علي العالم، وانا اعوذ بالله من علم عاد كلا واورث ذلا، وصار في رقبة صاحبه غلا وهذا ضرب من الاحتجاج المخلوط بالاعتذار ثم اعلم علمك الله الخير ان هذه الكتب حوت من اصناف العلم سره وعلانيته، فاما ما كان
 
 سرا فلم اجد له من يتحلي بحقيقته راغبا، واما ما كان علانية فلم اصب من يحرص عليه طالبا، علي اني جمعت اكثرها للناس ولطلب المثالة منهم ولعقد الرياسة بينهم ولمد الجاه عندهم فحرمت ذلك كله، ولا شك في حسن ما اختاره الله لي وناطه بناصيتي، وربطه بامري وكرهت مع هذا وغيره ان تكون حجة علي لا لي، ومما شحذ العزم علي ذلك ورفع الحجاب عنه، اني فقدت ولدا نجيبا، وصديقا حبيبا، وصاحبا قريبا، وتابعا اديبا، ورءيسا منيبا، فشق علي ان ادعها لقوم يتلاعبون بها، ويدنسون عرضي اذا نظروا فيها، ويشمتون بسهوي وغلطي اذا تصفحوها، ويتراءون نقضي وعيبي من اجلها فان قلت: ولم تسمهم بسوء الظن، وتقرع جماعتهم بهذا العيب؟ فجوابي لك ان عياني منهم في الحياة هو الذي يحقق ظني بهم بعد الممات، وكيف اتركها لاناس جاورتهم عشرين سنة فما صح لي من احدهم وداد، ولا ظهر لي من انسان منهم حفاظ؟ ولقد اضطررت بينهم بعد الشهرة والمعرفة في اوقات كثيرة الي اكل الخضر في الصحراء، والي التكفف الفاضح عند الخاصة والعامة، والي بيع الدين والمروءة، والي تعاطي الرياء بالسمعة والنفاق، والي ما لا يحسن بالحر ان يرسمه بالقلم، ويطرح في قلب صاحبه الالم، واحوال الزمان بادية لعينك، بارزة بين مساءك وصباحك، وليس ما قلته بخاف عليك مع معرفتك وفطنتك، وشدة تتبعك وتفرغك، وما كان يجب ان ترتاب في صواب ما فعلته واتيته بما قدمته ووصفته، وبما امسكت عنه وطويته، اما هربا من التطويل، واما خوفا من القال والقيل. وبعد، فقد اصبحت هامة اليوم او غد فاني في عشر التسعين، وهل لي بعد الكبرة والعجز امل في حياة لذيذة، او رجاء لحال جديدة؟ الست من زمرة من قال القاءل فيهم:
 [الطويل]
 نروح ونغدو كل يوم وليلة ... وعما قليل لا نروح ولا نغدو
 وكما قال الاخر:
 [الطويل]
 تفوقت درات الصبا في ظلاله ... الي ان اتاني بالفطام مشيب
 وهذا البيت للورد الجعدي وتمامه يضيق عنه هذا المكان، والله يا سيدي لو لم اتعظ الا بمن فقدته من الاخوان والاخدان في هذا الصقع من الغرباء والادباء والاحباء لكفي، فكيف بمن كانت العين تقر بهم، والنفس تستنير بقربهم، فقدتهم بالعراق والحجاز والجبل والري، وما والي هذه المواضع، وتواتر الي نعيهم، واشتدت الواعية بهم، فهل انا الا من عنصرهم؟ وهل لي محيد عن مصيرهم؟ اسال الله تعالي رب الاولين ان يجعل اعترافي بما اعرفه موصولا بنزوعي عما اقترفه، انه قريب مجيب.
 وبعد، فلي في احراق هذه الكتب اسوة باءمة يقتدي بهم، ويءخذ بهديهم،
 
 ويعشي الي نارهم، منهم: ابو عمرو بن العلاء، وكان من كبار العلماء مع زهد ظاهر وورع معروف، دفن كتبه في بطن الارض فلم يوجد لها اثر.
 وهذا داود الطاءي، وكان من خيار عباد الله زهدا وفقها وعبادة، ويقال له تاج الامة، طرح كتبه في البحر وقال يناجيها: نعم الدليل كنت، والوقوف مع الدليل بعد الوصول عناء وذهول، وبلاء وخمول.
 وهذا يوسف بن اسباط: حمل كتبه الي غار في جبل وطرحه فيه وسد بابه، فلما عوتب علي ذلك قال: دلنا العلم في الاول ثم كاد يضلنا في الثاني، فهجرناه لوجه من وصلناه، وكرهناه من اجل ما اردناه.
 وهذا ابو سليمان الداراني جمع كتبه في تنور وسجرها بالنار ثم قال: والله ما احرقتك حتي كدت احترق بك.
 وهذا سفيان الثوري: مزق الف جزء وطيرها في الريح وقال: ليت يدي قطعت من هاهنا بل من هاهنا ولم اكتب حرفا.
 وهذا شيخنا ابو سعيد السيرافي سيد العلماء قال لولده محمد: قد تركت لك هذه الكتب تكتسب بها خير الاجل، فاذا رايتها تخونك فاجعلها طعمة للنار.
 وماذا اقول وسامعي يصدق ان زمانا احوج مثلي الي ما بلغك، لزمان تدمع له العين حزنا واسي، ويتقطع عليه القلب غيظا وجوي وضني وشجي، وما يصنع بما كان وحدث وبان، ان احتجت الي العلم في خاصة نفسي فقليل، والله تعالي شاف كاف، وان احتجت اليه للناس ففي الصدر منه ما يملا القرطاس بعد القرطاس، الي ان تفي الانفاس بعد الانفاس، «ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لا يعلمون» . فلم تعني عيني ايدك الله بعد هذا بالحبر والورق والجلد والقراءة والمقابلة والتصحيح وبالسواد والبياض، وهل ادرك السلف الصالح في الدين الدرجات العلي الا بالعمل الصالح، واخلاص المعتقد والزهد الغالب في كل ما راق من الدنيا وخدع بالزبرج، وهوي بصاحبه الي الهبوط؟ وهل وصل الحكماء القدماء الي السعادة العظمي الا بالاقتصاد في السعي، والا بالرضا بالميسور، والا ببذل ما فضل عن الحاجة للساءل والمحروم؟ فاين يذهب بنا وعلي اي باب نحط رحالنا؟؟ وهل جامع الكتب الا كجامع الفضة والذهب؟ وهل المنهوم بها الا كالحريص الجشع عليهما؟ وهل المغرم بحبها الا كمكاثرهما؟ هيهات، الرحيل والله قريب، والثواء قليل، والمضجع مقض، والمقام ممض، والطريق مخوف والمعين ضعيف، والاغترار غالب، والله من وراء هذا كله طالب، نسال الله تعالي رحمة يظلنا جناحها، ويسهل علينا في هذه العاجلة غدوها ورواحها، فالويل كل الويل لمن بعد عن رحمته بعد ان حصل تحت قدره. فهذا هذا.
 
 ثم اني ايدك الله ما اردت ان اجيبك عن كتابك لطول جفاءك، وشدة التواءك عمن لم يزل علي رايك مجتهدا في محبتك علي قربك ونايك، مع ما اجده من انكسار النشاط وانطواء الانبساط لتعاود العلل علي وتخاذل الاعضاء مني، فقد كل البصر وانعقد اللسان وجمد الخاطر وذهب البيان، وملك الوسواس وغلب الياس من جميع الناس، ولكني حرست منك ما اضعته مني، ووفيت لك بما لم تف به لي، ويعز علي ان يكون لي الفضل عليك، او احرز المزية دونك، وما حداني علي مكاتبك الا ما اتمثله من تشوقك الي وتحرقك علي، وان الحديث الذي بلغك قد بدد فكرك، واعظم تعجبك، وحشد عليك جزعك، والاول يقول:
 وقد يجزع المرء الجليد ويبتلي ... عزيمة راي المرء ناءبة الدهر
 تعاوده الايام فيما ينوبه ... فيقوي علي امر ويضعف عن امر
 علي اني لو علمت في اي حال غلب علي ما فعلته، وعند اي مرض وعلي اية عسرة وفاقة لعرفت من عذري اضعاف ما ابديته، واحتججت لي باكثر مما نشرته وطويته، واذا انعمت النظر تيقنت ان لله جل وعز في خلقه احكاما لا يعاز عليها ولا يغالب فيها، لانه لا يبلغ كنهها ولا ينال غيبها، ولا يعرف قابها ولا يقرع بابها، وهو تعالي املك لنواصينا، واطلع علي ادانينا واقاصينا، له الخلق والامر، وبيده الكسر والجبر، وعلينا الصمت والصبر الي ان يوارينا اللحد والقبر، والسلام. ان سرك جعلني الله فداك ان تواصلني بخبرك، وتعرفني مقر خطابي هذا من نفسك فافعل فاني لا ادع جوابك الي ان يقضي الله تعالي تلاقيا يسر النفس، ويذكر حديثنا بالامس، او بفراق نصير به الي الرمس، ونفقد معه رءية هذه الشمس، والسلام عليك خاصا بحق الصفاء الذي بيني وبينك، وعلي جميع اخوانك عاما بحق الوفاء الذي يجب علي وعليك، والسلام.
 وكتب هذا الكتاب في شهر رمضان سنة اربعماءة «» . [اه]
  مءلفاته:
 ورغم حرقه لكتبه فقد ترك ابو حيان للمكتبة العربية من مءلفاته الكثيرة والمتنوعة ما يضعه في مصاف الطبقة الاولي من المثقفين، فهذا ياقوت الحموي يذكر له في معجمه عدة كتب اهمها:
   
 كتاب رسالة الصديق.
   
 كتاب الرد علي ابن جني في شعر المتنبي.
   
 كتاب الامتاع والمءانسة [وهو الذي بين ايدينا] .
 
   
 كتاب الاشارات الالهية.
   
 كتاب الزلفة، او الزلفي.
   
 المقابسة، (المقابسات) .
   
 كتاب تقريظ الجاحظ.
   
 كتاب ذم الوزيرين.
   
 كتاب الحج العقلي اذا ضاق الفضاء عن الحج الشرعي.
   
 كتاب الرسالة في صلات الفقهاء في المناظرة.
   
 كتاب الرسالة البغدادية.
   
 كتاب الرسالة في اخبار الصوفية.
   
 كتاب الرسالة في الحنين الي الاوطان.
   
 كتاب البصاءر وهو عشرة مجلدات.
   
 كتاب المحاضرات والمناظرات.
 وهنالك كتب اخري سوي هذه التي ذكرها ياقوت هي:
 كتاب الحوامل والشوامل، ورساءل عدة مثل حكاية ابي القاسم البغدادي، ورسالة الحياة، ورسالة السقيفة، ورسالة في علم الكتابة، ورسالة في العلوم، ومناظرة بين ابي بشر متي بن يونس وابي سعيد السيرافي.
 واما كتبه المطبوعة والمنشورة فهي:
   
 رسالة الصديق والصداقة.
   
 الامتاع والمءانسة.
   
 الاشارات الالهية.
   
 ثلاث رساءل (العلوم، السقيفة، علم الكتابة) .
   
 البصاءر والذخاءر.
   
 حكاية ابي القاسم البغدادي.
   
 مما نشره احمد فارس الشدياق، صاحب «الجواءب» بالاستانة: رسالتان للعلامة الشهير ابي حيان التوحيدي، رسالة الصداقة والصديق، ورسالة العلوم سنة .
   
 المقابسات.
   
 مناظرة بين ابي بشر متي بن يونس القباءي وابي سعيد السيرافي في المنطق اليوناني والنحو العربي.
 
   
 الحوامل والشوامل.
   
 ذم الوزيرين.
   
 رسالة القاضي ابي سهل.
   
 رسالة الحياة.
   
 رسالة السقيفة.
   
 رسالة في علم الكتابة.
 اما كتبه المفقودة فيرجح انها:
   
 رسالة في: الرد علي ابن جني في شعر المتنبي.
   
 رسالة في: الحنين الي الاوطان.
   
 رسالة في: صلات الفقهاء في المناظرة.
   
 رسالة في: الصوفية.
   
 رسالة في: اخبار الصوفية.
   
 رسالة في: البغدادية.
 
  نبذة عن كتاب الامتاع والمءانسة
 كتاب «الامتاع والمءانسة» الذي اضطلع بتحقيقه الاستاذان احمد امين واحمد الزين (والذي نقدمه للقارء الكريم، اعتمادا علي طبعتهما) ظهر علي ثلاثة اجزاء صدرت في السنوات ، و ، و  علي التوالي. وربما كان هذا المءلف الضخم من اقوم كتب التوحيدي، وانفعها، وامتعها، خصوصا وان الاستاذين المحققين قد عنيا بتصحيح الكتاب ومراجعته، فجاء التصحيف والتحريف فيه علي اضيق نطاق. وقد كتب المرحوم احمد امين مقدمة قيمة، روي فيها قصة تاليف التوحيدي لهذا الكتاب نذكرها هنا لاهميتها فقال: ولتاليف ابي حيان لهذا الكتاب قصة ممتعة، ذلك ان ابا الوفاء المهندس كان صديقا لابي حيان وللوزير ابي عبد الله العارض، فقرب ابو الوفاء ابا حيان من الوزير، ووصله به، ومدحه عنده، حتي جعل الوزير ابا حيان من سماره، فسامره سبعا وثلاثين ليلة كان يحادثه فيها، ويطرح الوزير عليه اسءلة في مساءل مختلفة فيجيب عنها ابو حيان.
 ثم طلب ابو الوفاء من ابي حيان ان يقص عليه كل ما دار بينه وبين الوزير من حديث، وذكره بنعمته عليه في وصله بالوزير، مع انه «اي ابا حيان» ليس اهلا لمصاحبة الوزراء لقبح هيءته وسوء عادته وقلة مرانته وحقارة لبسته، وهدده ان هو لم يفعل ان يغض عنه، ويستوحش منه، ويوقع به عقوبته، وينزل الاذي به.
 فاجاب ابو حيان طلب ابي الوفاء، ونزل علي حكمه، وفضل ان يدون ذلك في كتاب يشتمل علي كل ما دار بينه وبين الوزير من دقيق وجليل وحلو ومر، فوافق ابو الوفاء علي ذلك، ونصحه ان يتوخي الحق في تضاعيفه واثناءه، والصدق في ايراده، وان يطنب فيما يستوجب الاطناب، ويصرح في موضع التصريح.
 «فكان من ذلك كتاب الامتاع والمءانسة» .
 من هو الوزير ابو عبد الله العارض الذي سامره ابو حيان؟
 لقد بحثت عنه في مظانه فلم اوفق الي العثور عليه، وقبل ذلك عني المرحوم احمد زكي باشا بالبحث والسءال عنه من بعض علماء الشرق والغرب فكان حظه حظي.
 
 واخيرا رجحت انه هو الوزير ابو عبد الله الحسين بن احمد بن سعدان وزير صمصام الدولة البويهي، وقد ورد اسمه هكذا في كل ما راجعت من كتب التاريخ امثال: (تجارب الامم) وذيله (وابن الاثير) ، ولم يلقبه احد منهم (بالعارض) ، وكلمة (العارض) كما في كتاب (الانساب للسمعاني) معناها: «من يعرف العسكر ويحفظ ارزاقهم، ويوصلها اليهم ويعرضهم علي الملك اذا احتيج الي ذلك» فالظاهر ان الوزير ابا عبد الله لقب هذا اللقب اما لانه تولي هذا العمل قبل ان يتولي الوزارة، او كان هذا لقبا لاسرته، ودليلي علي ذلك امور:
   
 انه ورد في صدر هذا الكتاب ان ابا الوفاء ذكر لابي حيان: انك لما انكفات من الري الي بغداد في اخر سنة  مغيظا من ابن عباد، وعدتك صلاح حالك، وان اوصلك الي الاستاذ ابي عبد الله العارض، ثم جاء وصف ابي عبد الله هذا بالوزير.
 ونحن اذا رجعنا الي من استوزر فيما بين سنة  وسنة  لم نجد وزيرا يكني بابي عبد الله الا الوزير ابا عبد الله الحسين بن احمد بن سعدان، فقد استوزره صمصام الدولة سنة  وقتله سنة .
   
 جاء في اثناء كتاب «الامتاع والمءانسة» ان ابا حيان قص علي الوزير انه سمع رجلا علي جسر بغداد يقول وقد راي ابن بقية الوزير المشهور مصلوبا بعد ان مات عضد الدولة: «سبحان الله! عضد الدولة تحت الارض وابن بقية فوق الارض» ، فلما سمع الوزير ذلك قال: استاذنت الملك في دفن ابن بقية فدفن.
 وقد ذكر المءرخون ان ابن بقية دفن في عهد صمصام الدولة، ولم يكن لصمصام الدولة وزير يكني بابي عبد الله غير ابن سعدان.
   
 ومما يستانس به ان ابا حيان كان متصلا بالوزير ابن سعدان والف له كتاب «الصداقة والصديق» وقد ذكر في اواءله «ان السبب كان في انشاء هذه الرسالة اني ذكرت شيءا منها لزيد بن رفاعة ابي الخير، فنماه الي ابن سعدان سنة احدي وسبعين وثلاثماءة قبل تحمله اعباء الدولة وتدبيره امر الوزارة حين كانت الاشغال خفيفة، والاحوال علي اذلاها جارية، فقال لي ابن سعدان: قد قال لي زيد عنك كذا وكذا. قلت: قد كان ذلك. قال: فدون هذا الكلام وصله بصلاته ...
 فجمعت ما في هذه الرسالة» . فاتصال ابي حيان بابن سعدان وتاليفه له كتاب «الصداقة والصديق» يرجح الظن بانه هو ابو عبد الله العارض.
 نعم كان من رجال صمصام الدولة من اسمه ابو الحسن بن عمارة العارض استخدمه صمصام الدولة في السفارة بينه وبين اعداءه احيانا، ولكن يبعد ان يكون هو الذي الف له كتاب الامتاع والمءانسة لان كنيته ابو الحسن والذي الف له الكتاب ابو عبد الله ولان ابا الحسن لم يكن وزيرا لصمصام الدولة. وفي الكتاب النص في مواضع متعددة علي انه الفه لوزير.
 
   
 ذكر في كتاب «الامتاع والمءانسة» اصدقاء ابي عبد الله العارض وعدد منهم ابن زرعة وابا الوفاء المهندس ومسكويه والاهوازي وبهرام وابن شاهويه، وانهم كانوا يلازمونه وانهم اهل مجلسه، وعدد في كتاب الصداقة والصديق اصدقاء ابن سعدان فاذا هم هم، فاتحاد الاصدقاء وتوافقهم واجتماعهم في مجلس وزير يرجح الظن جدا بان ابن العارض هو ابن سعدان.
   
 جاء في «كتاب الامتاع والمءانسة» ان الوزير سال ابا حيان عما يقول الناس فيه. فقال له: «سمعت بباب الطاق قوما يقولون: اجتمع الناس اليوم علي الشط ، فلما نزل الوزير ليركب الزبزب صاحوا وضجوا وذكروا غلاء القوت وعوز الطعام وتعذر الكسب وغلبة الفقر، وانه اجابهم بجواب مر مع قطوب الوجه واظهار التبرم» .
 وهذه الاوصاف كلها تنطبق علي ما ذكره ابو شجاع في كتابه: «ذيل تجارب الامم» عن حادثة جرت لابن سعدان.
 وابن سعدان هذا استوزره صمصام الدولة البويهي سنة  لما تقلد الامور بعد وفاة ابيه عضد الدولة. جاء في كتاب «ذيل تجارب الامم لابي شجاع» : «وفيها [اي في سنة ] خلع علي ابي عبد الله الحسين بن احمد بن سعدان خلع الوزارة وكان رجلا باذلا لعطاءه، مانعا للقاءه، فلا يراه اكثر من يقصده الا ما بين نزوله من درجة داره الي زبزبه، ومع ذلك فلا يخيب طالب احسان منه في اكثر مطلبه ...
 فبسط يده في الاطلاقات والصلات ... واحدث من الرسوم استيفاء العشر من جميع ما تسبب به الاولياء والكتاب والحواشي من اموالهم ... وانضاف الي ضيق خلقه ما اتفق في وقت نظره من غلاء سعر، فتطيرت العامة ورجموا زبزبه، وشغبوا الديلم عليه، وهجموا علي نهب داره، وانتهت الحال الي ركوب صمصام الدولة الي مجتمعهم حتي تلافاهم وردهم» .
 وقد ظل ابن سعدان في الوزارة الي سنة  حتي ظهر له خصم هو ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف، فظل يكيد له وينصب الشباك للايقاع به.
 وحدث ان ابن سعدان اراد ان يعين اباه كاتبا لوالده صمصام الدولة لما مات كاتبها، فقال ابو القاسم لصمصام الدولة: «ان ابن سعدان قد استولي علي امورك، وملك عليك خزاءنك واموالك، فاذا تم له حصول والده مع السيدة حصلنا تحت الحجر معه» . وتمت المكيدة ولم يعين ابوه. ثم قبض علي ابن سعدان واصحابه واودعوا السجن، واستوزر صمصام الدولة هذا الواشي ابا القاسم عبد العزيز بن يوسف، ولم يكتف ابو القاسم بمجلس ابن سعدان فانتهز فرصة خروج ثاءر علي صمصام الدولة اسمه «اسفار بن كردويه» يريد خلعه، فدس ابو القاسم الي صمصام الدولة ان ابن سعدان متصل بهذا الثاءر وان الذي جري كان من فعله وتدبيره، وانه لا
 
 يءمن ما يتجدد منه في محبسه، فامر صمصام الدولة بقتله، فقتل سنة .
 وكان لابن سعدان ناحية اخري علمية ادبية يصورها ابو حيان في كتبه، فهو واسع الاطلاع، له مشاركة جيدة في كثير من فروع العلم من ادب وفلسفة وطبيعة والهيات واخلاق، يدل علي ذلك حواره الذي يحكيه ابو حيان في كتابه الامتاع والمءانسة والمقابسات، فهو يسال اسءلة عميقة، وينقد الاجابة عنها نقدا قيما.
 وفوق ذلك كان له في وزارته منتدي يجمع كثيرا من جلة العلماء والادباء منهم ابن زرعة الفيلسوف النصراني، وابن مسكويه صاحب (تهذيب الاخلاق) (وتجارب الامم) ، وابو الوفاء المهندس الذي سنتحدث عنه، وابو سعد بهرام بن اردشير، ومن الشعراء ابن حجاج الشاعر الماجن المشهور، ومن الكتاب ابو عبيد الخطيب الكاتب، وابو حيان صاحبنا.
 وكان له مجلس شراب يجلس اليه بعض هءلاء فيتفاكهون ويتنادرون ويذهبون في فنون الحديث كل مذهب، ومجلس جد يتحاورون فيه ويتناقشون في الفلسفة والاخلاق والادب.
 وكان يباهي بمجلسه ويفخر به علي مجالس الامراء المعاصرين له، مثل المهلبي وابن العميد والصاحب بن عباد. فيقول في اصحابه هءلاء: «ما لهذه الجماعة بالعراق شكل ولا نظير، ... وان جميع ندماء المهلبي لا يفون بواحد من هءلاء، وان جميع اصحاب ابن العميد يشتهون اقل من فيهم، وان ابن عباد ليس عنده الا اصحاب الجدل الذين يشغبون ويحمقون ويتصايحون» . فلا عجب اذن ان يكون من نتاج ابن سعدان الوزير العالم هذا الكتاب الذي نحن بصدده، كتاب «الامتاع والمءانسة» .
 واما ابو الوفاء الذي وصل ابا حيان بابن سعدان والذي الف ابو حيان له «الامتاع والمءانسة» ودون له فيه كل ما دار بينه وبين الوزير في سبع وثلاثين ليلة، فهو محمد بن محمد بن يحيي البوزجاني. ترجم له ابن النديم في (الفهرست) وابن خلكان في (وفيات الاعيان) ، وقال فيه هذا الاخير: «انه احد الاءمة المشاهير في علم الهندسة، وله فيه استخراجات غريبة لم يسبق بها، وكان شيخنا العلامة كمال الدين ابو الفتح موسي بن يونس وهو القيم بهذا الفن يبالغ في وصف كتبه، ويعتمد عليها في اكثر مطالعاته ويحتج بما يقوله وكان عنده من تاليفه عدة كتب ... وكانت ولادته سنة  بمدينة بوزجان، وقدم العراق سنة ، وتوفي سنة » . وقد ذكر ابن خلكان انه نقل تاريخ الوفاة هذا من شيخه ابن الاثير. ولكن الذي في ابن الاثير انه عد وفاته في حوادث سنة ، فاما ان ابن خلكان اخطا في النقل او ان الناسخ اخطا في الكتابة.
 وكان ابو الوفاء هذا من ندماء ابن سعدان كما تقدم، وقد وصفه ابن سعدان في
 
 جملة ما وصف من اصحابه. فقال: «واما ابو الوفاء فهو والله ما يقعد به عن المءانسة الطيبة والمساعدة المطربة والمفاكهة اللذيذة والمواتاة الشهية، الا ان لفظه خراساني، واشارته ناقصة، هذا مع ما استفاده بمقامه الطويل ببغداد، والبغدادي اذا تخرسن كان اعلي واظرف من الخراساني اذا تبغدد» .
 الي هنا راينا ان الكتاب الف لابي الوفاء المهندس، نقل فيه ابو حيان ما دار بينه وبين ابن سعدان. ولكن القفطي في كتابه «اخبار الحكماء» عند ترجمته لابي سليمان المنطقي اورد كلاما يناقض ما نقول، سواء في ذلك من الف له الكتاب، ومن دار الحديث بينه وبين ابي حيان.
 فقد ذكر: «ان ابا سليمان كان اعور، وكان به وضح، وكان ذلك سبب انقطاعه عن الناس ولزومه منزله، فلا ياتيه الا مستفيد وطالب علم، وكان يشتهي الاطلاع علي اخبار الدولة وعلم ما يحدث فيها ... وكان ابو حيان التوحيدي من بعض اصحابه المعتصمين به، وكان يغشي مجالس الرءساء ويطلع علي الاخبار، ومهما علمه من ذلك نقله اليه وحاضره به، ولاجله صنف كتاب «الامتاع والمءانسة» نقل له فيه ما كان يدور في مجلس ابي الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي عند ما تولي وزارة صمصام الدولة بن عضد الدولة» . وانا ارجح خطا القفطي في الوجهين معا.
 فاما في الاول: فان النسخة التي بيدي تذكر انه الفه لابي الوفاء المهندس لا لابي سليمان المنطقي. ويقول في صدر الكتاب: انه الفه ردا لجميل ابي الوفاء اذ كان هو الذي اوصله لابي عبد الله. وعندما ياتي ذكر ابي الوفاء في ثنايا الكتاب، ويسال ابو عبد الله ابا حيان عن رايه فيه يمدحه ويثني عليه، ويقول: كيف اذمه وهو الذي اوصلني بك، وقد سبق ان اثبتنا ان ابا الوفاء كان من ندماء ابي عبد الله.
 ودليل اخر، وهو ان ابا حيان في بعض كلامه في الكتاب يستجدي من الف له الكتاب، وقد كان ابو الوفاء المهندس في منزلة تسمح له بذلك، فانه رجل جليل القدر يلقبه الوزير بشيخنا. اما ابو سليمان فكان فقيرا كما ذكر ذلك ابو حيان في هذا الكتاب، وكانت صلة ابي حيان به صلة علمية لا صلة مالية، فمن البعيد جدا ان يستجديه ابو حيان.
 ودليل ثالث: وهو ان الوزير ابا عبد الله سال ابا حيان في الكتاب عن ابي سليمان هذا، فذكر له اوصافه، وفيها ما هو عيب لابي سليمان كقوله: انه يجتمع مع قوم للشراب، ويذكر بعضهم الوزير بالسوء، فلو كان ابو حيان الفه لابي سليمان لكان بعيدا كل البعد ان يذكر هذا الحديث.
 ودليل رابع: وهو ان ابا حيان ينقل في كتابه هذا عن ابي سليمان، ويذكر اراءه،
 
 وينقل بعض رساءله الي الوزير، ولو كان يءلف الكتاب لابي سليمان لاستغني عن ذكر ما يعرفه ابو سليمان عن نفسه من اقواله ورساءله، ولكان ابو حيان في ذلك كمن ينقل الي البءر ماءه، والي الكنز ذهبه، وهذا غير مالوف ولا مستساغ.
 لهذا كله نرجح خطا القفطي فيما ذهب اليه من انه الفه لابي سليمان المنطقي.
 كما نرجح خطاه في الشق الثاني، وهو ان ابا حيان دون فيه ما كان يدور بينه وبين ابي الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي وزير صمصام الدولة.
 ذلك لان النسخة التي بين ايدينا يذكر فيها ابو حيان انه دون فيه ما دار بينه وبين ابي عبد الله العارض لا ابي الفضل عبد الله بن العارض. وقد راجعنا كتب التاريخ التي بين ايدينا واحصينا فيها من تولي الوزارة لصمصام الدولة، فلم نجد من بينهم ابا الفضل عبد الله بن العارض الشيرازي الذي ذكره القفطي وكما تقول داءرة المعارف الاسلامية في مادة ابي حيان تبعا له.
 نعم راينا من يسمي ابا الفضل الشيرازي، وكان يعيش في هذا العصر ولكن اسمه ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الشيرازي لا ابو الفضل عبد الله الشيرازي كما يقول القفطي. وكان هذا كاتبا لا وزيرا، وكان صديقا لابي علي المحسن التنوخي، ونقل عنه كثيرا في كتابه «نشوار المحاضرة» ولقبه الكاتب لا الوزير. والذي الف له الامتاع والمءانسة وزير لا كاتب.
 يضاف الي ذلك ما ذكرنا قبل من البراهين.
 فالكتاب في راينا كتب لابي الوفاء المهندس لا ابي سليمان المنطقي ودون فيه ما دار في مجلس ابن سعدان لا ابي الفضل الشيرازي.
 وصف الكتاب: قال القفطي في وصفه: «وهو كتاب ممتع علي الحقيقة لمن له مشاركة في فنون العلم، فانه خاض كل بحر، وغاض كل لجة، وما احسن ما رايته علي ظهر نسخة من كتاب الامتاع بخط بعض اهل جزيرة صقلية وهو: ابتدا ابو حيان كتابه صوفيا وتوسطه محدثا، وختمه ساءلا ملحفا» «» .
 قسم ابو حيان كتابه الي ليال، فكان يدون في كل ليلة ما دار فيها بينه وبين الوزير علي طريقة قال لي وسالني وقلت له واجبته. وكان الذي يقترح الموضوع داءما هو الوزير. وابو حيان يجيب عما اقترح، وكان الوزير يقترح اولا موضوعا حسبما اتفق وينتظر الاجابة، فاذا اجاب ابو حيان اثارت اجابته افكارا ومساءل عند الوزير فيستطرد اليها ويساله عنها، فقد يسال سءالا ياتي في اثناء الاجابة عنه ذكر لابن عباد او ابن العميد او
 
 ابي سليمان المنطقي، فيساله الوزير عنهم وعن رايه فيهم، وهكذا، يستطرد من باب لباب، حتي اذا انتهي المجلس كان الوزير يساله غالبا ان ياتيه بطرفة من الطراءف يسميها غالبا: «ملحة الوداع» فيقول الوزير مثلا: ان الليل قد دنا من فجره، هات ملحة الوداع. وهذه الملحة تكون عادة نادرة لطيفة او ابياتا رقيقة، واحيانا يقترح الوزير ان تكون ملحة الوداع شعرا بدويا يشم منه راءحة الشيح والقيصوم وهكذا.
 واحيانا يكلفه الوزير ان يتم له المسالة المعروضة في رسالة، فقد ساله مرة عن المصادر التي تجء علي وزن تفعال، فاجابه ابو حيان عن بعضها، ثم طلب منه الوزير ان يجمع له ما جاء في اللغة منها.
 واحيانا يتخذ الكلام شكل حوار. فابو حيان مثلا يروي عن ديوجانيس انه سءل:
 متي تطيب الدنيا؟. فقال: «اذا تفلسف ملوكها، وملك فلاسفتها» ، فلم يرض الوزير عن هذا، وقال: ان الفلسفة لا تصح الا لمن رفض الدنيا وفرغ نفسه للدار الاخرة، فكيف يكون الملك رافضا للدنيا وقاليا لها، وهو محتاج الي سياسة اهلها، والقيام عليها باجتلاب مصالحها ونفي مفاسدها!  واطال في ذلك وفي كثير من الاحيان يعلق الوزير علي اجابة ابي حيان بالاستحسان او الاستهجان مع ذكر اسباب ذلك.
 واحيانا يطلب اليه الوزير ان يحضر له رسالة في موضوع، ثم يتلوها عليه في جلسة مقبلة كما فعل مرة، اذ كلفه ان يكتب له في المجون والملح، ففعل ابو حيان وقراها عليه في مجلس. قال ابو حيان: «فلما قراتها علي الوزير قال: ما علمت ان مثل هذا الحجم يحوي هذه الوصايا والملح» . واونة يثير الوزير مساءل اشكلت عليه في اللغة والفلسفة والاجتماع يعرضها علي ابي حيان ويطلب منه الجواب فيفعل.
 ويحدث احيانا ان الوزير يدفع لابي حيان برقعة فيها اسءلة يطلب اليه ان يفكر في الاجابة عنها، ويتصل بغيره من العلماء لياخذ رايهم فيها، كما حدث مرة انه دفع اليه رقعة بخطه فيها مطالب، وقال: باحث عنها ابا سليمان وابا الخير، ومن تعلم ان في محاورته فاءدة. وكان في الرقعة اسءلة منها عن الروح وصفته ومنفعته، وما المانع ان تكون النفس جسما او عرضا او هباء، وهل تبقي؟ وان كانت تبقي فهل هي تعلم ما كان الانسان فيه ههنا ... الخ. ويقول الوزير في اخر هذه الرقعة: «ان هذا وما اشبهه شاغل لقلبي وجاثم في صدري، ومعترض بين نفسي وفكري، وما احب ان ابوح به لكل احد» ، ويامره بان يكتم خطه فان اراد ان يعرض هذه المساءل مكتوبة علي ابي سليمان فلينسخها بخطه هو. ثم سال ابو حيان ابا سليمان وذكر اجابته عنها ونقلها الي الوزير، وعلي هذا النمط يجري تاليف الكتاب.
 وموضوعات الكتاب متنوعة تنوعا ظريفا لا تخضع لترتيب ولا تبويب، انما
 
 تخضع لخطرات العقل وطيران الخيال وشجون الحديث. حتي لنجد في الكتاب مساءل من كل علم وفن، فادب وفلسفة وحيوان ومجون واخلاق وطبيعة وبلاغة وتفسير وحديث وغناء ولغة وسياسة وتحليل شخصيات لفلاسفة العصر وادباءه وعلماءه وتصوير للعادات واحاديث المجالس، وغير ذلك مما يطول شرحه.
 فلما اراد ابو حيان ان يدون لابي الوفاء ما دار بينه وبين الوزير زاد فيه ونمق الحديث. وكان يدون جزءا ويرسله الي ابي الوفاء ويتبعه بجزء اخر وهكذا ...
 وحدث هو نفسه عن ذلك كله في اول الجزء الثاني فقال: «قد فرغت من الجزء الاول علي ما رسمت لي القيام به، وشرفتني بالخوض فيه، وسردت في حواشيه اعيان الاحاديث التي خدمت بها مجلس الوزير، ولم ال جهدا في روايتها وتقويمها، ولم اجنح الي تعمية شء منها، بل زبرجت كثيرا بناصع اللفظ مع شرح الغامض، وصلة المحذوف، واتمام المنقوص، وحملته اليك علي يد «فاءق» الغلام، وانا حريص علي ان اتبعه بالجزء الثاني، وهو يصل اليك في الاسبوع ان شاء الله.
 وقد خاف ابو حيان من بعض ما ورد في الكتاب، فانه في حديثه مع الوزير عاب اشخاصا من رجالات الدولة الذين يستطيعون ايذاءه، فرجا ابو الوفاء ان يحفظ هذا الكتاب سرا، فقال: «وانا اسالك ثانية علي طريق التوكيد كما سالتك علي طريق الاقتراح ان تكون هذه الرسالة مصونة عن عيون الحاسدين العيابين، بعيدة عن تناول ايدي المفسدين المنافسين، فليس كل قاءل يسلم، ولا كل سامع ينصف» .
 وقد انجز ابو حيان وعده، وارسل اليه الجزء الثاني علي يد غلامه فاءق ايضا.
 ثم ارسل اليه الجزء الثالث وهو الاخير، وقال في اوله:
 «قد ارسلت اليك الجزءين الاول والثاني. وهذا الجزء وهو الثالث قد والله القيت فيه كل ما في نفسي من جد هزل، وغث وسمين، وشاحب ونضير، وفكاهة وادب، واحتجاج واعتذار ... ولانه اخر الكتاب ختمته برسالة وصلتها بكلام في خاص امري» .
 وعلي هذا الوضع ينتهي الكتاب.
 ولست استبعد ان يكون ابو حيان قد تزيد فيه، واخترع اشياء لم تجر في مجلس الوزير، فقد عرف عنه امثلة من هذا القبيل، فقد اتهمه العلماء من قبل ومنهم ابن ابي الحديد بانه وضع الرسالة المشهورة المعزوة الي ابي عبيدة علي لسان ابي بكر وعمر في حق علي بن ابي طالب، ولعل هذا التزيد كان من ضمن الاسباب التي دعته ان يرجو ابا الوفاء في ان يكون الكتاب سرا، فانه الف الكتاب في حياة الوزير، وخشي ان الوزير يطلع عليه فيعلم مقدار ما تزيد.
 
 اما انه الفه في حياة الوزير، فالدليل عليه ما جاء في نسخة ميلانو: «انشءت هذه الرسالة في رجب سنة » والوزير ابن سعدان ظل وزيرا من سنة  الي سنة  كما تقدم «» .
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو حيان التوحيدي: نجا من افات الدنيا من كان من العارفين ووصل الي خيرات الاخرة من كان من الزاهدين، وظفر بالفوز والنعيم من قطع طمعه من الخلق اجمعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبيه وعلي اله الطاهرين.
 اما بعد، فاني اقول منبها لنفسي، ولمن كان من ابناء جنسي: من لم يطع ناصحه بقبول ما يسمع منه، ولم يملك صديقه كله فيما يمثله كله، ولم ينقد لبيانه فيما يريغه «» اليه ويطلعه عليه، ولم ير ان عقل العالم الرشيد، فوق عقل المتعلم البليد، وان راي المجرب البصير، مقدم علي راي الغمر «» الغرير فقد خسر حظه في العاجل، ولعله ايضا يخسر حظه في الاجل، فان مصالح الدنيا معقودة بمراشد الاخرة، وكليات الحس في هذا العالم، في مقابلة موجودات العقل في ذلك العالم، وظاهر ما يري بالعيان مفض الي باطن ما يصدق عنه الخبر، وبالجملة، الداران متفقتان في الخير المغتبط به، والشر المندوم عليه، وانما يختلفان بالعمل المتقدم في احداهما، والجزاء المتاخر في الاخري، وانا اعوذ بالله الملك الحق الجبار العزيز الكريم الماجد ان اجهل حظي، واعمي عن رشدي، والقي بيدي الي التهلكة، واتجانف الي ما يسوءني اولا ولا يسرني اخرا، هذا وانا في ذيل الكهولة وبادءة الشيخوخة، وفي حال من ان لم تهده التجارب فيما سلف من ايامه، في حالي سفره ومقامه، وفقره وغناءه، وشدته ورخاءه، وسراءه وضراءه، وخيفته ورجاءه، فقد انقطع الطمع من فلاحه ووقع الياس من تداركه واستصلاحه، فالي الله افزع من كل ريث وعجل، وعليه اتوكل في كل سءل وامل، واياه استعين في كل قول وعمل.
 قد فهمت ايها الشيخ «»  حفظ الله روحك، ووكل السلامة بك، وافرغ الكرامة عليك، وعصب كل خير بحالك، وحشد كل نعمة في رحابك ورحم هذه الجماعة الهاءلة من ابناء الرجاء والامل بعنايتك، ولا قطعك من عادة الاحسان اليهم، ولا
 
 ثني طرفك عن الرقة لهم، ولا زهدك في اصطناع حاليهم وعاطلهم، ولا رغب بك عن قبول حقهم لبعض باطلهم، ولا ثقل عليك ادناء قريبهم وبعيدهم، وانالة مستحقهم وغير مستحقهم اكثر مما في نفوسهم واقصي ما تقدر عليه من مواساتهم، من بشر تبديه، وجاه تبذله، ووعد تقدمه، وضمان تءكده، وهشاشة تمزجها ببشاشة، وتبسم تخلطه بفكاهة فان هذه كلها زكاة المروءة، ورباط النعمة، وشهادة بالمحتد الزكي والعرق الطيب والمنشا المحمود، والعادة المرضية، وهي مءذنة بان المنحة راهنة «» ، والموهبة قاطنة، والشكر مكسوب، والاجر مذخور، ورضوان الله واقع، واسال الله بعد هذا كله الا يسهم»
 وجهي عندك، ولا يزل قدمي في خدمتك، ولا يزيغني «» الي ما يقطع مادة احسانك وعاءدة رايك ونافع نيتك وجميل معتقدك، بمنه ولطفه.
 فهمت جميع ما قلته لي بالامس فهما بليغا، ووعيته وعيا تاما، وبان لي الرشد في جملته وتفصيله، والصلاح في طرفيه ووسطه، والغنيمة في ظاهره وباطنه، والشفقة من اوله الي اخره. وانا اعيده ههنا بالقلم، وارسمه بالخط واقيده باللفظ، حتي يكون اعترافي به ارسي واثبت، وشهادتي علي نفسي اقوي واوكد، ونكولي عنه ابعد واصعب، وحكمك به لي وعلي امضي وانفذ.
 قلت لي ادام الله تعالي توفيقك في كل قول وفعل، وفي كل راي ونظر:
 انك تعلم يا ابا حيان انك انكفات من الري الي بغداد في اخر سنة سبعين بعد فوت مامولك من ذي الكفايتين «»  نضر الله وجهه عاتبا علي ابن عباد «» مغيظا منه، مقروح الكبد، لما نالك به من الحرمان المر، والصد القبيح، واللقاء الكريه، والجفاء الفاحش، والقدع «» المءلم والمعاملة السيءة، والتغافل عن الثواب علي الخدمة، وحبس الاجرة علي النسخ والوراقة، والتجهم المتوالي عند كل لحظة ولفظة.
 وذكرت في الجملة شقاء اتصل بك في سفرك ذلك، وعناء نال منك في عرض «» احوالك، ولعمري ان السفر فعول لهذا كله ولاكثر منه، فارعيتك بصري، واعرتك سمعي، وساهمتك في جميع ما وقرته في اذني بالجزع والتوجع والاستفظاع
 
 والتفجع، وضمنت لك تلافي ذلك كله بحاق «» الشفقة وخالص الضمير، ووعدتك صلاح الحال عن ثبات النية، وصحة العقيدة، وقلت: انا ارعي حقك القديم حين التقينا (بارجان) ، وانا علي باب (ابن شاهويه) الفقيه، وعهدك الحديث حين اجتمعنا بمدينة السلام سنة ثمان وخمسين، واوصلك الي الاستاذ ابي عبد الله العارض ادام الله تاييده واخطب لك قبولا منه، وتخفيف الاذن عليك، وامتلاء الطرف بك، ونيل الحظوة بخدمتك وملازمتك، وفعلت ذلك كله حتي استكتبك (كتاب الحيوان) لابي عثمان الجاحظ، لعنايتك به، وتوفرك علي تصحيحه، ثم حضنت «» لك هذه الحال الي يومنا هذا، وهو الوزير العظيم الذي افتقرت الدولة الي نظره وامره ونهيه، والي ان يكون هو المبرم والناقض، والرافع والواضع، والكافي والوافي، والمقرب لخدمها ونصاءحها، والمزحزح لحسدتها واعداءها، والراعي لرعيتها ودهماءها، والناهض باثقالها واعباءها، اعانه الله علي ما تولاه، وكفاه المهم في دنياه واخراه، بمنه وقدرته.
 نعم، ورتبت ذلك كله، ولم اقطع عنك عادتي معك في الاسترسال والانبساط، والبر والمواساة، والمساعدة والمواتاة، والتعصب والمحاماة.
 افكان من حقي عليك في هذه الاسباب التي ذكرتها، وفي اخواتها التي تركتها كراهة الاطالة بها، انك تخلو بالوزير ادام الله ايامه ليالي متتابعة ومختلفة، فتحدثه بما تحب وتريد، وتلقي اليه ما تشاء وتختار، وتكتب اليه الرقعة بعد الرقعة، ولعلك في عرض ذلك تعدو طورك بالتشدق وتجوز حدك بالاستحقار، وتتطاول الي ما ليس لك، وتغلط في نفسك، وتنسي زلة العالم، وسقطة المتحري، وخجلة الواثق، هذا وانت غر لا هيءة لك في لقاء الكبراء، ومحاورة الوزراء، وهذه حال تحتاج فيها الي عادة غير عادتك، والي مران سوي مرانك، ولبسة لا تشبه لبستك، وقل من قرب من وزير خدم فاجاد، وتكلم فافاد، وبسط فزاد، الا سكر، وقل من سكر الا عثر وقل من عثر فانتعش، وما زهد في هذه الحال كثير من الحكماء الاولين والعباد الربانيين، الا لغلظها وصعوبتها، ومكروه عاقبتها، وشدة الصبر علي عوارضها ورواتبها، وتفسخ «» المتن «» بين حوادثها ونواءبها.
 والعجب انك مع هذه الخلة تظن انها مطوية عني وخافية دوني، وانك قد بلغت الغاية وادع القلب، وملكت المكانة ثاني العنان، وقد انقطعت حاجتك عني وعمن هو
 
 دوني، ووقع الغني عن جاهي وكلامي ولطفي وتوصيلي، وجهلت ان من قدر علي وصولك، يقدر علي فصولك «» ، وان من صعد بك حين اراد، ينزل بك اذا شاء، وان من يحسن فلا يشكر، يجتهد في الاقتصاد حتي يعذر.
 وبعد، فما اطيل، ولعل لهب الموجدة يزداد، ولسان الغيظ يغلو، وطباع الانسان تحتد، والندم علي ما اسلفت من الجميل يتضاعف، ولست انت اول من بر فعق، ولا انا اول من جفي فنق. وهذا فراق بيني وبينك واخر كلامي معك، وفاتحة ياسي منك، قد غسلت يدي من عهدك بالاشنان البارقي، وسلوت عن قربك بقلب معرض وعزم حي، الا ان تطلعني طلع جميع ما تحاورتما وتجاذبتما هدب الحديث عليه، وتصرفتما في هزله وجده، وخيره وشره، وطيبه وخبيثه، وباديه ومكتومه، حتي كاني كنت شاهدا معكما ورقيبا عليكما، او متوسطا بينكما، ومتي لم تفعل هذا، فانتظر عقبي استيحاشي منك، وتوقع قلة غفولي عنك، وكاني بك وقد اصبحت حران حيران يا ابا حيان، تاكل اصبعك اسفا، وتزدرد ريقك لهفا، علي ما فاتك من الحوطة لنفسك، والنظر في يومك لغدك، والاخذ بالوثيقة في امرك، اتظنن بغرارتك وغمارتك، وذهابك في فسولتك «» التي اكتسبتها بمخالطة الصوفية والغرباء والمجتدين الادنياء الاردياء، انك تقدر علي مثل هذه الحال، وانام منك علي حسن الظن بك، والثقة بصدرك ووردك، واطمءن الي حكك وجردك واتعامي عن حرك وبردك، هيهات، رقدت فحلمت، فخيرا رايت وخيرا يكون.
 علي هذا الحد كان مقطع كلامك في موجدتك، والي ههنا بلغ فيض عتبك ولاءمتك، وفي دون ذلك تنبيه للناءم، وايقاظ للساهي، وتقويم لمن يقبل التقويم، وقد قال الاول:
 الا انما يكفي الفتي عند زيغه ... من الاود البادي ثقاف المقوم
 فقلت لك: انا سامع مطيع، وخادم شكور، لا اشتري سخطك بكل صفراء وبيضاء «» في الدنيا، ولا انفر من التزام الذنب والاعتراف بالتقصير، ومثلي يهفو ويجمح، ومثلك يعفو ويصفح، وانت مولي وانا عبد، وانت امر وانا مءتمر، وانت متمثل وانا ممتثل، وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت منشء وانا منشا، وانت اول وانا اخر، وانت مامول وانا امل، ومتي لم تغفر لي الذنب البكر، والجناية العذراء، والبادرة النادرة، فقد اعنتني علي ما كان مني، ودللت علي ملكك لي، وانك كنت مترصدا لهذه الهفوة ومعتقدا في مقابلتها هذه الجفوة، وكرمك يابي عليك هذا، ومثولي بين يديك خدمة لك يحظره عليك.
 
 هذا وانا افعل ما طالبتني به من سرد جميع ذلك، الا ان الخوض فيه علي البديهة في هذه الساعة يشق ويصعب بعقب ما جري من التفاوض، فان اذنت جمعته كله في رسالة تشتمل علي الدقيق والجليل، والحلو والمر، والطري والعاسي، والمحبوب والمكروه.
 فكان من جوابك لي: افعل. ونعم ما قلت وهو احب الي واقرب الي ارادتي، واحصر لما اريغ «» منه، وادخل في الحجة عليك ولك، واغسل للوسخ الذي بيني وبينك، وازهر للسراج الذي طفء عني وعنك، واجذب لعنان الحجة ان كانت لك، وانطق عن العذر ان اتضح بقولك، واذا عزمت فتوكل علي الله، وليكن الحديث علي تباعد اطرافه، واختلاف فنونه مشروحا، والاسناد عاليا متصلا، والمتن تاما بينا، واللفظ خفيفا لطيفا، والتصريح غالبا متصدرا، والتعريض قليلا يسيرا وتوخ الحق في تضاعيفه واثناءه، والصدق في ايضاحه واثباته، واتق الحذف المخل بالمعني ، والالحاق المتصل بالهذر، واحذر تزيينه بما يشينه، وتكثيره بما يقلله، وتقليله عما لا يستغني عنه، واعمد الي الحسن فزد في حسنه، والي القبيح فانقص من قبحه، واقصد امتاعي بجمعة نظمه ونثره، وافادتي من اوله الي اخره، فلعل هذه المثاقفة «» تبقي وتروي، ويكون في ذلك حسن الذكري، ولا تومء الي ما يكون الافصاح عنه احلي في السمع، واعذب في النفس، واعلق بالادب، ولا تفصح عما تكون الكناية عنه استر للعيب، وانفي للريب، فان الكلام صلف تياه لا يستجيب لكل انسان، ولا يصحب كل لسان، وخطره كثير، ومتعاطيه مغرور، وله ارن «» كارن المهر واباء كاباء الحرون، وزهو كزهو الملك، وخفق كخفق البرق، وهو يتسهل مرة ويتعسر مرارا، ويذل طورا ويعز اطوارا، ومادته من العقل والعقل سريع الحءول خفي الخداع، وطريقه علي الوهم، والوهم شديد السيلان ومجراه علي اللسان، واللسان كثير الطغيان، وهو مركب من اللفظ اللغوي والصوغ الطباعي، والتاليف الصناعي، والاستعمال الاصطلاحي، ومستملاه من الحجا، ودريه بالتمييز، ونسجه بالرقة، والحجا في غاية النشاط وبهذا البون يقع التباين ويتسع التاويل، ويجول الذهن، وتتمطي الدعوي، ويفزع الي البرهان، ويبرا من الشبهة، ويعثر بما اشبه الحجة وليس بحجة، فاحذر هذا النعت وروادفه، واتق هذا الحكم وقواءفه «» ، ولا تعشق اللفظ دون المعني ولا تهو المعني دون اللفظ، وكن من اصحاب البلاغة والانشاء في
 
 جانب، فان صناعتهم يفتقر فيها اشياء يءاخذ بها غيرهم، ولست منهم، فلا تتشبه بهم، ولا تجر علي مثالهم، ولا تنسج علي منوالهم، ولا تدخل في غمارهم، ولا تكثر ببياضك سوادهم، ولا تقابل بفهاهتك براعتهم، ولا تجذب بيدك رشاءهم، ولا تحاول بباعك مطاولتهم، واعرف قدرك تسلم، والزم حدك تامن، فليس الكودن «» من العتيق في شء، ولا الفقير من الغني علي شء، اما سمعت قول الناس: ليس الشامي للعراقي بصاحب، ولا الكردي من الجندي بساخر، فان طال «» فلا تبل، وان تشعب فلا تكترث، فان الاشباع في الرواية اشفي للغليل، والشرح للحال ابلغ الي الغاية، واظفر بالمراد، واجري علي العادة.
 فكتبت: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، اقول ايها الشيخ عطف الله قلبك علي، والهمك الاحسان الي في جواب جميع ما قلته واجدا علي وعاتبا، وقابضا، وباسطا، ومرشدا، وناصحا، ما يعرف الحق فيه، ويستبين الصواب منه، غير خاءن لك، ولا جانح الي مخالفتك، ولا مريغ «» للباطل معك، ولا جاحد لاياديك القديمة والحديثة، ولا منكر لنعمتك الكافية الشافية، ولا غاط علي فواضلك المجتمعة والمتفرقة، ولا تارك لشء هو علي من اجل شء هو لي، ولا معرض عن شء هو لي بسبب شء هو علي، بل اجهز دقة وجله اليك حتي تراه بسده وغباره، واجلوه عليك حتي تلحظه برداءه وازاره.
 كاني لم اسمع قول الاول «» :
 والكفر مخبثة لنفس المنعم ... والشكر مبعثة لنفس المفضل
 اانا ادعك واجدا علي، وارقد وانت ماقت لي، واجد حس نعمة انت وهبتها الي، والذ عيشا انت اذقتني حلاوته. اانسي اياديك وهي طوق رقبتي، وتجاه عيني، وحشو نفسي، وراحة حلمي، وزاد حياتي، ومادة روحي؟ هيهات، هذا بعيد من القياس، وغير معهود بين احرار الناس، الذين لهم اهتمام بصون اعراضهم، وحرص علي اكرام انفسهم، قد عبقوا بفواءح الفتوة، وعلقوا بحباءل المروءة، وشدوا «» من الحكمة اشرف الابواب، واعتزوا من الادب الي اعز حرم، وحازوا شرفا بعد شرف، وانحازوا عن نطف بعد نطف «» ونظروا الي الدنيا بعين بصيرة، وعزفوا انفسهم عن زهرتها بتجربة صادقة.
 
 فاول ما ابداك به انني ظننت ظنا لا كيقين ان شيءا مما كنت فيه مع الوزير ادام الله ايامه، وقصم اعداءه ليس مما يهمك، ولا هو مما يقرع سمعك سماعك له، وحسبت ايضا انني ان بدات بشء منه رذلتني عليه وتنقصتني به، وزريت علي فيه، وانك ربما قلت: لم بدات بما لم اسالك عنه ولم ارخص لك فيه، هلا كظمت علي جرتك، وطويت ما بين جنبيك وما علي مما يدور بين الصاحب وخادمه والرءساء، والناظرين في امور الدهماء «» والمتصفحين لاحوال العامة والخاصة، ولهم اسرار وغيوب لا يقف عليها اقرب الناس اليهم، واعز الناس عليهم، وانت ايضا فلم تسالني عنه، فكان في تقديري انك قد عرفت وصولي في وقت دون وقت، وانك قد حملت امري علي الخدمة التي ليس للعلم بها فاءدة، ولا في الاعراض عنها فاءتة.
 واذ جري الامر علي غير ما كان في حسابي وتلبس بظني، فاني اهدي ذلك كله بغثاثته وسمانته، وحلاوته ومرارته، ورقته وخثارته في هذا المكان، ثم انت ابصر بعد ذلك في كتمانه وافشاءه، وحفظه واضاعته وستره واشاعته، وو الله ما اري هذا امرا صعبا اذا وصل الي مرادك ولا كلفة شاقة اذا اكسبني مرضاتك، وان كان ذلك يمر باشياء كثيرة ومختلفة، متعصية غريبة، منها ما يشيط به الدم المحقون، وينزع من اجله الروح العزيز، ويستصغر معه الصلب، ولا يقنع فيه بالعذاب الادني دون العذاب الاكبر، وان كان فيها ايضا غير ذلك مما يضحك السن، ويفكه النفس، ويدعو الي الرشاد، ويدل علي النصح، ويءكد الحرمة، ويعقد الذمام، وينشر الحكمة، ويشرف الهمة، ويلقح العقل، ويزيد في الفهم والادب ويفتح باب اليمن والبركة، وينفق بضاعة اهل العلم في السوق الكاسدة، ويوقظ العيون الناعسة، ويبل الشن المتغضف، ويندي الطين المترشف، ويكون سببا قويا علي حسن الحال وطيب العيش، فان هذه العاجلة محبوبة، والرفاهية مطلوبة، والمكانة عند الوزراء بكل حول وقوة مخطوبة، والدنيا حلوة خضرة وعذبة نضرة، ومن شف «» امله شق عمله، ومن اشتد الحاحه، توالي غدوه ورواحه، ومن اسره رجاءه، طال عناءه، وعظم بلاءه، ومن التهب طمعه وحرصه، ظهر عجزه ونقصه.
 وفي الجملة:
 من لم يكن لله متهما ... لم يمس محتاجا الي احد
 ولابد من فتي يعين علي الدهر، ويغني عن كرام الناس فضلا عن لءامهم، ويذلل قعود الصبر، ويجم راحلة الامل، ويحلي مر الياس، والعزلة محمودة الا انها
 
 محتاجة الي الكفاية، والقناعة مزة فكهة ولكنها فقيرة الي البلغة، وصيانة النفس حسنة الا انها كلفة محرجة ان لم تكن لها اداة تجدها وفاشية «» تمدها، وترك خدمة السلطان غير الممكن ولا يستطاع الا بدين متين، ورغبة في الاخرة شديدة، وفطام عن دار الدنيا صعب، ولسان بالحلو والحامض يلغ.
 قال ابن السماك: لولا ثلاث لم يقع حيف ، ولم يسل سيف: لقمة اسوغ من لقمة، ووجه اصبح من وجه، وسلك «انعم من سلك» ، وليس كل احد له هذه القوة، ولا فيه هذه المنة «» والانسان بشر، وبنيته متهافتة وطينته منتثرة، وله عادة طالبة، وحاجة هاتكة، ونفس جموح، وعين طموح، وعقل طفيف، وراي ضعيف، يهفو لاول ريح، ويستخيل لاول بارق، هذا اذا تخلص من قرناء السوء، وسلم من سوارق العقل، وكان له سلطان علي نفسه، وقهر لشهواته، وقمع لهواءجه وقبول من ناصحه، وتهيء في سعيه، وتبوء في معان حظه، واءتمام بسعادته، واستبصار في طلب ما عند ربه، واستنصاف من هواه المضل لعقله المرشد، هذا قليل وصعب ولو قلت معدوم او محال في هذا الزمن العسير والدهر الفاسد، لما خفت عاءقا يعوقني، ولا حسودا يرد قولي.
 قال ابن السماك: الله المستعان علي السن تصف وقلوب تعترف، واعمال تختلف.
 وقال معاوية لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وراه لا يلي له عملا، ولم يقبل منه ناءلا: يا ابن اخي، هي الدنيا، فاما ان ترضع معنا، واما ان ترتدع عنا.
 وربما قال بعض المتكلفين: قد قال بعض السلف ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا من ترك الاخرة للدنيا ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه. وهذا كلام مقبول الظاهر موقوف الباطن. وربما قال اخر من المتقدمين: (اعمل لاخرتك كانك تموت غدا، واعمل لدنياك كانك تعيش ابدا) . وهذا ايضا كلام منمق، لا يرجع الي معني محقق، اين هو من قول المسيح عليه السلام حين قال: الدنيا والاخرة كالمشرق والمغرب متي بعد احدكم من احدهما قرب من الاخر، ومتي قرب من احدهما بعد من الاخر. واين هو من قول الاخر: الدنيا والاخرة ضرتان، متي ارضيت احداهما اسخطت الاخري، ومتي اسخطت احداهما ارضيت الاخري.
 وهذا لان الانسان صغير الحجم، ضعيف الحول، لا يستطيع ان يجمع بين شهواته واخذ حظوظ بدنه وادراك ارادته، وبين السعي في طلب المنزلة عند ربه باداء فراءضه، والقيام بوظاءفه، والثبات علي حدود امره ونهيه.
 
 فان صفق وجهه وقال: نعمل تارة لهذه الدار وتارة لتلك الدار، فهذا المذبذب الذي لا هو من هذه ولا من هذه، ومن تخنث وتليث لم يكن رجلا ولا امراة، ولا يكون ابا ولا اما، وهذا كما نري.
 ونرجع فنقول: ونعوذ بالله من الفقر خاصة اذا لم يكن لصاحبه عياذ من التقوي، ولا عماد من الصبر، ولا دعامة من الانفة، ولا اصطبار علي المرارة.
 وقد بلينا بهذا الدهر الخالي من الربانيين الذين يصلحون انفسهم ويصلحون غيرهم بفضل صلاحهم، الخاوي من الكرام الذين كانوا يتسعون في احوالهم، ويوسعون علي غيرهم من سعتهم، وكانوا يهتمون بذخاءر الشكر المعجل في الدنيا، ويحرصون علي وداءع الاجر المءجل في الاخري، ويتلذذون بالثناء، ويهتزون للدعاء، وتملكهم الاريحية عند مسالة المحتاج، وتعتريهم الهزة معها والابتهاج وذلك لعشقهم الثناء الباقي، والصنيع الواقي، ويرون الغنيمة في الغرامة، والربح في البذل، والحظ في الايثار، والزيادة في النقص، اعني بالزيادة: الخلف المنتظر من الله، وبالنقص: العطاء، ورايت الناس يعيبون ابن العميد حين قال: انا اعجب من جهل الشاعر الذي قال:
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 قال: ولو كان هذا صحيحا كان لا ينبغي ان يكتسب المال، لانه ليس في ترك كسبه اكثر من اخراجه بالانفاق. هذا لقولهم بحكمته وعقله وتحصيله، وصواب الجاهل لا يستحسن كما يستقبح خطا العاقل.
 نعم، وكانوا اذا ولوا عدلوا، واذا ملكوا افضلوا، واذا اعطوا اجزلوا، واذا سءلوا اجابوا واذا جادوا اطابوا، واذا عالوا صبروا، واذا نالوا شكروا، واذا انفقوا واسوا، واذا امتحنوا تاسوا، وكانوا يرجعون الي نقاءب ميمونة، والي ضراءب «» مامونة، والي ديانات قوية، وامانات ثخينة، وكان لهم مع الله اسرار طاهرة، وعلانية مقبولة، ومع عباد الله معاملة جميلة، ورحمة واسعة ومعدلة فاشية، وكانت تجارتهم في العلم والحكمة، وعادتهم جارية علي الضيافة والتكرمة، وكانت شيمتهم الصفح والمغفرة وربحهم من هذه الاحوال النجاة والكرامة في الاولي والعاقبة، وكانوا اذا تلاقوا تواصوا بالخير، وتناهوا عن الشر، وتنافسوا في اتخاذ الصناءع، وادخار البضاءع (اعني صناءع الشكر، وبضاءع الاجر) .
 فذهب هذا كله، وتاه اهله، واصبح الدين وقد اخلق لبوسه، واوحش مانوسه،
 
 واقتلع مغروسه، وصار المنكر معروفا، والمعروف منكرا، وعاد كل شء الي كدره وخاثره، وفاسده وضاءره، وحصل الامر علي ان يقال: فلان خفيف الروح، وفلان حسن الوجه، وفلان ظريف الجملة، حلو الشماءل، ظاهر الكيس، قوي الدست «» في الشطرنج، حسن اللعب في النرد، جيد في الاستخراج، مدبر للاموال، بذول للجهد، معروف بالاستقصاء لا يغضي عن دانق، ولا يتغافل عن قيراط، الي غير ذلك مما يانف العالم من تكثيره، والكاتب من تسطيره.
 وهذه كلها كنايات عن الظلم والتجديف، والخساسة والجهل وقلة الدين وحب الفساد، وليس فيها شء مما قدمنا وصفه عن القوم الذين اجتهدوا ان يكونوا خلفاء الله علي عباد الله بالرافة والرقة والرحمة والاصطناع والعدل والمعروف.
 وارجع عن هذه الشكية الطويلة اللاذعة والبلية العامة الشاملة، الي عين ما رسمت لي ذكره، وكلفتني اعادته، عاءذا بالله في صرف الاذي عني وسوق الخير الي، ولاءذا بكرمك الذي رشتني به الي الساعة، وكفيتني به مءونة الخدمة لغيرك من هذه الجماعة، والاعمال بخواتيمها، والصدور باعجازها، وانت اولي الناس بالصفح والتجاوز عني اذا عرفت براءتي في كل ما يتعلق بي من ذمامك، ويجب علي من الحق في مودتك، والاعتصام بحبلك والانتجاع «» من عشبك، والارتغاء من لبنك.
 
  الليلة الاولي
 وصلت ايها الشيخ اطال الله حياتك اول ليلة الي مجلس الوزير اعز الله نصره، وشد بالعصمة والتوفيق ازره فامرني بالجلوس، وبسط لي وجهه الذي ما اعتراه منذ خلق العبوس، ولطف كلامه الذي ما تبدل منذ كان لا في الهزل ولا في الجد، ولا في الغضب ولا في الرضا.
 ثم قال بلسانه الذليق، ولفظه الانيق: قد سالت عنك مرات شيخنا ابا الوفاء، فذكر انك مراع لامر البيمارستان من جهته، وانا اربا بك عن ذلك، ولعلي اعرضك لشء انبه من هذا واجدي، ولذلك فقد تاقت نفسي الي حضورك للمحادثة والتانيس، ولاتعرف منك اشياء كثيرة مختلفة تردد في نفسي علي مر الزمان، لا احصيها لك في هذا الوقت، لكني انثرها في المجلس بعد المجلس علي قدر ما يسنح ويعرض، فاجبني عن ذلك كله باسترسال وسكون بال، بملء فيك، وجم خاطرك، وحاضر علمك، ودع عنك تفنن البغداديين ... «» مع عفو لفظك، وزاءد رايك، وربح ذهنك، ولا تجبن جبن الضعفاء، ولا تتاطر تاطر الاغبياء «» ، واجزم اذا قلت، وبالغ اذا وصفت، واصدق اذا اسندت، وافصل اذا حكمت، الا اذا عرض لك ما يوجب توقفا او تهاديا، وما احسن ما قال الاول:
 لا تقدح الظنة في حكمه ... شيمته عدل وانصاف
 يمضي اذا لم تلقه شبهة ... وفي اعتراض الشك وقاف
 وقد قال الاول:
 ابالي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
 وكن علي بصيرة اني ساستدل مما اسمعه منك في جوابك عما اسالك عنه علي صدقك وخلافه، وعلي تحريفك وقرافه.
 فقلت: قبل كل شء اريد ان اجاب اليه يكون ناصري علي ما يراد مني فاني ان منعته نكلت، وان نكلت قل افصاحي عما اطالب به وخفت الكساد،
 
 وقد طمعت بالنفاق»
 وانقلبت بالخيبة، وقد عقدت خنصري علي المسالة.
 فقال حرس الله روحه: قل عافاك الله ما بدا لك، فانت مجاب اليه ما دمت ضامنا لبلوغ ارادتنا منك، واصابة غرضنا بك.
 قلت: يءذن لي في كاف المخاطبة، وتاء المواجهة، حتي اتخلص من مزاحمة الكناية ومضايقة التعريض، واركب جدد القول من غير تقية ولا تحاش ولا محاوشة ولا انحياش.
 قال: لك ذلك، وانت الماذون فيه، وكذلك غيرك، وما في كاف المخاطبة وتاء المواجهة؟ ان الله تعالي علي علو شانه، وبسطة ملكه، وقدرته علي جميع خلقه يواجه بالتاء والكاف، ولو كان في الكناية بالهاء رفعة وجلالة وقدر ورتبة وتقديس وتمجيد لكان الله احق بذلك ومقدما فيه، وكذلك رسوله صلي الله عليه وسلم والانبياء قبله عليهم السلام واصحابه رضي الله عنهم والتابعون لهم باحسان رحمة الله عليهم وهكذا الخلفاء، فقد كان يقال للخليفة: يا امير المءمنين اعزك الله، ويا عمر اصلحك الله، وما عاب هذا احد، وما انف منه حسيب ولا نسيب، ولا اباه كبير ولا شريف، واني لاعجب من قوم يرغبون عن هذا وشبهه، ويحسبون ان في ذلك ضعة او نقيصة او حطا او زراية، واظن ان ذلك لعجزهم وفسولتهم «» ، وانخزالهم وقلتهم وضءولتهم، وما يجدونه من الغضاضة في انفسهم، وان هذا التكلف والتجبر يمحوان عنهم ذلك النقص، وذلك النقص ينتفي بهذا الصلف، هيهات، لا تكون الرياسة حتي تصفو من شواءب الخيلاء، ومن مقابح الزهو والكبرياء.
 فقلت: ايها الوزير، قد خالطت العلماء، وخدمت الكبراء وتصفحت احوال الناس في اقوالهم واعمالهم واخلاقهم، فما سمعت هذا المعني من احد علي هذه السياقة الحسنة والحجة الشافية والبلاغ المبين، وقد قال بعض السلف الصالح: «ما تعاظم احد علي من دونه الا بقدر ما تصاغر لمن فوقه» . والتصاغر دواء النفس، وسجية اهل البصيرة في الدنيا والدين، ولذلك قال ابن السماك للرشيد وقد عجب من رقته وحسن اصاخته لموعظته وبليغ قبوله لقوله وسرعة دمعته علي وجنته: «يا امير المءمنين، لتواضعك في شرفك اشرف من شرفك، واني اظن ان دمعتك هذه قد اطفات اودية من النار وجعلتها بردا وسلاما» .
 قال: هذا باب مفترق فيه، ورجعنا الي الحديث فانه شهي، سيما اذا كان من خطرات العقل، قد خدم بالصواب في نغمة ناغمة، وحروف متقاومة، ولفظ عذب،
 
 وماخذ سهل، ومعرفة بالوصل والقطع، ووفاء بالنثر والسجع، وتباعد من التكلف الجافي، وتقارب في التلطف الخافي، قاتل الله ذا الرمة حيث يقول:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 وكنت انشد ايام الصبا هذا بالذال، وكان ذلك من سوء تلقين المعلم، وبالعراق رد علي وقيل: هو بالزاي، وقد اجاد القطامي ايضا وتغزل في قوله:
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 قلت: ولهذا قال خالد بن صفوان حين قيل له: اتمل الحديث؟ قال: انما يمل العتيق، والحديث معشوق الحس، بمعونة العقل، ولهذا يولع به الصبيان والنساء.
 فقال: واي معونة لهءلاء من العقل ولا عقل لهم؟
 قلت: ههنا عقل بالقوة وعقل بالفعل، ولهم احدهما وهو العقل بالقوة، وههنا عقل متوسط بين القوة والفعل مزمع، فاذا برز فهو بالفعل، ثم اذا استمر العقل بلغ الافق، ولفرط الحاجة الي الحديث ما وضع فيه الباطل، وخلط بالمحال ووصل بما يعجب ويضحك ولا يءول الي تحصيل وتحقيق، مثل (هزار افسان) «» وكل ما دخل في جنسه من ضروب الخرافات، والحس شديد اللهج بالحادث والمحدث والحديث، لانه قريب العهد بالكون، وله نصيب من الطرافة. ولهذا قال بعض السلف: «حادثوا هذه النفوس فانها سريعة الدثور» ، كانه اراد اصقلوها واجلوا الصدا عنها، واعيدوها قابلة لوداءع الخير، فانها اذا دثرت اي صدءت، اي تغطت، ومنه الدثار الذي فوق الشعار لم ينتفع بها، والتعجب كله منوط بالحادث، واما التعظيم والاجلال فهما لكل ما قدم: اما بالزمان، واما بالدهر، ومثال ما يقدم بالزمان الذهب والياقوت وما شابههما من الجواهر التي بعد العهد بمبادءها، وسيمتد العهد جدا الي نهاياتها، واما ما قدم بالدهر، فكالعقل والنفس والطبيعة، فاما الفلك واجرامه المزدهرة في المعانقة العجيبة، ومناطقه الخفية، فقد اخذت من الدهر صورة الهية، واحدثت فيما سلف منها صورة زمانية.
 فقال: بقي ان يتصل به نعت العتيق والخلق.
 فكان من الجواب ان العتيق يقال علي وجهين: فاحدهما يشار به الي الكرم والحسن والعظمة، وهذا موجود في قول العرب: «البيت العتيق» ، والاخر يشار به الي قدم من الزمان مجهول. فاما قولهم: «عبد عتيق» ، فهو داخل في المعني الاول، لانه اكرم بالعتق، وارتفع عن العبودية، فهو كريم. وكذلك «وجه عتيق» لانه اعتقته الطبيعة من الدمامة والقبح. وكذلك «فرس عتيق» .
 
 واما قولهم: «هذا شء خلق» ، فهو مضمن معنيين: احدهما يشار به الي ان مادته بالية، والاخر ان نهاية زمانه قريبة. وكان ابن عباد قال لكاتبه مرة اعني ابن حسولة في شء جري ... «نعم، العالم عتيق ولكن ليس بقديم» اي لو كان قديما لكان لا اول له، ولما كان عتيقا كان له اول، ومن اجل هذا الاعتقاد وصفوا الله تعالي بانه قديم، واستحسنوا هذا الاطلاق. وقد سالت العلماء البصراء عن هذا الاطلاق، فقالوا: ما وجدنا هذا في كتاب الله عز وجل ولا كلام نبيه صلي الله عليه وسلم ولا في حديث الصحابة والتابعين.
 وسالت ابا سعيد السيرافي الامام: هل تعرف العرب ان معني القديم ما لا اول له؟ فقال:
 هذا ما صح عندنا عنهم ولا سبق الي وهمنا هذا منهم، الا انهم يقولون: «هذا شء قديم» و «بنيان قديم» ويسرحون وهمهم في زمان مجهول المبدا.
 فقال: قد مر في كلامك شء يجب البحث عنه، ما الفرق بين الحادث والمحدث والحديث؟
 فكان من الجواب ان الحادث ما يلحظ نفسه والمحدث ما يلحظ مع تعلق بالذي كان عنه محدثا. والحديث كالمتوسط بينهما مع تعلق بالزمان ومن كان منه.
 وههنا شء اخر، وهو الحدثان والحدثان، فاما الاول فكانه لما هو «» مضارع للحادث، واما الحدثان فكانه اسم للزمان فقط، لانه يقال: «كان كذا وكذا في حدثان ما ولي الامير» ، اي في اول زمانه، وعلي هذا يدور امر الحدث والاحداث والحادث والحوادث. «وفلان حدث ملوك» كله من ديوان واحد وواد واحد وسبك واحد.
 قال: «ما الفرق بين حدث وحدث» ؟
 قلت: لا فرق بينهما الا من وجهة ان حدث تابع لقدم، لانه يقال: اخذه ما قدم وما حدث، فاذا قيل لانسان: حدث يا هذا. فكانه قيل له: صل شيءا بالزمان يكون به في الحال، لا تقدم له من قبل.
 ثم رجعت فقلت: ولفواءد الحديث ما صنف (ابو زيد) رسالة لطيفة الحجم في المنظر، شريفة الفواءد في المخبر، تجمع اصناف ما يقتبس من العلم والحكمة والتجربة في الاخبار والاحاديث، وقد احصاها واستقصاها وافاد بها. وهي حاضرة.
 فقال: احملها واكتبها، ولا تمل الي البخل بها علي عادة اصحابنا الغثاث.
 قلت: السمع والطاعة.
 ثم رويت ان عبد الملك بن مروان قال لبعض جلساءه: قد قضيت الوطر من كل شء الا من محادثة الاخوان في الليالي الزهر، علي التلال العفر.
 واحسن من هذا ما قال عمر بن عبد العزيز قال: والله اني لاشتري ليلة من
 
 ليالي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بالف دينار من بيت مال المسلمين.
 فقيل: يا امير المءمنين، اتقول هذا مع تحريك وشدة تحفظك وتنزهك؟ فقال: اين يذهب بكم؟ والله اني لاعود برايه ونصحه وهدايته علي بيت مال المسلمين بالوف والوف دنانير، ان في المحادثة تلقيحا للعقول، وترويحا للقلب، وتسريحا للهم، وتنقيحا للادب.
 قال: صدق هذا الامام في هذا الوصف، ان فيه هذا كله.
 قلت: وسمعت ابا سعيد السيرافي يقول: سمعت ابن السراج يقول: دخلنا علي ابن الرومي في مرضه الذي قضي فيه، فانشدنا قوله:
 ولقد سءمت ماربي ... فكان اطيبها خبيث
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث
 وقال سليمان بن عبد الملك: «قد ركبنا الفاره، وتبطنا الحسناء، ولبسنا اللين، واكلنا الطيب حتي اجمناه «» ، وما انا اليوم الي شء احوج مني الي جليس يضع عني مءونة التحفظ ويحدثني بما لا يمجه السمع، ويطرب اليه القلب» . وهذا ايضا حق وصواب، لان النفس تمل، كما ان البدن يكل، وكما ان البدن اذا كل طلب الراحة، كذلك النفس اذا ملت طلبت الروح وكما لابد للبدن ان يستمد ويستفيد بالجمام الذاهب بالحركة الجالبة للنصب والضجر، كذلك لابد للنفس من ان تطلب الروح عند تكاثف الملل الداعي الي الحرج فان البدن كثيف النفس، ولهذا يري بالعين، كما ان النفس لطيفة البدن، ولهذا لا توجد الا بالعقل، والنفس صفاء البدن، والبدن كدر النفس.
 فقال: احسنت في هذه الروايات علي هذه التوشيحات واعجبني ترحمك علي شيخك ابي سعيد، فما كل احد يسمح بهذا في مثل هذا المقام، وما كل احد يابه لهذا الفعل، هات ملحة الوداع حتي نفترق عنها، ثم ناخذ ليلة اخري في شجون الحديث.
 قلت: حدثنا ابن سيف الكاتب الراوية، قال: رايت جحظة قد دعا بناء ليبني له حاءطا، فحضر، فلما امسي اقتضي البناء الاجرة، فتماكسا «» وذلك ان الرجل طلب عشرين درهما، فقال جحظة: انما عملت يا هذا نصف يوم وتطلب عشرين درهما؟
 قال: انت لا تدري، اني قد بنيت لك حاءطا يبقي ماءة سنة، فبينما هما كذلك وجب الحاءط وسقط، فقال جحظة: هذا عملك الحسن؟ قال: فاردت ان يبقي الف سنة؟
 قال: لا، ولكن كان يبقي الي ان تستوفي اجرتك. فضحك اضحك الله سنه.
 
  الليلة الثانية
 ثم حضرت ليلة اخري، فقال: اول ما اسالك عنه حديث ابي سليمان المنطقي كيف كان كلامه فينا، وكيف كان رضاه عنا ورجاءه بنا، فقد بلغني انك جاره ومعاشره، ولصيقه وملازمه وقافي خطوه واثره، وحافظ غاية خبره.
 فقلت: والله ايها الوزير، ما اعرف اليوم ببغداد وهي الرقعة الفسيحة الجامعة، والعرصة «» العريضة الغاصة انسانا اشكر لك، واحسن ثناء عليك، واذهب في طريق العبودية معك، منه، ولقد سكر الاذان وملا البقاع بالدعاء الصالح، رفعه الله اليه، والثناء الطيب اشاعه الله، وقد عمل رسالة في وصفك ذكر فيها ما اتاك الله وفضلك به من شرف اعراقك، وكرم اخلاقك وعلو همتك، وصدق حدسك وصواب رايك، وبركة نظرك، وظهور غناءك، وخصب فناءك، ومحبة اولياءك، وكمد اعداءك، وصباحة وجهك، وفصاحة لسانك، ونبل حسبك، وطهارة غيبك، ويمن نقيبتك، ومحمود شيمتك، ودقيق ما اودع الله فيك وجليل ما نشر الله عنك، وغريب ما يري منك، وبديع ما ينتظر لك من المراتب العلية، والخيرات الواسعة والدولة الوادعة، وهي تصل الي مجلسكم في غد او بعده ان شاء الله وكان هذا منه قياما بالواجب، فانك نعشت روحه وكان خفت، وبصرته وكان عشي، وانبت جناحه وكان قد حص، وبالرسم الذي وصل اليه لانه كان قنط منه وهو قنوط، وسمعته يقول مرارا: من يذكرني وقد مضي الملك رضوان الله عليه ومن يخلفه في مصلحتي، ويجري علي عادته معي؟ ومن يسال عني، ويهتم بحالي؟ هيهات، فقد والله بالامس من يطول تلفتنا اليه ويدوم تلهفنا عليه، ان الزمان بمثله لبخيل، كان والله شمس المعالي وغرة الزمن وحامل الاثقال، وملتقي القفال، ومحقق الاقوال والافعال، ومجري لجم الاحوال علي غاية الكمال، كان والله فوق المتمني، واعلي من ان يلحق به نظير، او يوجد له مماثل، لذته لمح في تهذيب الامور، وهواه وقف علي صلاح من في اصلاحه صلاح ونفي من في نفيه تطهير، ولولا ان عمر الفتي الاريحي قصير، لكنا لا نبتلي بفقده، ولا نتحرق علي فوت ما كان لنا بحياته، الدنيا ظلوم، والانسان فيها مظلوم.
 
 فلما وصل اليه ذلك الرسم وهو ماءة دينار وحاجته ماسة الي رغيف، وحوله وقوته قد عجزا عن اجرة مسكنه، وعن وجه غداءه وعشاءه عاش.
 ومما زاد في حديث الرسم انه وصل اليه مع العذر الجميل، والوعد العريض الطويل، ولو رايته وهو يترفل ويتحنك لعجبت.
 فقال: سررتني لسروره بما كان مني، وان عشت كففت الزمان عن ضيمه، وفللت عنه حد نابه، ولولا الضمانة «» مانعة عن نفسه، ومتمنع معها بنفسه، لغشي هذا المجلس فيكم فاستانس وانس، ولكنه علي حال لا محتمل له عليها، ولا صبر عليه معها، اتحفظ ما قال البديهي فيه؟ قلت: نعم، قال: انشدنيه، فرويت:
 ابو سليمان عالم فطن ... ما هو في علمه بمنتقص
 لكن تطيرت عند رءيته ... من عور موحش ومن برص
 وبابنه مثل ما بوالده ... وهذه قصة من القصص
 فقال: قاتله الله، فلقد اوجع وبالغ، ولم يحفظ ذمام العلم، ولم يقض حق الفتوة. حدثني عن درجته في العلم والحكمة، وعرفني محله فيهما من محل اصحابنا ابن زرعة وابن الخمار وابن السمح والقومسي ومسكويه ونظيف ويحيي بن عدي وعيسي بن علي.
 فقلت: وصف هءلاء امر متعذر، وباب من الكلفة شاق، وليس مثلي من جسر عليه، وبلغ الصواب منه، وانما يصفهم من نال درجة كل واحد منهم، واشرف بعد ذلك عليهم، فعرف حاصلهم وغاءبهم، وموجودهم ومفقودهم.
 فقال: هذا تحايل لا ارضاه لك، ولا اسلمه في يدك، ولا احتمله منك، ولم اطلب اليك ان تعرفهم بما هو معلوم الله منهم، وموهبه لهم، ومسوقه اليهم، ومخلوعه عليهم، علي الحد الذي لا مزيد فيه ولا نقص، انما اردت ان تذكر من كل واحد ما لاح منه لعينيك، وتجلي لبصيرتك، وصار له به صورة في نفسك، فاكثر وصف الواصفين للاشياء علي هذا يجري، والي هذا القدر ينتهي.
 فقلت: اذا قنع مني بهذا، فاني اخدم بما عندي، وابلغ فيه اقصي جهدي. اما شيخنا ابو سليمان فانه ادقهم نظرا، واقعرهم غوصا، واصفاهم فكرا، واظفرهم بالدرر، واوقفهم علي الغرر، مع تقطع في العبارة، ولكنة ناشءة من العجمة وقلة نظر في الكتب، وفرط استبداد بالخاطر، وحسن استنباط للعويص، وجراة علي تفسير الرمز، وبخل بما عنده من هذا الكنز.
 
 واما ابن زرعة فهو حسن الترجمة، صحيح النقل، كثير الرجوع الي الكتب، محمود النقل الي العربية، جيد الوفاء بكل ما جل من الفلسفة، ليس له في دقيقها منفذ، ولا له من لغزها ماخذ، ولولا توزع فكره في التجارة، ومحبته في الربح، وحرصه علي الجمع، وشدته علي المنع، لكانت قريحته تستجيب له، وغاءمته تدر عليه، ولكنه مبدد مندد، وحب الدنيا يعمي ويصم.
 واما ابن الخمار ففصيح، سبط الكلام، مديد النفس، طويل العنان مرضي النقل، كثير التدقيق، لكنه يخلط الدرة بالبعرة ويفسد السمين بالغث، ويرقع الجديد بالرث، ويشين جميع ذلك بالزهو والصلف ويزيد في الرقم والسوم، فما يجديه من الفضل يرتجعه بالنقص، وما يعطيه باللطف يسترده بالعنف، وما يصفيه بالصواب، يكدره بالاعجاب. ومع هذا يصرع في كل شهر مرة او مرتين.
 واما ابن السمح، فلا ينزل بفناءهم، ولا يسقي من اناءهم، لانه دونهم في الحفظ والنقل والنظر والجدل، وهو بالمتبع اشبه، والي طريقة الدعي اقرب، والذي يحطه عن مراتبهم شيءان: احدهما بلادة فهمه، والاخر حرصه علي كسبه، فهو مستفرغ مح «» البال ماسور العقل، ياخذ الدانق والقيراط والحبة والطسوج والفلسف بالصروف والوزن والتطفيف، والقلب متي لم ينق من دنس الدنيا لم يعبق بفواءح الحكمة، ولم يتضرج بردع الفلسفة، ولم يقبل شعاع الاخلاق الطاهرة المفضية الي سعادة الاخرة.
 واما القومسي ابو بكر، فهو رجل حسن البلاغة، حلو الكناية، كثير الفقر العجيبة، جماعة للكتب الغريبة، محمود العناية في التصحيح والاصلاح والقراءة، كثير التردد في الدراسة، الا انه غير نصيح في الحكمة، لان قريحته ترابية، وفكرته سحابية، فهو كالمقلد بين المحققين، والتابع للمتقدمين، مع حب للدنيا شديد، وحسد لاهل الفضل عتيد.
 واما مسكويه، ففقير بين اغنياء، وعيي بين ابيناء، لانه شاد، وانا اعطيته في هذه الايام (صفو الشرح لايساغوجي) وقاطيغورياس، من تصنيف صديقنا بالري.
 قال: ومن هو ؟ قلت: ابو القاسم الكاتب غلام ابي الحسن العامري، وصححه معي، وهو الان لاءذ بابن الخمار، وربما شاهد ابا سليمان وليس له فراغ، ولكنه محس في هذا الوقت للحسرة التي لحقته فيما فاته من قبل.
 فقال: يا عجبا لرجل صحب ابن العميد ابا الفضل وراي من كان عنده وهذا حظه! قلت: قد كان هذا، ولكنه كان مشغولا بطلب الكيمياء مع ابي الطيب الكيماءي الرازي، مملوك الهمة في طلبه والحرص علي اصابته مفتونا بكتب ابي زكرياء،
 
 وجابر بن حيان، ومع هذا كان اليه خدمة صاحبه في خزانة كتبه، هذا مع تقطيع الوقت في حاجاته الضرورية والشهوية، والعمر قصير، والساعات طاءرة، والحركات داءمة والفرص بروق تاتلق، والاوطار في غرضها تجتمع وتفترق، والنفوس علي فواتها تذوب وتحترق، ولقد قطن العامري الري خمس سنين جمعة، ودرس واملي وصنف وروي فما اخذ مسكويه عنه كلمة واحدة، ولا وعي مسالة، حتي كانه بينه وبينه سد، ولقد تجرع علي هذا التواني الصاب والعلقم، ومضغ بفمه حنظل الندامة في نفسه، وسمع باذنه قوارع الملامة من اصدقاءه حين لم ينفع ذلك كله. وبعد فهو ذكي حسن الشعر نقي اللفظ، وان بقي فعساه يتوسط هذا الحديث، وما اري ذلك مع كلفه بالكيمياء، وانفاق زمانه وكد بدنه وقلبه في خدمة السلطان، واحتراقه في البخل بالدانق والقيراط والكسرة والخرقة، نعوذ بالله من مدح الجود باللسان، وايثار الشح بالفعل، وتمجيد الكرم بالقول ومفارقته بالعمل، وهذا هو الشقاء المصبوب علي هامة من بلي به، والبلاء المعصوب بناصية من غلب عليه.
 واما عيسي بن علي، فله الذرع الواسع والصدر الرحيب في العبارة، حجة في النقل والترجمة، والتصرف في فنون اللغات، وضروب المعاني والعبارات، وقد تصفح ما لم يتصفح كثير من هذه الجماعة، وقلب بخزاءن الكبراء والسادات، واعين بالعمر الطويل والفراغ المديد، ولكنه مع هذا الفضل الكثير بخيل بكلمة واحدة، ونصيح علي ورقة فارغة، لسوداءه الغالبة عليه، ومزاجه المتشيط بها.
 واما نظيف، فانه متوسط، لا يسفل عن اقلهم حظا ولا يعلو علي اكثرهم نصيبا، ويده في الطب اطول، ولسانه في المجالس اجول، ومعه رفق وحذق في الجدل.
 واما يحيي بن عدي، فانه كان شيخا لين العريكة فروقة «» ، مشوه الترجمة، ردء العبارة، لكنه كان متاتيا «» في تخريج المختلفة وقد برع في مجلسه اكثر هذه الجماعة، ولم يكن يلوذ بالالهيات، كان ينبهر فيها ويضل في بساطها، ويستعجم عليه ما جل، فضلا عما دق منها، وكان مبارك المجلس.
 فقال: ما قصرت في وصف هذه الطاءفة، وتقريب البغية التي كانت داخلة في نفسي منهم.
 حدثني عن مذاهبهم في النفس وما يقولون فيها، والي اين ينتهون من يقينهم بشانها، وكيف ثقتهم ببقاءها بعد فناء ابدانها؟
 فقلت: علمت اني لا اجد ما اريد من حديث النفس عند اصحابنا الباقين، اعني ابا الوفاء علي بن يحيي السامري والصيمري والقوهي والصوفي وغلام زحل
 
 والصاغاني، وكذلك غيرهم اعني ابن عبدان وابن يعقوب وابن لالا وابن بكش وابن قوسين والحراني، لان هءلاء ليسوا يحرثون هذه الارض، ولا يرقمون هذا البز ولا يجهزون هذا المتاع ولا يتعاملون به، هذا ينظر في المرض والصحة والداء والدواء، وهذا يعتبر الشمس والقمر، وليس فيهم من يذكر كلمة في النفس والعقل والاله، حتي كانه محظور عليهم، او قبيح عندهم.
 وقلت: ان هءلاء القوم اعني الطاءفة الاولي متفقون في الاعتراف بانها جوهر باق خالد، فاما اليقين فما الحكم به لهم، لانهم لو كانوا علي ذلك اعني واجدين لليقين ذاءقين لحلاوته لما كدحوا للدنيا التي تزول عنهم ويزولون عنها مضطرين، فلو انهم كانوا علي ثلج من النفس، ويقظة من العقل، واستبصار من القلب، وسكون من البرهان، لما تعجلوا هذه اللذات المنقوصة، والاوطار الفاضحة، والشهوات الخسيسة، مع التبعات الكثيرة والاوزار الثقيلة، ولا عجب فانه اذا كانت الركاكة العاءقة تمنع الانسان من العدو والسفر، ومن سرعة الخطو، لان الحركة قد بطلت بالركاكة الداخلة عليه في اعضاءه والاته، فاي عجب من ان تكون النفس التي استعبدتها الشهوات الغالبة، والعقيدة الرديءة، والافعال القبيحة معوقة ممنوعة من الصعود الي معانق الفلك ومخارف النجوم وعالم الروح ومقعد الصدق ومقام الامن ومحل الكرامة ومراد الخلد وبلد الابد ومعان السرمد.
 قال: هذا كلام تام، وساسالك بعد هذا عن النفس وما تحفظ عنهم فيها لكن تمم لي ما كنا فيه، كيف علم ابي سليمان بالنجوم واحكامها؟ قلت: لا يتجاوز التقويم. ثم قال: فما تقول في الاحكام؟ قلت: انشدت منذ ايام:
 علم النجوم علي العقول وبال ... وطلاب حق لا ينال محال
 وقلت ايضا: علم الاحكام لا يجوز في الحكمة ان يكون مدركا مكشوفا مخاطبا به معروفا، ولا يجوز ان يكون مقنوطا منه مطرحا مجهولا، بل الحكمة توجب ان يتوسط هذا الفن بين الاصابة والخطا حتي لا يستغني عن اللياذ بالله ابدا، ولا يقع الياس من قبله ابدا، وعلي هذا سخر الله الانسان وقيضه وخيره بين الامور وفوضه، ومنع من الثقة والطمانينة الا في معرفته وتوحيده وتقديسه وتمجيده، والرجوع اليه، انظر الي حديث الطب فان هذه الصناعة توسطت الصواب والخطا، لتكون الحكمة سارية فيها، واللطف معهودا بها، لان الطب كما يبرا به العليل، قد يهلك معه العليل، فليس بسبب ان بعض المدبرين بالطب هلك لا ينبغي ان ينظر في الطب، وليس بسبب ان بعض المرضي برا بالطب وجب ان يعول عليه، انظر الي هذا التوسط في هذه الحال ليكون التدبير الالهي والامر الربوبي نافذين في هذه الخلاءق بوساطة ما
 
 بينه وبينها، ولتكون المصلحة بالغة غايتها، وهذه سياسة دار الفناء، الجامعة لسكانها علي الباساء والنعماء، وهكذا، فانظر الي حديث البحر وركوب الباس المتيقن فيه، وجوب الطول والعرض واصابة الربح، وطلب العلم، كيف توسط بين السلامة والعطب، والنجاة والهلكة، فلو استمرت السلامة حتي لا يوجد من يغرق ويهلك، لكان في ذلك مفسدة عامة، ولو استمرت الهلكة حتي لا يوجد من يسلم وينجو، لكان في ذلك مفسدة عامة، فالحكمة اذا ما توسط هذا الامر حتي يشكر الله من ينجو ويسلم نفسه لله من يهلك. قلت: وبعد هذا فهذا العلم عويص غامض عميق، وقد فقد العلماء به، الملهمون فيه؛ ومعول اهله علي الحدس والظن، وعلي بعض التجارب القديمة التي تكذب مرة وتصدق مرة، وبالصدق يعتبر الانسان، وبالكذب يعري من فواءده، فالنقص قد دخله، والخلل قد شمله، وليس يجب ان يوهب له زمان عزيز، فوراءه ما هو اهم منه واجدر وارشد واهدي.
 قال: هذا حسن، حدثني بالذي افدت اليوم.
 قلت: قال ابو سليمان: العلم صورة المعلوم في نفس العالم، وانفس العلماء عالمة بالفعل، وانفس المتعلمين عالمة بالقوة. والتعليم هو ابراز ما بالقوة الي الفعل.
 والتعلم هو بروز ما هو بالقوة الي الفعل. والنفس الكلية عالمة بالفعل، والنفس الجزءية عالمة بالقوة، وكل نفس جزءية تكون اكثر معلوما واحكم مصنوعا فهي اقرب الي النفس الكلية تشبها بها، وتصيرا لها.
 قال: هذا في الحسن نهاية، وقد اكتهل الليل، وهذا يحتاج الي بدء زمان، وتفريغ قلب، واصغاء جديد. هات خاتمة المجلس.
 قلت له: قرانا يوم الجمعة علي ابي عبيد الله المرزباني لعبد الله بن مصعب:
 اذا استمتعت منك بلحظ طرفي ... حيي نصفي ومات عليك نصفي
 تلذذ مقلتي ويذوب جسمي ... وعيشي منك مقرون بحتفي
 فلو ابصرتني والليل داج ... وخدي قد توسط بطن كفي
 ودمعي يستهل من الماقي ... اذا لرايت ما بي فوق وصفي
 وانصرفت.
 
  الليلة الثالثة
 قال لي ليلة اخري: حدثني ابو الوفاء عنك حديث الخراساني، فاريد ان اسمعه منك.
 قلت: كنت قاءما عشية علي زنبرية «» الجسر في الجانب الشرقي والحاج يدخلون، وجمالهم قد سدت عرض الجسر انتظر جوازها وخفة الطريق منها، فرايت شيخا من اهل خراسان ذكر لي انه من اهل سنجان واقفا خلف الجمال يسوقها، ويحفظ الرحال التي عليها، حتي نظر الي الجانب الغربي فراي الجذع عليه ابن بقية وكان وزيرا صلبه الملك لذنوب كانت له فقال: لا اله الا الله، ما اعجب امور الدنيا وما اقل المفكر في عبرها وغيرها، عضد الدولة تحت الارض وعدوه فوق الارض! قال: هكذا حدثني ابو الوفاء، ولذلك استاذنت في دفنه، وكان كلام الشيخ سببا في ذلك.
 قال: بلغني ان ابا سليمان يزور في ايام الجمعة رسل سجستان لما «» ويظل عندهم طاعما ناعما، ويانس بانك معه، فمن يحضر ذلك المكان؟
 فقلت: جماعة، واخر من كان في هذا الاسبوع الماضي ابن جبلة الكاتب، وابن برمويه، وابن الناظر ابو منصور واخوه، وابو سليمان وبندار المغني وغزال الراقص، وعلم وراء الستارة.
 فقال: ما الذي حفظت من حديث عنهم، وما يجوز ان يلقي الينا منهم؟ فقلت:
 سمعت اشياء، ولست احب ان اسم نفسي بنقل الحديث واعادة الاحوال فاكون غامزا وساعيا ومفسدا. قال: معاذ الله من هذا، انما تدل علي رشد وخير، وتضل عن غي وسوء، وهذا يلزم كل من اثر الصلاح الخاص والعام لنفسه وللناس، واعتقد الشفقة، وحث علي قبول النصيحة، والنبي صلي الله عليه وسلم قد سمع مثل هذا وسال عنه، وكذلك الخلفاء بعده، وكل احد محتاج الي معرفة الاحوال اذا رجع الي مرتبة عالية او محطوطة.
 فقلت: وجدت ابن برموية: يذكر اشياء هي متعلقة بجانبك، ويري انها لو لم تكن
 
 لكان مجلسك اشرف، ودولتك اعز، وايامك ادوم، ووليك احمد، وعدوك اكمد. قال:
 ما هذا الاسترسال كله الي ابن شاهويه؟ وما هذا الكلف ببهرام؟ وما هذا التعصب لابن مكيخا؟ وما هذا السكون الي ابن طاهر؟ وما هذا التعويل علي ابن عبدان؟ وما من هءلاء احد الا يريش عدوه ويبريه ويضل صاحبه ويغويه. اما ابن شاهويه فشيخ ازراء «» وصاحب مخرقة «» وكذب ظاهر، كثير الايهام، شديد التمويه، لا يرجع الي ود صادق، ولا الي عقد صحيح وعهد محفوظ، وانما كان الماضي يقربه لغرض كان له فيه من جهة هءلاء المخربين القرامطة، وكان ايضا مذموم الهيءة، فكان لا ينبس الا بما يقويه ويحرس حاله، واليوم هو رخي اللبب «» ، جاذب لكل سبب، وليس هناك كفاية ولا صيانة ولا ديانة ولا مروءة، وبعد، فهو مشءوم نكد، ثقيل الروح، شديد البهت قوله الافساد وعادته تاجيل المهنا والشماتة بالعاثر والتشفي من المنكوب.
 واما بهرام فرجل مجوسي معجب ذميم، لا يعرف الوفاء ولا يرجع الي حفاظ، غرضه ان يتبجح في الدنيا بجاهه، ولا يبالي اين صار بعاقبته، وهو يحض «» مع ذلك عليه في كل ما هو مديره ومدبره .
 واما ابن مكيخا، فرجل نصراني ارعن خسيس، ما جاء يوما بخير قط لا في راي ولا في عمل ولا في توسط، واصحابنا يلقبونه بقفا وهو منهمك بين اللذاءذ، همه ان يتحسي دن الشراب في نفس او نفسين، ثم يسقط كالجذع اليابس لا لسان ولا انسان.
 واما ابن طاهر فرجل يدعي للناس انه لولا مكانته وكفايته وحسبه ورايه ومشورته لكانت هذه الوزارة سرابا، وهذه المملكة خرابا، وهذا مع الشر الذي في طبعه وعادته، فان جري خير انتحله، وزعم انه من نتاءج رايه، وان وقع شر عصبه براس صاحبه، وادعي انه استبد به، ومع هذا فهو يعيب هذه المراءاة.
 وما ادري كيف استكفي هذه الجماعة حوله؟ وكيف يظاهر «» هو بها ويسكن اليها؟ وما فيهم الا من وكده الرجس والافساد والاخذ بالمصانعة واغراء الاولياء بما يعود بالوبال علي البرء والسقيم وعلي الزكي والطنين، هءلاء سباع ضارية، وكلاب عاوية، وعقارب لساعة، وافاع نهاشة، وقي الله هذا الانسان الحر المبارك الكريم
 
 الرحيم، فانه شريف النفس طاهر الطوية، لين العريكة، كثير الديانة، وهذه اخلاق لا تصلح اليوم مع الناس، قال الشاعر «» :
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 وقال:
 ومن لا يذد عن حوضه الناس او يكن ... له جانب يشتد ان لان جانب
 يطا حوضه المستور دون وتغشه ... شواءب لا تبقي عليها النقاءب
 وما ضاع قولهم: لا تكن حلوا فتءكل، ولا مرا فتعاف. ليس الحذر يقي فكيف التهور، اههنا لحي تسحب كل يوم، وطوارق تتوقع كل ليلة! والتوكل والاستسلام يليقان باهل الدين في طلب الاخرة، فاما اصحاب الدنيا وارباب المراتب، فيجب ان يدعوا الهوينا جانبا، ويشمروا للنفع والضر، والخير والشر ويكون ضرهم اكثر، وشرهم اغلب، ورهبوت خير من رحموت.
 ولهذا قال الاعرابي:
 انا الغلام الاعسر ... الخير في والشر
 والشر في اكثر
 وهذا معني بديع، ولم يرد ان البداءة بالشر خير من الخير، وانما اراد اني اتقي بالشر، واذا اقبل الشر قلت له: مرحبا، وادفع الشر ولو بالشر، والحديد بالحديد يفلح «» . وقد قال الاخر:
 وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 وقال ابن دارة:
 اذا كنت يوما طالب القوم فاطرح ... مقالتهم واذهب بهم كل مذهب
 وقارب بذي حلم وباعد بجاهل ... جلوب عليك الشر من كل مجلب
 فان حدبوا فاقعس وان هم تقاعسوا ... ليستمسكوا مما يريدون فاحدب
 وان حلبوا خلفين فاحلب ثلاثة ... وان ركبوا يوما لك الشر فاركب
 وقال الحجاج بن يوسف ابو محمد وهو من رجالات العرب وقد قهر العجم بالدهاء والزكانة «لو اخذت من الناس ماءة الف، كان ارضي عني من ان افرق فيهم ماءة الف» . كان الناس بالامس مزمومين مخطومين، يقوم كل واحد بنفسه علي نفسه،
 
 ويتهم غده لما جناه في امسه، لان الملك السعيد ساسهم، وقوم زيغهم، وقلم اظفارهم، وشغلهم بالحاجة عن البطر والاشر، وبالكفاية عن القلق والضجر، وتقدم اليهم بترك الخوض فيما لا مرجوع له بخير، وكانوا لا يشكرون الله علي نعمته عليهم به، واحسانه اليهم بمكانه، فسلبوه فتنفس خناقهم، واتسع نطاقهم، فامتطي كل واحد هواه، ويوشك ان يقع في مهواه.
 قال: وههنا اشياء اخري غير هذه، ولكن من يسمع ويقبل؟ ومع هذا فالامور صاءرة الي مصايرها، كما انها صادرة عن مصادرها.
 فقال له ابن جبلة: ما عندي الا ان الوزير ابقاه الله عارف بهم ومستبطن لامرهم، مع العشرة القديمة، والملابسة المتصلة، والخبرة الواقعة، ولكن لابد لمن كان في محله ورفعته من جماعة يقربهم، ويرجع اليهم ويسمع منهم، وينظر باعينهم، ويصغي باذانهم، ويتناول بايديهم.
 فقال له مجاوبا: ان كان عارفا بهم، ومستبطنا لامرهم، وخبيرا بشانهم، فلم سلطهم وبسطهم، وحدد انيابهم، وقوي اسنانهم، وفتح اشداقهم، وطول اعناقهم وقطع ارباقهم، وابطرهم فاسكرهم، حتي صاروا يجهلون اقدارهم، وينسون ما كانوا فيه من القلة والذلة؟ هلا رتب كل واحد منهم فيما تظهر به كفايته ولا يرفعه الي ما يظن معه الظن الفاسد، ولم يضحك في وجوههم، ويغضي علي جنايتهم؟ اما بلغه ان ابن يوسف قال:
 تشبثه بابن شاهويه لانه قد اعده للهرب الي القرامطة ان دهمه امر؟ وانسه ببهرام انما هو لاستمداد الفساد منه، وتقديمه لابن طاهر للسرقة علي يده، وفرحه بابن مكيخا للسخرية به، وتقريبه لابن الحجاج للسخف، ولهجه بابن هارون للهزء واللعب.
 قال له ابن جبلة: من اراد ان يحسن القبيح عند رضاه، ويقبح الحسن عند سخطه فعل، ولا يخلو احد تهب ريحه، ويعلو شانه، وينفذ امره ونهيه من حاسد وقارف، ومدخل «» ومرجف، علي هذه الامور بنيت الدار، وعليها جرت الاقدار، ان كنت تنكر هذا الرهط، فاعرف له الرهط الاخر، فانك تعرف بذلك حسن اختياره وجميل انتقاءه ومحمود رايه.
 قال: من هم؟
 قال: ابو الوفاء المهندس، وابن زرعة المتفلسف، وابن عبيد الكاتب، ومسكويه، والاهوازي والعسجدي. فاين هءلاء الغامطة؟ «» قوم همهم ان ياكلوا رغيفا ويشربوا قدحا، لا هم ممن يقتبس من علمهم ولا هم يتكلفون له نصحا، وهيبته
 
 تعوقهم عن ذكر شء في الدولة من تلقاءهم الا ان يكون شء يتعلق بهم علي معني خاص، فهو ينود «» هكذا وهكذا حتي يبلغ منهم ما قدر عليه.
 فلما سمع الوزير هذا كله قال: سالقي اليك في جواب هذه المسالة ما تخدمني به ان لاقيتهم في مجلس اخر علي وجه يخفي انك له ملقن محمل كانك ساه عنه غير حافل به، وقد تقطع الليل، ويحتاج في هذا الحديث الي استءناف زمان، بعد استيفاء جمام.
 ثم انشدت قول الشاعر:
 اني لاصفح عن قومي والبسهم ... علي الضغاءن حتي تبرا المءر
 ثم قال: ما المءر؟ قلت: هي الضغاءن التي ذكرها في حشو البيت، واحدها مءرة، كانه اراد والبسهم علي الضغاءن [حتي تبرا الضغاءن] فرجع من لفظ الي لفظ ضرورة القافية لما كان معناهما واحدا، قال: لمن هذا البيت؟ قلت: لا احفظ اسم شاعره، ولكن احفظ معه ابياتا. قال: هاتها، فانشدت اول ذلك:
 يايها الرجل المزجي اذيته ... هل انت عن قولك العوراء مزدجر
 اني اذا عد مبطاء الي امد ... لا يستطيع حضاري المقرف البطر
 لاقي قناتي مصرارا عشوزنة «» ... لا قادح قد تبغاها ولا خور
 اني لاصفح عن قومي والبسهم ... علي الضغاءن حتي تبرا المءر
 قال: اكتبها. قلت : افعل، وانصرفت، فما اعاد علي بعد ذلك شيءا مما كان.
 
  الليلة الرابعة
 قال لي بعد ذلك في ليلة اخري: كيف رضاك عن ابي الوفاء؟ قلت: ارضي رضا باتم شكر واحمد ثناء، اخذ بيدي، ونظر في معاشي، ونشطني وبشرني، ورعي عهدي، ثم ختم هذا كله بالنعمة الكبري، وقلدني بها القلادة الحسني، وشملني بهذه الخدمة، واذاقني حلاوة هذه المزية، واوجهني عند نظراءي.
 قال: هات شيءا من الغزل. فانشدته:
 كلانا سواء في الهوي غير انها ... تجلد احيانا وما بي تجلد
 تخاف وعيد الكاشحين وانما ... جنوني عليها حين انهي وابعد
 ثم قال: غالب ظني ان نصرا غلام خواشاذه ما هرب من فناءي الا برايك وتجسيرك، فان ذلك عبد، ولا جراة له علي مثل هذا الندود والشذوذ، فقد قال لي القاءل: انك من خلصانه.
 فقلت: والله الذي لا اله الا هو ما كان بيني وبينه ما يقتضي هذا الانس وهذا الاسترسال، انما كنا نلتقي علي زنبرية «» باب الجسر بالعشايا وعند البيمارستان وعلي باب ابي الوفاء، وانما ركنت اليه لمرقعته وتاسومته عند ما كنت رايته عند صاحبه بالري سنة تسع وستين وهو متوجه الي قابوس بجرجان، في المذلة الداءمة والحال المربوطة، ولو نبس لي بحرف من هذا، او كنت اشعر باقل شء منه، لكنت اقوله لابي الوفاء قضاء لحقه، ووفاء بما له في عنقي من مننه وخوفا من هذا الظن بي، وقصورا عن اللاءمة لي.
 قال: افما تعرف احدا تساله عنه ممن كان يخالطه ويباسطه؟
 قلت: ما رايته الا وحده، وكم كان زمان التلاقي؟ كان اقل من شهر، افي هذا القدر يتوكد الانس وترتفع الحشمة وتستحكم الثقة ويقع الاسترسال والتشاور؟ هذا بعيد.
 قال: هذا المتخلف كنت قد قربته ورتبته، ووعدته ومنيته، وتقدمت الي ابي الوفاء بالاقبال عليه، والاحسان اليه، واذكاري بامره في الوقت بعد الوقت، حتي ازيده نباهة وتقديما، فترك هذا كله وطوي الارض كانه هارب من حبس، او خاءف
 
 من عذاب. ويقال في الاثر: ان بعض الصفيحيين «» قال: لله قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل، ما اكثر من يفر من هذه الكرامة، ويقوي علي ترف جم علي الهوان، ويصبر علي البلاء، ويقلق في العافية! ان السجايا لمختلفة، وان الطباع لمتعادية، قلما يري شخصان يتشاكلان في الظاهر الا يتباينان في الباطن.
 قلت: كذلك هو.
 قال: حدثني لم امتنعت من النفوذ مع ابن موسي الي الجبل فيما رسمنا له ان يتوجه فيه؟ ولقد اطلت التعجب من هذا وكررته علي ابي الوفاء.
 فقلت: منعني من ذلك ثلاثة اشياء: احدها ان ابن موسي لم يكن من شكلي ولا اشد للضد هونا من مصاحبة الضد، لانه سوداوي وجعد. والاخر انه قيل: ينبغي ان تكون عينا عليه، وانا لو قررت لك الحديث لما رايته لاءقا بحالي، فكيف اذا قرنت برجل باطلي لو مر بوهمه امري لدهدهني من اعلي جبل في الطريق. والاخر اني كنت افد مع هذا كله علي ابن عباد وهو رجل اساء الي واوحشني، وحاول علي لسان صاحبه ابن شاهويه ان انقلب اليه ثانيا، وكنت اكره ذلك، وما كنت امن ما يكون منه ومني، والمجنون المطاع، مهروب منه بالطباع.
 وبعد، فليس لي حاجة في مثل هذه الخدمة، لان صدر العمر خلا مني عاريا من هذه الاحوال، وكان وسطه اضعف حملا، وابعد من القيام به والقيام عليه.
 فقال: ما كان عندي هذا كله.
 قال: اني اريد ان اسالك عن ابن عباد فقد انتجعته وخبرته وحضرت مجلسه، وعن اخلاقه ومذهبه وعادته، وعن علمه وبلاغته، وغالب ما هو عليه، ومغلوب ما لديه، فما اظن اني اجد مثلك في الخبر عنه، والوصف له، علي اني قد شاهدته بهمذان لما وافي، ولكني لم اعجمه، لان اللبث كان قليلا، والشغل كان عظيما، والعاءق كان واقعا.
 فقلت: اني رجل مظلوم من جهته، وعاتب عليه في معاملتي، وشديد الغيظ لحرماني، وان وصفته اربيت منتصفا، وانتصفت منه مسرفا، فلو كنت معتدل الحال بين الرضا والغضب، او عاريا منهما جملة، كان الوصف اصدق، والصدق به اخلق، علي اني عملت رسالة في اخلاقه واخلاق ابن العميد اودعتها نفسي الغزير، ولفظي الطويل والقصير، وهي في المسودة ولا جسارة لي علي تحريرها، فان جانبه مهيب، ولمكره دبيب، وقد قال الشاعر:
 الي ان يغيب المرء يرجي ويتقي ... ولا يعلم الانسان ما في المغيب
 
 قال: دع هذا كله، وانسخ لي الرسالة من المسودة، ولا يمنعنك ذاك فان العين لا ترمقها والاذن لا تسمعها واليد لا تنسخها.
 وبعد، فما سالتك الا وصفه بما جبل عليه، او بما كسب هو بيديه من خير وشر، وهذا غير منكر ولا مكروه، لامر الله تعالي، فانه مع علمه الواسع، وكرمه السابغ، يصف المحسن والمسء، ويثني علي هذا وينثو «» علي ذاك، فاذكر لي من امره ما خف اللفظ به وسبق الخاطر اليه وحضر السبب له.
 قلت: ان الرجل كثير المحفوظ حاضر الجواب فصيح اللسان، قد نتف من كل ادب خفيف اشياء، واخذ من كل فن اطرافا، والغالب عليه كلام المتكلمين المعتزلة، وكتابته مهجنة بطراءقهم، ومناظرته مشوبة بعبارة الكتاب، وهو شديد التعصب علي اهل الحكمة والناظرين في اجزاءها كالهندسة والطب والتنجيم والموسيقي والمنطق والعدد، وليس عنده بالجزء الالهي خبر، ولا له فيه عين ولا اثر، وهو حسن القيام بالعروض والقوافي، ويقول الشعر، وليس بذاك، وفي بديهته غزارة. واما رويته فخوارة، وطالعه الجوزاء، والشعري قريبة منه، ويتشيع لمذهب ابي حنيفة ومقالة الزيدية، ولا يرجع الي الرقة والرافة والرحمة، والناس كلهم محجمون عنه، لجراته وسلاطته واقتداره وبسطته، شديد العقاب طفيف الثواب، طويل العتاب، بذء اللسان، يعطي كثيرا قليلا (اعني يعطي الكثير القليل) ، مغلوب بحرارة الراس، سريع الغضب، بعيد الفيءة قريب الطيرة، حسود حقود حديد، وحسده وقف علي اهل الفضل، وحقده سار الي اهل الكفاية، اما الكتاب والمتصرفون فيخافون سطوته، واما المنتجعون فيخافون جفوته، وقد قتل خلقا، واهلك ناسا، ونفي امة، نخوة وتعنتا وتجبرا وزهوا، وهو مع هذا يخدعه الصبي، ويخلبه الغبي، لان المدخل عليه واسع، والماتي اليه سهل، وذلك بان يقال: مولانا يتقدم بان اعار شيءا من كلامه، ورساءل منثوره ومنظومه، فما جبت الارض اليه من فرغانة ومصر وتفليس الا لاستفيد كلامه وافصح به ، واتعلم البلاغة منه، لكانما رساءل مولانا سور قران، وفقره فيها ايات فرقان، واحتجاجه من ابتداءها الي انتهاءها برهان فوق برهان، فسبحان من جمع العالم في واحد، وابرز جميع قدرته في شخص. فيلين عند ذلك ويذوب، ويلهي عن كل مهم له، وينسي كل فريضة عليه ويتقدم الي الخازن بان يخرج اليه رساءله مع الورق والورق ويسهل له الاذن عليه، والوصول اليه، والتمكن من مجلسه، فهذا هذا.
 ثم يعمل في اوقات كالعيد والفصل شعرا، ويدفعه الي ابي عيسي بن المنجم، ويقول: قد نحلتك هذه القصيدة، امدحني بها في جملة الشعراء، وكن الثالث من
 
 الهمج المنشدين. فيفعل ابو عيسي وهو بغدادي محكك «» قد شاخ علي الخداءع وتحنك وينشد، فيقول له عند سماعه شعره في نفسه ووصفه بلسانه، ومدحه من تحبيره: اعد يا ابا عيسي، فانك والله مجيد زه يا ابا عيسي والله، قد صفا ذهنك، وزادت قريحتك، وتنقحت قوافيك، ليس هذا من الطراز الاول حين انشدتنا في العيد الماضي، مجالسنا تخرج الناس وتهب لهم الذكاء، وتزيد لهم الفطنة، وتحول الكودن «» عتيقا، والمحمر جوادا، ثم لا يصرفه عن مجلسه الا بجاءزة سنية، وعطية هنية، ويغيظ الجماعة من الشعراء وغيرهم، لانهم يعلمون ان ابا عيسي لا يقرض مصراعا ولا يزن بيتا ولا يذوق عروضا.
 قال يوما: من في الدار؟ فقيل له: ابو القاسم الكاتب وابن ثابت، فعمل في الحال بيتين، وقال لانسان بين يديه: اذا اذنت لهذين فادخل بعدهما بساعة وقل: «قد قلت بيتين، فان رسمت لي انشادهما انشدت» وازعم انك بدهت بهما، ولا تجزع من تاففي بك، ولا تفزع من نكري عليك، ودفع البيتين اليه، وامره بالخروج الي الصحن، واذن للرجلين حتي وصلا، فلما جلسا وانسا دخل الاخر علي تفيءتهما، ووقف للخدمة، واخذ يتلمظ يري انه يقرض شعرا، ثم قال: يا مولانا، قد حضرني بيتان، فان انت اذنت لي انشدت. قال: انت انسان اخرق سخيف، لا تقول شيءا فيه خير، اكفني امرك وشعرك. قال: يا مولانا، هي بديهتي، فان نكرتني ظلمتني، وعلي كل حال فاسمع، فان كانا بارعين والا فعاملني بما تحب. قال: انت لجوج، هات. فانشد:
 يايها الصاحب تاج العلا ... لا تجعلني نهزة الشامت
 بملحد يكني ابا قاسم ... ومجبر يعزي الي ثابت
 قال: قاتلك الله، لقد احسنت وانت مسء. قال لي ابو القاسم: فكدت اتفقا غيظا، لاني علمت انها من فعلاته المعروفة، وكان ذلك الجاهل لا يقرض بيتا. ثم حدثني الخادم الحديث بنصه.
 والذي غلطه في نفسه وحمله علي الاعجاب بفضله والاستبداد برايه، انه لم يجبه قط بتخطءة، ولا قوبل بتسوءة، ولا قيل له: اخطات او قصرت او لحنت او غلطت او اخللت، لانه نشا علي ان يقال له: اصاب سيدنا، وصدق مولانا، ولله دره، ولله بلاءه، ما راينا مثله، ولا سمعنا من يقاربه، من (ابن عبدكان) مضافا اليه؟
 ومن (ابن ثوابة) مقيسا عليه؟ ومن (ابراهيم بن العباس) الصولي [اذا جمع بينهما؟] من (صريع الغواني) من (اشجع السلمي) اذا سلك طريقهما، ومتح برشاءهما، وقدح بزندهما؟ قد استدرك مولانا علي (الخليل) في العروض، وعلي (ابي عمرو بن
 
 العلاء) في اللغة وعلي (ابي يوسف) في القضاء، وعلي (الاسكافي) في الموازنة، وعلي (ابن نوبخت) في الاراء والديانات، وعلي (ابن مجاهد) في القراءات، وعلي (ابن جرير) في التفسير، وعلي (ارسطوطاليس) في المنطق، وعلي (الكندي) في الجزء «» ، وعلي (ابن سيرين) في العبارة، وعلي (ابي العيناء) في البديهة، وعلي (ابن ابي خالد) في الخط، وعلي (الجاحظ) في الحيوان، وعلي (سهل بن هارون) في الفقر، وعلي (يوحنا) في الطب، وعلي (ابن ربن) في الفردوس، وعلي (عيسي بن داب) في الرواية، وعلي (الواقدي) في الحفظ، وعلي (النجار) في البدل، وعلي (ابن ثوابة) في التفقه، وعلي (السري السقطي) في الخطرات والوساوس، وعلي (مزبد) في النوادر، وعلي (ابي الحسن العروضي) في استخراج المعمي، وعلي (بني برمك) في الجود، وعلي (ذي الرياستين) في التدبير، وعلي (سطيح) في الكهانة، وعلي (ابن المحيا خالد بن سنان العبسي) في دعواه، هو والله اولي بقول (ابي شريح اوس بن حجر التميمي) في (فضالة بن كلدة) :
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 قد يسبق المدح الي من لا يستحقه، ويصير المال الي من لا يليق به ان يكون ميلا «» حتي اذا وجد من كان لذلك مستحقا منحه ووفر عليه.
 فتراه عند هذا الهذر واشباهه يتلوي ويتبسم، ويطير فرحا ويتقسم ويقول: ولا كذا، ثمرة السبق لهم، وقصرنا ان نلحقهم، او نقفو اثرهم ونشق غبارهم او نرد غمارهم. وهو في كل ذلك يتشاكي ويتحايل، ويلوي شدقه، ويبتلع ريقه، ويرد كالاخذ، وياخذ كالمتمنع، ويغضب في عرض الرضا، ويرضي في لبوس الغضب، ويتهالك ويتمالك، ويتقابل ويتمايل، ويحاكي المومسات، ويخرج في اصحاب السماجات، ومع هذا كله يظن ان هذا خاف علي نقاد الاخلاق وجهابذة الاحوال، والذين قد فرغهم الله لتتبع الامور، واستخراج ما في الصدور، واعتبار الاسباب، وذلك انه ليس بجيد العقل، ولا خالص الحمق، وكل كدر بالتركيب فقلما يصفو، وكل مركب علي الكدر فقلما يعتدل، الا ان الانحراف متي كان الي جانب العقل كان اصلح من ان يكون الي طرف الحمق، والكامل عزيز، والبرء من الافات معدوم، الا ان العليل اذا قيض الله له طبيبا حاذقا رفيقا ناصحا كان الي العافية اقرب، وللشفاء ارجي، ومن العطب ابعد، وبالاحتياط اعلق، اعني ان العاقل اذا عرف من نفسه عيوبا معدودة، واخلاقا مدخولة، استطب لها عقله، وتطبب فيها بعقله، وتولي تدبيرها برايه وراي خلصانه، فنفي ما امكن نفيه، واصلح ما قبل اصلاحه، وقلل ما استطاع تقليله،
 
 فقد يجد الانسان الرمص في عينه فينحيه، ويبتلي بالبرص في بدنه فيخفيه.
 وقد افسده ايضا ثقة صاحبه به، وتعويله عليه، وقلة سماعه من الناصح فيه، فعذر بازدهاء المال والعلم والاقتدار والامر والكفاية وطاعة الرجال وتصديق الجلساء والعادة الغالبة، وهو في الاصل مجدود «» لا جرم ليس يقله مكان دلالا وترفا، وعجبا وتيها وصلفا، واندراء»
 علي الناس، وازدراء للصغار والكبار، وجبها للصادر والوارد، وفي الجملة، صغار افاته كبيرة، وذنوبه جمة.
 ولكن الغني رب غفور
 قال: ما صدر هذا البيت؟ فانشدته الابيات، وهي لعروة بن الورد في الجاهلية، وكان يقال له عروة الصعاليك، لانه كان يءويهم ويحسن اليهم كثيرا:
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 وابعدهم واهونهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير
 ويقصيه الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
 وتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور
 فقال: لا شك ان المسودة جامعة لهذا كله. قلت: تلك تجزع في دست كاغد فرعوني. فقال: اجد تحريرها، وعلي بها، ولك الضمان الا يراها انسان، ولا يدور بذكرها لسان. قلت: السمع والطاعة.
 قال: قد تركنا من حديثه ما هو اولي مما مر بنا، كيف بلاغته من بلاغة ابن العميد؟ واين طريقته من طريقة ابن يوسف والصابي؟
 قلت: قد سالت جماعة عن هذا، فاجابني كل واحد بجواب اذا حكيته عنه كان ما يقال فيه الصق، وكنت من الحكم عليه وله ابعد.
 قال: صف هذا.
 قلت: سالت ابن عبيد الكاتب عن ابن عباد في كتابته فقال: يرتفع عن المتعلمين فيها بدرجة او بدرجتين. وقال علي بن القاسم: هو مجنون الكلام، تارة تبدو لك منه بلاغة قس، وتارة يلقاك بعي باقل، تحريف كثير في المعاني، واحالة في الوضع، وغلط في السجع، وشرود عن الطبع.
 وقال ابن المرزبان: هو كثير السرقة، سيء الانفاق، ردء القلب والعكس، فروقة «»
 
 في ايراده، هزيمته قبل هجومه. واحجامه اظهر من اقدامه. وقال الصابي: هو مجتهد غير موفق، وفاضل غير منطق ولو خطا كان اسرع له، كما انه لما عدا كان ابطا عليه، وطباع الجبلي مخالف لطباع العراقي، يثب مقاربا فيقع بعيدا، ويتطاول صاعدا فيتقاعس قعيدا.
 وقال علي بن جعفر: مم كانت الطباءع! هو يكذب نفسه بحسن الظن في البلاغة، وطباعه تصدق عنه بالتخلف، فهو يشين اللفظ ويحيل المعني، فاما شينه اللفظ فبالجفوة والغلظة والاخلال والفجاجة، واما احالته فبالابعاد عن حومة القصد والارادة، والعجب انه يحفظ الطم والرم «» من النثر والنظم، ثم اذا ادعاهما يقع دونهما سقوطا، او يتجاوزهما فروطا، هذا مع الكبر الممقوت والتشيع الظاهر، والدعوي العارية من البينة العادلة .
 واما احسن ما كتب به احمد بن اسماعيل بن الخطيب الي اخر: الكبر اعزك الله معرض يستوي فيه النبيه ذكرا، والخامل قدرا، ليس امامه حاجب يمنعه، ولا دونه حاجز يحظره، والناس اشد تحفظا علي الرءيس المحظوظ، واكثر اجتلاء لافعاله، وتتبعا لمعايبه، وتصفحا لاخلاقه، وتنقيرا عن خصاله منهم عن خامل لا يعبا به، وساقط لا يكترث له، فيسير عيب الجليل يقدح فيه، وصغير الذنب يكبر منه، وقليل الذم يسرع اليه، ولابن هند وفي هذا المعني:
 العيب في الرجل المذكور مذكور ... والعيب في الخامل المستور مستور
 كفوفة الظفر تخفي من مهانتها ... ومثلها في سواد العين مشهور
 وقال الزهيري: قد نجم باصبهان ابن لعباد في غاية الرقاعة والوقاحة والخلاعة وان كان له يوم، فسيشقي به قوم. سمعته يقول هذا سنة اثنتين وخمسين في مجلس من الفقهاء.
 وقال ابن حبيب: قال بعض الحكماء: ان للنفس امراضا كامراض البدن الا ان فضل امراض النفس علي امراض البدن في الشر والضرر كفضل النفس علي البدن في الخير، وصاحبنا يعني ابن عباد مريض عندنا، صحيح عند نفسه، زيف بنقدنا، جيد بنقده، ولو قامت السوق علي ساقها، وتناصف المتعاملون فيها، ولم يقع اكراه في اخذ ولا اعطاء، عرف البهرج «» الذي ضرب خارج الدار والجيد الذي ضرب داخل الدار.
 وقال احمد بن محمد: اذا انصفنا التزمنا مزية العراقيين علينا بالطبع اللطيف والماخذ القريب، والسجع الملاءم، واللفظ المونق، والتاليف الحلو، والسبوطة
 
 الغالبة، والموالاة المقبولة في السمع، الخالبة للقلب العابثة بالروح، الزاءدة في العقل، المشعلة للقريحة، الموقوفة علي فضل الادب، الدالة علي غزارة المغترف، الناءية عن عادة كثير من السلف والخلف، وابن عباد بلي في هذه الصناعة باشياء كلها عليه لا له، وخاذلته لا ناصرته، ومسلمته لا منقذته، فاول ما بلي به انه فقد الطبع، وهو العمود، والثاني العادة وهي المءاتية، والثالث الشغف بالجاسي «» من اللفظ وهو الاختيار الردء، والرابع تتبع الوحشي، وهو الضلال المبين، والخامس الذهاب مع اللفظ دون المعني، والسادس استكراه المقصود من المعني، واللفظ علي النبوة، والسابع التعاظل المجهول بالاعتراض، والثامن الف الرسوم الفاسدة من غير تصفح ولا فحص، والتاسع قلة الاتعاظ بما كان للثقة الواقعة في النفس من الفاءت، والعاشر تنفيق المتاع بالاقتدار في سوق العز، وهذه كلها سبل الضلالة، وطرق الجهالة. قال: وليس شء انفع للمنشء من سوء الظن بنفسه، والرجوع الي غيره وان كان دونه في الدرجة وليس في الدنيا محسوب الا وهو محتاج الي تثقيف، والمستعين احزم من المستبد، ومن تفرد لم يكمل، ومن شاور لم ينقص، وقد يستعجم المعني كما يستعجم اللفظ، ويشرد اللفظ كما يند المعني، وينتثر النظم كما ينتظم النثر وينحل المعقد كما يعقد المنحل.
 والمدار علي اجتلاب الحلاوة المذوقة بالطبع، واجتناب النبوة الممجوجة بالسمع، والقريحة الصافية قد تكدر، والقريحة الكدرة قد تصفو، وشر افات البلاغة الاستكراه، وانصح نصاءحها الرضا بالعفو. وقال: كان ابن المقفع يقف قلمه كثيرا، فقيل له في ذلك، فقال: ان الكلام يزدحم في صدري فيقف قلمي لاتخيره.
 والكتاب يتصفح اكثر من تصفح الخطاب، لان الكاتب مختار والمخاطب مضطر، ومن يرد عليه كتابك فليس يعلم اسرعت فيه ام ابطات وانما ينظر اصبت فيه ام اخطات، واحسنت ام اسات، فابطاءك غير اصابتك كما ان اسراعك غير معف علي غلطك.
 قال: هذا كله مفيد فاين هو من غيره من اصحابنا؟
 قلت: في الجملة هو ابلغ من ابن يوسف، واغزر واحفظ واروي واجم ركية، واعذب موردا، وابعد من التفاوت، وليس ابن يوسف من ابن عباد في شء.
 فاما ابن العميد فاني سمعت ابن الجمل يقول: سمعت ابن ثوابة يقول: اول من افسد الكلام ابو الفضل، لانه تخيل مذهب الجاحظ وظن انه ان تبعه لحقه، وان تلاه ادركه، فوقع بعيدا من الجاحظ، قريبا من نفسه، الا يعلم ابو الفضل ان مذهب
 
 الجاحظ مدبر باشياء لا تلتقي عند كل انسان ولا تجتمع في صدر كل احد: بالطبع والمنشا والعلم والاصول والعادة والعمر والفراغ والعشق والمنافسة والبلوغ، وهذه مفاتح قلما يملكها واحد، وسواها مغالق قلما ينفك منها واحد.
 واما ابنه ذو الكفايتين، فلو عاش كان ابلغ من ابيه، كما كان اشعر منه، ولقد تشبه بالجاحظ فافتضح في مكاتبته لاخوانه، ومجانته في كلامه ومساءله لمعلمه التي دلتنا علي سرقته وغارته وسوء تاتيه، في تستره وتغطيه، ومن شاء حمق نفسه، وكان مع هذا اشد الناس ادعاء لكل غريبة، وابعد الناس من كل قريبة، وهو نزر المعاني، شديد الكلف باللفظ، وكان احسد الناس لمن خط بالقلم، او بلغ باللسان، او فلج في المناظرة، او فكه بالنادرة، او اغرب في جواب، او اتسع في خطاب، ولقد لقي الناس منه الدواهي لهذه الاخلاق الخبيثة، وقد ذكرت ذلك في الرسالة، واذا بيضت وقفت عليها من اولها الي اخرها ان شاء الله، وانصرفت.
 
  الليلة الخامسة
 قال لي ليلة اخري: الا تتمم ما كنا به بدانا. قلت: بلي.
 فاما ابو اسحاق فانه احب الناس للطريقة المستقيمة، وامضاهم علي المحجة الوسطي، وانما ينقم عليه قلة نصيبه من النحو، وليس ابن عباد في النحو بذاك، ولا كان ايضا ابن العميد الا ضعيفا، وكان يذهب عنه الشء اليسير. وابو اسحاق معانيه فلسفية، وطباعه عراقية، وعادته محمودة، لا يثب ولا يرسب، ولا يكل ولا يكهم «» ، ولا يلتفت وهو متوجه، ولا يتوجه وهو ملتفت. وقال لنا: امامي ابن عبد كان، وهو قد اوفي عليه، وان كان احتذي علي مثاله، وفنونه اكثر، وماخذه اخفي، وخاطره اوقد، وناظره انقد، وروضه انضر، وسراجه ازهر، ويزيد علي كل من تقدم بالكتاب «التاجي» ، فانه ابان عن امور وكني في مواضع، وشن الغارة في الصبح المنير مع الرعيل الاول، ودل علي التفلسف، وعلي الاطلاع علي حقاءق السياسة ولو لم يكن له غيره لكان به اعرق الناس في الخطابة، واعرق الكتاب في الكتابة، هذا ونظمه منثوره، ومنثوره منظومه، انما هو ذهب ابريز كيفما سبك فهو واحد، وانما يختلف بما يصاغ منه ويشكل عليه، هذا مع الظرف الناصع والتواضع الحسن، واللهجة اللطيفة، والخلق الدمث، والمعرفة بالزمان، والخبرة باصناف الناس، وله فنون من الكلام ما سبقه اليها احد، وما ماثله فيها انسان.
 واني لارحم من لا يسلم له هذا الوصف، لانه اما ان يكون جاهلا، واما عالما، فان كان جاهلا فهو معذور، وان كان عالما فهو ملوم، لانه يدل من نفسه بدفع ما يعلمه علي حسده، والحاسد مهين.
 قال: هل كان في زمان هءلاء من يلحق بهم، ويدخل في زمرتهم؟
 قلت: نعم، ابو طالب الجراحي من ال علي بن عيسي كتب للمرزبان ملك الديلم بعد ما انتجع فناء ابن العميد ابي الفضل، فحسده وطرده، وعض بعد ذلك علي ناجذه ندما علي سوء فعله، ولقي منه ابو طالب الامرين، ورساءله مبثوثة.
 وابو الحسن الفلكي، وكان من اهل البصرة، ووقع الي المراغة ونواحيها وهو حسن الديباجة، رقيق حواشي اللفظ، وهو احدهم غربا، واغزرهم سكبا، وابعدهم مناخا واعذبهم نقاخا «» ، واعطفهم للاول علي الاخر وانشرهم للباطن من الظاهر. وقرات له:
 
 «فان راي ان ينظر نظر راحم متعطف، الي نادم متلهف، ويجهل العفو عن فرطته وكفرانه، صدقة عن بسطته وسلطانه، فاجدر الناس بالاغتفار اقدرهم علي الانتصار، فعل ان شاء الله تعالي» .
 وله مكاتبات واسعة بينه وبين رجل من اهل المراغة يقال له: محمد بن ابراهيم، من اهل (سر من راي) وفي الجملة، الفضل في الناس مبثوث، وهم منه علي جدود «» ، والمرذول هو العاري من لبوسه، المتردد بين تخلفه ونقصه.
 قال: فكيف يتم له ما هو فيه مع هذه الصفات التي تذكرها؟
 قلت: والله لو ان عجوزا بلهاء، او امة ورهاء «» اقيمت مقامه، لكانت الامور علي هذا السياق.
 قال: وكيف ذاك؟
 قلت: قد امن ان يقال له: لم فعلت، ولم لم تفعل؟ وهذا باب لا يتفق لاحد من خدم الملوك الا بجد سعيد، ولقد نصح صاحبه الهروي في اموال تاوية «» ، وامور من النظر عارية، فقذف بالرقعة اليه حتي عرف ما فيها، ثم قتل الرافع خنقا. هذا وهو يدين بالوعيد، وله نظاءر، ولنظاءره نظاءر، ولكن ليس له ناظر، ولا فيه مناظر. وقال لي الثقة من اصحابه: ربما شرع في امر يحكم فيه بالخطا فيقلبه جده صوابا، حتي كانه عن وحي، واسرار الله في خلقه عند الارتفاع والانحطاط خفية في استار الغيب، لا يهتدي اليها ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا ولي مهذب، ولو جرت الامور علي موضوع الراي وقضية العقل، لكان معلما في مصطبة علي شارع، او في دار لتان «» ، فانه يخرج الانسان بتفيهقه وتشادقه، واستحقاره واستكباره، واعادته وابداءه، وهذه اشكال تعجب الصبيان ولا تنفرهم من المعلمين، ويكون فرحهم بها سببا للملازمة والحرص علي التعلم والحفظ والرواية والدراسة.
 قال: هذا قدر كاف الي ان تبيض الرسالة، هات ملحة الوداع.
 قلت: قال ابو العيناء: قال ابو دعلج: قال المهدي: بايع، قلت: ابايعكم [علام؟ قال] : علي ما بويع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم صفين. قال كردين ابو سيار المسمعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدرك صفين، انما كانت صفين بين علي ومعاوية.
 فقال درست بن رباط الفقيمي ابو شعيب: قد علم الامير هذا، ولكن احب التسهيل علي الناس، وانصرفت.
 
  الليلة السادسة
 ثم حضرته ليلة اخري فاول ما فاتح به المجلس ان قال: اتفضل العرب علي العجم ام العجم علي العرب؟
 قلت: الامم عند العلماء اربع: الروم، والعرب، وفارس، والهند، وثلاث من هءلاء عجم، وصعب ان يقال: العرب وحدها افضل من هءلاء الثلاثة، مع جوامع ما لها، وتفاريق ما عندها.
 قال: انما اريد بهذا الفرس.
 فقلت: قبل ان احكم بشء من تلقاء نفسي، اروي كلاما لابن المقفع، وهو اصيل في الفرس عريق في العجم، مفضل بين اهل الفضل، وهو صاحب (اليتيمة) القاءل: تركت اصحاب الرساءل بعد هذا الكتاب في ضحضاح من الكلام.
 قال: هات علي بركة الله وعونه.
 قلت: قال شبيب بن شبة: انا لوقوف في عرصة المربد وهو موقف الاشراف ومجتمع الناس وقد حضر اعيان المصر اذ طلع ابن المقفع، فما فينا احد الا هش له، وارتاح الي مساءلته، وسررنا بطلعته، فقال: ما يقفكم علي متون دوابكم في هذا الموضع؟ فو الله لو بعث الخليفة الي اهل الارض يبتغي مثلكم ما اصاب احدا سواكم، فهل لكم في دار ابن برثن في ظل ممدود، وواقية من الشمس، واستقبال من الشمال، وترويح للدواب والغلمان، ونتمهد الارض فانها خير بساط واوطءه، ويسمع بعضنا من بعض فهو امد للمجلس، وادر للحديث. فسارعنا الي ذلك، ونزلنا عن دوابنا في دار ابن برثن نتنسم الشمال، اذ اقبل علينا ابن المقفع، فقال: اي الامم اعقل؟ فظننا انه يريد الفرس، فقلنا: فارس اعقل الامم، نقصد مقاربته، ونتوخي مصانعته. فقال: كلا، ليس ذلك لها ولا فيها، هم قوم علموا فتعلموا، ومثل لهم فامتثلوا واقتدوا وبدءوا بامر فصاروا الي اتباعه، ليس لهم استنباط ولا استخراج. فقلنا له: الروم. فقال: ليس ذلك عندها، بل لهم ابدان وثيقة وهم اصحاب بناء وهندسة، لا يعرفون سواهما، ولا يحسنون غيرهما. قلنا: فالصين. قال: اصحاب اثاث وصنعة، لا فكر لها ولا روية.
 قلنا: فالترك. قال: سباع للهراش. قلنا: فالهند. قال: اصحاب وهم ومخرقة وشعبذة وحيلة. قلنا: فالزنج. قال: بهاءم هاملة. فرددنا الامر اليه. قال: العرب. فتلاحظنا
 
 وهمس بعضنا الي بعض، فغاظه ذلك منا، وامتقع لونه، ثم قال: كانكم تظنون في مقاربتكم، فو الله لوددت ان الامر ليس لكم ولا فيكم ولكن كرهت ان فاتني الامر ان يفوتني الصواب، ولكن لا ادعكم حتي ابين لكم لم قلت ذلك، لاخرج من ظنة المداراة، وتوهم المصانعة، ان العرب ليس لها اول تءمه ولا كتاب يدلها، اهل بلد قفر، ووحشة من الانس، احتاج كل واحد منهم في وحدته الي فكره ونظره وعقله، وعلموا ان معاشهم من نبات الارض فوسموا كل شء بسمته، ونسبوه الي جنسه وعرفوا مصلحة ذلك في رطبه ويابسه، واوقاته وازمنته، وما يصلح منه في الشاة والبعير، ثم نظروا الي الزمان واختلافه فجعلوه ربيعيا وصيفيا، وقيظيا وشتويا، ثم علموا ان شربهم من السماء، فوضعوا لذلك الانواء، وعرفوا تغير الزمان فجعلوا له منازله من السنة، واحتاجوا الي الانتشار في الارض، فجعلوا نجوم السماء ادلة علي اطراف الارض واقطارها، فسلكوا بها البلاد، وجعلوا بينهم شيءا ينتهون به عن المنكر، ويرغبهم في الجميل، ويتجنبون به الدناءة ويحضهم علي المكارم، حتي ان الرجل منهم وهو في فج من الارض يصف المكارم فما يبقي من نعتها شيءا، ويسرف في ذم المساوء فلا يقصر، ليس لهم كلام الا وهم يتحاضون به علي اصطناع المعروف ثم حفظ الجار وبذل المال وابتناء المحامد، كل واحد منهم يصيب ذلك بعقله، ويستخرجه بفطنته وفكرته فلا يتعلمون ولا يتادبون، بل نحاءز «» مءدبة، وعقول عارفة، فلذلك قلت لكم: انهم اعقل الامم، لصحة الفطرة واعتدال البنية وصواب الفكر وذكاء الفهم. هذا اخر الحديث، قال: ما احسن ما قال ابن المقفع! وما احسن ما قصصته وما اتيت به! هات الان ما عندك من مسموع ومستنبط.
 فقلت: ان كان ما قال هذا الرجل البارع في ادبه المقدم بعقله كافيا فالزيادة عليه فضل مستغني عنه، واعقابه بما هو مثله لا فاءدة فيه.
 فقال: حد الوصف في التزيين والتقبيح مختلف الدلاءل علي ما يعتقد صوابه وخطءه، متباين، وهذه مسالة اعني تفضيل امة علي امة من امهات ما تدارا الناس عليه وتدافعو فيه، ولم يرجعوا منذ تناقلوا الكلام في هذا الباب الي صلح متين واتفاق ظاهر.
 فقلت: بالواجب ما وقع هذا، فان الفارسي ليس في فطرته ولا عادته ولا منشءه ان يعترف بفضل العربي، ولا في جبلة العربي وديدنه ان يقر بفضل الفارسي. وكذلك الهندي والرومي والتركي والديلمي، وبعد، فاعتبار الفضل والشرف موقوف علي شيءين: احدهما ما خص به قوم دون قوم في ايام النشاة بالاختيار للجيد والردء، والراي الصاءب والفاءل، والنظر في الاول والاخر. واذا وقف الامر علي هذا فلكل
 
 امة فضاءل ورذاءل ولكل قوم محاسن ومساو، ولكل طاءفة من الناس في صناعتها وحلها وعقدها كمال وتقصير، وهذا يقضي بان الخيرات والفضاءل والشرور والنقاءص مفاضة علي جميع الخلق، مفضوضة بين كلهم.
 فللفرس السياسة والاداب والحدود والرسوم، وللروم العلم والحكمة، وللهند الفكر والروية والخفة والسحر والاناة، وللترك الشجاعة والاقدام، وللزنج الصبر والكد والفرح، وللعرب النجدة والقري والوفاء والبلاء والجود والذمام والخطابة والبيان.
 ثم ان هذه الفضاءل المذكورة، في هذه الامم المشهورة، ليست لكل واحد من افرادها، بل هي الشاءعة بينها، ثم في جملتها من هو عار من جميعها، وموسوم باضدادها، يعني انه لا تخلو الفرس من جاهل بالسياسة، خال من الادب، داخل في الرعاع والهمج، وكذلك العرب لا تخلو من جبان جاهل طياش بخيل عيي وكذلك الهند والروم وغيرهم، فعلي هذا اذا قوبل اهل الفضل والكمال من الروم باهل الفضل والكمال من الفرس، تلاقوا علي صراط مستقيم، ولم يكن بينهم تفاوت الا في مقادير الفضل وحدود الكمال، وتلك لا تخص بل تلم. وكذلك اذا قوبل اهل النقص والرذيلة من امة باهل النقص والخساسة من امة اخري، تلاقوا علي نهج واحد، ولم يقع بينهم تفاوت الا في الاقدار والحدود، وتلك لا يلتفت اليها، ولا يعار «» عليها، فقد بان بهذا الكشف ان الامم كلها تقاسمت الفضاءل والنقاءص باضطرار الفطرة، واختيار الفكرة. ولم يكن بعد ذلك الا ما يتنازعه الناس بينهم بالنسبة الترابية، والعادة المنشءية والهوي الغالب من النفس الغضبية، والنزاع الهاءج من القوة الشهوية.
 وها هنا شء اخر، وهو اصل كبير لا يجوز ان يخلو كلامنا من الدلالة عليه والايماء اليه، وهو ان كل امة لها زمان علي ضدها، وهذا بين مكشوف اذا ارسلت وهمك في دولة يونان والاسكندر، لما غلب وساس وملك وراس وفتق ورتق ورسم ودبر وامر، وحث وزجر، ومحا وسطر، وفعل واخبر، وكذلك اذا عطفت الي حديث كسري انو شروان وجدت هذه الاحوال باعيانها، وان كانت في غلف غير غلف الاول، ومعارض غير معارض المتقدم، ولهذا قال ابو مسلم صاحب الدولة حين قيل له: اي الناس وجدتهم اشجع؟ فقال: كل قوم في اقبال دولتهم شجعان. وقد صدق، وعلي هذا كل امة في مبدا سعادتها افضل وانجد واشجع وامجد واسخي واجود واخطب وانطق واراي واصدق، وهذا الاعتبار ينساق من شء عام لجميع الامم، الي شء شامل لامة امة الي شء حاو لطاءفة، الي شء غالب علي قبيلة قبيلة،
 
 الي شء معتاد في بيت بيت، الي شء خاص بشخص شخص وانسان انسان، وهذا التحول من امة الي امة، يشير الي فيض جود الله تعالي علي جميع بريته وخليقته بحسب استجابتهم لقبوله، واستعدادهم علي تطاول الدهر في نيل ذلك من فضله ومن رقي الي هذه الربوة بعين لا قذي بها، ابصر الحق عيانا بلا مرية، واخبر عنه بلا فرية، ومتي صدق نظرك في مبادء الاحوال واواءل الامور وضح لك هذا كله كالنهار اذا متع «» ، واستنار كالقمر اذا طلع، ولم يبق حينءذ ريب في عرفان الحق وحصول الصواب، الا ما يلتاث بالهوي، ويسمج بالتعصب، ويجلب اللجاج، ويخرج الي المحك «» ، فهناك يطيح المعني ويضل المراد.
 فاذا اثرت ان تعرف صحة هذا الحكم وصواب هذا الراي، فاسمع ما ارويه، قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: انصرف العباس بن مرداس السلمي من مكة فقال:
 «يا بني سليم، اني رايت امرا، وسيكون خيرا، رايت بني عبد المطلب كان قدودهم الرماح الردينية، وكان وجوههم بدور الدجنة وكان عماءمهم فوق الرجال الوية، وكان منطقهم مطر الوبل علي المحل، وان الله اذا اراد ثمرا غرس له غرسا، وان اولءك غرس الله، فترقبوا ثمرته وتوكفوا غيثه، وتفيءوا ظلاله، واستبشروا بنعمة الله عليكم به» . ولقد قرع العباس بهذا الكلام باب الغيب، وشعر بالمستور، واحس بالخافي، واطلع عقله علي المستتر، واهتدي بلطف هاجسه الي الامر المزمع، والحادث المتوقع، وهذا شء فاش في العرب، لطول وحدتها، وصفاء فكرتها، وجودة بنيتها واعتدال هيءتها، وصحة فطرتها، وخلاء ذرعها، واتقاد طبعها، وسعة لغتها وتصاريف كلامها في اسماءها وافعالها وحروفها، وجولانها في اشتقاقاتها، وماخذها البديعة في استعاراتها، وغراءب تصرفها في اختصاراتها، ولطف كناياتها في مقابلة تصريحاتها، وفنون تبحبها في اكناف مقاصدها، وعجيب مقاربتها في حركات لفظها، وهذا واضعافه مسلم لهم، وموفر عليهم، ومعروف فيهم ومنسوب اليهم، مع الشجاعة والنجدة والذمام والضيافة والفطنة والخطابة والحمية والانفة والحفاظ والوفاء، والبذل والسخاء، والتهالك في حب الثناء والنكل الشديد عن الذم والهجاء، الي غير ذلك مما خصت به في جاهليتها قبل الاسلام، مما لا سبيل الي دفعه وجحوده، والبهت فيه، والمكابرة عليه، وقد سمعنا لغات كثيرة وان لم نستوعبها من جميع الامم، كلغة اصحابنا العجم والروم والهند والترك وخوارزم وصقلاب واندلس والزنج، فما وجدنا لشء من هذه اللغات نصوع العربية، اعني الفرج التي في كلماتها، والفضاء الذي نجده بين حروفها، والمسافة التي بين مخارجها، والمعادلة التي نذوقها في
 
 امثلتها، والمساواة التي لا تجحد في ابنيتها، واذا شءت ان تعرف حقيقة هذا القول، وصحة هذا الحكم، فالحظ عرض اللغات الذي هو بين اشدها تلابسا وتداخلا، وترادفا وتعاظلا وتعسرا وتعوصا، والي ما بعدها مما هو اسلس حروفا، وارق لفظا، واخف اسما، والطف اوزانا، واحضر عيانا، واحلي مخرجا واجلي منهجا واعلي مدرجا، واعدل عدلا، واوضح فضلا، واصح وصلا الي ان تنزل الي لغة بعد لغة، ثم تنتهي الي العربية، فانك تحكم بان المبدا الذي اشرنا اليه في العواءص والاغماض، سري قليلا قليلا حتي وقف علي العربية في الافصاح والايماض.
 وهذا شء يجده كل من كان صحيح البنية، بريءا من الافة، متنزها عن الهوي والعصبية، محبا للانصاف في الخصومة، متحريا للحق في الحكومة، غير مسترق بالتقليد، ولا مخدوع بالالف، ولا مسخر بالعادة.
 واني لاعجب كثيرا ممن يرجع الي فضل واسع، وعلم جامع، وعقل سديد، وادب كثير، اذا ابي هذا الذي وصفته، وانكر ما ذكرته، واعجب ايضا فضل عجب من الجيهاني في كتابه وهو يسب العرب، ويتناول اعراضها ويحط من اقدارها، ويقول: ياكلون اليرابيع والضباب والجرذان والحيات ويتغاورون ويتساورون، ويتهاجون ويتفاحشون، وكانهم قد سلخوا من فضاءل البشر، ولبسوا اهب الخنازير.
 قال: ولهذا كان كسري يسمي ملك العرب: «سكان شاه» ، اي ملك الكلاب. قال:
 وهذا لشدة شبههم بالكلاب وجراءها، والذءاب واطلاءها «» ، وكلاما كثيرا من هذا الصوب ارفع قدره عن مثله، وان كان يضع من نفسه بفضل قوله. اتراه لا يعلم لو نزل ذلك القفر وتلك الجزيرة وذلك المكان الخاوي وتلك الفيافي والموامي، كل كسري كان في الفرس، وكل قيصر كان في الروم، وكل بلهور كان بالهند، وكل بغفور كان بخراسان، وكل خاقان كان بالترك وكل اخشاد كان بفرغانة وكل صبهبذ كان من اسكنان واردوان ، ما كانوا يعدون هذه الاحوال، لان من جاع اكل ما وجد، وطعم ما لحق، وشرب ما قدر عليه، حبا للحياة، وطلبا للبقاء، وجزعا من الموت، وهربا من الفناء. اتري انوشروان اذا وقع الي فيافي بني اسد وبر (وبار) وسفوح طيبة، ورمل يبرين وساحة هبير، وجاع وعطش وعري، اما كان ياكل اليربوع والجرذان، وما كان يشرب بول الجمل وماء البءر، وما اسن في تلك الوهدات؟ او ما كان يلبس البرجد والخميصة والسمل من الثياب وما هو دونه واخشن؟ بلي والله، وياكل حشرات الارض ونبات الجبال، وكل ما حمض ومر، وخبث وضر، هذا جهل من قاءله، وحيف من منتحله، علي ان العرب رحمك الله احسن الناس حالا
 
 وعيشا اذا جادتهم السماء، وصدقتهم الانواء «» ، وازدانت الارض، فهدلت الثمار، واطردت الاودية، وكثر اللبن والاقط والجبن واللحم والرطب والتمر والقمح، وقامت لهم الاسواق، وطابت المرابع وفشا الخصب، وتوالي النتاج، واتصلت الميرة، وصدق المصاب وارفغ «» المنتجع، وتلاقت القباءل علي المحاضر، وتقاولوا وتضايفوا، وتعاقدوا وتعاهدوا، وتزاوروا وتناشدوا، وعقدوا الذمم، ونطقوا بالحكم، وقروا الطراق، ووصلوا العفاة، وزودوا السابلة، وارشدوا الضلال، وقاموا بالحمالات «» وفكوا الاسري، وتداعوا الجفلي «» ، وتعافوا النقري «» ، وتنافسوا في افعال المعروف، هذا وهم في مساقط رءوسهم، بين جبالهم ورمالهم، ومناشء اباءهم واجدادهم، وموالد اهلهم واولادهم، علي جاهليتهم الاولي والثانية، وقد رايت حين هبت ريحهم واشرقت دولتهم بالدعوة، وانتشرت دعوتهم بالملة، وعزت ملتهم بالنبوة، وغلبت نبوتهم بالشريعة، ورسخت شريعتهم بالخلافة، ونضرت خلافتهم بالسياسة الدينية والدنيوية، كيف تحولت جميع محاسن الامم اليهم وكيف وقعت فضاءل الاجيال عليهم من غير ان طلبوها وكدحوا في حيازتها او تعبوا في نيلها، بل جاءتهم هذه المناقب والمفاخر، وهذه النوادر من الماثر عفوا، وقطنت بين اطناب بيوتهم سهوا رهوا، وهكذا يكون كل شء تولاه الله بتوفيقه، وساقه الي اهله بتاييده، وحلي مستحقيه باختياره، ولا غالب لامر الله، ولا مبدل لحكم الله، ولذلك قال الله تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير
 [ال عمران: ] . ولله في خلقه اسرار، تتصرف بها دواءر الليل والنهار، وتذللها مجاري الاقدار، حتي ينتهي بمحبوبها ومكروهها الي القرار.
 عز الها معبودا، وجل ربا محمودا مقصودا. وبعد، فالذي لا شك فيه من وصف العرب، ولا جاحد له من حالها، انه ليس علي وجه الارض جيل من الناس ينزلون القفر، وينتجعون السحاب والقطر، ويعالجون الابل والخيل والغنم وغيرها، ويستبدون في مصالحهم بكل ما عز وهان، وبكل ما قل وكثر، وبكل ما سهل وعسر، ويرجون الخير من السماء في صوبها، ومن الارض في نباتها، مع مراعاة الاوان بعد الاوان، وثقة بالحال بعد الحال وتبصرة فيما يفعل ويجتنب، ما للعرب فيما قدمنا وصفه، وكررنا شرحه من علمهم بالخصب والجدب، واللين والقسوة، والحر والبرد،
 
 والرياح المختلفة والسحاءب الكاذبة، والمخايل الصادقة، والانواء المحمودة والمذمومة، والاسباب الغريبة العجيبة.
 وهذا لانهم مع توحشهم مستانسون، وفي بواديهم حاضرون، فقد اجتمع لهم من عادات الحاضرة احسن العادات، ومن اخلاق البادية اطهر الاخلاق.
 وهذا المعني علي هذا النظم قد عدمه اصحاب المدن وارباب الحضر، لان الدناءة والرقة والكيس والهين والخلابة والخداع والحيلة والمكر والخب تغلب علي هءلاء وتملكهم، لان مدار امرهم علي المعاملات السيءة، والكذب في الحس، والخلف في الوعد.
 والعرب قد قدسها الله عن هذا الباب باسره، وجبلها علي اشرف الاخلاق بقدرته، ولهذا تجد احدهم وهو في بت «» حافيا حاسرا يذكر الكرم، ويفتخر بالمحمدة، وينتحل النجدة، ويحتمل الكل «» ، ويضحك في وجه الضيف ويستقبله بالبشر، ويقول: احدثه ان الحديث من القري. ثم لا يقنع ببث العرف وفعل الخير والصبر علي النواءب حتي يحض الصغير والكبير علي ذلك ويدعو اليه، ويستنهضه نحوه، ويكلفه مجهوده وعفوه.
 وقد قيل لرجل منهم في يوم شات وهو يمشي في سمل «» : اما تجد البرد يا اخا العرب؟ فقال: امشي الخيزلي ويدفءني حسبي. والفارسي لا يحسن هذا النمط، ولا يذوق هذا المعني ولا يحلم بهذه اللطيفة، وكذلك الرومي والهندي وغيرهما من جميع العجم.
 ومما يدل علي تحضرهم في باديتهم، وتبديهم في تحضرهم، وتحليهم باشرف احوال الامرين، اسواقهم التي لهم في الجاهلية، مثل دومة الجندل بقري كلب وهي النصف بين العراق والشام، كان ينزلها الناس اول يوم من شهر ربيع الاول، فيقيمون اسواقهم بالبيع والشراء، والاخذ والعطاء، وكان يعشرهم اكيدر دومة، وربما غلبت علي السوق كلب فيعشرهم «» بعض رءساء كلب، فيقوم سوقهم الي اخر الشهر، ثم ينتقلون الي سوق هجر، وهو المشقر في شهر ربيع الاخر، فتقوم اسواقهم، وكان يعشرهم المنذر بن ساوي احد بني عبد الله بن دارم، ثم يرتحلون نحو عمان، فتقوم سوقهم بديار دبا، ثم بصحار، ثم يرتحلون فينزلون ارم، وقري الشحر فتقوم اسواقهم اياما، ثم يرتحلون فينزلون عدن ابين، ومن سوق عدن تشتري اللطاءم وانواع الطيب،
 
 ولم يكن في الارض اكثر طيبا، ولا احذق صناعا للطيب من عدن، ثم يرتحلون فينزلون الرابية من حضرموت، ومنهم من يجوزها ويرد صنعاء، فتقوم اسواقهم بها، ومنها كانت تجلب الة الخرز والادم والبرود، وكانت تجلب اليها من معافر، وهي معدن البرود والحبر ثم يرتحلون الي عكاظ وذي المجاز في الاشهر الحرم، فتقوم اسواقهم بها، فيتناشدون ويتحاجون ويتحادون، ومن له اسير يسعي في فداءه، ومن له حكومة ارتفع الي الذي يقوم بامر الحكومة من بني تميم، وكان اخرهم الاقرع بن حابس، ثم يقفون بعرفة، ويقضون ما عليهم من مناسكهم، ثم يتوجهون الي اوطانهم.
 وهذه الاسواق كانت تقوم طول السنة، فيحضرها من قرب من العرب ومن بعد. هذا حديثهم، وهم همل لا عز لهم الا بالسءدد، ولا معقل لهم الا السيف، ولا حصون الا الخيل، ولا فخر الا بالبلاغة.
 ثم لما ملكوا الدور والقصور والجنان والادوية والانهار والمعادن والقلاع والمدن والبلدان والسهل والجبل والبر والبحر، لم يقعدوا عن شاو من تقدم بالاف سنين، ولم يعجزوا عن شء كان لهم، بل ابروا عليهم وزادوا، واغربوا وافادوا، وهذا الحكم ظاهر معروف، وحاضر مكشوف، ليس الي مرده سبيل ولا لجاحده ومنكره دليل.
 فليستحي الجيهاني بعد هذا البيان والكشف والايضاح، بالانصاف من القذع والسفه اللذين حشا بهما كتابه، وليرفع نفسه عما يشين العقل، ولا تقبله حكام العدل، وصاحب العلم الرصين، والادب المكين، لا يسلط خصمه علي عرضه بلسانه، ولا يستدعي مر الجواب بتعرضه ويرضي بالميسور في غالب امره، فان العصبية في الحق ربما خذلت صاحبها واسلمته، وابدت عورته، واجتلبت مساءته، فكيف اذا كانت في الباطل ونعوذ بالله ان نكون لفضل امة من الامم جاحدين، كما نعوذ به ان نكون بنقص امة من الامم جاهلين. فان جاحد الحق يدل من نفسه علي مهانة، وجاهل النقص يدل من نفسه علي قصور، فهذا هذا، وفي الجملة المسلمة، والدعوة المرسلة، ان اهل البر واصحاب الصحاري الذين وطاءهم الارض، وغطاءهم السماء، هم في العدد اكثر وعلي بسيط الارض اجول، ومن الترفه والرفاهية ابعد، وبالحول والقوة اعلق والي الفكرة والفطنة افزع، وعلي المصالح والمنافع اوقع، ومن المخازي انف وللقباءح اعيف، وهذا للدواعي الظاهرة، والحاجات الضرورية، والعلاءق الحاضة علي الالفة والمودة، والشداءد المءدبة، والعوارض اللازبة «» ، ولهذا يقال: عيب الغني انه يورث البلادة، وفضيلة الفقر انه يبعث الحيلة، وهذا معني كريم، لا يقر به الا كل نقاب عليم.
 
 وقال الجيهاني ايضا: مما يدل علي شرفنا وتقدمنا وعزنا وعلو مكاننا، ان الله افاض علينا النعم، ووسع لدينا القسم وبوانا الجنان والارياف، ونعمنا واترفنا. ولم يفعل هذا بالعرب، بل اشقاهم وعذبهم، وضيق عليهم وحرمهم، وجمعهم في جزيرة حرجة، ورقعة صغيرة، وسقاهم بارنق ضاح، وبهذا يعلم ان المخصوص بالنعمة والمقصود بالكرامة فوق المقصود بالاهانة.
 فاطال هذا الباب بما ظن انه قد ظفر بشء لا جواب عنه، ولا مقابل له، ولو كان الامر كما قال لما خفي علي غيره وتجلي له، بل قد خصت العرب بعد هذا باشياء تطول حسرة من فاتته عليها، ولا يفيد التفاته بالغيظ اليها، وقد دل كلامه علي انه جاهل بالنعمة، غافل عما هو سر الحكمة.
 وعنده ان الجاهل اذا لبس الثوب الناعم، واكل الخبز الحواري وركب الجواد، وتقلب علي الحشية، وشرب الرحيق، وباشر الحسناء، هو اشرف من العالم اذا لبس الاطمار، وطعم العشب، وشرب الماء القراح، وتوسد الارض، وقنع باليسير من رخي العيش، وسلا عن الفضول، هذا خطا من الراي، ومردود من الحكم، عند الله تعالي اولا، ثم عند جميع اهل الفضل والحجا، واصحاب التقي والنهي، وعلي طريقته ايضا ان البصير اشرف من الاعمي، والغني افضل من الفقير.
 الا يعلم ان المدار علي العقل الذي من حرمه فهو انقص من كل فقير، وعلي الدين الذي من عري منه فهو اسوا حالا من كل موسر، ونعمة الله علي ضربين: احد الضربين عم به عباده، وغمر بفضله خليقته، بدءا بلا استحقاق وذلك انه خلق ورزق وكفل وحفظ ونعش وكلا وحرس وامهل وافضل ورهب واجزل، وهذا هو العدل المخلوط بالاحسان، والتسوية والمعمومة بالتفضل والقدرة المشتملة علي الحكمة، والضرب الثاني هو الذي يستحق بالعمل والاجتهاد والسعي والارتياد، والاختيار والاعتقاد، ليكون جزاء وثوابا، ولهذا حرم العاصي المخالف، وانال الطاءع الموافق، فقد بان الان ان المدار ليس بالجنان والترفه، ولا بالذهب والفضة، ولا الوبر والمدر.
 وقد مر هذا الكلام كله فليسكن من الجيهاني جاشه، وليفارقه طيشه، وليعلم ان من انصف اعطي بيده، وسلم الفضل لاهله، فان التواضع للحق رفعة، والترفع بالباطل ضعة.
 وههنا بقية ينبغي ان يتبصر فيها، من عرف النقص البحت، والنقص المشوب بالزيادة، والفضل الصرف، والفضل الممزوج بالنقيصة لم يجحد بالهوي المغوي فضلا، ولم يدع للعصبية المردية شرفا، ولم ينكر بالحسد مزية، والخلق كلهم في نعم الله تعالي مشتركون، وفي اياديه مغموسون وبمواهبه متفاضلون، وعلي قدرته متصرفون، والي مشيءته صاءرون، وعن حكمته مخبرون، ولالاءه ذاكرون، ولنعماءه
 
 شاكرون، ولاياديه ناشرون، وعلي اختلاف قضاءه صابرون، ولثوابه بالحسنات مستحقون، ولعقابه بالسيءات مستوجبون، ولعفوه برحمته منتظرون، والله خبير بما يعملون، وبصير بما يسرون وما يعلنون، وابو سليمان يقول من الجماعة: العرب اذهب مع صفو العقل، ولذلك هم بذكر المحاسن ابده، وعن اضدادها انزه. ولو كانت رويتهم في وزن بديهتهم، كان الكمال، ولكن لما عز الكمال فيهم، عز ايضا في غيرهم من الامم، فالامم كلها شرع واحد في عدم الكمال الا انهم متفاضلون بعد هذا فيما نالوه بالخلقة الاولي، وبالاختيار الثاني، واختلفت ابصارهم في هذا الموضع، فاما ما منعه الانسان في الاول فلا عتب عليه فيه، لانه لا يقال للاعمي: لم لا تكون بصيرا، ولا يقال للطويل: لم لا تكون قصيرا وقد يقال للقصير: سدد طرفك، واكحل عينك، ومد ناظرك، كما يقال للطويل، تطامن، في هذا الزقاق حتي تدخل، وتقاصر حتي تصل، واما ما لم يمنعه الانسان في الاول، بل اعطيه ووهب له، فهو فيه مطلب بما عليه وله كما انه مطالب بما له وعليه.
 وقال الجيهاني ايضا: ليس للعرب كتاب اقليدس ولا المجسطي ولا الموسيقي ولا كتاب الفلاحة، ولا الطب ولا العلاج، ولا ما يجري في مصالح الابدان، ويدخل في خواص الانفس.
 فليعلم الجيهاني ان هذا كله لهم بنوع الهي لا بنوع بشري، كما ان هذا كله لغيرهم بنوع بشري لا بنوع الهي، واعني بالالهي والبشري الطباعي والصناعي، علي ان الهي هءلاء قد مازجه بشري هءلاء، وبشري هءلاء قد شابه الهي هءلاء، ولو علم هذا الزاري لعلم ان المجسطي وما ذكره ليس للفرس ايضا، وما عندي انه مكابر فيدعي هذا لهم. فان قال: هو لليونان، ويونان من العجم، والفرس من العجم، فانا اخرج هذه الفضيلة من العجم الي العجم فهذا منه حيف علي نفسه، وشهادة علي نقصه، لانه لو فاخر يونان لم يستطع ان يدعي هذا للفرس، ولا يمكنه ان يقول: نحن ايضا عجم، وفضيلتكم في هذه الكتب والصناعة متصلة بنا، وراجعة الينا. ومتي قال جبه بالمكروه وقوبل بالقذع «» ، وقيل له: صه، كما يقال للجاهل ان لم تقل له: «اخسا» كما يقال في كل الاحاديث، وان اغفلته ظلمت نفسي، ومن حابي خصمه غلب.
 قال القاضي ابو حامد المروروذي: لو كانت الفضاءل كلها بعقدها وسمطها، ونظمها ونثرها، مجموعة للفرس، ومصبوبة علي ارءسهم، ومعلقة باذانهم، وطالعة من جباههم، لكان لا ينبغي ان يذكروا شانها، وان يخرسوا عن دقها وجلها، مع نيكهم الامهات والاخوات والبنات فان هذا شء كريه بالطباع، وضعيف بالسماع،
 
 ومردود عند كل ذي فطرة سليمة، ومستبشع في نفس كل من له جبلة معتدلة. قال:
 ومن تمام طغيانهم، وشدة بهتانهم، انهم زعموا ان هذا باذن من الله تعالي، وبشريعة اتت من عند الله، والله تعالي حرم الخباءث من المطعومات فكيف حلل الخباءث من المنكوحات؟ قال: وكذب القوم، لم يكن زرادشت نبيا، ولو كان نبيا لذكره الله تعالي في عرض الانبياء الذين نوه باسماءهم وردد ذكرهم في كتابه، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» لانه لا كتاب لهم من عند الله منزل علي مبلغ عنه. وانما هو خرافة خدعهم بها زرادشت بقوة الملك الذي قبل ذلك منه وحمل الناس عليه طوعا وكرها، وترغيبا وترهيبا، وكيف يبعث الله نبيا يدعو الي الهين اثنين؟ وهذا مستحيل بالعقل، وما خلق الله العقل الا ليشهد بالحق للمحق والباطل للمبطل، ولو كان شرعا لكان ذلك شاءعا عند اهل الكتابين، اعني اليهود والنصاري، وكذلك عند الصابءين، وهم كانوا اكثر الناس عناية بالاديان والبحث عنها، والتوصل الي معرفة حقاءقها، ليكونوا من دينهم علي ثقة، فكيف صارت النصاري تعرف عيسي، واليهود تعرف موسي، ومحمد صلي الله عليه وسلم يذكرهما ويذكر غيرهما، كداود وسليمان ويحيي وزكريا، وغير هءلاء، ولا يذكر زرادشت بالنبوة وانه جاء من عند الله تعالي بالصدق والحق كما جاء موسي وعيسي ... «» لكني بعثت ناسخا لكل شريعة، ومجددا لشريعة خصني الله بها من بين العرب.
 قال: وهذا بيان نافع في كذبهم، وانما جاءوا الي وهي فرقعوه، والي حرام بالعقل فاباحوه، والي خبيث بالطبع فارتكبوه والي قبيح في العادة فاستحسنوه.
 وقد وجدنا في البهاءم ما اذا انزي الفحل منها علي امه لم يطاوع، واذا اكره وخدع وعرف غضب علي اهله وند عنهم، وشرر عليهم، فما تقول في خلق لا ترضاه البهيمة، ولا تطاوعه فيه الطبيعة، بل ياباه حسه مع كلوله وتبرد شهوته مع اشتعالها، ويرضاه هءلاء القوم مع عجبهم بعقولهم، وكبرهم في انفسهم.
 ولو كان زرادشت اقام لهم علي هذه الخصلة اللءيمة والفعلة الذميمة كل اية وكل برهان، ونثر عليهم نجوم السماء، واطلع لهم الشمس من المغرب، وفتت لهم الجبال، وغيض لهم البحار، واراهم الثريا تمشي علي الارض تخترق السكك وتشهد له بالصدق، لكان من الواجب بالعقل وبالغيرة وبالحمية وبالانفة وبالتقزز وبالتعزز الا يجيبوه الي ذلك، ويشكوا في كل اية يرون منه، ويقتلوه، وينكلوا به.
 ولكن بمثل هذا العقل قبلوا من مزدك ما قبلوه مرة، ولو عاملوا زرادشت بما عاملوا به مزدك ما كان الامر الا واحدا، ولا كان الحق الا منصورا، ولا كان الباطل
 
 الا مقهورا، ولكن اتفق علي مزدك ملك عاقل فوضع باطله، واتفق لزرادشت ملك ركيك فرفع باطله، وما نزع الله عنهم الملك الا بالحق، كما قال تعالي: فلما اسفونا انتقمنا منهم
 [الزخرف: ] .
 ثم قال: وبعد، فكل شء خارج من الحكمة الالهية والعقلية والطبيعية فهو ساقط بهرج، ومردود مرذول، اذا فعله جاهل عذر بالجهل، واذا اتاه عالم عذل للعلم.
 قال: وكانت العرب بهذا الخلق الذميم، وهذا الفعل اللءيم، لو فعلته اعذر، لانهم اشد غلمة من غيرهم واكثر تهيجا، واقوي علي البضاع، واوثب علي النساء يدلك علي هذا غزلهم وعشقهم ونظمهم ونثرهم وفراغهم وشهوتهم، وتراهم مع هذه الدواعي والبواعث لم يستحسنوا هذا ولم يفعلوه، ولو اكرههم علي هذا مكره ودعاهم اليه داع لما اطاعوه، ولذلك لم ينجم منهم ناجم بالحيلة فدعا الي هذا، ولو كان لكان اول من دق راسه بالعمد، وبعج بطنه بالخنجر، وما منعهم من هذا الا الانفس الكريمة، والطباع المعتدلة، والشكاءم الشديدة، والارواح العيفة، والعادات الرضية، والضراءب الطيبة، وكان واد البنات عندهم انفي للمعاير، واطرد للقباءح من هذا الذي استحسنه زرادشت وقبل منه الفرس، وهم يدعون الحكم والعلم والحزم والعزم، ولفرط جهلهم وغلبة شهوتهم غفلوا عما يجوز ان يكون الله سبحانه مبيحا له او حاظرا، او مطلقا او مانعا، او محللا او محرما، هيهات ما كلف الله اهل العقل القيام بالدين والتصفح للحق من الباطل الا لما شرفهم به في العاجل، وعرضهم له في الاجل، والعاقبة للمتقين.
 قال ابو الحسن الانصاري  وكان حاضرا: الهند اوضح عذرا في هذا الحديث لانهم جعلوه من باب القربة في بيوت الاصنام، وبلغوا مرادهم بهذه الخديعة، ولم ينسبوا الي الله شيءا منه، ولا استجازوا الكذب عليه، ولا علقوه ايضا علي نبي من عند الله، بل راوه صوابا بالوضع ثم طابت انفسهم من هذا الفعل بالمران والعادة.
 وبعد، فعقولهم مدخولة، والبارع منهم قليل، وهم الي الافك والوهم والسحر اميل، وفي ابوابها ادخل.
 ثم قال ابو الحسن: انظر الي جهل زرادشت في هذا الحكم والي ضعف عقول الفرس في قبولهم منه هذا الفعل، وخير بينها وبين عقول العرب، فانهم قالوا:
 «اغتربوا لا تضووا» «» . واستفاض هذا منهم حتي سمع من صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم، وذلك ان الضوي مكروه، والعرب قالت هذا بالالهام، لقراءحهم الصافية، واذهانهم
 
 الواقدة، وطينتهم الحرة، واعراقهم الكريمة، وعاداتهم السليمة: وانما شعروا بهذا لان الضوي الواصل الي الابدان هو سار في العقول، ولكن الفرس عن هذا السر غافلون، ولا يفطن لهذا وامثاله الا الالمعيون الاحوذيون، ثم قال: انشد الاصمعي عن العرب قول قاءلهم في مدح صاحب له:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي رديد الاقارب
 قال: وقالت العرب: «اضواه حقه» : اذا نقصه. قال: وقال اخر لولده: والله لقد كفيتك الضءولة، واخترت لك الخءولة.
 وقال ايضا: العرب تقول: «ليس اضوي من القراءب، ولا انجب من الغراءب» وقال الشاعر:
 انذرت من كان بعيد الهم ... تزويج اولاد بنات العم
 ليس بناج من ضوي او سقم ... وانت ان اطعمته لا ينمي
 وقال الاسدي يفتخر:
 ولست بضاوي تموج عظامه ... ولادته في خالد بعد خالد
 تردد حتي عمه خال امه ... الي نسب ادني من السر واحد
 ثم قال: والعرب لم ترد بهذا الا نقص الذهن والعقل، لانها لو ارادت نقصان الجسم لكانت مخطءة، لانهم يريدون سمانة الجسم مع السلامة والصلابة. ثم قال: وعلي هذا طباع الارض، ولذلك يقال: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض، لان الرياح اذا اختلفت حولت تراب ارض الي ارض، واذا كان الاغتراب يءثر من التراب الي التراب، فبالحري ان يءثر الانسان في الانسان بالاغتراب، لان الانسان ايضا من التراب.
 قال ابو حامد: فما ظنك بقوم يجهلون اثار الطبيعة، واسرار الشريعة؟ ما اذلهم الله باطلا، ولا سلبهم ملكهم ظالما، ولا ضربهم بالخزي والمهانة الا جزاء علي سيرتهم القبيحة، وكذبهم علي الله بالجراة والمكابرة، وما الله بظلام للعبيد.
 فلما بلغ القول مداه قال: لله در هذا النفس الطويل والنفث الغزير! لقد كنت قرما الي هذا النوع من الكلام، ففرغ نفسك لرسمه في جزء لانظر فيه، واشرب النفس حلاوته، واستنتج العقيم منه، فان الكلام اذا مر بالسمع حلق، واذا شارفه البصر بالقراءة من كتاب اسف، والمحلق بعيد المنال، والمسف حاضر العين، والمسموع اذا لم يملكه الحفظ تذكر منه الشء بعد الشء بالوهم الذي لا انعقاد له، والخيال الذي لا معرج عليه. فقلت: افعل سامعا مطيعا ان شاء الله.
 
  الليلة السابعة
 ولما عدت اليه في مجلس اخر، قال: سمعت صياحك اليوم في الدار مع ابن عبيد، ففيم كنتما؟
 قلت: كان يذكر ان كتابة الحساب انفع وافضل واعلق بالملك، والسلطان اليه احوج، وهو بها اغني من كتابة البلاغة والانشاء والتحرير، فاذا الكتابة الاولي جد، والاخري هزل، الا تري ان التشادق والتفيهق والكذب والخداع فيها اكثر، وليس كذلك الحساب والتحصيل والاستدراك والتفصيل. قال: وبعد هذا فتلك صناعة معروفة بالمبدا، موصولة بالغاية، حاضرة الجدوي، سريعة المنفعة، والبلاغة زخرفة وحيلة، وهي شبيهة بالسراب، كما ان الاخري شبيهة بالماء. قال: ومن خساسة البلاغة ان اصحابها يسترقعون ويستحمقون، وكان الكتاب قديما في دور الخلفاء ومجالس الوزراء يقولون: اللهم انا نعوذ بك من رقاعة المنشءين، وحماقة المعلمين، وركاكة النحويين، والمنشء والمعلم والنحوي اخوة وان كانوا لعلات، والافة تشملهم والعادة تجمعهم، والنقص يغمرهم، وان اختلفت منازلهم، وتباينت احوالهم. قال:
 ولو لم يكن من صنعة الانشاء الا ان المملكة العريضة الواسعة يكتفي فيها بمنشء واحد، ولا يكتفي فيها بماءة كاتب حساب ... واذا كانت الحاجة الي هذه امس، كانت الاخري في نفسها اخس، وبعد، فمصالح احوال العامة والخاصة معلقة بالحساب، علي هذه الجديلة والوتيرة يجري الصغار والكبار والعلية والسفلة، وما زال اهل الحزم والتجارب يحثون اولادهم ومن لهم به عناية علي تعلم الحساب، ويقولون لهم: هو سلة الخبز. وهذا كلام مستفيض، ومن عبر عما في نفسه بلفظ ملحون او محرف او موضوع غير موضعه وافهم غيره، وبلغ به ارادته، وابلغ غيره، فقد كفي، والزاءد علي الكفاية فضل والفضل يستغني عنه كثيرا، والاصل يفتقر اليه شديدا، قال:
 ومن افات هذه الكتابة ان اصحابها يقرفون بالريبة، ويرمون بالافة، كال الحسن بن وهب وال ابن ثوابة.
 قال: هذه ملحمة منكرة، فما كان من الجواب؟
 قلت: ما قام من مجلسه الا بعد الذل والقماءة، وهكذا يكون حال من عاب القمر بالكلف، والشمس بالكسوف، وانتحل الباطل ونصر المبطل، وابطل الحق
 
 وزري علي المحق. قلت: ايها الرجل، قولك هذا كان يسلم لو كان الانشاء والتحرير والبلاغة باءنة من صناعة الحساب والتحصيل والاستدراك وعمل الجماعة وعقد المءامرة «» . فاما وهي متصلة بها وداخلة في جملتها ومشتملة عليها وحاوية لها، فكيف يطرد حكمك وتسلم دعواك؟ الا تعلم ان اعمال الدواوين التي ينفرد اصحابها فيها بعمل الحساب فقيرة الي انشاء الكتب في فنون ما يصفونه ويتعاطونه، بل لا سبيل لهم الي العمل الا بعد تقدمة هذه الكتب التي مدارها علي الافهام البليغ والبيان المكشوف والاحتجاج الواضح، وذلك يوجد من الكاتب المنشء الذي عبته وعضضته، وهذه الدواوين معروفة، والاعمال فيها موصوفة، وانا احصيها لك كي تعلم انك غالط وعن الصواب فيها منحرف:
 فمنها ديوان الجيش، وديوان بيت المال، وديوان التوقيع والدار، وديوان الخاتم، وديوان الفض، وديوان النقد والعيار ودور الضرب، وديوان المظالم وديوان الشرطة والاحداث، هذا الي توابع هذه الدواوين مثل باب العين والمءامرات، وباب النوادر والتواريخ، وادارة الكتب ومجالس الديوان وقبل وبعد، كما يلزم كاتب الحساب ان يعرف وجوه الاموال حتي اذا جباها وحصلها عمل الحساب اعماله فيها، فلا يمكنه ان يجبي الا بالكتب البليغة والحجج اللازمة واللطاءف المستعملة، ومن تلك الوجوه الفء، وهو ارض العنوة وارض الصلح واحياء الارض والقطاءع والصفايا والمقاسمة والوضاءع وجزية رءوس اهل الذمة وصدقات الابل والبقر والغنم واخماس الغناءم والمعادن والركاز والمال المدفون، وما يخرج من البحر وما يءخذ من التجار اذا مروا بالعاشر واللقطة والضالة وميراث من لا وارث له ومال الصدقة، الي غير ذلك من الامور المحتاجة الي المكاتبات البالغة علي الرسوم المعتادة والعادات الجارية، كعهد ينشا في اصلاح البريد وتقسيط الشرب، وكتاب في العمارة واعادة ما نقص منها، وفي حرز الغلة والدياس، وفي الدوالي والدواليب والغرافات، وفي القلب والقسمة، وفي تقدير الخضر المبكرة وفي المساحة وفي الطراز، وفي الجوالي، وفي قبض فراءض الصدقات، وفي افتتاح الخراجات، الي غير ذلك من كتب المحاسبين.
 فان قلت: «هذا كله مستغني عنه» كابرت وبهت، لان مدار المال ودروره، وزيادته ووفوره علي هذه الدواوين التي اما ان يكون حظ البلاغة فيها اكثر، واما ان يكون اثر الحساب فيها اظهر، واما ان يتكافا، فعلي جميع الاحوال لا يكون الكاتب كاملا، ولا لاسمه مستحقا، الا بعد ان ينهض بهذه الاثقال، ويجمع اليها اصولا من الفقه مخلوطة بفروعها، وايات من القران مضمومة الي سعته فيها، واخبارا كثيرة
 
 مختلفة في فنون شتي لتكون عدة عند الحاجة اليها، مع الامثال الساءرة والابيات النادرة، والفقر البديعة، والتجارب المعهودة، والمجالس المشهودة، مع خط كتبر مسبوك، ولفظ كوشي محوك، ولهذا عز الكامل في هذه الصناعة، حتي قال اصحابنا:
 ما نظن انه اجتمع هذا كله الا لجعفر بن يحيي فان كتابته كانت سوادية، وبلاغته سحبانية، وسياسته يونانية، وادابه عربية، وشماءله عراقية، افلا تري كيف غرق الحساب في غمار هذه الابواب؟
 ثم اعلم ان البليغ مستمل بلاغته من العقل، وماخذه فيها من التمييز الصحيح، وليس كذلك الحساب في متناوله فلو ظن ظان بان مدار الملك علي الحساب فهو صحيح ولكن بعد بلاغة المنشء، لان السلطان يامر وينهي ويلاطف ويخاطب ويحتج ويعنف ويوعد ويعد ويضمن ويمني ويعلق الامل ويءكد الرجاء ويحسم المادة الضارة ويذيق الرعية حلاوة العدل ويجنبهم مرارة الجور، ثم يجبي، فاذا جبي احتاج الي الحساب حتي يكون بالحاصل عالما، ثم يتقدم بتوزيع ذلك علي الحساب حتي يكون من الغلط امنا، فانظر الي المنزلتين كيف اختلفتا؟ وكيف حصلت المزية لاحداهما، ولو انصفت لعلمت ان الصناعة جامعة بين الامرين، اعني الحساب والبلاغة، والانسان لا ياتي الي صناعة فيشقها نصفين ويشرف احد النصفين علي الاخر.
 واما قولك: «احدي الصناعتين هزل والاخري جد» فبءسما سولت لك نفسك علي البلاغة، هي الجد، وهي الجامعة لثمرات العقل، لانها تحق الحق وتبطل الباطل علي ما يجب ان يكون الامر عليه، ثم تحقيق الباطل وابطال الحق لاغراض تختلف، واغراض تاتلف، وامور لا تخلو احوال هذه الدنيا منها من خير وشر، واباء واذعان، وطاعة وعصيان، وعدل وعدول «» ، وكفر وايمان، والحاجة تدعو الي صانع البلاغة وواضع الحكمة وصاحب البيان والخطابة، وهذا هو حد العقل والاخر حد العمل.
 واما قولك: «الانشاء صناعة مجهولة المبدا، والحساب معروف المبدا» فقد خرقت، لان مبداها من العقل، وممرها علي اللفظ، وقرارها في الخط، وانت اذا قلت هذا دللت من نفسك علي انه ليس لك ما تبصر به هذا المبدا الشريف وهذا الاول اللطيف.
 واما قولك: «والبلاغة زخرفة وهي شبيهة بالسراب» فقد اوضحنا لك فيه ما كفي، فان لم يكف فانت محتاج الي بينة اخري.
 واما قولك: «ان اصحابها يسترقعون» فهذا شنع من القول، ولو عرفت الصدق فيه لم تنبس به ولم تنطق بحرف منه، فان فيه زراية علي السلف الصالح والصدر
 
 الاول، ولو وجب ان يسترقع البليغ اذا كان عاقلا، لوجب ان يستعقل العيي اذا كان احمق، وهذا خلف.
 واما قولك: «المنشء والمعلم والنحوي اخوة في الركاكة» فما يتعلم الناس الا من المعلم والعالم والنحوي وان ندر منهم واحد قليل البضاعة من الحق.
 واما قولك: «ان المملكة تكتفي بمنشء واحد» فقد صدقت، وذلك ان هذا الواحد في قوته يفي باحاد كثيرة، وهءلاء الاحاد ليس في جميعهم وفاء بهذا الواحد، وهذا عليك لا لك. لكن بقي ان تفهم انك محتاج الي الاساكفة اكثر مما تحتاج الي العطارين، ولا يدل هذا علي ان الاسكاف اشرف من العطار، والعطار دون الاسكاف، والاطباء اقل من الخياطين، ونحن اليهم احوج، ولا يدل علي ان الطبيب دون الخياط.
 واما قولك: «ما زال الناس يحثون اولادهم علي تعلم الحساب ويقولون: هو سلة الخبز» فهو كما قلت، لان الحاجة اليه عامة للكبار والصغار، واشرف الصناعات يحتاج اليها اشرف الناس، واشرف الناس الملك، فهو محتاج الي البليغ والمنشء والمحرر، لانه لسانه الذي به ينطق، وعينه التي بها يبصر، وعيبته التي منها يستخرج الراي ويستبصر في الامر، ولانه بهذه الخاصة لا يجوز ان يكون له شريك، لانه حامل الاسرار، والمحدث بالمكنونات، والمفضي اليه ببنات الصدور.
 واما قولك: «من عبر عما في نفسه بلفظ ملحون او محرف وافهم غيره فقد كفي» فكيف يصح هذا الحكم ويقبل هذا الراي؟ والكلام يتغير المراد فيه باختلاف الاعراب، كما يتغير الحكم فيه باختلاف الاسماء، وكما يتغير المفهوم باختلاف الافعال، وكما ينقلب المعني باختلاف الحروف، ولقد قال رجل بالري كان نبيلا في حاله جليلا في مرتبته عظيما عند نفسه: «اقعد حتي تتغدي بنا» وهو يريد: «حتي تتغدي معنا» ، فانظر الي هذا المحال الذي ركبه بلفظه والي المراد الذي جانبه بجهله، ولهذا نظاءر غير خافية عليك ولا ساقطة دونك وكفي بالبلاغة شرفا انك لم تستطع تهجينها الا بالبلاغة، ولم تهتد الي الكلام عليها الا بقوتها، فانظر كيف وجدت في استقلالها بنفسها ما يقلها ويقل غيرها، وهذا امر بديع وشان عجيب.
 واما قولك: «ومن افاتها ان اصحابها يقرفون بالريبة وينالون بالعيب» فهذا ما لا يستحق الجواب، وما يضر الشمس نباح الكلاب، وصيانة اللسان عن هذا النوع احسن، قال الله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما
 [الفرقان: ] ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كان المرء اقوم من قدح لوجد له غامز. وال ابن وهب وابن ثوابة كانوا انبل وافضل واعقل من ان يظن بهم ما لا يظن بخساس
 
 العبيد وسفهاء الناس وداصة «» الرعية وسفلة العامة، علي انا ما سمعنا هذا الا في مجلس ابن عباد، منه وممن كان يخبط في هواه، ويتحري بمثل هذه الاحاديث رضاه، وحسده لهم في صناعتهم يبعثه علي هذه الاكاذيب عليهم، فالعجيب انه يظن ان كذبه علي غيره ينفي الصدق عن نفسه، ولو نزه لسانه ومجلسه ومذهبه وابوته لكان اولي به وازين له، ولكن النعمة والقدرة اذا عدمتا عقلا ساءسا وحزما حارسا ودينا متينا وطريقا قويما اوردتا ولم تصدرا وخذلتا ولم تنصرا، ونعوذ بالله من نعمة تحور بلاء، ومرحبا ببلاء يورث يقظة ويكون تمحيصا لما نقص من التقصير، ولكن من هذا الذي يشرب فلا يسكر ولا يثمل؟ ومن هذا الذي اذا سكر عقل؟ ومن هذا الذي اذا صحا لا يعتقب من شرابه خمارا يصدع الراس ويمكن الوسواس؟
 فقال: هذه جملة قامعة لمن ادعي دعواه او نحا منحاه، واني لك هذا؟ لم لا تداخل صاحب ديوان ولم ترضي لنفسك بهذا اللبوس؟
 فقلت: «انا رجل حب السلامة غالب علي، والقناعة بالطفيف محبوبة عندي» .
 فقال: كنيت عن الكسل بحب السلامة، وعن الفسولة بالرضا باليسير.
 قلت: اذا كنت لا اصل الي السلامة الا بالفسولة، ولا اتطعم الراحة الا بالكسل، فمرحبا بهما.
 فقال: لكل انسان راي واختيار وعادة ومنشا ومالوف وقرناء متي زحزح عنها قلق، ومتي اريغ علي سواها فرق، اظن انه قد نصف الليل. قلت: لعله. قال: في الدعة، قد خبات لك مسالة، وسالقيها عليك بعدها ان شاء الله تعالي وانصرفت.
 
  الليلة الثامنة
 وقال لي مرة اخري: اوصل وهب بن يعيش الرقي اليهودي رسالة يقول في عرضها بعد التقريظ الطويل العريض: ان هنا طريقا في ادراك الفلسفة مذللة مسلوكة مختصرة فسيحة، ليس علي سالكها كد ولا شق في بلوغ ما يريد من الحكمة ونيل ما يطلب من السعادة وتحصيل الفوز في العاقبة، وان اصحابنا طولوا وهولوا وطرحوا الشوك في الطريق، ومنعوا من الجواز عليه غشا منهم وبخلا ولءم طباع وقلة نصح واتعابا للطالب وحسدا للراغب، وذلك انهم اتخذوا المنطق والهندسة وما دخل فيهما معيشة ومكسبة، وماكلة ومشربة، فصار ذلك كسور من حديد لطلاب الحكمة والمحبين للحقيقة والمتصفحين لاثناء العالم، وكلاما هذا معناه، والي هذا يرجع مغزاه.
 فكان من الجواب: قد عرفت مذهب ابن يعيش في هذا الباب، وهو جاري، وكتب هذه الرسالة علي هذا الطراز بالامس الي الملك السعيد سنة سبعين، وتقرب بها، ونفعته بالمسالة والتفقد له، فانه شديد الفقر، ظاهر الخصاصة، لاصق بالدقعاء، وللذي قاله وادعاه، وقصده وانتحاه، وجه واضح وحجة ظاهرة، وللذي قاله اصحابنا اعني مخالفيه وجه ايضا وتاويل وللقولين انصار وحماة، وحفظة ورعاة.
 قال: هات علي بركة الله فاني احب ان اسمع في هذا الخطب كل ما فيه واكثر ما يتصل به، فكان من الجواب ان ابن يعيش يريد بهذه الخطبة ان عمر الانسان قصير، وعلم العالم كثير، وسره مغمور، وكيف لا يكون كذلك وهو ذو صفاءح مركبة بالوضع المحكم، وذو نضاءد مزينة بالتاليف المعجب المتقن، والانسان الباحث عنه وعما يحتويه ذو قوي متقاصرة، وموانع معترضة، ودواع ضعيفة، وانه مع هذه الاحوال منتبه بالحس، حالم بالعقل، عاشق للشاهد، ذاهل عن الغاءب، مستانس بالوطن الذي الفه ونشا فيه، مستوحش من بلد لم يسافر اليه ولم يلم به وان كان صدر عنه، فليس له بذلك معرفة باقية ولا ثقة تامة، وان الاولي بهذا الانسان المنعوت بهذا الضعف والعجز ان يلتمس مسلكا الي سعادته ونجاته قريبا ويعتصم باسهل الاسباب علي قدر جهده وطوقه، وان اقرب الطرق واسهل الاسباب هو في معرفة الطبيعة والنفس والعقل والاله تعالي، فانه متي عرف هذه الجملة بالتفصيل، واطلع علي هذا التفصيل بالجملة، فقد فاز الفوز الاكبر ونال الملك الاعظم، وكفي مءونة عظيمة في
 
 قراءة الكتب الكبار ذوات الورق الكثير، مع العناء المتصل في الدرس والتصحيح والنصب في المسالة والجواب، والتنقير عن الحق والصواب.
 وهذا الذي قاله ابن يعيش ليس بحيف ولا خارج عن حومة الحق، وان كان الامر فيه ايضا صعبا وشاقا وهاءلا وعاملا، ولكن ليس لكل احد هذه القوة الفاءضة، وهذه الخصوصية الناهضة، وهذا الاستبصار الحسن، وهذا الطبع الوقاد، والذهن المنقاد، والقريحة الصافية والاستبانة والتامل، لان هذه القوة الهية، فان لم تكن الهية فهي ملكية، وان لم تكن ملكية فهي في افق البشرية، وليس يوجد صاحب هذا النعت الا في الشاذ النادر، وفي دهر مديد بين امة جمة العدد، والفاءق من كل شء والباءن من كل صنف عزيز في هذا العالم الوحشي، كما ان الردء والفاسد معدوم في هذا العالم الالهي، ويمكن ان يقال بالمثل الادني: ان من يتكلم بالاعراب والصحة ولا يلحن ولا يخطء ويجري علي السليقة الحميدة والضريبة السليمة، قليل او عزيز، وان الحاجة شديدة لمن عدم هذه السجية وهذا المنشا الي ان يتعلم النحو ويقف علي احكامه، ويجري علي منهاجه، ويفي بشروطه في اسماء العرب وافعالها وحروفها وموضوعاتها ومستعملاتها ومهملاتها، ومتي اتفق انسان بهذه الحلية وعلي هذا النجار، فلعمري انه غني عن تطويل النحويين كما يستغني قارض الشعر بالطبع عن علم العروض، وهكذا يستغني صاحب تلك القوة التي اشار اليها ابن يعيش عن ذلك، ولكن اين ذاك الفرد والشاذ والنادر؟ فان حضر فما تفعل معه الا ان تقلده وتاخذ عنه وتتبعه.
 وانما المدار علي ان تكون انت بهذا الكمال حاءزا لهذه الغاية، ولا سبيل لك اليها من تلقاء نفسك، وانما هو شء ياتي من تلقاء غيرك، فاذن بالضرورة وبالواجب ينبغي ان تخطو علي اثار المنطقيين والطبيعين والمهندسين بالزحف والعناء والتكلف والدءوب حتي تصير متشبها بذلك الرجل الفاضل والواحد الكامل والبديع النادر، فقد بان من هذا القدر صواب ما اشار اليه ابن يعيش وانكشف ايضا وجه ما حث عليه مخالفوه، ولا عيب علي المنقوص ان يطلب الزيادة ببذل المجهود، وان الكامل مربوط بما منح من العطية من غير طلب.
 واما قوله في صدر كلامه: «ان القوم صدوا عن الطريق وطرحوا الشوك فيه، واتخذوا نشر الحكمة فخا للمثالة العاجلة» ، فما ابعد، بل قارب الحق فان «متي» كان يملي ورقة بدرهم مقتدري وهو سكران لا يعقل، ويتهكم، وعنده انه في ربح، وهو من الاخسرين اعمالا، الاسفلين احوالا.
 ثم اني ايها الشيخ احياك الله لاهل العلم واحيي بك طالبيه ذكرت للوزير مناظرة جرت في مجلس الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بين ابي سعيد السيرافي وابي بشر متي واختصرتها.
 
 فقال لي: اكتب هذه المناظرة علي التمام فان شيءا يجري في ذلك المجلس النبيه بين هذين الشيخين بحضرة اولءك الاعلام ينبغي ان يغتنم سماعه، وتوعي فواءده، ولا يتهاون بشء منه.
 فكتبت: حدثني ابو سعيد بلمع من هذه القصة. فاما علي بن عيسي الشيخ الصالح فانه رواها مشروحة.
 لما انعقد المجلس سنة ست وعشرين وثلاثماءة، قال الوزير ابن الفرات للجماعة وفيهم الخالدي وابن الاخشاد والكتبي وابن ابي بشر وابن رباح بن كعب وابو عمرو قدامة بن جعفر والزهري وعلي بن عيسي الجراح وابن فراس وابن رشيد وابن عبد العزيز الهاشمي وابن يحيي العلوي ورسول ابن طغج من مصر والمرزباني صاحب ال سامان: الا ينتدب منكم انسان لمناظرة متي في حديث المنطق، فانه يقول: لا سبيل الي معرفة الحق من الباطل والصدق من الكذب والخير من الشر والحجة من الشبهة والشك من اليقين الا بما حويناه من المنطق وملكناه من القيام به، واستفدناه من واضعه علي مراتبه وحدوده، فاطلعنا عليه من جهة اسمه علي حقاءقه.
 فاحجم القوم واطرقوا. قال ابن الفرات: والله ان فيكم لمن يفي بكلامه ومناظرته وكسر ما يذهب اليه واني لاعدكم في العلم بحارا، وللدين واهله انصارا، وللحق وطلابه منارا، فما هذا الترامز والتغامز اللذان تجلون عنهما؟ فرفع ابو سعيد السيرافي راسه فقال: اعذر ايها الوزير، فان العلم المصون في الصدر غير العلم المعروض في هذا المجلس علي الاسماع المصيخة والعيون المحدقة والعقول الحادة والالباب الناقدة، لان هذا يستصحب الهيبة، والهيبة مكسرة، ويجتلب الحياء، والحياء مغلبة، وليس البراز في معركة خاصة كالمصاع في بقعة عامة.
 فقال ابن الفرات: انت لها ابا سعيد، فاعتذارك عن غيرك يوجب عليك الانتصار لنفسك، والانتصار في نفسك راجع الي الجماعة بفضلك. فقال ابو سعيد: مخالفة الوزير فيما رسمه هجنة، والاحتجاز عن رايه اخلاد الي التقصير، ونعوذ بالله من زلة القدم، واياه نسال حسن المعونة في الحرب والسلم.
 ثم واجه متي فقال: حدثني عن المنطق ما تعني به؟ فانا اذا فهمنا مرادك فيه كان كلامنا معك في قبول صوابه ورد خطءه علي سنن مرضي وطريقة معروفة.
 قال متي: اعني به انه الة من الات الكلام يعرف بها صحيح الكلام من سقيمه، وفاسد المعني من صالحه، كالميزان، فاني اعرف به الرجحان من النقصان، والشاءل من الجانح.
 فقال ابو سعيد: اخطات، لان صحيح الكلام من سقيمه يعرف بالنظم المالوف والاعراب المعروف اذا كنا نتكلم بالعربية، وفاسد المعني من صالحه يعرف بالعقل اذا كنا نبحث بالعقل، وهبك عرفت الراجح من الناقص من طريق الوزن، فمن لك
 
 بمعرفة الموزون ايما هو حديد او ذهب او شبه»
 او رصاص؟ فاراك بعد معرفة الوزن فقيرا الي معرفة جوهر الموزون والي معرفة قيمته وساءر صفاته التي يطول عدها، فعلي هذا لم ينفعك الوزن الذي كان عليه اعتمادك، وفي تحقيقه كان اجتهادك، الا نفعا يسيرا من وجه واحد، وبقيت عليك وجوه، فانت كما قال الاول:
 حفظت شيءا وغابت عنك اشياء
 وبعد، فقد ذهب عليك شء هاهنا، ليس كل ما في الدنيا يوزن، بل فيها ما يوزن، وفيها ما يكال، وفيها ما يذرع، وفيها ما يمسح وفيها ما يحزر وهذا وان كان هكذا في الاجسام المرءية، فانه علي ذلك ايضا في المعقولات المقررة، والاحساسات ظلال العقول تحكيها بالتقريب والتبعيد، مع الشبه المحفوظة والمماثلة الظاهرة.
 ودع هذا، اذا كان المنطق وضعه رجل من يونان علي لغة اهلها واصطلاحهم عليها وما يتعارفونه بها من رسومها وصفاتها، فمن اين يلزم الترك والهند والفرس والعرب ان ينظروا فيه ويتخذوه قاضيا وحكما لهم وعليهم، ما شهد لهم به قبلوه، وما انكره رفضوه؟
 قال متي: انما لزم ذلك لان المنطق بحث عن الاغراض المعقولة والمعاني المدركة، وتصفح للخواطر السانحة والسوانح الهاجسة، والناس في المعقولات سواء الا تري ان اربعة واربعة ثمانية سواء عند جميع الامم، وكذلك ما اشبهه.
 قال ابو سعيد: لو كانت المطلوبات بالعقل والمذكورات باللفظ ترجع مع شعبها المختلفة وطراءقها المتباينة الي هذه المرتبة البينة في اربعة واربعة وانهما ثمانية، زال الاختلاف وحضر الاتفاق، ولكن ليس الامر هكذا، ولقد موهت بهذا المثال، ولكم عادة بمثل هذا التموية.
 ولكن مع هذا ايضا اذا كانت الاغراض المعقولة والمعاني المدركة لا يوصل اليها الا باللغة الجامعة للاسماء والافعال والحروف، افليس قد لزمت الحاجة الي معرفة اللغة؟ قال: نعم. قال: اخطات، قل في هذا الموضع: بلي. قال: بلي، انا اقلدك في مثل هذا. قال: انت اذا لست تدعونا الي علم المنطق، انما تدعو الي تعلم اللغة اليونانية وانت لا تعرف لغة يونان، فكيف صرت تدعونا الي لغة لا تفي بها؟ وقد عفت منذ زمان طويل، وباد اهلها، وانقرض القوم الذين كانوا يتفاوضون بها، ويتفاهمون اغراضهم بتصاريفها، علي انك تنقل من السريانية، فما تقول في معان متحولة بالنقل من لغة يونان الي لغة اخري سريانية، ثم من هذه الي اخري عربية؟
 قال متي: يونان وان بادت مع لغتها، فان الترجمة حفظت الاغراض وادت المعاني، واخلصت الحقاءق.
 
 قال ابو سعيد: اذا سلمت لك ان الترجمة صدقت وما كذبت، وقومت وما حرفت، ووزنت وما جزفت، وانها ما التاثت ولا حافت، ولا نقصت ولا زادت، ولا قدمت ولا اخرت، ولا اخلت بمعني الخاص والعام ولا باخص الخاص ولا باعم العام وان كان هذا لا يكون، وليس هو في طباءع اللغات ولا في مقادير المعاني فكانك تقول: لا حجة الا عقول يونان، ولا برهان الا ما وضعوه، ولا حقيقة الا ما ابرزوه.
 قال متي: لا، ولكنهم من بين الامم اصحاب عناية بالحكمة والبحث عن ظاهر هذا العالم وباطنه، وعن كل ما يتصل به وينفصل عنه، وبفضل عنايتهم ظهر ما ظهر وانتشر ما انتشر وفشا ما فشا ونشا ما نشا من انواع العلم واصناف الصناءع، ولم نجد هذا لغيرهم.
 قال ابو سعيد: اخطات وتعصبت وملت مع الهوي، فان علم العالم مبثوث في العالم بين جميع من في العالم، ولهذا قال القاءل:
 العلم في العالم مبثوث ... ونحوه العاقل محثوث
 وكذلك الصناعات مفضوضة علي جميع من علي جدد الارض، ولهذا غلب علم في مكان دون علم، وكثرت صناعة في بقعة دون صناعة، وهذا واضح والزيادة عليه مشغلة، ومع هذا فانما كان يصح قولك وتسلم دعواك لو كانت يونان معروفة من بين جميع الامم بالعصمة الغالبة، والفطنة الظاهرة، والبنية المخالفة، وانهم لو ارادوا ان يخطءوا لما قدروا، ولو قصدوا ان يكذبوا ما استطاعوا وان السكينة نزلت عليهم، والحق تكفل بهم، والخطا تبرا منهم، والفضاءل لصقت باصولهم وفروعهم، والرذاءل بعدت من جواهرهم وعروقهم، وهذا جهل ممن يظنه بهم، وعناد ممن يدعيه لهم، بل كانوا كغيرهم من الامم يصيبون في اشياء ويخطءون في اشياء، ويعلمون اشياء ويجهلون اشياء، ويصدقون في امور ويكذبون في امور، ويحسنون في احوال ويسيءون في احوال، وليس واضع المنطق يونان باسرها، انما هو رجل منهم، وقد اخذ عمن قبله كما اخذ عنه من بعده، وليس هو حجة علي هذا الخلق الكثير والجم الغفير، وله مخالفون منهم ومن غيرهم، ومع هذا فالاختلاف في الراي والنظر والبحث والمسالة والجواب سنخ «» وطبيعة، فكيف يجوز ان ياتي رجل بشء يرفع به هذا الخلاف او يحلحله او يءثر فيه؟ هيهات هذا محال، ولقد بقي العالم بعد منطقه علي ما كان عليه قبل منطقه، فامسح وجهك بالسلوة عن شء لا يستطاع لانه منعقد بالفطرة والطباع، وانت لو فرغت بالك وصرفت عنايتك الي معرفة هذه اللغة التي تحاورنا بها، وتجارينا فيها، وتدارس اصحابنا بمفهوم اهلها وتشرح كتب يونان بعبارة اصحابها، لعلمت انك غني عن معاني يونان كما انك غني عن لغة يونان.
 
 وهاهنا مسالة، تقول: ان الناس عقولهم مختلفة، وانصباءهم منها متفاوتة.
 قال: نعم. قال: وهذا الاختلاف والتفاوت بالطبيعة او بالاكتساب؟ قال: بالطبيعة.
 قال: فكيف يجوز ان يكون هاهنا شء يرتفع به هذا الاختلاف الطبيعي والتفاوت الاصلي؟ قال متي: هذا قد مر في جملة كلامك انفا. قال ابو سعيد: فهل وصلته بجواب قاطع وبيان ناصع؟ ودع هذا، اسالك عن حرف واحد، وهو داءر في كلام العرب، ومعانيه متميزة عند اهل العقل، فاستخرج انت معانيه من ناحية منطق ارسطاطاليس الذي تدل به وتباهي بتفخيمه، وهو (الواو) ما احكامه؟ وكيف مواقعه؟
 وهل هو علي وجه او وجوه؟
 فبهت متي وقال: هذا نحو، والنحو لم انظر فيه، لانه لا حاجة بالمنطقي اليه، وبالنحوي حاجة شديدة الي المنطق، لان المنطق يبحث عن المعني، والنحو يبحث عن اللفظ، فان مر المنطقي باللفظ فبالعرض، وان عثر النحوي بالمعني فبالعرض والمعني اشرف من اللفظ، واللفظ اوضع من المعني.
 فقال ابو سعيد: اخطات، لان الكلام والنطق واللغة واللفظ والافصاح والاعراب والابانة والحديث والاخبار والاستخبار والعرض والتمني والنهي والحض والدعاء والنداء والطلب كلها من واد واحد بالمشاكلة والمماثلة، الا تري ان رجلا لو قال: «نطق زيد بالحق ولكن ما تكلم بالحق، وتكلم بالفحش ولكن ما قال الفحش، واعرب عن نفسه ولكن ما افصح، وابان المراد ولكن ما اوضح، او فاه بحاجته ولكن ما لفظ، او اخبر ولكن ما انبا» ، لكان في جميع هذا محرفا ومناقضا وواضعا للكلام في غير حقه، ومستعملا اللفظ علي غير شهادة من عقله وعقل غيره، والنحو منطق ولكنه مسلوخ من العربية، والمنطق نحو، ولكنه مفهوم باللغة، وانما الخلاف بين اللفظ والمعني ان اللفظ طبيعي والمعني عقلي، ولهذا كان اللفظ باءدا علي الزمان، لان الزمان يقفوا اثر الطبيعة باثر اخر من الطبيعة ولهذا كان المعني ثابتا علي الزمان، لان مستملي المعني عقل والعقل الهي، ومادة اللفظ طينية، وكل طيني متهافت، وقد بقيت انت بلا اسم لصناعتك التي تنتحلها، والتك التي تزهي بها، الا ان تستعير من العربية لها اسما فتعار، ويسلم لك ذلك بمقدار، واذا لم يكن لك بد من قليل هذه اللغة من اجل الترجمة فلابد لك ايضا من كثيرها من اجل تحقيق الترجمة واجتلاب الثقة والتوقي من الخلة اللاحقة.
 فقال متي: يكفيني من لغتكم هذه الاسم والفعل والحرف، فاني اتبلغ بهذا القدر الي اغراض قد هذبتها لي يونان.
 قال ابو سعيد: اخطات، لانك في هذا الاسم والفعل والحرف فقير الي وصفها وبناءها علي الترتيب الواقع في غراءز اهلها، وكذلك انت محتاج بعد هذا الي حركات هذه الاسماء والافعال والحروف، فان الخطا والتحريف في الحركات كالخطا والفساد
 
 في المتحركات، وهذا باب انت واصحابك ورهطك عنه في غفلة، علي ان هاهنا سرا ما علق بك، ولا اسفر لعقلك، وهو ان تعلم ان لغة من اللغات لا تطابق لغة اخري من جميع جهاتها بحدود صفاتها، في اسماءها وافعالها وحروفها وتاليفها وتقديمها وتاخيرها، واستعارتها وتحقيقها، وتشديدها وتخفيفها، وسعتها وضيقها ونظمها ونثرها وسجعها، ووزنها وميلها، وغير ذلك مما يطول ذكره، وما اظن احدا يدفع هذا الحكم او يشك في صوابه ممن يرجع الي مسكة من عقل او نصيب من انصاف، فمن اين يجب ان تثق بشء ترجم لك علي هذا الوصف؟ بل انت الي تعرف اللغة العربية احوج منك الي تعرف المعاني اليونانية، علي ان المعاني لا تكون يونانية ولا هندية، كما ان اللغات تكون فارسية وعربية وتركية، ومع هذا فانك تزعم ان المعاني حاصلة بالعقل والفحص والفكر، فلم يبق الا احكام اللغة، فلم تزري علي العربية وانت تشرح كتب ارسطوطاليس بها، مع جهلك بحقيقتها؟
 وحدثني عن قاءل قال لك: حالي في معرفة الحقاءق والتصفح لها والبحث عنها حال قوم كانوا قبل واضع المنطق، انظر كما نظروا، واتدبر كما تدبروا، لان اللغة قد عرفتها بالمنشا والوراثة، والمعاني نقرت عنها بالنظر والراي والاعتقاب والاجتهاد. ما تقول له؟ اتقول: انه لا يصح له هذا الحكم ولا يستتب هذا الامر، لانه لا يعرف هذه الموجودات من الطريق التي عرفتها انت؟ ولعلك تفرح بتقليده لك وان كان علي باطل اكثر مما تفرح باستبداده وان كان علي حق، وهذا هو الجهل المبين، والحكم المشين.
 ومع هذا، فحدثني عن الواو ما حكمه؟ فاني اريد ان ابين ان تفخيمك للمنطق لا يغني عنك شيءا، وانت تجهل حرفا واحدا في اللغة التي تدعو بها الي حكمة يونان، ومن جهل حرفا امكن ان يجهل حروفا، ومن جهل حروفا جاز ان يجهل اللغة بكمالها، فان كان لا يجهلها كلها ولكن يجهل بعضها، فلعله يجهل ما يحتاج اليه، ولا ينفعه فيه علم ما لا يحتاج اليه. وهذه رتبة العامة او رتبة من هو فوق العامة بقدر يسير، فلم يتابي علي هذا ويتكبر، ويتوهم انه من الخاصة وخاصية الخاصة، وانه يعرف سر الكلام وغامض الحكمة وخفي القياس وصحيح البرهان؟
 وانما سالتك عن معاني حرف واحد، فكيف لو نثرت عليك الحروف كلها، وطالبتك بمعانيها ومواضعها التي لها بالحق، والتي لها بالتجوز، سمعتكم تقولون: ان «في» لا يعرف النحويون مواقعها، وانما يقولون: هي «للوعاء» كما يقولون: «ان الباء للالصاق» ، وان «في» تقال علي وجوه: يقال: «الشء في الاناء» «والاناء في المكان» «والساءس في السياسة» «والسياسة في الساءس» .
 اتري ان هذا التشقيق هو من عقول يونان ومن ناحية لغتها؟ ولا يجوز ان يعقل هذا بعقول الهند والترك والعرب؟ فهذا جهل من كل من يدعيه، وخطل من القول الذي افاض
 
 فيه، النحوي اذا قال «في» للوعاء فقد افصح في الجملة عن المعني الصحيح، وكني مع ذلك عن الوجوه التي تظهر بالتفصيل، ومثل هذا كثير، وهو كاف في موضع التكنية.
 فقال ابن الفرات: ايها الشيخ الموفق، اجبه بالبيان عن مواقع «الواو» حتي تكون اشد في افحامه، وحقق عند الجماعة ما هو عاجز عنه، ومع هذا فهو مشنع به.
 فقال ابو سعيد: للواو وجوه ومواقع: منها معني العطف في قولك: «اكرمت زيدا وعمرا» ومنها القسم في قولك: «والله لقد كان كذا وكذا» ومنها الاستءناف في قولك: «خرجت وزيد قاءم» لان الكلام بعده ابتداء وخبر، ومنها معني رب التي هي للتقليل نحو قولهم «» :
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 ومنها ان تكون اصلية في الاسم، كقولك: واصل واقد وافد، وفي الفعل كذلك، كقولك: وجل يوجل، ومنها ان تكون مقحمة نحو قول الله عز وجل: فلما اسلما وتله للجبين وناديناه
 [الصافات: ، ] ، اي ناديناه، ومثله قول الشاعر «» :
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي
 المعني: انتحي بنا، ومنها معني الحال في قوله عز وجل: ويكلم الناس في المهد وكهلا
 [ال عمران : ] اي يكلم الناس في حال كهولته، ومنها ان تكون بمعني حرف الجر، كقولك: استوي الماء والخشبة اي مع الخشبة.
 فقال ابن الفرات لمتي: يا ابا بشر: اكان هذا في نحوك.
 ثم قال ابو سعيد: دع هذا، هاهنا مسالة علاقتها بالمعني العقلي اكثر من علاقتها بالشكل اللفظي، ما تقول في قول القاءل: «زيد افضل الاخوة» ؟ قال:
 صحيح. قال: فما تقول ان قال: «زيد افضل اخوتهه» ؟ قال: صحيح، قال: فما الفرق بينهما مع الصحة؟
 فبلح «» وجنح وغص بريقه.
 فقال ابو سعيد: افتيت علي غير بصيرة ولا استبانة، المسالة الاولي جوابك عنها صحيح وان كنت غافلا عن وجه صحتها، والمسالة الثانية جوابك عنها غير صحيح وان كنت ايضا ذاهلا عن وجه بطلانها.
 قال متي: بين لي ما هذا التهجين؟
 
 قال ابو سعيد: اذا حضرت الحلقة استفدت، ليس هذا مكان التدريس هو مجلس ازالة التلبيس، مع من عادته التمويه والتشبيه، والجماعة تعلم انك اخطات، فلم تدعي ان النحوي انما ينظر في اللفظ دون المعني، والمنطقي ينظر في المعني لا في اللفظ؟ هذا كان يصح لو ان المنطقي كان يسكت ويجيل فكره في المعاني، ويرتب ما يريد بالوهم السانح والخاطر العارض والحدس الطارء، فاما وهو يريغ ان يبرز ما صح له بالاعتبار والتصفح الي المتعلم والمناظر، فلابد له من اللفظ الذي يشتمل علي مراده، ويكون طباقا لغرضه، وموافقا لقصده.
 قال ابن الفرات لابي سعيد: تمم لنا كلامك في شرح المسالة حتي تكون الفاءدة ظاهرة لاهل المجلس، والتبكيت عاملا في نفس ابي بشر.
 فقال: ما اكره من ايضاح الجواب عن هذه المسالة الا ملل الوزير، فان الكلام اذا طال مل.
 فقال ابن الفرات: ما رغبت في سماع كلامك وبيني وبين الملل علاقة، فاما الجماعة فحرصها علي ذلك ظاهر.
 فقال ابو سعيد: اذا قلت: «زيد افضل اخوته» لم يجز، واذا قلت: «زيد افضل الاخوة» جاز، والفصل بينهما ان اخوة زيد هم غير زيد، وزيد خارج عن جملتهم.
 والدليل علي ذلك انه لو سال ساءل فقال: «من اخوة زيد» لم يجز ان تقول: زيد وعمرو وبكر وخالد وانما تقول: بكر وعمرو وخالد، ولا يدخل زيد في جملتهم، فاذا كان زيد خارجا عن اخوته صار غيرهم، فلم يجز ان تقول: افضل اخوته، كما لم يجز ان تقول: «ان حمارك افره البغال» لان الحمير غير البغال، كما ان زيدا غير اخوته، فاذا قلت: «زيد خير الاخوة» جاز، لانه احد الاخوة، والاسم يقع عليه وعلي غيره، فهو بعض الاخوة، الا تري انه لو قيل: «من الاخوة» ؟ عددته فيهم، فقلت: «زيد وعمرو وبكر وخالد» فيكون بمنزلة قولك: «حمارك افره الحمير» لانه داخل تحت الاسم الواقع علي الحمير. فلما كان علي ما وصفنا جاز ان يضاف الي واحد منكور يدل علي الجنس، فتقول: «زيد افضل رجل» و «حمارك افره حمار» فيدل «رجل» علي الجنس كما دل الرجال، وكما في «عشرين درهما وماءة درهم» .
 فقال ابن الفرات: ما بعد هذا البيان مزيد، ولقد جل علم النحو عندي بهذا الاعتبار وهذا الاسفار.
 فقال ابو سعيد: معاني النحو منقسمة بين حركات اللفظ وسكناته، وبين وضع الحروف في مواضعها المقتضية لها، وبين تاليف الكلام بالتقديم والتاخير وتوخي الصواب في ذلك وتجنب الخطا من ذلك، وان زاغ شء عن هذا النعت فانه لا يخلو من ان يكون ساءغا بالاستعمال النادر والتاويل البعيد، او مردودا لخروجه عن عادة القوم الجارية علي
 
 فطرتهم. فاما ما يتعلق باختلاف لغات القباءل فذلك شء مسلم لهم وماخوذ عنهم، وكل ذلك محصور بالتتبع والرواية والسماع والقياس المطرد علي الاصل المعروف من غير تحريف، وانما دخل العجب علي المنطقيين لظنهم ان المعاني لا تعرف ولا تستوضح الا بطريقهم ونظرهم وتكلفهم، فترجموا لغة هم فيها ضعفاء ناقصون. وجعلوا تلك الترجمة صناعة، وادعوا علي النحويين انهم مع اللفظ لا مع المعني.
 ثم اقبل ابو سعيد علي متي فقال: اما تعرف يا ابا بشر ان الكلام اسم واقع علي اشياء قد اءتلفت بمراتب، وتقول بالمثل: هذا ثوب والثوب اسم يقع علي اشياء بها صار ثوبا، لانه نسج بعد ان غزل، فسداته لا تكفي دونه لحمته ولحمته لا تكفي دون سداته، ثم تاليفه كنسجه، وبلاغته كقصارته ورقة سلكه كرقة لفظه، وغلظ غزله ككثافة حروفه، ومجموع هذا كله ثوب، ولكن بعد تقدمة كل ما يحتاج اليه فيه.
 قال ابن الفرات: سله يا ابا سعيد عن مسالة اخري، فان هذا كلما توالي عليه بان انقطاعه، وانخفض ارتفاعه، في المنطق الذي ينصره، والحق الذي لا يبصره.
 قال ابو سعيد: ما تقول في رجل يقول: «لهذا علي درهم غير قيراط، ولهذا الاخر علي درهم غير قيراط» .
 قال: ما لي علم بهذا النمط.
 قال: لست نازعا عنك حتي يصح عند الحاضرين انك صاحب مخرقة وزرق «» ، هاهنا ما هو اخف من هذا، قال رجل لصاحبه: «بكم الثوبان المصبوغان» ، وقال اخر: «بكم ثوبان مصبوغان» وقال اخر: «بكم ثوبان مصبوغين» بين هذه المعاني التي تضمنها لفظ لفظ.
 قال متي: لو نثرت انا ايضا عليك من مساءل المنطق اشياء لكان حالك كحالي.
 قال ابو سعيد: اخطات، لانك اذا سالتني عن شء انظر فيه، فان كان له علاقة بالمعني وصح لفظه علي العادة الجارية اجبت، ثم لا ابالي ان يكون موافقا او مخالفا، وان كان غير متعلق بالمعني رددته عليك، وان كان متصلا باللفظ ولكن علي وضع لكم في الفساد علي ما حشوتم به كتبكم رددته ايضا لانه لا سبيل الي احداث لغة في لغة مقررة بين اهلها.
 ما وجدنا لكم الا ما استعرتم من لغة العرب كالسبب والالة والسلب والايجاب والموضوع والمحمول والكون والفساد والمهمل والمحصور، وامثلة لا تنفع ولا تجدي، وهي الي العي اقرب، وفي الفهاهة اذهب.
 ثم انتم هءلاء في منطقكم علي نقص ظاهر، لانكم لا تفون بالكتب ولا هي
 
 مشروحة، فتدعون الشعر ولا تعرفونه وتذكرون الخطابة وانتم عنها في منقطع التراب، وقد سمعت قاءلكم يقول: الحاجة ماسة الي كتاب البرهان. فان كان كما قال فلم قطع الزمان بما قبله من الكتب، وان كانت الحاجة قد مست الي ما قبل البرهان، فهي ايضا ماسة الي ما بعد البرهان، والا فلم صنف ما لا يحتاج اليه ويستغني عنه. هذا كله تخليط وزرق وتهويل ورعد وبرق.
 وانما بودكم ان تشغلوا جاهلا، وتستذلوا عزيزا؟ وغايتكم ان تهولوا بالجنس والنوع والخاصة والفصل والعرض والشخص، وتقولوا: الهلية والاينية والماهية والكيفية والكمية والذاتية والعرضية والجوهرية والهيولية والصورية والايسية والليسية والنفسية؟ ثم تتطاولون فتقولون: «جءنا بالسحر» في قولنا: «لا» «» في شء من «ب» و «ج» في بعض «ب» ، ف «لا» في بعض «ج» و «لا» في كل «ب» و «ج» في كل «ب» فاذن «لا» في كل «ج» ، هذا بطريق الخلف، وهذا بطريق الاختصاص.
 وهذه كلها خرافات وترهات، ومغالق وشبكات، ومن جاد عقله وحسن تمييزه ولطف نظره وثقب رايه وانارت نفسه استغني عن هذا كله بعون الله وفضله وجودة العقل وحسن التمييز ولطف النظر وثقوب الراي وانارة النفس من مناءح الله الهنية، ومواهبه السنية، يختص بها من يشاء من عباده وما اعرف لاستطالتكم بالمنطق وجها، وهذا الناشء ابو العباس قد نقض عليكم وتتبع طريقتكم، وبين خطاكم، وابرز ضعفكم، ولم تقدروا الي اليوم ان تردوا عليه كلمة واحدة مما قال، وما زدتم علي قولكم: لم يعرف غرضنا ولا وقف علي مرادنا، وانما تكلم علي وهم. وهذا منكم تحاجز ونكول ورضي بالعجز وكلول، وكل ما ذكرتم في الموجودات فعليكم فيه اعتراض هذا قولكم في «يفعل وينفعل» لم تستوضحوا فيهما مراتبهما ومواقعهما، ولم تقفوا علي مقاسمهما، لانكم قنعتم فيهما بوقوع الفعل من «يفعل» وقبول الفعل من «ينفعل» ، ومن وراء ذلك غايات خفيت عليكم، ومعارف ذهبت عنكم وهذا حالكم في الاضافة.
 فاما البدل ووجوهه، والمعرفة واقسامها، والنكرة ومراتبها، وغير ذلك مما يطول ذكره، فليس لكم فيه مقال ولا مجال.
 وانت اذا قلت لانسان: «كن منطقيا» ، فانما تريد: كن عقليا او عاقلا او اعقل ما تقول لان اصحابك يزعمون ان النطق هو العقل، وهذا قول مدخول، لان النطق علي وجوه انتم عنها في سهو.
 واذا قال لك اخر: «كن نحويا لغويا فصيحا» فانما يريد: افهم عن نفسك ما تقول، ثم رم ان يفهم عنك غيرك.
 
 وقدر اللفظ علي المعني فلا يفضل عنه، وقدر المعني علي اللفظ فلا ينقص منه، هذا اذا كنت في تحقيق شء علي ما هو به. فاما اذا حاولت فرش المعني وبسط المراد فاجل اللفظ بالروادف الموضحة والاشباه المقربة، والاستعارات الممتعة، وبين المعاني بالبلاغة، اعني لوح منها لشء حتي لا تصاب الا بالبحث عنها والشوق اليها، لان المطلوب اذا ظفر به علي هذا الوجه عز وجلا، وكرم وعلا، واشرح منها شيءا حتي لا يمكن ان يمتري فيه او يتعب في فهمه او يعرج عنه لاغتماضه، فهذا المذهب يكون جامعا لحقاءق الاشباه ولاشباه الحقاءق، وهذا باب ان استقصيته خرج عن نمط ما نحن عليه في هذا المجلس، علي اني لا ادري ايءثر فيك ما اقول او لا؟
 ثم قال: حدثنا هل فصلتم قط بالمنطق بين مختلفين، او رفعتم الخلاف بين اثنين، اتراك بقوة المنطق وبرهانه اعتقدت ان الله ثالث ثلاثة، وان الواحد اكثر من واحد، وان الذي هو اكثر من واحد هو واحد، وان الشرع ما تذهب اليه، والحق ما تقوله؟ هيهات، هاهنا امور ترتفع عن دعوي اصحابك وهذيانهم، وتدق عن عقولهم واذهانهم.
 ودع هذا، هاهنا مسالة قد اوقعت خلافا، فارفع ذلك الخلاف بمنطقك:
 قال قاءل: «لفلان من الحاءط الي الحاءط» ما الحكم فيه؟ وما قدر المشهود به لفلان؟ فقد قال ناس: له الحاءطان معا وما بينهما. وقال اخرون: له النصف من كل منهما. وقال اخرون: له احدهما. هات الان ايتك الباهرة، ومعجزتك القاهرة، واني لك بهما، وهذا قد بان بغير نظرك ونظر اصحابك.
 ودع هذا ايضا، قال قاءل: «من الكلام ما هو مستقيم حسن، ومنه ما هو مستقيم محال، ومنه ما هو مستقيم قبيح، ومنه ما هو محال كذب، ومنه ما هو خطا» . فسر هذه الجملة. واعترض عليه عالم اخر، فاحكم انت بين هذا القاءل والمعترض وارنا قوة صناعتك التي تميز بها بين الخطا والصواب، وبين الحق والباطل؟ فان قلت:
 كيف احكم بين اثنين احدهما قد سمعت مقالته، والاخر لم احصل اعتراضه؟ قيل لك: استخرج بنظرك الاعتراض ان كان ما قاله محتملا له، ثم اوضح الحق منهما، لان الاصل مسموع لك، حاصل عندك وما يصح به او يرد عليه يجب ان يظهر منك، فلا تتعاسر علينا، فان هذا لا يخفي علي احد من الجماعة.
 فقد بان الان ان مركب اللفظ لا يحوز مبسوط العقل، والمعاني معقولة ولها اتصال شديد وبساطة تامة، وليس في قوة اللفظ من اي لغة كان ان يملك ذلك المبسوط ويحيط به، وينصب عليه سورا، ولا يدع شيءا من داخله ان يخرج، ولا شيءا من خارجه ان يدخل، خوفا من الاختلاط الجالب للفساد، اعني ان ذلك يخلط الحق بالباطل، ويشبه الباطل بالحق، وهذا الذي وقع الصحيح منه في الاول قبل وضع المنطق، وقد عاد ذلك الصحيح في الثاني بعد المنطق، وانت لو عرفت تصرف
 
 العلماء والفقهاء في مساءلهم، ووقفت علي غورهم في نظرهم وغوصهم في استنباطهم، وحسن تاويلهم لما يرد عليهم، وسعة تشقيقهم للوجوه المحتملة والكنايات المفيدة والجهات القريبة والبعيدة، لحقرت نفسك، وازدريت اصحابك، ولكان ما ذهبوا اليه وتابعوه عليه اقل في عينك من السها عند القمر، ومن الحصا عند الجبل. اليس الكندي وهو عليم في اصحابك يقول في جواب مسالة «هذا من باب عد» . فعد الوجوه بحسب الاستطاعة علي طريق الامكان من ناحية الوهم بلا ترتيب، حتي وضعوا له مساءل من هذا الشكل وغالطوه بها واروه انها من الفلسفة الداخلة، فذهب عليه ذلك الوضع، فاعتقد فيه انه صحيح وهو مريض العقل فاسد المزاج حاءل الغريزة مشوش اللب.
 قالوا له: اخبرنا عن اصطكاك الاجرام، وتضاعف الاركان؟ هل يدخل في باب وجوب الامكان؟ او يخرج من باب الفقدان الي ما يخفي عن الاذهان؟
 وقالوا له ايضا: ما نسبة الحركات الطبيعية الي الصور الهيولانية؟ وهل هي ملابسة للكيان في حدود النظر والبيان، او مزايلة له مزايلة علي غاية الاحكام؟
 وقالوا له: ما تاثير فقدان الوجدان في عدم الامكان عند امتناع الواجب من وجوبه في ظاهر ما لا وجوب له لاستحالته في امكان اصله؟ وعلي هذا فقد حفظ جوابه عن جميع هذا علي غاية الركاكة والضعف والفساد والفسالة والسخف. ولولا التوقي من التطويل لسردت ذلك كله، ولقد مر بي في خطه: التفاوت في تلاشي الاشياء غير محاط به، لانه يلاقي الاختلاف في الاصول والاتفاق في الفروع، وكل ما يكون علي هذا النهج فالنكرة تزاحم عليه المعرفة، والمعرفة تناقض النكرة، علي ان النكرة والمعرفة من باب الالبسة العارية من ملابس الاسرار الالهية، لا من باب الالهية العارضة في احوال البشرية.
 ولقد حدثنا اصحابنا الصابءون عنه بما يضحك الثكلي ويشمت العدو ويغر الصديق، وما ورث هذا كله الا من بركات يونان وفواءد الفلسفة والمنطق ونسال الله عصمة وتوفيقا نهتدي بهما الي القول الراجع الي التحصيل، والفعل الجاري علي التعديل، انه سميع مجيب.
 هذا اخر ما كتبت عن علي بن عيسي الرماني الشيخ الصالح باملاءه. وكان ابو سعيد قد روي لمعا من هذه القصة.
 وكان يقول: لم احفظ عن نفسي كل ما قلت، ولكن كتب ذلك اقوام حضروا في الواح كانت معهم ومحابر ايضا، وقد اختل علي كثير منه.
 قال علي بن عيسي: وتقوض المجلس واهله يتعجبون من جاش ابي سعيد الثابت ولسانه المتصرف ووجهه المتهلل وفواءده المتتابعة.
 
 وقال الوزير ابن الفرات: عين الله عليك ايها الشيخ، فقد نديت اكبادا واقررت عيونا، وبيضت وجوها، وحكت طرازا لا يبليه الزمان، ولا يتطرق اليه الحدثان.
 قلت لعلي بن عيسي: وكم كانت سن ابي سعيد في ذلك الوقت؟
 قال: مولده سنة ثمانين وماءتين، وكان له يوم المناظرة اربعون سنة، وقد عبث الشيب بلهازمه «» مع السمت والوقار والدين والجد، وهذا شعار اهل الفضل والتقدم، وقل من تظاهر به او تحلي بحليته الا جل في العيون وعظم في النفوس، واحبته القلوب، وجرت بمدحه الالسنة.
 وقلت لعلي بن عيسي: اما كان ابو علي الفسوي النحوي حاضر المجلس؟
 قال: لا، كان غاءبا، وحدث بما كان، فكان يكتم الحسد لابي سعيد علي ما فاز به من هذا الخبر المشهور، والثناء المذكور.
 فقال لي الوزير عند منقطع هذا الحديث: ذكرتني شيءا قد دار في نفسي مرارا، واحببت ان اقف علي واضحه، اين ابو سعيد من ابي علي، واين علي بن عيسي منهما، واين ابن المراغي ايضا من الجماعة؟ وكذلك المرزباني وابن شاذان وابن الوراق وابن حيويه؟
 فكان من الجواب: ابو سعيد اجمع لشمل العلم، وانظم لمذاهب العرب وادخل في كل باب، واخرج من كل طريق، والزم للجادة الوسطي في الدين والخلق، واروي في الحديث، واقضي في الاحكام، وافقه في الفتوي، واحضر بركة علي المختلفة، واظهر اثرا في المقتبسة. ولقد كتب اليه نوح بن نصر وكان من ادباء ملوك ال سامان سنة اربعين كتابا خاطبه فيه بالامام وساله عن مساءل تزيد علي اربعماءة مسالة، الغالب عليها الحروف، وباقي ذلك امثال مصنوعة علي العرب شك فيها فسال عنها، وكان هذا الكتاب مقرونا بكتاب الوزير البلعمي خاطبه فيه بامام المسلمين، ضمنه مساءل في القران وامثالا للعرب مشكلة.
 وكتب اليه المرزبان بن محمد ملك الديلم من اذربيجان كتابا خاطبه فيه بشيخ الاسلام، ساله عن ماءة وعشرين مسالة، اكثرها في القران، وباقي ذلك في الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه رضوان الله عليهم.
 وكتب اليه ابن حنزابة من مصر كتابا خاطبه فيه بالشيخ الجليل، وساله فيه عن ثلاثماءة كلمة من فنون الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن السلف.
 
 وقال لي الدارقطني سنة سبعين: انا جمعت ذلك لابن حنزابة علي طريق المعونة.
 وكتب اليه ابو جعفر ملك سجستان علي يد شيخنا ابي سليمان كتابا يخاطبه فيه بالشيخ الفرد، ساله عن سبعين مسالة في القران، وماءة كلمة في العربية وثلاثماءة بيت من الشعر، هكذا حدثني به ابو سليمان، واربعين مسالة في الاحكام وثلاثين مسالة في الاصول علي طريق المتكلمين.
 قال لي الوزير: وهذه المساءل والجواب عنها عندك؟ قلت: نعم. قال: في كم تقع؟ قلت: لعلها تقع في الف وخمسماءة ورقة، لان اكثرها في الظهور. قال: ما احوجنا الي النظر فيها والاستمتاع بها والاستفادة منها! واين الفراغ واين السكون؟
 ونحن كل يوم ندفع الي طامة تنسي ما سلف، وتوعد بالداهية، اللهم هذه ناصيتي بيدك، فتولني بالعصمة، واخصصني بالسلامة، واجعل عقباي الي الحسني.
 ثم قال: صل حديثك.
 قلت: واما ابو علي فاشد تفردا بالكتاب «» واشد اكبابا عليه، وابعد من كل ما عداه مما هو علم الكوفيين، وما تجاوز في اللغة كتب ابي زيد، واطرافا مما لغيره، وهو متقد بالغيظ علي ابي سعيد، وبالحسد له، كيف تم له تفسير كتاب سيبويه من اوله الي اخره بغريبه وامثاله وشواهده وابياته ذلك فضل الله يءتيه من يشاء
 [الماءدة: ] ، لان هذا شء ما تم للمبرد ولا للزجاج ولا لابن السراج ولا لابن درستويه مع سعة علمهم، وفيض كلامهم.
 ولابي علي اطراف من الكلام في مساءل اجاد فيها ولم ياتل، ولكنه قعد علي الكتاب علي النظم المعروف.
 وحدثني اصحابنا ان ابا علي اشتري شرح ابي سعيد في الاهواز في توجهه الي بغداد سنة ثمان وستين لاحقا بالخدمة المرسومة به، والندامة الموقوفة عليه بالفي درهم، وهذا حديث مشهور، وان كان اصحابه يابون الاقرار به الا من زعم انه اراد النقض عليه، واظهار الخطا فيه.
 وقد كان الملك السعيد رضي الله عنه هم بالجمع بينهما فلم يقض له ذلك، لان ابا سعيد مات في رجب سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 وابو علي يشرب ويتخالع ويفارق هدي اهل العلم وطريقة الربانيين وعادة المتنسكين.
 
 وابو سعيد يصوم الدهر، ولا يصلي الا في الجماعة، ويقيم علي مذهب ابي حنيفة، ويلي القضاء سنين، ويتاله ويتحرج، وغيره بمعزل عن هذا، ولولا الابقاء علي حرمة العلم، لكان القلم يجري بما هو خاف ويخبر بما هو مجمجم ولكن الاخذ بحكم المروءة اولي، والاعراض عما يجلب اللاءمة احري.
 وكان ابو سعيد حسن الخط، ولقد اراده الصيمري ابو جعفر علي الانشاء والتحرير فاستعفي وقال: هذا امر يحتاج فيه الي دربة وانا عار منها، والي سياسة وانا غريب فيها:
 ومن العناء رياضة الهرم
 وحدثنا النصري ابو عبد الله  وكان يكتب النوبة للمهلبي بحديث مفند لابي سعيد هذا موضعه، قال: كنت اخط بين يدي الصيمري ابي جعفر محمد بن احمد بن محمد، فالتمسني يوما لان اجيب ابن العميد ابا الفضل عن كتاب فلم يجدني، وكان ابو سعيد السيرافي بحضرته، فظن انه بفضل علمه اقوم بالجواب من غيره، فتقدم اليه ان يكتب ويجيب، فاطال في عمل نسخة كثر فيها الضرب والاصلاح، ثم اخذ يحرر، والصيمري يقرا ما يكتبه، فوجده مخالفا لجاري العادة لفظا، مباينا لما يريده ترتيبا.
 قال: ودخلت في تلك الحال، فتمثل الصيمري بقول الشاعر:
 يا باري القوس بريا ليس يصلحه ... لا تظلم القوس، اعط القوس باريها
 ثم قال لابي سعيد: خفف عليك ايها الشيخ وادفع الكتاب الي ابي عبد الله تلميذك ليجيب عنه، فخجل من هذا القول، فلما ابتدات الجواب من غير نسخة تحير مني ابو سعيد، ثم قال: ايها الاستاذ، ليس بمستنكر ما كان مني، ولا بمستكثر ما كان منك، ان مال الفء لا يصح في بيت المال الا بين مستخرج «» وجهبذ، والكتاب جهابذة الكلام، والعلماء مستخرجوه. فتبسم الصيمري واعجبه ما سمع، وقال: علي كل حال ما اخليتنا من فاءدة.
 وكان ابو سعيد بعيد القرين، لانه كان يقرا عليه القران والفقه والشروط والفراءض والنحو واللغة والعروض والقوافي والحساب والهندسة والحديث والاخبار وهو في كل هذا اما في الغاية واما في الوسط.
 واما علي بن عيسي فعالي الرتبة في النحو واللغة والكلام والعروض والمنطق، وعيب به، الا انه لم يسلك طريق واضع المنطق، بل افرد صناعة، واظهر براعة، وقد عمل في القران كتابا نفيسا، هذا مع الدين الثخين، والعقل الرزين.
 
 واما ابن المراغي فلا يلحق بهءلاء، مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ، وعزة النفس، وبلل الريق «» ، وغزارة النفث، وكثرة الرواية، ومن نظر في كتاب البهجة له عرف ما اقول، واعتقد فوق ما اصف، ونحل اكثر مما ابذل.
 واما المرزباني وابن شاذان وابن القرمسيني وابن حيويه فهم رواة وحملة ليس لهم في ذلك نقط ولا اعجام، ولا اسراج ولا الجام .
 فقال: فصل حديثك عن هءلاء بحديث اصحابنا الشعراء، صف لي جماعتهم، واذكر لي بضاعتهم، وما خص كل واحد منهم.
 قلت: لست من الشعر والشعراء في شء، واكره ان اخطو علي دحض «» ، واحتسي غير محض.
 قال: دع هذا القول، فما خضنا في شء الي هذا الوقت الا علي غاية ما كان في النفس، ونهاية ما افاد من الانس.
 فكان من الوصف:
 اما السلامي فهو حلو الكلام، متسق النظام، كانما يبسم عن ثغر الغمام خفي السرقة، لطيف الاخذ، واسع المذهب، لطيف المغارس، جميل الملابس، لكلامه ليطة بالقلب «» ، وعبث بالروح، وبرد علي الكبد.
 واما الحاتمي فغليظ اللفظ، كثير العقد، يحب ان يكون بدويا قحا، وهو لم يتم حضريا، غزير المحفوظ، جامع بين النظم والنثر، علي تشابه بينهما في الجفوة وقلة السلامة، والبعد من المسلوك، بادي العورة فيما يقول، لكانما يبرز ما يخفي، ويكدر ما يصفي، له سكرة في القول اذا افاق منها خمر واذا خمر سدر «» ، يتطاول شاخصا، فيتضاءل متقاعسا، اذا صدق فهو مهين، واذا كذب فهو مشين.
 واما ابن جلبات فمجنون الشعر، متفاوت اللفظ، قليل البديع، واسع الحيلة، كثير الزوق، قصير الرشاء، كثير الغثاء، غره نفاقه «» ونفقه نفاقه.
 واما الخالع فاديب الشعر، صحيح النحت، كثير البديع، مستوي الطريقة،
 
 متشابه الصناعة، بعيد من طفرة المتحير، قريب من فرصة المتخير، كان ذو الكفايتين يقدمه بالري، ويقبله علي النشر والطي.
 واما مسكويه فلطيف اللفظ، رطب الاطراف، رقيق الحواشي، سهل الماخذ، قليل السكب، بطء السبك، مشهور المعاني، كثير التواني، شديد التوقي، ضعيف الترقي، يرد اكثر مما يصدر، ويتطاول جهده ثم يقصر، ويطير بعيدا ويقع قريبا، ويسقي من قبل ان يغرس، ويمتح من قبل ان يميه، وله بعد ذلك ماخذ كشدو «» من الفلسفة، وتات «» في الخدمة، وقيام برسوم الندامة «» ، وسنة في البخل، وغراءب من الكذب، وهو حاءل «» العقل لشغفه بالكيمياء.
 واما ابن نباتة فشاعر الوقت، لا يدفع ما اقول الا حاسد او جاهل او معاند، قد لحق عصابة (سيف الدولة) وعدا معهم ووراءهم، حسن الحذو علي مثال سكان البادية، لطيف الاءتمام بهم، خفي المغاص في واديهم، ظاهر الاطلال علي ناديهم، هذا مع شعبة من الجنون وطاءف من الوسواس.
 واما ابن حجاج فليس من هذه الزمرة بشء، لانه سخيف الطريقة بعيد من الجد، قريع في الهزل، ليس للعقل من شعره منال، ولا له في قرضه مثال، علي انه قويم اللفظ، سهل الكلام، وشماءله ناءية بالوقار عن عادته الجارية في الخسار، وهو شريك ابن سكرة في هذه الغرامة «» ، واذا جد اقعي، واذا هزل حكي الافعي.
 وله مع ذي الكفايتين مناظرة طيبة. قال: ما هي؟ قلت: لما ورد ذو الكفايتين سنة اربع وستين وهزم الاتراك مع افتكين، وكان من الحديث ما هو مشهور، سال عن ابن حجاج وكان متشوقا له لما كان يقرا عليه من قوافيه، فاحب ان يلقاه، لانه ليس الخبر كالمعاينة، والمسموع والمبصر كالانثي والذكر، ينزع كل واحد منهما الي تمامه، فلما حضره ابو عبد الله احتبسه للطعام، وسمع كلامه، وشاهد سمته، واستحلي شماءله، فقام من مجلسه، فلما خلا به قال: يا ابا عبد الله، لقد والله تهت عجبا منك، فاما عجبي بك فقد تقدم، لقد كنت افلي ديوانك، فاتمني لقاءك، واقول: من صاحب هذا الكلام، اطيش طاءش، واخف خفيف، واغرم غارم، وكيف يجالس من يكون في هذا الاهاب؟ وكيف يقارب من ينسلخ من ملابس الكتاب
 
 واصحاب الاداب، حتي شاهدتك الان، فتهالكت علي وقارك وسكون اطرافك، وسكون لفظك، وتناسب حركاتك، وفرط حياءك وناضر ماء وجهك، وتعادل كلك وبعضك، وانك لمن عجاءب خلق الله وطرف عباده، والله ما يصدق واحد انك صاحب ديوانك، وان ذلك الديوان لك، مع هذا التنافي الذي بين شعرك وبينك في جدك. فقال ابو عبد الله: ايها الاستاذ، وكان عجبي منك دون عجبك مني، لو تقارعنا علي هذا لفلجت عليك بالتعجب منك. قال: لاني قلت اذا ورد الاستاذ فسالقي منه خلقا جافيا وفظا غليظا وصاحب رواسير واكل كوامخ وجبليا ديلميا متكاءبا متعاظما، حتي رايتك الان وانت الطف من الهواء، وارق من الماء، واغزل من جميل بن معمر، واعذب من الحياة، وارزن من الطود، واغزر من البحر، وابهي من القمر، واندي من الغيث، واشجع من الليث، وانطق من سحبان، واندي من الغمام، وانفذ من السهام، واكبر من جميع الانام.
 فقال ابو الفتح وتبسم: هذا ايضا من وداءع فضلك «» ، وباعث تفضلك. ووصله وصرفه.
 قال: لم يكن هذا الحديث عندي.
 واما بشر بن هارون فليس من هذه الطبقة في شء، لكنه يقرص فيحز ويشتم فيهز، ويجرح فيجهز، والمدهوون «» منه كثير، «واصحابنا يستحسنون قول ابن الحجاج في الوزير حين يقول:
 لله در الحسين من قمر ... ردت اليه وزارة الشمس
 فقال: ان قبلت هذا منهم خفت ان يقال: مادح نفسه يقرءك السلام، وما اصنع بهذا البيت وهو مضموم الي كل بيت سخيف في القصيدة» .
 ثم قال: وجب ان نصف قبل هذا عصابة العلماء، فلم تركنا ذكرهم ونحن لا نخلو في حديثهم من غرة لاءحة، وفاءدة نافعة، وصواب زاءد في العقل وفضيلة علي الادب، وحلم يزدان به في وقت الحاجة، وحكمة يستعان بها في داهمة، وراي يكون مقيلا للتمييز عند تهجيرنا به.
 قلت: اما ابو عبد الله الجعل فقد شاهدته. قال: صدقت، ولكن لم اقف علي مذهبه ودخلته وسيرته في اعتقاده.
 قلت: كان الرجل ملتهب الخاطر، واسع اطراف الكلام، مع غثاثة اللفظ، وكان يرجع الي قوة عجيبة في التدريس، وطول نفس في الاملاء، مع ضيق صدر عند لقاء
 
 الخصم ومعاركة القرن، بعيد العهد بالمصاع والدفاع والوقاع، وكان سبب هذا الجبن والخور قلة الضراوة علي هذه الاحوال، ولقد خزي في مشاهد عظيمة.
 واما يقينه فكان ضعيفا، واما سيرته فكانت واقفة علي حب الرياسة وبذل المال والجاه اذا حضرا، مع تعصب شديد لمن قدمه واحبه، وانحاء مفرط علي من عاداه، وكان خوضه في الدول والولايات ولهذا رغب عنه الواسطي وكان اخا ورع ودين وقال: هذا منفر عن الدين والمذهب، ودافع للناس عن القول بالحق، وطارح للشبهة في القلوب.
 وكان يجهر بهذا واشباهه، ولكن كان جاه الرجل لا ينتقص بهذا القدر وركنه لا يتخلخل علي هذا الهد، لاسباب انعقدت له، واصحاب ذبوا عنه.
 واما ابن الملاح فشيخ حسن المعرفة بالمذهب، شديد التوقي، محمود القناعة ظاهر الرضا، تدل سيرته الجميلة علي انه حسن العقيدة.
 واما ابن المعلم فحسن اللسان والجدل، صبور علي الخصم، كثير الحيلة ظنين «» السر، جميل العلانية.
 واما ابو اسحاق النصيبي فدقيق الكلام، يشك في النبوات كلها، وقد سمعت منه فيها شبها، ولغته معقدة، وله ادب واسع، ولقد اضل بهمذان كاتب فخر الدولة ابن المرزبان. وحمله علي قلة الاكتراث بظلم الرعية، واراه انه لا حرج عليه في غبنهم لانهم بهاءم، وما خرج من الجبل حتي افتضح.
 واما ابن خيران فشيخ لا يعدو الفقه، وفيه سلامة.
 واما الداركي فقد اتخذ الشهادة مكسبة، وهو ياكل الدنيا بالدين، ويغلب عليه اللواط، ولا يرجع الي ثقة وامانة، ولقد تهتك بنيسابور قديما، وببغداد حديثا، هذا مع الفدامة والوخامة، ولقد ند بجعل غلام، وهو اليوم قاضي الري. وابن عباد يكنفه ويقربه ليكون داعية له وناءبا عنه، وليس له اصل وهو من سواد همذان، وابوه كان فلاحا، ولقد رايته، الا انه تاتي لابن عباد في سمته ولزوم ناموسه حتي خف عليه، وهو اليوم قارون، وقد علت رتبته في الكلام حتي لا مزيد عليها، الا انه مع ذلك نغل «» الباطن، خبيث الخبء، قليل اليقين، وذلك ان الطريقة التي قد لزموها وسلكوها لا تفضي بهم الا الي الشك والارتياب، لان الدين لم يات بكم وكيف في كل باب، ولهذا كان لاصحاب الحديث انصار الاثر، مزية علي اصحاب الكلام واهل النظر، والقلب الخالي من الشبهة اسلم من الصدر المحشو بالشك والريبة، ولم يات
 
 الجدل بخير قط. وقد قيل: من طلب الدين بالكلام الحد، ومن تتبع غراءب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افتقر. وما شاعت هذه الوصية جزافا، بل بعد تجربة كررها الزمان، وتطاولت عليها الايام، يتكلم احدهم في ماءة مسالة ويورد ماءة حجة لا تري عنده خشوعا ولا رقة، ولا تقوي ولا دمعة، وان كثيرا من الذين لا يكتبون ولا يقرءون ولا يحتجون ولا يناظرون ولا يكرمون ولا يفضلون خير من هذه الطاءفة والين جانبا، واخشع قلبا، واتقي لله عز وجل، واذكر للمعاد، وايقن بالثواب والعقاب، واقلق من الهفوة، والوذ بالله من صغير الذنب، وارجع الي الله بالتوبة، ولم ار متكلما في مدة عمره بكي خشية، او دمعت عينه ويتلاقون متخادعين، ويصنفون متحاملين، جذ الله عروقهم، واستاصل شافتهم، واراح العباد والبلاد منهم، فقد عظمت البلوي بهم، وعظمت افتهم علي صغار الناس وكبارهم، ودب داءهم، وعسر دواءهم، وارجو الا اخرج من الدنيا حتي اري بنيانهم متضعضعا، وساكنه متجعجعا «» .
 قال: فما تقول في ابن الباقلاني؟ قلت:
 فما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا «»
 يزعم انه ينصر السنة ويفحم المعتزلة وينشر الرواية، وهو في اضعاف ذلك علي مذهب الخرمية، وطراءق الملحدة.
 قال: والله ان هذا لمن المصاءب الكبار والمحن الغلاظ، والامراض التي ليس لها علاج.
 ثم قال: ان الليل قد ولي، والنعاس قد طرق العين عابثا، والراي ان نستجم لننشط، ونستريح لنتعب، واذا حضرت في الليلة القابلة اخذنا في حديث الخلق والخلق ان شاء الله وانا ازودك هذا الاعلام ليكون باعثا لك علي اخذ العتاد بعد اختماره في صدرك، وتحيل الحال به عند خوضك وفيضك ولا تجبن جبن الضعفاء، ولكن قل واتسع مجاهرا بما عندك، منفقا مما معك. وانصرفت.
 
  الليلة التاسعة
 وعدت ليلة اخري فقال: فاتحة الحديث معك، فهات ما عندك.
 فكان من الجواب: ان اخلاق اصناف الحيوان الكثيرة مءتلفة في نوع الانسان، وذلك ان الانسان صفو الجنس الذي هو الحيوان، والحيوان كدر النوع الذي هو الانسان والانسان صفو الشخص الذي هو واحد من النوع، وما كان صفوا ومصاصا «» بهذا النظر انتظم فيه من كل ضرب من الحيوان خلق وخلقان واكثر، وظهر ذلك عليه وبطن ايضا بالاقل والاكثر والاغلب والاضعف، كالكمون الذي في طباع السبع والفارة، والثبات الذي في طباع الذءب، والتحرز الذي في طباع الجاموس من بنات الليل، والحذر الذي في طباع الخنزير، والتقدم الذي في طباع الفيل امام قطيعه تمثلا بصاحب المقدمة.
 وكذلك ضد ذلك في الخنزير تمثلا بصاحب الساقة، وكالحراسة التي في طباع الكلب، وكاوب الطير الي اوكارها التي تراها كالمعاقل وغيرها بالدغل والاشب والغياض.
 ولهذا قال بعض الحكماء: خذ من الخنزير بكوره في الحواءج، ومن الكلب نصحه لاهله، ومن الهرة لطف نفسها عند المسالة.
 وقالت الترك: ينبغي للقاءد العظيم ان يكون فيه عشر خصال من ضروب الحيوان: سخاء الديك، وتحنن الدجاجة، ونجدة الاسد، وحملة الخنزير وروغان الثعلب، وصبر الكلب، وحراسة الكركي، وحذر الغراب، وغارة الذءب، وسمن بعروا، وهي دابة بخراسان تسمن علي التعب والشقاء.
 ولما وهب الانسان الفطرة، واعين بالفكرة، ورفد بالعقل، جمع هذه الخصال وما هو اكثر منها لنفسه وفي نفسه، وبسبب هذه المزية الظاهرة فضل جميع الحيوان حتي صار يبلغ منها مراده بالتسخير والاعمال واستخراج المنافع منها وادراك الحاجات بها، وهذه المزية التي له مستفادة بالعقل، لان العقل ينبوع العلم، والطبيعة ينبوع الصناعات، والفكر بينهما مستمل منهما ومءد بعضها الي بعض بالفيض الامكاني
 
 والتوزيع الانساني، فصواب بديهة الفكرة من سلامة العقل، وصواب روية الفكرة من صحة الطباع، وصحة الطباع من موافقة المزاج، وموافقة المزاج بالمدد الاتفاقي والاتفاق الغيبي، اعني بهذا ان وجه الحادث المجهول عندنا اتفاق، ووجه الحادث المعلوم عند الله عز وجل غيب، فلو ظهر هذا الغيب لبطل الاتفاق، ولو بطل الاتفاق لارتفع الغيب.
 فانقسمت الاحداث بين ما هو علي جديلة واحدة معروفة، وبين نادر لا يدوم العهد به، فدل ما ظهر واستمر علي ما جاد به ووهب، ودل ما غاب واستتر علي ما تفرد به وغلب.
 ولما كان الحيوان كله يعمل صناءعه بالالهام علي وتيرة قاءمة، وكان الانسان يتصرف فيها بالاختيار، صح له من الالهام نصيب حتي يكون رفدا له في اختياره، وكذلك يكون النحل ايضا، صح له من الاختيار قسط في الهامه حتي يكون ذلك معينا في اضطراره، الا ان نصيب الانسان من الالهام اقل كما ان قسط ساءر الحيوان من الاختيار انزر، وثمرة اختيار الانسان اذا كان معانا بالالهام اشرف وادوم واجدي وانفع وابقي وارفع من ثمرة غيره من الحيوان اذا كان مرفودا بالاختيار، لان قوة الاختيار في الحيوان كالحلم كما ان قوة الالهام في الانسان كالظل.
 ومراتب الانسان في العلم ثلاث تظهر في ثلاث انفس، فاحدهم ملهم فيتعلم ويعمل، ويصير مبدا للمقتبسين منه، المقتدين به، الاخذين عنه، الحاذين علي مثاله، المارين علي غراره، القافين علي اثاره، وواحد يتعلم ولا يلهم فهو يماثل الاول في الدرجة الثانية، اعني التعلم، وواحد يتعلم ويلهم، فتجتمع له هاتان الخلتان، فيصير بقليل ما يتعلم مكثرا للعمل والعلم بقوة ما يلهم ويعود بكثرة ما يلهم مصفيا لكل ما يتعلم ويعمل.
 والكلام في هذه المواضع ربما جمح فلم يمكن كفه، فينبغي ان يضح العذر اذا عرض تفاوت في الترتيب، ودخل الخلل من ناحية التقريب.
 وقال ابو سليمان لنا في هذه الايام: الانسان بين طبيعته وهي عليه وبين نفسه وهي له، كالمنتهب المتوزع، فان استمد من العقل نوره وشعاعه قوي ما هو له من النفس، وضعف ما هو عليه من الطبيعة والا فقد قوي ما هو عليه من الطبيعة وضعف ما هو له من النفس.
 وحكي لنا فقال: كان للحكماء الاولين مثل يضربونه ويكتبونه في هياكلهم ومتعبداتهم وهو: «الملك الموكل بالدنيا يقول: ان ههنا خيرا وههنا شرا، وههنا ما ليس بخير ولا شر، فمن عرف هذه الثلاثة حق معرفتها تخلص مني، ونجا سليما، وبقي كريما، وملك نعيما عظيما.
 
 ومن لم يعرفها قتلته شر قتلة، وذلك اني لا اقتله قتلا وحيا «» يستريح به مني، ولكن اقتله اولا فاولا في زمان طويل، بحسرات علي فوت مامول بعد مامول، وبلايا يكون بها كالمغلول المكبول» .
 قال: هذا كلام شريف في اعلي ذروة الحكمة، لكنك خليت يدك من طرف الحديث في الخلق.
 قلت: اذا طاب الحديث باسترسال السجية ووقوع الطمانينة لها الانسان عن مباديه، وسال مع الخاطر الذي يستهويه، ولتحفظ الانسان في قوله وعمله من الخطل والزلل حد اذا بلغه كل الخاطر واختل.
 ثم نعود فنقول: اخلاق الانسان مقسومة علي انفسه الثلاث: اعني النفس الناطقة ، والنفس الغضبية، والنفس الشهوانية، وسمات هذه الاخلاق مختلفة بعرض واسع.
 ويمكن ان يقال في نعتها علي مذهب التقريب: انها بين المحمودة وبين المذمومة، وبين المشوبة بالحمد والذم، وبين الخارجة منهما. فمن اخلاق النفس الناطقة اذا صفت البحث عن الانسان ثم عن العالم، لانه اذا عرف الانسان فقد عرف العالم الصغير، واذا عرف العالم فقد عرف الانسان الكبير، واذا عرف العالمين عرف الاله الذي بجوده وجد ما وجد، وبقدرته ثبت ما ثبت، وبحكمته ترتب ما ترتب، وبمجموع هذا كله دام ما دام.
 بهذا البحث يتبين له ما تشتمل عليه القوة الغضبية والقوة الشهوية فان توابع هاتين القوتين اكثر، لانهما بالتركيب اظهر، وفي الكثرة ادخل وعن الوحدة اخرج، فاذا ساستهما الناطقة حذفت زواءدهما، ونفت فواضلهما ووفت نواقصهما، وذيلت قوالصهما اعني اذا رات غلمة في الشهوية اخمدت نارها، واذا وجدت السرف في الغضبية قصرت عنانها، فحينءذ يقومان علي الصراط المستقيم، فيعود السفه حلما او تحالما، والحسد غبطة او تغابطا والغضب كظما او تكاظما، والغي رشدا او تراشدا، والطيش اناة او تانيا وصرفت هذه الكوامن في المكامن اذا سارت سورتها، وثارت ثورتها علي مناهج الصواب، تارة بالعظة واللطف، وتارة بالزجر والعنف وتارة بالانفة وكبر النفس، وتارة باشعار الحذر، وتارة بعلو الهمة، وهناك يصير العفو عند القادر الذ من الانتقام، والعفاف عند الهاءج الذ من قضاء الوطر، والقناعة عند المحتاج اشرف من الاسفاف، والصداقة عند الموتور اثر من العداوة، والمداراة عند المحفظ اطيب من المماراة.
 وفي الجملة، الخلق الحسن مشتق من الخلق، فكما لا سبيل الي تبديل الخلق كذلك لا قدرة علي تحويل الخلق، لكن الحض علي اصلاح الخلق وتهذيب النفس لم
 
 يقع من الحكماء بالعبث والتجزيف، بل لمنفعة عظيمة موجودة ظاهرة.
 ومثاله ان الحبشي يتدلك بالماء والغسول لا ليستفيد بياضا، ولكن ليستفيد نقاء شبيها بالبياض. ويقال للمهذار: «اكفف» لا ليكف عن النطق، ولكن ليءثر الصمت.
 ويقال للموتور: «لا تحقد» لا ليزول عنه ما حنق عليه، ولكن ليتكلف الصبر ويتناسي الجزاء علي هذا ابدا.
 وقد تقرر بالحكمة الباحثة عن الانسان وطراءق ما به وفيه ان احواله مختلفة، اعني ان كل ما يدور عليه ويحور اليه مقابل بالضد او شبيه بالضد كالحياة والموت، والنوم واليقظة، والحسن والقبيح، والصواب والخطا، والخير والشر، والرجاء والخوف، والعدل والجور، والشجاعة والجبن، والسخاء والبخل، والحلم والسفه، والطيش والوقار، والعلم والجهل، والمعرفة والنكرة والعقل والحمق، والصحة والمرض، والاعتدال والانحراف، والعفة والفجور والتنبه والغفلة، والذكر والنسيان، والذكاء والبلادة، والغبطة والحسادة والدماثة والكزازة، والحق والباطل، والغي والرشد، والبيان والحصر والثقة والارتياب، والطمانينة والتهمة، والحركة والسكون، والشك واليقين والخلاعة والوقار، والتوقي والتهور، والالف والملل، والصدق والكذب والاخلاص والنفاق، والاحسان والاساءة، والنصح والغش، والمدح والذم وعلي هذا الجر والسحب، ولعل هذه الصفات بلا اخر ولا انقطاع.
 فما ينبغي ان يعني الانسان المحب للتبصرة، المءثر للتذكرة، الجامع للنافع له، النافي للضار به في هذه الاحوال التي وصفناها باسماءها معرفة ما استطاع باجتلاب محمودها واجتناب مذمومها، وتمييزه مما يكمن فيه او تقليله، او اطفاء جمرته، او اجتناء ثمرته، والطريق الي هذا التمييز واضح قريب، كان تنظر الي الحياة والموت فتعلم ان هذين ليسا من الاخلاق ولا مما يعالج بالاجتهاد، والي النوم واليقظة فتعلم انهما ضروريان للبدن من وجه، وغير ضروريين من وجه، فتنفي منهما ما خرج عن حد الضرورة وتسلم البدن ما دخل في حد الضرورة، ولا يكثرن الانسان نومه ولا سهره، ولكن يطلب العدل بينهما بقدر جهده.
 فاما الحسن والقبيح فلابد له من البحث اللطيف عنهما حتي لا يجور فيري القبيح حسنا والحسن قبيحا، فياتي القبيح علي انه حسن، ويرفض الحسن علي انه قبيح، ومناشء الحسن والقبيح كثيرة: منها طبيعي، ومنها بالعادة، ومنها بالشرع، ومنها بالعقل، ومنها بالشهوة، فاذا اعتبر هذه المناشء صدق الصادق منها وكذب الكاذب، وكان استحسانه علي قدر ذلك، ومثال ذلك الكبر فانه معيب بالنظر الاول، لكنه حسن في موضعه بالعلة الداعية اليه، والحال الموجبة له.
 
 واما الصواب والخطا فامران عارضان للاقوال والافعال والاراء، وليسا بخلقين محضين، ولكنهما موكولا الي نور العقل، فما اشرق عليه العقل بنوره فهو صواب، وما افل عنه العقل بنوره فهو خطا.
 واما الخير والشر فهما في العموم والشمول ليسا بدون الصواب والخطا لهما مناط بكل شء، ويغلبان علي الافعال، وان كان احدهما عدما للاخر.
 واما الرجاء والخوف فهما عرضان للقلب باسباب بادية وخافية، ولا يدخلان في باب الخلق من كل وجه ولا يخرجان ايضا بكل وجه وهما كالعمادين للانسان قد استصلح لهما، وربط قوامه بغلبتهما وضعفهما.
 واما العدل والجور فقد يكونان خلقين بالفطرة، ويكونان فعلين بالفكرة وجانباهما بالفعل الصق، والي الاكتساب اقرب.
 واما الشجاعة والجبن فهما خلقان متصلان بالخلق، ولهذا يعز علي الشجاع ان يتحول جبانا، ويتعذر علي الجبان ان يصير شجاعا، وكذلك طرفاهما داخلان في الخلق اعني التهور والتوقي.
 واما السخاء والبخل فهما خلقان محضان او قريبان من المحض، ولهذا تعلق الحمد والذم بهما وباصحابهما، والمدح والهجو سريا اليهما واتصلا بهما، وقد يندم السخي علي بذله كثيرا خوفا من الاملاق، فلا يستطيع ذلك اذا اخذته الاريحية، وحركته اللوذعية، وقد يلوم البخيل نفسه كثيرا اذا سلقته الالسنة الحداد، وجبه بالتوبيخ، وشمخ عند رءيته الانف، وغضن الجبين واولم بالعذل وقوبل، ومع ذلك فلا يرشح الا علي بطء وكلفة وتضجر، والكلام في هذين الخلقين طويل، لانهما ادخل في تلاقي الناس وتعاطيهم في عشرتهم ومعاملتهم.
 واما الحلم والسفه فهما ايضا خلقان، والاخلاق تابعة للمزاج في الاصل، ولذلك قلنا: ان الخلق ابن الخلق، والولد شبيه بوالده، وفي الجملة، كل ما يمكن ان يقال فيه للانسان «لا تفعل هذا» ، «واقلل من هذا وكف عنه» فانه في باب الافعال ادخل، وكل ما لم يجز ان يقال ذلك فيه فهو في باب الاخلاق ادخل، ثم لبعض هذا نسبة الي الخلق او الخلق، اما ظاهرة غالبة واما خفية ضعيفة.
 واما الطيش والوقار فهما يختلطان بالحلم والسفه ويجريان معهما، فليس ينبغي ان ينشر الكلام ويطول الشرح.
 واما الجهل والعلم فليسا من الاخلاق ولا من الخلق وانما يبرزان من صاحب الاخلاق والخلق للمزاج اثرين قويين واحدهما عدم والاخر وجدان ، والعدم لا يكون اعدم من عدم، والوجدان يكون ابين من وجدان.
 
 واما المعرفة والنكرة فهما في جوار العلم وضده، ولكنهما اعلق بالحس والصق بالنفسين، اي الشهوية والغضبية.
 واما العقل والحمق فليسا من الخلق، والكلام في تفسير العقل مشهور، وعدمه الحمق.
 واما الصحة والمرض فليسا ايضا من الاخلاق، ولكنهما يوجدان في الانسان بواسطة النفس، اما في البدن، واما في العقل، ولذلك يقال: امراض البدن، وامراض النفس، وصحة البدن وصحة النفس.
 واما الاعتدال والانحراف فهما يدخلان في الخلق بوجه، ويخلصان منه بوجه، ويعمان اعراض البدن واعراض النفس، ويوصف بهما الانسان، علي ان الانحراف المطلق لا يوجد، والاعتدال المطلق لا يوجد، ولكن كلاهما بالاضافة.
 واما العفة والفجور فخلقان لهما جمرة وهمود، والحاجة تمس الي العدل في استعمال العفة ونفي الفجور، واذا قويت العفة حالت عصمة، واذا غلب الفجور صار عدوانا.
 واما التنبه والغفلة فقريبان من الخلق ويغلبان علي الانسان، الا ان فرط التنبه موصول بالوحي، وفرط الغفلة موصول بالبهيمية.
 واما الذكر والنسيان فليسا بخلقين محضين، ومنشءهما بالمزاج، واحدهما من علاءق النفس العالمة، والاخر من علاءق النفس البهيمية.
 واما الذكاء والبلادة فهما خلقان، ونعتهما كنعت الذكر والنسيان، الا ان هذين يعرضان في الحين بعد الحين، والاخريان كالراسخين في الطينة.
 واما الغبطة والحسد فخلقان رسم الاول منهما بان تتمني لنفسك ما اوتيه صاحبك ورسم الثاني بان تتمني زوال ما اوتيه صاحبك وان لم يصل اليك. ورسوم هذه الاخلاق اسهل من تحديدها، لكنا تركنا ذلك، لان الكلام الذي كان يجري هو علي مذهب الخدمة.
 علي ان مراتب هذه الاخلاق مختلفة، فيبعد ان يعمها حد واحد، وانما اختلفت منازلها لانها تارة تصفو بقوة النفس الناطقة، وتارة تكدر بالقوتين الاخريين، ولبعضها حدة بالزيادة، ولبعضها كلة بالنقص، فلم يكن التحديد يفصل كل ذاك، فلم نعرج علي شء عجزنا عنه قبل اخذنا فيه.
 ونتم بقية ما علق بهذه الجملة، فنقول:
 واما الدماثة والكزازة فخلقان محضان تابعان للمزاج، ثم المران يزيدهما قوة
 
 وضعفا، وهما للنعت اقرب، كالسهولة والعسر، ولذلك يقال: «ما ادمث هذه الارض» ، اي ما ارخاها والينها، وفي المثل:
 «دمث لجنبك قبل النوم مضطجعا» «»
 واما الحق والباطل فليسا من الخلق ولا الخلق في شء، وهما من نتاءج المعرفة والنكرة، لانك تعرف الحق وتنكر الباطل، وذلك لاغراض تتبعهما، ولواحق تلتبس بهما.
 واما الغي والرشد فليسا من الخلق، لكنهما من علاءق الافعال الحميدة والذميمة، وللراي والعقل فيهما مدخل قوي وحظ تام.
 واما البيان والحصر فليس بينهما وبين الخلق علاقة، وانما يتبعان المزاج ويزيد فيهما وينقص الجهد والتواني والطلب والقصور.
 واما الثقة والارتياب فخلقان يغلبان ينفعان ويضران ويحمدان ويذمان، الا تري انه يقال: لا تثق بكل احد، «ولا ترتب بكل انسان» وهكذا الطمانينة والتهمة، لانهما في طيهما.
 واما الحركة والسكون فليسا من حديث الخلق في شء لانهما عامان لجميع الاحوال سواء كان العمل مباشرا ام كان معتقدا.
 وفي الحركة والسكون كلام واسع، وذلك ان ههنا حركة الهية، وحركة عقلية، وحركة نفسية، وحركة طبيعية، وحركة بدنية، وحركة فلكية، وحركة كوكبية، وحركة كانها سكون. فاما السكون فهو ضرب واحد، لانه في مقابل كل حركة ذكرناها. فاذا اعتبرت هذه المقابلة في كل مقابل لحظ الانقسام في السكون، كما وجد الانقسام في الحركة. والحركة اوضح برهان علي كل موجود حسي، والسكون اقوي دليل علي كل موجود عقلي، وهذا القدر كاف في هذا الموضع.
 واما الشك واليقين، فمن علاءق النفس الناطقة، ولهذا لا يقال في الحيوان الذي لا ينطق: له يقين وشك.
 واما الخلاعة والوقار، فقد تقدم البحث عنهما.
 واما التوقي والتهور، فهما خلقان في جميع الحيوان، ويغلبان علي نوع الانسان، لان العقل يبطل احدهما، والحس يغلب الاخر.
 واما الالف والملل فخلقان محضان، يذمان ويحمدان علي قدر المالوف والمملول، وان كان جريان العادة قد وفر الحمد علي الالف، والذم علي الملل.
 
 وقد مدح زيد فقيل: هو الوف. وذم عمرو فقيل: هو ملول.
 واما الصدق والكذب، فمن علاءق النفس الناقصة والكاملة، وقد يكونان راسخين فيلحقان بالخلق، الا ان الصدق ممدوح، والكذب مذموم، هذا في النظر الاول، وقد يعرض ما يوجب المصير الي الكذب لينجي به، فهما اذن بعد الحقيقة الاولي وقف علي الاضافة، وقد وجدنا من كذب لينتفع، ولم نجد من صدق ليكتسب الضرر.
 واما الاخلاص والنفاق، فهما يلحقان بالخلق، ولكنهما يصدران عن عقيدة القلب وضمير النفس.
 واما الاحسان والاساءة، فهما يعمان الافعال والاقوال، فاذا رسخ اعتيادهما استحالا خلقين.
 واما النصح والغش، فهما خلقان، وطرفاهما يتعلقان بالخلق.
 وكذلك الطمع والياس، والحب، والبغض، واللهج والسلو، وما شاكل هذا الباب.
 ولم يجر هذا كله في المذاكرة بالحضرة، ولكن رايت من تمام الرسالة ان اضم هذا كله الي حومته، وابلغ الممكن من مقتضاه في تتمته.
 وقال لي: هات الوداع، فان الليل قد هم بالاقلاع.
 قلت: قال ابو سعيد الذهبي الطبيب: لو علم الذي يحمل الباذنجان ان علي ظهره باذنجانا لصال علي الثيران.
 فضحك اضحك الله سنه، وحقق في كل خير ظنه وقال: ان كنت تحفظ في غراءب اخلاق الحيوان شيءا فاذكره اذا حضرت، فقد مر في اخلاق الانسان ما يكفي مجلس الامتاع والمءانسة، فاذا ضم هذا الي ذاك كان للانسان فيه تبصر كاف، وتذكر شاف. وصدق صدق الله قوله لان الانسان اشرف الحيوان، وانما كان هكذا لانه حاز جميع قوي الحيوان ثم زاد عليه بما ليس لشء منه، فصار ربا له ساءسا، ومصرفا له حارسا، ونظر الي ما سخر له منه فاعتبر، وقاد نفسه الي حسن ما راي، وعزفها عن قبيح ما وجد، ولم يجز في الحكمة ان يحرم الانسان هذا مع ما فيه من المواهب السنية، والمناءح الهنية، فان قال قاءل: فالملاءكة اذن قد حرمت هذه الفضيلة؟ فليعلم هذا القاءل ان الملك لما خلق كاملا لم يكلف ان يكمل ويتكامل ويستكمل، فصار كل شء يطلبه ويتوخاه سببا الي كماله المعد له وغايته المقصودة. فان زاد فقال: فهلا خلق كاملا؟ فليعلم ان كلامه علي طريق الجدل، لا علي طريق البحث عن العلل، لانه قد جهل انه بالحكمة وجب ان يكون الامر مقسوما بين ما يحوز الكمال بالجبلة، وبين ما يكسب الكمال بالقصد .
 
 ولما وجب هذا بالحكمة سرت اليه القدرة، وساح به الجود، واشتملت عليه المشيءة، واحاطت به الحكمة، وشاعت فيه الربوبية.
 وههنا زيادة في شرح الخلق يتم بها الكلام، فليس من الراي ان يقع الاخلال بذكرها، لانها مكشوفة ظاهرة، وهي ان الانسان اذا غلبت الحرارة عليه في مزاج القلب يكون شجاعا نزالا، ملتهبا، سريع الحركة والغضب قليل الحقد، زكي الخاطر، حسن الادراك.
 واذا غلبت عليه البرودة يكون بليدا، غليظ الطباع، ثقيل الروح.
 واذا غلبت عليه الرطوبة يكون لين الجانب، سمح النفس، سهل التقبل كثير النسيان.
 واذا غلبت عليه اليبوسة يكون صابرا، ثابت الراي، صعب القبول يضبط ويحتد، ويمسك ويبخل، وهذا النعت علي هذا التنزيل وان كان مفهوما فاسرار الانسان في اخلاقه كثيرة وخفية، وفيها بداءع لا تكاد تنتهي، وعجاءب لا تنقضي، وقد قال الاول:
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 وقال اخر:
 ارجع الي خيمك المعروف ديدنه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 ولولا ان النزوع عن الخلق شاق لما قالوا: تخلق فلان.
 وقد قيل ايضا: «وخالق الناس بخلق حسن» ، وعلي هذا يجري امر الضريبة والطبيعة والنحيتة والغريزة والنحيزة والسجية والشيمة، وربما قيل: الطبيعة ايضا، ثم العادة تالية لهذه كلها، او زاءدة فيما نقص فيها، وموقدة لما خمد منها.
 
  الليلة العاشرة [والحادية عشرة والثانية عشرة]
 ولما عدت في الليلة الاخري ونعمت بهذه الفضيلة، تفضل وقال: ما في العلم شء الا اذا بدء بالكلام فيه اتصل وتسلسل حتي لا يوجد له مقطع ولا منفذ. ثم قرات عليه نوادر الحيوان، وغراءب ما كنت سمعته ووجدته، فزاد عجبا وانا ارويه في هذا المكان حتي يكون تذكرة وفاءدة ان شاء الله تعالي.
 يقال: ان اسنان الرجل اثنتان وثلاثون سنا.
 واسنان المراة ثلاثون سنا.
 واسنان الخصي ثمان وعشرون سنا.
 واسنان البقر اربع وعشرون سنا.
 واسنان الشاة احدي وعشرون سنا.
 واسنان التيس ثلاث وعشرون.
 واسنان العنز تسع عشرة سنا.
 الذي ذكر من اصناف الحيوان انه يكتسب معاشه ليلا: البومة والوطواط.
 ومن الحيوان الوحشي ما يستانس سريعا: الفيل.
 ويحكي ان الحيوان الذي اسنانه قليلة عمره قصير، والذي اسنانه كثيرة عمره طويل.
 الفيل اذا ولد نبتت اسنانه في الحال، فاما اسنانه الكبار وانيابه الكبار فتظهر اذا شب وكبر.
 قلب جميع الحيوان موضوع في الوسط من الصدر ما خلا الانسان، فان قلبه ماءل الي الجانب الايسر.
 الافعي تبيض في رحمها، ثم يصير هناك حيوانا.
 الشعر المولود مع الانسان شعر الراس والاشفار والحاجبين.
 واول ما ينبت بعد ذلك شعر العانة وشعر الابطين وشعر اللحية:
 (ان خصي الانسان قبل احتلامه لم ينبت في جسده الشعر الذي يتاخر نباته، وان خصي بعد احتلامه فان ذلك الشعر يزول، ما خلا شعر العانة فانه يبقي) .
 
 المراة اذا احتبس طمثها ربما خرج لها شعر يسير في موضع اللحية.
 شعر الحاجبين ربما طال عند الكبر.
 وشعر الاشفار لا يطول.
 للارانب في داخل اشداقها شعر، وكذلك تحت ارجلها.
 القنفذ في فيه خمس اسنان في عمقه.
 والبرية منها تسفد قاءمة وظهر الانثي لاصق بظهر الذكر.
 الرجال يشتاقون الي الجماع في الشتاء، والنساء في الصيف.
 الخنزير اذا تمت له من ولادته ثمانية اشهر ينزو علي الانثي.
 الكلبة تحمل وتبقي ستين يوما ويوما، وهذا اطول ما يكون، ولا تضع قبل ان يتم حملها ستين يوما، فان وضعت قبل ذلك فانها لا تربي ولا يبقي لها ولد.
 الفيل الذكر ينزو اذا تمت له خمس سنين، وزمان هياجه ونزوه ايام الربيع والانثي تحمل سنتين، ولا تضع الا واحدا.
 اذا باض الطاءر وما كان من اصنافه يخرج من البيضة الطرف العريض ثم يرق بعد ذلك.
 كل ما كان من البيض مستطيلا محدد الطرف فهو يفرخ الاناث وما كان مستديرا عريض الاطراف يفرخ الذكور.
 وجرب من اناث الطير انها اذا لم تجلس علي البيض تمرض.
 القبج اذا هاج ووقفت الانثي قبالة الذكر، وهبت الريح من ناحية الذكر مقبلة الي ناحيتها حملت من ساعتها.
 الحمامة اذا نتفت ريشة من ريشها احتبس بيضها اكثر مما لها بالطبع.
 مبدا خلق الفرخ من بياض البيضة، وغذاءه من الصفرة، فاذا خرج فرخان كان احدهما اكبر جثة من الاخر، والذكر منهما من البيضة الاولي ومن الثانية الانثي.
 الفاختة تعيش اربعين عاما.
 والحجل يعيش عشرين عاما.
 الرخمة تفرخ علي صخور مشرفة عالية لا ينالها احد، ولا توجد رخمة وفراخها الا في الفرط «» .
 العقاب يجلس علي البيض ثلاثين يوما، وكذلك كل طاءر عظيم الجثة مثل الاوز وما اشبهه، والمتوسط الجثة يجلس علي البيض عشرين يوما، كالحداة والبزاة وما اشبه ذلك.
 
 اناث الغربان تجلس علي البيض جلوسا داءما، والذكر ياتيها بالطعم حينءذ.
 الحجل تعمل عشين يجلس الذكر علي واحد، والانثي علي واحد.
 الطاوس يعيش خمسا وعشرين سنة، وفي هذه المدة تنتهي الوان ريشه.
 ويحضن بيضه ثلاثين يوما. قيل: وربما اكثر قليلا، ويبيض في كل سنة مرة واحدة، وعدد بيضة اثنتي عشرة بيضة، ويلقي ريشه في زمن الخريف وبعده قليلا، وذلك حين يلقي الشجر ورقه، فاذا بدا اول الشجر وظهرت فروعه، ونبت ورقه بدا ريشه ينبت.
 الدلفين له لبن، ويرضع، ويحمل عشرة اشهر، وتلد في الصيف ولا تلد في زمان اخر البتة، وربما غاب تحت الموج في الماء ثلاثين يوما لا يظهر، وهو محب لخرءه ياكله.
 الجمل الذكر يكره قرب الفرس ويقاتله اذا تمكن منه.
 الشاة ان مطرت بعد نزوها انتقض حملها.
 الغنم اذا انزيت والريح جنوب تضع اولادها اناثا، وان كانت العروق التي تحت السن الكباش الفحول بيضا فان اناث الغنم تضع حملانا بيضا، وان كانت العروق سودا فانها تضع حملانا سودا. وان كانت لونين تكون مختلفة، وان كانت شقرا خرجت شقرا.
 الغنم اذا هاجت المسنة منها اولا فالسنة ذات خصب، وان هاجت الفتية اولا فالسنة رديءة علي الغنم.
 الكلب السلوقي ينزو اذا تم له ثمانية اشهر، والانثي منها تحمل ستين يوما، وربما زادت يوما او يومين، وجراءها عمي اثنين وعشرين يوما. ومنها ما تحمل ثلاثة اشهر وتكون جراءها عميا سبعة عشر يوما.
 اناث الكلاب تطمث في كل سبعة ايام وتبول جالسة، ومنها ما ترفع رجلها عند البول.
 ذكور الكلاب ترفع ارجلها للبول اذا تمت لها من ولادتها ثمانية اشهر وبعضها في ستة اشهر.
 ذكور الكلاب السلوقية تعيش عشر سنين، واناثها اثنتي عشرة سنة، ومن اجناسها ما تعيش عشرين سنة، واناثها كلها اطول اعمارا من الذكور.
 قال اوميروس الشاعر: ان كلب اديسوس هلك وهو ابن عشرين سنة.
 وليس تلقي الكلاب شيءا من اسنانها سوي النابين، فاذا تم للكلب اربعة اشهر ابقاهما.
 
 البقر تلقي اسنانها لسنتين، واذا كثر نزو الذكور منها وحمل الاناث يكون ذلك علامة شتاء وجود امطار وخصب، واناثها تطمث.
 اناث الخيل تضع اولادها في احد عشر شهرا، او في الثاني عشر.
 الحيات رغبة نهمة، قليلة شرب الماء، لانها لا تضبط انفسها، واذا شمت الشراب فانها تشتاق اليه جدا.
 الاسد اذا بال رفع رجله كما يرفع الكلب.
 البقر تشتهي شرب الماء الصافي النقي، والخيل علي الضد فانها تشرب مثل الجمال الماء الكدر الغليظ.
 الغنم في الخريف تشرب الماء الذي تصيبه ريح الشمال، وذلك الوقت اوفق لها.
 الدراج اذا هبت الريح شمالا تتزاوج وتخصب، وان كانت جنوبا ساءت حالها ومرضت.
 السمك الذي ياوي الي الشطوط من ناحية البر الذ من الذي ياوي اللجج وما كان منها مستطيل الجثة فهو يخصب في الصيف وهبوب الشمال، والعريض الجثة علي ضد ذلك، واكثر ما يصاد السمك قبل طلوع الشمس لكلبه علي الرعي، وطلب الطعم.
 والسمك الجاسي الجلد يخصب في السنة المطيرة، لان ماء البحر يحلو فيها.
 الكلب له ثلاثة امراض: الكلب، والذبحة وهو القاتل لها والنقرس.
 والداء الذي يقال له الكلب يعرض للجمال ايضا، فاذا كلب الجمل بخر ولم يءكل لحمه.
 الخيل اذا القت حوافرها وقت تنصل نبت لها حافر اخر عاجلا، لان نباته يطلع مع نصول الحافر. وعلامة ذلك اختلاج الخصية اليمني.
 ويعرض للخيل داء شبيه بالكلب، وعلامته استرخاء اذانها الي ناحية اعرافها، وامتناعها من العلف، وليس لهذا الداء علاج الا التسكين.
 لا يكون في بلد الهند خنزير. لا انيس ولا بري، وفي ارض تعرف بكذا يجز البقر كما يجز الغنم، وفي ارض النوبة تولد الكباش نابتة القرون.
 واناث الكلاب السلوقية اسرع الي الادب من الذكور.
 جميع اجناس الحيوان اناثها اقل جراة واجزع، ما خلا الذءبة، فانها اصعب خلقا واجرا من الذكور.
 العقاب والتنين يتقاتلان، والعقاب تاكل الحيات حيثما وجدتها.
 
 الغداف يخطف بيض البومة نصف النهار فياكله، لان البومة لا تبصر بصرا حادا في ذلك الوقت. فاذا كان الليل شدت البومة علي بيض الغداف فاكلته.
 بين العنكبوت وبين الحرذون شر، لان الحرذون ياكل العنكبوت.
 عصفور الشوك يقاتل الحمار، لان الحمار اذا مر بالشوك افسد عشه، فاذا نهق بالقرب منه وقع بيضه، وان كان فيه فراخ خرجت منه، فلهذه العلة يطير هذا العصفور حول الحمار وينقره.
 والغراب يعادي الثور والحمار وينقرهما.
 والحية تعادي الخنزير وابن عرس، لانهما ياكلان الحية حيث وجداها.
 الغداف مصادق للثعلب، والثعلب مصادق للحية، «والسبب في عداوة العصفور للحمار ان معاش العصفور من بزر الشوك وفيه يبيض، وهو وكره، والحمار يرعي ذلك الشوك اذا كان رطبا» .
 البقر يكون في الجبال اذا ضلت بقرة تبعتها الاخري، ولذلك الرعاة اذا لم يجدوا بقرة واحدة وعدموها طلبوا ساءر البقر وفقدوها من ساعتهم.
 الخيل اذا ضلت الانثي منها او هلكت ولها ولد فان اناث الخيل ترضعه وتربيه، وذلك ان جنس الخيل في طباعها حب اولادها.
 الايايل تلقي قرونها في اماكن عسرة صعبة، لا ترتقي لءلا تءخذ، ولذلك قيل في المثل: حيث تلقي الايايل قرونها، فاذا القتها توقت ان تظهر الي ان تنبت، كانها قد القت سلاحها. وقيل: انه لم يعاين احد القرن الايسر من قرنيها، لان فيه منفعة عظيمة.
 واذا وضعت اولادها اكلت مشاءمها من ساعتها، ولا يمكن اخذها لانها تاكل من قبل ان تقع علي الارض.
 والايلة تصاد بالصفير والغناء، ويفعل ذلك رجلان احدهما يغني ويصفر، والاخر يرشقها بالسهام، فلاصغاءها الي الصفير والغناء لا تحذر السهام.
 ويقال ان الايل اذا كانت اذناه قاءمتين فهو يسمع كل شء ولا يخفي عليه ما يراد به، وان كانتا مسترخيتين خفي ذلك عليه.
 الفهد اذا اكل العشبة التي تسمي خانقة الفهود يطلب زبل الانسان فياكله ويتعالج به.
 ابن عرس اذا قاتل الحية اكل السذاب مخالفة للحية.
 اللقالق اذا خرجت من قتال بعضها بعضا تضع علي الجرح صعترا بريا.
 يقال ان ذكور العصافير تبقي سنة فقط، والدليل علي ذلك انها من قبل اطواقها
 
 التي في اعناقها لا تظهر في الربيع، بل بعد ذلك بايام، لانها لا تبقي شيءا من الذكور التي كانت من العام الماضي، فاما اناثها فهي اطول اعمارا.
 اذا دنا الصياد من عش القبج تخرج الانثي من بين يديه وتطمعه في صيدها حتي تهرب فراخها، ثم تطير وتدعو فراخها اليها.
 واناث القبج تبيض خمس عشرة بيضة، والذكر منها يطلب موضع بيض انثاه فيدحرجه مخافة ان تقعد عليه وتشتغل عنه فيفسده، وهي تحتال ابدا في الهرب منه وتخفي موضع عشها، فتبيض في اماكن خفية، ومتي قصدها قامت عنه واطمعت في نفسها حتي تبعد عن اماكن بيضها، فاذا بعد طارت ثم احتالت في الرجوع اليه.
 الهدهد يعمل عشه من زبل الانسان، فلذلك راءحته كريهة.
 العقاب تصيد منذ حين الغداة الي وقت الرواح، فاما من اوان الرواح الي ان يترحل النهار فهي قاعدة في مكانها لا تتحرك.
 ومنقار العقاب الاعلي ينشا ويعظم ويتعقف حتي يكون ذلك سبب هلاكها لانها لا تنال به الطعم، فاذا فضلت للعقاب فضلة من طعمه وضعها في عشه لحاجة فراخه اليها.
 اصناف الطير المعقفة المخالب لا تجلس علي الصخر الا في الفرط، لان خشونة الصخر مخالفة لتعقف مخالبها.
 النحل تعمل عشها في زمانين: في الربيع والخريف. والعسل الذي تعمله في الربيع اشد بياضا واجود من الذي تعمله في الخريف.
 واضعف العسل يكون ابدا في اعلي الاناء، والنقي الطيب في اسفله.
 الاسد عظامه جاسية جدا، وان دلكت بعض عظامه ببعض خرجت منها نار كما تخرج من الحجارة.
 الحيوان الذي له شعر في اشفار عينيه ليس في اشفار عينيه شعر الا الشعر الاعلي.
 والنعامة لها اشفار في الجفنين الاعلي والاسفل.
 القنفذ تبيض خمس بيضات، وليس هو بيضا بالحقيقة، بل هو علي صورة البيض، يشبه الشحم.
 قلب كل حيوان طرفه حاد، وهو اصلب من ساءر جسده، وهو موضوع في وسط الصدر سوي الانسان، فانه ماءل فيه الي الناحية اليسري، لانه يكون بازاء الجانب الايسر فيعادل الناحية اليمني، فان اليسري من الانسان اكثر بردا.
 وليس في قلوب جميع الحيوان عظم الا في الخيل، وفي جنس من البقر، فان في قلب هذين عظما دون غيرهما من الحيوان.
 
 وكل حيوان له قلب كبير يكون جزوعا.
 الكلاب الهندية تتولد من كلب وسبع شبيه بالكلب.
 والحمار حيوان بارد، ولذلك لا يكون الوحشي منها الا في المكان البارد.
 ذكور البغال لا تشم ابوال اناثها كساءر ذوات الحافر.
 بيض الطير فيه لونان: بياض وصفرة.
 وبيض السمك فيه لون واحد.
 اذا كانت الريح جنوبا كان المولود انثي، لان الجنوب اذا هبت رطبت واذا اشملت كان المولود ذكرا.
 عيون جميع الصبيان ساعة ولادتهم شهل «» ، ثم تنتقل الي الطباع الغالبة عليها.
 وعيون جميع الحيوان لون واحد، كالبقر فان عيونها سود. وعيون البشر الوان كثيرة.
 صاحب العين الناتءة لا يبصر ما بعد عنه بصرا جيدا، والغاءرة تبصر ما بعد عنها، لان حركتها لا تتفرق ولا تتبدد.
 الفهد ربما نكح الدب فيتولد بينهما سبع مختلف المنظر، لا يتناول الناس ويصيد الكلاب وياكلها ويستخفي في الشجر، فاذا مر به ايل مفاجاة وثب عليه وانشب مخالبه في اكتافه ومص دمه حتي يضعف الايل ويسقط فيجتمع عليه هذا الصنف من السباع فياكله، فان اجتاز بها اسد نهضت عنه وتركت الفريسة له تقربا اليه.
 بارض يونان معزي جعدة الصوف، يقال لها: المعزي البرية، فاذا اصابت قرونها شيءا من قضبان الكرم لم ينبت ورقه ولا ثمره، بل يجف مكانه ويسقط ما عليه من الورق والثمر.
 السلحفاة تخرج من البحر الي الرمل فتبيض فيه، حتي اذا بلغ اوانه وخرج اولادها، فما كان ناظرا الي ناحية البحر كان بحريا، وما كان وجهه الي ناحية البر كان بريا.
 والسلاحف تمتنع من الذكران، فياتيها بعود يحمله في فمه، ويدنو منها، فاذا رات ذلك العود سكنت له.
 وما كان من السلاحف بحريا فخرج الي البر واصابه حر الشمس لم يستطع الرجوع الي البحر وبقي حتي هلك. وما كان بريا فوقع الي ناحية البحر تلف ولم يستطع الرجوع الي البر وهلك.
 الثعلب يهيء عشه ووكره ذا سبعة اجحرة، فاذا طرقته الكلاب وغيرها مما يتخوف في جحر خرج من غيره.
 
 واذا قارب الزرع ان يسنبل دخل الثعلب فيه وتمعك فرحا به، فيفسد ذلك الزرع، ولذلك سمي احتراق الشعر: داء الثعلب، لانه يسقطه كما يذهب ورق السنبلة والشوكة.
 القنفذ يعمد الي الكرمة فيحركها فيقع منها العنب، فيتمرغ فيه حتي يملا شوكه ويعود الي عشه، فاذا بصرت به جراءه اطافت به تلتقط ذلك الحب من شوكه وتاكله.
 الذءب اذا هيء من معاه وتر وهيء من معي الشاة وتر، ثم علقا بالات الملاهي، ثم ضرب بهما، صوت المعمول من الذءب، وخرس الوتر المعمول من الشاة.
 وكل شاة يتناول الذءب من لحمها يكون لحمها لذيذا، وكل جزة صوف تهيا من الشاة التي قد تناول الذءب منها قمل الثوب المعمول منها من قبل سم اسنانه.
 الكلب اذا مرض اكل حلفاء رطبة.
 والايل اذا مرض اكل حية.
 والضبع اذا مرض اكل كلبا.
 الاسد اذا اكل كلبا فانه يكون قد ضرس فيزول ذلك.
 الرخمة اذا ضعف بصرها بقرت مرارة انسان.
 الاعنز البرية تالف حيتانا بحرية، وتدع الجبال وتسلك طريقا بعيدا حتي تاتي البحر لمكان تلك الحيتان، فلما عرف ذلك الملاحون سلخوا جلود تلك الاعنز، ودنوا بها من شاطء البحر علي ظهورهم، فاذا نظرت تلك الحيتان اليها فيصيدها الملاحون.
 ليس من السباع شء صلبه عظم واحد بلا خرز الا الاسد والضبع.
 من ربط علي بدنه سنا من اسنان الذءب ولبسه لم يخف الذءاب.
 والفرس الذي يعلق عليه شء من اسنان الذءب يكون سريع الجري.
 المعزي البرية تكون صلبة القرون، تاوي اطراف الجبال وما كان مشرفا من الصخور علي اودية، فان بصرت بالصياد القت انفسها من تلك الصخور لتقيها بقرونها، فان سقطت علي غيرها هلكت، وفي قرونها خرزات مستديرات علي قدر ما يكون عدد سنيها.
 والعجب انها تحفظ اناثها عند الكبر وتتعهدها بالمطعم والمشرب تحمله علي افواهها.
 المعزي البرية اذا صيد شء من سخالها تبعته ورضيت بالعبودية مع ولدها وفي اطراف قرونها جحرة تتنفس منها، فان سدت هلكت مكانها.
 الورشان يحترز بان يضع ورق الغار في عشه.
 
 والحداة تضع في عشها ورق العليق تتحرز به.
 الخطاب يضع في عشه قضيب كرفس.
 التدرج يضع في عشه سرطانا نهريا.
 جميع السباع والدواب عند المشي تقدم اليد اليمني والرجل اليسري.
 لا تكون الزرافة الا في ارض قليلة الماء.
 اذا هم اصحاب الخيل ان ينزو حمارا علي فرس جزوا عرفها فتقر حينءذ وتذل لكدم الحمار لها.
 بيونان ثيران لها اربعة قرون لا ترضي بمجامعة البقر، بل تجامع اناث الخيل، ويتولد بينهما خيول عجيبة المنظر.
 الجاموس لا ينام اصلا وان ارخي عينيه ارخاء يسيرا، لكنه ساهر الليل والنهار.
 الجمل اذا وقع علي الناقة وقع الضراب ستر عن الرجال، فان نظر اليه رجل غضب.
 قالت الروم: ان السنور يتولد من مجامعة الفهد لبعض السباع.
 لا ينام البوم الا اغفاءة.
 ومن العجب ان السنور يكون صافي العين كثير البريق عند امتلاء الهلال وينقص ذلك الصفاء والبريق عند نقصان الهلال.
 الافعي اذا جامعها الذكر واسمه الافعوان تحولت اليه، فان ظفرت به اكلت راسه من شدة عشقها له.
 ذكر العقرب اسمه عقربان، اسود صغير، سريع المشي، جاد الذهاب، الحرذون تفسيره بالعربية الذي يخرج من الزعفران.
 التمساح لا يكون الا في النيل ونهر بارض الهند يقال له: الرسيس ويبيض كبيض الاوز، وربما يولد منه حراذين صغار، ثم يكبر حتي يبلغ طوله عشر اذرع، ويزداد طولا كلما ازدادت سنو حياته.
 وسنه اليسري نافعة لحمي النافض.
 وذكر انه يجامع ستين مرة في حركة واحدة ومحل واحد.
 الحمار الوحشي يتولد بين الفرس والفيل، وله قرن ينبت من انفه كانه سيف، وان ضرب شجرة قطعها وبه يقاتل الفيل ويبعج بطنه بقرنه، ولم يعاين من هذا الجنس انثي قط.
 في البحر حوت يقال له: البوس، يتولد من الصاعقة اذا كانت في البحر وان
 
 وضع ذلك الحوت بين اثنين فاكلا منه تحابا ولا يحقد احد علي صاحبه، ويتاخيان احسن الاخاء.
 كلب الماء ابدا ذنبه علي ظهره واقع مع انطباق والتواء، يرعي نبات الارض، وهو شديد الجزع من النار، فاذا كان الليل خرج الصيادون بايديهم شعل النار، فياتون مجثمها، وتلك لا تتحرك لجزعها من النار حتي تءخذ، وان كان منها ذكر لم يجامع انثي قط، واذا ارادت المجامعة فانها تجتمع وتجلد فتفرخ.
 وان اخذ منها صياد بشبكة واحدا وثبت كلها حتي تدخل الشبكة ابية فراق بعضها بعضا.
 ومن لبس جوربا من جلودها وبه نقرس انتفع به جدا.
 واذا ابتلي انسان برعاف ثم اخذ قطعة من جلدها، ثم انقعه في لبن واشتمه انقطع ذلك الرعاف.
 اليرابيع اذا اجتمعت في موضع ارتفع رءيس لها حتي يكون في موضع مشرف او علي صخرة او تل ينظر منه الي الطريق من كل ناحية، فان راي احدا مقبلا او سبعا صر باسنانه وصوت، فانه سمعته انصرفت عن الموضع الي جحرتها فاذا اغفل ذلك وعاينت البقية سبعا او راجلا قبل ان يراه ذلك الرءيس انصرفت اليه وقتلته لتضييعه او غفلته.
 واذا كان حسن الرصد مضت اليرابيع فقطعت اطرا ما يكون من الخضرة واطيب العشب فحملته بافواهها حتي تاتيه تحية وتكرمة.
 واذا كانت في جحرتها خرج الرءيس اولا فيبصر الطريق، فان لم ير احدا صر باسنانه وصوت لها لتخرج فترعي.
 في البحر حوت يقال له: موفي، ضعيف الجسد، قليل القوة، اذا جاع خرج الي الشاطء فاستلقي علي الرمل فاقام شوكة في راسه، فاذا نظر اليه حوت اخر جاء مسرعا لياكله يظن انه ميت، فيدخل بطنه تلك الشوكة فيقتله بها وياكله.
 واذا القي الملاح صنارته ولقيت ذلك الحوت رمي مكانه بتلك الشوكة الحادة يد الملاح فتخدر ويطرح اداة صيده.
 فاذا راي الحوت ان الصنارة داخلت اضلاعه غلبت الظلمة علي بصره ومات من ساعته.
 وفي جلد هذا الحوت عجب ، وهو ان الصاعقة لا تدنو من جلده، والملاحون يغطون سفنهم به عند ما يتبينون الصواعق ووقوع المطر، ويدنو هذا الحوت الي طرف مقدم السفينة فيمسك بطرفه اللطيف، فلو اجتمعت الرياح كلها باشد هبوبها لم تستطع تحريك تلك السفينة، فمن اخذ من جلدها وسمر به شراع السفينة لم يخف علي سفينته غرقا.
 
 السريع الحضر اربعة: النمر والحريش وعنز الجبل وكباشها.
 عدو الحيات اربعة: القنفذ والفيل والايل والعقعق.
 الجبان اثنان: الارنب والايل.
 ذو الزهو ثلاثة: الفرس والديك والطاوس.
 ذو حدة السمع ثلاثة: الذءب والحمار والخلد.
 القادر في التزاوج ثلاثة: العصفور والحمام والعقعق.
 ذو الشهوة ثلاثة: العصفور والثور والباشق.
 المتحارس بالليل اثنان: الكركي والبط.
 نافي فراخه ثلاثة: النعام والغداف والعقاب.
 محب الظلمة ثلاثة: البوم والخفاش والخلد.
 ذو حدة البصر ثلاثة: العقاب والظبي والباشق.
 من اخذ لسان ضبع ومر به بين الكلاب لم تكلب عليه.
 من مر بمكان كثير الضباع فاخذ بيده اصلا من اصول عنب الحية هربت منه.
 وعنب الحية هو الحنظل.
 وذكر الحباري يقال له: الخرب.
 اذا اراد انسان ان يتزوج امراة فلينظر الي ابيها واخيها فانها بعيانه وبين يديه احدهما.
 من الحيوان ما لا يشبه الولد الوالد كالدببة والنحل والدبر.
 اما الدببة فتضع اولادها تواءم لا صور لها حين تولد، غير ان امها تهيء صورها، وتسويها بلحسها اياها بالسنتها ...
 واما الدبر فانها تلد دودا يتصور بعد ذلك.
 الضفادع والغيالم والسرطانات لا ضرر عليها في ماء ولا يبس، لكنهما عندها سيان لا تهلك في بر ولا تخنق في بحر.
 كل ما اكل اللحم فهو ذو اسنان قواطع صلاب، واعناق قصار شداد، ومخالب واظفار حداد، ومناقير معقفة جذابة.
 للاسد ثلاث طباءع: الاولي منها انه اذا مشي فشم ريح الصيادين عفي علي اثاره بذنبه لكيلا يتبعه الصيادون ويقفوا عليه في عرينه فيتصيدوه.
 والثانية ان اللبءة تلد شبلها ميتا، فلا تزال تحرسه حتي ياتي ابوه في اليوم الثالث فينفخ في منخره فيبعثه.
 والثالثة انه يفتح عينيه اذا نام وهما يقظتان.
 
 ومن تمسح بشحم كلي الاسد ومشي بين السباع لم يخفها ولم تقربه، وان افترس الاسد الفريسة ولم ياكلها ميز ان ريحها منتنة جدا.
 واصناف الحيوان التي تلغ الدم بالسنتها: الكلاب والسنانير.
 الاسد: تضع اولادها غير منفتحة العيون، وانما تنفتح بعد ذلك.
 واما الاسد خاصة فليس له من جنسه قرين، ولا يري شيءا من السباع كفءا له فيصحبه، ولا يقرب شيءا من بقايا فريسته بالامس ولو جهده الجوع ويهر زءيره كثيرا من الحيوان الذي هو اعظم منه جسما وقوة.
 وانما تلد اللبءة واحدا ويخرق بطن امه باظفاره ويخرج منه.
 الثعلب اذا جاع فلم يقدر علي صيد عمد الي ارض شديدة الحر والي موضع الطير اذا حمي، فاستلقي علي ظهره ونظر الي فوق، ثم اختلس نفسه واخذ به داخلا حتي ينتفخ انتفاخا شديدا فيحسبه الطير قد مات، فيقع عليه لياكل منه كما ياكل الجيفة، فاذا اجتمع الطير انتفض سريعا وقبض علي ما وجد فاكله، لانه ذو خب ومكر، كذلك طبيعته ان اصابه ضرر فاثر فيه اثارا وكلم فيه كلوما اخذ من صمغ شجرة تدعي قنطوريا فابراها به.
 القرد اهيا الحيوان لقبول التعليم، وهو لعوب غضوب سريع الحس، لا يكون في بلد كثير السباع، عدو لجميع الحيوان، مليح الاهاب، نهوش خطوف، الا انه اذا شبع نام في غاره ثلاثة ايام، فاذا خرج صاح بصوت عال تخرج منه راءحة طيبة، فيجتمع اليه الحيوان لحسن صوته.
 ومن اراد ختله فليتمسح بشحم الضبع ويدخل عليه في غاره، فانه لا يمتنع، خفيف الجرم، حديد الشد يقظان.
 دابة يقال لها بالفارسية (بادستر) اذا طلبه القانص استلقي لظهره واراه انه لا خصية له، كانه قد علم ما يطلب منه.
 خلق الجبان من الحيوان الخاءف سريع الحضر سريع الحركة، وجعل الصنف الجرء العادي بطء الحضر مبلدا.
 الضبع مخالفة لجميع اجناس الحيوان، وذلك انها تصير مرة ضبعا ذكرا ومرة انثي، تلقح احيانا كالذكر، وتقبل اللقاح احيانا كالانثي.
 وطبيعتها انها اذا رات الكلب في ليلة مقمرة مشت علي الاثار ووطءت ظله فوقع.
 «ومن قتل ضبعا واخذ لسانه ومر بين الكلاب لم تكلب عليه، ولم تعرض له.
 ومن مر بمكان كثير الضباع فاخذ بيده اصلا من حنظل، اسكتها عنه وهربت منه» .
 
 القنفذ عدو الحيات، اذا قبض علي حية تركها تضطرب علي شوكه حتي تموت، فاذا ماتت قطعها قطعا.
 الدب يقتل الثور، والغالب عليه الانجحار في مغارته.
 الفيل ليس له شهوة السفاد، فاذا اراد الولد اتي رياضا وجنانا فيها اللفاح هو واناثه فهيج له اللفاح براءحته وقوة حرارته شهوته فتسافدت، فاذا ولدت ولدت قاءمة، لان اوصالها ليست مواتية كاوصال التي تلد باركة ورابضة غير انها تلد في الماء حذرا علي دغفلها ان يموت اذا وقع علي الارض، فلذلك تدخل ساحل البحر حتي يبلغ الماء بطنها فتضع ولدها علي الماء كالفراش الوثير والذكر في ذلك يحرسها وولدها من الحية.
 ما اشد عداوة الفيل للحية، حيثما اصاب الفيل الحية وطءها وقتلها.
 وان هو سقط علي جنبه لم يستطع القيام، انما نومه اذا اتكا علي شجرة.
 ومن هناك لما عرف اهل تلك البلاد كيف نومه ياتون الشجرة فينشرونها بالمنشار، فاذا اتاها الفيل واتكا عليها وقعا علي الارض معا، وحينءذ يشتد صياحه بصوت رفيع، ويجتمع اليه لذلك فيلة كثيرة تحاول معاونته علي النهوض والانبعاث، فلا تقدر علي ذلك، فتصيح جماعتها بصوت واحد جزعا من ضعف حيلتها وعجزها حتي ياتي الفيل الذي هو في الجسم اصغر، وفي الحيلة اكبر منها، فيدخل مشفره تحت الفيل الساقط، وتفعل كفعله جميعا في ادخال مشافيرها تحته حتي تدعمه فينبعث، وانما كون راس الفيل في عنق قصير، وكون له بدل العنق الطويل المشفر الطويل ليكتفي به من الضيق، وبه يتناول طعامه وشرابه.
 وخلقت قواءمه غير منفصلة، لكنها كالاساطين المصمتة والسواري الوثيقة لتحمل الكثير الثقيل، وربطت بعراقيب صغار غير منحنية ولا منثنية علي الاوصال، لكن عظامه مفرغة افراغا.
 تطول اعمارها الي ثلاثماءة سنة، غير ان القردان والبق تعلق بالفيلة فتءذيها.
 السمندل: دابة لا تخاف النار، لانها لا تحرقها، وان دخلت اخدودا متاججا مضطرما بالنار لم تحفل بذلك، وصارت النار التي تبيد الاجسام مبعثا لهذه الدابة المهينة الحقيرة، تستلذ التقلب فيها استلذاذ القلب بالهواء البسيط وهبوب ارواحه الطيبة، ونضارة جلدها وتنقيته بالنار، فيزداد بالنار حسن لون.
 الارنب من طباعها الجبن والخوف، وهي كثيرة الولادة.
 الكلب ذو فحص واقتفاء للاثر، وبشمه يسترشد ويهتدي ويستدل اذا شم المولي عرفه ان كان له او لغيره.
 
 ومن طباعه الترضي والبصبصة والهشاشة لمن عرفه.
 ليس في الحيوان اشد حبا لصاحبه منه، فان اشار له علي صيد وثب ناصبا راسه رافعا ذنبه مستعدا كالفارس البطل والشجاع النجد، مع نشاطه في الطلب وهو يعلم ان الصيد ليس بحاضر، لكن ذلك منه حسن طاعة.
 فاما حب بعض جراء الكلاب لبعض اذا كان اخاه لام ولاب فمما قد عهد وشوهد، وذلك انه حيث كان يطرح لها الطعام في الوسط، فلا يخطف واحد منها ذلك، لكنها تتعاطاه بينها بسكون وتمكين بعضها لبعض، غير مستاثرة به ولا محاربة عليه.
 الفرس من طباعه الزهو والحرارة وشهوة الاناث للسفاد. وان وطء الفرس اثر وطء الذءب ارتعد وخرج الدخان من جسده كله.
 الذءب اذا راي الانسان مبطءا خطوه وهو ساكن سكت عنه، فان راه خاف وجبن اجترا وحمل عليه وكبسه.
 وليس كل ذءب يعدو، ولكن هو الذي يكون ضاريا، وفيه خلتان: احداهما ان يكون منفردا يمشي وحده، والاخري حدة سمعه، ان خفي عليه مكان الغنم اتي مكانا وعوي صوتين او ثلاثة، ثم سكت منصتا لاصوات الكلاب التي مع الغنم ونباحها حين سمعت عواءه، فاذا سمع نباح الكلاب شد مسرعا نحوها، قاصدا اليها، فاذا قرب من الغنم مال الي ناحية اخري خالية من حرس الكلاب فاختطف ما امكنه خطفه من الغنم.
 حمار الوحش اذا ولدت الانثي الاولاد الذكور جاء الفحل فانتزع خصي تلك الذكور وقطعها باسنانه لكيلا تصاد او تشاركه في طروقة، الا ان الانثي ربما وضعت ولدها في مكان غامض حتي يشتد جسمه وتصلب حوافره، ويقوي بالشد علي النجاة من الفحل، ولهذا السبب يقل منها الفحول.
 الحريش دابة صغيرة في جرم الجدي ساكنة جدا، غير ان لها من قوة الجسم وسرعة الحضر ما يعجز القناص عنها، ثم لها في وسط راسها قرن واحد منتصب مستقيم، به تناطح جميع الحيوان فلا يغلبها شء.
 احتل لصيدها بان تعرض لها فتاة عذراء وضيءة، فاذا راتها وثبت الي حجرها كانها تريد الرضاع، وهذه محبة فيها طبيعية ثابتة، فاذا هي صارت في حجر الفتاة ارضعتها من ثديها علي غير حضور اللبن فيها حتي تصير كالنشوان من الخمر والوسنان من النوم، فياتيها القناص علي تلك الحال فيشد من وثاقها علي سكون منها بهذه الحيلة.
 الايل عدو الحيات ان قربت منه حية فانجحرت في صدع صفا ملاء الايل فاه من الغدير او من حيث وجد فدفعه في ذلك الصدع، ثم اجتذب الحية اليه بالقوة حتي
 
 يقتلها، وان كانت فوق انزلها، وكذلك ان كانت اسفل، فان كان جاءعا اكل ما اصاب منها، وان لم يكن به جوع قتلها وتركها فصارت الحيات ذوات السم الزعاف المميت لكل من اصابه او خالط بدنه غذاء هذه الايايل، ويكون ملاءما لها لذيذا عندها.
 وان دخن البيت الذي فيه الحيات بدخان حريق قرن الايل فرت منه كلها خوفا.
 علي ان الايل نفسه جبان شديد الرعب، اذا اكل الحية بدا بذنبها حتي ينتهي الي راسها، ثم يقطعه باسنانه، واكبر من ذلك انه يتعلق برءوسها وتبقي في الهواء. وتكثر فيه المرة ويعطش عطشا شديدا فيعوج الي غدير الماء.
 الغزال، يقال: ليس في الحيوان ابصر من الظباء، ويقال لها باليونانية النظارة والمبصرة.
 الثور دابة عمول كدود مقدر جسمه بقدر قوته. من طبيعته كثرة المني وتوقد شهوة السفاد، ان لم يخص لم يذلل للعمل ولم يسكن ولم يصح جسمه لان الغلمة تحل جسمه وتنحله، والخصاء يقطع ذلك كله. وبينه وبين الدب عداوة شديدة.
 اعنز الجبل وكباشه وهي الارواء والتيايل هذا جنس متمرد في الجبال سريع الحضر في الشواهق والتوقل «» فيها وطبيعتها ان تلد تواءم.
 قد يوجد من البهاءم ما لا يحمل، فاما انثي الخيل اذا كانت حاملا فوطءت اثر الذءب بحافرها اجهضت حملها.
 الحمار في طبيعته معرفة صوت الانسان الذي اعتاد استماعه وايناسه، لا يضل عن طريق سلكه مرة ولا يخطءه، اذا ضل راكبه الطريق هداه وحمله علي المحجة.
 واما حدة السمع، فليس في البهاءم فيما يذكر احد سمعا منه.
 اليامورة دابة وحشية نافرة، لها قرنان طويلان، كانهما منشاران تنشر بهما الشجر، اذا عطشت وردت الفرات وعليه غياطل»
 وغياض ملتفة اشجارها تفرعت من اغصانها غصون طوال دقاق مشبكة، فاذا شربت ريها وارادت الصدر اشتهت الاستتار والعدو بين تلك الاشجار «ولجت هناك» فعلق قرناها بتلك الغصون اللدنة المتينة، وكلما عالجتها لتفلت ازدادت ارتباطا فاذا ضجرت مما وقعت فيه عجت جزعا، وسمع القناص صوتها فاتوها فقتلوها.
 الجمل: حقود، يرتصد من ضاربه الفرصة والخلوة لينتقم منه، فاذا اصاب ذلك لم يستبق صاحبه، فاما ظهره فذو سنام مقبب يكون لكثرة الحمل واحتمال الثقل،
 
 واوصال ركبته وعراقيبه كبار صلاب، واوتارها وعروقها متينة شديدة، وعصبه وثيق لم يشتد بضغط التحام مفاصله واتصالها ولم يسترخ مطويا، لكنها هيءت علي الاعتدال ليهون عليه بذلك البروك والنهوض بحمله، مع تسهيل الارتقاء عليه في ذلك.
 البغال: نوع هجين قد انبءنا انه لا يلد، الا انه اهدي للطريق للناس واثبت حفظا.
 الثيران وكل ذي قرن لا ياخذه الفءاق.
 واما سباع الطير واكلات اللحم منها فصلاب الاظفار، حجن «» المناقير ذات حدة وقوة، قوية الاجنحة.
 والنواهض «» التي فيها القوادم اكثر طيرا.
 الديك صلف في طبيعته، غير ان له مع ذلك ايقاظا للناءم بصياحه في اناء الليل، والتبشير باقبال الصبح وطلوع الشمس، يءنس السيارات في السفر بصياحه في الليل، ويحرضهم علي السير، مع ايقظاه الفلاحين لعملهم، والصناع لصناعتهم، واذا سمع المرضي صوته داخلهم من ذلك روح وخفة من مرضهم.
 الطاوس يحب الزينة، غير عفيف الطبيعة، يدعوه زهوه وحرصه علي التزين الي نشر ذنبه وعقده كالطاق لتراه الانثي بحسن زينته.
 الكراكي تتحارس بالليل، ويجعل الحارس منها يتردد في المحلة ويهتف بصوت يسمع محذرا، فاذا قضي نوبته استراح واعقبه الذي كان مستريحا ناءبا عنه حتي تقضي كلها ما يلزمها من الحراسة، فاذا طارت لم تطر متقطعة، لكنها تطير نسقا غير مشتتة، يقدمها واحد منها كالراس والهادي لها حتي تتلوه كلها لازمة صفها، ثم يعقبه بعده اخر متقدم حتي يصير المتقدم الاول متاخرا في اخرها، وتقتسم كرامة المتقدم كلها بالسوية، وفيها ما يبعد سفره وينتقل عن مصيفه اذا هجم الشتاء.
 البط له يقظة حارسة تدل علي حدة حسه.
 الجراد معروف الحال.
 العقاب تطلب عين الماء، فاذا اصابتها تحلق طاءرة الي حر الشمس وهو موضوع دورانها فيحترق ريشها وما كان من جناح، ثم تغوص في تلك العين فاذا هي قد عادت شابة «وتذهب ظلمة عينيها» .
 واما الطريح فيقيض الله له طاءرا يقال له: قاس، فيضمه اليه ولا يدعه يهلك، ولكنه يقويه ويربيه مع افراخه.
 
 واجنحة العقبان مفصلة شبه ريشها.
 وبصرها قوي بعيد تحت الشعاع المستنير.
 ويقال: انها ابصر الطير.
 الحجل ياتي اعشاش نظراءه فيسرق بيضها ثم يحضنها، فاذا تحركت الفراخ وطارت لحقت بامهاتها.
 البوم ماواه ومحله الخراب، يوافقه الليل، لانه بالليل بصير وبالنهار كليل، مع حبه التوحد والخلوة بنفسه، وبينه وبين الغربان عداوة ما تنقضي.
 النسر يتخذ وكره في المكان العالي المرتفع، وعليه يقع وفيه ينام كالراصد، اما في ذروة الجبل او في وسطه من شظاياه وثناياه وموضع المنعة.
 واذا حملت زوجته مضي الي الهند فاخذ من هناك حجرا كهيءة الجوزة اذا حرك سمع به صوت حجر اخر يتحرك في وسطه كصوت الجرس، فان عسرت علي زوجته الولادة جعلت ذلك الحجر تحتها وعلت عليه فيذهب عنها العسر.
 قال: ورايت مرة انثي من جنس الطير مات زوجها فامتنعت من الطعام والنوم ليالي كثيرة صارت فيها كالناءحة الباكية علي زوجها بتنفس الصعداء وزفرات الحزن لا تلقط اياما متتابعة شيءا.
 البزاة من طبيعتها ان تداوي انفسها وفراخها فلا تموت، لانها تستعمل في بعض المرض والداء نبتة تعرفها وتعرف طبها ... «ومنه ما ينقص ويزيد» ؟.
 النعام: لا يعول افراخه الا اياما يسيرة، ثم يدحضها ويطردها من عنده انكار لها.
 الغداف لا يبيض ولا يفرخ من سفاد، فاذا افرخت انثاه فراخا لم يزقها ولم يطعمها، الا ان البق والبعوض يقع عليها لزهومتها ونتن لحمها، فتفتح افواهها وتبلغ ما دخل فيها من ذلك البق، فهو يمسكها ويقويها.
 انحاء طيران الطير مختلفة كاختلاف الطير، بعضها يطير قريبا من الارض كالبط وما اشبهه، وبعضها يرتفع، غير انه لا يبعد، كالحمام والغربان، وبعضها يحلق تحليقا، كالعقاب والصقور والاجادل والبزاة.
 وما كان من الطير بدنه اعظم من جناحه فهو قريب الطيران من الارض، لسرعة اعياء اجنحته واضطراره الي الوقوع علي الارض.
 البيضاني والابغث: هذا طاءر يحب ولده، فاذا تحركت فراخه ودرجت ضربت وجهه باجنحتها فيدعوه المحك والغضب المطبوعان فيه الي قتلها، فاذا ماتت اكتاب عليها الابوان واقاما عليها شبه الماتم ثلاثة ايام، ثم ان الام في اليوم الثالث تشق جنبها حتي يقطر دمها علي تلك الفراخ، فيصير ذلك نشورا لها بعد موتها.
 
 مالك الحزين ينشل الحيتان من الماء فياكلها وهي طعامه، لا يحسن السباحة، فان اخطاه انتشال فجاع طرح نفسه علي شاطء النهر في بعض ضحضاحه، فاذا اجتمعت اليه السمك الصغار لتاكله اسرع لاكل ما يءكل منه.
 من الطير ما يلقح من هبوب الريح، لا يحتاج الي تزاوج ولا الي سفاد.
 والخفاش له خصيتان كخصي الحيوان، وله اربع قواءم واسنان حداد كاسنان ذوات الاربع، يرضع ولده من اللبن ارضاعا، وجلده املس.
 العقعق لا ياوي تحت سقف ولا يستظل به، ولكنه يهيء وكره في المواضع المشرفة العالية والعراء الكاشف وجه الهواء الفسيح، وطبيعته الزنا وخيانة الزوج، فاذا باضت الانثي بيضها حصنته بورق الدلب وغطته كيلا يقربه الخفاش، فان مسه مرق البيض من ساعته وفسد.
 النحل يلد من غير لقاح الذكور.
 الحية اذا هرمت وكل بصرها واسترخي جلدها دخلت في صدع صفاة ضيق او جحر ضاغط يعسر عليها النفوذ فيه حتي ينسلخ عنها جلدها فتاتي عين الماء فتنغمس فيها حتي يقوي لحمها وينعصب، فاذا هي فعلت ذلك عادت شابة كما كانت. فاذا ارادت ان تضء عينها اكلت الرازيانج الرطب فاشتفت عيناها واحتد بصرها ، وان ضربت ضربة بقصبة استرخت فلم تستطع الفرار، فان ثنيتها وثبت وسعت هاربة.
 ان انقع الحسك «» في الماء ثم نضح ذلك الماء بين يدي جحر الحية فرت من هناك.
 وان وضع في جحرها اصل حمص رطب فرت ايضا.
 وان رات الحية انسانا عريانا استحيت منه ولم تقربه.
 وان راته كاسيا حملت عليه بجراة شديدة، وما اشد طلبها لثارها، وان شدخ راسها ماتت من ساعتها.
 السمسمة، وهي حية حمراء براقة، اذا كبرت واصابها وجع العين وكمدت «» التمست حاءطا مقابل المشرق، فاذا تبدت الشمس احدت اليها بصرها قدر ساعة فاذا دخل شعاع الشمس عينها كشط عنها العمي والاظلام، ولا تزال تفعل ذلك سبعة ايام حتي يتجدد بصرها تاما.
 
 الافعي تزاوج دابة بحرية، تاتي الافعي شفير البحر فتصوت، وصوتها مهيج لتلك الدابة البحرية.
 من احرق عقربا طرد براءحة حريقها عقارب ذلك البيت.
 فاما حمة العقرب فهي جوفاء كهيءة المزمار معقفة الراس مكونة للدغ، فاذا ضربت شيءا تحركت فخرج سمها وجري في حمتها وسري في الملدوغ.
 الاناث من بنات عرس انما تلقح من افواهها وتلد من اذانها.
 من عادة هذا الجنس ان يسرق ما وجد من حلي الذهب والفضة، ويخبءه في جحرته، فان وجد ايضا في البيت حبوبا خلط بعضها ببعض، كان عمله عمل الطباخين في خلط التوابل.
 الفار الفارسي اطيب ريحا من كل طيب.
 وان اخذ انسان جرذا فربطه في بيت فرت منه الجرذان كلها.
 وان وضع في جحر الجرذ البري ورق الدفلي ماتت الجرذان.
 الدودة الهندية هي دودة القز، لها في راسها قرنان، ثم تتحول بيضة ثم تتصور في هيءة اخري، ذات جناحين عريضين منتصبين، وصناعتها دمقس الحرير.
 النمل عمول مواظب، فاذا جمع الحب قطعه كيلا ينبت اذا اصابه الندي والبلة، ويخرجه ويبسطه عند فم الجحر، فاذا يبس ادخله.
 ومن جرب طباءع النمل ادرك علم ازمان المطر والصحو.
 ومن اراد ان يقتل النمل فليدق الكبريت والحبق ويذرهما في جحرته. ولا يولد من تزاوج، ولكنه يخرج منه شء قليل صغير فيقع في الارض فيصير بيضا، ثم يتصور من البيض بالهيءة التي تري، واذا شمت الورد موتت واجنحتها مدمجة لاصقة بها.
 البق والبعوض لا نتاج لهما، وانما تنجل «» من عفن الماء ووسخه ونتنه.
 ومن وضع غصن العنب في موضع تحت سريره لم يقربه بق ولا بعوض.
 ومن اراد الا يتاذي بالبراغيث فليحفر في وسط البيت حفرة ويملاها دم تيس فان البراغيث تجتمع هناك.
 وان وضع في الحفرة ورق دفلي ماتت البراغيث.
 الخلد غير ذي عينين، داءم الحفر في غير نفع، وطعامه من اصول النبت وعروقه الذاهبة في الارض، فهو يصيب ذلك في خلال حفره.
 
 يقال: ان في بلد كذا نهرا ماءه في البحر منحدرا اليه علي حال طبيعته ست ساعات، وفي الست الثاني يحتبس ماءه في ينبوعه ويري جوفه ناضبا قد يبس.
 ونهر اخر يجري في كل سبع سنين نهر كبريت، ولا يكون فيه سمك، لان ماءه يتغير في كل يوم ثلاث مرات، وينبعث منه شبه ثور ليس له راس.
 واهل الشام اذا ارادوا اخذه القوه في سفينة، ولا يستطيعون قطعه بفاس ولا كسره بحجر، انما يءتي بالماء المنتن ودم الحيض فيخلطان جميعا ثم ينضحان عليه، فاذا وقعا عليه تحلل وتكتل كتلا صغارا، وتستعمل في اشياء ينتفع بها.
 عين النار تنبع منها نار تضء بالليل للسيارات فلا تطفا ولا تحتاج الي شء يمسكها، لكنها محفوظة بالحجارة، ان حمل انسان منها شعلة قبس الي موضع لم توقد.
 البحر الميت يقال له ذلك لانه يموت فيه كل حي.
 السرطان ينسلخ جلده في السنة سبع مرات، ويتخذ بجحره بابين: احدهما شارع الي الماء، والاخر الي اليبس، واذا سلخ جلده سد عليه الشارع الي الماء لكيلا يدخل السمك فياكله، الا انه يدع الذي الي اليبس مفتوحا فتصيبه الريح وما ينفع لحمه ويعصمه، فاذا اشتد لحمه وعاد الي حاله فتح ذلك المسدود وسلك في الماء وطلب طعمه وما يقيم حياته.
 الزامور حوت صغير الجسم الف لاصوات الناس، مستانس باستماعها ولذلك يصحب السفن متلذذا باصوات الناس، فاذا راي الحوت الاعظم يريد الاحتكاك بها وكسرها، وثب الزامور ودخل اذنه، فلا يزال زامرا فيها حتي يفر الحوت الي الساحل يطلب خزفا او صخرة، فاذا اصاب ذلك لا يزال يضرب به راسه حتي يموت.
 وركاب السفينة يحبونه ويطعمونه ويتفقدونه، ليدوم الفه لهم وصحبته لسفينتهم، ويسلموا به من ضرر السمك العادي.
 واذا القوا شبكة ليصطادوا السمك فوقع فيها الزامور خلوه حيا واخذوه واعتقوا لكرامته اصناف السمك الواقع في الشبكة احياء.
 واني قرات هذا الفصل علي الوزير كبت الله كل شانء له في ليلتين، فتعجب وقال: ما اوسع رحمة الله، وما اكثر جند الله، وما اغرب صنع الله. قلت:
 نعم، وما اغفل الانسان عن حق الله الذي له هذا الملك المبسوط، وهذا الفلك المربوط، وهذه العجاءب التي تصعد فوق العقول التامة بالاعتبار والاختبار بعد الاختبار، وانما بث الله تعالي هذا الخلق في عالمه علي هذه الاخلاق المختلفة والخلق المتباينة، ليكون للانسان المشرف بالعقل طريق الي تعرف خالقها، وبيان
 
 لصحة توحيده له بما يشهد من اعاجيبها، ونيل لرضوانه بما يتزود من عبره التي يجد فيها، وليكون له موقظ منها وداع حاد الي طاعة من ابداها وابرزها، وخلطها وافردها.
 فقال: قد كنت قلت: انه يجري كلام في النفس منذ ليال، فهل لك في ذلك؟
 قلت: اشد الميل واوحاه، لكن بشرط ان احكي ما عندي، واروي ما حصلت من هذه العصابة بسماعي وسءالي. فقال: نستانف الخوض في ذلك ان شاء الله فان النعسة قد جذبت العين، فانا كما قال:
 قد جعل النعاس يغرنديني «» ... ادفعه عني ويسرنديني «»
 انشدني ابياتا ودعني بها، ولتكن من سراة نجد، ليشتم منها ريح الشيح والقيصوم.
 فانشدته لاعرابي قديم:
 مطرنا فلما ان روينا تهادرت ... شقاشق منها راءب وحليب
 ورامت رجال من رجال ظلامة ... وعادت ذخول بيننا وذنوب
 ونصت ركاب للصبا فتروحت ... لهن كما هاج الحبيب حبيب
 وطءن فناء الحي حتي كانه ... رجا منهل من كرهن نخيب
 بني عمنا لا تعجلوا ينضب الثري ... غليلا ويشفي المسرفين طبيب
 فلو قد تولي النبت وامتيرت القري ... وحثت ركاب الحي حين تءوب
 وصار عيوف الخود وهي كريمة ... علي اهلها ذو جدتين قشيب
 وصار الذي في انفه خنزوانة ... ينادي الي داعي الردي فيجيب
 اولءك ايام تبين ما الفتي ... اكاب سكيت ام اشم نجيب
 فعجب وقال: هذا جني غرس قد جذ اصله، ونزيح قليب قد غار مده وجزره، وانصرفت.
 
  الليلة الثالثة عشرة
 فلما حضرت ليلة اخري قال: هات.
 قلت: ان الكلام في النفس صعب، والباحثون عن غيبها وشهادتها واثرها وتاثرها في اطراف متناوحة «» وللنظر فيهم مجال، وللوهم عليهم سلطان، وكل قد قال ما عنده بقدر قوته ولحظه، وانا اتي بما احفظه وارويه، والراي بعد ذلك الي العقل الناصح والبرهان الواضح.
 قال بعض الفلاسفة: اذا تصفحنا امر النفس لحظناها تفعل بذاتها من غير حاجة الي البدن، لان الانسان اذا تصور بالعقل شيءا فانه لا يتصوره بالة كما يتصور الالوان بالعين والرواءح بالانف، فان الجزء الذي فيه النفس من البدن لا يسخن ولا يبرد ولا يستحيل من جهة الي اخري عند تصوره بالعقل، فيظن الظان منا ان النفس لا تفعل بالبدن، لان هذه الامور ليست بجسم ولا اعراض جسمية.
 وقد تعرف النفس ايضا الان من الزمان والوحدة واليقظة، وليس لاحد ان يقول: ان النفس تعرف هذه الاشياء بحس من الاحساس، ففعل النفس اذن يفارق البدن، وتاليف البرهان ان يكون علي ان يقال: للنفس افعال تخصها خلو من البدن، مثل التصور بالعقل، وكل ما له فعل يخصه دون البدن فانه لا يفسد بفساد البدن عند المفارقة.
 وقال ايضا: وجدنا الناس متفقين علي ان النفس لا تموت، وذلك انهم يتصدقون عن موتاهم، فلولا انهم يتصورون ان النفس لا تموت، ولكنها تنتقل من حال الي اخري اما الي خير واما الي شر، ما كانوا يستغفرون لهم، وما كانوا يتصدقون علي موتاهم ويزورون قبورهم.
 وقال ايضا: النفس لا تموت، لانها اشبه بالامر الالهي من البدن، اذ كان يدبر البدن ويراسه.
 والله جل وعز المدبر لجميع الاشياء، والرءيس لها. والبدن اشبه شء بالشء الميت من النفس اذ كان البدن انما يحيا بالنفس.
 وقال ايضا: النفس قابلة للاضداد، فهي جوهر، فالفاءدة ان النفس جوهر.
 
 وقال: النفس ليست بهيولي، فلو كانت هيولي لكانت قابلة للعظم، فليست النفس اذا بهيولي.
 وقال: ليست النفس بجسم، لان النفس نافذة في جميع اجزاء الجسم الذي له نفس، والجسم لا ينفذ في جميع اجزاء الجسم، ولا هيولي، لان النفس لو كانت هيولي لكانت قابلة للمقادير والعظم، وفاءدة هذا ان النفس جوهر علي طريق الضرورة.
 وقال اخر: حركة كل متحرك تنقسم قسمين: احدهما من داخل، وهو قسمان: قسم كالطبيعة التي لا تسكن البتة، كحركة النار ما دامت نارا، وقسم هو كحركة النفس تهيج احيانا وتسكن احيانا، وكحركة جسد الانسان التي تسكن اذا خرجت نفسه وصار جيفة.
 والقسم الاخر من خارج، وهو قسمان: احدهما يدفع دفعا كما يدفع السهم ويطلق عن القوس، والاخر يجر جرا كما تجر العجلة والجيفة.
 وقال: فنقول: ليس يخفي ان جسدنا ليس مدفوعا دفعا ولا مجرورا جرا ولما كان كل مدفوع او مجرور متحرك من خارج متحركا لا محالة من داخل، فالجسد اذن متحرك من داخل اضطرارا.
 وقال: ان كان جسدنا متحركا من داخل، وكان كل متحرك من داخل اما متحركا حركة طبيعية لا تسكن، واما نفسية تسكن.
 فليس يخفي ان حركة جسد الانسان ليست بداءمة لا تسكن، بل ساكنة لا تدوم، وكانت حركة كل ما سكنت حركته فلم تدم ليست حركة طبيعية لا تسكن، بل نفسية من قبل نفس تحركه وتحثثه.
 وقال: ان كانت النفس هي التي تحيي الانسان وتحركه، وكان كل محرك يحرك غيره حيا قاءما موجودا، فالنفس اذا حية قاءمة موجودة.
 وقال ايضا: النفس جوهر لا عرض، وحد الجوهر انه قابل للاضداد من غير تغير، وهذا لازم للنفس، لانها تقبل العلم والجهل، والبر والفجور والشجاعة والجبن، والعفة وضدها، وهذه اشياء اضداد، من غير ان تتغير في ذاتها، فاذا كانت النفس قابلة لحد الجوهر، وكان كل قابل لحد الجوهر جوهرا فالنفس اذا جوهر.
 وقال: قد استبان ان النفس هي المحيية المحركة للجسد الذي هو الجوهر ولما كان كل محي محرك للجوهر جوهرا فالنفس اذا جوهر.
 وقال: لا سبيل ان يكون المحيا المحرك جوهرا ويكون المحيي المحرك غير جوهر، فاذا كانت هي المحيية المحركة للجسد، وكان لا يمكن ان يكون المحيي المحرك للموجود غير موجود، فالنفس اذا لا يمكن ان تكون غير موجود.
 
 وقال: ان كانت النفس بها قوي وحياة الجسد، فيمتنع ان يكون قوامها بالجسد، بل بذاتها التي قامت بها حياة الجسد.
 وقال: ان كانت النفس قاءمة بذاتها التي قامت بها حياة الجسد، فما كان قاءما بذاته فهو جوهر، فالنفس اذا جوهر.
 وقد املي علينا ابو سليمان كلاما في حديث النفس هذا موضعه، ولا عذر في الامساك عن ذكره ليكون مضموما الي غيره، وان كان كل هذا لم يجر علي وجهه بحضرة الوزير ابقاه الله ومد في عمره لكن الخوض في الشء بالقلم مخالف للاضافة باللسان، لان القلم اطول عنانا من اللسان، وافضاء اللسان احرج من افضاء القلم، والغرض كله الافادة، فليس يكثر الطويل.
 قال: ينبغي ان نعرف باليقظة التامة ان فينا شيءا ليس بجسم له مدات ثلاث:
 اعني الطول والعرض والسمك، ولا يجزا من جسم ولا عرض من الاعراض، ولا حاجة به الي قوة جسمية، لكنه جوهر مبسوط غير مدرك بحس من الاحساس. ولما وجدنا فينا شيءا غير الجسم وضد اجزاءه بحدته وخاصته، وراينا له احوالا تباين احوال الجسم حتي لا تشارك في شء منها وكذلك وجدنا مباينته للاعراض، ثم راينا منه هذه المباينة للاجسام والاعراض انما هي من حيث كانت الاجسام اجساما والاعراض اعراضا، قضينا ان هاهنا شيءا ليس بجسم ولا جزء من الجسم، ولا هو عرض، ولذلك لا يقبل التغير ولا الحيلولة، ووجدنا هذا الشء ايضا يطلع علي جميع الاشياء بالسواء ولا يناله فتور ولا ملال، ويتضح هذا بشء اقوله: كل جسم له صورة فانه لا يقبل صورة اخري من جنس صورته الاولي البتة الا بعد مفارقته الصورة الاولي، مثل ذلك ان الجسم اذا قبل صورة او شكلا كالتثليث ، فليس يقبل شكلا اخر من التربيع والتدوير الا بعد مفارقة الشكل الاول. وكذلك اذا قبل نقشا او مثالا فهذا حاله، وان بقي فيه من رسم الصورة الاولي شء لا يقبل الصورة الاخري علي النظم الصحيح، بل تنقش فيه الصورتان، ولا تتم واحدة منهما، وهذا يطرد في الشمع وفي الفضة وغيرها اذا قبل صورة نقش في الخاتم، ونحن نجد النفس تقبل الصور كلها علي التمام والنظام من غير نقص ولا عجز، وهذه الخاصة ضد لخاصة الجسم، ولهذا يزداد الانسان بصيرة كلما نظر وبحث وارتاي وكشف.
 ويتضح ايضا عن كثب ان النفس ليست بعرض، لان العرض لا يوجد الا في غيره، فهو محمول لا حامل وليس هو قواما، وهذا الجوهر الموصوف بهذه الصفات هو الحامل لما لها ان تحمل، وليس له شبه من الجسم ولا من العرض.
 وكان يقول: اذا صدق النظر، وكان الناظر عاريا من الهوي، وصح طلبه للحق
 
 بالعشق الغالب، فانه لا يخفي عليه الفرق بين النفس المحركة للبدن، وبين البدن المتحرك بالنفس.
 قال: ولما عرضت الشبهة لقوم قصر نظرهم، ولم يكن لهم لحظ ولا اطلاع فظنوا ان الرباط الذي بين النفس والبدن اذا انحل فقد بطلا جميعا.
 وهذا ظن فيه عسف، لانهما لم يكونا في حال الارتباط علي شكل واحد وصورة واحدة، اعني انهما تباينا في تصاحبهما وتصاحبا في تباينهما.
 الا تري ان البدن كان قوامه ونظامه وتمامه بالنفس؟ هذا ظاهر.
 وليس هذا حكم النفس في شانها مع البدن، لانها واصلته في الاول عند مسقط النطفة، فما زالت تربيه وتغذيه وتحييه وتسويه حتي بلغ البدن الي ما تري، ووجد الانسان بها، لان النفس وحدها ليست بانسان، والبدن وحده ليس بانسان، بل الانسان بهما انسان، فاذا الانسان نصيبه من النفس اكثر من نصيبه من البدن.
 وهذه الكثرة توجد في الاول من ناحية شرف النفس في جوهرها، وتوجد في الثاني من جهة صاحب النفس الذي هو الانسان بما يستفيده من المعارف الصحيحة، يضمه الي الافعال الواجبة الصالحة، فامر المعارف الصحيحة معرفة الله الواحد الحق باليقين الخالص، وامر الافعال الواجبة الصالحة العبادة له والرضوان عنه.
 وغاية المعرفة الاتصال بالمعروف، وغاية الافعال الواجبة الفوز بالنعيم والخلود في جوار الله، وهذا هو الصراط المستقيم الذي دعا الي الجواز عليه كل من رجع الي بصيرة واوي الي حسن سيرة.
 فاما من هو عن هذا كله عم، وعما يجب عليه ساه، فهو في قطيع النعم، وان كان متقلبا في اصناف النعم.
 وكان يقول كثيرا: الناس اصناف في عقولهم: فصنف عقولهم مغمورة بشهواتهم، فهم لا يبصرون بها الا حظوظهم المعجلة، فلذلك يكدون في طلبها ونيلها، ويستعينون بكل وسع وطاقة علي الظفر.
 وصنف عقولهم منتبهة، لكنها مخلوطة بسبات الجهل، فهم يحرضون علي الخير واكتسابه، ويخطءون كثيرا، وذلك انهم لم يكملوا في جبلتهم الاولي وهذا نعت موجود في العباد الجهلة والعلماء الفجرة، كما ان النعت الاول موجود في طالبي الدنيا بكل حيلة ومحالة.
 وصنف عقولهم ذكية ملتهبة، لكنها عمية عن الاجلة، فهي تداب في نيل الحظوظ بالعلم والمعرفة والوصايا اللطيفة والسمعة الربانية، وهذا نعت موجود في العلماء الذين لم تثلج صدورهم بالعلم، ولا حق عندهم الحق اليقين، وقصروا عن
 
 حال ابناء الدنيا الذين يشهرون في طلبها السيوف الحداد، ويطيلون الي نيلها السواعد الشداد فهم بالكيد والحيلة يسعون في طلب اللذة وفي طلب الراحة.
 وصنف عقولهم مضيءة بما فاء عليها من عند الله تعالي باللطف الخفي، والاصطفاء السني، والاجتباء الزكي، فهم يحلمون بالدنيا ويستيقظون بالاخرة، فتراهم حضورا وهم غيب، واشياعا وهم متباينون.
 وكل صنف من هءلاء مراتبهم مختلفة، وان كان الوصف قد جمعهم باللفظ.
 وهذا كما تقول: «الملوك ساسة، ولكل واحد منهم خاصة» ، وكما يقولون:
 «هءلاء شعراء ولكل واحد منهم بحر» ، «وهءلاء بلغاء ولكل واحد منهم اسلوب» وكما تقول: «علماء ولكل واحد منهم مذهب» .
 وعلي هذا ابو سليمان حفظه الله اذا اخذ في هذا الطريق اطرب، لسعة صدره بالحكمة، وفيض صوبه من المعرفة، وصحة طبيعته بالفطرة.
 وقال: انا بعد هذا المجلس تركنا صنفا لم نرسمه بالذكر، ولم نعرض له بالاستيفاء ، وهم الهمج الرعاع الذين ان قلت: «لا عقول لهم» كنت صادقا، وان قلت: «لهم اشياء شبيهة بالعقول» كنت صادقا، الا انهم في العدد، من جهة النسبة العنصرية والجبلة الطينية والفطرة الانسية، وفي كونهم في هذه الدار عمارة لها ومصالح لاهلها، ولذلك قال بعض الحكماء: «لا تسبوا الغوغاء فانهم يخرجون الغريق ويطفءون الحريق ويءنسون الطريق ويشهدون السوق» .
 فضحك اضحك الله ثغره، واطال عمره، واصلح شانه وامره فقال: قد جري في حديث النفس اكثر مما كان في النفس، وفيه بلاغ الي وقت، واظن الليل قد تمطي بصلبه، وناء بكلكله «» . وانصرفت.
 
  الليلة الرابعة عشرة
 ومر بعد ذلك في عرض السمر: ما تقلد امرء قلادة افضل من سكينة. فقال:
 ذكرتني شيءا كنت مهتما به قديما، والان قرعت الي بابه، ما السكينة؟ فاني اري اصحابنا يرددون هذا الاسم ولا يبسطون القول فيه.
 فكان من الجواب:
 سالت ابا سليمان عن السكينة ما هي؟ فقال: السكاءن كثيرة: طبيعية، ونفسية وعقلية، والهية. ومجموعة من هذه بانصباء مختلفة، ومقادير متفاوتة ومتباعدة.
 والسكينة الطبيعية اعتدال المزاج بتصالح الاسطقسات، تحدث به لصاحبه شارة تسمي الوقار، ويكون للعقل فيها اثر باد، وهو زينة الرواء المقبول.
 والسكينة النفسية مماثلة الروية للبديهة، ومواطاة البديهة للروية، وقصد الغاية بالهيءة المتناسبة، يحدث بها لصاحبها سمت ظاهر ورنو داءم واطراق لا وجوم معه، وغيبة لا غفلة معها، وشهامة لا طيش فيها.
 والسكينة العقلية حسن قبول الاستفاضة بنسبة تامة الي الافاضة، ومعني هذا ان القابل مستغرق بقوة المقبول منه، وبهذه الحال يحدث لصاحبها هدي يشتمل علي وزن الفكر في طلب الحق مع سكون الاطراف في انواع الحركات.
 والسكينة الالهية لا عبارة عنها علي التحديد، لانها كالحلم في الانتباه وكالاشارة في الحلم، وليست حلما ولا انتباها في الحقيقة، لان هذين نعتان محمودان في عالم السيلان والتبدل، جاريان علي التخيل والتجوز بزواءد لا ثبات لها ونواقص لا مبالاة بها، روحانية في روحانية، كما يقال: «هذا صفو هذا» ، و «هذا صفو الصفو» ومن لحظ هذه الكيفية وبوشر صدره بهذه الحقيقة استغني عن رسوم محدودة بالف ولام، وحقاءق مكنونة في عرض الكلام، واذا جهلنا اشياء هي لاهل الانس بلغات قد فطروا عليها، وعبارات انسوا بها، كيف نجد السبيل الي الافصاح والاشارة اليها.
 فهذا باب واضح، والطمع في نيله نازح، واذا كان المنال صعبا في الموضع الذي عمدنا اليه، فكيف يكون حالنا في البحث عما في حيز الالوهية وبحبوحة الربوبية، ولا كون هناك ولا ما نسبته للكون، واقوي ما في ايدينا ان نتعلل بالوجود،
 
 فالموجود والوجدان والجود، وهذه كلها غليظة بالاضافة الينا وفوق الدقيقة بالاضافة الي اعيانها.
 فعلي هذا: الصمت اوجد للمراد من النطق، والتسليم اظفر بالبغية من البحث.
 قال البخاري: فشء كهذا بدقيقه واشكاله، وغموضه وخفاءه، كيف يظهر علي جبلة بشرية وبنية طينية وكمية مادية وكيفية عنصرية؟
 فقال: يا هذا، انما يشع من هذه السكينة علي قدر ما استودع صاحبها من نور العقل، وقبس النفس، وهبة الطبيعة، وصحة المزاج، وحسن الاختيار واعتدال الافعال، وصلاح العادة، وصحة الفكرة، وصواب القول، وطهارة السر ومساواته للعلانية، وغلبته بالتوحد، وانتظام كل صادر منه ووارد عليه.
 وهاهنا تمحي الجبلة البشرية، وتتبدد الجبلة الطينية، وتبيد الكمية المادية وتعفو الكيفية العنصرية، ويكون السلطان والولاية والتصريف والسياسة كلها لتلك السكينة التي قدمنا وصفنا لها، واشتد وجدنا بها، وطال شوقنا اليها ودام تحديقنا نحوها، واتصل رنونا اليها، وتناهت نجوانا بذكرها.
 وهذا هو الخلع الذي سمعت بذكره، واللباس الذي سالت عنه، اعني خلع ما انت منه انسان، ولبس ما انت به ملك. الله المستغاث منكم، ما اشد بلواي بكم، لم [لا] تتحركون الا الي ما لا سكون لكم فيه؟ ولم تسالون عما لا اطلاع لكم عليه؟
 سلوا ربكم اعينا بصيرة، واذانا واعية، وصدورا طاهرة، وقوة متتابعة، فانكم اذا منحتموها هديتم لها، واذا حرمتموها قطعتم دونها، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال البخاري: وقد تركنا يا سيدنا حديث السكينة المجموعة من هذه الجملة بانصباء مختلفة.
 فقال: لا عجب ان ينشا العالم بكل ما فيه في هذه الحومة التي لذنا بها وحاولنا الوصول اليها، واي شء اعجب في هذا المقام، ورسم او قوام، او ثبات او دوام، الا له نصيب من عناية الله تعالي الكريم.
 نعم، والسكينة المجموعة من كل ما سلف القول فيه تقاسمها نوع الانسان بالزيادة والنقصان، والغموض والبيان، والقلة والكثرة، والضعف والقوة، وهذا يتبين بان تقسم الطيش والحدة والعجلة والخفة علي اصحابها، فتجد التفاوت ظاهرا.
 وكذلك اذا قسمت الهدوء والقرار والسكون والوقار علي اهلها، فانك تجد التباين مكشوفا والاختلاف ظاهرا.
 ثم قال: اما السكينة التي هي في اعلي المراتب فهي لاشخاص هم فوق البشر،
 
 وليس لهم نسبة من الخلق الا الخلقة الحسية والعشرة البشرية، والا فهم في ذروة عالية، ومحلة الهية.
 قال: واما السكينة التي تلي هذه فهي للانبياء علي اختلاف حظوظهم منها لانها مرتبات تنقسم بين المنام واليقظة انقساما متفاوتا بالعرض الحامل للصدق وللشبيه بالصدق، وللحق وللقرب من الحق، وللصحيح والتالي للصحيح، ثم يختلف بيانهم عن ذلك بالتعريض والايضاح، والكناية والافصاح، والتشبيه والاستعارة.
 قال: فاما السكينة التي تتلو هذه فهي التي تظهر علي طاءفة تخلف الانبياء، وذلك ان بقايا قواهم يرثها الذين صحبوهم، واستضاءوا بنورهم، وفهموا عنهم، ولقنوا منهم، ودخلوا في زمرتهم، وحاكوهم في الشماءل والاخلاق، وسلكوا منهاجهم في القياد والسياق، وصلحوا سفراء بين الابعدين، كما كانوا سجراء «» للاقربين، وهم الذين يفسرون الغامض، ويوضحون المشكل، ويبسطون المطوي، ويشرحون المكني، ويبرزون المراد والمعني، ويوطدون الاساس، ويرفعون الالتباس، وينفون الوحشة ويحدثون الايناس.
 واما السكينة الباقية فهي مفضوضة علي اتباع هءلاء بالسهام العلوية، والمقادير العدلية، والمناسيب العقلية، من غير جور ولا حيف، ولا انحراف ولا ميل.
 فقال البخاري: اهي اعني السكينة في معني فاعلة او مفعولة؟
 فقال: الفضاء اعرض مما تظن، وان كان في غاية العرض، والذروة اعلي من ان ترام وان كان الانسان يطلبها بالبسط والقبض.
 هي بوجه في معني فاعلة اذا شعرت بتاثيرها، وبوجه اخر في معني مفعولة اذا شعرت بتاثرها. وبوجه اخر، ليست من هذين القبيلين في شء اذا لحظتها في معانيها قبل تاثيرها وتاثرها، وانت تعتبر حد الفاعل والمفعول من شكل اللفظ ووزن الترتيب، بشاءع العادة وقاءم العرف، والسكينة وراء هذا كله بالحق والواجب والصحة والتمام فانها صراط الله للمخصوصين بالاستقامة عليه، فاذا شهدت المخصوص بها كانت عبارتك عن الملحوظ منها مشاكلة لعبارتك عن اخلاق رضية واحوال مرضية، واذا شهدت ذلك المعني من معاني الحق كانت عبارتك متلجلجة لا نظام لها ولا تعادل ولا اتساق علي العادة الجارية والحال الطارءة، فاحق ما ينبغي لطالب الحكمة واللاءذ بهذه الحومة ان يبحث وينظر، ويكشف وينقر، ويستقصي ويسبر ويسال ويستبصر، حتي اذا بلغ هذه الافاق، وشهد هذه الاعلام، ووجد الصواب الذي لا شوب فيه، وصادف اليقين الذي لا ريب معه، وعرف الاستنابة التي تغني عن البيان، وذاق
 
 المعني الذي هو فوق العيان، امسك وانتهي، ووقف واستغني لا لعرض ظلام غشيه، ولكن لسلطان شعاع ملكه، لان ذلك النور محيط بكل شء دونه، ومستول علي كل شء تحته.
 وكان يقول في هذا الفن اذا جد به الكلام وبدا منه المكتوم وشرد عنه الخاطر، ما لا يوعي بحفظ، ولا يروي بلفظ.
 وانما كان اصحابنا ينتظرون منثوره بهذه الحروف لفظا لينظموا منه شذرا وعقدا، وكانوا اذا تلاقوا اشتركوا في تقويم ذلك كله، وتعاونوا علي تحبيره، وتصادقوا علي مفهومهم منه، وتجنبوا المنازعة والشغب عليه، واخذوا بالعفو والممكن منه، لءلا يفوتهم المعني، ولا يتحيرون في المنتهي.
 وساله الاندلسي في هذا المجلس عن الامم واحوالها، ونقصها وكمالها.
 فقال: اشتركت الامم في جميع الخيرات والشرور، وفي جميع المعاني والامور، اشتراكا اتي علي اول التفاوت ووسطه واخره، ثم استبدت كل امة بقوالب ليست لاختها، واشتراكهم فيها كالاصول واستبدادهم كالفروع، وفيما اشتركوا فيه المحمود والمذموم.
 ولم يجز في الحكمة الالهية غير هذه القسمة، لان الاشتراك لو سبق بلا تفاوت لم يكن اشتراكا، والتقاسم لو عري من الاتفاق لم يكن تقاسما، فصار ما من اجله يفترقون، به يجتمعون، وما من اجله ينتظمون، به ينتثرون.
 فعلي هذا اشتركوا في الاخلاق واللغات، والعقاءد والصناعات، وجر المنافع ودفع المضار، مع اختلافهم فيها بنوع ونوع.
 الا تري ان لغة الهند غير لغة الروم، وكذلك الصناعة والعقيدة وما يجري مجراهما، الا انهم مع هذه الاصول والقواعد تقاسموا اشياء بين الفطرة والتنبيه، وبين الاختيار والتقدمة، فصار الاستنباط والغوص والتنقير والبحث والاستكشاف والاستقصاء والفكر ليونان. والوهم والحدس والظن والحيلة والتحيل والشعبذة للهند.
 والحصافة واللفظ والاستعارة والايجاز والاتساع والتصريف والسحر باللسان للعرب، والروية والادب والسياسة والامن والترتيب والرسوم والعبودية والربوبية للفرس.
 فاما الترك فلها الشجاعة. والعرب تشاركها اما بالزيادة واما بالمساواة، وليس للترك بعد هذا حظ ولا دراية الا بقسط من الظل من الشخص.
 والعرب مع منطقها البارع لها المزية المعروفة علي الترك بعد في السياسة وان كانت قاصرة، واما الزنج والسودان فغلبت عليها الفسولة وشاكلت البهاءم الضعيفة، كما شاكلت الترك السباع القوية.
 
 قيل له: ان ابا زيد قد عمل كتابا في اخلاق الامم. قال: قد رايته وقراته وقد افاد، وكل من تكلم علي طريقة الحكماء الذين يتوخون من الامور لبابها، ويصرفون عنها قشورها، فله السابقة والتقدم علي من يخبط كفلان وفلان.
 ومن جحد بلاغة العرب في الخطابة وجولانها كل مجال وتميزها باللسان فقد كابر.
 ومن انكر تقدم يونان في اثارة المعاني من اماكنها واقامة الصناعات باسرها، وبحثها عن العالم الاعلي والاوسط والاسفل فقد بهت.
 ومن دفع مزية الفرس في سياستها وتدبيراتها وترتيب الخاصة والعامة بحق ما لها وعليها فقد عاند.
 وهكذا من دفع ما للهند.
 فليس من شخص وان كان زريا قميءا الا وفيه سر كامن لا يشركه فيه احد، واذا كان هذا في شخص علي ما قلنا، فكيف اذا نظرت الي ما يحويه النوع. وهكذا اذا ارتقيت الي الجنس، وهذا لان عرض الجنس اوسع من عرض النوع، كما ان عرض النوع اوسع من عرض الشخص، وليس دون الشخص تحت، كما انه ليس فوق الجنس فوق. واما انقسام هذه الثلاثة علي هذا فليكون فضاء العالم غاصا بالطرف والوسط والافق وليكون سحا بالغا من المصدر الي المورد.
 وعلي هذا لولا الجنس لم يوجد نوع، ولولا النوع لم يوجد شخص.
 وكذلك العكس.
 قال ابو سعيد الطبيب: اللعالم العلوي اجناس وانواع واشخاص؟
 قال: كيف يخلو العالم العلوي من هذا التقسيم، وانما هذا الذي لحقنا في العالم السفلي حكاية ذلك العالم العلوي حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
 فقال له مستزيدا: فهل في البساءط الالهية اجناس وانواع واشخاص؟
 فقال: لا، الا ان يتخذ شء من هنالك قراره في معارض العالم السفلي بقوة العالم العلوي، وذلك كالبرق اذا خطف، والنسيم اذا لطف.
 قال: فهل ينال البساءط نقص بالاخبار بالاجزاء المركبة عنها كما ينال المركبات كمال بالاجزاء البسيطة عنها؟
 فقال، لا، لان ما علا يءثر ولا يقبل التاثير، وما سفل يتاثر. الا تري ان ما علا من الكواكب لا يتصل بشء دونه، وما سفل منها يتصل بما علا عنه.
 وقال له ايضا: اذا قلنا: الروحانيات، فماذا ينبغي ان يلحظ منها؟
 فقال: الروحانيات علي اقسام، فقسم منها متبدد في المركبات من الحيوان والجماد، وقسم منها مكتنف للحيوان والجماد، وبحسب هذا الاكتناف هو ابسط والطف من القسم الاول المتبدد، وقسم منها فوق القسم المكتنف، وهو الذي منه
 
 مادة المحيط، وقسم اخر فوق هذا الممتد، ثم فوق هذا ما لا يملكه وهم، ولا يدركه فهم، وذلك انه في جناب القدس وحيث لا مرام لشء من قوي الجن والانس.
 وسالت ابا سليمان فقلت: ان علي بن عيسي الرماني ذكر ان التمكين من القبيح قبيح، لان التمكين من الحسن حسن. فلو كان التمكين من القبيح قبيحا مع كونه من الحسن حسنا كان حسنا قبيحا، وهذا تناقض، كيف صحة هذا الذي اوما اليه؟
 فقال: اخطات، لان التمكين وحده اسم مجرد لشء محدد، والاسماء المحددة دلالتها علي الاعيان لا علي صفات الاعيان او ما يكون من الاعيان او ما يكون في الاعيان.
 والتمكين معتبر بما يضاف اليه ويناط به، فان كان من القبيح فهو قبيح لانه علة القبيح، وان كان من الحسن فهو حسن لانه سبب الحسن.
 وهذا كما تقول: هذا الدرهم نافع او ضار؟ فيقال: ان صرفته فيما ينبغي فهو نافع، وان انفقته فيما لا ينبغي فهو ضار، وكذلك السيف في الالات، وكذلك اللفظ في الكلمات، والاضافة قوة الهية سرت في الاشياء سريانا غريزيا قاهرا متملكا قاسرا، فلاجرم لا تري حسيا او عقليا او وهميا او ظنيا او علميا او عرفيا او عمليا او حلميا او يقظيا الا والتصاريف سارية فيها، والاضافة حاكمة عليها.
 وهذا لان الاشياء باسرها مصيرها الي الله الحق، لان مصدرها من الله الحق، فالاضافة لازمة، والنسبة قاءمة، والمشابهة موجودة. ولولا اضافة بعضنا الي بعض ما اجتمعنا ولا افترقنا، ولولا الاضافة بيننا الغالبة علينا ما تفاهمنا ولا تعاونا.
 قال: اذا كنا بالتضايف نتوالي، فباي شء بعده نتعادي؟
 قال: هذا ايضا بالاضافة، لان الاضافة ظل، والشخص بالظل ياتلف، وبالظل يختلف.
 وقال: ويزيدك بيانا ان العدم والوجود شاملان لنا، ساءران فينا فبالوجود نتصادق، وبالعدم نتفارق.
 وسال «» مرة عن الطرب علي الغناء والضرب وما اشبههما.
 فكان من الجواب: قيل لسقراط فيما ترجمه ابو عثمان الدمشقي: لم طرب الانسان علي الغناء والضرب؟ فقال: لان نفسه مشغولة بتدبير الزمان من داخل ومن خارج، وبهذا الشغل هي محجوبة عن خاص ما لها.
 فاذا سمعت الغناء انكشفت عنها بعض ذلك الحجاب، فحنت الي خاص ما لها من
 
 المثالات الشريفة والسعادات الروحانية من بعد ذلك العالم، لان ذلك وطنها بالحق.
 فاما هذا العالم فانها غريبة فيه، والانسان تابع لنفسه، وليست النفس تابعة للانسان، لان الانسان بالنفس انسان، وليست النفس نفسا بالانسان، فاذا طربت النفس اعني حنت ولحظت الروح الذي لها تحركت وخفت فارتاحت واهتزت.
 ولهذا يطرح الانسان ثوبه عنه، وربما مزقه كانه يريد ان ينسل من اهابه الذي لصق به، او يفلت من حصاره الذي حبس فيه، ويهرول الي حبيبه الذي قد تجلي له وبرز اليه.
 الا ان هذا المعني علي هذا التنضيد انما هو للفلاسفة الذين لهم عناية بالنفس والانسان واحوالهما.
 واما غيرهم فطربهم شبيه بما يعتري الطير وغيرها، وانصرفت.
 
  الليلة الخامسة عشرة
 وجري مرة كلام في الممكن، فحكيت عن ابن يعيش الرقي فصلا سمعته يقوله ، لا باس برسمه في هذا الموضع، فان التشاور في هذا الحرف داءم متصل وينبغي لنا ان نبحث عنه بكل زحف وحبو، وبكل كد وعفو.
 قال: الممكن شبيه بالرءيا لا بدن له يستقل به، ولا طبيعة يتحيز فيها.
 الا تري ان الرءيا تنقسم علي الاكثر والاقل والتساوي، وكما ان الرءيا ظل من ظلال اليقظة، والظل ينقص ويزيد اذا قيس الي الشخص، كذلك الممكن ظل من ظلال الواجب، فطورا يزيد تشابها للواجب، وطورا ينقص تشاكها للمتنع، وطورا يتساوي بالوسط.
 قال: والواجب لا عرض له، لانه حد واحد، وله نصيب من الوحدة بدليل انه لا تغير له ولا حيلولة لا بالزمان ولا بالمكان ولا بالحدثان ولا بالطبيعة ولا بالوهم ولا بالعقل، بل العقل ينقاد له، والطبيعة تسلم اليه، والوهم يفرق منه وصورة الواجب لا يحدسها الظن، ولا يتحكم فيها تجويز، ولا يتسلط عليها دامغ ولا ناسخ، وهذا الحكم يطرد علي الممتنع، لانه في مقابلته علي الضد، اعني انه لا بدن له، فيكون له عرض، والعرض كله للمكن بالنعت الذي سلف من الكثرة والقلة والمساواة.
 ولهذا تعلقت التكاليف به في ظاهر الحال وبادء الامر وعارض الشان، واستولي الوجود عليه بباطن الحال وخفيض الامر وراتب الشان، لكن هذا الفصل الذي اشتمل علي الظاهر والباطن ليس ينكشف للحس كما ينكشف للعقل.
 ولما كنا بالحس اكثر وان كنا لا نخلو في هذه الكثرة من اثار العقل لزمنا الاعتراف بعواءد الممكن وعلاءقه، والعمل عليها، والرجوع اليه اذا امرنا او نهينا او اءتمرنا او انتهينا.
 ولما ظهر لنا بازاء هذا الذي كنا به اكثر ان لنا شبحا اخر نحن به اقل وهو العقل يشهد لنا بان صورة الوجوب استولت من مبدا الامر الي منقطعه الذي هو في عرض الواجب الي اخر الممتنع.
 وكما لزمنا الاعتراف الاول لنكون به عاملين ومستعملين، ورافعين وواضعين، ولاءمين وملومين، ونادمين ومندمين، كذلك لزمنا الاعتراف بسلطان الواجب الذي لا
 
 سبيل الي عزله، ولا محيص عن الاقرار به، ولا فكاك من اطراده بغير دافع او مانع .
 واتصل كلام ابن يعيش علي تقطع في عبارته التي ما كانت اداته تواتيه فيها، مع تدفق خواطره عليها، فقال: الرءيا ظل اليقظة، وهي واسطة بين اليقظة والنوم، اعني بين ظهور الحس بالحركة، وبين خفاءه بالسكون.
 قال: والنوم واسطة بين الحياة والموت، والموت واسطة بين البقاء الذي يتصل بالشهود وبين البقاء الذي يتصل بالخلود.
 قال: وهذا نعت علي تسهيل اللفظ وتقريب المراد والتصور، ودون الثقة شوك القتاد، وازدراد العلقم والصاب، للحواجز القاءمة والموانع المعترضة من الالف والمنشا وغير ذلك مما يطول تعديده ويشق استقصاءه.
 فقال: هذا كلام ظريف، وما خلت ان ابن يعيش مع فدامته، ووخامته يسحب ذيله في هذا المكان، ويجري جواده بهذا العنان.
 قلت له: ان له مع هذه الحال مرامي بعيدة، ومقاصد عالية، واطرافا من المعاني اذا اعتلقها دل عليها، اما بالبيان الشافي، واما بما يكون طريقا الي الوهم الصافي.
 وقلت: لقد مر له اليوم شء جري بينه وبين ابي الخير اليهودي استفيد منه.
 قال: وما ذاك؟ انثر علينا درر هذه الطاءفة التي نميل اليها بالاعتقاد وان كنا نقع دونها بالاجتهاد، ونسال الله ان يرحم ضعفنا الذي منه بدءنا ويبدلنا قوة بها نجد قربنا في اخرنا.
 قلت: ذكر ان العقل لا غناء له في الاشياء التي تغلب عليها الحيلولة والسيلان والتطول، كما ان الحس لا ينفذ في الامور التي لا تطور لها بالحيلولة والتطول، ولذلك عرفت الحكمة في الكاءنات الفاشيات، وخفيت العلل والاسباب في بدوها وخفيتها وتبددها وتالفها، لكن هذا الفرق والخفاء مسلمان للقدرة المستعلية والمشيءة النافذة.
 قال: ولهذا الترتيب سر به حسن هذا النعت، واليه انتهي هذا البحث وذلك ان خفاء ما خفي بحق الاول الحق، وبدو ما بدا من نصيب اطلق للذي لا يحتمل غير هذا الثقل، ولو خفف عنه هذا للحق الانسان البهاءم، ولو ثقل عليه هذا للحق الملاءكة، فكان حينءذ لا يكون انسانا، وقد وجب في الاصل ان يكون انسانا كاملا بالنصب والداب، ويمتعض من ان تكون صورة الانسان عنده معارة، لانه في الحقيقة حيوان غير ناطق، بل يجتهد بسعيه وكدحه ان يصير انسانا فاضلا، ويكون في فضله وكماله ملكا، اعني بالمشاكهة الارادية لا بالمشاكهة النوعية.
 قال: وغاية الحكمة منها للمباشرين لها ان المعرفة تقف علي حيلولتها ولسيلانها فقط، لا علي تصفح اجزاءها، لان الترتيب فيها يستحيل مع الزمان.
 
 الا تري ان الرقم علي الماء لا صورة له، لان صفحة الماء لا ثبات لها، وكذلك الخط في الهواء، وكذلك الكاءنات الباءدات لا صورة لها، لانها لا ثبات لها، وانت اذا وجدت شيءا لا ثبات له لم تضم اليه شيءا اخر لا ثبات له طمعا في وقوع الثبات بينهما، هذا ما لا يدين به وهم، ولا ينقاد له ظن، ولو ساغ هذا لساغ ان يجمع بين ما له ثبات، وبين ما له ايضا ثبات، فيحدث هناك سيلان واستحالة.
 وقال: وصف العقل بشهادة الحس، كما يكون وصف الحس بشهادة العقل الا ان شهادة الحس للعقل شهادة العبد للمولي، وشهادة العقل للحس شهادة المولي للعبد، علي ان هاتين الشهادتين لا تطردان ولا تستمران، لان لكل واحد من الحس والعقل تفردا بخاص ماله، ولذلك ما وجد حيوان لا عقل له البتة، ووجد في مقابلته حي لا حس له.
 ثم قال: بل العقل يحكم في الاشياء الروحانية البسيطة الشريفة من جهة الصور الرفيعة، والعلاءق التي بين المعقولات والمحسوسات ما نعت العقل، والعاقل من خلص الباقيات الخالدات الداءمات القاءمات الثابتات من حومة الكاءنات الفاسدات الباءنات الذاهبات الحاءلات الزاءلات الماءلات الباءدات.
 ودخل في هذا التلخيص ضرب من الشك والتماري والخصومة والتعادي والتعنت الي اختلاف عظيم، ووقفت عن الحكم بعد اليقين.
 وقال ادام الله سعادته ما السجية؟
 قلت: سمعت الاندلسي يقول: فلان يمشي علي سجيته، اي طبعه.
 قال: هل يقال: ظفرت عليه؟
 قلت: قد قال شاعرهم:
 وكانت قريش لو ظفرنا عليهم ... شفاء لما في الصدر والنقص ظاهر
 قال: هذا حسن.
 قلت: الحروف التي تتعدي الي الافعال، والافعال التي تتعدي بالحروف، يراعي فيها السماع فقط لا القياس. هذا كان مذهب امامنا ابي سعيد ، وقد جاء ايضا «ظفر به» ، وجاء «سخرت به ومنه» .
 ومن لا اتساع له في مذهب العرب يظن ان «سخرت به» لا يجوز وهو صحيح.
 حكاه ابو زيد.
 قال: كيف يقال في جمل به غدة؟ فكان من الجواب: جمل مغد. قال: فكيف يجمع؟ فكان الجواب بانه في القياس ظاهر، ولكن السماع قد كفي. قال الشاعر وهو خراش بن زهير:
 فقدتكمو ولحظكمو الينا ... ببطن عكاظ كالابل الغداد
 
 ضربناهم ببطن عكاظ حتي ... تولوا طالعين من النجاد
 وقال حرس الله نفسه: مربعة الخرسي الي اي شء ينسب؟ فكان من الجواب:
 يقال: رجل خراساني وخرسي وخراسي، فنسبت الي رجل نزلها فاشتهرت به.
 فقال: القذال كيف يجمع؟ فكان من الجواب، ان فعالا وفعالا وفعالاو فعيلا وفعولا اخوات تجمع في الاقل علي افعلة، يقال: حمار واحمرة، وغراب واغربة، وقذال واقذلة، وعمود واعمدة.
 قال: نسيت اسالك عن المسالة الاولي اعني الخرسي من اين لك تلك الفتيا؟
 فكان من الجواب: قراته علي ابي سعيد الامام في شرحه كتاب سيبويه.
 قال: بردت غليلي، فان الحجة في مثل هذا متي لم تكن باهلها كانت متجلجلة.
 قال: انشدني شيءا نختم به المجلس، فقد مرت طراءف.
 فانشدته لعمارة بن عقيل في بنت له:
 حبك يا ذات الانيف الاكشم ... حب تساقاه مشاش اعظمي
 ودب بين كبدي ومحزمي ... وساطه الله بلحمي ودمي
 فليس بالمذق ولا المكتم ... ولا الذي ان يتقادم يسام
 لقد نزلت من فءادي فاعلمي ... منزلة الشء المحب المكرم
 وانصرفت.
 
  الليلة السادسة عشرة
 ثم عدت وقتا اخر فقال: كنت حكيت لي ان العامري صنف كتابا عنونه (بانقاذ البشر من الجبر والقدر) ، فكيف هذا الكتاب؟
 فقلت: هذا الكتاب رايته بخطه عند صديقنا وتلميذه ابي القاسم الكاتب ولم اقراه علي العامري، ولكن سمعت ابا حاتم الرازي يقرءه عليه، وهو كتاب نفيس، وطريقة الرجل قويمة، ولكنه ما انقذ البشر من الجبر والقدر، لان الجبر والقدر اقتسما جميع الباحثين عنهما والناظرين فيهما.
 قال: لم قيل الجبر والقدر ولم يقل الاحبار.
 فكان الجواب: ان الاجبار لغة قوم، والجبر لغة تميم، يقال: جبر الله الخلق واجبر الخلق، وجبر بمعني جبل، واللام تعاقب الراء كثيرا.
 قال: فتكلم في هذا الباب بشء يكون غير ما قاله العامري، وانقد له ان كان الحق فيما ذهب اليه ودل عليه.
 فكان من الجواب: ان من لحظ الحوادث والكواءن والصوادر والاواتي من معدن الالهيات اقر بالجبر وعري نفسه من العقل والاختيار والتصرف والتصريف، لان هذه وان كانت ناشءة من ناحية البشر، فان منشاها الاول انما هو من الدواعي والبواعث والصوارف والموانع التي تنسب الي الله الحق، فهذا هذا.
 فاما من نظر الي هذه الاحداث والكاءنات والاختيارات والارادات من ناحية المباشرين الكاسبين الفاعلين المحدثين اللاءمين الملومين المكلفين، فانه يعلقها بهم ويلصقها برقابهم، ويري ان احدا ما اتي الا من قبل نفسه وبسوء اختياره وبشدة تقصيره وايثار شقاءه.
 والملحوظان صحيحان واللاحظان مصيبان، لكن الاختلاف لا يرتفع بهذا القول والوصف، لانه ليس لكل احد الوصول الي هذه الغاية، ولا لكل انسان اطلاع الي هذه النهاية.
 فلما وقعت البينونة بين الناظرين بالطبع والنسبة لم يرتفع القال والقيله من ناحية القول والصفة، فهذا هذا.
 قال اطال الله بقاءه: فما الفرق بين القضاء والقدر؟
 
 فكان من الجواب: ان ابا سليمان قال: ان القضاء مصدره من العلم السابق، والقدر مورده بالاجزاء الحادثة.
 فقال: لم ورد في الاثر: «لا تخوضوا في القدر فانه سر الله الاكبر» .
 فكان من الجواب: ان ابا سليمان قال لنا في هذه الايام: ان الناموس ينطق بما هو استصلاح عام، ليكون النفع به شاءعا في سكون النفس وطيب القلب وروح الصدر.
 فان كان هذا هكذا فقد وضح ان حكمة هذا السر طيه، لان عجز الناظرين يقضي بهم الي الحيرة، والحيرة مضلة، والمضلة هلكة. واذا كانت الراحة في الجهل بالشء، كان التعب في العلم بالشء، وكم علم لو بدا لنا لكان فيه شقاء عيشنا، وكم جهل لو ارتفع منا لكان فيه هلاكنا، والعلم والجهل مقسومان بيننا ومفضوضان علينا علي قدر احتمال كل واحد منا للذي سبق اليه وعلق به، الا تري ان علمنا لو احاط بموتنا متي يكون؟ وعلي اي حال تحدث العلة او المحنة او البلاء؟ لكان ذلك مفسدة لنا، ومحنة شديدة علينا.
 فانظر كيف زوي الله الحكيم هذا العلم عنا، وجعل الخيرة فيه لنا.
 الا تري ايضا ان جهلنا لو غلب علينا في جميع امورنا لكان فساد ذلك في عظم الفساد الاول، والبلاء منه في معرض البلاء المتقدم، فمن هذا الذي اشرف علي هذا الغيب المكنون والسر المخزون فيغفل عن الشكر الخالص، والاستسلام الحسن، والبراءة من كل حول وقوة.
 فالاستمداد ممن له الخلق والامر، اعني الابداء والتكليف، والاظهار والتشريف، والتقدير والتصريف.
 قال: هذا فن حسن، واظنك لو تصديت للقصص والكلام علي الجميع «» لكان لك حظ وافر من السامعين العاملين، والخاضعين والمحافظين.
 فكان من الجواب: ان التصدي للعامة خلوقة «» ، وطلب الرفعة بينهم ضعة، والتشبه بهم نقيصة، وما تعرض لهم احد الا اعطاهم من نفسه وعلمه وعقله ولوثته ونفاقه ورياءه اكثر مما ياخذ منهم من اجلالهم وقبولهم وعطاءهم وبذلهم.
 وليس يقف علي القاص الا احد ثلاثة:
 اما رجل ابله، فهو لا يدري ما يخرج من ام دماغه.
 واما رجل عاقل فهو يزدريه لتعرضه لجهل الجهال.
 
 واما له نسبة الي الخاصة من وجه، والي العامة من وجه، فهو يتذبذب عليه من الانكار الجانب للهجر، والاعتراف الجالب للوصل، فالقاص حينءذ ينظر الي تفريغ الزمان لمداراة هذه الطواءف، وحينءذ ينسلخ من مهماته النفسية، ولذاته العقلية، وينقطع عن الازدياد من الحكمة بمجالسة اهل الحكمة، اما مقتبسا منهم، واما قابسا لهم، وعلي ذلك فما رايت من انتصب للناس قد ملك الا درهما والا دينارا او ثوبا، ومناصبة شديدة لمماثليه وعداته.
 قال: ان الليل قد دنا من فجره، هات ملحة الوداع.
 قلت: قال يعقوب صاحب (اصلاح المنطق) :
 دخل اعرابي الحمام فزلق فانشج، فانشا يقول:
 وقالوا تطهر انه يوم جمعة ... فرحت من الحمام غير مطهر
 ترديت منه شاريا شج مفرقي ... بفلسين اني بءس ما كان متجري
 وما يحسن الاعراب في السوق مشية ... فكيف ببيت من رخام ومرمر
 يقول لي الانباط اذ انا نازل ... «به لا بظبي بالصريمة اعفر» «»
 وقال حرس الله نفسه: كنت اروي قافية هذا البيت «اعفرا» ، وهذه فاءدة كنت عنها في ناحية، وانصرفت.
 قد رايت ايها الشيخ حاطك الله عند بلوغي هذا الفصل ان اختم الجزء الاول بما انتهي اليه، واشفعه بالجزء الثاني علي سياج ما سلف نظمه ونثره، غير عاءج علي ترتيب يحفظ صورة التصنيف علي العادة الجارية لاهله، وعذري في هذا واضح لمن طلبه، لان الحديث كان يجري علي عواهنه بحسب السانح والداعي.
 وهذا الفن لا ينتظم ابدا، لان الانسان لا يملك ما هو به وفيه، وانما يملك ما هو له واليه.
 وهذا فصل يحتاج الي نفس مديد، وراي يصدر عن تاييد وتسديد: والسلام، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
 
  الجزء الثاني
 تاليف ابي حيان التوحيدي وهو مجموع مسامرات في فنون شتي حاضر بها الوزير ابا عبد الله العارض في عدة ليال اعتني به وراجعه هيثم خليفة الطعيمي الجزء الثاني المكتبة العنصرية صيدا بيروت
 
  مقدمة الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم ايها الشيخ اطال الله يدك في الخيرات، وزاد في همتك رغبة في اصطناع المكرمات، واجزاك علي احسن العادات في تقديم طلاب العلم واهل البيوتات قد فرغت في الجزء الاول علي ما رسمت في القيام به، وشرفتني بالخوض فيه، وسردت في حواشيه اعيان الاحاديث التي خدمت بها مجلس الوزير، ولم ال جهدا في روايتها وتقويمها ولم احتج الي تعمية شء منها، بل زبرجت كثيرا منها بناصع اللفظ، مع شرح الغامض وصلة المحذوف واتمام المنقوص، وحملته اليك علي يد (فاءق) الغلام، وانا حريص علي ان اتبعه بالجزء الثاني، وهو يصل اليك في الاسبوع ان شاء الله تعالي.
 وانا اسالك ثانية علي طريق التوكيد، كما سالتك اولا علي طريق الاقتراح، ان تكون هذه الرسالة مصونة عن عيون الحاسدين العيابين، بعيدة عن تناول ايدي المفسدين المنافسين، فليس كل قاءل يسلم، ولا كل سامع ينصف، ولا كل متوسط يصلح، ولا كل قادم يفسح له في المجلس عند القدوم.
 والبلية مضاعفة من جهة النظراء في الصناعة، وللحسد ثوران في نفوس هذه الجماعة، وقل من يجهد جهده في التقرب الي رءيس او وزير، الا جد في ابعاده من مرامه كل صغير وكبير، وهذا لان الزمان قد استحال عن المعهود، وجفا عن القيام بوظاءف الديانات وعادات اهل المروءات، لامور شرحها يطول، وقد كان الناس يتقلبون في بسيط الشمس، (اعني الدين) فغربت عنهم، فعاشوا بنور القمر، (اعني المروءة) فافل دونهم، فبقوا في ظلمات البر والبحر، (اعني الجهل وقلة الحياء) فلا جرم اعضل الداء، واشكل الدواء، وغلبت الحيرة، وفقد المرشد، وقل المسترشد، والله المستعان.
 وارجع الي ما هو الغرض من نسخ ما تقدم في الجزء الاول.
 
  الليلة السابعة عشرة
 فلما عدت الي المجلس قال: ما تحفظ في تفعال وتفعال، فقد اشتبها؟ وفزعت الي ابن عبيد الكاتب فلم يكن عنده مقنع، والقيت علي مسكويه فلم يكن له فيها مطلع، وهذا دليل علي دثور الادب وبوار العلم والاعراض عن الكدح في طلبه.
 فقلت:
 قال شيخنا ابو سعيد السيرافي الامام نضر الله وجهه: المصادر كلها علي تفعال بفتح التاء، وانما تجء تفعال في الاسماء، وليس بالكثير. قال: وذكر بعض اهل اللغة منها ستة عشر اسما لا يوجد غيرها. قال: هاتها.
 قلت: منها التبيان والتلقاء، ومر تهواء من الليل، وتبراك، وتعشار وترباع، وهي مواضع، وتمساح للدابة المعروفة، والتمساح الرجل الكذاب ايضا. وتجفاف وتمثال وتمراد بيت الحمام، وتلفاق، وهو ثوبان يلفقان. وتلقام: سريع اللقم.
 ويقال: اتت الناقة علي تضرابها، اي علي الوقت الذي ضربها الفحل فيه، وتضراب كثير الضرب، وتقصار، وهي المخنقة، وتنبال، وهو القصير.
 قال: هذا حسن، فما تقول في تذكار؟ فان الخوض في هذا المثال انما كان من اجل هذا الحرف، فان اصحابنا كانوا في مجلس الشراب، فاختلفوا فيه؟ فقلت: هذا مصدر، وهو مفتوح.
 ثم قال: اجمع لي حروفا نظاءر لهذا من اللغة، واشرح ما ندر منها، وعرض الشك لكثير من الناس فيها.
 فقلت: السمع والطاعة مع الشرف بالخدمة.
 وقال ايضا: حدثني عن شء هو اهم من هذا لي واخطر علي بالي، اني لا ازال اسمع من زيد بن رفاعة قولا ومذهبا لا عهد لي به وكناية عما لا احقه، واشارة الي ما لا يتوضح شء منه، يذكر الحروف ويذكر النقط، ويزعم ان الباء لم تنقط من تحت واحدة الا بسبب، والتاء لم تنقط من فوق اثنتين الا لعلة، والالف لم تعر الا لغرض. واشباه هذا، واشهد منه في عرض ذلك دعوي يتعاظم بها ويتنفج «» بذكرها،
 
 فما حديثه؟ وما شانه؟ وما دخلته؟ وما خبره؟ فقد بلغني انك تغشاه وتجلس اليه، وتكثر عنده، وتورق له، ولك معه نوادر مضحكة، وبوادر معجبة. ومن طالت عشرته لانسان صدقت خبرته به، وانكشف امره له، وامكن اطلاعه علي مستكن رايه وخافي مذهبه وعويص طريقته.
 فقلت: ايها الوزير، هو الذي تعرفه قبلي قديما وحديثا بالتربية والاختبار والاستخدام، وله منك الاخوة القديمة والنسبة المعروفة.
 قال: دع هذا وصفه لي.
 قلت: هناك ذكاء غالب، وذهن وقاد، ويقظة حاضرة، وسوانح متناصرة، ومتسع في فنون النظم والنثر، مع الكتابة البارعة في الحساب والبلاغة، وحفظ ايام الناس، وسماع للمقالات، وتبصر في الاراء والديانات، وتصرف في كل فن: اما بالشدو «» الموهم، واما بالتبصر المفهم، واما بالتناهي المفحم.
 فقال: فعلي هذا ما مذهبه؟
 قلت: لا ينسب الي شء، ولا يعرف برهط، لجيشانه بكل شء، وغليانه في كل باب. ولاختلاف ما يبدو من بسطة تبيانه، وسطوته بلسانه، وقد اقام بالبصرة زمانا طويلا، وصادف بها جماعة جامعة لاصناف العلم وانواع الصناعة، منهم ابو سليمان محمد بن معشر البيستي، ويعرف بالمقدسي، وابو الحسن علي بن هارون الزنجاني، وابو احمد المهرجاني والعوقي وغيرهم، فصحبهم وخدمهم، وكانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة، وتصافت بالصداقة، واجتمعت علي القدس والطهارة والنصيحة، فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قربوا به الطريق الي الفوز برضوان الله والمصير الي جنته، وذلك انهم قالوا: الشريعة قد دنست بالجهالات، واختلطت بالضلالات، ولا سبيل الي غسلها وتطهيرها الا بالفلسفة ، وذلك لانها حاوية للحكمة الاعتقادية، والمصلحة الاجتهادية.
 وزعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية والشريعة العربية فقد حصل الكمال، وصنفوا خمسين رسالة في جميع اجزاء الفلسفة: علميها وعمليها، وافردوا لها فهرستا وسموها رساءل اخوان الصفا وخلان الوفاء، وكتموا اسماءهم، وبثوها في الوراقين، ولقنوها الناس، وادعوا انهم ما فعلوا ذلك الا ابتغاء وجه الله عز وجل وطلب رضوانه ليخلصوا الناس من الاراء الفاسدة التي تضر النفوس، والعقاءد الخبيثة التي تضر اصحابها، والافعال المذمومة التي يشقي بها اهلها، وحشوا هذه الرساءل بالكلم الدينية والامثال الشرعية والحروف المحتملة والطرق الموهمة.
 
 فقال: هل رايت هذه الرساءل؟
 قلت: قد رايت جملة منها، وهي مبثوثة من كل فن نتفا بلا اشباع ولا كفاية، وفيها خرافات وكنايات وتلفيقات وتلزيقات وقد غرق الصواب فيها لغلبة الخطا عليها.
 وحملت عدة منها الي شيخنا ابي سليمان المنطقي السجستاني (محمد بن بهرام) وعرضتها عليه ونظر فيها اياما واختبرها طويلا، ثم ردها علي وقال: تعبوا وما اغنوا، ونصبوا وما اجدوا، وحاموا وما وردوا، وغنوا وما اطربوا، ونسجوا فهلهلوا، ومشطوا ففلفوا «» ، ظن ما لا يكون ولا يمكن ولا يستطاع، ظنوا انهم يمكنهم ان يدسوا الفلسفة التي هي علم النجوم والافلاك والمجسطي والمقادير واثار الطبيعة، والموسيقي التي هي معرفة النغم والايقاعات والنقرات والاوزان، والمنطق الذي هو اعتبار الاقوال بالاضافات والكميات والكيفيات في الشريعة، وان يضموا الشريعة للفلسفة.
 وهذا مرام دونه حدد «» ، وقد توفر علي هذا قبل هءلاء قوم كانوا احد انيابا، واحضر اسبابا، واعظم اقدارا، وارفع اخطارا، واوسع قوي، واوثق عرا، فلم يتم لهم ما ارادوه، ولا بلغوا منه ما املوه، وحصلوا علي لوثات قبيحة، ولطخات فاضحة، والقاب موحشة، وعواقب مخزية، واوزار مثقلة.
 فقال له البخاري ابو العباس: ولم ذلك ايها الشيخ؟
 قال: ان الشريعة ماخوذة عن الله عز وجل بوساطة السفير بينه وبين الخلق من طريق الوحي، وباب المناجاة، وشهادة الايات، وظهور المعجزات، علي ما يوجبه العقل تارة، ويجوزه تارة، لمصالح عامة متقنة، ومراشد تامة مبينة، وفي اثناءها ما لا سبيل الي البحث عنه ، والغوص فيه، ولابد من التسليم للداعي اليه، والمنبه عليه، وهناك يسقط (لم) ويبطل (كيف) ، ويزول (هلا) ويذهب (لو) و (ليت) في الريح، لان هذه المواد عنها محسومة، واعتراضات المعترضين عليها مردودة، وارتياب المرتابين فيها ضار، وسكون الساكنين اليها نافع، وجملتها مشتملة علي الخير، وتفصيلها موصول بها علي حسن التقبل، وهي متداولة بين متعلق بظاهر مكشوف، ومحتج بتاويل معروف، وناصر باللغة الشاءعة، وحام بالجدل المبين، وذاب بالعمل الصالح، وضارب للمثل الساءر، وراجع الي البرهان الواضح، ومتفقه في الحلال والحرام، ومستند الي الاثر والخبر المشهورين بين اهل الملة، وراجع الي اتفاق الامة.
 واساسها علي الورع والتقوي، ومنتهاها الي العبادة وطلب الزلفي.
 
 ليس فيها حديث المنجم في تاثيرات الكواكب وحركات الافلاك ومقادير الاجرام ومطالع الطوالع ومغارب الغوارب.
 ولا حديث تشاءمها وتيامنها، وهبوطها وصعودها، ونحسها وسعدها، وظهورها واستسرارها، ورجوعها واستقامتها، وتربيعها وتثليثها، وتسديسها ومقارنتها.
 ولا حديث صاحب الطبيعة الناظر في اثارها، واشكال الاسطقسات، بثبوتها وافتراقها، وتصريفها في الاقاليم والمعادن والابدان، وما يتعلق بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وما الفاعل وما المنفعل منها، وكيف تمازجها وتزاوجها، وكيف تنافرها وتسايرها، والي اين تسري قواها، وعلي اي شء يقف منتهاها.
 ولا فيها حديث المهندس الباحث عن مقادير الاشياء ونقطها وخطوطها وسطوحها واجسامها واضلاعها وزواياها ومقاطعها، وما الكرة؟ وما الداءرة؟ وما المستقيم؟ وما المنحني؟
 ولا فيها حديث المنطقي الباحث عن مراتب الاقوال، ومناسب الاسماء والحروف والافعال، وكيف ارتباط بعضها ببعض علي موضوع رجل من يونان حتي يصح بزعمه الصدق، وينبذ الكذب.
 وصاحب المنطق يري ان الطبيب والمنجم والمهندس وكل من فاه بلفظ وام غرضا فقراء اليه، محتاجون الي ما في يديه.
 قال: فعلي هذا كيف يسوغ لاخوان الصفاء ان ينصبوا من تلقاء انفسهم دعوة تجمع حقاءق الفلسفة في طريق الشريعة؟
 علي ان وراء هذه الطواءف جماعة ايضا لهم ماخذ من هذه الاغراض، كصاحب العزيمة وصاحب الطلسم وعابر الرءيا ومدعي السحر وصاحب الكيمياء ومستعمل الوهم.
 قال: ولو كانت هذه جاءزة وممكنة لكان الله تعالي نبه عليها، وكان صاحب الشريعة يقوم شريعته بها، ويكملها باستعمالها، ويتلافي نقصها بهذه الزيادة التي يجدها في غيرها، او يحض المتفلسفين علي ايضاحها بها ويتقدم اليهم باتمامها، ويفرض عليهم القيام بكل ما يذب به عنها حسب طاقتهم فيها، ولم يفعل ذلك بنفسه، ولا وكله الي غيره من خلفاءه والقاءمين بدينه، بل نهي عن الخوض في هذه الاشياء، وكره الي الناس ذكرها، وتوعدهم عليها، وقال: من اتي عرافا او طارقا او حازيا «» او كاهنا او منجما يطلب غيب الله منه فقد حارب الله، ومن حارب الله حرب، ومن غالبه غلب، حتي قال:
 
 «لو ان الله حبس عن الناس القطر سبع سنين ثم ارسله لاصبحت طاءفة به كافرين ويقولون: مطرنا بنوء المجدح» ، فهذا كما تري، والمجدح: الدبران.
 ثم قال: ولقد اختلفت الامة ضروبا من الاختلاف في الاصول والفروع، وتنازعوا فيها فنونا من التنازع في الواضح والمشكل من الاحكام، والحلال والحرام، والتفسير والتاويل، والعيان والخبر، والعادة والاصطلاح، فما فزعوا في شء من ذلك الي منجم ولا طبيب ولا منطقي ولا مهندس ولا موسيقي ولا صاحب عزيمة وشعبذة وسحر وكيمياء، لان الله تعالي تمم الدين بنبيه صلي الله عليه وسلم، ولم يحوجه بعد البيان الوارد بالوحي الي بيان موضوع بالراي.
 قال: وكما لم نجد في هذه الامة من يفزع الي اصحاب الفلسفة في شء من دينها، فكذلك امة عيسي عليه السلام وهي النصاري، وكذلك المجوس.
 قال: ومما يزيدك وضوحا ويريك عجبا ان الامة اختلفت في اراءها ومذاهبها ومقالاتها فصارت اصنافا فيها وفرقا، كالمرجءة والمعتزلة والشيعة والسنية والخوارج، فما فزعت طاءفة من هذه الطواءف الي الفلاسفة، ولا حققت مقالتها بشواهدهم وشهادتهم، ولا اشتغلت بطريقتهم، ولا وجدت عندهم ما لم يكن عندها بكتاب ربها واثر نبيها.
 وهكذا الفقهاء الذين اختلفوا في الاحكام من الحلال والحرام منذ ايام الصدر الاول الي يومنا هذا لم نجدهم تظاهروا بالفلاسفة فاستنصروهم، ولا قالوا لهم:
 اعينونا بما عندكم، واشهدوا لنا او علينا بما قبلكم.
 قال: فاين الدين من الفلسفة؟ واين الشء الماخوذ بالوحي النازل، من الشء الماخوذ بالراي الزاءل؟
 فاذا ادلوا بالعقل فالعقل موهبة من الله جل وعز لكل عبد، ولكن بقدر ما يدرك به ما يعلوه، كما لا يخفي به عليه ما يتلوه، وليس كذلك الوحي، فانه علي نوره المنتشر، وبيانه الميسر.
 قال: وبالجملة، النبي فوق الفيلسوف، والفيلسوف دون النبي، وعلي الفيلسوف ان يتبع النبي، وليس علي النبي ان يتبع الفيلسوف، لان النبي مبعوث، والفيلسوف مبعوث اليه.
 قال: ولو كان العقل يكتفي به لم يكن للوحي فاءدة ولا غناء، علي ان منازل الناس متفاوتة في العقل، وانصباءهم مختلفة فيه، فلو كنا نستغني عن الوحي بالعقل كيف كنا نصنع، وليس العقل باسره لواحد منا، وانما هو لجميع الناس.
 فان قال قاءل بالعبث والجهل: كل عاقل موكول الي قدر عقله، وليس عليه ان يستفيد الزيادة من غيره، لانه مكفي به، وغيره مطالب بما زاد عليه.
 
 قيل له: كفاك تماديا في هذا الراي انه ليس لك فيه موافق، ولا عليه مطابق، ولو استقل انسان واحد بعقله في جميع حالاته في دينه ودنياه لاستقل ايضا بقوته في جميع حاجاته في دينه ودنياه، ولكان وحده يفي بجميع الصناعات والمعارف، وكان لا يحتاج الي احد من نوعه وجنسه، وهذا قول مرذول وراي ي مخذول.
 قال البخاري: وقد اختلفت ايضا درجات النبوة بالوحي، واذا ساغ هذا الاختلاف في الوحي ولم يكن ذلك ثالما له، ساغ ايضا في العقل ولم يكن مءثرا فيه.
 فقال: يا هذا، اختلاف درجات اصحاب الوحي لم يخرجهم عن الثقة والطمانينة بمن اصطفاهم بالوحي، وخصهم بالمناجاة، واجتباهم للرسالة، واكملهم بما البسهم من شعار النبوة، وهذه الثقة والطمانينة مفقودتان في الناظرين بالعقول المختلفة، لانهم علي بعد من الثقة والطمانينة الا في الشء القليل والنزر اليسير، وعوار هذا الكلام ظاهر، وخطل هذا المتكلم بين.
 قال الوزير: افما سمع شيءا من هذا المقدسي؟
 قلت: بلي قد القيت اليه هذا وما اشبهه بالزيادة والنقصان، والتقديم والتاخير، في اوقات كثيرة بحضرة حمزة الوراق في الوراقين، فسكت، وما راني اهلا للجواب، لكن الجريري غلام ابن طرارة هيجه يوما في الوراقين بمثل هذا الكلام، فاندفع فقال:
 الشريعة طب المرضي، والفلسفة طب الاصحاء، والانبياء يطبون للمرضي حتي لا يتزايد مرضهم، وحتي يزول المرض بالعافية فقط. فاما الفلاسفة فانهم يحفظون الصحة علي اصحابها حتي لا يعتريهم مرض اصلا، فبين مدبر المريض ومدبر الصحيح فرق ظاهر وامر مكشوف، لان غاية مدبر المريض ان ينتقل به الي الصحة، هذا اذا كان الدواء ناجعا، والطبع قابلا، والطبيب ناصحا. وغاية مدبر الصحيح ان يحفظ الصحة، واذا حفظ الصحة فقد افاده كسب الفضاءل، وفرغه لها، وعرضه لاقتناءها، وصاحب هذه الحال فاءز بالسعادة العظمي، ومتبوء الدرجة العليا، وقد صار مستحقا للحياة الالهية، والحياة الالهية من الخلود والديمومة والسرمدية.
 فان كسب من يبرا من المرض بطب صاحبه الفضاءل ايضا، فليست تلك الفضاءل من جنس هذه الفضاءل، لان احداهما تقليدية، والاخري برهانية، وهذه مظنونة، وهذه مستيقنة، وهذه روحانية، وهذه جسمية، وهذه دهرية، وهذه زمانية.
 وقال ايضا: انما جمعنا بين الفلسفة والشريعة لان الفلسفة معترفة بالشريعة، وان كانت الشريعة جاحدة لها، وانما جمعنا ايضا بينهما لان الشريعة عامة، والفلسفة خاصة، والعامة قوامها بالخاصة، كما ان الخاصة تمامها بالعامة، وهما متطابقتان احداهما علي الاخري، لانها كالظهارة التي لابد لها من البطانة، وكالبطانة التي لابد لها من الظهارة.
 
 فقال له الجريري: اما قولك طب المرضي وطب الاصحاء وما نسقت عليه كلامك فمثل لا يعبر به غيرك ومن كان في مشكل، لان الطبيب عندنا الحاذق في طبه هو الذي يجمع بين الامرين، اعني انه يبرء المريض من مرضه، ويحفظ الصحيح علي صحته، فاما ان يكون هاهنا طبيبان يعالج احدهما الصحيح، والاخر يعالج المريض، فهذا ما لم نعهده نحن ولا انت، وهو شء خارج عن العادة، فمثلك مردود عليك، وتشنيعك فاضح لك، وكل احد يعلم ان التدبير في حفظ الصحة ودفع المرض وان كان بينهما فرق واحد، فالطب يجمعهما، والطبيب الواحد يقوم بهما وبشراءطهما.
 واما قولك في الفصل الثاني: ان احدي الفضيلتين تقليدية، والاخري برهانية، فكلام مدخول، لانك غلطت علي نفسك، الا تعلم ان البرهانية هي الواردة بالوحي، الناظمة للرشد، الداعية الي الخير، الواعدة بحسن الماب، وان التقليدية هي الماخوذة من المقدمة والنتيجة، والدعوي التي يرجع فيها الي من ليس بحجة، وانما هو رجل قال شيءا فوافقه اخر وخالفه اخر، فلا الموافق له يرجع الي الوحي، ولا المخالف له يستند الي حق، والعجب انك جعلت الشريعة من باب الظن، وهي بالوحي، وجعلت الفلسفة من باب اليقين، وهي من الراي.
 واما قولك: هذه روحانية تعني الفلسفة وهذه جسمية تعني الشريعة فزخرفة لا تستحق الجواب، ولمثل هذا فليعمل المزخرفون، علي انا لو قلنا: بل الشريعة هي الروحانية، لانها صوت الوحي، والوحي من الله عز وجل، والفلسفة هي الجسمية، لانها برزت من جهة رجل باعتبار الاجسام والاعراض، وما هذا شانه فهو بالجسم اشبه، وعن لطف الروح ابعد لما ابعدنا.
 واما قولك: الفلسفة خاصة والشريعة عامة، فكلام ساقط لا نور عليه، لانك تشير به الي ان الشريعة يعتقدها قوم وهم العامة والفلسفة ينتحلها قوم وهم الخاصة فلم جمعتم رساءل اخوان الصفاء ودعوتم الناس الي الشريعة وهي لا تلزم الا للعامة، ولم تقولوا للناس: من احب ان يكون من العامة فليتحل بالشريعة، فقد ناقضتم، لانكم حشوتم مقالتكم بايات من كتاب الله تزعمون بها ان الفلسفة مدلول عليها بالشريعة، ثم الشريعة مدلول عليها بالمعرفة، ثم هانت تذكر ان هذه للخاصة، وتلك للعامة، فلم جمعتم بين مفترقين، وفرقتم بين مجتمعين، هذا والله الجهل المبين، والخرق المشين.
 واما قولك: انا جمعنا بين الفلسفة والشريعة لان الفلسفة معترفة بالشريعة، وان كانت الشريعة جاحدة للفلسفة، فهذه مناقضة اخري، واني اظن ان حسك كليل، وعقلك عليل، لانك قد اوضحت عذر اصحاب الشريعة، اذ جحدوا الفلسفة، وذلك ان الشريعة لا تذكرها، ولا تحض علي الدينونة بها، ومع ذلك فليس لهم علم بان
 
 الفلسفة قد حثت علي قبول الشريعة، ونهت عن مخالفتها، وسمتها بالناموس الحافظ لصلاح العالم.
 ثم قال الجريري: حدثني ايها الشيخ: علي اي شريعة دلت الفلسفة؟ اعلي اليهودية، ام علي النصرانية، ام علي المجوسية، ام علي الاسلام، ام علي ما عليه الصابءون؟ فان هاهنا من يتفلسف وهو نصراني كابن زرعة وابن خمار وامثالهما، وهاهنا من يتفلسف وهو يهودي، كابي الخير بن يعيش، وهاهنا من يتفلسف وهو مسلم، كابي سليمان والنوشجاني وغيرهما، افتقول ان الفلسفة اباحت لكل طاءفة من هذه الطواءف ان تدين بذلك الدين الذي نشات عليه؟ ودع هذا ليخاطب غيرك، فانك من اهل الاسلام بالهدي والجبلة والمنشا والوراثة، فما بالنا لا نري واحدا منكم يقوم باركان الدين، ويتقيد بالكتاب والسنة يراعي معالم الفريضة ووظاءف النافلة؟ واين كان الصدر الاول من الفلسفة؟ اعني الصحابة، واين كان التابعون منها؟ ولم خفي هذا الامر العظيم مع ما فيه من الفوز والنعيم علي الجماعة الاولي والثانية والثالثة الي يومنا هذا وفيهم الفقهاء والزهاد والعباد واصحاب الورع والتقي، والناظرين في الدقيق ودقيق الدقيق وكل ما عاد بخير عاجل وثواب اجل، هيهات لقد اسررتم الحسو في الارتغاء «» واستقيتم بلا دلو ولا رشاء، ودللتم علي فسولتكم وضعف منتكم واردتم ان تقيموا ما وضعه الله، وتضعوا ما رفعه الله، والله لا يغالب، بل هو غالب علي امره، فعال لما يريد.
 قد حاول هذا الكيد خلق في القديم والحديث، فنكصوا علي اعقابهم خاءبين، وكبوا لوجوههم خاسرين، منهم ابو زيد البلخي، فانه ادعي ان الفلسفة مقاودة للشريعة «» ، والشريعة مشاكلة للفلسفة، وان احداهما ام والاخري ظءر، واظهر مذهب الزيدية، وانقاد لامير خراسان الذي كتب له ان يعمل في نشر الفلسفة بشفاعة الشريعة، ويدعو الناس اليها باللطف والشفقة والرغبة، فشتت الله كلمته، وقوض دعامته، وحال بينه وبين ارادته، ووكله الي حوله وقوته، فلم يتم له من ذلك شء.
 وكذلك رام ابو تمام النيسابوري، وخدم الطاءفة المعروفة بالشيعية ولجا الي مطرف بن محمد وزير مرداويج الجيلي ليكون له به قوة، وينطق بما في نفسه من هذه الجملة، فما زادته الا صغرا في قدره، ومهانة في نفسه، وتواريا في بيته.
 وهذا بعينه قصد العامري فما زال مطرودا من صقع الي صقع ينذر دمه ويرتصد
 
 قتله، فمرة يتحصن بفناء ابن العميد، ومرة يلجا الي صاحب الجيش بنيسابور، ومرة يتقرب الي العامة بكتب يصنفها في نصرة الاسلام، وهو علي ذلك يتهم ويقرف بالالحاد، وبقدم العالم والكلام في الهيولي والصورة والزمان والمكان، وما اشبه هذا من ضروب الهذيان التي ما انزل الله بها كتابه، ولا دعا اليها رسوله، ولا افاضت فيها امته.
 ومع ذلك يناغي صاحب كل بدعة، ويجلس اليه كل متهم، ويلقي كلامه الي كل من ادعي باطنا للظاهر وظاهرا للباطن.
 وما عندي ان الاءمة الذين ياخذ عنهم ويقتبس منهم، كارسطوطاليس وسقراط وافلاطون، رهط الكفر ذكروا في كتبهم حديث الظاهر والباطن، وانما هذا من نسج القداحين في الاسلام، الساترين علي انفسهم ما هم فيه من التهم، وهذا بعينه دبره الهجريون بالامس، وبهذا دندن الناجمون بقزوين وبثوا الدعاة في اطراف الارض، وبذلوا الرغاءب وفتنوا النفوس.
 وقد سمعنا تاويلات هذه الطواءف لايات القران في قوله عز وجل: انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب
 [المرسلات: ] وفي قوله تعالي: باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
 [الحديد: ] وفي قوله تعالي: عليها تسعة عشر
 [المدثر: ] وفي قوله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق
 [فصلت: ] الي غير ذلك مما يطول «» ويعول فدعونا من التورية والحيلة والايهام والكناية عن شء لا يتصل بالارادة، والارادة لشء لا يتصل بالصريح، فالناس انقد لاديانهم واحرص علي الظفر ببغيتهم من الصيارفة لدنانيرهم ودراهمهم.
 فلما انبهر المقدسي بما سمع وكاد يتفري اهابه من الغيظ والعجز وقلة الحيلة قال: الناس اعداء ما جهلوا، ونشر الحكمة في غير اهلها يورث العداوة ويطرح «» الشحناء ويقدح زند الفتنة.
 ثم كر الجريري كر المدل وعطف عطفة الواثق بالظفر، فقال: يا ابا سليمان، من هذا الذي يقر منكم ان عصا موسي انقلبت حية، وان البحر انفلق، وان يدا خرجت بيضاء من غير سوء، وان بشرا خلق من تراب، وان اخر ولدته انثي من غير ذكر، وان نارا مءججة طرح فيها انسان فصارت له بردا وسلاما، وان رجلا مات ماءة عام ثم بعث فنظر الي طعامه وشرابه علي حاليهما لم يتغيرا، وان قبرا تفقا عن ميت حيي، وان طينا دبر «» فنفخ فيه فطار، وان قمرا انشق، وان جذعا حن، وان ذءبا
 
 تكلم، وان ماء نبع من اصابع فروي منه جيش عظيم، وان جماعة شبعت من ثريدة في قدر جسم قطاة؟
 وعلي هذا، ان كنتم تدعون الي شريعة من الشراءع التي فيها هذه الخوارق والبداءع فاعترفوا بان هذه كلها صحيحة ثابتة كاءنة لا ريب فيها ولا مرية، من غير تاويل ولا تدليس، ولا تعليل ولا تلبيس، واعطونا خطكم بان الطباءع تفعل هذا كله، والمواد تواتي له، والله تعالي يقدر عليه، ودعوا التورية والحيلة والغيلة «» والظاهر والباطن، فان الفلسفة ليست من جنس الشريعة، ولا الشريعة من فن الفلسفة، وبينهما يرمي الرامي ويهمي الهامي، علي انا ما وجدنا الديانين من المتالهين من جميع الاديان يذكرون ان اصحاب شراءعهم قد دعوا الي الفلسفة وامروا بطلبها واقتباسها من اليونانيين هذا موسي وعيسي وابراهيم وداود وسليمان وزكريا ويحيي الي محمد صلي الله عليه وسلم لم نحق من يعزو اليهم شيءا من هذا الباب، ويعلق عليهم هذا الحديث.
 قال الوزير: ما عجبي من جميع هذا الكلام الا من ابي سليمان في هذا الاستحقار والتغضب، والاحتشاد والتعصب، وهو رجل يعرف بالمنطقي، وهو من غلمان يحيي بن عدي النصراني، ويقرا عليه كتب يونان، وتفسير دقاءق كتبهم بغاية البيان.
 فقلت: ان ابا سليمان يقول: ان الفلسفة حق لكنها ليست من الشريعة في شء، والشريعة حق لكنها ليست من الفلسفة في شء، وصاحب الشريعة مبعوث، وصاحب الفلسفة مبعوث اليه، واحدهما مخصوص بالوحي، والاخر مخصوص ببحثه، والاول مكفي، والثاني كادح، وهذا يقول: امرت وعلمت، وقيل لي، وما اقول شيءا من تلقاء نفسي، وهذا يقول: رايت ونظرت واستحسنت واستقبحت، وهذا يقول: نور العقل اهتدي به، وهذا يقول: معي نور خالق الخلق امشي بضياءه، وهذا يقول: قال الله تعالي، وقال الملك، وهذا يقول: قال افلاطن وسقراط، ويسمع من هذا ظاهر تنزيل، وساءغ تاويل، وتحقيق سنة ، واتفاق امة، ويسمع من الاخر الهيولي والصورة والطبيعة والاسطقس والذاتي والعرضي والايسي والليسي، وما شاكل هذا مما لا يسمع من مسلم ولا يهودي ولا نصراني ولا مجوسي ولا مانوي.
 ويقول ايضا: من اراد ان يتفلسف فيجب عليه ان يعرض بنظره عن الديانات، ومن اختار التدين فيجب عليه ان يعرد «» بعنايته عن الفلسفة ويتحلي بهما مفترقين في مكانين علي حالين مختلفين، ويكون بالدين متقربا الي الله تعالي، علي ما اوضحه له صاحب الشريعة عن الله تعالي، ويكون بالحكمة متصفحا لقدرة الله تعالي في هذا العالم الجامع للزينة الباهرة لكل عين، المحيرة لكل عقل، ولا يهدم احدهما بالاخرة.
 
 اعني لا يجحد ما القي اليه صاحب الشريعة مجملا ومفصلا، ولا يغفل عما استخزن الله تعالي هذا الخلق العظيم علي ما ظهر بقدرته، واشتمل بحكمته، واستقام بمشيءته، وانتظم بارادته واستتم بعلمه، ولا يعترض علي ما يبعد في عقله ورايه من الشريعة، وبداءع ايات النبوة باحكام الفلسفة، فان الفلسفة ماخوذة من العقل المقصور علي الغاية، والديانة ماخوذة من الوحي الوارد من العلم بالقدرة.
 قال: ولعمري ان هذا صعب، ولكنه جماع الكلام، واخذ المستطاع، وغاية ما عرض له الانسان المءيد باللطاءف، المزاح بالعلل وبضروب التكاليف.
 قال: ومن فضل نعمة الله تعالي علي هذا الخلق انه نهج لهم سبيلين ونصب لهم علمين، وابان لهم نجدين «» ليصلوا الي دار رضوانه اما بسلوكهما واما بسلوك احدهما.
 فقال له البخاري: فهلا دل الله علي الطريقين اللذين رسمتهما في هذا المكان؟
 قال: دل وبين، ولكنك عم، اما قال: وما يعقلها الا العالمون
 [العنكبوت: ] وفي فحوي هذا وما يعلمها الا العالمون؟ فقد وصل العقل بالعلم، كما وصل العلم بالعقل، لان كمال الانسان بهما، الا تري ان العاقل متي عري من العلم قل انتفاعه بعقله؟ كذلك العالم متي خلي من العقل بطل انتفاعه بعلمه، اما قال:
 وما يذكر الا اولوا الالباب
 ؟ [البقرة: ] اما قال: فاعتبروا يا اولي الابصار
 [الحشر: ] اما قال: افلا يتدبرون القران
 ؟ [النساء: ] اما ذم قوما حين قال:
 يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون
 ؟ [الروم: ] افما قال: اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها
 ! [الانعام: ] اما قال: وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون
 ؟ [يوسف: ] اما قال: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد
 ؟ [ق: ] وكتاب الله عز وجل محيط بهذا كله، وانما تقاد الي طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم بعد هذا فيما لا يناله عقلك، ولا يبلغه ذهنك، ولا يعلو اليه فكرك، فامرك باتباعه والتسليم له، وانما دخلت الافة من قوم دهريين ملحدين ركبوا مطية الجدل والجهل، ومالوا الي الشغب بالتعصب، وقابلوا الامور بتحسينهم وتقبيحهم وتهجينهم، وجهلوا ان وراء ذلك ما يفوت ذرعهم، ويتخلف عن لحاقه رايهم ونظرهم، ويعمي دون كنه ذلك بصرهم، وهذه الطاءفة معروفة، منهم صالح بن عبد القدوس، وابن ابي العوجاء، ومطر بن ابي الغيث، وابن الراوندي، والصيمري، فان هءلاء طاحوا في اودية الضلالة، واستجروا الي جهلهم اصحاب الخلاعة والمجانة.
 
 فقال البخاري: فما الذي تركت بهذا الوصف للذين جمعوا بين الفلسفة والديانة، ووصلوا هذه بهذه علي طريق الظاهر والباطن، والخفي والجلي، والبادي والمكتوم؟
 قال: تركت لهم الطويل العريض، القوم زعموا ان الفلسفة مواطءة للشريعة، والشريعة موافقة للفلسفة، ولا فرق بين قول القاءل: قال النبي، وقال الحكيم، وان افلاطن ما وضع كتاب النواميس الا لنعلم كيف نقول؟ وباي شء نبحث، وما الذي نقدم ونءخر، وان النبوة فرع من فروع الفلسفة، وان الفلسفة اصل علم العالم، وان النبي محتاج الي تتميم ما ياتي به من جهة الحكيم، والحكيم، والحكيم غني عنه، هذا وما اشبهه، وان صاحب الدين له ان يعين ويوري ويشير ويكني حتي تتم المصلحة، وتنتظم الكلمة، وتتفق الجماعة، وتثبت السنة، وتحلوا المعيشة، وحتي قال قاءل منهم: «اواءل الشريعة امور مبتدعة، ووساءطها سنن متبعة، واواخرها حقوق منتزعه» واين هذا النعت من قولي: «ان الشريعة الهية، والفلسفة بشرية» ، اعني ان تلك بالوحي، وهذه بالعقل، وان تلك موثوق بها ومطمان اليها، وهذه مشكوك فيها مضطرب عليها.
 قال له البخاري: فلم لم ينهج صاحب الشريعة هذه الطريق، وكان يزول هذا الخصام، وينتفي هذا الظن، وتكسد هذه السوق؟
 فقال: ان صاحب الشريعة مستغرق بالنور الالهي، فهو محبوس علي ما يراه ويبصره، ويجده وينظره، لانه ماخوذ بما شهده بالعيان وادركه بالحس وناله بوديعة الصدر عن كل ما عداه، فلهذا يدعو الي اقتباس كماله الذي حصل له، ولا يسعد بدعوته الا من وفق لاجابته، واذعن لطاعته، واهتدي بكلمته، والفلسفة كمال بشري، والدين كمال الهي، والكمال الالهي غني عن الكمال البشري، والكمال البشري فقير الي الكمال الالهي، فهذا هذا، وما امر الله عز وجل بالاعتبار، ولا حث علي التدبر، ولا حرك القلوب الي الاستنباط، ولا حبب الي القلوب البحث في طلب المكنونات، الا ليكون عباده حكماء الباء اتقياء اذكياء، ولا امر بالتسليم ولا حظر الغلو والافراط في التعمق الا ليكون عباده لاجءين اليه متوكلين عليه، معتصمين به، خاءفين منه، راجين له، يدعونه خوفا وطمعا، ويعبدونه رغبا ورهبا، فبين ما بين حرصا علي معرفته وعبادته، وطاعته وخدمته، واخفي ما اخفي لتدوم حاجتهم اليه، ولا يقع الغني عنه، وبالحاجة يقع الخضوع والتجرد، وبالاستغناء يعرض التجبر والتمرد، وهذه امور جارية بالعادة، وثابتة بالسيرة الجاءرة والعادلة، ولا سبيل الي دفعها ورفعها وانكارها وجحدها، فلهذا لزم كل من ادرك بعقله شيءا ان يتمم نقصه بما يجده عند من ادرك ما ادرك بوحي من ربه.
 
 وقال ايضا: مما يءكد هذه الجملة ان الشريعة قد اتت علي معقول كثير، بنور الوحي المنير، ولم تات الفلسفة علي شء من الوحي لا كثير ولا قليل.
 قال: وليس ليونان نبي يعرف، ولا رسول من قبل الله صادق، وانما كانوا يفزعون الي حكماءهم في وضع ناموس يجمع مصالح حياتهم ونظام عيشهم ومنافع احوالهم في عاجلتهم، وكانت ملوكهم تحب الحكمة وتءثر اهلها، وتقدم من تحلي بجزء من اجزاءها، وكان ذلك الناموس يعمل به ويرجع اليه، حتي اذا ابلاه الزمان، واخلقه الليل والنهار، عادوا فوضعوا ناموسا اخر جديدا بزيادة شء علي ما تقدم او نقصان، علي حسب الاحوال الغالبة علي الناس، والمغلوبة بين الناس، ولهذا لا يقال:
 ان الاسكندر في ايام ملكه حين سار من المغرب الي المشرق كانت شريعته كذا وكذا، وكان يذكر نبيا يقال له: فلان، او قال: انا نبي، ولقد واقع دارا وغيره من الملوك علي طريق الغلبة في طلب الملك، وحيازة الديار وجباية الاموال والسبي والغارة، ولو كان للنبوة ذكر وللنبي حديث لكان ذلك مشهورا مذكورا، ومءرخا معروفا.
 قال الوزير: هذا كلام عجيب ما سمعت مثله علي هذا الشرح والتفصيل! قلت: ان شيخنا ابا سليمان غزير البحر، واسع الصدر، لا يغلق عليه في الامور الروحانية والانباء الالهية والاسرار الغيبية، وهو طويل الفكرة، كثير الوحدة، وقد اوتي مزاجا حسن الاعتدال، وخاطرا بعيد المنال، ولسانا فسيح المجال، وطريقته هذه التي اجتباها مكتنفة بمعارضات واسعة، وعليها مداخل لخصماءه، وليس يفي كل احد بتلخيصه لها، لانه قد افرز الشريعة من الفلسفة، ثم حث علي انتحالهما معا، وهذا شبيه بالمناقضة. وقد رايت صاحبا لمحمد بن زكرياء في هذه الايام ورد من الري يقال له: ابو غانم الطبيب، يشاده في هذا الموضع ويضايقه، ويلزمه القول بما ينكره علي الخصم، واذا اذنت رسمت كلامهما في ورقات.
 فقال الوزير: قد بان الغرض الذي رمي اليه، وتقليبه بالجدل لا يزيده الا اغلاقا، والقصد معروف، والوقوف عليه كاف، ومع هذا فليت حظنا منه كان يتوفر بالتلاقي والاجتماع، لا بالرواية والسماع، هات فاءدة الوداع، فقد بلغت في المءانسة غاية الامتاع.
 قلت: اكره ان اختم مثل هذه الفقر الشريفة بما يشبه الهزل وينافي الجد، فان اذنت رويت ما يكون اساسا ودعامة لما تقدم.
 قال: هات ما احببت، فما عهدنا من روايتك الا ما يشوقنا الي رءيتك.
 قلت: قال ابن المقفع: عمل الرجل بما يعلم انه خطا هوي، والهوي افة العفاف، وتركه العمل بما يعلم انه صواب تهاون، والتهاون افة الدين، واقدامه علي ما لا يعلم اصواب هو ام خطا لجاج ، واللجاج افة الراي.
 
 فقال حرس الله نفسه: ما اكثر رونق هذا الكلام! وما اعلي رتبته في كنه العقل! اكتبه لنا، بل اجمع لي جزءا لطيفا من هذه الفقر، فانها تروح العقل في الفينة بعد الفينة، فان نور العقل ليس يشع في كل وقت، بل يشع ويبرق مرة، فاذا شع عم نفعه، واذا برق خص نفعه واذا خفي بطل نفعه.
 قلت: افعل. فقال: ان كان معك شء اخر فاذكره، فان الحديث الحسن لا يمل، وما احسن ما قال خالد بن صفوان، فانه قيل له: اتمل الحديث؟ قال: انما يمل العتيق. قال: صدق خالد، ان الحديث لا يمل من الزمان الا فيما يليه، والا فكيف يمل في اول زمانه وفاتحة اوانه، وانما الملل يعرض بتكرر الزمان وضجر الحس ونزاع الطبع الي الجديد، ولهذا قيل: لكل جديد لذة.
 فحكيت انه لما تقلد كسري انوشروان مملكته عكف علي الصبوح والغبوق، فكتب اليه وزيره رقعة يقول فيها: ان في ادمان الملك ضررا علي الرعية، والوجه تخفيف ذلك والنظر في امور المملكة. فوقع علي ظهر الرقعة بالفارسية بما ترجمته:
 يا هذا، اذا كانت سبلنا امنة، وسيرتنا عادلة، والدنيا باستقامتنا عامرة، وعمالنا بالحق عاملة، فلم نمنع فرحة عاجلة؟
 قال: من حدثك بهذا؟ قلت: ابو سليمان شيخنا، قال: فكيف كان رضاه عن هذا الملك في هذا القول؟
 فقلت: اعترض فقال اخطا من وجوه، احدها ان الادمان افراط، والافراط مذموم، والاخر انه جهل ان امن السبيل وعدل السيرة وعمارة الدنيا والعمل بالحق متي لم يوكل بها الطرف الساهر ولم تحط بالعناية التامة، ولم تحفظ بالاهتمام الجالب لدوام النظام، دب اليها النقص والنقض باب للانتقاض، مزعزع للدعامة.
 والاخر ان الزمان اعز من ان يبذل في الاكل والشرب والتلذذ والتمتع، فان في تكميل النفس الناطقة باكتساب الرشد لها وابعاد الغي عنها ما يستوعب اضعاف العمر، فكيف اذا كان العمر قصيرا، وكان ما يدعو اليه الهوي كبيرا؟! والاخر انه ذهب عليه ان الخاصة والعامة اذا وقفت علي استهتار الملك باللذات، وانهماكه في طلب الشهوات، ازدرته واستهانت به، وحدثت عنه باخلاق الخنازير وعادات الحمير، واستهانة الخاصة والعامة بالناظر في امرها والقيم بشانها متي تكررت علي القلوب تطرقت الي اللسان، وانتشرت في المحافل، والتفت بها بعضهم الي بعض وهذه مكسرة للهيبة، وقلة الهيبة رافعة للحشمة، وارتفاع الحشمة باعث علي الوثبة، والوثبة غير مامونة من الهلكة، وما خلا الملك من طامع راصد قط وليس ينبغي للملك الحازم ان يظن انه لا ضد له ولا منازع، وقد ينجم الضد والمنازع
 
 من حيث لا يحتسب، وما اكثر خجل الواثق! وما اقل حزم الوامق! وما اقل يقظة الماءق «» ! ثم قال: وعلي الضد متي كان الساءس ذا تحفظ وبحث، وتتبع وحزم واكباب علي لم الشعث وتقويم الاود وسد الخلل وتعرف المجهول وتحقق المعلوم ورفع المنكر وبث المعروف، احترست منه العامة والخاصة، واستشعرت الهيبة، والتزمت بينها النصفة، وكفيت كثيرا من معاناتها ومراعاتها، وان كان للدولة راصد للغرة يءس من نفوذ الحيلة فيها، لان اللص اذا راي مكانا حصينا وعهد عليه حراسا لم يحدث نفسه بالتعرض له، وانما يقصد قصرا فيه ثلمة، وبابا اليه طريق، والاعراض بالاسباب، واذا ضعف السبب ضعف العرض، واذا انقطع السبب انقطع العرض.
 فقال ادام الله ايامه: هذا كلام كاف شاف. وقال بعد ذلك: حدثني عما تسمع من العامة في حديثنا.
 قلت: سمعت (بباب الطاق) قوما يقولون: اجتمع الناس اليوم علي الشط، فلما نزل الوزير ليركب المركب صاحوا وضجوا وذكروا غلاء القوت وعوز الطعام وتعذر الكسب وغلبة الفقر وتهتك صاحب العيال، وانه اجابهم بجواب مر مع قطوب الوجه واظهار التبرم بالاستغاثة: بعد لم تاكلوا النخالة.
 فقال: والله ما قلت هذا، ولا خطر لي علي بال، ولم اقابل عامة جاهلة ضعيفة جاءعة بمثل هذه الكلمة الخشناء، وهذا يقوله من طرح الشر واحب الفساد وقصد التشنيع علي والايحاش مني، وهو هذا العدو الكلب، «يعني ابن يوسف» كفاني الله شره، وشغله بنفسه، ونكس كيده علي راسه، والله لانظرن لها وللفقراء بمال اطلقه من الخزانة، وارسم ببيع الخبز ثمانية بدرهم، ويصل ذلك الي الفقراء في كل محلة علي ما يذكر شيخها، ويبيع الباقون علي السعر الذي يقوم لهم، ويشتريه الغني الواجد، ففعل ذلك احسن الله جزاءه علي ما عرفت وشاهدت، وابلغته بنشر الدعاء له في الجوامع والمجامع بطول البقاء ودوام العلاء وكبت الاعداء ونصر الاولياء.
 ثم كتبت جزءا من الفقر علي ما رسم من قبل، فلما اوصلته اليه قال لي: اقرا، فقراته عليه، فقال: صل هذا الجزء بجزء اخر من حديث النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة وبجزء من الشعر، وبشء من معاني القران، فانه متقدم علي كل شء بحسب ما رفع الله من خطره، واحوج الي فهمه، وندب الي العمل به، واثاب علي التفكر فيه والتعجب منه.
 
 وعظ «» رجل من (جهينة) (عمرو بن العاص) في قصة الحكومة، فقال عمرو له: ما انت وذاك يا تيس جهينة؟ فو الله ما ينفعك الحق، ولا يضرك الباطل، فاسكت فان الظلف لا يجري مع الخف.
 وقال بعض الحكماء: ان المدن تبني علي الماء والمرعي والمحتطب والحصانة.
 وقال الشاعر:
 لاح سهيل في الظلام الدامس ... كانه نار بكف القابس
 قال ربيعة بن عامر بن مالك في عمرو بن الاطنابة حين دفع اخته واخذ اخاه وكان اسيرا في قومه، وجعل دفع اخيه اليه صداق اخته، وهو الذي تسميه العرب المساهاة: فقد حزمي الذي هديت له، وعزمي الذي ارشدت اليه. وقال الشاعر:
 وساهي بها عمرو وراعي افاله ... فزبد وتمر بعد ذاك كثير
 وكانت دية العربي ماءة وسق، ودية الهجين خمسين وسقا، ودية المولي عشرة اوسق، وكانت العرب تجعل دية المعم المخول ماءة بعير، ودية المولي خمسة وعشرين بعيرا.
 وقال جرير:
 رايت بني نبهان اذناب طيء ... وللناس اذناب تري وصدور
 تري شرط «» المعزي مهور نساءهم ... وفي شرط المعزي لهن مهور
 وقال خالد بن جعفر بن كلاب:
 بل كيف تكفرني (هوازن) بعد ما ... اعتقتهم فتوالدوا احرارا
 وقتلت ربهم زهيرا بعدما ... جدع الانوف واكثر الاوتارا
 وجعلت مهر نساءهم ودياتهم ... عقل الملوك هجاءنا وبكارا
 وقال جندل بن صخر، وكان عبدا:
 وما فك رقي ذات دل خدلج ... ولا ساق ما لي صدقة وعقول
 ولكن نماني كل ابيض خضرم ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
 وقتل الكلبي عبد الله بن الجوشن الغطفاني بقتله ابنه الجراح بن عبد الله (روادا) وكانوا عرضوا عليه الدية، فقال:
 شفيت برواد غليلا وجدته ... علي القلب منه مستسر وظاهر
 الا ليت قبرا بين ادمي ومطرق ... يحدثه عني الاحاديث خابر
 
 وقالوا نديه من ابيه ونفتدي ... فقلت: كريم ما تديه الاباعر
 الم تر ان المال يذهب دثره ... وتغبر اقوال وتبقي المعاير
 ادمي ومطرق: غديران بين فدك وبلاد طيء.
 سءلت ابنة الخس هل يلقح البازل «» ؟ قالت: نعم وهو رازم، اي وان كان لا يقدر علي القيام من الضعف والهزال. يقال: جمل بازل وناقة بازل، ويقال: ضربه فبركعه اذا ابركه، وتبركع، ويقال: شم لي هذه الابل، اي انظر لي خبرها.
 ويقال لولد كل بهيمة اذا ساء غذاءه: جحن ومحثل وجذع، وكل ما غذي بغير امه يقال له: عجي، وكذلك الجحن والوغل والسغل كله السيء الغذاء.
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ضالة الابل، فقال: «مالك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتاكل من الشجر حتي ياتيها ربها» .
 سءل عليه السلام عن ضالة الغنم، فقال: هي لك او لاخيك او للذءب.
 قيل له عليه السلام: فاللقطة؟ قال: «تعرفها سنة وتحصي وكاءها ووعاءها وعفاصها وعددها، فان جاء صاحبها فادها اليه» «» .
 وقال ابي بن كعب: اصبت ماءة دينار علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «احفظ عفاصها ووكاءها وعددها فان جاء صاحبها فاخبرك بعددها وعفاصها ووكاءها فادها اليه والا فعرفها سنة، ثم استمتع بها» .
 قال علي بن الحسن: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بقف النخلتين قال له الانصار: يا رسول الله، هل لك في السباق؟ قال: نعم، وهو يومءذ علي النواضح «»  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في اخريات الناس، واسامة بن زيد علي العضباء ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في اول الناس فقال: اين اسامة ؟ فتنادي الناس حتي بلغ اسامة الصوت، فوضع السوط في الناقة فاقبلت، فلما دنت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخواننا من الانصار قد ارادوا السباق فانخ ناقتك حتي ترغو، ثم علق الخطام ثم سابقهم،
 
 ففعل واستبقوا، فسبقت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل اسامة يكبر ويقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله يقول: سبق اسامة، فلما اكثر من ذلك قال له: اقصر يا اسامة، فان اخواننا من الانصار فيهم حياء وحفيظة.
 قال: وليس لشء من الحيوان سنام الا البعير، ولبعض البخاتي سنامان، ولبعض البقر شء صغير علي موضع الكاهل. والجمل يبول الي خلف، وكذلك الاسد. وقضيب الجمل من عصب، وقضيب الانسان من لحم وغضروف، وقضيب الذءب والثعلب من عظم، وقضيب ذكر الارانب من عظم علي صورة الثقب كانه نصف انبوبة مشقوقة. وفي قلب الثور عظم، وربما وجد في قلب الجمل. والمراة تلد من قبل، والناقة من خلف. وزمان نزو الجمال في (شباط) . والاناث في الابل تحمل اثني عشر شهرا وتضع واحدا وتلقح اذا بلغت ثلاث سنين، وكذلك الذكر، ثم تقيم الاثني سنة ثم ينزي عليها.
 وزعم صاحب المنطق ان الجمل لا ينزو علي امه، وان اضطر كرهه.
 قال: وقد كان رجل في الدهر السالف ستر الام بثوب ثم ارسل بكرا عليها، فلما عرف ذلك لم يتم وقطع، وحقد علي الجمال فقتله.
 قال: وقد كان لملك فرس انثي، وكان لها افلاء «» ، فاراد ان تحمل من اكرمها، فصد عنها وكرها، فلما سترت وثب فركبها، فلما رفع الثوب وراها هرب ومر حضرا «» حتي القي نفسه في بعض الاودية فهلك ... «»
 هذا كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 قال حذيفة: كن في الفتنة كابن اللبون، لا ظهر فيركب، ولا لبن فيحلب.
 قال ديوجانس: ان المراة تلقن الشر من المراة، كما ان الافعي تاخذ السم من الاصلة.
 وقال فيثاغورس: ان كثيرا من الناس يرون العمي الذي يعرض لعين البدن فتاباه انفسهم، فاما عمي عين النفس فانهم لا يرونه ولا تاباه انفسهم، فلذلك لا يستحيون.
 وقال ايضا: كما ان الذي يسلك طريقا لا يعرفه لا يدري الي اي موضع يءديه، كذلك الذي يسمع كلاما لا يعرف الغرض فيه لا يربح منه الا التعب.
 قيل لديوجانس: ايهما اولي، طلب الغني، ام طلب الحكمة؟ فقال: للدنيا الغني، وللاخرة الحكمة.
 
 وقيل له: متي تطيب الدنيا؟ قال: اذا تفلسف ملوكها وملك فلاسفتها.
 فقال الوزير اسعده الله: عندي ان هذا الكلام مدخول، لان الفلسفة لا تصح الا لمن رفض الدنيا وفرغ نفسه للدار الاخرة، فكيف يكون الملك رافضا للدنيا وقاليا لها، وهو محتاج الي سياسة اهلها والقيام عليها باجتلاب مصالحها ونفي مفاسدها، وله اولياء يحتاج الي تدبيرهم واقامة ابنيتهم والتوسعة عليهم ومواكلتهم ومشاربتهم ومداراتهم والاشراف علي سرهم وعلانيتهم، والملك اتعب من الطبيب الذي يجمع معالجة كثيرة بضروب الادوية المختلفة والاغذية المتبا ينة، هذا والطبيب فقير الي تقديم النظر في نفسه وبدنه، ونفي الامراض والاعراض عن ظاهره وباطنه، ومن كان هكذا ومن هو اكثر منه واشد حاجة وعلاقة كيف يستطيع ان يكون ملكا وحكيما؟! ولعل قاءلا يظن هذا ممكنا، ويكون الملك واعيا في الحكمة بالدعوي، وقاءما بالملك علي طريق الاولي، وهذا الي التياث الامر واختلاله واختلاطه في الملك والفلسفة اقرب منه الي احكام الاصل واثبات الفرع. قال: ولهذا لم نجد نحن في الاسلام من نظر في امر الامة علي الزهد والتقي وايثار البر والهدي الا عددا قليلا، والمجوس تزعم ان الشريعة معرجة عن الملك، اي الذي ياتي بها ليس له ان يعرج علي الملك، بل له ان يكل الملك الي من يقوم به علي احكام الدين، ولهذا قال ملكنا الفاضل: الدين والملك اخوان، فالدين اس، والملك حارس، فما لا اس له فهو مهدوم، وما لا حارس له فهو ضاءع.
 فقلت له: هذا باب ان توزع القول فيه طال، وان رمي بالقصد جاز، وللاءمة كلام كثير في الامامة والخلافة وما يجري مجري النيابة عن صاحب الديانة علي فنون مختلفة، وجمل متعددة، الا ان الناظر في احوال الناس ينبغي ان يكون قاءما باحكام الشريعة، حاملا للصغير والكبير، علي طراءقها المعروفة، لان الشريعة سياسة الله في الخلق، والملك سياسة الناس للناس، علي ان الشريعة متي خلت من السياسة كانت ناقصة، والسياسة متي عريت من الشريعة كانت ناقصة، والملك مبعوث، كما ان صاحب الدين مبعوث، الا ان احد البعثين اخفي من الاخر، والثاني اشهر من الاول.
 قال اطال الله بقاءه: كنت احب ان اعلم من اين قلت: ان الملك مبعوث ايضا؟ فان هذه الكلمة ما ثبتت في اذني قط، ولا خطرت لي علي بال.
 قلت: قال الله عز وجل في تنزيله: ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا
 [البقرة: ] . فعجب وقال: كاني لم اسمع بهذا قط.
 ذكر للاسكندر سوء احوال رءساء مذهبه لما كان ابوه احتاز اموالهم وسلب احوالهم. فقال: يجب للاباء علي الابناء ازالة الذم عنهم، ومحو الاثم، واستعطاف القلوب عليهم، ونشر المحامد عنهم، وامر برد اموالهم عليهم، وزاد في الاحسان
 
 اليهم. وقال: قد بلغ من فرط شفقة الاباء علي الابناء ان يسيءوا الي انفسهم لتكون الاساءة سببا للاحسان الي اولادهم، لانهم يرون اولادهم كانفسهم لانهم من انفسهم.
 فقلت: ايها الوزير، اني لاعجب من الاسكندر في الفعل الرشيد والقول السديد، فهذا المنصور ابو جعفر صاحب الشهامة والصرامة اخذ من وجوه العراق اموالا بخواتيم اصحابها وافقرهم، وجعلها في خزاءنه بعد ان كتب علي تلك الخراءط والظروف اسماء اهلها، ثم وصي المهدي بردها علي اصحابها بعد موته، ووكد ذلك عليه، وقال: يا بني، انما اريد بهذا ان احببك الي الناس، ففعل المهدي ذلك، فانتشر له الصيت وكثر الدعاء وعجت الاصوات، وقال الناس: هذا هو المهدي الذي ورد في الاثر. فقال: هذا عجب.
 وقال سقراط: ينبغي لمن علم ان البدن هو شء جعل نافعا للنفس مثل الالة للصانع ان يطلب كل ما يصير البدن به انفع واوفق لافعال النفس التي هي فيه، وان يهرب من كل ما يصير البدن غير نافع ولا موافق لاستعمال النفس له.
 قال اوميروس : لا ينبغي لك ان تءثر علم شء اذا عيرت به غضبت، فانك اذا فعلت هذا كنت انت القاذف لنفسك.
 وقال ديوجانس: من القبيح ان تتحري في اغذية البدن ما يصلح له ولا يكون ضارا، ولا تتحري في غذاء النفس الذي هو العلم لءلا يكون ضارا.
 وقال ايضا: من القبيح ان يكون الملاح لا يطلق سفينته في كل ريح، ونحن نطلق انفسنا في غير بحث ولا اختبار.
 ذكر لنا ابو سليمان ان فيسلوفا ورد مدينة فيها فيلسوف، فوجه اليه المدني كاسا ملاي، يشير بها الي ان الاستغناء عنه واقع عنده، فطرح القادم في الكاس ابرة، يعلمه ان معرفته تنفذ في معرفته.
 وقال فيلسوف يوناني: التقلب في الامصار، والتوسط في المجامع، والتصرف في الصناعات، واستماع فنون الاقوال، مما يزيد الانسان بصيرة وحكمة وتجربة ويقظة ومعرفة وعلما.
 قال الوزير: ما البصيرة؟
 قلت: لحظ النفس الامور. قال: فما الحكمة؟ قلت: بلوغ القاصية من ذلك اللحظ. قال: فما التجربة؟ قلت: كمال النفس بلحاظ مالها. قال: هذا حسن.
 قال انكساغورس: كما ان الاناء اذا امتلا بما يسعه من الماء ثم تجعل فيه زيادة علي ذلك فاض وانصب، ولعله ان يخرج معه شء اخر، كذلك الذهن ما امكنه ان يضبطه فانه يضبطه، وان طلب منه ضبط شء اخر اكثر من وسعه تحير، ولعل ذلك يضيع عليه شيءا مما كان الذهن ضابطا له، وهذا كلام صحيح، واني لاتعجب من
 
 اصحابنا اذا ظنوا وقالوا: ان الانسان يستطيع حفظ جميع فنون العلم والقيام بها والابقاء عليها، ولو كان هذا مقدورا عليه لوجد، ولو وجد لعرف، ولو عرف لذكر، وكيف يجوز هذا وقلب الانسان مضغة، وقوته مقصورة، وانبساطه متناه، واقتباسه وحفظه وتصوره وذكره محدود؟ ولقد حدثني علي بن المهدي الطبري قال: قلت ببغداد لابي بشر: لو نظرت في شء من الفقه مع هذه البراعة التي لك في الكلام، ومع هذا اللسان الذي تحير فيه كل خصم. قال: افعل، قال: فكنت اقرا عليه بالنهار مع المختلفة الكلام، وكان يقرا علي بالليل شيءا من الفقه، فلما كان بعد قليل اقصر عن ذلك، فقلت له: ما السبب؟ قال: والله ما احفظ مسالة جليلة في الفقه الا وانسي مسالة دقيقة في الكلام، ولا حاجة في زيادة شء يكون سببا لنقصان شء اخر مني.
 وسال رجل اخر ان يقرضه مالا، فوعده ثم غدر به، فلامه الناس، فقال: لان يحمر وجهي مرة احب الي من ان يصفر مرارا كثيرة.
 وولي اريوس ولاية فقال له اصدقاءه: الان يظهر فضلك. فقال: ليست الولاية تظهر الرجل، بل الرجل يظهر الولاية.
 وقال ديوجانس: الدنيا سوق المسافر، فليس ينبغي للعاقل ان يشتري منها شيءا فوق الكفاف.
 وقيل لاسطفانس: من صديقك؟ قال: الذي اذا صرت اليه في حاجة وجدته اشد مسارعة الي قضاءها مني الي طلبها.
 وقال افلاطون: ان للنفس لذتين: لذة لها مجردة عن الجسد، ولذة مشاركة للجسد، فاما التي تنفرد بها النفس فهي العلم والحكمة، واما التي تشارك فيها البدن فالطعام والشراب وغير ذلك.
 وقيل لسقراط: كيف ينبغي ان تكون الدنيا عندنا؟ قال: لا تستقبلوها بتمن لها، ولا تتبعوها بتاسف عليها، فلا ذلك مجد عليكم، ولا هذا راجع اليكم.
 وقال سقراط: القنية مخدومة، ومن خدم غير نفسه فليس بحر.
 وقال بعض ندماء الاسكندر له: ان فلانا يسء الثناء عليك، فقال: انا اعلم ان فلانا ليس بشرير، فينبغي ان ينظر هل ناله من ناحيتنا امر دعاه الي ذلك، فبحث عن حاله فوجدها رثة، فامر له بصلة سنية، فبلغه بعد ذلك انه يبسط لسانه بالثناء عليه في المحافل، فقال: اما ترون ان الامر الينا ان يقال فينا خير او شر.
 قيل لطيماثاوس: لم صرت تسء القول في الناس؟ قال: لانه ليس يمكنني ان اسء اليهم بالفعل. وكان مرة في صحراء، فقال له انسان: ما احسن هذه الصحراء! قال: لو لم تحضرها انت.
 
 وقال غالوس: ما وجه الاهتمام بما ان لم يكن، اجزء فوته، وان كان فالمنفعة به وبحضوره قليلة منقطعة.
 وقال سقراط: ينبغي اذا وعظت الا تتشكل بشكل منتقم من عدو، ولكن بشكل من يسعط او يكوي بعلاجه داء بصديق له، واذا وعظت ايضا بشء فيه صلاحك، فينبغي ان تتشكل بشكل المريض للطبيب.
 ركب مقاريوس في حاجة، فمر بزيموس وقد تعلق به رجل يطالبه بمال اختدعه عنه وعليهما جماعة من الناس، وهو يساله تنجيم ذلك المال عليه نجوما ليءديه، ويتضرع اشد التضرع. فقال منقاروس: ما طلبتك عند هذا الرجل؟ فقال: اتاني فخدعني بالزهد والنسك عن مالي، ووعدني ان يملا بيتي ذهبا من صنعته، فلم ازل في الاسترسال الي ظاهره السليم حتي افقرني باطنه السقيم. فقال له مقاريوس: ان كل من بذل شيءا انما يبذله علي قدر وسعه، وكان زيموس اتاك علي حاله التي هو عليها، ولم يكن ليتسع لاكثر من ذلك القول، واما عمل الذهب فبين ظاهر، لان فقره يدل علي عجزه وضعفه عنه، ومن امل الغني عند الفقير فغاية ما يمكن ان يبلغه ان يصير مثله، واخر ما يءمل عند الفقير نيل الفقر. فقد اصبت ما كنت تحب ان تجده عند زيموس، وهو حظ ان تمسكت به لم يغل بما تلف من مالك، ولءن كان وعدك ان يفيدك مالا باطلا فلقد افادك معدنا حقا، من غير قصد الي نفعك. ثم اقبل علي زيموس وقال له: ما ابعد شبه معدنك من المعادن الطبيعية! ان المعادن تلفظ الذهب، ومعدنك هذا يبتلع الذهب، ومن جاور معدنا منها اغناه، ومن جاور معدنك افقره، والمعادن الطبيعية تثمر من غير قول، ومعدنك يقول من غير اثمار. فقال زيموس:
 ايها الفاضل، لءن عبتني فلست باول حكيم لقي من الناس الاذي. فقال له: اجل، ولا اخرهم ولا اوسطهم، لكنك من الجهال الذين لقي الناس منهم الاذي.
 فقال اعلي الله قوله: فهل لهذا الامر اعني الكيمياء مرجوع؟ وهل له حقيقة؟ وما تحفظ عن هذه الطاءفة؟
 فكان الجواب: اما يحيي بن عدي وهو استاذ هذه الجماعة فكان في اصبعه خاتم من فضة يزعم ان فضته عملت بين يديه، وانه شاهد عملها عيانا، وانه لا يشك في ذلك.
 واما اصحابه كابن زرعة وابن الخمار، فذكروا ان ذلك تم عليه من فعل لم يفطن له من بعض من اغتره من هءلاء المحتالين الخداعين.
 واما شيخنا ابو سليمان فحصلت من جوابه علي انه ممكن، ولم يذكر سبب امكانه ولا دليل حقيقته.
 
 واما ابو زيد البلخي وهو سيد اهل المشرق في انواع الحكمة فذكر انه محال ولا اصل له، وان حكمة الله تعالي لا توجب صحة هذا الامر، وان صحته مفسدة عامة، والله لا يحب الفساد
 [البقرة: ] .
 واما مسكويه وها هو بين يديك فيزعم ان الامر حق وصحيح، والطبيعة لا تمنع من اعطاءه، ولكن الصناعة شاقة، والطريق الي اصابة المقدار عسرة، وجمع الاسرار صعب وبعيد، ولكنه غير ممتنع، فقد مضي عمره في الاكباب علي هذا بالري ايام كان بناحية ابي الفضل وابي الفتح ابنه مع رجل يعرف بابي الطيب، شاهدته ولم احمد عقله، فانه كان صاحب وسواس وكذب وسقط، وكان مخدوعا في اول امره، خادعا في اخر عمره.
 وابين ما سمعته في هذا الحديث ان الطبيعة فوق الصناعة، وان الصناعة دون الطبيعة، وان الصناعة تتشبه بالطبيعة ولا تكمل، والطبيعة لا تتشبه بالصناعة وتكمل، وان الطبيعة قوة الهية سارية في الاشياء واصلة اليها، عاملة فيها بقدر ما للاشياء من القبول والاستحالة والانفعال والمواتاة، اما علي التمام، واما علي النقصان. وقيل: ان الطبيعة لا تسلك الي ابراز ما في المادة ابعد الطرق، ولا تترك اقرب الطرق، فلما كانت المعادن هي التي تعطي هذه الجواهر علي قدر المقابلات العلوية والاشكال السماوية والمواد السفلية والكاءنات الارضية، لم يجز ان تكون الصناعة مساوية لها، كما لم يجز ان تكون مستعلية عليها، لان الصناعة بشرية مستخرجة من الطبيعة التي هي الهية، ولا سبيل لقوة بشرية ان تنال قوة الهية بالمساواة، فاما التشبيه والتقريب والتلبيس، فيمكن ان يكون بالصناعة شء كانه ذهب او فضة، وليس هو في الحقيقة، لا ذهب ولا فضة، واذا كان ظهور القطن بالطبيعة وظهور الثوب بالصناعة فليس لهذه ان تعرض لهذه، ولا لهذه ان تعرض لهذه، والامور موزونة، والصناعات متناهية، فان ادعي في شء من الصناعة ما يزيد عليها حتي تكون كانها الطبيعة، احتيج الي برهان واضح، والي عيان مصرح، لانا نعلم انه ما من صناعة ولا علم ولا سياسة ولا نحلة ولا حال الا وقد حمل عليها، وزيد فيها وكذب من اجلها بما اذا طلبت صحته بالبرهان لم تجد، او بالعيان لم تقدر.
 فاما اصحاب النسك ومن عرف بالعبادة والصلاح، فقد ادعي لهم ان الصفر يصير لهم ذهبا، وشيءا اخر يصير فضة، وان الله عز وجل يزلزل لهم الجبل وينزل لهم القطر، وينبت لهم الارض، وغير ذلك مما هو كالايات للانبياء الذين ياتون من قبل الله بالكتب والوصايا والاحكام والمواعظ والنصاءح، وربما يسمي كثير من الناس ما يظهر للزهاد والعباد من هذا الضرب كرامات ولا يسميها معجزات، والحقاءق لا تنقلب بالاسماء، فان المسمي بالكرامة هو المسمي بالمعجزة والاية.
 
 والخوض في هذا الطرف قديم، وفضله في الحق شاق، والتنازع فيه قاءم، والظن يعمل عمله، واليقين غير مظفور به، ولا موصول اليه، والطبيعة قد اولعت الناس بادعاء الغراءب، وبعثتهم علي نصرتها بالرفق والخرق، والتسهيل واللجاج، والمواتاة والمحك، ولله في طي هذا العالم العلوي اسرار وخفايا وغيوب ومكامن لا قوة لاحد من البشر بالحس ولا بالعقل ان يحوم حولها، او يبلغ عمقها، او يدرك كنهها، ومن تصرف عرف، ومن عرف سلم، والسلام.
 وحكي لنا ابو سليمان ان ارسطوطاليس كتب الي رجل لم يشفعه في رجل ساله الكلام له في حاجة: ان كنت اردت ولم تقدر فمعذور، وان كنت قدرت ولم ترد فسوف يجء وقت تريد ولا تقدر.
 وقال بعض الحكماء: لا ترفهوا السفلة فيعتادوا الكسل والراحة، ولا تجرءوهم فيطلبوا السرف والشغب، ولا تاذنوا لاولادهم في تعلم الادب فيكونوا لرداءة اصولهم اذهن «» واغوص، وعلي التعلم اصبر، ولا جرم فانهم اذا سادوا في اخر الامر خربوا بيوت العلية اهل الفضاءل.
 وقال فيلسوف: للنفس خمس قوي: الحس والوهم والذهن والاختبار والفكر.
 فاما الحس فلحاق الاشياء بلا فحص، ولا يحتاج في ذلك اللحاق الي شء اخر، الا ان يكون ممنوعا بمانع، وذلك اذا وجد شيءا ابيض حكم بانه ابيض بلا فكر ولا قياس.
 واما الوهم، فانه يقع علي الاشياء بتوسط الحس.
 واما الاختبار فيوافق الفكر، كقولك: النفس لا تموت، فهذا قول اختباري بعد الفكر، فان كان هذا هكذا فالاختبار ليس بقياس، ولكنه افق القياس.
 واما الذهن فانه لا يهجم علي اواءل الاشياء.
 وقال اخر شبيها بهذا الكلام، ولا باس ان يكون مضموما اليه، ليكون شمل الفاءدة اكثر نظاما واقرب مراما.
 قال: ليس للحواس والحركات فعل دون ان تبعثها القوة المميزة، فلذلك لا يحس السكران ولا الناءم، وكذلك ايضا البهاءم فانها لا تصيح الا بعد ان يعرض في فكرها شء، ولا تتحرك الا بانبعاث القوة المميزة.
 ولكل واحد من الحيوان ثلاثة ارواح في ثلاثة اعضاء رءيسة: نفسية في الدماغ، وحيوانية في القلب، وطبيعية في الكبد.
 
 وفي كل واحد منها قوة مميزة بها يتم عمله، فالتي في الدماغ هي العقل المميز الحارس للبدن، ومنه ينبعث الحس والحركة، والتي في القلب تنبعث منها الحرارة الغريزية في جميع البدن، وزعموا ان تلك الحرارة هي الروح، والتي في الكبد هي موضع الهضم والنضج، وهي التي تنضج الطعام وتغيره وتحيله دما وتوزع في كل عضو ما هو ملاءم له، وبالجاذبة تجذب، وبالحابسة تحبس، وبالهاضمة تهضم، وبالدافعة تدفع.
 فاما الدماغ فينقسم ثلاثة اقسام يحجز بينها اغشية، احدها في مقدم الراس موضع التخيل، والثاني في وسط الراس موضع العقل والفكر والتمييز، والثالث في مءخر الراس موضع الحفظ والذكر والقبول، فكل واحد مما ذكرنا يخدم الاخر، وان ضعف احدها ضعف لضعفه الاخر، وباعتدالهن وسلامتهن قوام البدن والنفس.
 ولكل واحد منها الة بها يستعين علي خدمة الاخر.
 قال: فكما ان الرحي اذا نقصت شيءا منها او زدت افسد الطحن، اما بزيادة او نقصان، كذلك ساءر خدمه والاته.
 وقال: الدماغ مسكن العقل، وخدمه الحس والحركة، والقلب مسكن الحرارة الغريزية، وخدمه العروق الضوارب، والكبد مسكن النضج والهضم، وخدمها العروق غير الضوارب.
 وقال: النار تحرق، فاذا كانت موجودة فالدخان والرماد موجودان، والدخان رماد لطيف، والرماد دخان كثيف.
 وقال ابو سليمان: ذكر بعض البحاثين عن الانسان انه جامع لكل ما تفرق في جميع الحيوان، ثم زاد عليها وفضل بثلاث خصال: بالعقل والنظر في الامور النافعة والضارة، وبالمنطق لابراز ما استفاد من العقل بوساطة النظر، وبالايدي لاقامة الصناعات وابراز الصور فيها مماثلة لما في الطبيعة بقوة النفس.
 ولما انتظم له هذا كله جمع الحيل والطلب والهرب والمكايد والحذر، وهذا بدل السرعة والخفة التي في الحيوان، واتخذ بيده السلاح مكان الناب والمخلب والقرن، واتخذ الجنن لتكون وقاية من الافات، والعقل ينبوع العلم، والطبيعة ينبوع الصناعات، والفكر بينهما قابل منهما، مءد من بعض الي بعض، فصواب بديهة الفكر من صحة العقل، وصواب روية الفكر من صحة الطباع.
 وقال ابو العباس: الناس في العلم علي ثلاث درجات، فواحد يلهم فيعلم فيصير مبدا، والاخر يتعلم ولا يلهم فهو يءدي ما قد حفظ، والاخر يجمع له بين ان يلهم وان يتعلم. فيكون بقليل ما يتعلم مكثرا بقوة ما يلهم.
 
 وقال: الانسان بين طبيعته وهي عليه ونفسه وهي له منقسم، فان اقتبس من العقل قوي نوره ما هو له من النفس، واضعف ما هو عليه من الطبيعة، فان لم يكن يقتبس بقي حيران او متهورا.
 وقال سقراط: الكلام اللطيف، ينبو عن الفهم الكثيف.
 وحكي لنا ابو سليمان قال: قيل لفيلسوف: ما بال المريض اذا داواه الطبيب ودخل عليه فرح به وقبل منه وكافاه علي ذلك، والجاهل لا يفعل ذلك بالعالم اذا علمه وبين له؟ فقال: لان المريض عالم بما عند الطبيب، وليس الجاهل كذلك، لانه لا يعلم ما عند العالم.
 وقال ديوجانس لصاحبه: اما تعلم ان الحمام اذا كان سماءيا كان اغلي ثمنا، واذا كان ارضيا كان اقل ثمنا.
 قال ابقاه الله: هذا مثل في غاية الحسن والوضوح.
 وقال ديوجانس: الماكول للبدن، والموهوب للمعاد، والمحفوظ للعدو.
 وقال فيلسوف: التهاون باليسير اساس للوقوع في الكثير.
 وقال افلاطون: مثل الحكيم كمثل النملة تجمع في الصيف للشتاء، وهو يجمع في الدنيا للاخرة.
 وقال فيلسوف: من يصف الحكمة بلسانه ولم يتحل بها في سره وجهره فهو في المثل كرجل رزق ثوبا فاخذ بطرفه فلم يلبسه.
 وقال السيد المسيح: ان استطعت ان تجعل كنزك حيث لا ياكله السوس، ولا تدركه اللصوص، فافعل.
 قال فيلسوف: اذا نازعك انسان فلا تجبه، فان الكلمة الاولي انثي واجابتها فحلها، وان تركت اجابتها بترتها وقطعت نسلها، وان اجبتها القحتها، فكم من ولد ينمو بينهما في بطن واحد.
 وقال فيلسوف: ان البعوصة تحيا ما جاعت واذا شبعت ماتت.
 وقال ديوجانس: ان تكن ملحا يصلح، فلا تكن ذبابا يفسد.
 وقيل لديوجانس: من اين تاكل؟ فقال: من حيث ياكل عبد له رب.
 وقال ديوجانس: كن كالعروس تريد البيت خاليا.
 قيل لارسطوطاليس: ان فلانا عاقل. قال: اذا لا يفرح بالدنيا.
 وقيل لفيثاغورس: ما املك فلانا لنفسه! قال: اذا لا تصرعه شهوته، ولا تخدعه لذته.
 
 وقيل لاسقلبيوس: فلان له همة. قال: اذا لا يرضي لنفسه بدون القدر.
 ومدح رجل ثيودوروس علي زهده في المال قال: وما حاجتي الي شء البخت ياتي به، واللءم يحفظه، والنفقة تبدده، ان قل غلبك الهم بتكثيره، وان كثر تقسمك في حفظه، يحسدك من فاته ما عندك.
 ويخدعك عنه من يطمع فيه منك.
 وقال سقراط: ما احب ان تكون النفس عالمة بكل ما اعد لها، قيل: ولم؟
 قال: لانها لو علمت طارت فرحا ولم ينتفع بها.
 وقال ديوجانس: القلب ذو لطافة، والجسم ذو كثافة، والكثيف يحفظ اللطيف كضوء المصباح في القنديل.
 وقال افلاطون: العلم مصباح النفس، ينفي عنها ظلمة الجهل، فما امكنك ان تضيف الي مصباحك مصباح غيرك فافعل.
 قال ابو سليمان: ما احسن المصباح اذا كان زجاجه نقيا، وضوءه ذكيا، وزيته قويا، وذباله سويا.
 قيل لسقراط: ما احسن بالمرء ان يتعلمه في صغره؟ قال: ما لا يسعه ان يجهله في كبره.
 قال ابو سليمان: ومن ههنا اخذ من قال: يحسن بالمرء التعلم ما حسنت به الحياة.
 قيل لهوميروس: ما اصبرك علي عيب الناس لك! قال: لانا استوينا في العيب، فانا عندهم مثلهم عندي.
 وقيل للاسكندر: اي شء انت به اسر؟ قال: قوتي علي مكافاة من احسن الي باحسن من احسانه.
 وقال ديوجانس: ان اقبالك بالحديث علي من لا يفهم عنك بمنزلة من وضع الماءدة علي مقبرة.
 وراي ديوجانس رجلا ياكل ويتذرع ويكثر، فقال له: يا هذا، ليست زيادة القوة بكثرة الاكل، وربما ورد علي بدنك من ذلك الضرر العظيم، ولكن الزيادة في القوة بجودة ما يقبل بدنك منه علي الملاءمة.
 وقال ديوجانس: الذهب والفضة في الدار بمنزلة الشمس والقمر في العالم.
 
 قال ابو سليمان: هذا مليح، ولكن ينبغي ان تبقي الشمس والقمر فانهما يكسفان فيكونان سببا لفساد كثير، ويذوبان «» ويحميان فيكونان ضارين.
 وقال افلاطون: موت الرءساء اصلح من راسة السفلة.
 وقال: اذا بخل الملك بالمال كثر الارجاف به.
 وقال سولون: العلم صغير في الكمية، كبير في الكيفية.
 وقال ابو سليمان: يعني ان القليل منه اذا استعملته علي وجه كان له اتاء ونفع فاءض ودر ساءح، وغاية محمودة، واثر باق. وهذه كلها كيفيات من تلك الكمية.
 وقال افلاطون: لا يسوس النفوس الكثيرة علي الحق والواجب من لا يمكنه ان يسوس نفسه الواحدة.
 وقال سقراط: النفس الفاضلة لا تطغي بالفرح، ولا تجزع من الترح، لانها تنظر في كل شء كما هو، لا تسلبه ما هو له ولا تضيف اليه ما ليس منه، والفرح بالشء انما يكون بالنظر في محاسن الشء دون مساوءه، والترح انما يكون بالنظر في مساوء الشء دون محاسنه، فاذا خلص النظر من شوب الغلط فيما ينظر فيه انتفي الطغيان والجزع، وحصل النظام وربع «» .
 قال ديوجانس: ينبغي للانسان ان ينظر في المراة، فان كان وجهه حسنا استقبح ان يضيف اليه فعلا قبيحا، وان كان وجهه قبيحا امتعض ان يضيف قبيحا الي قبيح حتي يتضاعف القبح.
 وقال ابقراط: منزلة لطافة القلب في الابدان بمنزلة لطافة الناظر في الاجفان.
 وقال: للقلب افتان، وهما: الغم والهم، فالغم يعرض منه النوم، والهم يعرض منه السهر، وذلك ان الهم فكر في الخوف مما سيكون، فمنه يغلب السهر، والغم لا فكر فيه، لانه انما يحدث لما قد مضي وكان.
 وقال افلاطون: من يصحب السلطان فلا يجزع من قسوته، كما لا يجزع الغواص من ملوحة البحر.
 قال ابو سليمان: هذا كلام ضره اكثر من نفعه، وانما نفقه صاحبه بالمثال، والمثال يستجيب للحق كما يستجيب للباطل، والمعول علي ما ثبت بالدليل، لا علي ما يدعي بالتمثيل، وقد يجب ان يجتنب جانب السلطان بغاية الاستطاعة والامكان، الا اذا كان الدهر سليما من الافات الغالبة. فقال له الاندلسي: وما صورة الزمان
 
 الخالي من الافات؟ فقال: ان يكون الدين طريا، والدولة مقبلة، والخصب عاما، والعلم مطلوبا، والحكمة مرغوبا فيها، والاخلاق طاهرة، والدعوة شاملة، والقلوب سليمة، والمعاملات متكافءة، والسياسة مغروسة، والبصاءر متقاربة. فقال: هذا لو صح لارتفع الكون والفساد اللذان هما سوس هذا المكان، فقال: غلطت يا ابا عبد الله، فان الكون والفساد يكونان علي حاليهما، ولكنهما يقعان علي معلومين للصورة الثابتة، والسياسة العامة الغالبة، كانك لا تحس بالفرق بين زمان خصب الارض وجدبها، وكما ان للارض خصبا وجدبا، كذلك للاحوال والاديان وللدول صلاح وفساد، واقبال وادبار، وزيادة ونقصان، ولو كان ما خلته لازما، لكنا لا نتمني ملكا عادلا، ولا ساءسا فاضلا، ولا ناظرا ناظما، ولا مدبرا عالما، وكان هذا لا يعرف ولا يعهد، ويكون في عرض المحال كونه ووجدانه، وليس الامر هكذا فقد عهدنا مثل ابي جعفر بسجستان، وكان والله بصيرا خبيرا، عالما حكيما، يقظا حذرا، يخلق ويفري، ويريش ويبري، ويكسو ويعري، ويمرض ويبري، وهكذا مثل ابي جعفر بالامس ملك العراق في حزامته وصرامته وقيامه في جميع اموره، بنظره وتدبيره، وكذلك قد عهد الناس قبلنا مثل هذا، فلم يقع التعجب من شء عليه مدار الليل والنهار.
 وقال ديوجانس لصاحب له: اطلب في حياتك هذه، العلم والمال، تملك بهما الناس، لانك بين الخاصة والعامة، فالخاصة تعظمك لفضلك، والعامة تعظمك لمالك «» .
 وقال افلاطون: ان الله تعالي بقدر ما يعطي من الحكمة يمنع الرزق، قال ابو سليمان: لان العلم والمال كضرتين قلما يجتمعان ويصطلحان، ولان حظ الانسان من المال انما هو من قبيل النفس الشهوية والسبعية، وحظه من العلم انما هو من قبيل النفس العاقلة، وهذان الحظان كالمتعاندين والضدين. قال: فيجب علي الحصيف والمميز ان يعلم بان العالم اشرف في سنخه وعنصره، واوله واخره، وسفره وحضره، وشهادته ومغيبه من ذي المال، فاذا وهب له العلم فلا ياس علي المال الذي يجزء منه اليسير، ولا يلهب نفسه علي فوته حسرة واسفا، فالعلم مدبر، والمال مدبر، والعلم نفسي، والمال جسدي، والعلم اكثر خصوصية بالانسان من المال، وافات صاحب المال كثيرة وسريعة، لانك لا تري عالما سرق علمه وترك فقيرا منه، وقد رايت جماعة سرقت اموالهم ونهبت واخذت، وبقي اصحابها محتاجين لا حيلة لهم، والعلم يزكو علي الانفاق، ويصحب صاحبه علي الاملاق، ويهدي الي القناعة، ويسبل الستر علي الفاقة، وما هكذا المال.
 
  الليلة الثامنة عشرة
 وقال مرة: تعال حتي نجعل ليلتنا هذه مجونية، وناخذ من الهزل بنصيب وافر، فان الجد قد كدنا، ونال من قوانا، وملانا قبضا وكربا هات ما عندك.
 قلت: قال حسنون المجنون بالكوفة يوما وقد اجتمع اليه المجان يصف كل واحد منهم لذات الدنيا فقال: اما انا فاصف ما جربته، فقالوا: هات، فقال: الامن والعافية، وصفع الصلع الزرق، وحك الجرب، واكل الرمان في الصيف، والطلاء في كل شهرين، واتيان النساء الرعن والصبيان الزعر «» ، والمشي بلا سراويل بين يدي من لا تحتشمه، والعربدة علي الثقيل، وقلة خلاف من تحبه والتمرس بالحمقي ومءاخاة ذوي الوفاء، وترك معاشرة السفلة وقال الشاعر:
 اصبحت من سفل الانام ... اذ بعت عرضي بالطعام
 اصبحت صفعانا لءي ... م النفس من قوم لءام
 في است ام ربات الخيام ... ومن يحن الي الخيام
 نفسي تحن الي الهلا ... م الموت من دون الهلام
 من لحم جدي راضع ... رخص المفاصل والعظام
 هذا لاولاد الخطا ... يا والبغايا والحرام
 حي القدور الراسيا ... ت وان صممن عن الكلام
 وقصاعهن اذا اتي ... نك طافحات بالسنام
 لهفي علي سكباجة ... تشفي القلوب من السقام
 يا عاذلي اسرفت في ... عذل الخليع المستهام
 رجل يعض اذا نصح ... ت له علي فاس اللجام
 دع عذل من يعصي العذو ... ل ولا يصيخ الي الملام
 خلع العذار وراح في ... ثوب المعاصي والاثام
 شيخ يصلي قاعدا ... وينيك عشرا من قيام
 
 ويعاف نيك الغانيا ... ت ويشتهي نيك الغلام
 وتراه يرعد حين يذ ... كر عنده شهر الصيام
 خوفا من الشهر المعذ ... ب نفسه في كل عام
 سلس القياد الي التصا ... بي والملاهي والحرام
 من للمروءة والفت ... وة بعد موتي والندام
 من للسماح وللرما ... ح لدي الهزاهز والحسام
 من للواط وللحلا ... ق وللملمات العظام
 كان محمد بن الحسن الجرجاني متقعرا في كلامه، فدخل الحمام يوما، فقال للقيم: اين الجليدة التي تسلخ بها الضويطة من الاخفيق «» ؟ قال: فصفع القيم قفاه بجلدة النورة وخرج هاربا، فلما خرج من الحمام وجه الي صاحب الشرطة، فاخذ القيم وحبسه، فلما كان عشاء ذلك اليوم كتب اليه القيم رقعة يقول فيها: قد ابرمني المحبوسون بالمسالة عن السبب الذي حبست له، فاما خليتني واما عرفتهم. فوجه من اطلقه، واتصل الخبر بالفتح، فحدث المتوكل، فقال: ينبغي ان يغني هذا القيم عن الخدمة في الحمام. وامر له بماءتي دينار.
 قال: وكان بالبصرة مخنث يجمع ويعشق بعض المهالبة، فلم يزل المخنث به حتي اوقعه، قال: فلقيته من غد فقلت له: كيف وقعة الجفرة «» عندكم البارحة؟
 فقال: لما تدانت الاشخاص، ورق الكلام، والتفت الساق بالساق، ولطخ باطنها بالبزاق، وقرع البيض بالذكور، وجعلت الرماح تمور «» ، صبر الكريم فلم يجزع، وسلم طاءعا فلم يخدع، ثم انصرف القوم علي سلم، بافضل غنم، وشفيت الصدور، وسكنت حرارة النفوس، ومات كل وجد، واصيب مقتل كل هجر، واتصل الحبل، وانعقد الوصل. قال: فلو كان اعد هذا الكلام لمسالتي قبل ذلك بدهر لكان قد اجاد.
 وقال ابو فرعون الشاشي:
 انا ابو فرعون فاعرف كنيتي ... حل ابو عمرة وسط حجرتي
 وحل نسج العنكبوت برمتي ... اعشب تنوري وقلت حنطتي
 
 وحالف القمل زمانا لحيتي ... وضعفت من الهزال ضرطتي
 وصار تباني «» كفاف خصيتي ... اير حمار في حرام عيشتي
 ابو عمرة: صاحب شرطة المختار بن عبيد، كان لا ينزل بقوم الا اجتاحهم، فصار مثلا لكل شءم وشر. ويقال ايضا: ان ابا عمرة اسم الجوع، هكذا حدثني به ابو الحسن البصري.
 وانشد بشر بن هارون في ابي طاهر:
 ابا عبد الاله وانت حر ... من الاحرار منزوع القلاده
 سالتك بالاله لتخبرني ... اجهلك مستفاد ام ولاده
 فان يك فيك مولودا فعذر ... وان يك حادثا لك باستفاده
 فواعجبا يزيد الناس فضلا ... وانت تزيد نقصا بالزياده!
 حكي الصولي: حدثنا ميمون بن مهران قال: كان معنا مخنث يلقب مشمشة وكان اميا فكتب بحضرته رجل الي صديق له كتابا، فقال المخنث: اكتب اليه:
 مشمشة يقرا عليك السلام، فقال: قد فعلت وما كان فعل فقال: ارني، فقال: هذا اسمك، فقال: هيهات، اسمي في الكتاب شبه داخل الاذن، فعجبنا من جودة تشبيهه.
 قال نضلة: مررت بكناسين احدهما في البءر والاخر علي راس البءر، واذا ضجة، فقال الذي في البءر: ما الخبر؟ فقال: قبض علي علي بن عيسي؟ فقال: من اقعدوا بدله؟
 قال: ابن الفرات، قال: قاتلهم الله، اخذوا المصحف ووضعوا بدله الطنبور.
 كتب ابو العيناء ابن مكرم: قد اصبت لك غلاما من بني ناعظ، ثم من بني ناشرة، ثم من بني نهد. فكتب اليه: اءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين.
 وقدم رجل مع امراة الي القاضي ومعها طفل، فقالت: هذا ابنه، فقال الرجل:
 اعز الله القاضي ما اعرفه، فقال القاضي: اتق الله فان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» «» ، فهذا وامه علي فراشك، قال الرجل: ما تنايكنا الا في
 
 الاست، فمن اين لي ولد؟ فقالت المراة: اعز الله القاضي، قل له: ما رايت؟
 يعرفه «» ، فكف الرجل، واخذ بيد ولده وانصرف.
 قال: وسمعت اخر يقول لشاطر «» : اسكت، فان نهرا جري فيه الماء لا بد ان يعود اليه. فقال له الاخر: حتي يعود اليه الماء تكون قد ماتت ضفادعه.
 ومن كلام الشطار: انا البغل الحرون، والجمل الهاءج، انا الفيل المغتلم لو كلمني عدوي لعقدت شعر انفه الي شعر استه حتي يشم فساءه، كانه القنفذة.
 وقال بعض القصاص: في النبيذ شء من الجنة الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن
 [فاطر: ] والنبيذ يذهب الحزن.
 قال وسمعت ماجنة تقول: ضر وسر، وقد وارقد، واطرح واقترح.
 قال ابن ابي طاهر: دعا مرة قوما وامر جاريته ان تبخرهم، فادخلت يدها في ثوب بعضهم فوجدت ايره قاءما، فجعلت تمرسه وتلعب به واطالت، فقال مولاها:
 ايش اخر هذا العود؟ اما احترق؟ قالت: يا مولاي، هو عقدة.
 قال مزبد: كان الرجل فيما مضي اذا عشق الجارية راسلها سنة، ثم رضي ان يمضغ العلك الذي تمضغه، ثم اذا تلاقيا تحدثا وتناشدا الاشعار، فصار الرجل اليوم اذا عشق الجارية لم يكن له هم الا ان يرفع رجلها كانه اشهد علي نكاحها ابا هريرة.
 قال ابن سيرين: كانوا يعشقون من غير ريبة، فكان لا يستنكر من الرجل ان يجء فيحدث اهل البيت ثم يذهب. قال هشام: ولكنهم لا يرضون اليوم الا بالمواقعة.
 قل الاصمعي: قلت لاعرابي: هل تعرفون العشق بالبادية؟ قال: نعم، ايكون احد لا يعرفه. قلت: فما هو عندكم؟ قال: القبلة والضمة والشمة، قلت: ليس هو هكذا عندنا.
 قال: وكيف هو؟ قلت: ان يتفخذ الرجل المراة فيباضعها. فقال: قد خرج الي طلب الولد.
 
 قال بشر بن هارون:
 ان ابا موسي له لحية ... تدخل في الجحر بلا اذن
 وصورة في العين مثل القذي ... ونغمة كالوقر في الاذن
 كم صفعة صاحت الي صافع ... بالنعل من اخدعه: خذني
 وقال لنا ابو يوسف: قال جحظة: حضرت مجلسا فيه جماعة من وجوه الكتاب، وعندنا قينة محسنة حاضرة النادرة، فقال لها بعضهم: بحياتي عليك غني لي:
 لست مني ولست منك فدعني ... وامض عني مصاحبا بسلام
 فقالت: اهكذا كان ابوك يغنيك؟ فاخجلته.
 اشتري مديني رطبا، فاخرج صاحب الرطب كيلجة صغيرة ليكيل بها، فقال المديني: والله لو كلت بها حسنات ما قبلتها.
 سءل ابو عمارة قاضي الكوفة: اي بنيك اثقل؟ قال: ما فيهم بعد الكبير اثقل من الصغير الا الاوسط.
 اجتمع جماعة عند جامع الصيدناني، فقال احدهم: ليس للمخمور انفع من سلحه، فقال جامع: اخذتها والله من فمي.
 قال رجل لرءبة: اتهمز الخرا؟ قال: باصبعك يابن الخبيثة.
 وقف اعرابي علي قوم يساءلهم، فقال لاحدهم: ما اسمك؟ قال: مانع، وقال للاخر: ما اسمك؟ قال: محرز، وقال للاخر: ما اسمك؟ قال: حافظ، قال: قبحكم الله، ما اظن الاقفال الا من اسماءكم.
 من كلام العامة: «منارة الاسكندرية عندك خشخاشة فارغة ... » .
 قال جحظة: قرات علي فص ماجنة: ليلة عرسي، ثقبوا بالايركسي. وعلي فص ماجنة اخري: السحق اخفي والنيك اشفي.
 وقال جحا لابي مسلم صاحب الدعوة: اني نذرت ان رايتك ان اخذ منك الف درهم. فقال: رايت اصحاب النذور يعطون لا ياخذون، وامر له بها.
 قال السري: رايت المخنث الذي يعرف بالغريب، وانسان من العامة قد اذاه وطال ذلك، فالتفت اليه وقال له: يا مشقوق، نعلك زاءفة، وقميصك مقرون الحاجبين، وازارك صدف ازرق، وانت تتلاهي باولاد الملوك والامراء. قال السري:
 فخجل العامي ومر، فقلت له: فسر لي هذا الغريب. فقال: امض الي ثعلب. فقلت:
 ليس هذا من عمله، فسره لي. قال: النعل الزاءفة التي تجرف التراب جرفا، والقميص المقرون، هو الخلق الذي في كتفيه رقعتان اجود منه، فهما تفصحان بيانا، والازار
 
 صدف ازرق، اي مخرق مفتت. فقلت: فقولك: يا مشقوق؟ قال: قطيع الظهر.
 قيل للشعبي: ايجوز ان يصلي في البيعة؟ قال: نعم. ويجوز ان يخرا فيها.
 وقال سعيد بن جبير: القبلة رسول الجماع.
 وقال الرشيد للجماز: كيف ماءدة محمد بن يحيي، يعني البرمكي. قال: شبر في شبر، وصحفته من قشر الخشخاش، وبين الرغيف والرغيف مضرب كرة، وبين اللون واللون فترة نبي. قال: فمن يحضرها؟ قال: الكرام الكاتبون، فضحك وقال:
 لحاك الله من رجل.
 قال نضلة: دخلت ساقية في الكرخ فتوضات، فلما خرجت تعلق السقاء بي وقال: هات قطعة، فضرطت ضرطة وقلت: خل الان سبيلي فقد نقضت وضوءي، فضحك وخلاني.
 وعد رجل بعض اخوانه ان يهدي اليه بغلا، فطال مطله، فاخذ قارورة وبال فيها وجاء الي الطبيب وقال: انظر الي هذا الماء، هل يهدي الي بعض اخواني بغلا.
 حدثنا ابن الخلال البصري قال: سمعت ابن اليعقوبي يقول: رايت علي باب المربد خالدا الكاتب وهو ينادي: يا معشر الظرفاء، والمتخلقين بالوفاء، اليس من العجب العجيب، والنادر الغريب، ان شعري يزني به ويلاط منذ اربعين سنة وانا اطلب درهما فلا اعطي، ثم انشا يقول:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 وسمعت الماجن المعروف بالغراب يقول: ويلك ايش في ذا؟ لا تختلط الحنطة بالشعير، او يصنع الباذنجان قرعا، او يتحول الفجل الي الباقلاء، ويصير الخرنوب الي الارندج.
 وسمعت دجاجة المخنث يقول لاخر: انما انت بيت بلا باب، وقدم بلا ساق، واعمي بلا عصا، ونار بلا حطب، ونهر بلا معبر، وحاءط بلا سقف.
 وشتم اخر فقال: يا راس الافعي، ويا عصا المكاري، ويا برنس الجاثليق، يا كودن القصار، يا بيرم النجار، يا ناقوس النصاري، يا ذرور العين، يا تخت الثياب، يا طعن الرمح في الترس، يا مغرفة القدور، ومكنسة الدور، لا تبالي اين وضعت؟
 ولا اي جحر دخلت؟ ولا في اي خان نزلت، ولا في اي حمام عملت، ان لم تكن في الكوة مترسا فتح اللصوص الباب، يا رحي علي رحي، ووعاء في وعاء، وغطاء علي غطاء، وداء بلا دواء، وعمي علي عمي، ويا جهد البلاء، ويا سطحا بلا ميزاب،
 
 ويا عودا بلا مضراب، ويا فما بلا ناب، ويا سكينا بلا نصاب، ويا رعدا بلا سحاب، ويا كوة بلا باب، ويا قميصا بلا مءزر، ويا جسرا بلا نهر، ويا قرا علي قر، ويا شط الصراة، ويا قصرا بلا مسناة ويا ورق الكماه، يا مطبخا بلا افواه، يا ذنب الفار، يا قدرا بلا ابزار، يا راس الطومار، يا رسولا بلا اخبار، يا خيط البواري، يا رحي في صحاري، يا طاقات بلا سواري.
 دخل ابو نواس علي عنان جارية الناطفي فقال لها:
 لو راي في البيت جحرا ... لنزا حتي يموتا
 او راي في البيت ثقبا ... لتحول عنكبوتا
 فاجابته:
 زوجوا هذا بالف ... واظن الالف قوتا
 قبل ان ينقلب الدا ... ء فلا ياتي ويوتي
 فقال ادام الله دولته، وبسط لديه نعمته: قدم هذا الفن علي غيره، وما ظننت ان هذا يطرد في مجلس واحد، وربما عيب هذا النمط كل العيب، وذلك ظلم، لان النفس تحتاج الي بشر. وقد بلغني ان ابن عباس كان يقول في مجلسه بعد الخوض في الكتاب والسنة والفقه والمساءل: احمصوا، وما اراه اراد بذلك الا لتعديل النفس لءلا يلحقها كلال الجد، ولتقتبس نشاطا في المستانف، ولتستعد لقبول ما يرد عليها فتسمع، والسلام.
 
  الليلة التاسعة عشرة
 ورسم بجمع كلمات بوارع، قصار جوامع، فكتبت اليه اشياء كنت اسمعها من افواه اهل العلم والادب علي مر الايام في السفر والحضر، وفيها قرع للحس، وتنبيه للعقل، وامتاع للروح، ومعونة علي استفادة اليقظة، وانتفاع في المقامات المختلفة، وتمثل للتجارب المخلفة، وامتثال للاحوال المستانفة.
 من ذلك:
 «الحمد لله» مفتاح المذهب. البر يستعبد الحر. القناعة عز المعسر. الصدقة كنز الموسر. ما انقضت ساعة من امسك الا ببضعة من نفسك. درهم ينفع خير من دينار يضر. من سره الفساد، ساءه المعاد. الشقي من جمع لغيره فضن علي نفسه بخيره. زد من طول املك في قصر عملك. لا يغرنك صحة نفسك، وسلامة امسك، فمدة العمر قليلة، وصحة النفس مستحيلة. من لم يعتبر بالايام، لم ينزجر بالملام.
 من استغني بالله عن الناس، امن من عوارض الافلاس. من ذكر المنية، نسي الامنية.
 البخيل حارس نعمته، وخازن ورثته. لكل امرء من دنياه ما يعينه علي عمارة اخراه.
 من ارتدي بالكفاف، اكتسي بالعفاف. لا تخدعنك الدنيا بخداءعها، ولا تفتننك بوداءعها. رب حجة، تاتي علي مهجة، ورب فرصة، تءدي الي غصة. كم من دم، سفكه فم. كم انسان، اهلكه لسان. رب حرف، ادي الي حتف. لا تفرط، فتسقط.
 الزم الصمت، واخف الصوت. من حسنت مساعيه، طابت مراعيه. من اعز فلسه، اذل نفسه. من طال عدوانه، زال سلطانه. من لم يستظهر باليقظة، لم ينتفع بالحفظة. من استهدي الاعمي عمي عن الهدي. من اغتر بمحاله، قصر في احتياله.
 زوال الدول، باصطناع السفل. من ترك ما يعنيه، دفع الي ما لا يعنيه. ظلم العمال، من ظلمة الاعمال. من استشار الجاهل ضل، ومن جهل موضع قدمه زل. لا يغرنك طول القامة، مع قصر الاستقامة، فان الذرة مع صغرها، انفع من الصخرة علي كبرها. تجرع من عدوك الغصة، ان لم تنل منه الفرصة، فاذا وجدتها فانتهزها قبل ان يفوتك الدرك، او يصيبك الفلك، فان الدنيا دول تبنيها الاقدار، ويهدمها الليل والنهار. من زرع الاحن، حصد المحن. من بعد مطمعه، قرب مصرعه. الثعلب في اقبال جده، يغلب الاسد في استقبال شده. رب عطب، تحت طلب. اللسان، رق
 
 الانسان. من ثمرة الاحسان، كثرة الاخوان. من سال ما لا يجب، اجيب بما لا يحب، وانشدت:
 وليس لنا عيب سوي ان جودنا ... اضر بنا والباس من كل جانب
 فافني الندي اموالنا غير ظالم ... وافني الردي اعمارنا غير عاءب
 ابونا اب كان للناس كلهم ... اب مثله اغناهم بالمناقب
 قال حميد بن الصيمري لابنه: اصحب السلطان بشدة التوقي كما تصحب السبع الضاري والفيل المغتلم والافعي القاتلة، واصحب الصديق بلين الجانب والتواضع، واصحب العدو بالاعذار اليه والحجة فيما بينك وبينه، واصحب العامة بالبر والبشر واللطف باللسان.
 وقع عبد الحميد الكاتب علي ظهر كتاب: يا هذا، لو جعلت ما تحمله القراطيس من الكلام مالا حويت جمالا وحزت كمالا.
 ووقع السفاح مرة: ما اقبح بنا ان تكون الدنيا لنا وحاشيتنا خارجون منها، فعجل ارزاقهم، وزد فيها علي قدر كل رجل منهم ان شاء الله.
 قال الحسن بن علي: عنوان الشرف، حسن الخلف.
 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: ان لم تجف، فقلما تصفو.
 وقال اعرابي: النخلة جذعها نماء، وليفها رشاء، وكربها «» صلاء، وسعفها ضياء، وحملها غذاء.
 وقال الاصمعي: سمعت كساحا يقول لغلام له: الم اضع ازارك، الم اصنع عود مجرفتك؟ الم اجعلك كساحا علي حمارين؟
 وجد كتاب باليمن فيه: انا فلانة بنت فلان التبعي، كنت اكل البقل الرطب من الهند وانا باليمن، ثم جعنا حتي اشترينا مكوك بر بمكوك در، من يوسف بن يعقوب بمصر، فمن رانا فلا يغتر بالدنيا.
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لرجل من بني تغلب يوم صفين: ااثرتم معاوية؟ فقال: ما اثرناه، ولكنا اثرنا القسب «» الاصفر، والبر الاحمر، والزيت الاخضر.
 قيل للحسن بن علي رضي الله عنه لما صالح معاوية: يا عار المءمنين.
 فقال: العار خير من النار.
 
 نظر الحجاج يوما علي الماءدة الي رجل وجا عنق رجل اخر، فدعا بهما، فقال للواجء: علام صنعت؟ فقال: غص بعظم فخفت ان يقتله، فوجات عنقه فالقاه، فسال الاخر فقال: صدق، فدعا بالطباخ فقال له: اتدع العظام في طعامك حتي يغص بها؟ فقال: ان الطعام كثير، وربما وقع العظم في المرق فلا يزال. قال: تصب المرق علي المناخل. فكان يفعل.
 قال سلمة بن المحبق: شهدت فتح الابلة، فوقع في سهمي قدر نحاس، فنظرت فاذا هي ذهب فيها ثمانون الف مثقال، فكتبت في ذلك الي عمر، فاجاب بان يحلف سلمة بانه اخذها يوم اخذها وهي عنده، فان حلف سلمت اليه، والا قسمت بين المسلمين، قال: فحلفت فسلمت الي، فاصول اموالنا اليوم منها.
 قال بعض الحكماء: لا يصبر علي المروءة الا ذو طبيعة كريمة.
  .... 
 «» .
 اصاب عبد الرحمن بن مدين وكان رجل صدق بخراسان مالا عظيما فجهز سبعين مملوكا بدوابهم واسلحتهم الي هشام بن عبد الملك، ثم اصبحوا معه يوم الرحيل، فلما استوي بهم الطريق نظر اليهم فقال: ما ينبغي لرجل ان يتقرب بهءلاء الي غير الله. ثم قال: اذهبوا انتم احرار، وما معكم لكم.
 وقال اعرابي: من قبل صلتك فقد باعك مروءته، واذل لقدرك عزه.
 كتب زياد بن عبد الله الحارثي الي المهدي:
 انا ناديت عفوك من قريب ... كما ناديت سخطك من بعيد
 وان عاقبتني فلسوء فعلي ... وما ظلمت عقوبة مستقيد
 وان تصفح فاحسان جديد ... عطفت به علي شكر جديد
 وقال رجل لمحمد بن نحرير: اوصني، فقال: اسمع ولا تتكلم، واعرف ولا تعرف، واجلس الي غيرك ولا تجلسه اليك.
 وقال رجل لابن اسيد القاضي: ان امي تريد ان توصي فتحضر وتكتب، فقال:
 وهل بلغت مبلغ النساء؟
 ودخل صاحب المظالم بالبصرة علي رجل مبرسم وعنده طبيب يداويه، فاقبل علي الطبيب واهل المريض، وقال: ليس دواء المبرسم الا الموت حتي تقل حرارة صدره، ثم حينءذ يعالج بالادوية الباردة حتي يستبل.
 
 واجتاز به باءع دراج فقال: بكم تبيع الدراجة؟ فقال: بدرهم، فقال له: احسن.
 قال: كذا بعت. قال: ناخذ منك اثنتين بثلاثة. قال: هما لك. قال: يا غلام خذ منه، فانه يسهل البيع.
 ودخل حجاج بن هارون علي نجاح الكاتب، فذهب ليقبل راسه، فقال له: لا تفعل، فان راسي مملوء بالدهن، فقال: والله لو ان عليه الف رطل خراء لقبلته.
 قدم لابن الحسحاس سكباجة فقال لصديق له: كل فانها ام القري.
 وعزي ابن الحسحاس صديقا له ماتت ابنته، فقال: من انت حتي لا تموت ابنتك البظراء! قد ماتت عاءشة بنت النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخذ يعقوب بن الليثي في اول امره رجلا فاستصفاه، ثم راه بعد زمان، فقال له: ابا فلان، كيف انت الساعة؟ قال له: كما كنت انت قديما. قال: وكيف كنت انا؟ فقال: كما انا الساعة، فامر له بعشرة الاف درهم.
 قال ابن المبارك: اذا وضع الطعام فقد اذن للاكل.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان العرب لا تصلح ببلاد لا تصلح بها الابل.
 وقال ابراهيم بن السندي: نظر رجل من قريش الي صاحب له قد نام في غداة من غدوات الصيف طيبة النسيم، فركضه برجله وقال: مالك تنام عن الدنيا في اطيب وقتها، نم عنها في اخبث حالاتها، نم في نصف النهار لبعدك عن الليلة الماضية والاتية، ولانها راحة لما قبلها من التعب، وجمام لما بعدها من العمل، نمت في وقت الحواءج، وتنبهت في وقت رجوع الناس، وقد جاء: «قيلوا فان الشياطين لا تقيل» «» .
 وقال ابراهيم بن السندي: ايقظت اعرابية اولادا لها صغارا قبل الفجر في
 
 غداوت الربيع وقالت: تنسموا هذه الارواح، واستنشقوا هذا النسيم ، وتفهموا هذا النعيم، فانه يشد من منتكم.
 ويقال في الوصف: كانه محراك نار، وكانه الجام «» صدي.
 واذا وصفوه بالقصر قالوا: كانه عقدة رشا، وابنة عصا. واذا كان ضعيفا قالوا:
 كانه قطعة زبد، والمولدون يقولون: كانه اسكرجة.
 قال بعض السلف في دعاءه: اللهم لا احيط بنعمك علي فاعدها، ولا ابلغ كنه واحدة منها فاحدها.
 دعا عطاء السندي فقال: اعوذ بك من عذابك الواقع، الذي ليس له دافع، واسالك من خيرك الواسع، الذي ليس له مانع.
 ودعا بعض السلف: اللهم ان قلبي وناصيتي بيدك لم تملكني منهما شيءا، واذ فعلت ذلك فكن انت وليهما، فاهدنا سواء السبيل.
 ودعا بعض الصالحين: اللهم ما كان لي من خير فانك قضيته ويسرته وهديته، فلا حمد لي عليه، وما كان مني من سوء فانك وعظت وزجرت ونهيت فلا عذر لي فيه ولا حجة.
 ودعا اخر: اللهم اني اعوذ بك من سلطان جاءر، ونديم فاجر، وصديق غادر، وغريم ماكر، وقريب مناكر، وشريك خاءن، وحليف ماءن، وولد جاف، وخادم هاف، وحاسد ملافظ، وجار ملاحظ، ورفيق كسلان، وخليل وسنان، و ... «»
 ضعيف، ومركوب قطوف، وزوجة مبذرة، ودار ضيقة.
 قال المداءني: قال بعض السلف لابنه: اشحذ طبعك بالعيون والفقر وان قلت، فان الشجرة لا يشينها قلة الحمل اذا كان ثمرها نافعا، واكلها ناجعا.
 وقيل للاوزاعي: ما كرامة الضيف؟ قال: طلاقة الوجه.
 قال مجاهد في قول الله تعالي: ضيف ابراهيم المكرمين
 [الذاريات: ] قال:
 قيامه عليهم بنفسه.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ليس من المروءة ان تستخدم الضيف.
 وقال ابراهيم بن الجنيد: كان يقال اربع للشريف لا ينبغي ان يانف منهن وان كان اميرا: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته لضيفه، وخدمته للعالم يتعلم منه، وان سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم.
 
 حاتم كان يقول: العجلة من الشيطان الا في خمسة اشياء، فانها من السنة: اطعام الضيف اذا حل، وتجهيز الميت، وتزويج البكر، وقضاء الدين، والتوبة من الذنب.
 وقال: من اطعم الضيف لحما وخبز حنطة وماء باردا فقد تمم الضيافة.
 وقال حاتم : المزور المراءي اذا ضاف انسانا حدثه بسخاوة ابراهيم الخليل، واذا ضافه انسان حدثه بزهد عيسي بن مريم.
 وقال ميمون بن ميمون: من ضاف البخيل صامت دابته، واستغني عن الكنيف، وامن التخمة.
 وقال بعض السلف الصالح: لان اجمع اخواني علي صاع من طعام احب الي من عتق رقبة.
 قال الاعمش: كان الربيع بن خيثم يصنع لنا الخبيص ويقدمه ويقول: اللهم اغفر لاطيبهم نفسا، واحسنهم خلقا، وارحمهم جميعا.
 وقال انس بن مالك: كل بيت لا يدخله الضيف لا تدخله الملاءكة.
 ولما قراته علي الوزير بلغه الله اماله، وزكي اعماله، وخفف عن قلبه اثقاله قال: ما علمت ان مثل هذا الحجم يحوي هذه الوصايا والملح، وهذه الكلمات الغرر ما فيها ما لا يجب ان يحفظ، والله لكانها بستان في زمان الخريف، لكل عين فيه منظر، ولكل يد منه مقطف، ولكل فم منه مذاق. اذا فرغت فاضف لي جزءا او جزءين او ما ساعدك عليه النشاط، فان موقعها يحسن، وذكرها يجمل، واثرها يبقي، وفاءدتها تروي، وعاقبتها تحمد.
 فقلت: السمع والطاعة.
 
  الليلة العشرون
 وقال لي مرة اخري: اكتب لي جزءا من الاحاديث الفصيحة المفيدة.
 فكتبت: قال مالك بن عمارة اللخمي: كنت اجالس في ظل الكعبة ايام الموسم عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير، وكنا نخوض في الفقه مرة، وفي الذكر مرة، وفي اشعار العرب واثار الناس مرة، فكنت لا اجد عند احد منهم ما اجده عند عبد الملك بن مروان من الاتساع في المعرفة والتصرف في فنون العلم والفصاحة والبلاغة، وحسن استماعه اذا حدث، وحلاوة لفظه اذا حدث، فخلوت معه ذات ليلة فقلت: والله اني لمسرور بك لما اشاهده من كثرة تصرفك وحسن حديثك، واقبالك علي جليسك، فقال: انك ان تعش قليلا فستري العيون طامحة الي والاعناق قاصدة نحوي، فلا عليك ان تعمل الي ركابك. فلما افضت اليه الخلافة شخصت اريده، فوافيته يوم جمعة وهو يخطب الناس، فتصديت له، فلما وقعت عينه علي بسر في وجهي، واعرض عني، فقلت: لم يثبتني معرفة ولو عرفني ما اظهر نكرة. لكنني لم ابرح مكاني حتي قضيت الصلاة ودخل، فلم البث ان خرج الحاجب الي فقال: مالك بن عمارة، فقمت، فاخذ بيدي وادخلني عليه، فلما راني مد يده الي وقال: انك تراءيت في موضع لم يجز فيه الا ما رايت من الاعراض والانقباض، فمرحبا واهلا وسهلا، كيف كنت بعدنا؟ وكيف كان مسيرك؟ قلت:
 بخير، وعلي ما يحبه امير المءمنين. قال: اتذكر ما كنت قلت لك؟ قلت: نعم، وهو الذي اعملني اليك، فقال: والله ما هو بميراث ادعيناه، ولا اثر وعيناه، ولكني اخبرك عن نفسي خصالا سمت بها نفسي الي الموضع الذي تري، ما لاحيت ذا ود ولا ذا قرابة قط، ولا شمت بمصيبة عدو قط، ولا اعرضت عن محدث حتي ينتهي، ولا قصدت كبيرة من محارم الله متلذذا بها وواثبا عليها، وكنت من قريش في بيتها، ومن بيتها في وسطه، فكنت امل ان يرفع الله مني، وقد فعل، يا غلام، بوءه منزلا في الدار. فاخذ الغلام بيدي وقال: انطلق الي رحلك، فكنت في اخفض حال، وانعم بال، وكان يسمع كلامي واسمع كلامه، فاذا حضر عشاءه او غذاءه اتاني الغلام وقال: ان شءت، صرت الي امير المءمنين فانه جالس، فامشي بلا حذاء ولا رداء فيرفع مجلسي، ويقبل علي محادثتي، ويسالني عن العراق مرة، وعن الحجاز مرة،
 
 حتي مضت لي عشرون ليلة. فتغديت عنده يوما، فلما تفرق الناس نهضت للقيام، فقال: علي رسلك ايها الرجل، اي الامرين احب اليك: المقام عندنا، ولك النصفة في المعاشرة والمجالسة مع المواساة، ام الشخوص ولك الحباء والكرامة؟ فقلت:
 فارقت اهلي وولدي علي ان ازور امير المءمنين، فان امرني اخترت فناءه علي الاهل والولد، قال: بل اري لك الرجوع اليهم، فانهم متطلعون الي رءيتك، فتجدد بهم عهدا ويجددون بك مثله، والخيار في زيارتنا والمقام فيهم اليك وقد امرنا لك بعشرين الف دينار، وكسوناك وحملناك، اتراني ملات يدك ابا نصر؟ قلت: يا امير المءمنين، اراك ذاكرا لما رويت عن نفسك. قال: اجل، ولا خير فيمن ينسي اذا وعد، ودع اذا شءت، صحبتك السلامة.
 قال الوزير: ما احلي هذا الحديث! هات ما بعده.
 قلت: قال يحيي بن ابي يعلي: لما قدم المال من ناحية عمر بن عبد العزيز رحمه الله علي ابي بكر بن حزم، قسمه بين الناس في المدينة، فاصاب كل انسان خمسين دينارا، فدعتني فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقالت: اكتب، فكتبت:
 بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر امير المءمنين من فاطمة بنت الحسين سلام الله عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فاصلح الله امير المءمنين واعانه علي ما تولاه، وعصم به دينه، فان امير المءمنين كتب الي ابي بكر بن حزم ان يقسم فينا مالا من الكتيبة، ويتحري بذلك ما كان يصنع من قبله من الاءمة الراشدين المهديين، وقد بلغنا ذلك، وقسم فينا، فوصل الله امير المءمنين، وجزاه من وال خير ما جزي احدا من الولاة، فقد كانت اصابتنا جفوة، واحتجنا الي ان يعمل فينا بالحق، فاقسم بالله يا امير المءمنين لقد اختدم من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لا خادم له، واكتسي من كان عاريا، واستقر من كان لا يجد ما يستقر به. وبعثت اليه رسولا.
 قال يحيي: فحدثني الرسول قال: قدمت الشام عليه، فقرا كتابها وانه ليحمد الله ويشكره، فامر لي بعشرة دنانير، وبعث الي فاطمة خمسماءة دينار، وقال:
 استعيني بها علي ما يعوزك، وكتب اليها كتابا يذكر فيه فضلها وفضل اهل بيتها، ويذكر ما فرض الله لهم من الحق.
 فرق الوزير عند هذا الحديث وقال: اذكرتني امر العلوية، واخذ القلم، واستمد من الدواة، وكتب في التذكرة شيءا، ثم ارسل الي نقيب العلوية العمري في اليوم الثاني بالف دينار، حتي تفرق في ال ابي طالب، وقال لي: هذا من بركة الحديث.
 ثم قال: كيف تطاول هءلاء القوم الي هذا الامر مع بعدهم من رحم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرب بني هاشم منه؟ وكيف حدثتهم انفسهم بذلك؟ ان 
 
 عجبي من هذا لا ينقضي، اين بنو امية وبنو مروان من هذا الحديث مع احوالهم المشهورة في الدين والدنيا؟
 فقلت: ايها الوزير، اذا حقق النظر واستشف الاصل لم يكن هذا عجيبا، فان اعجاز الامور تالية لصدورها، والاسافل تالية لاعاليها، ولا يزال الامر خافيا حتي ينكشف سببه فيزول التعجب منه، وانما بعد هذا علي كثير من الناس، لانهم لم يعنوا به وبتعرف اواءله والبحث عن غوامضه، ووضعه في مواضعه، وذهبوا مذهب التعصب.
 قال: فما الذي خفي حتي اذا عرف سقط التعجب ولزم التسليم؟
 فكان من الجواب: لا خلاف بين الرواة واصحاب التاريخ ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وعتاب بن اسيد علي مكة، وخالد بن سعيد علي صنعاء، وابو سفيان بن حرب علي نجران، وابان بن سعيد بن العاص علي البحرين، وسعيد بن القشب الازدي حليف بني امية علي جرش ونحوها، والمهاجر بن ابي امية المخزومي علي كندة والصدف، وعمرو بن العاص علي عمان، وعثمان بن ابي العاص علي الطاءف. فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم اسس هذا الاساس، واظهر امرهم لجميع الناس، كيف لا يقوي ظنهم، ولا ينبسط رجاءهم، ولا يمتد في الولاية املهم؟ وفي مقابلة هذا، كيف لا يضعف طمع بني هاشم، ولا ينقبض رجاءهم، ولا يقصر املهم؟ وهي الدنيا، والدين عارض فيها، والعاجلة محبوبة، وهذا وما اشبهه حدد انيابهم، وفتح ابوابهم، واترع كاسهم، وفتل امراسهم، ودلاءل الامور تسبق، وتباشير الخبر تعرف.
 قال ابن الكلبي: حدثني الحكم بن هشام الثقفي قال: مات عبيد الله بن جحش عن ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت معه بارض الحبشة، فخطبها النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي، فدعا بالقرشين فقال: من اولاكم بامر هذا المراة؟ فقال خالد بن سعيد بن العاص: انا اولاهم بها. قال: فزوج نبيكم. قال: فزوجه ومهر عنه اربعماءة دينار، فكانت اول امراة مهرت اربعماءة دينار، ثم حملت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعهما الحكم بن ابي العاص، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكثر النظر اليه، فقيل له: يا رسول الله، انك لتكثر النظر الي هذا الشاب. قال: اليس ابن المخزومية؟ قالوا: بلي، قال: اذا بلغ بنو هذا اربعين رجلا كان الامر فيهم، وكان مروان اذا جري بينه وبين معاوية كلام قال لمعاوية: والله اني لابو عشرة، واخو عشرة، وعم عشرة، وما بقي الا عشرة حتي يكون الامر في، فيقول معاوية بن ابي سفيان: اخذها والله من عين صافية.
 فهذا كما تسمع ان كان حقا فلا سبيل الي رده، وان كان مفتعلا فقد صار داعية الي الامر الذي وقع نزاع فيه، وجال الخصام عليه.
 وهاهنا شء اخر.
 
 قال القعقاع بن عمرو: قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما حملكم علي خلاف العباس بن عبد المطلب وترك رايه؟ وهذا يعني به ان العباس كان قال لعلي عليه السلام في مرض النبي صلي الله عليه وسلم: قم بنا اليه لنساله عن هذا الامر، فان كان لنا اشاعه في الناس، وان كان في غيرنا وصي فينا، وكان علي عليه السلام ابي علي عمه العباس ولم يطاوعه. قال القعقاع: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في جوابه لي: لو فعلنا ذلك فجعلها في غيرنا بعد كلامنا لم ندخل فيها ابدا، فاحببت ان اكف، فان جعلها فينا فهو الذي نريد، وان جعلها في غيرنا كان رجاء من طلب ذلك منا ممدواد، ولم ينقطع منا ولا من الناس. قال القعقاع: فكان الناس في ذلك فرقتين: فرقة تحزب للعباس وتدين له، وفرقة تحزب لعلي وتدين له. وما اشبهه يضعف نفوسا، ويرفع رءوسا.
 وبعد فهذا البيت خص بالامر الاول، اعني الدعوة والنبوة والكتاب العزيز، فاما الدنيا فانها تزول من قوم الي قوم، وقد رءي ابو سفيان صخر بن حرب وقد وقف علي قبر حمزة بن عبد المطلب وهو يقول: رحمك الله يا ابا عمارة، لقد قاتلتنا علي امر صار الينا.
 فان قال قاءل: فقد وصل هذا الامر بعد مدة الي ال النبي صلي الله عليه وسلم، فالجواب:
 صدقت، ولكن لما ضعف الدين وتحلحل ركنه وتداوله الناس بالغلبة والقهر، فتطاول له ناس من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعجم وبقوتهم ونهضتهم وعادتهم في مساورة الملوك، وازالة الدول وتناول العز كيف كان، وما وصل الي اهل العدالة والطهارة والزهد والعبادة والورع والامانة، الا تري ان الحال استحالت عجما: كسروية وقيصرية، فاين هذا من حديث النبوة الناطقة، والامامة الصادقة، هذا الربيع وهو حاجب المنصور يضرب من شمت الخليفة عند العطسة، فيشكي ذلك الي ابي جعفر المنصور، فيقول:
 اصاب الرجل السنة واخطا الادب. وهذا هو الجهل، كانه لا يعلم ان السنة اشرف من الادب، بل الادب كله في السنة، وهي الجامعة للادب النبوي والامر الالهي، ولكن لما غلبت عليهم العزة، ودخلت النعرة في انافهم، وظهرت الخنزوانة «» بينهم سموا ايين «» العجم ادبا، وقدموه علي السنة التي هي ثمرة النبوة، هذا الي غير ذلك من الامور المعروفة، والاحوال المتعالمة المتداولة التي لا وجه لذكرها، ولا فاءدة لنشرها، لانها مقررة في التاريخ، وداءرة في عرض الحديث.
 ولما كانت اواءل الامور علي ما شرحت، واواسطها علي ما وصفت كان من نتاءجها هذه الفتن والمذاهب، والتعصب والافراط، وما تفاقم منها وزاد ونما وعلا وتراقي، وضاقت الحيل عن تداركه واصلاحه، وصارت العامة مع جهلها، تجد قوة من خاصتها مع علمها، فسفكت الدماء، واستبيح الحريم، وشنت الغارات، وخربت
 
 الديارات، وكثر الجدال، وطال القيل والقال، وفشا الكذب والمحال، واصبح طالب الحق حيران، ومحب السلامة مقصودا بكل لسان وسنان، وصار الناس احزابا في النحل والاديان «» : فهذا نصيري، وهذا اسحاقي، وهذا جارودي، وهذا قطعي، وهذا جباءي، وهذا اشعري، وهذا خارجي، وهذا شعيبي، وهذا قرمطي، وهذا راوندي، وهذا نجاري، وهذا زعفراني، وهذا قدري، وهذا جبري، وهذا لفظي، وهذا مستدركي، وهذا حارثي، وهذا رافضي، ومن لا يحصي عددها الا الله الذي لا يعجزه شء، لا جرم شمت اليهود والنصاري والمجوس بالمسلمين، وعابوا وتكلموا، ووجدوا اجرا وجصا فبنوا، وسمعوا فوق ما تمنوا فرووا.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد الامر الا صعوبة ، ولا الناس الا اتباع هوي، حتي تقوم الساعة علي شرار الناس» .
 وقال ايضا: «بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا غريبا، فطوبي للغرباء من امتي» «» .
 وقلت لابن الجلاء الزاهد بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة: ما صفة هذا الغريب؟ فقال لي: يا بني هو الذي يفر من مدينة الي مدينة، ومن قلة الي قلة، ومن بلد الي بلد ومن بر الي بحر، ومن بحر الي بر، حتي يسلم، واني له بالسلامة مع هذه النيران التي قد طافت بالشرق والغرب، واتت علي الحرث والنسل، فقدمت كل افوه، واسكتت كل ناطق، وحيرت كل لبيب، واشرقت كل شارب، وامرت علي كل طاعم، وان الفكر في هذا الامر لمختلس للعقل وكارث «» للنفس، ومحرق للكبد.
 فقال الوزير: والله انه لكذلك، وقد نال مني هذا الكلام، وكبر علي هذا الخطب، والله المستعان.
 ونظرت اليه وقد دمعت عينه ورق فءاده وهو كما تعلم كثير التاله، شديد التوقي، يصوم الاثنين والخميس، فاذا كان اول رجب اصبح صاءما الي اول يوم من
 
 شوال، وما راينا وزيرا علي هذا الداب وبهذه العادة، لا منافقا ولا مخلصا، وقد قال الله تعالي: انا لا نضيع اجر من احسن عملا
 [الكهف: ] تولاه الله احسن الولاية وكفاه اكمل الكفاية، انه قريب مجيب.
 فلما رايت دمعته، قلت: ايها الوزير، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حرمت النار علي عين بكت من خشية الله، وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله وحرمت النار علي عين غضت عن محارم الله» «» ، فقال احسن الله توفيقه: هو الهلاك ان لم ينقذ الله بفضله، ولم يتغمد بعفوه، لو غرقت في البحر كان رجاءي في الخلاص منه اقوي من رجاءي في السلامة مما انا فيه. قلت: اذا علم الله من ضميرك هذه العقيدة البسك ثوب عفوه، وحلاك بشعار عافيته وولايته، وكفاك كيد اعداءك، وعصب برءوسهم ما يريدونه بك ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون
 [النحل: ] .
 فقال: اجمع لي جزءا من رقاءق العباد وكلامهم اللطيف الحلو، فان مراميهم شريفة، وسراءرهم خالصة، ومواعظهم رادعة، وذاك اظن للدين الغالب عليهم، والتاله المءثر فيهم، فالصدق مقرون بمنطقهم، والحق موصول بقصدهم، ولست اجد هذا المعني في كلام الفلاسفة، وذاك اظن ايضا لخوضهم في حديث الطباءع والافلاك والاثار واحداث الزمان. قلت: افعل، فكتبت تمام ما تقدم به، ثم كتبت بعد ورقات في حديث النساك.
 قال عتبة بن المنذر السلمي: سءل رسول صلي الله عليه وسلم اي الاجلين قضي موسي عليه السلام؟ فقال: اكثرهما واوفاهما، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان موسي عليه السلام لما اراد فراق شعيب امر امراته تسال اباها ان يعطيها من نتاج غنمه ما يعيشون به، فاعطاها ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام، فلما وردت الحوض وقف موسي بازاء الحوض فلم تصدر منها شاة الا ضرب جنبها بعصاه، فوضعت قوالب الوان كلها ووضعت اثنتين او ثلاثة كل شاة، ليس فيهن فشوش ولا ضبوب ولا ثعول ولا كميشة تفوت الكف، فان افتتحتم الشام وجدتم بها بقايا منها، فاتخذوها، وهي السامرية» «» .
 
 قال جعفر بن ابي طالب للنجاشي في حديث: بعث الله تعالي رسولا فينا نعرف صدقه وامانته، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبده، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات.
 وقال صاحب التاريخ: ولدت لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب عليه السلام زيدا ورقية، وام ام كلثوم فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال انس بن مالك: صلي الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي افرادا لم يءمهم عليه احد.
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، هلك عبد المطلب، وهو شيبة ابو الحارث، وذلك بعد الفيل بثمان سنين، وتوفيت امنة امه وهو ابن ست سنين بالابواء بين مكة والمدينة، كانت قدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار تزيره اياهم، فماتت وهي راجعة الي مكة.
 
  الليلة الحادية والعشرون
 وسال مرة عن المغني اذا راسله اخر «» لم يجب ان يكون الذ واطيب، واحلي واعذب؟
 فكان من الجواب: ان ابا سليمان قال في جواب هذه المطالب ما يمنع من اقتضاب قول وتكلف جواب، ذكر ان المسموع الواحد انما هو بالحس الواحد، وربما كان الحس الواحد ايضا غليظا او كدرا، فلا يكون لنيله اللذة به بسط ونشو ولذاذة، وكذلك المسموع ربما لم يكن في غاية الصفاء علي تمام الاداء بالتقطيع الذي هو نفس في الهواء، فلا تكون ايضا انالته للذة علي التمام والوفاء، فاذا ثني المسموع اعني توحد النغم بالنغم قوي الحس المدرك، فنال مسموعين بالصناعة، ومسموعا واحدا بالطبيعة، والحس لا يعشق المواحدة والمناسبة والاتفاق الا بعد ان يجدها في المركب، كما ان العقل لا يعشق الا بعد ان ينالها في فضاء البسيط، فكلما قوي الحس باستعماله، التذ صاحبه بقوته حتي كانه يسمع ما لم يسمع بحس او اكثر، وكماان الحس اذا كان كليلا كان الذي يناله كليلا، كذلك الحس اذا كان قويا كان ما يناله قويا.
 قال: هذا كله موهوب للحس، فما للعقل في ذلك؟ فانا نري العاقل تعتريه دهشة واريحية واهتزاز.
 قلت: قد اتي علي مجموع هذا ومعرفته ابو سليمان في مذاكرته لابن الخمار، وذكر ان من شان العقل السكون، ومن شان الحس التهيج، ولهذا يوصف العاقل بالوقار والسكينة، ومن دونه يوصف بالطيش والعجرفة، والانسان ليس يجد العقل وجدانا فيلتذ به، وانما يعرفه اما جملة واما تفصيلا، اعني جملة بالرسم وتفصيلا بالحد، ومع ذلك يشتاق الي العقل، ويتمني ان يناله ضربا من النيل ويجده نوعا من الوجدان، فلما ابرزت الطبيعة الموسيقي في عرض الصناعة بالالات المهياة، وتحركت بالمناسبات التامة والاشكال المتفقة ايضا، حدث الاعتدال الذي يشعر بالعقل وطلوعه وانكشافه وانجلاءه، فبهر الاحساس، وبث الايناس، وشوق الي عالم الروح والنعيم، والي محل الشرف العميم، وبعث علي كسب الفضاءل الحسية
 
 والعقلية، اعني الشجاعة والجود والحلم والحكمة والصبر، وهذه كلها جماع الاسباب المكملة للانسان في عاجلته واجلته، وبالواجب ما كان ذلك كذلك، لان الفضاءل لا تقتني الا بالشوق اليها، والحرص عليها، والطلب لها، والشوق والطلب والحرص لا تكون الا بمشوق وباعث وداع، فلهذا برزت الاريحية والهزة، والشوق والعزة، فالاريحية للروح، والهزة للنفس، والشوق للعقل، والعزة للانسان. وما يجب ان يعلم ان السمع والبصر اخص بالنفس من الاحساسات الباقية، لانهما خادما النفس في السر والعلانية، ومءنساها في الخلوة، وممداها في النوم واليقظة، وليست هذه الرتبة لشء من الباقيات، بل الباقيات اثارها في الجسد الذي هو مطية الانسان، لكن الفرق بين السمع والبصر في ابواب كثيرة: الطفها ان اشكال المسموع مركبة في بسيط، واشكال المبصر مبسوطة في مركب.
 قلت: وقد حكيت هذا لابي زكرياء الصيمري فطرب وارتاح وقال: ما ابعد نظر هذا الرجل! وما ارقي لحظه! وما اعز جانبه!
 
  الليلة الثانية والعشرون
 وقال لي مرة اخري: ارو لي شيءا من كلام ابي الحسن العامري، فاني اري اصحابنا يرذلونه ويذيلونه، فلا يرون له في هذه العصبة قدما، ولا يرفعون له في هذه الطاءفة علما.
 فقلت: كان الرجل لكزازته وغلظ طباعه وجفاء خلقه ينفر من نفسه، ويغري الناس بعرضه، فاذا طلب منه الفن الذي قد خص به وطولب بتحقيقه وجد علي غاية الفضل.
 فمن كلامه قوله: الطبيعة تتدرج في فعلها من الكليات البسيطة، الي الجزءيات المركبة، والعقل يتدرج من الجزءيات المركبة، الي البساءط الكلية، والاحاطة بالمعاني البسيطة تحتاج الي الاحاطة بالمعاني المركبة، ليتوصل بتوسطها الي اثبات انياتها، والاحاطة بالمعاني المركبة تحتاج الي الاحاطة بالمعاني البسيطة ليتوصل بتوسطها الي تحقيق اثباتها. وكما ان القوة الحسية عاجزة بطباعها عن استخلاص البساءط الاواءل، بل تحتاج معها الي القوة العاقلة، وان قويت لصار العقل فضلا كذلك ايضا القوة العاقلة لا تقوي بذاتها علي اثبات انياتها المركبات الا من جهة القوة الحساسة، ولو قويت عليه لصار الحس فضلا للعاقلة.
 قال: هذا كلام بارع من صدر واسع، واحب ان تزيدني من نمطه.
 قلت: وقال ايضا: الكلي مفتقر الي الجزءي لا لان يصير بديمومته محفوظا بل لان يصير بتوسطه موجودا، والجزءي مفتقر الي الكلي لا لان يصير بتوسطه موجودا، بل لان يصير بديمومته محفوظا.
 وقال: الحال في جميع السبل اعني مسالك الاشياء في تكونها صناعية كانت او تدبيرية او طبيعية او اتفاقية واحدة، مثاله ان الانسان وان التذ بالدستنبان «» فلن يعد موسيقارا الا اذا تحقق بمبادءه الاول التي هي الطنينات وانصاف الطنينات، وكذلك الانسان وان استطاب الحلو فلن يسمي حلوانيا الا اذا عرف بساءطه واسطقساته.
 وقال: العلم لا يحيط بالشء الا اذا عرف مبادءه القريبة والبعيدة والمتوسطة.
 
 وقال: نتوصل الي كرية القمر بما نراه من اختلاف اشكاله، اعني انا نراه في الدورة الواحدة هلاليا مرتين ومنصفا مرتين وبدرا مرة واحدة، وهذه الاشكال وان كانت متقدمة عندنا فان كونه كريا هو المتقدم بالذات.
 وقال: ما هو اكثر تركيبا فالحس اقوي علي اثباته، وما هو اقل تركيبا فالعقل اخلص الي ذاته.
 وقال: الاحداث وهي الذوات الابداعية الوقوف علي اثباتها يغني عن البحث عن ماهياتها.
 وقال: كل معني يوجد بوجوده غيره لا يرتفع بارتفاع ذلك الذي هو غيره، بل يرتفع غيره بارتفاعه، فانه اقدم ذاتا من غيره، مثاله الجنس لا يرتفع بارتفاع واحد من انواعه، والانواع ترتفع بارتفاع الجنس، وكذلك حال النوع مع الشخص، فالجنس اقدم من النوع، والنوع اقدم من الشخص، واعني بالجنس والنوع الطبيعيين لا المنطقيين.
 وقال: معرفتنا اولا تتعلق بالاشخاص الجزءية ثم بتوسطها ثبتت الاجناس فاذا المتقدم بالذات غير المتقدم الينا.
 وقال: مسلك العقل في تعرف المعاني الطبيعية مقابل لمسلك الطبيعة في ايجادها، لان الطبيعة تتدرج من الكليات البسيطة الي الجزءيات المركبة، والعقل يتدرج من الجزءيات المركبة الي البساءط الكلية.
 قال ابو النضر نفيس: انما كان هذا هكذا لان الطبيعة متناولة من العقل والعقل مناول للطبيعة، فوجب ان يختلف الامران، فان قال قاءل: فهلا تم الامران معا بواحد منهما، اعني الطبيعة او العقل؟ فالجواب ان احدهما في العلو، والاخر في السفل، فليس للعالي ان يهبط، ولا للسافل ان يعلو، فلما كان هذا محالا توسط بينهما اعني العالي والسافل المناولة والتناول حتي اتصل الاول بالثاني، وغص الفضاء بينهما بضروب الافراد والازواج، وانتظم الكل فلم يكن فيه خلل، ولا دونه ماتي، ولا وراءه متوهم.
 وقال: الانسان مركب من الاعضاء الالية بمنزلة الراس واليدين والرجلين وغيرها، ثم كل واحد من هذه الاعضاء مركب من الاعضاء المتشابهة الانواع بمنزلة اللحم والعظم والعصب والشريان، ثم كل واحد من هذه الاعضاء مركب من الاخلاط الاربعة التي هي الدم والبلغم والمرتان، ثم كل واحد من هذه الاخلاط مركب من الاسطقسات الاربعة التي هي النار والهواء، والارض والماء، ثم كل واحد من هذه الاسطقسطات مركب من الهيولي والصورة.
 
 وقال: كما ان لكل عضو قوة تخصه بتدبيرها، كذلك لجميع البدن قوة اخري ضامنة لتدبيره.
 قال: وقال الحكيم في كتاب «السماء» : علة الانواع والاجناس ودوامها هي الفلك المستقيم، وعلة كون الاشخاص وتجدد حدوثها هي الفلك الماءل، فاما الكليات المنطقية فان طبيعتها هي القوة القياسية المستتبة لها عند تكون الحس علي واحد منها.
 قال ابو النضر نفيس: هذا حكم بالوهم، وراي خرج من الظن، الفلك المستقيم والفلك الماءل هما بنوع الوحدة ونسبة الاتفاق، فليس لاحدهما اختصاص بالانواع والاجناس، ولا بتجدد الاشخاص، والدليل علي هذا ان قالبا لو قلب قالبه ذلك لم يكن له عنه انفصال. وللراي زلات، كما ان للسان فلتات، وللحكيم هفوات، كما ان للجواد عثرات، وما اكثر من يسكر فيقول في سكره ما لا يعرف، وما اكثر من يغرق في النوم فيهذي بما لا يدري، ومن الذي حقق عنده ان الفلك المستقيم هذا نعته، والفلك الماءل تلك صفته، هذا توهم وتلفيق، لا يرجع مدعيه الي تحقيق، وقول ابي الحسن هذا عن الحكيم تقليد، كما ان دعوي ذاك الحكيم توهم، ومحبة الرجال للرجال فتنة حاملة علي قبول الباطل، وبغض الرجال للرجال فتنة حاملة علي رد الحق؟ وهذا امر قد طال منه الضجيج، وفزع الي الله منه بالتضرع.
 قال ابو الحسن: الموجود له حقيقة واحدة لا تدرك الا عقلا، وليس له مبدا، ولو كان له مبدا لشاركه المبدا في طبيعة الوجود، وليس بمتحرك لانه لا مقابل له فيتحرك اليه.
 وقال ابو النضر نفيس: عني بهذا الموجود الحق الاول الذي هو علة العلل، وهو البارء الاله، وما انصف، لانه يجب ان يقسم الموجود باقسامه، ويصف مرتبة كل موجود علي ما هي عليه وعلي ما هو به حتي ينتهي من هذا الموجود الاعلي الي اخر الموجود الاسفل، او يصف الموجود الاسفل حتي يرتقي الي هذا الموجود الاعلي، فانه مما يعقل ويحس الا وله من هذا الوجود نصيب به استحق ان يكون موجودا، وان كان ذلك النصيب قليلا.
 وقال: قد يوصف الشء بانه واحد بالمعني وهو كثير بالاسماء، ويوصف بانه واحد بالاسم وهو كثير بالمعني، ويوصف بانه واحد بالجنس وهو كثير بالانواع، ويوصف بانه واحد بالنوع وهو كثير بالشخوص، ويوصف بانه واحد بالاتصال وهو كثير بالاجزاء، وقد نقول في شء: انه واحد بالموضوع وهو كثير بالحدود، كالتفاحة الواحدة التي يوجد فيها اللون والطعم والراءحة، وقد يكون واحدا في الحد وكثيرا في الموضوع، كالبياض الذي يوجد في الثلج والقطن والاسفيداج، وقد يكون كثيرا بالحد
 
 والموضوع كالعلم والحركة، فان موضوع هذا الجسم، وموضوع ذاك النفس، وحد احدهما غير حد الاخر، وقد يكون واحدا بالموضوع والحد بمنزلة السيف والصمصام، وقد نقول اشياء تكون واحدة بالفعل، وهي بالقوة كثيرة، كالسراج الواحد، فاما ان يكون واحدا بالقوة وكثيرا بالفعل من وجه واحد، فلا يكون، بل من جهات مختلفة.
 قال ابو النضر نفيس: الواحد الذي ينقسم فتنشا منه الكثرة غير الواحد الذي لا ينقسم، والكثير الذي يتوحد حتي يكون واحدا غير الكثير الذي لا يتوحد، فالواحد الذي لا ينقسم علة الواحد المنقسم، والكثير الذي يتوحد هو علة الكثير الذي لا يتوحد، وبالحكمة الالهية، ما كان هكذا حتي يكون الكثير الذي يتوحد في مقابلة الكثير الذي لا يتوحد، والواحد الذي ينقسم في مقابلة الواحد الذي لا ينقسم، وهذه المقابلة هي عبارة عن صورة التمام الحاصل للكل، وليست هي عبارة عن صورة مزاحمة لصورة، او كثرة غالبة لكثرة، المستغاث بالله من قصور العبارة عن الغاية، وتقاعس اللفظ عن المراد.
 وقال: يعجبني من جملة الحكم الامثال التي يضربونها، والعيون التي يستخرجونها، والمعاني التي يقربونها.
 قلت: صدقت، مثل قول فيلسوف: البدن للنفس بمنزلة الدكان للصانع، والاعضاء بمنزلة الالات، فاذا انكسرت الات الصانع وخرب الدكان وانهدم، فان الصانع لا يقدر علي عمله الذي كان يعمله الا ان يتخذ دكانا اخر، والات جددا اخر.
 قال: احب ان اسمع شيءا من منثور كلامهم في فنون مختلفة.
 قلت: قال فيلسوف: العاقل يضل عقله عند محاورة الاحمق. قال ابو سليمان:
 هذا صحيح، ومثاله ان العاقل اذا خاطب العاقل فهم وان اختلفت مرتبتاهما في العقل، فانهما يرجعان الي سنخ «» العقل، وليس كذلك العاقل اذا خاطب الاحمق، فانهما ضدان، والضد يهرب من الضد، وقد قيل لابي الهذيل العلاف وكان متكلم زمانه: انك لتناظر النظام وتدور بينكما نوبات، واحسن احوالنا اذا حضرنا ان ننصرف شاكين في القاطع منكما والمنقطع، ونراك مع هذا يناظرك زنجويه الحمال فيقطعك في ساعة. فقال: يا قوم ان النظام معي علي جادة واحدة لا ينحرف احدنا عنها الا بقدر ما يراه صاحبه فيذكره انحرافه، ويحمله علي سننه فامرنا يقرب، وليس هكذا زنجويه الحمال فانه يبتدء معي بشء، ثم يطفر الي شء بلا واصلة ولا فاصلة، وابقي، فيحكم علي بالانقطاع، وذاك لعجزي عن رده الي سنن الطريق الذي فارقني انفا فيه.
 
 وقال فيلسوف اخر: العادات قاهرات، فمن اعتاد شيءا في السر فضحه في العلانية.
 قال ابو سليمان: وهذا صحيح، لان حقيقة العادة في الشء المعهود عوده بعد عوده، فهي اعني العادة الاستمرار الذي يقهر من اعتاده، والخلوة حال، والعلانية حال، والعادة بجريانها تهجم في الحالين ولا تفرق، ولهذا ما قيل: العادة هي الطبيعة الثانية، كان الطبيعة عادة، ولكنها الاولي بالجبلة، والعادة طبيعة ولكنها الاخري بحسن الاختيار او بسوء الاختيار.
 وقال فيلسوف: ما اكثر من ظن ان الفقير هو الذي لا يملك شيءا كثيرا وهذا فقير من جهة العرض، فاما الفقير الطبيعي فالذي شهواته كثيرة وان كان كثير المال، كما ان الغني الطبيعي لا يحتاج الي شء وان كان قليل المال، اي الذي ملك نفسه وقمع شهواته واخمد لهب ارادته، وقد ظن قوم ان الذين منعوا من الشهوات، ووصوا بالزهد في اللذات، خانوا الناس وحالوا بينهم وبين حظوظهم، وحرموهم ما هو لهم، وصدوهم عن محبوباتهم، وهذا ظن خطا، واي مراد في هذا للواعظين والمزهدين، والذين وصوا واشفقوا، وردعوا عن الخوض في لذات النفوس الغضبية والبهيمية؟
 والله ما كان ذلك منهم الا علي طريق النصيحة والشفقة والاعذار والانذار، الا ان يكون الذين ظنوا هذا انما ظنوه لانهم راوا بعض المزهدين راغبا، وبعض الناصحين غاشا، وبعض الامرين مخالفا، وليس العمل علي المحتال، وعلي من اثر الغش في المقال، ولكن المرجع الي ما يدل عليه الحق، ويشهد له العقل، ويصح فيه البرهان، اتري الفيلسوف غش في قوله لاصحابه: اقنعوا بالقوت، وانفوا عن انفسكم الحاجة، ليكون لكم قربة الي الله، لان الله غير محتاج، كلما احتجتم اكثر كنتم منه ابعد، واهربوا من الشر والاثم، واطلبوا من الخير اعمه واعظمه، وابقاه وادومه، واعرفوا الابد، واطلبوا السرمد، فان من طلب الابد ثم وجد بقي علي الابد، ومن طلب الامد ثم وجد فني علي الامد.
 الحاجة ذل، والغني عز، والعز ضد الذل، فمن طلب العز في العاجلة فقد طلب الذل وهو لا يدري، ومن طلب العز في الاجلة فقد وجد العز وهو يدري.
 في الحكمة ان يقال: اصبر علي الذل لتنال العز، وليس في الحكمة اثبت علي العز لتنال الذل، هذا معكوس.
 
  الليلة الثالثة والعشرون
 وكان الوزير رسم بكتابة لمع من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم، فافردت ذلك في هذه الورقات، وهي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ من مالك، وشكر الله تعالي علي كل حال» .
 وقال الواقدي: لما غالظ خالد بن الوليد عبد الرحمن بن عوف قال النبي صلي الله عليه وسلم يا خالد: ذروا لي اصحابي، لو كان احد ذهبا تنفقه قراريط في سبيل الله لم تدرك غدوة او روحة من عبد الرحمن «» .
 وقال عليه السلام: «ان احدكم اذا قام الي الصلاة تبشبش الله اليه، وان اخرها اعرض عنه» وقال عليه السلام: «انما فدك طعمة اطعمنيها الله حياتي، ثم هي بين المسلمين» . «»
 
 وقال عليه السلام: «المقوم قد ياثم ولا يغرم» .
 وقال عليه السلام في دعاءه: «اللهم اجمع علي الهدي امرنا، واصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، واجعل قلوبنا كقلوب خيارنا، واهدنا سواء السبيل واخرجنا من الظلمات الي النور، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وازواجنا وذرياتنا ومعايشنا، اللهم اجعلنا شاكرين لنعمتك، وتب علينا انك انت التواب الرحيم» .
 وقيل له صلي الله عليه وسلم: ان فلانا استشهد، فقال: «كلا، ان الشملة التي اخذها من الغناءم يوم حنين اشتعلت عليه نارا» «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اطلع من صير باب ففقءت عينه فهي هدر» «» .
 
 وقال صلي الله عليه وسلم لرجل يذبح شاة: «ارهف شفرتك، فاذا فريت فارح ذبيحتك، ودعها تخب وتشخب، فان ذلك امري للدم واحلي للحم» .
 وقال عليه السلام: «خير الناس الغني الخفي التقي» .
 وقال: «التاجر الصدوق ان مات في سفره كان شهيدا، او في حضره كان صديقا» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ظهر المءمن مشجبه، وبطنه خزانته، ورجله مطيته، وذخيرته ربه» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما نقص مال من صدقة «» ، فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله عز وجل عزا وعفوا، فاعفوا، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر، فاستعفوا» .
 وقال عليه السلام: «اجود الاعمال: الجود في العسر، والقصد في الغضب، والعفو عند المقدرة» .
 
 وقال عليه السلام: «ان بين مصراعي باب الجنة مسيرة ماءة عام، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام» «» .
 وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسول قوم من بني عامر يستاذنه في المرعي حول المدينة، فقال عليه السلام: انها ديار لا تضيق عن جارنا، وان جارنا لا يظلم في ديارنا ، وقد الجاتكم الازمة «» ، فنحن ناذن لكم في المرعي ونشرككم في الماوي، علي ان سرحنا «» كسرحكم، وعانينا كعانيكم، ولا تعينوا علينا بعد اليوم، فقال: لا نعين عدوا ما اقمنا في جوارك، فاذا رحلنا فانما هي العرب تطلب اثارها، وتشفي ذحولها، فقال عليه السلام: يا بني عامر، اما علمتم ان اللءم كل اللءم ان تنحاشوا عند الفاقة، وتثبوا عند العزة، فقال: وابيك ان ذلك للءم، ولن نبغيك غاءلة بعد اليوم، فقال: اللهم اشهد، واذن لهم.
 وسءل صلي الله عليه وسلم: كيف ياتيه الوحي؟ فقال: «في مثل صلصلة الجرس، ثم ينفصم» «» .
 
 وقد روي ابن الكلبي عن ابيه عن ابن صالح، عن ابن عباس قال: لما كان يوم بدر، قال علي عليه السلام للمقداد: اعطني فرسك اركبه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت تقاتل راجلا خير منك فارسا. قال: فركبه ووتر قوسه ورمي فاصاب اذن الفرس فصرمه، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي امسك علي فيه، فلما راي علي ضحكه غضب فسل سيفه، ثم شد علي المشركين: فقتل ثمانية قبل ان يرجع، فقال علي عليه السلام: لو اصابني شر من هذا كنت اهله حين يقول: «انت تقاتل راجلا خير منك فارسا» ، فعصيته.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان امرا عرف الله وعبده وطلب رضاه وخالف هواه لحقيق بان يفوز بالرحمة» .
 لما ورد محمد بن مسلمة علي عمرو بن العاص من جهة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، صنع عمرو له طعاما ودعاه اليه، فابي محمد، فقال عمرو: اتحرم طعامي؟ قال: لا، ولكني لم اومر به. فقال عمرو: لعن الله زمانا عملنا فيه لابن الخطاب، لقد رايته واباه وانهما لفي شملة ما تواري ارساغهما، وان العاصي بن واءل لفي مقطعات الديباج مزررة بالذهب. فقال محمد: اما ابوك وابو عمر ففي النار، واما انت فلولا ما وليت لعمر لالفيتك معتقلا عنزا يسرك غزرها ويسوءك بكءها «» ، فقال عمرو: المجالس امانة، فقال محمد: اما ما دام عمر حيا فنعم.
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي فاطمة عليهما السلام يعودها من علة، فبكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ فقالت: قلة الطعم، وشدة السقم، وكثرة الهم.
 قال عبد الله بن مسعود: شر الامور محدثاتها، وشر الغني غني الاثم،
 
 وخير الغني غني النفس، والخمر جماع الاثم، والدنيا حبالة الشيطان، والشباب شعبة من الجنون. قيل له: اتقول هذا من تلقاءك؟ قال: لا، بل من تلقاء من فرض الله علي طاعته.
 وقال ابو ذر رحمة الله عليه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر: اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم «» .
 وقال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ستحرصون علي الامارة، وستكون حسرة وندامة يوم القيامة، فنعمت المرضعة، وبءست الفاطمة «» .
 ابو امامة يرفعه، قال: ما من رجل يلي امر عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا، اطلقه العدل، او اوثقه الجور.
 قال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم: امرني يا رسول الله فاصيب.
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رجلا جاء الي النجاشي فقال له:
 اقرضني الف دينار الي اجل، فقال: من الكفيل بك؟ فقال: الله. فاعطاه الالف، فلما بلغ الاجل اراد الرد، فحبسته الريح، فعمل تابوتا وجعل فيه الالف وغلفه، والقاه في البحر، وقال: اللهم اد حمالتك، فخرج النجاشي الي البحر فراي سوادا، فقال:
 اءتوني به. فاتوه بالتابوت، ففتحه، فاذا فيه الالف، ثم ان الرجل جمع الفا بعد ذلك، وطابت الريح وجاء الي النجاشي فسلم عليه، فقال له النجاشي: لا اقبلها منك حتي تخبرني بما صنعت فيها. فاخبره بالذي صنع، فقال النجاشي فقد ادي الله عنك، وقد بلغت الالف في التابوت، فامسك عليك الفك.
 راي ابو هريرة رجلا مع اخر، فقال: من هذا الذي معك؟ قال: ابي. قال: فلا تمش امامه، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه، ولا تستسب له.
 قال ابو هريرة: كان جريج يتعبد في صومعته، فاتت امه فقالت: يا جريج، انا امك ، كلمني، فقال: اللهم امي وصلاتي، فاختار صلاته، فرجعت ثم اتته ثانية فقالت: يا جريج، كلمني، فصادفته يصلي فقال: اللهم امي وصلاتي، فاختار صلاته،
 
 ثم جاءته فصادفته يصلي، فقالت: اللهم ان هذا ابني قد عقني فلم يكلمني فلا تمته حتي تريه المومسات، ولو دعت عليه ان يفتن لفتن، قال: وكان راعي ضان ياوي الي ديره، فخرجت امراة من القرية، فوقع عليها الراعي، فحملت فولدت غلاما، فقيل لها: ممن هذا؟ فقالت: من صاحب هذه الصومعة، فاقبل الناس اليه بفءوسهم ومساحيهم فبصروا به، فصادفوه يصلي، فلم يكلمهم، فاخذوا يهدمون ديره، فنزل وتبسم ومسح راس الصبي وقال: من ابوك؟ فقال: ابي راعي الضان. فلما سمع القوم ذلك راعهم، وعجبوا، وقالوا: نحن نبني لك ما هدمنا بالذهب والفضة. قال: لا، اعيدوها كما كانت ترابا، ثم عاد.
 وقال ابو الدرداء: لا يحافظ علي سبحة الضحي الا اواب.
 وقال ايضا: ليس علي سارق الحمام قطع.
 وقال: اذا اخترتم ارضا فلا تختاروا ارمينية، فان فيها قطعة من عذاب الله، يعني البرد.
 ابو هريرة يرفعه: ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة انهم كانوا متعلقين بين السماء والارض يتذبذبون من الثريا، وانهم لم يلوا عملا.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة: «لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها» «» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «» : «كلكم راع ومسءول عن رعيته، فالامير راع علي الناس
 
 وهو مسءول اقام امر الله فيهم ام ضيع، والمراة راعية علي بيتها وما وليت من زوجها، ومسءولة عنهم اقامت امر الله فيهم ام ضيعت، والخادم مسءول عن مال سيده اقام امر الله فيه ام ضيع» . هكذا رواه ابن عتبة عن نافع عن ابن عمر.
 قال عياض الاشعري: قدم ابو موسي علي عمر ومعه كاتب له، فرفع حسابه، فاعجب عمر. وجاء الي عمر كتاب، فقال لابي موسي: اين كاتبك يقرا هذا الكتاب علي الناس؟ قال: انه لا يدخل المسجد. قال: لم؟ اجنب هو؟ قال: انه نصراني.
 قال: فانتهره، وقال: لا تدنهم وقد اقصاهم الله، ولا تكرمهم وقد اهانهم الله، ولا تاتمنهم وقد خونهم الله.
 قال عبد الله بن نافع: جاء رجلان من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم يختصمان في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما بينة، فقال صلي الله عليه وسلم «» : انكم لتختصمون الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع منكم، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من نار، ياتي بها اسطاما «» في عنقه يوم القيامة. قال: فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي، فقال صلي الله عليه وسلم: اما اذ قلتما هذا فاذهبا فاستهما، وتوخيا الحق، وليحلل كل واحد منكما صاحبه. وفي رواية اخري: اذهبا فاصطلحا.
 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي النجاشي اصحمة: سلام عليك فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان
 
 عيسي بن مريم روح الله وكلمته، فكتب النجاشي: الي محمد رسول صلي الله عليه وسلم من النجاشي اصحمة بن ابجر: سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمته وبركاته «» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الكافر خب ضب، والمءمن دعب لعب» .
 وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اعدل فانك الي الان لم تعدل. فقال: ويلك! اذا لم اعدل انا فمن يعدل «» ؟
 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الواجد يبيح ظهره وعرضه» .
 وقال عمر: ردد الخصوم كي يصطلحوا.
 وقال عليه السلام: لا تحلفوا بايمانكم، ومن حلف بالله فليصدق، ومن حلف له فليقبل «» .
 وقال: من حلف يمينا كاذبة يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان «» .
 
 وقال: من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه «» .
 وقال عليه السلام: لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم «» .
 حدثنا ابو الساءب القاضي عتبة بن عبيد قال: حدثنا محمد بن المرزبان قال:
 حدثنا المغيرة قال: حدثنا محمد بن العباس المنقري قال: كان شريك بن عبد الله علي القضاء بالكوفة، فقضي علي وكيل لعبد الله بن مصعب بقضاء لم يوافق عبد الله، فلقي شريكا ببغداد، فقال له: قضيت علي وكيلي قضاء لا يوافق الحق.
 قال: من انت؟ قال: من لا تنكر. قال: قد نكرتك اشد النكير. قال: انا عبد الله بن مصعب. قال: فلا كبير ولا طيب. قال: كيف لا تقول هذا وانت تشتم الشيخين.
 قال: من الشيخان؟ قال: ابو بكر وعمر. قال: والله لا اشتم اباك وهو دونهما، فكيف اشتمهما وهما فوقي وانا دونهما؟
 وقال عقبة بن عامر الجهني: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يءتي الدنيا ويوسع له فيها وهو لله علي غير ما يحب الا وهو مستدرج، لان الله تعالي يقول: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين
 [الانعام: ، ] » . قال ابن الانباري: قوله صلي الله عليه وسلم الا وهو مستدرج، معناه الا وهو مستدع هلكته، ماخوذ من الدراج، وهو الهالك، يقال هو اعلم من دب ودرج، ويراد بدرج: هلك، وبدب: مشي.
 وقال سعيد بن عامر بن حزيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لله امناء علي خلقه يضن بهم علي القتل يعيشهم في عافية، ويميتهم في عافية» «» .
 
 قال ناشرة بن سمي: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول يوم الجابية: اني قد نزعت خالد بن الوليد وامرت ابا عبيدة، فقال رجل: والله لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم، واغمدت سيفا سله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضعت لواء شده رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال عمر: انك لشاب قريب القرابة، وهذا القاءل هو ابو عمرو بن حفص بن المغيرة ابن عم خالد.
 قال قبيصة بن المخارق: نهي رسول الله عن الطرق «» والعيافة والخط.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الصدقة علي المساكين صدقة، وعلي ذي الرحم اثنتان:
 صلة وصدقة» «» .
 قبيصة بن المخارق وزهير بن عمرو قالا: لما نزلت: وانذر عشيرتك الاقربين
 [الشعراء: ] ، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رضمة «» من جبل فعلا اعلاها حجرا، وقال: يا بني عبد مناف، يا بني فهر، انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو
 
 فانطلق يريد اهله، وخشي ان يسبقوه الي اهله، فجعل يهتف وا صباحاه.
 النعمان بن بشير وقبيصة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكن الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع» «» تزوج رجل امراة فمات قبل ان يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، فسءل ابن مسعود فقال: لها صداق احدي نساءه، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث. فقام ابو سنان في رهط من اشجع، فقالوا: لقد قضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق الاشجعية «» .
 عقبة السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تباطات المغازي وكثرت الغراءم واستءثر بالغناءم فخير جهادكم الرباط» .
 
 حبان الانصاري قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم حنين فاحل لهم ثلاثة اشياء كان نهاهم عنها، وحرم عليهم ثلاثة اشياء كان الناس يحللونها: احل لهم اكل لحوم الاضاحي، وزيارة القبور، والاوعية «» ، ونهاهم عن بياع المغنم حتي يقسم، ونهاهم عن النساء من السبابا الا يوطان حتي يضعن اولادهن، ونهاهم الا تباع ثمرة حتي يبدو صلاحها، ويءمن عليها من العاهة.
 وهب بن حذيفة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل احق بمجلسه «» .
 حسان بن ثابت قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور.
 
 قال مالك بن عبادة الغافقي: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن مسعود فقال: لا تكثر همك، ما يقدر يكن، وما ترزق ياتك.
 خالد بن عدي الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس فليقبله ولا يرده، فانما هو رزق ساقه الله اليه.
 رافع بن مكيث اخو جندب بن مكيث شهد الحديبية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم، والصدقة تدفع ميتة السوء، والبر زيادة في العمر» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان يوم الجمعة يوم زينة كيوم الفطر والنحر.
 خباب بن الارت وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما الي جدار كثير الجحرة اما ظهرا او عصرا، فلما صلي خرجت اليه عقرب فلدغته، فغشي عليه، فرقاه الناس فافاق، فقال: «ان الله شفاني وليس برقيتكم» .
 قال الوزير: ما احسن هذا المجلس.
 
  الليلة الرابعة والعشرون
 وجري حديث الفيل ليلة فاكثر من حضر وصفه بما لم يكن فيه فاءدة تعاد، ولا غريبة تستفاد، فحكيت: ان العلماء بطباءع الحيوان ذكروا ان الفيلة لا تتولد الا في جزاءر البحار الجنوبية، وتحت مدار برج الحمل، والزرافة لا تكون الا في بلاد الحبشة، والسمور وغزال المسك لا يكونان الا في الصحاري الشرقية الشمالية، واما الصقور والنسور والبزاة وما شاكلها من الطير فانها لا تفرخ الا في رءوس الجبال الشامخة والعقاب. والنعام لا تفرخ الا في البراري والقفار والفلوات. والوطواط والطيطوي وامثالهما من الطير لا تفرخ الا علي سواحل البحار وشطوط الانهار والبطاءح والاجام، والعصافير والفواخت وما شاكلها من الطير لا تفرخ الا بين الاشجار والدحال «» والقري والبساتين.
 وحدث ابن الاعربي عن هشام بن سالم وكان مسنا من رهط ذي الرمة قال:
 اكلت حية بيض مكاء فجعل المكاء يشرشر «» علي راسها ويدنو منها، حتي اذا فتحت فاها تريده وهمت به القي في فيها حسكة، فاخذت بحلقها حتي ماتت.
 وانشد ابو عمرو الشيباني قول الاسدي:
 ان كنت ابصرتني قلا ومصطلما ... فربما قتل المكاء ثعبانا
 فقال حرس الله نفسه: من اين للحيوان غير الانسان هذه الفطنة وهذه الفضيلة وهذه الجراة وهذه الحيلة؟
 فقلت: شيخنا ابو سليمان يقول في هذه الايام وقد جري حديث الحيوان وعجاءب افاعليه ان الاحساسات التي للحيوان علي اصنافه لها غرض عظيم، وبذلك الغرض لها تفاوت عظيم ظاهر وخاف، وافعال معهودة ونادرة، ولها اخلاق معروفة، ومعارف موصوفة، ولولا ذلك ما كان يقال: اصول من جمل، واغدر من ذءب، واروغ من ثعلب، واجبن من صفرد، واجمع من ذرة «» ، والف من كلب، واهدي من
 
 قطاة، [واحمق] من عقعق، وازهي من غراب، واظلم من حية. واشد عداوة من عقرب. واخبث من قرد، واحمق من حباري، واكذب من فاختة، والام من كلب علي جيفة، واعق من ضب، وابر من هرة، وانفر من ظليم «» ، واجرا من ليث، واحقد من فيل، وعلي هذا.
 قال: وكما ان بين احاد نوع الانسان تفاوتا في الاخلاق، كذلك بين احاد نوع الحيوان تفاوت، وكما انه يزل بعض العقلاء فيركب ما لا يظن بمثله لعقله، كذلك يزل ويغلط بعض الحمقي فياتي بما لا يحسب ان مثله يهتدي اليه، فليس العقل بحاظر علي صاحبه ان يندر منه ما يكون من الحيوان، واصناف الحيوان من الناس وغير الناس تتقاسم هذه الاخلاق بضروب المزاج المختلفة في الازمان المتباعدة، والاماكن المتنازحة، تقاسما محفوظ النسب بالطبيعة المستولية، وان كان ذلك التقاسم مجهول النسب للغموض الذي يغلب عليه، واذا عرف هذا الشرح وما اشبهه مما يزيده وضوحا، زال التعجب الناشء من جهل العلة وخفاء الامر.
 قال: ومن العجب انا اذا قلنا: اروغ من ثعلب، واجبن من صفرد، واحقد من فيل، ان هذا الروغ وهذا الجبن وهذا الحقد في هذه الاصناف ليست لتكون عدة لها مع نوع الانسان، ولكن لتتعاطي ايضا بينها، وتستعملها عند الحاجة اليها، وكما يشبه انسان لانه لص بالفارة، او بالفيل لانه حقود، او بالجمل لانه صءول، كذلك يشبه كل ضرب من الحيوان في فعله وخلقه وما يظهر من سنخه بانه انسان.
 ويقال للبليد من الناس: كانه حمار، ويقال للذكي من الخيل: كانه انسان، ولولا هذا التمازج في الاصل والجوهر، والسنخ والعنصر، ما كان هذا التشابه في الفرع الظاهر، والعادة الجارية بالخبر والنظر.
  فقال: هذا كلام لا مزيد عليه.
 وقالت العلماء: ان هذا الاعتبار واصل في الحقيقة الي جنس النبات، فان النخل والموز لا ينبتان الا في البلدان الدافءة والارض اللينة التربة، والجوز والفستق وامثالهما لا ينبتان الا في البلدان الباردة والارض الجبلية. والدلب وام غيلان في الصحاري والقفار، والقصب والصفصاف علي شطوط الانهار.
 قالوا: وهكذا ايضا وصف الجواهر المعدنية، كالذهب، فانه لا يكون الا في الارض الرملية والجبال والاحجار الرخوة. والفضة، والنحاس والحديد لا تكون الا في الارض الندية والتراب اللين والرطوبات الدهنية، والاملاح لا تنعقد الا في الاراضي
 
 والبقاع السبخة، والجص والاسفيداج لا يكونان الا في الارض الرملية المختلطة ترابها بالحصي، والزاج لا يكون الا في التراب العفص، وقد احصي بعض من عني بهذا الشان هذه الانواع المعدنية فوجدها سبعماءة نوع.
 وقالوا: من الجواهر المعدنية ما هو صلب لا يذوب الا بالنار الشديدة، ولا يكسر الا بالفاس كالياقوت والعقيق، ومنها ترابي رخو لا يذوب ولكن ينفرك، كالملح والزاج، والطلق، ومنها ماءي رطب ينفر من النار كالزءبق، ومنها هواءي دهني تاكله النار، كالكبريت والزرنيخ، ومنها نباتي كالمرجان، ومنها حيواني كالدر، ومنها طل منعقد، كالعنبر والبادزهر، وذلك ان العنبر انما هو طل يقع علي سطح ماء البحر، ثم ينعقد في مواضع مخصوصة في زمان مقدر، وكذلك البادزهر، فانه طل يقع علي بعض الاحجار، ثم يرشح في خللها، ويغيب فيها، وينعقد في بقاع مخصوصة، في زمان معلوم، وكالترنجبين الذي هو طل يقع علي ضرب من الشوك، وكذلك اللك فانه يقع علي نبات مخصوص ينعقد عليه، وكذلك الدر فانه طل يرسخ في اصداف نوع من الحيوان البحري، ثم يغلط ويجمد وينعقد فيه، وكذلك الموميا، وهي طل يرسخ في صخور هناك ويصير ماء ثم ينز من مسام ضيقة ويجمد وينعقد.
 والطل هو رطوبة هواءية تجمد من برد الليل، وتقع علي النبات والشجر والحجر والصخر، وعلي هذا القياس جميع الجواهر المعدنية، فان مادتها انما هي رطوبات ماءية، وانداء وبخارات تنعقد بطول الوقوع ومر الزمان.
 وقالت الحكماء الاولون: هاهنا طبيعة تالف طبيعة اخري، وطبيعة تلزق بطبيعة اخري، وطبيعة تانس بطبيعة، وطبيعة تتشبه بطبيعة، وطبيعة تقهر طبيعة، وطبيعة تخبث مع طبيعة، وطبيعة تطيب مع طبيعة، وطبيعة تفسد طبيعة، وطبيعة تحمر طبيعة، وطبيعة تبيض طبيعة، وطبيعة تهرب من طبيعة، وطبيعة تبغض طبيعة، وطبيعة تمازج طبيعة.
 فاما الطبيعة التي تالف طبيعة فمثل الماس فانه اذا قرب من الذهب لزق به وامسكه، ويقال: لا يوجد الماس الا في معدن الذهب في بلد من ناحية المشرق.
 ومثل طبيعة المغناطيس في الحديد، فان هذين الحجرين يابسان صلبان، وبين طبيعتيهما الفة، فاذا قرب الحديد من هذا الحجر حتي يشم راءحته ذهب اليه والتصق به وجذب الحديد الي نفسه وامسكه كما يفعل العاشق بالمعشوق. وكذلك يفعل الحجر الجاذب للخز والحجر الجاذب للشعر، والجاذب للتبن، وعلي هذا المثال ما من حجر من احجار المعدن الا وبين طبيعته وبين طبيعة شء اخر الف واشتياق، عرف ذلك او لم يعرف، ومثل هذا ما يكون بين الدواء والعضو العليل، وذلك ان من خاصة كل عضو عليل اشتياقه الي طبيعة الدواء التي هي ضد طبيعة العلة التي به، فاذا
 
 حصل الدواء بالقرب من العضو العليل واحس به جذبته القوة الجاذبة الي ذلك العضو وامسكت الممسكة واستعانت بالقوة المدبرة لطبيعة الدواء علي دفع الطبيعة المءلفة للعلة وقويت عليها ودفعتها عن العضو العليل، كما يستعين ويدفع المحارب والمخاصم بقوة من يعينه علي خصمه وعدوه ويدفعه عن نفسه، واما الطبيعة التي تقهر طبيعة اخري فمثل طبيعة السنباذج الذي ياكل الاحجار عند الحك اكلا ويلينها ويجعلها ملساء. ومثل طبيعة الاسرب الوسخ في الماس القاهر لساءر الاحجار الصلبة، وذلك ان الماس لا يقهره شء من الاحجار، وهو قاهر لها كلها، ولو ترك علي السندان وطرق بالمطرقة لدخل في احدهما ولم ينكسر، وان جعل بين صفيحتين من اسرب وضمتا عليه تفتت، ومثل طبيعة الزءبق الطيار الرطب القليل الصبر علي حرارة النار، اذا طلي به الاحجار المعدنية الصلبة مثل الذهب والفضة والنحاس والحديد اوهنها وارخاها حتي يمكن ان تكسر باهون سعي، وتتفتت قطعا.
 ومثل الكبريت المنتن الراءحة المسود للاحجار النيرة البراقة، المذهب لاوانها واصباغها، يمكن النار منها حتي تحترق في اسرع مدة. والعلة في ذلك ان الكبريت رطوبة دهنية لزجة جامدة، فاذا اصابته حرارة النار ذاب والتزق باجساد الاحجار ومازجها، فاذا تمكنت النار منها احترق واحرق معه تلك الاجساد ياقوتا كانت او ذهبا او غيرهما.
 واما الطبيعة التي ترسب في طبيعة اخري وتنيرها، فمثل النوشاذر الذي يغوص في قعر الاشياء ويغسلها من الوسخ.
 واما الطبيعة التي تعين طبيعة اخري فمثل البورق الذي يعين النار علي سبك هذه الاحجار المعدنية الذاءبة، ومثل الزاجات والشبوب التي تجلوها وتنيرها وتصبغها، ومثل المغنيسيا والقلي المعينين علي سبك الرمل وتصفيته حتي يكون منه زجاج، وعلي هذا المثال جميع الاحجار المعدنية.
 النار هي الحاكمة بين الجواهر المعدنية بالحق.
 ويقال: من ادمن الاكل والشرب في اواني النحاس افسدت مزاجه، وعرض له امراض صعبة، وان ادنيت اواني النحاس من السمك شممت لها راءحة كريهة وان كبت انية النحاس علي سمك مشوي او مطبوخ بحرارته حدث منه سم قاتل.
 القلعي قريب من الفضة في لونه، ولكن يخالفها في ثلاث صفات: الراءحة والرخاوة والصرير، وهذه الافات دخلت عليه وهو في معدنه كما تدخل الافات علي المفلوج وهو في بطن امه، فرخاوته لكثرة زءبقه، وصريره لغلظ كبريته.
 ويقال: ان لون الياقوت الاصفر والذهب الابريز، ولون الزعفران وما شاكلها من الالوان المشرقة منسوبة الي نور الشمس وبريق شعاعها، وكذلك بياض الفضة
 
 والملح والبلور والقطن وما شاكله من الوان النبات منسوبة الي نور القمر وبريق شعاعه، وعلي هذا المثال ساءر الالوان.
 وقال اصحاب النجوم: السواد لزحل، والحمرة للمريخ، والخضرة للمشتري، والزرقة للزهرة، والصفرة للشمس، والبياض للقمر، والتلون لعطارد.
 ويقال: ان العلة الفاعلة للجواهر المعدنية هي الطبيعة، والعلة الطينية الزءبق والكبريت، والعلة الصورية دوران الافلاك وحركات الكواكب حول الاركان الاربعة التي هي: النار والهواء والماء والارض، والعلة التمامية المنافع التي ينالها الانسان والحيوان.
 ويقال: ان الجواهر المعدنية ثلاثة انواع: منها ما يكون في التراب والطين والارض السبخة، ويتم نضجه في السنة واقل كالكباريت والاملاح والشبوب والزاجات وما شابهها، ومنها ما يكون في قعر البحار وقرار المياه، ولا يتم نضجه الا في السنة او اكثر كالدر والمرجان، فان احدهما نبات وهو المرجان، والاخر حيوان، وهو الدر.
 ومنها ما يكون في وسط الحجر وكهوف الجبال وخلل الرمال فلا يتم نضجه الا في السنين، كالذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص وما شاكلها، ومنها ما لا يتم نضجه الا في عشرات السنين، كالياقوت والزبرجد والعقيق وما شاكلها.
 وقال بعض من حضر المجلس وهو الرجل الفدم الثقيل: ان الزارع لا يزرع طالبا للعشب، بل قصده للحب، ولابد للعشب من ان ينبت ان احب او كره، فلم ذلك؟ فقيل له: قد يصحب المقصود ما ليس بمقصود، من حيث لا يتم المقصود الا بما ليس بمقصود، والعشب هو فضلات الحب، وبه صفاء الحب وتمامه، ولولا القوة التي تصفي الحب وتصوره بصورته الخاصة به، وتنفي كدره وتحصل صفوه لكان العشب في بدن الحب، وحينءذ لا يكون الحب المنتفع به المخصوص باسمه المعروف بعينه، بل يكون شء اخر، فلما تميزت تلك الشواءب التي كانت ملابسة له من اجزاء الارض والماء واثار الهواء والنار، خلص منتفعا به، مقصودا بعينه، فوجب بهذا الاعتبار ان يكون الحب بالذات، والعشب بالعرض.
 فقال ادام الله دولته: هل تعرف العرب الفرق بين الروح والنفس في كلامها؟
 وهل في لفظها من نظمها ونثرها ما يدل علي ما بينهما، او هما كشء واحد لحقه اسمان؟
 فكان الجواب: ان الاستعمال يخلط هذا بهذه وهذه بهذا في مواضع كثيرة، واذا جاء الاعتبار افرد احدهما من الاخر بالحد والرسم، وعلي هذا اتفق راي الحكماء، لانهم حكموا بان الروح جسم لطيف منبث في الجسد علي خاص ماهيته فيه فاما
 
 النفس الناطقة فانها جوهر الهي، وليست في الجسد علي خاص ماهيته ولكنها مدبرة للجسد، ولم يكن الانسان انسانا بالروح، بل النفس، ولو كان انسانا بالروح لم يكن بينه وبين الحمار فرق، بان كان له روح ولكن لا نفس له. فاما النفسان الاخريان اللتان هما الشهوية والغضبية فانهما اشد اتصالا بالروح منهما بالنفس، وان كانت النفس الناطقة تدبرهما وتمدهما وتامرهما وتنهاهما، فهذا ايضا يوضح الفرق بين الروح والنفس، فليس كل ذي روح ذا نفس، ولكن كل ذي نفس ذو روح، وقد وجدنا في كلام العرب مع هذا الفرق بينهما، فان النابغة قد قال للنعمان بن المنذر:
 واسكنت نفسي بعد ما طار روحها ... والبستني نعمي ولست بشاهد
 وقال ابو الاسود:
 لعمرك ما حشاك الله روحا ... به جشع ولا نفسا شريرة
 قال: هذا من الفواءد التي كنت احن اليها، واستبعد الظفر بها، وما انفع المطارحة والمفاتحة وبث الشك واستماحة النفس، فان التغافل عما تمس اليه الحاجة سوء اختيار، بل سوء توفيق.
 وما احسن ما قال بعض الجلة: توانيت في اوان التعلم عن المسالة عن اشياء كانت الحاجة تحفز اليها والكسل يصد عنها، فلما كبرت انفت من ذكرها وعرضها علي من علمها عنده، فبقيت الجهالة في نفسي، وركدت الوحشة بين قلبي وفكري.
 ثم جري في حديث النفس ذكر بعض العلماء فانه قال: ان نفسك هي احدي الانفس الجزءية من النفس الكلية، لا هي بعينها، ولا منفصلة عنها، كما ان جسدك جزء من جسد العالم لا هو كله ولا منفصل عنه، وقد مر من امر النفس ما فيه ايضاح تام واستبصار واسع، وان كان الكلام في نعت النفس لا اخر له، ولا وقوف عنه.
 ولو قال قاءل: ان جسدك هو كل العالم لم يكن مبطلا، لانه شبيه به، ومسلول منه، وبحق الشبه يحكيه، وبحق الانسلال يستمد منه، وكذلك النفس الجزءية هي النفس الكلية، لانها ايضا مشاكهة لها، وموجودة بها، فبحق الشبه ايضا تحكي حالها، وبحق الوجود تبقي بقاءها، فليس بين الجسد اذا اضيف الي العالم، والنفس اذا قيست بالاخري فرق، الا ان الجسد معجون من الطينة، والنفس مدبرة بالقوة الالهية، ولهذا احتيج الي الاحساس والمواد، والي الاقتباس والالتماس حتي تكون مدة الحياة الحسية بالغة الي اخرها من ناحية الجسد، ويكون مبدا الحياة النفسية موصولا بالابد بعد الابد.
 فقال ادام الله سعادته: لو كان ما يمر من هذه الفواءد الغرر والمرامي اللطاف مرسوما بسواد علي بياض، ومقيدا بلفظ وعبارة، لكان له ريع واتاء، وزيادة ونماء.
 
 فكان الجواب، ان هذا غير متعذر ولا صعب ان نفس الله في البقاء، وصرف هذه الهموم التي تقسم الفكر بالعوارض التي لا تحتسب، والاسباب التي لا تعرف، فاما والاشغال علي تكاثفها، والزمان علي تلونه فكيف يمكن ذلك، والعجب انه يجري حرف من هذه الامور الشريفة في هذه الاوقات الضيقة.
 ولقد قال ابو سليمان امس: كيف نشاط الوزير ادام الله سعادته في شانه، وكيف كان تقبله لرسالتي اليه، وتلطفي له، وخدمتي لدولته؟
 فقلت: ما ثم شء يحتاج الي الزيادة من فهم ودراية، وبيان واستبانة، وهشاشة ورفق، واطلاع وتان، ولكن الوقت مستوعب بالتدبير والنظر، وكف العدو بالمداورة مرة، وبالاحسان مرة. فقال: الله يبقيه، ويرينا ما نحبه فيه.
 وقال ايضا ابو سليمان: كيف لا يكون ما تقلده ثقيلا، وما تصدي له عظيما، وما يباشره بلسانه وقلمه صعبا، والاولياء اعداء، والاعداء جهال، والحض عليه من وراءه شديد، ونصيحه غاش، وثقته مريب، والشغب متصل، وطلب المال لا اخر له، والمصطنع مستزيد، والمحروم ساخط، والمال ممزق، والتجديف من الطالب واقع، والتحكم بالادلال داءم، والاستقالة من الكبير والصغير زاءدة، والكلام ليس ينفع، والتدبر ليس يقمع، والوعظ هباء منثور، والاصل مقطوع مبتور، والسر مكشوف، والعلانية فاضحة، وقد ركب كل هواه، وليس لاحد فكر في عقباه، واختلط المبرم بالسحيل، وضاق علي السالك كل سبيل، ومنابع الفساد ومنابت التخليط كلها من الحاشية التي لا تعرف نظام الدولة ولا استقامة المملكة؟ وانما سءلها تعجيل حظ وان كان نزرا، واستلاب درهم وان كان زيفا، ولعمري ليس يكون الكدر الا بعد الصفو، كما لا يكون الصفو الا بعد الكدر، هكذا الليل والنهار، والنور والظلام، هذا يخلف هذا، وهذا يتلو هذا.
 قال: اعني بهذا انه لما فقد الملك السعيد رضي الله عنه بالامس حدث هذا كله، فانه كان قد زم وخطم، وجبر وحطم، واسا وجرح، ومنع ومنح، واورد واصدر، واظهر وستر، وسهل ووعر، ووعد وتوعد، وانحس واسعد، ووهب زمانه وحياته لهذا، لانه جعل لذته فيه، وغايته اليه، واشتهي ان يطير صيته في اطراف الارض فيسمع ملوكها بفطنته وحزمه، وتصميمه وعزمه، وجده وتشميره، ورضاه في موضع الرضا، وسخطه في وقت السخط، ورفعه لمن يرفعه بالحق، ووضعه لمن يضعه بالواجب، يجري الامور بسنن الدين ما استجابت، فان عصت اخذ باحكام السياسة التي هي الدنيا، ولما كانت الامور متلبسة بالدين والدنيا لم يجز للعاقل الحصيف، والمدبر اللطيف ان يعمل التدبير فيها من ناحية الدين فحسب، ولا من ناحية الدنيا فقط، لان داءرة الدين الهية، وداءرة الدنيا حسية، وفي الاحسان احقاد لا
 
 بد من اطفاء ثاءرتها، وصناءع لابد من تربيتها، وموضوعات لابد من اشالتها ومرفوعات لابد من ازالتها، وتدبيرات لابد من اخفاءها، واحوال لابد من ابداءها، ومقامات لابد من الصبر علي عوارض ما فيها، وامور هي مسطورة في كتب السياسات للحكماء لابد من عرفانها والعمل بها والمصير اليها، والزيادة عليها، فليس الخبر كالعيان، ولا الشاهد كالغاءب، ولا المظنون كالمستيقن.
 ثم قال: اعني ابا سليمان وهذا كله منوط بالتوفيق والتاييد اللذين اذا نزلا من السماء واتصلا بمفرق الساءس تضامت احواله علي الصلاح، وانتشرت علي النجاح، وكفي كثيرا من همومه، ثم دعا للوزير بالبقاء المديد، والعيش الرغيد والجد السعيد، وامن الحاضرون علي ذلك، وكانوا جما غفيرا، لا فاءدة في ذكر اسماءهم والاشارة الي اعيانهم، وكلهم لما سمعوا هذا الكلام الشريف عجبوا منه، وعوذوه وسالوه ان ينظم لهم رسالة في السياسة، فقال: قد رسمت شيءا منذ زمان، وقد شاع وفشا، وكتب وحمل في جملة الهدية الي قابوس بجرجان، فهذا ايها الشيخ نمط ابي سليمان وانت عنه مشغول، قد رضيت بترك النظر في امره، وبذل الجاه له فيما عاد بشانه، والله ما هذا لسوء عهدك فيه، ولا لحيلولة نيتك عنه، ولكن لقلة حظه منه وانحاء الزمان علي كل من يجري مجراه، مع عوز مثله في عصره ، وكيف تتهم بسوء اعتقاد وقلة حفاظ، وتوان عن رعاية عهد، وقيام بحق، وانت من فرقك الي قدمك فضل وخير وجود ومجد واحسان وكرم ومعونة ورفد وانعام وتفقد وتعهد وبذل وعرف، ولو كان امرء من الذهب المصفي لكنته ولو كان احد من الروح الصرف لكنته، ولو كان احد من الضياء المحيط لكنته، فسبحان من خلقك صرفا بلا مزاج، وصفوا بلا كدر، وواحدا بلا ثان، لقد فخر بك الشرق علي الغرب، وسلم لك بلا خصومة ولا شغب، فادام الله لك ما اتاك وافاض عليك من لدنه ما ينور مسعاك، وبلغك السعادة العظمي في عقباك، كما بلغك السعادة الصغري في دنياك.
 اعرض ايها الشيخ هذا الحديث علي ما تري، والكلام ذو جيشان، والصدر ذو غليان، والقلم ذو نفيان ومتدفقه لا يستطاع رده، ومنبعثه لا يقدر علي تسهيله، وخطبه غريب، وشانه عجيب، وانما يعرف دقه وجله من يذوق حلوه ومره، ومع هذا كله، فاني اذكرك امري لتلحظه بعين الرعاية، واعرض عليك حديثي لتحفظه في صحيفة العناية، فلقد امسيت بين صديق يشق علي حزنه لي، وبين عدو تسوءني شماتته بي، وقد صح عندي ان اقبالك علي يسر، كما ان اعراضك عني عسر، وارجع الي تمام هذين الجزاين وانه احري.
 واما حديث الزهاد واصحاب النسك، فانه كان تقدم بافراد جزء فيه، وقد اثبته في هذا الموضع، ولم احب ان اعزله عن جملته، فان فيه تنبيها حسنا، وارشادا
 
 مقبولا، وكما قصدنا بالهزل الذي افردنا فيه جزءا جماما للنفس قصدنا بهذا الجزء الذي عطفنا عليه اصلاحا للنفس وتهذيبا للخلق، واقتداء بمن سبق الي الخير واتباعا لمن قصد النصح، وشرف الانسان موقوف علي ان يكون فاتحا لباب من ابواب الخير علي نفسه وعلي غيره، فان لم يكن ذلك فلا اقل من ان يكون مقتفيا لاثر من كان فاتحا قبله، ومن تقاعس عن هذين الامرين فهو الخاسر الذي جهل قيمة نفسه، وضل عن غاية حياته، وحرم التوفيق في اصابة رشده، والله المستعان.
 قال ابن مسعود: لو عرفت البهاءم ما عرفتم ما اكلتم سمينا.
 وقال ابو هريرة: اللهم اني اسالك قلبا قارا، ورزقا دارا، وعملا سارا.
 وقال بعض السلف: اللهم اني اسالك قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وبدنا صابرا.
 وقال صالح بن مسمار: لا ادري انعمته علي فيما بسط لي افضل، ام نعمته فيما زوي عني، لانه فيما بسط لي احياني، وفيما زوي عني حماني، نظر لي بما يزيد علي نظري لنفسي، واتاني من عنده اكثر مما عندي.
 وقال الله عز وجل لموسي عليه السلام: حببني الي عبادي. قال: وكيف احببك؟ قال: ذكرهم الاءي ونعماءي.
 وقال شداد بن حكيم لبعض الواعظين: اي شء تقول اذا جلست علي المنبر؟
 قال: اذكرهم الاء الله ليشكروا، واذكرهم جفاءهم ليتوبوا، واخبرهم عن ابليس واعوانه حتي يحذروا.
 وقال بعض الصالحين: مثل الدنيا ونعيمها كخابية فيها سم وعلي راسها عسل، فمن رغب في العسل سقي من السم، ومثل شدة الدنيا كمثل خابية مملوءة من العسل وعلي راسها قطرات من سم، فمن صبر علي اكلها بلغ الي العسل.
 جاء رجل الي حاتم الزاهد بنميمة، فقال: يا هذا ابطات عني وجءت بثلاث جنايات، بغضت الي الحبيب، وشغلت قلبي الفارغ، واعلقت نفسك التهمة، وانت امن.
 وكان خالد بن صفوان يقول: قبول قول النمام شر من النميمة، لان النميمة دلالة، والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبل واجاز.
 وقال ابن السماك الواعظ: يدرك النمام بنميمته ما لا يدرك الساحر بسحره.
 وقال معمر: ما نزلت بعبد نازلة فكان مفزعه الي الله الا فرج الله عنه.
 وقال عمر: ما اسال الله الرزق وقد فرغ منه، ولكن اسءله ان يبارك لي فيه.
 وقال مالك بن دينار: الجلوس مع الكلب خير من الجلوس مع رفيق سوء.
 وقال ابو هريرة: تهادوا عباد الله يتجدد في قلوبكم الود، وتذهب السخيمة.
 
 وقال حاتم: صاحب الضغن غير ذي دين، والغاءب «» غير ذي عبادة. والنمام غير صدوق، والحاسد غير منصور.
 وقال بعض السلف: من استقصي عيوب الناس بقي بلا اصدقاء.
 وقال محمد بن واسع: ينبغي للرجل ان يكون مع المراة كما يكون اهل المجنون مع المجنون، يحتملون منه كل اذي ومكروه.
 قيل لمالك بن دينار: لو تزوجت، قال: لو استطعت لطلقت نفسي.
 قال شقيق: اشتريت بطيخة لامي، فلما ذاقتها سخطت. فقلت: يا امي، علي علي من تردين القضاء ومن تلومين، احارثها ام مشتريها ام خالقها؟ فاما حارثها ومشتريها فما لهما ذنب، فلا اراك تلومين الا خالقها.
 ويقال: ان عبدا حبشيا ناوله مولاه شيءا ياكله، وقال: اعطني قطعة منه فاعطاه، فلما اكله وجده مرا، فقال: يا غلام، كيف اكلت هذا مع شدة مرارته. قال: يا مولاي، قد اكلت من يدك حلوا كثيرا، ولم احب ان اريك من نفسي كراهة لمرارته.
 واوحي الله تعالي الي عزير: اذا نزلت بك بلية لا تشكني الي خلقي كما لم اشكك الي ملاءكتي عند صعود مساوءك الي، واذا اذنبت ذنبا فلا تنظر الي صغره، ولكن انظر من اهديته اليه.
 وقال لقمان: ان الذهب يجرب بالنار، وان المءمن يجرب بالبلاء.
 وقال بعض السلف: عليكم بالصبر فان الله تعالي قال: وبشر الصابرين
 [البقرة: ] وقال: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب
 [الزمر: ] وقال:
 اولءك يجزون الغرفة بما صبروا
 [الفرقان: ] . وقال: اصبروا وصابروا
 [ال عمران: ] . وقال: سلام عليكم بما صبرتم
 [الرعد: ] .
 وقال الاوزاعي: المءمن يقل الكلام ويكثر العمل. والمنافق يكثر الكلام ويقل العمل.
 وقال فضيل بن عياض: الخوف ما دام الرجل صحيحا افضل، فاذا نزلت الموت فالرجاء افضل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اياكم والخيانة، فانها بءست البطانة «» ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه لفح النار يوم القيامة» «» .
 وروي: من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه «» فقد وقي شرة الشباب.
 وقيل لابن المبارك: انك لتحفظ نفسك من الغيبة. قال: لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي، لانهما احق بحسناتي.
 وقال بعض الصالحين: لو ان رجلا تعشي بالوان الطعام وقد اصاب من النساء في الليل، ورجلا اخر راي رءيا علي مثال ما اصاب الاول في اليقظة، فاذا مضيا صار الحالم والاخر سواء .
 وقال شقيق: من ابصر ثواب الشدة لم يتمن الخروج منها.
 وقال شقيق لاصحابه: ايما احب اليكم، ان يكون لكم شء علي الملء، او يكون شء للملء عليكم؟ فقالوا: بل نحب ان يكون لنا علي الملء. فقال: اذا كنتم في الشدة يكون لكم علي الله، واذا كنتم في النعمة يكون لله عليكم.
 وقال بعض السلف: شتان ما بين عملين: عمل تذهب لذته وتبقي تبعته، وعمل تذهب مءونته ويبقي ذخره.
 وقال الرقاشي في مواعظه: خذوا الذهب من الحجر، واللءلء من المزبلة.
 وقال يحيي بن معاذ: العلم قبل العمل، والعقل قاءد الخير، والهوي مركب المعاصي، والمال داء المتكبر.
 
 وقال: من تعلم علم ابي حنيفة فقد تعرض للسلطان، ومن تعلم النحو والعربية دله بين الصبيان، ومن علم علم الزهاد بلغ الي العرش.
 وقال بعض الصالحين: ان العلماء يسقون الناس، فبعضهم من الغدران والحياض، وبعضهم من العيون والقلب، وبعضهم من البحار الواسعة.
 وقال حاتم: لا تنظر الي من قال، ولكن انظر الي ما قال.
 وقال مالك بن دينار: اني لا اقدر ان اعمل بجميع ما اقول.
 وقال وهيب بن الورد: مثل عالم السوء كمثل الحجر يقع في الساقية فلا هو يشرب الماء، ولا يخلي عن الماء فيذهب الي الشجرة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لانا من غير الدجال اخوف عليكم. قيل: ومن هو؟ قال:
 الاءمة المضلون.
 وقال الثوري: نعوذ بالله من فتنة العالم الفاجر، وفتنة القاءد الجاهل.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيكون في امتي علماء فساق، وقراء جهال» .
 وقال الثوري: العلم طبيب الدين، والمال داءه، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فكيف يعالج غيره.
 وقال عيسي بن مريم: ما ينفع الاعمي ضوء الشمس وهو لا يبصرها.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشد الناس حسرة يوم القيامة عالم علم الناس ونجوا به، وارتهن هو بسوء عمله» .
 وقال احمد بن حرب: ان منازل الدنيا لا تقطع بالكلام، فكيف يقطع طريق الاخرة بالكلام.
 وقال ابو مسلم الخولاني: العلماء ثلاثة: رجل عاش بعلمه وعاش به الناس، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به الناس، ورجل عاش بعلمه الناس وهلك هو.
 وشاور رجل محمد بن اسلم فقال: اني اريد ان ازوج بنتي، فبمن ازوج؟ قال:
 لا تزوجها عالما مفتونا، ولا كاسبا كاذبا، ولا عابدا شاكا.
 قيل: نصح ابليس فقال: اياك والكبر، فاني تكبرت فلعنت، واياك والحرص فان اباك حرص علي اكل الشجرة فاخرج من الجنة، واياك والحسد فان احد بني ادم قتل اخاه بالحسد.
 ومر حاتم بقوم يكتبون العلم فنظر اليهم وقال: ان لم يكن معكم ثلاثة اشياء لن تفلحوا. قالوا: وما هي؟ قال: هم امس، واغتمام اليوم، وخوف الغد.
 وقال ابن عمر: كان في بني اسراءيل ثلاثة خرجوا في وجه، فاخذهم المطر
 
 فدخلوا كهفا، فوقع حجر عظيم علي باب الكهف، وبقوا في الظلمة وقالوا: لا ينجينا الا ما عملناه في الرخاء. فقال احدهم: اني كنت راعيا فارحت وحلبت، وكان لي ابوان واولاد وامراة فسقيت اولا الوالدين ثم الاولاد، فجءت يوما فوجدت ابوي قد ناما فلم اوقظهما لحرمتهما ولم اسق الاولاد وبقيت قاءما الي الصبح، فان كنت يا رب قبلت هذا مني فاجعل لنا فرجا. فتحرك الحجر ودخل عليهم الضوء.
 وقال الثاني: اني كنت صاحب ضياع، فجاءني رجل بعد ما متع النهار، وكان لي اجراء يحصدون الزرع، فاستاجرته، فلما تم عملهم اعطيتهم اجورهم، فلما بلغت الي ذلك الرجل اعطيته وافيا كما اعطيت غيره، فغضبوا وقالوا: تعطيه مثل ما اعطيتنا.
 فاخذت تلك الاجرة واشتريت بها عجولا ونمي حتي كثر البقر، فجاء صاحب الاجر يطلب فقلت: هذه البقر كلها لك، فسلمتها اليه، فان كنت يا رب قبلت مني هذا الوفاء ففرج عنا. فتحرك الحجر ودخل منه ضوء كثير.
 وقال الثالث: كانت لي بنت عم فراودتها، فابت، حتي اعطيتها ماءة دينار فلما اردت ما اردت اضطربت وارتعدت. فقلت لها: ما لك؟ فقالت: اني اخاف الله.
 فتركتها ورجعت عنها، الهي فان كنت قبلت ذلك مني ففرج عنا. فتحرك الحجر وسقط عن باب الكهف وخرجوا منه يمشون.
 وقال حاتم: لو ادخلت السوق شياه كثيرة لما اشتري احد المهزول، بل يقصد السمين للذبح.
 وقال يحيي بن معاذ: في القلب عيون يهيج منها الخير والشر.
 وقال بعض الصالحين في دعاءه: اللهم ان احدنا لا يشاء حتي تشاء، فاجعل مشيءتك لي ان تشاء ما يقربني اليك، اللهم انك قدرت حركات العبد، فلا يتحرك شء الا باذنك، فاجعل حركاتي في هواك.
 وقال قاسم بن محمد: لان يعيش الرجل جاهلا خير له من ان يقول ما لا يعلم.
 وقال الشعبي: لم يكن مجلس احب الي من هذا المجلس، ولان ابعد اليوم عن بساطه احب الي من ان احبس فيه.
 وقال حاتم: اذا رايت من اخيك عيبا فان كتمته عليه فقد خنته، وان قلته لغيره فقد اغتبته، وان واجهته به فقد اوحشته، قيل له: كيف اصنع؟ قال: تكني عنه، وتعرض به، وتجعله في جملة الحديث.
 وقال: اذا رايت من اخيك زلة فاطلب لها سبعين وجها من العلل، فان لم تجد فلم نفسك.
 
 وقال ابراهيم بن جنيد: اتخذ مراتين، وانظر في احداهما عيب نفسك، وفي الاخري محاسن الناس.
 وقال يحيي بن معاذ: الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يعمرها.
 وقال ابن السماك: الدنيا كالعروس المجلوة تشوفت لخطابها وفتنت بغرورها، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها قاتلة.
 وقال بعض العارفين: الدنيا اربعة اشياء: الفرح والراحة والحلاوة واللذة، فالفرح بالقلب والراحة بالبدن، واللذة بالحلق، والحلاوة بالعين.
 وقال يحيي بن معاذ: الدنيا خمر الشيطان، فمن سكر منها لم يفق الا في مسكن النادمين.
 وقال بعض السلف: الزهد خلع الراحة، وبذل الجهد، وقطع الامل.
 وقال الانطاكي احمد بن عاصم: الزهد هو الثقة بالله، والتبرء من الخلق، والاخلاص في العمل، واحتمال الذل.
 وقال داود عليه السلام في دعاءه: يا رازق النعاب في عشه.
 وقال بعض السلف: لو كنت علي ذنب الريح لم تفر من رزقك.
 وقال اخر: الانسان بين رزقه واجله، الا انه مخدوع بامله.
 وقال عيسي بن مريم عليه السلام: خلقك ربك في اربع مراتب، فكنت امنا ساكنا في ثلاث، وقلقلت في الرابعة، اولاها في بطن امك في ظلمات ثلاث، والثانية حين اخرجك منه واخرج لك لبنا من بين فرث ودم. والثالثة اذا فطمت اطعمك المري الشهي، حتي اذا اشتدت عظامك وبلغت تمامك صرت خاءنا واخذت في السرقة والحيلة.
 وقال انس: رايت طاءرا اكمه فتح فاه فجاءت جرادة فدخلت فمه.
 وقال عيسي عليه السلام: يا ابن ادم اعتبر رزقك بطير السماء، لا يزرعن ولا يحصدن واله السماء يرزقهن. فان قلت: لها اجنحة فاعتبر بحمر الوحش وبقر الوحش ما اسمنها وما ابشمها وابدنها! وقال ابن السماك: لو قال العبد: يا رب لا ترزقني، لقال الله: بل ارزقك علي رغم انفك، ليس لك خالق غيري، ولا رازق سواي، ان لم ارزقك فمن يرزقك؟
 وقيل لراهب: من اين تاكل؟ فقال: ان خالق الرحي ياتي بالطحين.
 
 وقال حاتم: الحمار يعرف طريق المعلف، والمنافق لا يعرف طريق السماء.
 وقال ابراهيم بن ادهم: سالت راهبا من اين تاكل؟ قال: ليس هذا العلم عندي، ولكن سل ربي من اين يطعمني.
 وقال حاتم: مثل المتوكل مثل رجل اسند ظهره الي جبل.
 وقال بعض الابرار: حسبك من التوكل الا تطلب لنفسك ناصرا غيره، ولا لرزقك خازنا غيره، ولا لعملك شاهدا غيره.
 وقال عبد الحميد بن عبد العزيز: كان لابي صديق وراق، فقال له ابي يوما:
 كيف اصبحت؟ قال: بخير ما دامت يدي معي، فاصبح الوراق وقد شلت يده.
 قال ابو العالية: لا تتكل علي غير الله فيكلك الله اليه، ولا تعمل لغير الله فيجعل ثواب عملك عليه.
 وقال رجل لابي ذر: انت ابو ذر؟ قال: نعم. قال: لولا انك رجل سوء ما اخرجت من المدينة. فقال ابو ذر: بين يدي عقبة كءود ان نجوت منها لا يضرني ما قلت، وان اقع فيها فانا شر مما تقول.
 وقيل لفضيل: ان فلانا يقع فيك. فقال: لاغيظن من امره بذلك، اللهم اغفر له.
 وقال رجل لابي هريرة: انت ابو هريرة ؟ قال: نعم. قال: سارق الذريرة «» ؟ قال:
 اللهم ان كان كاذبا فاغفر له، وان كان صادقا فاغفر لي، هذاك امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال رجل لابن مكدم: يا كافر. قال: وجب علي الشكر، حيث لم يجر ذلك علي لساني، ولم تجب علي اقامة الحجة فيه، وقد طويت قلبي علي جملة اشياء.
 قال: وما هن؟ قال: ان قلت الف مرة لا اجيبك مرة، ولا احقد عليك، ولا اشكوك الي احد، وان نجوت من الله عز وجل بعد هذه الكلمة شفعت لك. فتاب الرجل.
 كان للحسن جار نصراني، وكان له كنيف علي السطح، وقد نقب ذلك في بيته، وكان يتحلب منه البول في بيت الحسن، وكان الحسن امر باناء فوضع تحته، فكان يخرج ما يجتمع منه ليلا، ومضي علي ذلك عشرون سنة، فمرض الحسن ذات يوم فعاده النصراني، فراي ذلك، فقال: يا ابا سعيد: مذ كم تحملون مني هذا الاذي؟
 فقال: منذ عشرين سنة. فقطع النصراني زناره واسلم.
 وجاءت جارية لمنصور بن مهران بمرقة فهراقتها عليه، فلما احس بحرها نظر اليها، فقالت: يا معلم الخير اذكر قول الله. قال: وما هو؟ قالت:
 والكاظمين الغيظ
 [ال عمران: ] قال: كظمت. قالت: واذكر والعافين عن
 
 الناس
 [ال عمران: ] قال: قد عفوت. قالت: واذكر والله يحب المحسنين
 [ال عمران: ] . قال: اذهبي فانت حرة.
 قال الحسن: ما جزعة احب الي من جزعة مصيبة ردها صاحبها بصبر، وجزعة غضب ردها صاحبها بحلم.
 وكان محمد بن المنكدر اذا غضب علي غلامه يقول: ما اشبهك بسيدك؟
 وقال ابو ذر: كيف يكون حليما من يغضب علي حماره وسخله وهره.
 ومات ابن للرشيد فجزع جزعا شديدا، فوعظه العلماء فلم يتعظ، فدخل مخنث وقال: اتاذن لي في الكلام؟ قال: تكلم. فكشف عن راسه وقام بين يديه، وقال: يا امير المءمنين، انا رجل، وقد تشبهت بالنساء كما تري، فاي شء كنت تصنع لو كان ابنك في الاحياء وكان علي صورتي، فاتعظ به واخرج النواحات من الدار.
 قال وهب: مكتوب في الكتب القديمة : ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا عبادي.
 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: حسن الجوار عمارة الديار ومثراة المال.
 ولما قرا هذا الجزء حرسه الله ارتاح وقال: اين نحن من هذه الطريقة، الي الله المشتكي.
 
  الليلة الخامسة والعشرون
 وقال ادام الله دولته ليلة: احب ان اسمع كلاما في مراتب النظم والنثر، والي اي حد ينتهيان، وعلي اي شكل يتفقان، وايهما اجمع للفاءدة، وارجع بالعاءدة، وادخل في الصناعة، واولي بالبراعة؟؟
 فكان الجواب: ان الكلام علي الكلام صعب. قال: ولم؟ قلت: لان الكلام علي الامور المعتمد فيها علي صور الامور وشكولها التي تنقسم بين المعقول وبين ما يكون بالحس ممكن، وفضاء هذا متسع، والمجال فيه مختلف. فاما الكلام علي الكلام فانه يدور علي نفسه، ويلتبس بعضه ببعضه، ولهذا شق النحو وما اشبه النحو من المنطق، وكذلك النثر والشعر وعلي ذلك.
 وقد قال الناس في هذين الفنين ضروبا من القول لم يبعدوا فيها من الوصف الحسن، والانصاف المحمود، والتنافس المقبول، الا ما خالطه من التعصب والمحك، لان صاحب هذين الخلقين لا يخلو من بعض المكابرة والمغالطة وبقدر ذلك يصير له مدخل فيما يراد تحقيقه من بيان الحجة او قصورها عما يرام من البلوغ بها، وهذه افة معترضة في امور الدين والدنيا، ولا مطمع في زوالها، لانها ناشءة من الطباءع المختلفة، والعادات السيءة، لكني مع هذه الشوكة الحادة، والخطة الكادة، اقول ما وعيته عن ارباب هذا الشان، والمنتمين لهذا الفن، وان عن شء يكون شكلا لذلك وصلته به تكميلا للشرح، واستيعابا للباب، وصمدا «» للغاية، واخذا بالحياطة، وان كان المنتهي منه غير مطموع فيه، ولا موصول اليه، والله المعين.
 قال شيخنا ابو سليمان: الكلام ينبعث في اول مبادءه اما من عفو البديهة، واما من كد الروية، واما ان يكون مركبا منهما، وفيه قواهما بالاكثر والاقل، فضيلة عفو البديهة انه يكون اصفي، وفضيلة كد الروية انه يكون اشفي، وفضيلة المركب منهما انه يكون اوفي، وعيب عفو البديهة ان تكون صورة العقل فيه اقل، وعيب كد الروية ان تكون صورة الحس فيه اقل، وعيب المركب منهما بقدر قسطه منهما: الاغلب والاضعف، علي انه ان خلص هذا المركب من شواءب التكلف، وشواءن التعسف،
 
 كان بليغا مقبولا راءعا حلوا، تحتضنه الصدور، وتختلسه الاذان، وتنتهبه المجالس، ويتنافس فيه المنافس بعد المنافس، والتفاضل الواقع بين البلغاء في النظم والنثر، انما هو في هذا المركب الذي يسمي تاليفا ورصفا، وقد يجوز ان تكون صورة العقل في البديهة اوضح، وان تكون صورة الحس في الروية الوح الا ان ذلك من غراءب اثار النفس ونوادر افعال الطبيعة، والمدار علي العمود الذي سلف نعته، ورسا اصله.
 وسمعت ابا عاءذ الكرخي صالح بن علي يقول: النثر اصل الكلام، والنظم فرعه، والاصل اشرف من الفرع، والفرع انقص من الاصل، لكن لكل واحد منهما زاءنات وشاءنات، فاما زاءنات النثر فهي ظاهرة، لان جميع الناس في اول كلامهم يقصدون النثر، وانما يتعرضون للنظم في الثاني بداعية عارضة، وسبب باعث، وامر معين.
 قال: ومن شرفه ايضا ان الكتب القديمة والحديثة النازلة من السماء علي السنة الرسل بالتاييد الالهي مع اختلاف اللغات كلها منثورة مبسوطة، متباينة الاوزان، متباعدة الابنية، مختلفة التصاريف، لا تنقاد للوزن، ولا تدخل في الاعاريض، هذا امر لا يجوز ان يقابله ما يدحضه، او يعترض عليه بما يحرضه «» .
 قال: ومن شرفه ايضا ان الوحدة فيه اظهر، واثرها فيه اشهر، والتكلف منه ابعد، وهو الي الصفاء اقرب، ولا توجد الوحدة غالبة علي شء الا كان ذلك دليلا علي حسن ذلك الشء وبقاءه، وبهاءه ونقاءه.
 قال: ومن فضيلة النثر ايضا كما انه الهي بالوحدة، كذلك هو طبيعي بالبداة، والبداة في الطبيعيات وحدة، كما ان الوحدة في الالهيات بداة، وهذا كلام خطير.
 قال: الا تري ان الانسان لا ينطق في اول حاله من لدن طفوليته الي زمان مديد الا بالمنثور المتبدد، والميسور المتردد، ولا يلهم الا ذاك، ولا يناغي الا بذاك، وليس كذلك المنظوم، لانه صناعي، الا تري انه داخل في حصار العروض واسر الوزن وقيد التاليف، مع توقي الكسر، واحتمال اصناف الزحاف، لانه لما هبطت درجته عن تلك الربوة العالية، دخلته الافة من كل ناحية.
 قال: فان قيل: ان النظم قد سبق العروض بالذوق، والذوق طباعي، قيل في الجواب: الذوق وان كان طباعيا فانه مخدوم الفكر، والفكر مفتاح الصناءع البشرية، كما ان الالهام مستخدم للفكر، والالهام مفتاح الامور الالهية.
 قال: ومن شرف النثر ايضا انه مبرا من التكلف، منزه عن الضرورة، غني عن الاعتذار والافتقار، والتقديم والتاخير، والحذف والتكرير، وما هو اكثر من هذا مما
 
 هو مدون في كتب القوافي والعروض لاربابها الذين استنفدوا غايتهم فيها.
 وقال عيسي الوزير: النثر من قبل العقل، والنظم من قبل الحس، ولدخول النظم في طي الحس دخلت اليه الافة، وغلبت عليه الضرورة، واحتيج الي الاغضاء عما لا يجوز مثله في الاصل الذي هو النثر.
 وقال ابن طرارة وكان من فصحاء اهل العصر بالعراق: النثر كالحرة، والنظم كالامة، والامة قد تكون احسن وجها، وادمث شماءل، واحلي حركات، الا انها لا توصف بكرم جوهر الحرة ولا بشرف عرقها وعتق نفسها وفضل حياءها.
 وقال: ولشرف النثر قال الله تعالي في التنزيل اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا
 [الانسان: ] ولم يقل: لءلءا منظوما، ونجوم السماء منتثرة وان كان انتثارها علي نظام، الا ان نظامها في حد العقل، وانتثارها في حد الحس، «لان الحكمة اذا غطيت نفسها كانت الغلبة للصورة القاءمة بالقدرة» .
 وقال احمد بن محمد كاتب ركن الدولة: الكلام المنثور اشبه بالوشي، والمنظوم اشبه بالمنير المخطط، والوشي يروق ما لا يروق غيره.
 ويقال: كنا في نثار فلان، ولا يقال: كنا في نظام فلان.
 وقال ابن هندو الكاتب: اذا نظر في النظم والنثر علي استيعاب احوالهما وشراءطهما، والاطلاع علي هواديهما وتواليهما كان ان المنظوم فيه نثر من وجه، والمنثور فيه نظم من وجه، ولولا انهما يستهمان هذا النعت لما اءتلفا ولا اختلفا.
 وقال ابن كعب الانصاري: من شرف النثر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينطق الا به امرا وناهيا، ومستخبرا ومخبرا، وهاديا وواعظا، وغاضبا وراضيا، وما سلب النظم الا لهبوطه عن درجة النثر، ولا نزه عنه الا لما فيه من النقص، ولو تساويا لنطق بهما، ولما اختلفا خص باشرفهما الذي هو اجول في جميع المواضع، واجلب لكل ما يطلب من المناف.
 فهذا قليل من كثير مما يكون تبصرة لباغي هذا الشان، ولمن يتوخي حديثه عند كل انسان.
 واما ما يفضل به النظم علي النثر فاشياء سمعناها من هءلاء العلماء الذين كانت سماء علمهم درورا، وبحر ادبهم متلاطما، وروض فضلهم مزدهرا، وشمس حكمتهم طالعة، ونار بلاغتهم مشتعلة، وانا اتي علي ما يحضرني من ذلك، منسوبا اليهم، ومحسوبا لهم، ليكون حقهم به مقضيا، وذكرهم علي مر الزمان طريا.
 قال السلامي: من فضاءل النظم ان صار لنا صناعة براسها، وتكلم الناس في قوافيها، وتوسعوا في تصاريفها واعاريضها، وتصرفوا في بحورها، واطلعوا علي
 
 عجاءب ما استحزن فيها من اثار الطبيعة الشريعة، وشواهد القدرة الصادقة، وما هكذا النثر، فانه قصر عن هذه الذروة الشامخة، والقلة العالية، فصار بذلك بذلة لكافة الناطقين من الخاصة والعامة والنساء والصبيان.
 وقال ايضا: من فضاءل النظم انه لا يغني ولا يحدي الا بجيده ولا يءهل للحن الطنطنة، ولا يحلي بالايقاع الصحيح غيره، لان الطنطنات والنقرات، والحركات والسكنات لا تتناسب الا بعد اشتمال الوزن والنظم عليها، ولو كان فعل هذا بالنثر كان منقوصا، كما لو لم يفعل هذا بالنظم لكان محسوسا، والغناء معروف الشرف، عجيب الاثر، عزيز القدر، ظاهر النفع في معابثة الروح، ومناغاة العقل، وتنبيه النفس، واجتلاب الطرب وتفريج الكرب، واثارة الهزة، واعادة العزة، واذكار العهد، واظهار النجدة، واكتساب السلوة، وما لا يحصي عدده.
 ويقال: ما احسن هذه الرسالة لو كان فيها بيت من الشعر، ولا يقال: ما احسن هذا الشعر لو كان فيه شء من النثر، لان صورة المنظوم محفوظة، وصورة المنثور ضاءعة.
 وقال ابن نباتة: من فضل النظم ان الشواهد لا توجد الا فيه، والحجج لا تءخذ الا منه، اعني ان العلماء والحكماء والفقهاء والنحويين واللغويين يقولون: «قال الشاعر» ، و «هذا كثير في الشعر» ، و «الشعر قد اتي به» ، فعلي هذا الشاعر هو صاحب الحجة، والشعر هو الحجة.
 وقال الخالع: للشعراء حلبة، وليس للبلغاء حلبة، واذا تتبعت جواءز الشعراء التي وصلت اليهم من الخلفاء وولاة العهود والامراء والولاة في مقاماتهم المءرخة، ومجالسهم الفاخرة، وانديتهم المشهورة، وجدتها خارجة عن الحصر، بعيدة من الاحصاء، واذا تتبعت هذه الحال لاصحاب النثر لم تجد شيءا من ذلك، والناس يقولون: ما اكمل هذا البليغ لو قرض الشعر! ولا يقولون: ما اشعر هذا الشاعر لو قدر علي النثر! وهذا لغني الناظم عن الناثر، وفقر الناثر الي الناظم، وقد قدم الناس ابا علي البصير علي ابي العيناء، لان ابا علي جمع بين الفضيلتين، وضرب بالسيفين في الحومتين، وفاز بالقدحين المعليين في المكانين.
 وقال لنا الانصاري: سمعت ابن ثوابة الكاتب يقول: لو تصفحنا ما صار الي اصحاب النثر من كتاب البلاغة، والخطباء الذين ذبوا عن الدولة، وتكلموا في صنوف احداثها وفنون ما جري الليل والنهار به، مما فتق به الرتق، ورتق به الفتق، واصلح به الفاسد، ولم به الشعث، وقرب به البعيد، وبعد به القريب، وحقق به الحق، وابطل به الباطل، لكان يوفي علي كل ما صار الي جميع من قال الشعر ولاك القصيد، ولهج بالقريض، واستماح بالمرحمة، ووقف موقف المظلوم، وانصرف انصراف المحروم،
 
 واين من يفتخر بالقريض، ويدل بالنظم، ويباهي بالبديهة، من وزير الخليفة، ومن صاحب السر، وممن ليس بين لسانه ولسان صاحبه واسطة، ولا بين اذنه واذنه حجاب؟! ومتي كانت الحاجة الي الشعراء كالحاجة الي الوزراء؟! ومتي قام وزير لشاعر للخدمة او للتكرمة؟! ومتي قعد شاعر لوزير علي رجاء وتاميل؟! بل لا تري شاعرا الا قاءما بين يدي خليفة او وزير او امير باسط اليد، ممدود الكف، يستعطف طالبا، ويسترحم ساءلا، هذا مع الذلة والهوان، والخوف من الخيبة والحرمان، وخطر الرد عليه في لفظ يمر، واعراب يجري، واستعارة تعرض، وكناية تعترض، ثم يكون مقليا مشينا بما يظن به من الهجاء الذي ربما دلاه في حومة الموت، وقد برا الله تعالي باحسانه القديم ومنه الجسيم صاحب البلاغة من هذا كله، وكفاه مءونة الغدر به، والضرر فيه.
 قال: وكان ابن ثوابة اذا جال في هذه الاكناف لا يلحق شاوه، ولا يشق غباره، ولا يطمع في جوابه.
 قال: وله مناظرات واسعة في هذا الباب مع جماعة من اهل زمانه ناقضوه وعارضوه، وكاشفوه وواجهوه، فثبت لهم، وانتصف منهم، واربي عليهم، ولم يقلع عن مسالطتهم ومبالطتهم الي ان نكصوا علي اعقابهم، وراجعوا ما هو اولي بهم.
 قال ابو سليمان: المعاني المعقولة بسيطة في بحبوحة النفس، لا يحوم عليها شء قبل الفكر، فاذا لقيها الفكر بالذهن الوثيق والفهم الدقيق القي ذلك الي العبارة، والعبارة حينءذ تتركب بين وزن هو النظم للشعر، وبين وزن هو سياقة الحديث، وكل هذا راجع الي نسبة صحيحة او فاسدة، وصورة حسناء او قبيحة، وتاليف مقبول او ممجوج، وذوق حلو او مر وطريق سهل او وعر، واقتضاب مفضل او مردود، واحتجاج قاطع او مقطوع، وبرهان مسفر او مظلم، ومتناول بعيد او قريب، ومسموع مالوف او غريب.
 قال: فاذا كان الامر في هذه الحال علي ما وصفنا فللنثر فضيلته التي لا تنكر، وللنظم شرفه الذي لا يجحد ولا يستر، لان مناقب النثر في مقابلة مناقب النظم، ومثالب النظم في مقابلة مثالب النثر، والذي لابد منه فيهما السلامة والدقة، وتجنب العويص، وما يحتاج الي التاويل والتخليص.
 وقد قال بعض العرب: خير الكلام ما لم يحتج معه الي كلام.
 ووقف اعرابي علي مجلس الاخفش فسمع كلام اهله في النحو وما يدخل معه، فحار وعجب، واطرق ووسوس، فقال له الاخفش: ما تسمع يا اخا العرب؟ قال:
 اراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس من كلامنا.
 
 وقال اعرابي اخر:
 ما زال اخذهم في النحو يعجمني ... حتي سمعت كلام الزنج والروم
 وقال ابو سليمان: نحو العرب فطرة، ونحونا فطنة، فلو كان الي الكمال سبيل لكانت فطرتهم لنا مع فطنتنا، او كانت فطنتنا لهم مع فطرتهم.
 وقال: لما تميزت الاشياء في الاصول، تلاقت ببعض التشابه في الفروع، ولما تباينت الاشياء بالطباءع، تالفت بالمشاكلة في الصناءع، فصارت من حيث افترقت مجتمعة، ومن حيث اجتمعت مفترقة، لتكون قدرة الله عز وجل اتية علي كل شء، وحكمته موجودة في كل شء، ومشيءتة نافذة في كل شء.
 وقد انشد بعض الاعراب ما يقتضي هذا المكان رسمه فيه، لانه موافق لما نحن فيه في ذكره ووصفه.
 قال:
 ماذا لقيت من المسعربين ومن ... تاسيس نحوهم هذا الذي ابتدعوا
 ان قلت قافية فيه يكون لها ... معني يخالف ما قاسوا وما وضعوا
 قالوا لحنت وهذا الحرف منخفض ... وذاك نصب وهذا ليس يرتفع
 وحرشوا بين عبد الله واجتهدوا ... وبين زيد وطال الضرب والوجع
 اني نشات بارض لا تشب بها ... نار المجوس ولا تبني بها البيع
 ولا يطا القرد والخنزير ساحتها ... لكنها بها الهيق والسيدان «» والصدع
 ما كل قولي معروف لكم فخذوا ... ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا
 كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم ... واخرين علي اعرابهم طبعوا
 وبين قوم راوا شيءا معاينة ... وبين قوم رووا بعض الذي سمعوا
 فهذا هذا.
 وقال ابو سليمان: البلاغة ضروب: فمنها بلاغة الشعر ومنها بلاغة الخطابة ومنها بلاغة النثر، ومنها بلاغة المثل، ومنها بلاغة العقل، ومنها بلاغة البديهة، ومنها بلاغة التاويل.
 قال: فاما بلاغة الشعر فان يكون نحوه مقبولا، والمعني من كل ناحية مكشوفا، واللفظ من الغريب بريءا، والكناية لطيفة، والتصريح احتجاجا، والمءاخاة موجودة، والمواءمة ظاهرة.
 واما بلاغة الخطابة فان يكون اللفظ قريبا، والاشارة فيها غالبة، والسجع عليها مستوليا، والوهم في اضعافها سابحا، وتكون فقرها قصارا، ويكون ركابها شوارد ابل.
 
 واما بلاغة النثر فان يكون اللفظ متناولا، والمعني مشهورا، والتهذيب مستعملا، والتاليف سهلا، والمراد سليما، والرونق عاليا، والحواشي رقيقة، والصفاءح مصقولة، والامثلة خفيفة الماخذ، والهوادي متصلة، والاعجاز مفصلة.
 واما بلاغة المثل فان يكون اللفظ مقتضبا، والحذف محتملا، والصورة محفوظة، والمرمي لطيفا، والتلويح كافيا، والاشارة مغنية، والعبارة ساءرة.
 واما بلاغة العقل فان يكون نصيب المفهوم من الكلام اسبق الي النفس من مسموعه الي الاذن، وتكون الفاءدة من طريق المعني ابلغ من ترصيع اللفظ، وتقفية الحروف، وتكون البساطة فيه اغلب من التركيب، ويكون المقصود ملحوظا في عرض السنن، والمرمي يتلقي بالوهم لحسن الترتيب.
 واما بلاغة البديهة فان يكون انحياش اللفظ للفظ في وزن انحياش المعني للمعني، وهناك يقع التعجب للسامع، لانه يهجم بفهمه علي ما لا يظن انه يظفر به كمن يعثر بماموله، علي غفلة من تاميله، والبديهة قدرة روحانية، في جبلة بشرية، كما ان الروية صورة بشرية، في جبلة روحانية.
 واما بلاغة التاويل فهي التي تحوج لغموضها الي التدبر والتصفح، وهذان يفيدان من المسموع وجوها مختلفة كثيرة نافعة، وبهذه البلاغة يتسع في اسرار معاني الدين والدنيا، وهي التي تاولها العلماء بالاستنباط من كلام الله عز وجل وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم في الحرام والحلال، والحظر والاباحة، والامر والنهي، وغير ذلك مما يكثر، وبها تفاضلوا، وعليها تجادلوا، وفيها تنافسوا، ومنها استملوا، وبها اشتغلوا، ولقد فقدت هذه البلاغة لفقد الروح كله، وبطل الاستنباط اوله واخره، وجولان النفس واعتصار الفكر انما يكونان بهذا النمط في اعماق هذا الفن، وهاهنا تنثال الفواءد، وتكثر العجاءب، وتتلاقح الخواطر، وتتلاحق الهمم، ومن اجلها يستعان بقوي البلاغات المتقدمة بالصفات الممثلة، حتي تكون معينة ورافدة في اثارة المعني المدفون، وانارة المراد المخزون.
 وامثلة هذه الابواب موجودة في الكتب، ولولا ذلك لرسمت في هذا المكان لكل فن مثالا وشكلت شكلا، ولو فعلت ذلك لكنت مكررا لما قد سبق اليه، ومتكلفا ما قد لقن من قبل. علي ان الزهد في هذا الشان قد وضع عنا وعن غيرنا مءونة الخوض فيه، والتعني به، والتوفر عليه، وتقديمه علي ما هو اهم منه، اعني طلب القوت الذي ليس اليه سبيل الا ببيع الدين، واخلاق المروءة، واراقة ماء الوجه، وكد البدن، وتجرع الاسي، ومقاساة الحرفة، ومض الحرمان، والصبر علي الوان والوان، والله المستعان.
 
 وقد كان هذا الباب يتنافس فيه اوان كان للخلافة بهجة، وللنيابة عنها بهاء، وللديانة معتقد وللمروءة عاشق، وللخير منتهز، وللصدق مءثر، وللادب شراة، وللبيان سوق، وللصواب طالب، وفي العلم راغب، فاما اليوم واليد عنه مقبوضة، والذيل دونه مشمر ، والمتحلي بجماله مطرود، والمباهي بشرفه مبعد، فما يصنع به، ولله امر هو بالغه.
 وقال ابن داب: قال لي ابن موسي: اجتمعنا عند عبد الملك بن مروان فقال:
 اي الاداب اغلب علي الناس؟ فقلنا فاكثرنا في كل نوع، فقال عبد الملك: ما الناس الي شء احوج منهم الي اقامة السنتهم التي بها يتعاورون القول، ويتعاطون البيان، ويتهادون الحكم، ويستخرجون غوامض العلم من مخابءها، ويجمعون ما تفرق منها، ان الكلام فارق للحكم بين الخصوم، وضياء يجلو ظلم الاغاليط، وحاجة الناس اليه كحاجتهم الي مواد الاغذية.
 وقد قال زهير:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 فقلنا: لم يقله زهير، انما قاله زياد الاعجم، فقال: لا، قاله من هو اعظم تجربة وانطق لسانا منه.
 وقال ابو العيناء: سمعت العباس بن الحسن العلوي يصف كلام رجل فقال:
 كلامه سمح سهل، كان بينه وبين القلوب نسب، وبينه وبين الحياة سبب، كانما هو تحفة قادم، ودواء مريض، وواسطة قلادة.
 ورايت ابا اسحاق الصابي وهو يعجب من فصل قراه من كتاب ورد عليه، وهو: اشعر قلبك ياس مجاوز السبيل، مقصر عن الشوط.
 وقال ابن ذكوان: سمعت ابراهيم بن العباس الصولي يقول: ما سمعت كلام محدثا اجزل في رقة، ولا اصعب في سهولة، ولا ابلغ في ايجاز، من قول العباس بن الاحنف:
 تعالي نجدد دارس العهد بيننا ... كلانا علي طول الجفاء ملوم
 اناسية ما كان بيني وبينها ... وقاطعة حبل الصفاء ظلوم
 وفي الجملة، احسن الكلام ما رق لفظه، ولطف معناه، وتلالا رونقه، وقامت صورته بين نظم كانه نثر، ونثر كانه نظم، يطمع مشهوده بالسمع، ويمتنع مقصوده علي الطبع، حتي اذا رامه مريغ حلق، واذا حلق اسف، اعني يبعد علي المحاول بعنف، ويقرب من المتناول بلطف.
 وما رايت احدا تناهي في وصف النثر بجميع ما فيه وعليه غير قدامة بن جعفر
 
 في المنزلة الثالثة من كتابه، قال لنا علي بن عيسي الوزير: عرض علي قدامة كتابه سنة عشرين وثلاثماءة، واختبرته فوجدته قد بالغ واحسن، وتفرد في وصف فنون البلاغة في المنزلة الثالثة بما لم يشركه فيه احد من طريق اللفظ والمعني، مما يدل علي المختار المجتبي والمعيب المجتنب. ولقد شاكه فيه الخليل بن احمد في وضع العروض، ولكني وجدته هجين اللفظ، ركيك البلاغة في وصف البلاغة، حتي كان ما يصفه ليس ما يعرفه، وكان ما يدل به غير ما يدل عليه. والعرب تقول: فلان يدل ولا يدل، حكاه ابن الاعرابي، وهذا لا يكون الا من غزارة العلم، وحسن التصور، وتوارد المعني، ونقد الطبع، وتصرف القريحة. قال: ولولا ان الامر علي ما ذكرت لكان ذلك الطريق الذي سلكه، والفن الذي ملكه، والكنز الذي هجم عليه، والنمط الذي ظفر به، قد برز في احسن معرض، وتحلي بالطف كلام، وماس في اطول ذيل، وسفر عن احسن وجه، وطلع من اقرب نفق، وحلق في ابعد افق.
 وابن المراغي يقول كثيرا وهو شيخ من جلة العلماء، وله سهم واف في زمرة البلغاء: ما احسن معونة الكلمات القصار، المشتملة علي الحكم الكبار، لمن كانت بلاغته في صناعته بالقلم واللسان، فانها توافيه عند الحاجة، وتستصحب اخواتها علي سهولة، وهكذا مصاريع ابيات الشعر، فانها تختلط بالنثر متقطعة وموزونة، ومنتثرة ومنضودة.
 قال لي ابن عبيد الكاتب: بلغني هذا الوصف عن هذا الشيخ، فبلوته بالتتبع فوجدته علي ما قال، وما اشبه ما ذكره الا بالصرة «» المعدة عند الانسان، لما يحتاج اليه في الوقت المهم والامر الملم، فهذا هذا.
 فقال ادام الله دولته، وكبت اعداءه: قدم هذا الباب فقد اتي علي ما لم اظن انه يءتي عليه ويهتدي اليه اذا شءت، وانصرفت.
 
  الليلة السادسة والعشرون
 ثم قال: وما امثلة الكلمات القصار التي اوما اليها ذلك الشيخ؟
 فكان من الجواب: ان هذا الباب واسع، نحو قول القاءل: ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار. كل عزيز دخل تحت القدرة فهو ذليل. غنم من ادبته الحكمة، واحكمته التجربة. التضاين راءد التباين. المرء ما عاش في تجريب.
 الدهر يوم ويوم ... والعيش عذل ولوم
 واكثر اسباب النجاح مع الياس 
 من لم يقدمه حزم اخره عجز. كم مستدرج بالاحسان اليه، ومغتر باليسر عليه.
 الحرب متلفة العباد مذهبة للطارف والتلاد.
 ليس المقل عن الزمان براضي
 من ضاق صدره اتسع لسانه.
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 العيال سوس المال. ظما قامح خير من ري فاضح. احذروا نفاد النعم، فما كل شارد مردود. خير الامور اوساطها. يكفيك من شر سماعه. الكريم لا يلين علي قسر، ولا يقتسر علي يسر. ما ادرك النمام ثارا، ولا محا عارا.
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 ان المطامع فقر والغني الياس
 والامر تحقره وقد ينمي
 رب كبير هاجه صغير
 ذهب القضاء بحيلة الاقوام
 وقد يستجهل الرجل الحليم
 واذا مضي شء كان لم يفعل
 من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالهيبة. البطنة تذهب الفطنة، ان المقدرة
 
 تذهب الحفيظة. من ثقل علي صديقه خف علي عدوه. زيادة لسان علي عقل خدعة، وزيادة عقل علي منطق هجنة.
 وحاجة من عاش لا تنقضي
 من اطاع هواه، اعطي عدوه مناه.
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
 احذر صرعات البغي وفلتات المزاح.
 ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه
 «المرء يعجز لا المحالة»
 ذل الطالب بقدر حاجته، اذا ازدحم الجواب خفي الصواب. الكريم للكريم مجل. موت في قوة وعز خير من حياة في ذل وعجز. عدل السلطان خير من خصب الزمان. من توقي سلم، ومن تهور ندم، من اسرع الي الناس بما يكرهون، قالوا فيه ما لا يعلمون. الضر خير من الفاقة، عي صامت خير من عي ناطق. ربما سود المال غير السيد، وقوي غير الابد. وهل يدفع ريب المنية الحيل.
 الموت حتم في رقاب العباد
 كفي بالاقرار بالذنب عذرا، وبرجاء العفو شافعا. قليل يوعي، خير من كثير ينسي، ليس علي طول الخدم ندم، ومن وراء المرء ما لم يعلم. مروءتان ظاهرتان:
 الراسة والفصاحة. من اطال الامل اساء العمل. لا تكلف ما كفيت، ولا تضيع ما وليت. احتمل من ادل عليك، واقبل ممن اعتذر اليك.
 ان الشجاعة مقرون بها العطب ... ان الكرام علي ما نابهم صبر
 لو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف. لا عذر في غدر. ليس من العدل سرعة العذل. اقبح عمل المقتدرين الانتقام. شر من الموت، ما يتمني له الموت. من جاع جشع. المكيدة في الحرب ابلغ من النجدة. لك من دنياك، ما اصلح مثواك. من احب ان يطاع، لا يسال ما لا يستطاع، اذا غلبتك نفسك بما تظن، فاغلبها بما تستيقن. الرد الجميل احسن من المطل الطويل. القبر خير من الفقر. شفيع المذنب اقراره، وتوبته اعتذاره. صحبة الاشرار، تورث سوء الظن بالاخيار، لا كثير مع تبذير، ولا قليل مع تقدير. من صان لسانه نجا من الشر كله.
 ولربما نفع الفتي كذبه ... فمن يعدي اذا ظلم الامير
 
 اذا فزع الفءاد فلا رقاد
 ما العلم الا ما وعاه الصدر
 ان الكريم علي الاخوان ذو المال
 ان الفرار لا يزيد في الاجل
 ان الشفيق بسوء ظن مولع
 لا تبل علي اكمة، ولا تفش سرك الي امة. اذا اقبلت الدنيا علي المرء اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه. في التجارب علم مستانف. قد خاطر من استغني برايه. عليك لاخيك مثل الذي عليه لك. الحق ظل ظليل. المودة قرابة مستفادة. معدم وصول خير من مكثر جاف. من الفراغ تكون الصبوة. من نال استطال. في تقلب الاحوال علم جواهر الرجال. الشكر عصمة من النقمة. اللب مصباح العلم. من ركب العجلة، لم يامن الكبوة. ازالة الرواسي، ايسر من تاليف القلوب.
 قارب الناس في عقولهم تسلم من غواءلهم، وترتع في حداءقهم. عاشر اخاك بالحسني.
 الحسد اهلك الجسد. خذ علي خلاءقك ميثاق الصبر. خير ما رمت ما ينال.
 كل امرء في شانه ساعي
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 غم الفقير لا يكشفه الا الموت. خفة الظهر احد اليسارين. اصول الاسقام من فضول الطعام. طلاق الدنيا مهر الجنة. من عز النفس ايثار القناعة، التواضع بالغني اجمل، والكبر بالفقير اسمج. من استعان بغير الله لم يزل مخذولا. من لم يقبل من الدهر ما اتاه طال عتبه علي الدهر. عجب المرء بنفسه احد حساد عقله. العجز والتواني ينتجان الفاقة. ان صبرت صبر الاحرار، والا سلوت سلو الاغمار. العلم بالعمل ينمو. معاشرة الاخوان تجلو البصر، وتطرد الفكر. لا توحشك الغربة ما انست بالكفاية، فان الفقر اوحش من الغربة. الغني انس في غير الوطن. الغني في الغربة موصول، والفقير في الاهل مصروم. اوحش قرينك اذا كان في ايحاشه انسك.
 اذا ايسرت فكل اهل اهلك، وان اعسرت فانت غريب في قومك. من اخلاق الصبيان، الف الاوطان، والحنين الي الاخوان. من لم يانف، لم يشرف، خير المودة ما لم تكن حذار عادية، ولا رجاء فاءدة. من حمل الامور علي القضاء استراح في الاقبال والادبار حتي ينتهيا. لو استحسن الناس ما امر به العقل استقبحوا ما نهي عنه العقل. اقدر الناس علي الجواب من لا يغضب. الكلام في وقت السكوت عي، والسكوت في وقت الكلام خرس. الهم يهدم البدن، وينغص العيش، ويقرب الاجل.
 الموت رقيب غير غافل. المرء نهب الحوادث. اذا تم العقل نقص الكلام. هب ما
 
 انكرت لما عرفت، واغفر ما اغضبك لما ارضاك. الياس احدي الراحتين. المطل احد العذابين. الكظم مر، ولا يتجرعه الا حر. الراي لا يصلح الا بالشركة، والملك لا يصلح الا بالتفرد. من كبر عنصره، حسن محضره.
 ولرب مطمعة تعود رياحا
 والحمد لا يشتري الا باثمان
 ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 من ازهر بقول، حقيق ان يثمر بفعل. السلام ارخي للبال، وابقي لنفوس الرجال. حسبك من عقلك ما اوضح غيك من رشدك. التسويف بطاعة الله اغترار، وحياة المرء كالشء المعار. من بذل بعض عنايته لك، فاجعل جميع شكرك له.
 وللحر من مال الكريم نصيب
 اليوم فعل، وغدا ثواب.
 الخير مختار شهي المطلب ... والشر محذور كريه مجتنب
 رب سكوت من كلام ابلغ ... ورب قول من عمود ادمغ
 من سلم الناس علي لسانه ... اصبح منصورا علي سلطانه
 من القليل يجمع الكثير ... رب صغير قدره كبير
 من باع من يفني بما يبقي غنم ... واثر الدنيا علي الاخري ندم
 قد يحرم الراجي ويعطي القانط ... ويبعد الادني ويدني الشاحط
 من لم ينلك البر في حياته ... لم تبك عيناك علي وفاته
 المال ما تنفق لا ما تجمعه ... والزرع ما تحصد لا ما تزرعه
 يا رب هزل كان منه الجد ... ورب مزح كان منه الحقد
 البحر مستغن عن الفرات
 فقال ادام الله ايامه: هذا فن موف علي الغاية.
 
  الليلة السابعة والعشرون
 وقال ادام الله ايامه في ليلة اخري: كنت احب ان اسمع كلاما في كنه الاتفاق وحقيقته، فانه مما يحار العقل فيه، ويزل حزم الحازم معه، واحب ايضا ان اسمع حديثا غريبا فيه، فكان الجواب: ان الرواية في هذا الباب اكثر وافشي من الاطلاع علي سره، والظفر بمكنونه، فقال: هات ما يتعلق بالرواية.
 قلت: حكي لنا ابو سليمان في هذه الايام ان ثيودسيوس ملك يونان كتب الي ايبقس الشاعر ان يزوده بما عنده من كتب فلسفية، فجمع ماله في عيبة ضخمة، وارتحل قاصدا نحوه، فلقي في تلك البادية قوما من قطاع الطريق، فطعموا في ماله وهموا بقتله، فناشدهم الله الا يقتلوه وان ياخذوا ماله ويخلوه، فابوا، فتحير ونظر يمينا وشمالا يلتمس معينا وناصرا فلم يجد، فرفع راسه الي السماء، ومد طرفه في الهواء، فراي كراكي تطير في الجو محلقة، فصاح: ايتها الكراكي الطاءرة، قد اعجزني المعين والناصر، فكوني الطالبة بدمي، والاخذة بثاري. فضحك اللصوص، وقال بعضهم لبعض: هذا انقص الناس عقلا، ومن لا عقل له لا جناح في قتله، ثم قتلوه واخذوا ماله واقتسموه وعادوا الي اماكنهم، فلما اتصل الحديث باهل مدينته حزنوا واعظموا ذلك، وتبعوا اثر قاتله واجتهدوا فلم يغنوا شيءا ولم يقفوا علي شء، وحضر اليونانيون واهل مدينته الي هيكلهم لقراءة التسابيح والمذاكرة بالحكمة والعظة، وحضر الناس من كل قطر واوب، وجاء القتلة واختلطوا بالجمع، وجلسوا عند بعض اساطين الهيكل، فهم علي ذلك اذ مرت بهم كراكي تتناغي وتصيح، فرفع اللصوص اعينهم ووجوههم الي الهواء ينظرون ما فيه فاذا كراكي تصيح وتطير، وتسد الجو، فتضاحكوا، وقال بعضهم لبعض: هءلاء طالبو دم ايبقس الجاهل  علي طريق الاستهزاء فسمع كلامهم بعض من كان قريبا منهم فاخبر السلطان فاخذهم وشدد عليهم، وطالبهم فاقروا بقتله، فقتلهم، فكانت الكراكي المطالبة بدمه، لو كانوا يعقلون ان الطالب لهم بالمرصاد.
 وقال لنا ابو سليمان: ان ايبقس وان كان خاطب الكراكي فانه اشار به الي رب الكراكي وخالقها، ولم يطل الله دمه ولا سد عنه باب اجابته، فسبحانه كيف يهيء الاسباب، ويفتح الابواب، ويرفع الحجاب بعد الحجاب.
 
 فقال: هذا عجب.
 قلت: قال لنا ابو سليمان: كل ما جهل سببه من ناحية الحس بالعادة، ومن ناحية الطبيعة بالامكان، ومن ناحية النفس بالتهيءة، ومن ناحية العقل بالتجويز، ومن ناحية الاله بالتوفيق فهو معجوب منه، معجوز عنه، مسلم لمن له القدرة المحيطة، والمشيءة النافذة، والحكمة البالغة، والاحسان السابق.
 ولقد حكي ابو الحسن الفرضي في امر الاتفاق شيءا ظريفا عن بعض اخوانه قال: خرجنا الي بعض المتنزهات ومعنا جر نصيد به السماني، وكنا جماعة، فقال حدث كان معنا وكان اصغرنا سنا: انتم تصيدون بجر «» ، وانا اصيد بيدي، يقول ذلك علي جهة المزح، فرمي بعد قليل فاتفق له ان اثار سماني، فاسرع اليه ونحن لا نعلم انه اخذ شيءا، فقلنا له علي طريق العبث: احذر الخنزير من غير ان نكون راينا خنزيرا فالتفت فزعا وفر موليا، فاتفق له ان راي خنزيرا منه غير بعيد، فاقبل الينا مسرعا هاربا من الخنزير والسماني بيده وقد صاده.
 وكنت في البادية في صفر سنة اربع وخمسين منصرفا من الحج ومعي جماعة من الصوفية، فلحقنا جهد من عوز القوت وتعذر ما يمسك الروح في حديث طويل الا انا وصلنا من زبالة «»  بالحيلة اللطيفة منا، والصنع الجميل من الله تعالي الي شء من الدقيق، فانتعشت انفسنا به، وغنمناه، ورايناه نفحة من نفحات الله تعالي الكريم، فجعلناه زادنا، وسرنا، فلما بلغنا المنزل قعدنا لنمارس ذلك الدقيق، ولقطنا البعر ودقاق الحطب، فلما اجمعنا علي العجن والملك «» لم نجد الحراق وكان عندنا انه معنا، واننا قد استظهرناه فدخلتنا حيرة شديدة، وركبنا غم غالب، وسففنا من ذلك الدقيق شيءا، فما ساغ ولا قبلته الطبيعة، وبتنا ليلتنا طاوين ساهرين، قد علانا الكمد، وملكنا الوجوم والاسف، فقال بعضنا: هذا لما وجدنا الدقيق؟! واصبحنا وركبنا قد استرخت، وعيوننا غارت، واحدنا لا يحدث صاحبه غما وكربا. وعدنا الي ما كنا فيه قبل بزيادة حسرة من النظر الي الدقيق، وقال صاحب لنا: نرمي بجراب الدقيق حتي نلقي حمله وثقله في طول هذا الطريق، فقلنا: ليس هذا بصواب، وما يضرنا ان يكون معنا، فلعلنا ان نري ركبا او نلقي حطبا. وكانت البادية خالية في ذلك الوقت، لرعب لحق قوما من بني كلاب من جهة اعداءهم، فلم يكن يجتاز بها في ذلك الوقت غريب. وبقينا كذلك الي اليوم الثالث، ونحن نلاحق ونجاهد في المشي،
 
 فلما كان العصر من ذلك اليوم كنت اسير امام القوم اجرءهم واسالهم، وكنت كالحاطب لهم: «اذا عثرنا بحراق وظفرنا بفتيلة» ، فوجدوا خرقة ملفوفة فيها حراق، فهللوا وكبروا، ورفعوا اصواتهم، فقلت كالمتعجب: ما الخبر؟ قالوا: البشري، قلت: وما ذاك؟ قالوا: هذه خرقة ملءت حراقا، فلا تسل عما دهانا من الفرح والاستبشار، وثاب الينا من السرور والارتياح، وزال عنا من الانخذال والانكسار، وقعدنا في مكاننا ذلك، ولقطنا البعر، واثرنا الوقود، واججنا نارا عظيمة، وملكنا الدقيق كله ملكة واحدة وكان اربعين رطلا، وكان ذلك بلاغنا الي القادسية، فلما دنونا منها تلقانا بشر من اهلها، وقالوا لنا: كيف سلمتم في هذه الطريق مع العوز والخوف؟ فقلنا: لطف الله يقرب كل بعيد، ويسهل كل شديد، ويصنع للضعيف حتي يتعجب القوي.
 وليس احد من خلق الله يجحد هذا القول، وينكر هذا الفضل، ويرجع الي دين وثيق او واه ان الله لذو فضل علي الناس
 [البقرة: ] .
 وحدثني ابو الحسن علي بن هارون الزنجاني القاضي صاحب المذهب قال:
 اصطحب رجلان في بعض الطرق مسافرين: مجوسي من اهل الري، والاخر يهودي من ارض جي «» ، وكان المجوسي راكبا بغلة له عليها سفرة من الزاد والنفقة وغير ذلك، وهو يسير مرفها وادعا، واليهودي يمشي بلا زاد ولا نفقة، فبينا هما يتحادثان اذ قال المجوسي لليهودي: ما مذهبك وعقيدتك يا فلان؟ قال اليهودي: اعتقد ان في هذه السماء الها هو اله بني اسراءيل، وانا اعبده واقدسه واضرع اليه، واطلب فضل ما عنده من الرزق الواسع والعمر الطويل، مع صحة البدن، والسلامة من كل افة، والنصرة علي عدوي، واساله الخير لنفسي ولمن يوافقني في ديني ومذهبي، فلا اعبا بمن يخالفني، بل اعتقد ان من يخالفني دمه لي يحل، وحرام علي نصرته ونصيحته والرحمة به. ثم قال للمجوسي: قد اخبرتك بمذهبي وعقيدتي وما اشتمل عليه ضميري، فخبرني انت ايضا عن شانك وعقيدتك وما تدين به ربك؟ فقال المجوسي:
 اما عقيدتي ورايي فهو اني اريد الخير لنفسي وابناء جنسي، ولا اريد لاحد من عباد الله سوءا، ولا اتمني له ضرا، لا لموافقي، ولا لمخالفي. فقال اليهودي: وان ظلمك وتعدي عليك؟ قال: نعم، لاني اعلم ان في هذه السماء الها خبيرا عالما حكيما لا تخفي عليه خافية من شء، وهو يجزي المحسن باحسانه، والمسء باساءته. فقال اليهودي: يا فلان، لست اراك تنصر مذهبك وتحقق رايك. قال المجوسي: كيف ذاك؟ قال: لاني من ابناء جنسك، وبشر مثلك، وتراني امشي جاءعا نصبا مجهودا، وانت راكب وادع مرفه شبعان. فقال: صدقت، وماذا تبغي؟ قال:
 اطعمني من زادك، واحملني ساعة، فقد كللت وضعفت. قال: نعم وكرامة. فنزل
 
 ومد من سفرته واطعمه واشبعه، ثم اركبه، ومشي ساعة يحدثه، فلما ملك اليهودي البغلة وعلم ان المجوسي قد اعيا، حرك البغلة وسبقه، وجعل المجوسي يمشي ولا يلحقه، فناداه: يا فلان، قف لي وانزل، فقد انحسرت وانبهرت. فقال اليهودي: الم اخبرك عن مذهبي وخبرتني عن مذهبك، ونصرته وحققته؟ فانا اريد ايضا ان احقق مذهبي وانصر راي واعتقادي. وجعل يحرك البغلة، والمجوسي يقفوه علي ظلع وينادي: قف يا هذا واحملني، ولا تتركني في هذا الموضع فياكلني السبع واموت ضياعا، وارحمني كما رحمتك. واليهودي لا يلوي علي نداءه واستغاثته، حتي غاب عن بصره، فلما يءس المجوسي منه واشفي علي الهلكة، ذكر اعتقاده وما وصف به ربه، فرفع طرفه الي السماء وقال: الهي قد علمت اني اعتقدت مذهبا ونصرته، ووصفتك بما انت اهله، وقد سمعت وعلمت، فحقق عند هذا الباغي علي ما مجدتك به، ليعلم حقيقة ما قلت. فما مشي المجوسي الا قليلا حتي راي اليهودي وقد رمت به البغلة، واندقت عنقه، وهي واقفة ناحية منه تنتظر صاحبها، فلما ادرك المجوسي بغلته ركبها ومضي لسبيله، وترك اليهودي معالجا لكرب الموت، فناداه اليهودي: يا فلان، ارحمني واحملني ولا تتركني في هذه البرية اهلك جوعا وعطشا، وانصر مذهبك، وحقق اعتقادك. قال المجوسي: قد فعلت ذلك مرتين، ولكنك لم تفهم ما قلت لك ولم تعقل ما وصفت. فقال اليهودي: وكيف ذلك؟ قال: لاني وصفت لك مذهبي في قولي، حتي حققته بفعلي، وذاك اني قلت: ان في هذه السماء الها خبيرا عادلا لا يخفي عليه شء، وهو ولي جزاء المحسن باحسانه، والمسء باساءته. قال اليهودي: قد فهمت ما قلت، وعلمت ما وصفت. قال المجوسي: فما الذي منعك من ان تتعظ بما سمعت؟ قال اليهودي: اعتقاد نشات عليه، ومذهب تربيت به، وصار مالوفا معتادا كالجبلة بطول الداب فيه، واستعمال ابنيته، اقتداء بالاباء والاجداد والمعلمين من اهل ديني ومن اهل مذهبي، وقد صار ذلك كالاس الثابت، والاصل النابت، ويصعب ما هذا وصفه ان يترك ويرفض ويزال. فرحمه المجوسي، وحمله معه حتي وافي المدينة، وسلمه الي اولياءه محطما موجعا، وحدث الناس بحديثه وقصته، فكانوا يتعجبون من شانهما زمانا طويلا.
 وقال بعض الناس للمجوسي بعد: كيف رحمته بعد خيانته لك، وبعد احسانك اليه؟ قال المجوسي: اعتذر بحاله التي نشا فيها، وداب عمره في اعتقادها، وسعي لها واعتادها، وعلمت ان هذا شديد الزوال عنه، وصدقته ورحمته، وهذا مني شكر علي صنع الله بي حين دعوته عندما دهاني منه، وبالرحمة الاولي اعانني ربي، وبالرحمة الثانية شكرته علي ما صنع بي.
 هذا كله سردناه لسبب الامر الذي يبدو من غير جنان، والعارض الذي يبرز من غير توهم.
 
 وابو سليمان يقول: الامور مقسومة علي الحدود الطبيعية والقوي النفسية والبساءط العقلية والغراءب الالهية، فبالواجب، ما كان هاهنا مالوف له نسبة الي الطبيعة، ونادر له نسبة الي النفس، وبديع له نسبة الي العقل، وغريب له نسبة الي الاله، والفلتات في الاحوال من هذا القبيل، اعني ما يتخلل هذه المراتب.
 فقال له البخاري: ايقال لما يصدر عن الاله فلتة؟
 قال: بحسب مصيره الينا، ووصوله الي عالمنا، لا بحسب صدوره عن الباري، فليس هناك هذا ولا ما يشبه، لان هذه السمات لحقت المركبات، من الاواءل المزدوجات، والثواني المكررات، والثوالث المحققات، والروابع المتممات، والخوامس المدبرات، والسوادس المضاعفات، والسوابع الظاهرات، والثوامن المعقبات، والتواسع العاليات، والعواشر الكاملات، وما بعد العواشر داخل في المكررات.
 قال له البخاري مستزيدا: اكان التوفيق من الاتفاق؟
 فقال: هما يتوحدان من وجه، ويفترقان من وجه، فوجه توحدهما ان الاتفاق وليد التوفيق، والتوفيق غاية الاتفاق، ووجه افتراقهما ان الاتفاق يبرز الي الحس، واصحابه يشتركون في التعجب منه، والاستطراف له، والتوفيق يستر عن الحس، ولهذا لا تسلك مسالكه. واما الوفاق والموافقة والتوفيق والاتفاق فمتلابسة المعاني، ولما لم يكن بين المعني والمعني مسافة محصلة حسب هذا في حيز هذا، وعد هذا في جملة هذا.
 وقال ابقاه الله وادام ايامه: ما اليمن والبركة؟ والفال والطيرة واضدادها؟
 فكان الجواب: ان اليمن عبارة عن شء يبشر به ويبتغي ويراد، ويقال: فلان ميمون الناصية، وميسور الناصية، اي هو سبب ظاهر في نيل مامول وادراك محبوب، واشتقاقه في اليمين، وهو القوة، ولذلك يقال لليسار: شمال، لانها اضعف منها، وتسمي ايضا: الشءمي. ويقال: يمن فلان عليهم، وشءم، وهو ميمون ومشءوم، جعل الفعل علي طريق ما لم يسم فاعله، لانه شء موصول به من غير ارادته واختياره. وانما نزعوا الي قولهم: فلان مشءوم ليكون الفعل واقعا به اعني المكروه والا فهو شاءم في الاصل. ويقال: شام فلان قومه، وكذلك يمنهم، وكانهما قوتان علويتان تصحبان مزاجين مختلفين، واذا اعتيد منهما هذان العرضان اللذان يصدران عن هاتين القوتين العلويتين، قيل: فلان كذا، وفلان كذا.
 واما البركة فهي النماء والزيادة والريع، من حيث لا يوجد بالحس ظاهرا مكشوفا يشار اليه، فاذا عهد من الشء هذا المعني خافيا عن الحس قيل: هذه بركة، واشتقاقها من البروك، وهو اللزوم والسعة، ومن ذلك: البركة. والبركة
 
 يوصف بها كل شء، وليس لضدها اسم مشهور، لذلك يقال: قليل البركة.
 واما الفال ففسر بانه جريان الذكر الجميل علي اللسان معزولا عن القصد، اما من القاءل، واما من السامع. وقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل المدينة علي ابي ايوب الانصاري ابا ايوب يقول لغلام له: يا سالم يا غانم. فقال لابي بكر: «سلمت لنا الدار في غنم ان شاء الله» . وهذا مشهور بين الناس.
 وضده الطيرة والاشعار. ويروي انه نهي عن الطيرة، وكان يحب الفال صلي الله عليه وسلم، وليس لهما علل راتبة، ولا اسباب موجبة، ولا اواءل معروفة، ولهذا كره الافراط في التطير والتعويل علي الفال، لانهما امران يصحان ويبطلان، والاقل منهما لا يميز من الاكثر، وللمزاج من الانسان فيهما اثر غالب، والعادة ايضا تعين، والولوع يزيد، والتحفظ مما هذا شانه شديد، ولقد غلب هذا حتي قيل: فلان مدور الكعب، وفلان مشءوم، وحتي تعدي هذا الي الدابة والدار والعبد، وكل هذا ظهر في هذه الدار حتي لا يكون للعبد طمانينة الا بالله، ولا سكون الا مع الله، ولا مطلوب الا من الله، ولهذا عز وجل يطلع الخوف من ثنية الامن، ويسوق الامن من ناحية الخوف، ويبعث النصر وقد وقع الياس، وياتي بالفرج وقد اشتد الباس. وافعال الله تعالي خفية المطالع، جلية المواقع، مطوية المنافع، لانها تسري بين الغيب الالهي، والعيان الانسي، وكل ذلك ليصح التوكل عليه، والتسليم له، واللياذ به، ويعرج علي كنف ملكه، ويتبوا معان خلده، وينال ما عنده بطاعته وعبادته.
 فقال الوزير كبت الله اعداه، وبلغه مناه: هذا كلام ليس عليه كلام، اري النعاس يخطب الي عيني حاجته، واذا شءت فاجمع لي فقرا من هذا الضرب الذي مر من حديث الطيرة والفال والاتفاق.
 
  الليلة الثامنة والعشرون
 وعدت ليلة اخري وقرات عليه اشياء من هذا الفن .
 منها: عقد هشام بن عبد الملك لسعيد بن عمرو الجرشي ايام الترك، فقال سعيد: يا فتح، يا نصر، خذا اللواء. فقام هشام: اعمدا قلت هذا؟ قال: لا، ولكنهما غلاماي دعوتهما. قال هشام: هو الفتح والنصر ان شاء الله. وكان ذلك كذاك.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرض، فمر به حية بن نكاز، فقال:
 لا حاجة لنا في هذا، هذا حية وابوه ينكز.
 ورمي رجل الجمار، فاصاب صلعة عمر بحصاة فشجه. فقال رجل: اشعرت يا امير المءمنين لا يقوم عمر هذا المقام ابدا. فكان ذلك كذلك.
 وخرج رجل ينظر الحسن بن علي صلوات الله عليه فلقي رجلا، فقال له:
 ما اسمك؟ قال: عقال. قال: ابن من؟ قال ابن عقيل. قال: من بني من؟ قال: من بني عقيل. قال عقلته عقلك الله.
 هذا الجزء ايها الشيخ ابقاك الله ما تمنيت البقاء هو الجزء الثاني، والثالث يتلوه، والظن الجميل بك، يعدنا بالحسني منك، وقد علمت الغرض في جمع هذا كله والتعب فيه، وارجو الا يخيب الامل، ولا يبور العمل، وان كان ذلك لا يخلو من بعض الخلل والزلل. فاذا اخذت بحكم الفضل الذي هو عادتك وديدنك مع الصغير والكبير، والقريب والبعيد، فاز قدحي، وصدق نوءي، وصح زجري وفالي.
 حرس الله نفسك، وصان نعمتك، وكبت كل عدو لك.
 
  الجزء الثالث
 تاليف ابي حيان التوحيدي وهو مجموع مسامرات في فنون شتي حاضر بها الوزير ابا عبد الله العارض في عدة ليال اعتني به وراجعه هيثم خليفة الطعيمي الجزء الثالث المكتبة العصرية صيدا بيروت
 
  مقدمة الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم ايها الشيخ وصل الله قولك بالصواب، وفعلك بالتوفيق، وجعل احوالك كلها منظومة بالصلاح، راجعة الي حميد العاقبة، متالفة بشوارد السرور، ووفر حظك من المدح والثناء، فانهما الذ من الشهد والسلوي، ومد في عمرك لكسب الخير، واستدامة النعمة بالشكر، وجعل تلذذك باصطناع المعروف، وعرفك عواقب الاحسان الي المستحق وغير المستحق، حتي تكلف ببث الجميل، وتشغف بنشر الايادي، وحتي تجد طعم الثناء، وتطرب عليه طرب النشوان علي بديع الغناء. لا طرب البرداني علي غناء علوة جارية ابن علويه في درب السلق اذا رفعت عقيرتها فغنت بابيات السروي:
 بالورد في وجنتيك من لطمك ... ومن سقاك المدام لم ظلمك؟
 خلاك لا تستفيق من سكر ... توسع شتما وجفوة خدمك
 معقرب الصدغ قد ثملت فما ... يمنع من لثم عاشقيك فمك؟
 تجر فضل الازار منخرق الن ... علين قد لوث الثري قدمك
 اظل من حيرة ومن دهش ... اقول لما رايت مبتسمك
 بالله يا اقحوان مضحكه ... علي قضيب العقيق من نظمك؟
 ولا طرب ابن فهم الصوفي علي غناء «نهاية» جارية ابن المغني اذا اندفعت بشدوها:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه
 فانه اذا سمع هذا منها ضرب بنفسه الارض، وتمرغ في التراب وهاج وازبد، وتعفر شعره، وهات من رجالك من يضبطه ويمسكه، ومن يجسر علي الدنو منه، فانه يعض بنابه، ويخمش بظفره، ويركل برجله ويخرق المرقعة قطعة قطعة، ويلطم وجهه الف لطمة في ساعة، ويخرج في العباءة كانه عبد الرزاق المجنون صاحب الكيل في جيرانك بباب الطاق.
 ولا طرب ابن غيلان البزاز علي ترجيعات «بلور» جارية ابن اليزيدي المءلف
 
 بين الاكباد المحرقة، والمحسن الي القلوب المتصدعة والعيون الباكية اذا غنت.
 اعط الشباب نصيبه ... ما دمت تعذر بالشباب
 وانعم بايام الصبي ... واخلع عذارك في التصابي
 فانه اذا سمع هذا منها انقلبت حماليق عينيه، وسقط مغشيا عليه، وهات الكافور وماء الورد، ومن يقرا في اذنه اية الكرسي والمعوذتين، ويرقي بهيا شراهيا «» .
 ولا طرب ابي الوزير الصوفي القاطن في دار القطان عند جامع المدينة علي «قلم القضيبية» اذا تناوات في استهلالها، وتضاجرت علي ضجرتها، وتذكرت شجوها الذي قد اضناها وانضاها، وسلبها منها وانساها اياها. ثم اندفعت وغنت بصوتها المعروف بها.
 اقول لها والصبح قد لاح نوره ... كما لاح ضوء البارق المتالق
 شبيهك قد وافي وحان افتراقنا ... فهل لك في صوت ورطل مروق
 فقالت حياتي في الذي قد ذكرته ... وان كنت قد نغصته بالتفرق
 ولا طرب الجراحي ابي الحسن مع قضاءه في الكرخ ورداءه المحشي، وكميه المفدرين ووجنتيه المتخلجتين، وكلامه الفخم، واطراقه الداءم، فانه يغمز بالحاجب اذا راي مرطا، وامل ان يقبل خدا وقرطا، علي غناء شعلة:
 لابد للمشتاق من ذكر الوطن ... والياس والسلوة من بعد الحزن
 وقيامته تقوم اذا سمعها ترجع في لحنها.
 لو ان ما تبتليني الحادثات به ... يلقي علي الماء لم يشرب من الكدر
 فهناك تري شيبة قد ابتلت بالدموع، وفءادا قد نزا الي اللهاة، مع اسف قد ثقب القلب، واوهن الروح، وجاب «» الصخر، واذاب الحديد، وهناك تري والله احداق الحاضرين باهتة، ودموعهم متحدرة، وشهيقهم قد علا رحمة له، ورقة عليه، ومساعدة لحاله، وهذه صورة اذا استولت علي اهل مجلس وجدت لها عدوي لا تملك، وغاية لا تدرك، لانه قلما يخلو انسان من صبوة او صبابة، او حسرة علي فاءت، او فكر في متمني، او خوف من قطيعة، او رجاء لمنتظر، او حزن علي حال، وهذه احوال معروفة، والناس منها علي جديلة «» معهودة.
 
 ولا طرب ابن غسان البصري المتطبب اذا سمع ابن الرفاء يغني:
 وحياة من اهوي فاني لم اكن ... ابدا لاحلف كاذبا بحياته
 لاخالفن عواذلي في لذتي ... ولاسعدن اخي علي لذاته
 وابن غسان هذا مليح الادب، وهو الذي يقول في ابن نصر العامل وقد عالجه من علة فلم يتفقده ولم يقض حقه:
 هب الشعراء تعطيهم رقاعا ... مزورة كلاما عن كلام
 فلم صلة الطبيب تكون زورا ... وقد اهدي الشفاء من السقام
 عجبت لمن نمته ارض لءم ... وبخل لم يعد من الكرام
 نسبت الي السماجة لا لشء ... سوي نقصان لءمك في اللءام
 عني بها انه من اصبهان «» ، وكان اخر حديث ابن غسان ما عرفته، فانه غرق نفسه في كرداب «» كلواذي، وذلك لاسباب تجمعت عليه من صفر اليد، وسوء الحال، وجرب اكل بدنه، وعشق احرق كبده علي غلام (الامدي الحلاوي) بباب الطاق، وحيرة عزب معها عقله، وخذله رايه، وملكه حينه، ونسال الله حسن العقبي بدرك المني، وليس للانسان من امره شء ، وما هو اءض «» اليه فهو مملوك عليه، يصرفه فيما يصرف فيظن انه اتي من قبله، ولعمري من غلط غلط، ومن غولط غالط، والكلام في هذا غاش والاغراق فيه موسوس، والاعراض عنه اجلب للانس، وما احسن ما قال القاءل:
 اذا استعفيت من اسر الليالي ... تصرفني فاسري في خلاصي
 ولولا طيش القلم وتشعب الخاطر، وشرود الراي، ما عثرت بهذا الموضع ولا علقت بهذا الحبل، نعم.
 ولا طرب ابن نباتة الشاعر علي صوت الخاطف اذا غنت.
 تلتهب الكف من تلهبها ... وتحسر العين ان تقصاها
 كان نارا بها محرثة ... تهابها مرة وتغشاها
 ناخذها تارة وتاخذنا ... فنحن فرسانها وصرعاها
 
 ولا طرب ابن العوذي اذا سمع غناء ترف الصابءة في صوتها، عند نشاطها ومرحها، وهواها حاضر، وطرفها اليه ناظر:
 لب الهوي كلما دعاكا ... ولاح في الحب من لحاكا
 من لام في الحب او نهاكا ... فزده في غيك انهماكا
 ان لم تكن في الهوي كذاكا ... نال لذاته سواكا
 ولا طرب المعلم غلام الحصري شيخ الصوفية اذا سمع ابن بهلول يغني في رحبة المسجد بعد الجمعة وقد خف الزحام:
 وقال لي العذول تسل عنها ... فقلت له: اتدري ما تقول؟
 هي النفس التي لابد منها ... فكيف ازول عنها او احول؟
 ولا طرب ابن الغازي علي جارية العمي في مجلسها الغاص بنبلاء الناس بين السورين «» :
 يلحي، ولو ارقه ميعاد ... او راعه الاعراض والابعاد
 او هره الاعداء والحساد ... او سلقته الالسن الحداد
 ما لام من ليس له فءاد
 ولا طرب ابن صبر القاضي قبل القضاء علي غناء درة جارية ابي بكر الجراحي في درب الزعفراني التي لا تقعد في السنة الا في رجب، اذا غنت:
 لست انسي تلك الزيارة لما ... طرقتنا واقبلت تتثني
 طرقت ظبية الرصافة ليلا ... فهي احلي من جس عودا وغني
 كم ليال بتنا نلذ ولهو ... ونسقي شرابنا ونغني
 هجرتنا فما اليها سبيل ... غير انا نقول: كانت وكنا
 واذا بلغت «كانت وكنا» رايت الجيب مشقوقا، والذيل مخروقا، والدمع منهملا، والبال منخذلا، ومكتوم السر في الهوي باديا، ودليل العشق علي صاحبه مناديا.
 ولا طرب ابن حجاج الشاعر علي غناء قنوة البصرية، وهي جارته وعشيقته، وله معها احاديث، ومع زوجها اعاجيب، وهناك مكايدات، ورمي ومعايرات، وافشاء نكات، اذا انشدت:
 يا ليتني احيا بقربهمو ... فاذا فقدتهم انقضي عمري
 
 ثم ثنت بصوتها الاخر:
 هبيني امرا اما بريءا ظلمته ... واما مسيءا تاب بعد فاعتبا
 فكنت كذي داء تبغي لداءه ... طبيبا فلما لم يجده تطببا
 ولا طرب ابن معروف قاضي القضاة علي غناء علية اذا رجعت لحنها في حلقها الحلو الشجي بشعر ابن ابي ربيعة:
 انيري مكان البدر ان افل البدر ... وقومي مقام الشمس ما استاخر الفجر
 ففيك من الشمس المنيرة نورها ... وليس لها منك المحاجر والثغر
 ولا طرب ابن اسحاق الطبري علي صوت درة البصرية اذا غنت:
 يا ذا الذي زار وما زارا ... كانه مقتبس نارا
 قام بباب الدار من زهوه ... ما ضره لو دخل الدارا
 لو دخل الدار فكلمته ... بحاجتي ما دخل النارا
 نفسي فداه اليوم من زاءر ... ما حل حتي قيل قد سارا
 ولا طرب ابن الازرق الجرجراءي علي غناء سندس جارية ابن يوسف صاحب ديوان السواد اذا تشاجت وتدللت، وتفتلت وتقتلت «» ، وتكسرت وتيسرت، وقالت:
 انا والله كسلانة مشغولة القلب بين احلام اراها رديءة، وبخت اذا استوي التوي، وامل اذا ظهر عثر، ثم اندفعت وغنت:
 مجلس صبين عميدين ... ليسا من الحب بخلوين
 قد صيرا روحيهما واحدا ... واقتسماه بين جسمين
 تنازعا كاسا علي لذة ... قد مزجاها بين دمعين
 الكاس لا تحسن الا اذا ... ادرتها بين محبين
 ولا طرب ابن سمعون الصوفي علي ابن بهلول اذا اخذ القضيب واوقع ببنانه الرخص، ثم زلزل الدنيا بصوته الناعم، وغنته الرخيمة، واشارته الخالبة، وحركته المدغدغة، وظرفه البارع، ودماثته الحلوة، وغني:
 ولو طاب لي غرس لطابت ثماره ... ولو صح لي غيبي لصحت شهادتي
 تزهدت في الدنيا واني لراغب ... اري رغبتي ممزوجة بزهادتي
 ايا نفس ما الدنيا باهل لحبها ... دعيها لاقوام عليها تعادت
 
 ولا طرب ابن حيويه علي غلام الامراء اذا غني:
 قد اشهد الشارب المعذل لا ... معروفه منكر ولا حصر
 في فتية ليني المازر لا ... ينسون اخلاقهم اذا سكروا
 وغلام الامراء هو الذي يقول فيه القاءل:
 ابو العباس قد حج ... وقد عاد وقد غني
 وقد علق عنازا ... فهذا هم كما كنا
 واصحابنا يستملحون قوله (هم) هاهنا، ويرونه من العي الفصيح.
 ولا طرب ابي سليمان المنطقي اذا سمع غناء هذا الصبي الموصلي النابغ الذي قد فتن الناس وملا الدنيا عيارة وخسارة، وافتضح به اصحاب النسك والوقار، واصناف الناس من الصغار والكبار، بوجهه الحسن، وثغره المبتسم، وحديثه الساحر، وطرفه الفاتر، وقده المديد، ولفظه الحلو، ودله الخلوب، وتمنعه المطمع، واطماعه الممنع وتشكيكه في الوصل والهجر، وخلطه الاباء بالاجابة، ووقوفه بين لا ونعم. ان صرحت له كني، وان كنيت له صرح، يسرقك منك، ويردك عليك، يعرفك منكرا لك، وينكرك عارفا بك، فحاله حالات، وهدايته ضلالات، وهو فتنة الحاضر والبادي، ومنية الساءق والهادي، في صوته الذي هو من قلاءده:
 عرفت الذي بي فلا تلحني ... فليس اخو الجهل كالعالم
 وكنت اخوفه بالدعا ... واخشي عليه من الماثم
 فلو كنت ابصرت مثلا له ... اذا لمت نفسي مع اللاءم
 فلما اقام علي ظلمه ... تركت الدعاء علي الظالم
 ولا طرب ابي عبد الله البصري علي ايقاع ابن العصبي اذا اوقع بقضيبه وغني بصوته:
 انسيت الوصل اذ بت ... نا علي مرقد ورد
 واعتنقنا كوشاح ... وانتظمنا نظم عقد
 وتعطفنا كغصني ... ن فقدانا كقد
 وبسبب هذا ونظاءره عابه الواسطي، وقدح في دينه، والصق به الريبة، واستحل في عرضه الغيبة، ولقبه بالمنفر عن المذهب، وقاطع الطريق علي المسترشد.
 ولا طرب ابن الوراق علي روعة جارية ابن الرضي في الرصافة اذا غنت:
 وحق محل ذكرك من لساني ... وقلبي حين اخلو بالاماني
 لقد اصبحت اغبط كل عين ... تعاينها فتسعد بالعيان
 
 ولا طرب السندواني علي ابن الكرخي اذا غني:
 هجرتني ثم لا كلمتني ابدا ... ان كنت خنتك في حال من الحال
 فلا انتجيت نجيا في خيانتكم ... ولا جرت خطرة منه علي بال
 فسوغيني المني كيما اعيش بها ... ثم احبسي البذل ما اطلقت امالي
 او ابعثي تلفا ان كنت قاتلتي ... الي منك باحسان واجمال
 ولا طرب الحريري الشاهد علي حلية جارية ابي عاءذ الكرخي «اذا اخذت في هزارها» ، واشتعلت بنارها وغنت:
 قالت بثينة لما جءت زاءرها ... سبحان خالقنا ما كان اوفاكا
 وعدتنا موعدا تاتي لنا عجلا ... وقد مضي الحول عنا ما رايناكا
 ان كنت ذا غرض او كنت ذا مرض ... او كنت ذا خلة اخري عذرناكا
 ولا طرب ابي سعيد الصاءغ علي جاريته ظلوم اذا قلبت لحنها الي حلقها واستنزلته من الراس، ثم اوقعت فغنت:
 فيا لك نظرة اودت بعقلي ... وغادر سهمها مني جريحا
 فليت مليكتي جادت باخري ... واعلم انها تنكا القروحا
 فاما ان يكون بها شفاءي ... واما ان اموت فاستريحا
 ولا طرب الزهري علي خلوب جارية ابي ايوب القطان اذا اهلت واستهلت، ثم اندفعت وغنت:
 اذا اردت سلوا كان ناصركم ... قلبي وما انا من قلبي بمنتصر
 فاكثروا او اقلوا من اساءتكم ... فكل ذلك محمول علي القدر
 وضعت خدي لادني من يطيف بكم ... حتي احتقرت وما مثلي بمحتقر
 وابو عبد الله المرزباني شيخنا اذا سمع هذا جن واستغاث، وشق الجيب وحولق وقال: يا قوم اما ترون الي العباس بن الاحنف، ما يكفيه ان يفجر حتي يكفر؟ متي كانت القباءح والفضاءح والعيوب والذنوب محمولة علي القدر؟ ومتي قدر الله هذه الاشياء وقد نهي عنها، ولو قدرها كان قد رضي بها، ولو رضي بها لما عاقب عليها، لعن الله الغزل اذا شيب بمجانة، والمجانة اذا قرنت بما يقدح في الديانة. ورايت ابا صالح الهاشمي يقول له: هون عليك يا شيخ، فليس هذا كله علي ما تظن، القدر ياتي علي كل شء، ويتعلق بكل شء، ويجري بكل شء، وهو سر الله المكتوم، كالعلم الذي يحيط بكل شء، وكل ما جاز ان يحيط به علم جاز ان يجري به قدر، واذا جاز هذا جاز ان ينشره خبر، وما هذا التضايق والتحارج في هذا
 
 المكان، والشاعر يهزل ويجد، ويقرب ويبعد، ويصيب ويخطء، ولا يءاخذ بما يءاخذ به الرجل الديان، والعالم ذو البيان.
 ولا طرب ابن المهدي علي جارية بنت خاقان المشهورة بعلوة اذا غنت:
 اروع حين ياتيني الرسول ... واكمد حين لا ياتي الرسول
 اء ملكم وقد ايقنت اني ... الي تكذيب امالي اءول
 ولا طرب ابي طاهر بن المقنعي المعدل علي علوان غلام ابن عرس فانه اذا حضر والقي ازاره، وقال لاهل المجلس: اقترحوا واستفتحوا فاني ولدكم بل عبدكم لاخدمكم بغناءي، واتقرب اليكم بولاءي، واساعدكم علي رخصي وغلاءي، من ارادني مرة اردته مرات، ومن احبني رياء احببته اخلاصا، ومن بلغ بي بلغت به، لم ابخل عليكم بحسني وظرفي، ولم انفس بهما عليكم، وانما خلقت لكم، ولم اغاضبكم وانا املكم غدا اذا بقل وجهي، وتدلي سبالي، وولي جمالي، وتكسر خدي، وتعوج قدي، ما اصنع؟ حاجتي والله اليكم غدا اشد من حاجتكم الي اليوم، لعن الله سوء الخلق، وعسر الطباع، وقلة الرعاية، واستحسان الغدر. فيمر في هذا وما اشبهه كلام كثير، فلا يبقي من الجماعة احد الا وينبض عرقه، ويهش فءاده، ويذكر طمعه ويفكه قلبه، ويتحرك ساكنه، ويتدغدغ روحه، ويومء اليه بقبلته، ويغمزه بطرفه، ويخصه بتحية، ويعده بعطية، ويقابله بمدحة، ويضمن له منحة، ويعوذه بلسانه، ويفضله علي اقرانه، ويراه واحد اهل زمانه، فيري ابن المقنعي وقد طار في الجو، وحلق في السكاك، ولقط بانامله النجوم، واقبل علي الجماعة بفرح الهشاشة، ومرح البشاشة، فيقول: كيف ترون اختياري واين فراستي من فراسة غيري، ابي الله لي الا ما يزينني، ولا يشينني، ويزيد في جمالي، ولا ينقص من حالي، ويقر عيني ولبي، ويقصم ظهر عدوي، هات يا غلام ذلك الثوب الدبيقي وذلك البرد الشطوي، وذلك الفروج الرومي، وتلك السكة المطيبة، والبخور المدخر في الحقة، وهات الدينار الذي فيه ماءة مثقال اهداه لنا امس ابو العلاء الصيرفي فانه يكفيه لنفقة اسبوع، ما احسن سكته، واحلي نقشه! ما رايت في حسن استدارته شبها، وعجل لنا يا غلام ما ادرك عند الطباخ، من الدجاج والفراخ، والبوارد والجوزيات وتزايين الماءدة، وصل ذلك بشراء اقراط وجبن وزيتون من عند كبل البقال في الكرخ، وقطاءف حبش، وفالوذج عمر، وفقاع زريق، ومخلط خراسان من عند ابي زنبور، ولو كنا نشرب لقلنا: وشراب صريفين من عند ابن سورين، ولكن ان احببتم ان احضر بسببكم ومن اجلكم فليس في الفتوة ان امنعكم من اربكم بسبب ثقل روحي وقلة مساعدتي، لعن الله الشهادة، فقد حجبتني عن كل شهوة وارادة، وما اعرف في العدالة، الا فوت الطلبة والعلالة.
 
 وما احسن ما قال من قال:
 ما العيش الا في جنون الصبي ... فان تولي فجنون المدام
 هذا كله يمر وما هو اشجي منه وارق، واعجب واظرف، ثم يندفع علوان ويغني في ابيات بشار:
 الا يا قوم خلوني وشاني ... فلست بتارك حب الغواني
 نهوني يا عبيدة عن هواكم ... فلم اقبل مقالة من نهاني
 فان لم تسعفي فعدي ومني ... خداعا لا اموت علي بيان
 ولا طرب ابي سعيد الرقي علي غناء مذكورة اذا اندفعت وغنت:
 سررت بهجرك لما علمت ... بان لقلبك فيه سرورا
 ولولا سرورك ما سرني ... ولا كان قلبي عليه صبورا
 ولكن اري كل ما ساءني ... اذا كان يرضيك سهلا يسيرا
 ولا طرب ابن مياس علي غناء حبابة جارية ابي تمام اذا غنت:
 صددنا كانا لا مودة بيننا ... علي ان طرف العين لابد فاضح
 ومد الينا الكاشحون عيونهم ... فلم يبد منا ما حوته الجوانح
 وصافحت من لاقيت في البيت غيرها ... وكل الهوي مني لمن لا اصافح
 وحبابة هذه كانت تنوح ايضا، وكانت في النوح واحدة لا اخت لها، والناس بالعراق تهالكوا علي نوحها، ولولا اني اكره ذكره لرقعت الحديث به. وقدم من شاش خراسان ابو مسلم وكان في مرتبة الامراء فاشتراها بثلاثين الف درهم معزية، وخرج بها الي المشرق، فقيل: انها لم تعش به الا دون سنة لكمد لحقها، وهوي لها ببغداد ماتت منه.
 ورايت لها اختا يقال لها صبابة، وكانت في الحسن والجمال فوقها، وفي الصنعة والحذق دونها، وزلزلت هذه بغداد في وقتها، ولم يكن للناس غير حديثها، لنوادرها، وحاضر جوابها، وحدة مزاجها، وسرعة حركتها، بغير طيش ولا افراط، وهذه شماءل اذا اتفقت في الجواري الصانعات المحسنات خلبن العقول، وخلسن القلوب، وسعرن الصدور، وعجلن بعشاقهن الي القبور.
 ولا طرب الكناني المقرء الشيخ الصالح علي غناء هذه في صوتها المعروف بها:
 عهود الصبي هاجت لي اليوم لوعة ... وذكر سليم حين لا ينفع الذكر
 بارض بها كان الهوي غير عازب ... لدينا وغض العيش مهتصر نضر
 
 كان لم نعش يوما باجراع بيشة ... بارض بها انشا شبيبتنا الدهر
 بلي ان هذا الدهر فرق بيننا ... واي جميع لا يفرقه الدهر
 ولا طرب غلام بابا علي جارية ابي طلحة الشاهد في سوق العطش اذا غنت:
 ليت شعري بك هل تع ... لم اني لك عاني
 فلقد اسررته من ... ك واطلعت الاماني
 وتوهمتك في نف ... سي فناجاك لساني
 فاجتمعنا وافترقنا ... بالاماني في مكان
 ولو ذكرت هذه الاطراب من المستمعين، والاغاني من الرجال والصبيان والجواري والحراءر لطال وامل، وزاحمت كل من صنف كتابا في الاغاني والالحان، وعهدي بهذا الحديث سنة ستين وثلاثماءة.
 وقد احصينا ونحن جماعة في الكرخ اربعماءة وستين جارية في الجانبين، وماءة وعشرين حرة، وخمسة وتسعين من الصبيان البدور، يجمعون بين الحذق والحسن والظرف والعشرة، هذا سوي من كنا لا نظفر به ولا نصل اليه لعزته وحرسه ورقباءه، وسوي ما كنا نسمعه ممن لا يتظاهر بالغناء وبالضرب الا اذا نشط في وقت، او ثمل في حال، وخلع العذار في هوي قد حالفه واضناه، وترنم واوقع، وهز راسه، وصعد انفاسه، واطرب جلاسه، واستكتمهم حاله، وكشف عندهم حجابه، وادعي الثقة بهم، والاستنامة الي حفاظهم.
 ثم اني ارجع الي منقطع الكلام في الصفحة الاولي من هذا الجزء الثالث واصله بالدعاء الذي اسال الله ان يقبله فيك، ويحققه لك وبك، واقول: وابقاك لي خاصة، فقد تعصبت لي غاءبا وشاهدا، وتعممت بسببي سرا وجهرا، وبدات بالتفضل، وعدت بالافضال، وتظاهرت بالفضل، فان استزدتك فللنهم الذي قلما يخلو منه بشر، وان تظلمت فللدالة التي تغلط بها الخدم، وان خاشنت فللثقة بحسن الاجاب، وان غالظت فلعلمي بغالب الحلم وفرط الاحتمال، وما افترق الكرم والتغافل قط ، وما افترق المجد والكيس قط، وليس الا ان يظلم السيد نفسه لعبده في الحقوق اللازمة وغير اللازمة، ويعرض عن الحجة وان كانت له، والناس يقولون: الحق مر، وانا اقول: السءدد مر، والرءاسة ثقيلة، والنزول تحت الغبن شديد، لكن ذلك كله منبت العز، ودليل علي صحة الاصل، وباب الي اكتساب الحمد، واشادة الذكر، وابعاد الصيت، ومكرم النفس باهانة المال وبذل الجاه وايثار التواضع اربح تجارة، واحمي حريما، واعز ناصرا من مهين النفس بصيانة المال وحبس الجاه واستعمال التكبر، هذا
 
 ما لا يشك فيه احد وان اباه طباعه، ولم يساعده اختياره، وكان في طينه يبس، وفي منبته شوك، وفي عرقه خور، وفي خلقه تيه.
 وقد رايت ناسا من عظماء اهل الفضل والمروءة عابوا مذهب الرجل الذي ماكس في شء تافه يسير اشتراه، قيل له: انت تهب اضعاف هذا، فما هذا المكاس؟! فقال: هذا عقلي ابخل به، وتلك مروءتي اجود بها.
 واكثر الناس الذين لم يغوروا في التجارب، ولا انجدوا في الحقاءق، يرون هذا حكمة تامة، وفضيلة شريفة.
 فاما الذين ذكرتهم في اول الحديث فانهم قالوا: لا تتم المروءة وصاحبها ينظر في الدقيق الحقير، ويعيد القول ويبدءه في الشء النزر الذي لا مرد له ظاهر، ولا جدوي حاضرة.
 وذكروا ايضا ان العقل اشرف من ان يذال في مثل هذه الحال، ويستخدم علي هذا الوجه، قالوا: هذا وما هو في بابه بالكيس اشبه، والكيس يحمد في الصبيان، وهو من مبادء اللءم، وفواءح صدا الخلق، وقد قال الاول:
 وقد يتغابي المرء عن عظم ماله ... ومن تحت برديه المغيرة او عمرو
 ولذلك يقال للحيوان الذي لا ينطق: هو كيس.
 هذا والله الصدق، فاني سمعت بمكة اعرابيا يقول: ما اكيس هذا القط؟! قالوا: ولذلك لا يقال للشيخ المجرب والحكيم البليغ والاصيل في الشرف والمشهور بالزماتة والسكينة: كيس. والكيس هو حدة الحس في طلب المثالة ودفع الكريهة وبلوغ الشهوة. والحس بعيد من العقل، والعالي في الحس كانه يرتقي في وادي الحيوان الذي لا نطق له، والعالي في العقل كانه مطمءن في وادي الملك الذي لا حس له، والملك لم يعدم الحس لنقصه، ولكن لكماله، لانه غني عنه، كما ان الحمار لم يعدم العقل لكماله، ولكن لنقصه ولما لم يرد من الحمار ان يكون انسانا جبل علي ما هو له وبه كامل في نقصه، اي هو كامل بما هو به حمار وناقص بما ليس هو به انسانا، ولما لم يرد من الانسان ان يكون حمارا حفظ عليه ما هو به انسان، ودرج الي كمال الملك الذي هو به شبيه، وهذا التدريج طريقه علي الاختيار الجيد والتوفيق السابق.
 وبعدت جعلني الله فداك عن منهج القول وسنن الحديث، واطعت داعية الوسواس، وذهبت مع سانح الوهم، وقد قيل: «الحديث ذو شجون» .
 وقد قال الاول:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 
 فارجع واقول:
 قد اوصلت اليك الجزاين الاول والثاني علي يد غلامك فاءق، وهذا الجزء وهو الثالث قد والله نفثت فيه كل ما كان في نفسي من جد وهزل، وغث وسمين، وشاحب ونضير، وفكاهة وطيب، وادب واحتجاج، واعتذار واعتلال واستدلال، واشياء من طريف الممالحة علي ما رسم لي، وطلب مني، ولانه اخر الكتاب ختمته برسالة وصلتها بكلام في خاص امري ستقف عليه، وتستانف نظرا في حالي، يكون ان شاء الله كظني بك، ورجاءي فيك، وفيه بعض العربدة لم اخرج منه الي كفران لنعمة، ولا جحد لاحسان، ولا ستر ليد، ولا انكار لمعروف، ولا شك في عناية، وانما تكلمت علي مذهب المدل المقل الذي يبعثه اقلاله علي تجاوز قدره بالدالة، ويريع به ادلاله عن حسن ادبه بفرط الثقة، ورب واثق خجل، وبالله المعاذ من ذلك، وفي الحالين صاحب هذا المذهب لا يخلو من ولاء صحيح المعتقب، وعقيدة كسبيكة الذهب، وانت بكرم طباعك، وسعة باعك، تجبر نقصي، وتاسو ما غث من جراحي، وامات اهتمامي، ومن كان احسانك اليه مشكورا، وتعذيرك عنده مستورا، لخليق ان يكون علي بالك خاطرا، وبلسانك مذكورا، والسلام.
 وها انا اخذ في نشر ما جري علي وجهه الا ما اقتضي من الزيادة في الابانة والتقريب، والشرح والتكشيف.
 وقد جمعت لك جميع ما شاهدته في هذه المدة الطويلة، ليكون حظك من الكرم والمجد موفورا، ونصيبي من اهتمامك بامري وجذبك بباعي وانقاذك اياي من اسري تاما، فظني واعد بانك تبلغ بي ما امله فيك وتتجاوزه وتتطاول الي ما فوقه، لازداد عجبا مما خصك الله به، وافردك فيه، واتحدث علي مر الايام بغريبه، واحث كل من اراه بعدك علي سلوك طريقك في الخير، ولزوم منهاجك في الجميل، والدينونة بمذهبك المستقيم، واكايد اصحابنا ببغداد، واقول لهم: هل كان في حسبانكم ان يطلع عليكم من المشرق من يزيد ظرفه علي ظرفكم، «ويبعد بعلمه علي علمكم» ، ويبرز هذا التبريز في كل شء تفخرون به علي غيركم، فاناظرهم فيك وبسببك، لا مناظرة الحنبليين مع الطبريين، واتعصب لك، لا تعصب المفضليين والبرغوثيين، واجادل من اجلك، لا جدل الزيديين مع الاماميين، وادعي في فضاءلك الظاهرة والباطنة دعوي اقوي من دعوي الشيعيين، واضرب في ذلك كل مثل، واستعين بكل سجع، واروي كل خبر، وانشد كل بيت، واعبر كل رءيا، واقيم كل برهان، واستشهد كل حاضر وغاءب، واتاول كل مشكل وغامض، واضيف اليك الاية بعد الاية، والمعجزة بعد المعجزة، وانصلت لكل ضريبة، وادعي كل غريبة، هذا ولا اخلط كلامي بالهزل، ولا اشين دعواي بالمحال، ولا ابعد الشاهد، ولا اتعلق
 
 بالمستعجم، ولا اجنح الي التلفيق والتلزيق، وكيف لا افعل هذا ولي في قول الحق فيك مندوحة، وفي تقديم الصدق علي غيره كفاية، وفي نشر المطوي من فضلك بلاغ؟ وانما يميل الي الكذب من قعد به الصدق، ويتيمم بالصعيد من فاته الماء، ويحلم بالمني من عدم المتمني في اليقظة، فاما انت وقد البسك الله رداء الفضل، واطلعك من منبت كريم، ودرجك من بيت ضخم، واتاك الحكمة، وفتق لسانك بالبيان، واترع صدرك بالعلم، وخلط اخلاقك بالدماثة، وشهرك بالكرم، وخفف عليك النهوض بكل ما يكسبك الشكر من القريب والبعيد، وبكل ما يدخر لك الاجر عند الصادر والوارد، حتي صرت كهفا لابناء الرجاء، ومفزعا لك لبني الامال، فبابك مغشي مزور، وفناءك منتاب وخوانك محضور، وعلمك مقتبس، وجاهك مبذول، وضيفك محدث، وكتبك مستعارة، وغداءك حاضر، وعشاءك معجل، ووجهك مبسوط، وعفوك محمود، وجدك مشكور، وكل امرك قاءم علي النهاية، وبالغ الغاية، والله يزيدك ويزيدنا بك، ولا يبتلينا بفقد ما الفناه منك، بمنه وجوده.
 
  الليلة التاسعة والعشرون
 قال الوزير اعز الله نصره، واطاب ذكره، واطار صيته ليلة: احب ان اسمع كلاما في قول الله عز وجل: هو الاول والاخر والظاهر والباطن
 [الحديد: ] ، فان هذا الايجاز لم يعهد في كلام البشر.
 فكان من الجواب: ان الاشارة في «الاول» الي ما بدا الله به من الابداع والتصوير، والابراز والتكوين، والاشارة في «الاخر» الي المصير اليه في العاقبة علي ما يجب في الحكمة من الانشاء والتصريف، والانعام والتعريف، والهداية والتوقيف.
 وقد بان بالاعتبار الصحيح انه عز وجل لما كان محجبا عن الابصار، ظهرت اثاره في صفحات العالم واجزاءه، وحواشيه واثناءه، حتي يكون لسان الاثار داعيا الي معرفته، ومعرفته طريقا الي قصده، وقصده سببا للمكانة عنده والحظوة لديه. علي انه في احتجابه بارز، كما انه في بروزه محتجب، وبيان هذا ان الحجاب من ناحية الحس والبروز من ناحية العقل، فاذا طلب من جهة الحس وجد محجوبا، واذا لحظ من جهة العقل وجد بارزا، وهاتان الجهتان ليستا له تعالي، ولكنها للانسان الذي له الحس والبروز من ناحية العقل، فاذا طلب من جهة الحس وجد محجوبا، واذا لحظ من جهة العقل وجد بارزا، وهاتان الجهتان ليستا له تعالي، ولكنها للانسان الذي له الحس والعقل، فصار بهما كالناظر من مكانين، ومن نظر الي شء واحد من مكانين كانت نسبته الي المنظور اليه مفترقة. وانما شق هذا الامر علي اكثر الناس واختلفوا فيه، لانهم راموا تحقيق ما لا يحس بالحس، ولو راموا ذاك بالعقل المحض بغير شوب من الحس، لكان المروم يسبق الراءم، والمطلوب يلوح قبالة الطالب من غير شك لابس، ولا ريب موحش، لانه ليس في العقل والمعقول شك، وانما الريب والشك والظن والتوهم كلها من علاءق الحس وتوابع الخلقة، ولولا هذه العوارض لما اغبر وجه العقل، ولا علاه شحوب، ولبقي علي نضرته وجماله وحسنه وبهجته. ولما كان الانسان مفيض هذه الاعراض في الاول، صار مفيض هذه الاحوال في الثاني، فاستعار من العقل نوره في وصف الاشياء الجسمية جهلا منه وخطا، واستعار من ظلام الحس في وصف الاشياء الروحانية عجزا منه ونقصا، ولو وفق لوضع كل شء موضعه ونسبه الي شكله، ولم يرفع الوضيع الي محل الرفيع، ولم يضع الرفيع في موضع الوضيع.
 فلما بلغ الحديث هذا الحد، عجب الوزير وقال: ما اعذب هذا المورد! وما
 
 اعجب هذا المشهد! وما ابعد هذا المقصد! وما اري لمصنف من الموحدين متصرفا في هذا النوع الا لهذه العصابة الكريمة المخصوصة باليقظة.
 وسال عن جشم في اسم الرجل ما معناه؟
 فكان من الجواب: ان ابا سعيد السيرافي الامام ذكر عن ابن الاعرابي انه يقال:
 «رجل عظيم الجشم» ، يعني وسطه، ومنه سمي جشم.
 وقال: ما الحمحم؟ وما الخمخم؟
 فقيل: اما الحمحم فبقل يهيج في اول الصيف وينبت فيءكل في ذلك الوقت، واما الخمخم فبقل اخر خبيث منتن الريح.
 وقال: فارة المسك، اتقولها بالهمز؟
 فكان من الجواب: حكاه ابن الاعرابي بالهمز.
 قال: عارضا الرجل ما يعني بهما؟
 قيل: قال ابو سعيد السيرافي: هما شعر خديه، ولو قلت لامرد: امسح عارضيك كان خطا.
 وقال: سمعت اليوم في كلام ابن عبيد: لايثه، وظننت انه اراد: لاوثه من اللوث لوث العمامة.
 فقيل: بل يقال: لايثه اذا تشبه بالليث.
 وقال: ما الشاكد؟
 فقيل: المعطي من غير مكافاة.
 قال: اوتهمز الكلمة؟
 فقيل: اني لو لم اهمز لكان مفاعلة من كفيت.
 قال: والثانية؟ تكون من كفات الاناء. فما معناه؟
 قيل: قال ابو سعيد: كانه قلب الحال اليه بالمثل.
 قال: الذود، ما قدر عدده من الابل؟
 فكان من الجواب: ان ابن الاعرابي قال: الذود ما بين الثلاثة الي العشرة. واذا بلغت العشرين او قاربت فهي قطعة وصبة وفرقة وصرمة حتي تبلغ الثلاثين والاربعين.
 ثم هي حدرة وعكرة وعجرمة حتي تبلغ ماءة. ثم هنيدة. فاذا بلغت ماءتين فهي خطر.
 وكذلك الثلاثماءة. فاذا بلغت اربعماءة فهي عرج الي الالف، والجماعة عروج. فاذا كثرت عن الاربعين والخمسين فبلغت ماءة وزادت فهي جرجور، وانما سميت جرجورا لجراجرها واصواتها. وقد تستعير العرب بعض هذا فتجعله في بعض.
 وقال: ما الفرق بين القبص والقبض؟
 
 فقيل: القبص لعدد ما كان قليلا او كثيرا، قال ابن الاعرابي: وانشدني العامري لابن ميادة:
 عطاءكم قبض ويحفن غيركم ... وللحفن اغني للفقير من القبص
 وقال: القبص باطراف الاصابع، والقبض بالكف، والحفن بالكف والراحة الي فوق مفتوحة قليلا. هذا لفظه.
 وقال: الال الذي هو العهد هل يجمع؟
 فقيل: حكي ابن الاعرابي في جمعه، فقال: الال والول.
 وقال: ام الرجل ماذا؟
 فقيل: هذا علي وجوه، يقال: ام الرجل يءوم اواما من العطش، ويقال ام الرجل يءوم اياما، وهو الدخان. وام الرجل يءيم اذا بقي بغير حليلة، والايم مستعمل في الرجل والمراة.
 قال: هذا نمط مفيد، ويجب ان يجمع منه جزء او جزان ليسهل علي الطرف المجال فيه، فان الكتب الطوال مسءمة، واذا تداخل اللطيف بالكثيف وما رق بما غلظ نبت النفس، ودب الملل والانسان كسله من طينه، ونشاطه من نفسه، والطين اغلب من النفس.
 فكان الجواب: السمع والطاعة للامر المشرف.
 قال: هات حديثا يكون مقطعا للوداع، فان الليل قد عبس وجهه، وجنح كاهله، واهدي الي العين سنة تسرق الذهن وتسبي الراي.
 فكان من الجواب انه مر بي اليوم حديث يضارع ما جري منذ ليال في فساد الناس وحءول الزمان، وما دهم الخاص والعام في حديث الدين الذي هو العمود والدعامة في عمارة الدارين، وقد طال تعجبني منه، وصح عندي ان الداء في هذا قديم، والوجع فيه اليم.
 قال: فهات فتشبيبك قد رغب شديدا، وغرامك قد بعث جديدا.
 فكان من ذلك الحديث ان محمد بن سلام قال فيما حدثنا به ابو الساءب القاضي عتبة بن عبيد الله قال: حدثنا السكري ابو سعيد قال : قال محمد بن سلام:
 سمعت يونس يقول: فكرت في امر فاسمعوه. قلنا: هاته. قال: كل من اصبح علي وجه الارض من اهل النار الا امتنا «» هذه، والسلطان ومن يطيف به هلكي الا قليلا،
 
 فاذا قطعت هذه الطبقة حتي تبلغ الشام فاكلة ربا وباغية وشربة خمر وباعتها الا قليلا، فاذا خلفت هذا الرمل حتي تاتي رمل يبرين واعلام الروم فلا غسل من جنابة، ولا اسباغ وضوء، ولا اتمام صلاة، ولا علم بحدود ما انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم الا قليلا، فاذا صرت الي الامصار فاصحاب هذه الكراسي ليس منهم الا ذءب مستغر بذنبه، يختلك عن دينارك ودرهمك، يكذب، ويبخس في الميزان، ويطفف في المكيال، الا قليلا، فاذا صرت الي اصحاب الغلات الذين كفوا المءونة وانعم عليهم وجدتهم يمسي احدهم سكران ويصبح مخمورا، الا قليلا، ومعي والله منهم قطيع في الدار، فاذا صرت الي قوم لم ينعم عليهم بما انعم علي هءلاء، وهم يشتهون ما يشتهي هءلاء، فواحد لص، واخر طرار «» ، واخر مستقف «» الا قليلا، فاذا صرت الي اصحاب هذه السواري «» ، فهذا يشهد علي هذا بالكفر. وهذا يبرا من هذا، والله لءن لم يعمنا الله برحمته انها للفضيحة.
 فقال الوزير: لقد شردت النوم عن عيني، وملات قلبي عجبا، فان الامر لكما قال، فاذا كان هذا قوله في عصره، وشجرة الدين علي نضارة اغصانها وخضرة اوراقها، وينع ثمارها، فما قوله تري فينا لو لحقنا، وادرك زماننا، انا لله وانا اليه راجعون.
 
  الليلة الثلاثون
 وقال الوزير ادام الله ايامه: سراويل يذكر ام يءنث، ويصرف ام لا؟
 فكان الجواب: ان علي بن عيسي حدثنا عن شيخه ابن السراج قال: سالت المبرد فقلت: اذا كان الواحد في صيغة الجمع ما يصنع به في الصرف في مثل شعره هراميل وهذه سراويل وما اشبهه، فقال: الحقه بالجمع فامنعه الصرف، لانه مثله وشبيهه.
 قال: وسالت احمد بن يحيي عن ذلك، فقال: اخبرنا سلمة عن الفراء قال:
 الحقه باحمد فامنعه الصرف في المعرفة، واصرفه في النكرة حتي يكون بين الواحد والجمع فرق.
 وسال فقال: ما واحد المناخيب والمناجيب وما حكمهما؟
 فكان من الجواب: واحد المناخيب منخاب، يمدح به ويذم، فاذا كان مدحا فهو ماخوذ من النخب، وهو الاختيار، واذا كان ذما فهو ماخوذ من النخبة، وهي الاست. قال: وهكذا المنجاب يكون مدحا وذما، فاذا كان مدحا فهو ماخوذ من الانتجاب، وهو الاختيار، واذا كان ذما فهو ماخوذ من النجب، وهو قشر الشجر.
 قال: ما معني قولهم: امراة عروب؟
 فكان من الجواب ان محمد بن يزيد قال علي ما حدثنا به ابو سعيد وابن السراج عنه انه من الاضداد، وهي المتحببة الي زوجها، وهي الفاسدة، ماخوذ من قولهم: عربت معدته اذا فسدت.
 وقال: الضهياء يمد ويقصر؟
 فكان من الجواب ان ابن الاعرابي قال: الذي حصلته عن الاعراب ان الضهياء الممدودة هي التي لا تحيض، وان المقصورة هي الياسمين، وجمع الاول ضهي وجمع المقصور ضهايا.
 قال: ما معني المندلي المطير؟
 فكان من الجواب: ان ابن الاعرابي قال: هو مقلوب المطري.
 وقال: انشدني غزلا. فانشدته ما حضر في الوقت لاعرابي:
 امر مجنبا عن بيت سلمي ... ولم المم به وبه الغليل
 امر مجنبا وهواي فيه ... وطرفي عنه منكسر كليل
 
 وقلبي فيه مقتتل فهل لي ... الي قلبي وقاتله سبيل
 وقال: اتحفظ الابيات التي فيها:
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء ويكفي شربه الغمر
 فانشده ابن نباتة، وذاك لاني قلت: ما احفظ الا هذا البيت شاهدا، وهو لاعشي باهلة يرثي المنتشر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو عجب منها ولا سخر
 فبت مرتفعا للنجم ارقبه ... حيران ذا حذر لو ينفع الحذر
 وجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من (تثليث) معتمر
 ياتي علي الناس لا يلوي علي احد ... حتي التقينا وكانت دوننا (مضر)
 نعيت من لا تغب الحي جفنته ... اذا الكواكب اخطا نواها المطر
 من ليس في خيره شر يكدره ... علي الصديق ولا في صفوه كدر
 طاوي المصير علي العزاء منصلت ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر
 لا تنكر البازل الكوماء ضربته ... بالمشرفي اذا ما اجلوذ السفر
 وتفزع الشول منه حين تبصره ... حتي تقطع في اعناقها الجرر
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر
 يكفيه حزة فلذان الم بها ... من الشواء ويكفي شربه الغمر
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 لا يغمز الساق من اين ومن وصب ... ولا يزال امام القوم يقتفر
 مهفهف اهضم الكشحين منخرق ... عنه القميص بسير الليل محتقر
 عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا ... كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر
 لا تامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يات ينتظر
 اما يصبك عدو في مناواة ... يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر
 لو لم تخنه نفيل وهي خاءنة ... الم بالقوم ورد منه او صدر
 وراد حرب شهاب يستضاء به ... كما يضء سواد الطخية القمر
 اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر
 من ليس فيه اذا قاولته رهق ... وليس فيه اذا ياسرته عسر
 
  الليلة الواحدة والثلاثون
 وجري ليلة حديث الراي في الحرب والحزم والتيقظ وقلة الاستهانة بالخصم.
 فقال ابن عبيد الكاتب: انا استحسن كلاما جري ايام الامين والمامون، وذاك ان علي بن عيسي بن ماهان لما توجه الي حرب طاهر بن الحسين من بغداد، سال قوما وردوا من الري عن طاهر، فقالوا: انه مجد. فقال: وما طاهر؟ انما هو شوكة من اغصاني، وشرارة من ناري، ثم قال لاصحابه: والله ما بينكم وبين ان ينقصف انقصاف الشجر من الريح العاصفة الا ان يبلغه عبورنا عقبة همذان، لان السخال لا تقوي علي النطاح، والثعالب لا صبر لها علي لقاء الاسود، فان يقم طاهر بموضعه يكن اول معرض لظبات السيوف واسنة الرماح. فقال يحيي بن علي لعلي بن عيسي:
 ايها الامير، ان العساكر لا تساس بالتواني، والحروب لا تدبر بالاغترار، وان الشرارة الخفية ربما صارت ضراما، والنهلة من السيل ربما صارت بحرا عظيما.
 فقال: انما حجب علي بن عيسي عن وثيق الراي هذا الاستحقار بالكلام، والاقتدار علي اللفظ، ومن صدق فكره في طلب الراي النافع، قل كلامه بالهذر الضاءع.
 وقال في هذه الليلة: ما رايت من يفي باحصاء وجوه فعيل ومواقعها.
 فكان من الجواب: ان الاخفش قد ذكر عشرة اوجه، وهي اكثر ما قدر عليه، والتصفح قد دل علي اربعين وجها وزيادة.
 قال: فما اغرب ما مر بك منها؟
 فقيل: فعيل بمعني فعل. فقال: هذا والله غريب، فهات له شاهدا. فقيل: يقال مكان دميث ودمث، ويقين ويقن، ورصيف ورصف، وللفرس العتيد للعدو: العتد، والنقيل من العدو: نقل، والخبيط من الورق: خبط، وللعديم: عدم، والبءر النزيح:
 نزح، وللجسم العميم: عمم.
 وقال ابن الاعرابي: القفيل الشوك اليابس، والجمع قفل. وقال احمد بن يحيي: هو مني بعد اي بعيد، والبعد يكون للجمع والواحد.
 فعجب وقال: ينبغي ان يعني بهذه الوجوه كلها. فان الزيادة علي مثل الاخفش
 
 ظفر حسن، وامتياز في الغرارة جميل، وما تفاضلت درجات العلماء الا بتصفح الاخير قول الاول واستيلاءه علي ما فاته.
 وسال اباد الله عداه، وحقق مناه وقال: هل يسلم علي اهل الذمة؟ وهل يبداون؟
 فكان ابو البختري الداودي حاضرا فحكي ان عمر بن عبد العزيز سءل عن هذا بعينه، فقال: يرد عليهم السلام، ولا باس بان يبدءوا، لقول الله عز وجل:
 فاصفح عنهم وقل سلام
 [الزخرف: ] .
 وحكي في معرض حديث ابي بكر قال: كتب مجنون الي مجنون: «بسم الله الرحمن الرحيم، حفظك الله، وابقاك الله، كتبت اليك ودجلة تطغي، وسفن الموصل ها هي، وما يزداد الصبيان، الا شرا، ولا الحجارة الا كثرة، فاياك والمرق فانه شر طعام في الدنيا، ولا تبت الا وعند راسك حجر او حجران، فان الاخبر يقول: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة
 [الانفال: ] . وكتبت اليك لثلاث عشرة واربعين ليلة خلت من عاشوراء سنة الكماة» .
 قال: وكتب مجنون اخر: «ابقاك الله من النار وسوء الحساب، وتفديك نفسي موفقا ان شاء الله» .
 قال: وكتب مجنون اخر الي مجنون مثله: وهب الله لي جميع المكاره فيك، كتابي اليك من الكوفة حقا حقا حقا، اقلامي تخط، والموت عندنا كثير، الا انه سليم والحمد لله، احببت ليعرفه اعلامكم ذلك ان شاء الله.
 فضحك اضحك الله سنه حتي استلقي، وقال: ما الذي يبلغ بنا هذا الاستطراف اذا سمعنا بحديث المجانين؟
 فقال ابن زرعة: لان المجنون مشارك للعاقل في الجنس، فاذا كان من العاقل ما يحسب ان يكون من المجنون كره ذلك له، واذا كان من المجنون ما يعهد من العاقل تعجب منه، والعقل بين اصحابه ذو عرض واسع، وبقدر ذلك يتفاضلون التفاضل الذي لا سبيل الي حصره، وكذلك الجنون بين اهله ذو عرض واسع، وبحسب ذلك يتفاوتون التفاوت الذي لا مطمع في تحصيله، وكما انه يبدر من العاقل بعض ما لا يتوقع الا من المجنون كذلك يبدر من المجنون بعض ما لا يتوقع الا من العاقل، ولا يعتد بذلك ولا بهذا، اعني ان العاقل بذلك المقدار لا يري مجنونا، والمجنون بذلك المقدار لا يسمي عاقلا، وانما اجتمعا في النادر القليل، لاجتماعهما في الجنس الذي يعمهما، والنوع الذي يفصلهما، وفي الجملة الانسان بما هو به حيوان سبع وحمار، وبما هو به نفسي انسان، وبما هو به عاقل نبي وملك، وهذه الاعراض وان تداخلت
 
 لانتظامها في طينة واحدة فانها تتميز بقوة العقل في الصورة المخلوطة اما مفارقة، واما مواصلة. ومر له في هذا الموضع كلام بليغ تام مكشوف «» .
 ثم ترامي الحديث الي امر المطعمين والطاعمين، والذين يهشون عند الماءدة، والذين يعبسون ويجمون ويطرقون، والذين يصخبون ويلغطون، ويضجرون ويغتاظون.
 فقال: احب ان اسمع في هذا اكثر ما فيه، ويمر بي اعجبه، فان في معرفة هذا الباب تهذيبا وايقاظا كثيرا.
 فكان من الجواب: ان الناس قديما وحديثا قد خاضوا في هذا الفن خوضا بعيدا، وما وقفوا منه عند حد، لان الحديث عن الاخلاق المختلفة بالامزجة المتباينة، والطباءع المتناءية لا يكاد ينتهي الي غاية يكون فيها شفاء للمستمع المستفيد ولا للرواية المفيد.
 قال: قبل كل شء اعلمونا يا اصحابنا: الحث علي الاكل احسن، ام الامساك حتي يكون من الاكل ما يكون؟
 فكان من الجواب: ان هذه المسالة بعينها جرت بالامس بالري عند ابن عباد فتنوهب الكلام فيها، وافضي الي الاولي الحث والتانيس والبسط والطلاقة ولين اللفظ وقلة التحديق واسجاء الطرف مع اللطف والدماثة، من غير دلالة علي تكلف في ذلك فاضح ولا امساك عنه قادح.
 وحكي ابن عباد في هذا الموضع ان بعض السلف قال: الطعام اهون من ان يحث علي تناوله.
 وقال الحسن بن علي: الطعام اجل من ان لا يحث علي تناوله. ومذهب الحسن احسن.
 قال: ولقد حضرت مواءد ناس لا اظن بهم البخل فلم يحثوني ولم يبسطوني فقبضني ذلك، وكان انقباضي كان بمعونتهم، وان لم يكن بارادتهم.
 قال الوزير: هذه فاءدة من هذا الرجل الذي يتهادي قوله، وتتراوي اخباره.
 ثم حكيت له ان اسماء بن حارجة قال: ما صنعت طعاما قط فدعوت عليه نفرا الا كانوا امن علي مني عليهم. فقال: زدنا من هذا الضرب ما كان، قلت: لو اذن لي في جمعه كان اولي، قال: لك ذلك فما يضرنا ان تطرب اذاننا بما تهوي نفوسنا.
 فكان من الجواب ان الجاحظ قد اتي علي جمهرة هذا الباب الا ما شذ عنه مما لم يقع اليه، فان العالم وان كان بارعا ليس يجوز ان يظن به انه قد احاط بكل
 
 باب، او بالباب الواحد الي اخره، علي انه حدث من عهد الجاحظ الي وقتنا هذا امور وامور، وهنات وهنات، وغراءب وعجاءب، لان الناس يكتسبون علي راس كل ماءة سنة عادة جديدة، وخليقة غير معهودة، وبدء هذه المءين هو الوقت الذي فيه تنعقد شريعة، وتظهر نبوة، وتفشو احكام، وتستقر سنن، وتءلف احوال بعد فطام شديد، وتلكء واقع، ثم علي استنان ذلك يكون ما يكون.
 وقال ميمون بن مهران: من ضاف البخيل صامت دابته، واستغني عن الكنيف، وامن التخمة.
 وقال حامد اللفاف المتزهد: المراءي اذا ضاف انسانا حدثه بسخاوة ابراهيم، واذا ضافه انسان حدثه بزهد عيسي بن مريم.
 وقال مالك بن دينار: دخلنا علي ابن سيرين فقال: ما ادري ما اطعمكم؟ ثم قدم الينا شهدة .
 وقال الاعمش: كان خيثمة يصنع الخبيص ثم يقول: كلوا فو الله ما صنع الا من اجلكم.
 وقال بكر بن عبد الله المزني: احق الناس بلطمة من اذا دعي الي طعام ذهب باخر معه، واحقهم بلطمتين من اذا قيل له: اجلس هاهنا، قال: بل هاهنا، واحق الناس بثلاث لطمات من اذا قيل له: كل، قال: ما بال صاحب البيت لا ياكل معنا.
 وقال ابراهيم بن الجنيد: كان يقال: اربع لا ينبغي لشريف ان يانف منهن وان كان اميرا: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته للعالم يتعلم منه، والسءال عما لا يعلم ممن هو اعلم منه، وخدمة الضيف بنفسه اكراما له.
 وقال حاتم الاصم: كان يقال العجلة من الشيطان الا في خمس، فانها من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعام الضيف اذا حل، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا ادركت، وقضاء الدين اذا حل ووجب، والتوبة من الذنب اذا وقع.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو احق به ان شاء اخذ، وان شاء ترك» .
 وجاءت امراة الي الليث بن سعد وفي يدها قدح، فسالت عسلا وقالت: زوجي مريض، فامر لها براوية عسل، فقالوا: يا ابا الحرث: انما تسال قدحا. قال: سالت علي قدرها ونعطيها علي قدرنا.
 خرج ابن المبارك يوما الي اصحابه، فقال لهم: نزل بنا ضيف اليوم فقال:
 اتخذوا لي فالوذجا، فسرنا ذلك منه.
 
 وقال الحسن في الرجل يدخل بيت اخيه فيري السلة فيها الفاكهة: لا باس ان ياكل من غير ان يستاذنه.
 وقال ابن عمر: اهديت لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شاة فقال: اخي فلان احوج اليها، وبعث بها اليه، فلم يزل يبعث بها واحد بعد واحد حتي تداولها تسعة ابيات، ورجعت الي الاول، فنزلت الاية: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة
 [الحشر: ] .
 قال ابو سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له ظهر فليعد علي من لا ظهر له، ومن كان له زاد فليعد علي من لا زاد له، حتي راينا انه لا حق لاحد منا في الفضل» .
 وسءل ابن عمر: ما حق المسلم علي المسلم؟ قال: الا يشبع ويجوع، والا يلبس ويعري، وان يواسيه ببيضاءه وصفراءه.
 وكان ابن ابي بكرة ينفق علي جيرانه اربعين دارا سوي ساءر نفقاته، وكان يبعث اليهم بالاضاحي والكسوة في الاعياد، وكان يعتق في كل يوم عيد ماءة مملوك.
 وكان حماد بن ابي سليمان يفطر كل ليلة من شهر رمضان خمسين انسانا، واذا كان يوم الفطر كساهم ثوبا ثوبا واعطاهم ماءة ماءة.
 وقال الشاعر:
 اراك تءمل حسن الثناء ... ولم يرزق الله ذاك البخيلا
 وكيف يسود اخو بطنة ... يمن كثيرا ويعطي قليلا
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تجافوا عن ذنب السخي، فان الله ياخذه بيده كلما عثر» .
 وقال عليه السلام: «من ادي الزكاة، وقري الضيف، واوي في الناءبة، فقد وقي شح نفسه» .
 وقالت ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز: اف للبخل، لو كان طريقا ما سلكته، ولو كان ثوبا ما لبسته، ولو كان سراجا ما استضات به.
 وقال الاصمعي: قال بعض العرب: ليست الفتوة الفسق ولا الفجور، ولا شرب الخمور، وانما الفتوة طعام موضوع، وصنيع مصنوع، ومكان مرفوع، ولسان معسول، وناءل مبذول، وعفاف معروف، واذي مكفوف.
 وقال ابو حازم المدني: اسعد الناس بالخلق الحسن صاحبه، نفسه منه في راحة، ثم زوجته، ثم ولده، حتي ان فرسه ليصهل اذا سمع صوته، وكلبه يشرشر بذنبه اذا راه، وقطه يدخل تحت ماءدته، وان السيء الخلق لاشقي
 
 الناس، نفسه منه في بلاء، ثم زوجته، ثم ولده، ثم خدمه، وانه ليدخل وهم في سرور فيتفرقون فرقا منه، وان دابته لتحيد عنه اذا راته، مما تري منه، وكلبه ينزو علي الجدار، وقطه يفر منه.
 وكان علي باب ابن كيسان مكتوب: ادخل وكل.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول في بكاءها علي النبي صلي الله عليه وسلم: بابي من لم ينم علي الوثير، ولم يشبع من خبز الشعير.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لم يخلق وعاء ملء شرا من بطن، فان كان لابد فاجعلوا ثلثا للطعام، وثلثا للشراب، وثلثا للريح» .
 قال الشاعر:
 ليسوا يبالون اذا اصبحوا ... شبعي بطانا حق من ضيعوا
 ولا يبالون بمولاهم ... والكلب في اموالهم يرتع
 وحكي لنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بجرجان امام الدنيا قال: رايت ابا خليفة المفضل بن الحباب، وقد دعي الي وليمة فراي الصحاف توضع وترفع، فقال:
 اللحسن والمنظر دعينا، ام للاكل والمخبر؟ فقيل: بل للاكل والمخبر، قال: فاتركوا الصحفة يبلغ قعرها.
 وكان سليمان بن ثوابة ضخم الخوان، كثير الطعام، وافر الرغيف، وكان معجبا باجادة الالوان، واتخاذ البداءع والطراءف والغراءب علي ماءدته، وكانت له ضروب من الحلوي لا تعرف الا به، وكان خبزه الذي يوضع علي الماءدة الرغيف من مكوك دقيق، ولذلك قال ابو فرعون العدوي:
 ما الناس الا نبط وخوزان ... ككهمس او عمر بن عمران
 ضاق جرابي عن رغيف سلمان ... اير حمار في حر ام قحطان
 واير بغل في است ام عدنان
 وعشق رجل جارية رومية كانت لقوم ذوي يسار، فكتب اليها يوما: جعلت فداك، عندي اليوم اصحابي، وقد اشتهيت سكباجة بقرية فاحب ان توجهي الينا بما يعمنا ويكفينا منها، ودستجة من نبيذ لنتغذي ونشرب علي ذكرك، فلما وصلت الرقعة وجهت اليه بما طلب، ثم كتب اليها يوما اخر: فدتك نفسي، اخواني مجتمعون عندي، وقد اشتهيت قلية جزورية فوجهي بها الي وما يكفينا من النبيذ والنقل، ليعرفوا منزلتي عندك، فوجهت اليه بكل ما سال، ثم كتب اليها يوما اخر: جعلت فداك، قد اشتهيت انا واصحابي رءوسا سمانا، فاحب ان توجهي الينا بما يكفينا، ومن النبيذ بما
 
 يروينا، فكتبت الجارية عند ذلك: اني رايت الحب يكون في القلب، وحبك هذا ما تجاوز المعدة. وكتبت اسفل الرقعة:
 عذيري من حبيب جا ... ءنا في زمن الشده
 وكان الحب في القلب ... فصار الحب في المعده
 وقال جرير:
 ولا يذبحون الشاة الا بميسر ... كثير تناجيها لءام قدورها
 وقالت عادية بنت فرعة الزبيرية في ابنها دوس:
 تشبه دوس نفرا كراما ... كانوا الذري والانف والسناما
 كانوا لمن خالطهم اداما ... كالسمن لما سغبل الطعاما
 يقال سغبل راسه بالدهن وسغسغه ورواه وامرعه.
 قال الواقدي: قيل لام ايوب: اي الطعام كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد عرفتم ذلك بمقامه عندكم؟ فقالت: ما رايته امر بطعام يصنع له بعينه، ولا رايناه اتي بطعام فعابه قط. وقد اخبرني ابو ايوب انه تعشي عنده ليلة من قصعة ارسل بها سعد بن عبادة فيها طفيشل فرايته ينهك تلك القصعة ما لم ينهك غيرها، فرجع الي فاخبرني، فكنا نعملها له. وكنا نعمل له الهريسة، وكانت تعجبه، وكان يحضر عشاءه من خمسة الي ستة الي عشرة كما يكون الطعام في القلة والكثرة.
 وكان اسعد بن زرارة يعمل له هريسة ليلة وليلة لا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها:
 اجاءت قصعة اسعد ام لا؟ فيقال: نعم، فيقول: هلموها، فنعرف بذلك انها تعجبه.
 قدم صهيب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء ومعه ابو بكر وعمر، بين ايديهم رطب قد جاءهم به كلثوم بن الهدم امهات جراذين «» وصهيب قد رمد في الطريق، واصابته مجاعة شديدة، فوقع في الرطب، قال صهيب: فجعلت اكل، فقال عمر: يا رسول الله، الا تري الي صهيب ياكل الرطب وهو رمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاكل الرطب وانت رمد؟» فقال صهيب: انا اكل بشق عيني الصحيحة، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 
 وقال الاعشي:
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا
 وقال الكميت:
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولا ثفيت الا بنا حين تنصب
 يقول اذا جاورنا جار لم نكلفه ان يطبخ من عنده، ويكون ما يطبخه من عندنا بما نعطيه من اللحم لينصب قدره. ويقال للحيس سويطة. وقال: الرغيغة لبن يطبخ.
 وقال: هي العصيدة، ثم الحريرة ثم النجيرة، ثم الحسو. واللوقة: الرطب بالسمن، والسليقة: الذرة تدق وتصلح باللبن، والرصيعة: البر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بشء من السمن، والوجيءة: التمر يوجا ثم يءكل باللبن.
 وقال اعرابي: ليس من الالبان احلي من لبن الخلفة. والنخبسة والقطيبة يخلط لبن ابل بلبن غنم.
 وقال اعرابي: الحمد لله الذي اغنانا باللبن عما سواه. ويقال اكل خبزا قفارا وعفارا وعفيرا: لا شء معه وعليه العفار والدمار وسوء الدار، واكل خبزا جبيزا اي فطيرا يابسا. وجاء بتمر فض وفضا وفذ وحث: لا يلزق بعضه ببعض.
 قال ابو الحسن الطوسي: اخبرني هشام قال: دخل علي فرج الرخجي وقد تغديت واتكات، فقال: يا ابا عبد الله: انما تحسن الاكل والاتكاء. قال: فتركت الاكل عنده اياما، وبلغه ذلك، فبعث الي: ان كنت لا تاكل طعامنا فليس لنا فيك حاجة. قال: «فاكلت شيءا ثم اتيته» فلم يعتذر مما كان.
 قال ابو الحسن: اخبرني الفراء قال: العرب تسمي السكباجة الصعفصة. وانشد:
 ابو مالك يعتادنا في الظهاءر ... يجوء فيلقي رحله عند عامر «»
 ابو مالك: الجوع، هكذا تقول العرب ويجء ويجوء لغتان. وقال الاخر:
 رايت الغواني اذ نزلت جفونني ... ابا مالك اني اظنك داءبا
 ابو مالك هاهنا الشيب.
 قال ابو الحسن: اخبرني الثوري عن ابي عبيدة في الحديث الذي يروي عن عمر بن الخطاب انه راي في روث فرسه حبة شعير، فقال: لاجعلن لك في غرز «»
 
 النقيع ما يشغلك عن شعير المسلمين. قال: والنقيع: موضع بالمدينة احماه عمر بن الخطاب لخيل المسلمين، خلاف البقيع بالباء.
 قال الطوسي: العرب تقول: «ايدي الرجال اعناقها» اي من كان اطول علي الماءدة تناول فاكل، الهاء ترجع علي الابل، اي ايدي الرجال اعناق الابل، اي من طال نال.
 قال الاصمعي: سالت بعض الاكلة فيمن كان يقدم علي ميسري: الناس كيف تصنع اذا جهدتك الكظة والعرب تقول: «اذا كنت بطنا فعدك زمنا؟ قال: اخذ روثا حارا واعصره واشرب ماءه، فاختلف عنه مرارا، فلا البث ان يلحق بطني بظهري فاشتهي الطعام.
 قال ابن الاعرابي: قال الكلابي: هو يندف الطعام اذا اكله بيده، ويلقم الحسو، واللقم بالشفة، والندف: الاكل باليد. وقال الزبيري: يندف.
 وانشد ابن الاعرابي :
 ويظل ضيف بني عبادة فيهم ... متضمرا وبطونهم كتم
 اي ممتلءة. والتضمر: الهزال والنحافة، كالنخل المضمر، اي الذي قد ذوت جذوعه. قال الشنبوذي في قول الله تعالي: قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا
 [الكهف: ، ] . قال: الذين يثردون وياكل غيرهم. قال ابو الحسن: كانت لي ابنة تجلس معي علي الماءدة فتبرز كفا كانها طلعة، في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها، فزوجتها، وصار يجلس معي علي الماءدة ابن لي، فيبرز لي كفا كانها كرنافة، في ذراع كانها كربة «» ، فو الله ان تسبق عيني الي لقمة طيبة الا سبقت يده اليها.
 وقال اعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم: اني نذرت اذا بلغتني ناقتي ان انحرها واكل من كبدها.
 قال: «بءسما جازيتها» «» .
 
 اضل اعرابي بعيرا له، فطلبه، فراي علي باب الامير بختيا، فاخذه وقال: هذا بعيري، فقال: انك اضللت بعيرا وهذا بختي. فقال: لما اكل علف الامير تبخت.
 فضحك منه وتركه يعيد قوله ويعجبه.
 الكدنة: غلظ اللحم وتراكمه، ومنه قول هشام لسالم وقد راه فاعجبه جسمه: ما رايت ذا كدنة احسن منك، فما طعامك؟ قال: الخبز والزيت. قال: اما تاجمه «» ؟ قال: اذا اجمته تركته حتي اشتهيه، ثم خرج وقد اصاب في جسمه برصا.
 فقال: لقعني «» الاحول بعينه، فما خرج هشام من المدينة حتي صلي عليه.
 وقال عبد الاعلي القاص: الفقير مرقته سلقة، وغذاءه علقة، وخبزته فلقة، وسمكته شلقة، اي كثيرة الشوك.
 قال رجاء بن سلمة: الاكل في السوق حماقة.
 قيل لذءيب بن عمرو: انك مفلس لا تقدر علي قرص ولا جمع ولا حفالة، وبيتك عامر بالفار.
 قال علي بن عيسي: الطلاق الثلاث البتة ان كان يمنعهم من التحول عنه الا انهم يسرقون اطعمة الناس ياكلونها في بيته لامنهم فيه، لانه لا هر هناك ولا احد ياخذ شيءا ولا يءذون، وان لهم لمسقاة مملوءة ماء كلما جفت سكب لهم فيها ماء.
 جعل الخبر عن الفار علي التلمح، كالخبر عن قوم عقلاء.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز فان الله اكرمه وسخر له بركات السموات والارض» «» .
 وقال اخر:
 كان صوت سحبها الممتاح ... سعال شيخ من بني الجلاح
 يقول من بعد السعال اح
 قال الاصمعي: الرجيع: الشواء يسخن ثانية. والنقيعة ما يحرزه رءيس القوم من الغنيمة قبل ان تقسم والجمع نقاءع. وقال: انشدني عيسي بن عمر لمعاوية بن صعصعة:
 مثل الذري لحبت عراءكها ... لحب الشفار نقاءع النهب
 
 وقال مهلهل:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 القدار: الجزار. والقدار: الملك ايضا. والقدام: رءساء الجيوش، والواحد قادم.
 وقال معن بن اوس يصف هدير قدر:
 اذا التطمت امواجها فكانها ... عواءذ دهم في المحلة قيل
 اذا ما انتحاها المرملون رايتها ... لوشك قراها وهي بالجزل تشعل
 سمعت لها لغطا اذا ما تغطمطت ... كهدر الجمال رزما حين تجفل
 وقال اخر:
 اذا كان فصد العرق والعرق ناضب ... وكشط سنام الحي عيشا ومغنما
 وكان عتيق القد خير شواءهم ... وصار غبوق الخود ماء محمما
 عقرت لهم دهما مقاحيد جلة ... وعادت بقايا البرك نهبا مقسما
 قال: واذا كان القحط فصدوا الابل وعالجوا ذلك الدم بشء من العلاج لها كما يصنع الترك، فانها تجعله في المصران، ثم تشويه او تطبخه، فيءكل كما تءكل النقانق وما اشبه ذلك.
 واما قوله: «والعرق ناضب» فانما يعني قلة الدم لهزال البعير، وكذلك جميع الحيوان، واكثر ما يكون دما اذا كان بين المهزول والسمين.
 وقالت ام هشام السلولية: ما ذكر الناس مذكورا خيرا من الابل واجدي علي احد بخير، وهكذا روي.
 وقال الاندلسي: ان حملت اثقلت، وان مشت ابعدت، وان حلبت اروت، وان نحرت اشبعت.
 قال ابو الحسن الهيثم، عن عبد العزيز بن يسار قال: قدمت يا جميري بخمس سفاءف دقيق، وذاك في زمن مصعب وهو معسكر بها فلقيني عكرمة بن ربعي الشيباني فقال: بكم اخذتها؟ قلت: بتسعين الفا. قال: فاني اعطيك ماءة وخمسين الفا علي ان تءخرني. فدفعتهن اليه، وما في المعسكر يومءذ دقيق. قال: فجاء بنو تيم الله فاخذوا ذلك الدقيق، فجعل كل قوم يعجنون علي حيالهم، ثم جاءوا الي رهوة من الارض فحفروها، ثم جعلوا فيها الحشيش، ثم طرحوا ذلك العجين فيها، ثم اقبلوا فاخذوا فرسا وديقا «» ... فخلوا عنه، ثم اقبلوا وهو يتبعهم حتي انتهوا الي الحفيرة، فدفعوا
 
 الفرس الوديق فيها، وتبعها الفرس، وتنادي الفريقان: ان فرس حوشب وقع في حفيرة عكرمة فما اخرجوه الا بالعمد. قال: فغلبه عكرمة.
 قال الشاعر:
 لا اشتم الضيف الا ان اقول له: ... اباتك الله في ابيات عمار
 اباتك الله في ابيات معتنز ... عن المكارم لا عف ولا قاري
 جلد الندي زاهد في كل مكرمة ... كانما ضيفه في ملة النار
 وقال اخر:
 وهو اذا قيل له: ويها كل ... فانه مواشك مستعجل
 وهو اذا قيل له: ويها فل ... فانه احج به ان ينكل
 قيل لصوفي: ما حد الشبع؟ قال: لا حد له، ولو اراد الله ان يءكل بحد لبين كما بين جميع الحدود. وكيف يكون للاكل حد، والاكلة مختلفوا الطباع والمزاج والعارض والعادة، وحكمة الله ظاهرة في اخفاء حد الشبع حتي ياكل من شاء علي ما شاء كما شاء.
 وقيل لصوفي: ما حد الشبع؟ فقال: ما نشط علي اداء الفراءض، وثبط عن اقامة النوافل.
 وقيل لمتكلم: ما حد الشبع؟ فقال: حده ان يجلب النوم، ويضجر القوم، ويبعث علي اللوم.
 وقيل لطفيلي: ما حد الشبع؟ قال: ان يءكل علي انه اخر الزاد، ويءتي علي الجل والدق.
 وقيل لاعرابي: ما حد الشبع؟ قال: اما عندكم يا حاضرة فلا ادري، واما عندنا في البادية فما وجدت العين، وامتدت اليه اليد، ودار عليه الضرس واساغه الحلق، وانتفخ به البطن، واستدارت عليه الحوايا، واستغاثت منه المعدة، وتقوست منه الاضلاع، والتوت عليه المصارين، وخيف منه الموت.
 وقيل لطبيب: ما حد الشبع؟ قال: ما عدل الطبيعة، وحفظ المزاج وابقي شهوة لما بعد.
 وقيل لقصار: ما حد الشبع؟ قال: ان تثب الي الجفنة كانك سرحان وتاكل وانت غضبان، وتمضغ كانك شيطان، وتبلع كانك هيمان، وتدع وانت سكران، وتستلقي كانك اوان.
 وقيل لحمال: ما حد الشبع؟ قال: ان تاكل ما رايت بعشر يديك غير عاءف ولا متقزز، ولا كاره ولا متعزز.
 
 وقيل لملاح: ما حد الشبع؟ قال: حد السكر. قيل: فما حد السكر؟ قال: الا تعرف السماء من الارض، ولا الطول من العرض، ولا النافلة من الفرض، من شدة النهس والكسر والقطع والقرض. قيل له: فان السكر محرم، فلم جعلت الشبع مثله؟
 قال: صدقتم، هما سكران: احد السكرين موصوف بالعيب والخسار، والاخر معروف بالسكينة والوقار. قيل له: اما تخاف الهيضة؟ قال: انما تصيب الهيضة من لا يسمي الله عند اكله، ولا يشكره علي النعمة فيه. فاما من ذكر الله وشكره فانه يهضم ويستمرء ويقرم الي الزيادة.
 وقيل لبخيل: ما حد الشبع؟ قال: الشبع حرام كله، وانما احل الله من الاكل ما نفي الخوي، وسكن الصداع، وامسك الرمق، وحال بين الانسان وبين المرح، وهل هلك الناس في الدين والدنيا الا بالشبع والتضلع والبطنة والاحتشاء، والله لو كان للناس امام لوكل بكل عشرة منهم من يحفظ عليهم عادة الصحة، وحالة العدالة، حتي يزول التعدي، ويفشو الخير.
 وقيل لجندي: ما حد الشبع؟ قال: ما شد العضد، واحمي الظهر، وادر الوريد، وزاد في الشجاعة.
 وقيل لزاهد: ما حد الشبع؟ قال: ما لم يحل بينك وبين صوم النهار وقيام الليل. واذا شكا اليك جاءع عرفت صدقه لاحساسك به.
 وقيل لمدني: ما حد الشبع؟ فقال: لا عهد لي به، فكيف اصف ما لا اعرف؟
 وقيل ليمني: ما حد الشبع؟ قال: ان يحشي حتي يخشي.
 وقيل لتركي: ما حد الشبع؟ قال: ان تاكل حتي تدنو من الموت.
 وقيل لسمويه القاص: من افضل الشهداء؟ قال: من مات بالتخمة، ودفن علي الهيضة.
 قيل لسمرقندي: ما حد الشبع؟ قال: اذا جحظت عيناك، وبكم لسانك، وثقلت حركتك، وارجحن بدنك، وزال عقلك، فانت في اواءل الشبع. قيل له: اذا كان هذا اوله، فما اخره؟ قال: ان تنشق نصفين.
 قيل لهندي: ما حد الشبع؟ قال: المسالة عن هذا كالمحال، لان الشبع من الارز النقي الابيض، الكبار الحب، المطبوخ باللبن الحليب، المغروف علي الجام البلور، المدوف «» بالسكر الفاءق، مخالف للشبع من السمك المملوح وخبز الذرة، وعلي هذا يختلف الامر في الشبع. فقيل له: فدع هذا، الي متي ينبغي ان ياكل الانسان؟ قال: الي ان يقع له انه اذا اراد لقمة زهقت نفسه الي النار.
 
 قيل لمكار: ما حد الشبع؟ قال: والله ما ادري، ولكن احب ان اكل ما مشي حماري من المنزل الي المنزل.
 قيل لجمال: ما حد الشبع؟ قال: انا اواصل الاكل فما اعرف الحد، ولو كنت انتهي لوصفت الحال فيه، اعني اني ساعة الت الدقيق، وساعة امل الملة، وساعة اثرد، وساعة اكل وساعة اشرب لبن اللقاح؛ فليس لي فراغ فادري اني بلغت من الشبع، الا انني اعلم في الجملة ان الجوع عذاب وان الاكل رحمة، وان الرحمة كلما كانت اكثر، كان العبد الي الله اقرب، والله عنه ارضي.
 قال الوزير لما بلغت هذا الموضع من الجزء وكنت اقرا عليه: ما احسن ما اجتمع من هذه الاحاديث! هل بقي منها شء؟ قلت: بقي منها جزء اخر.
 قال: دعه لليلة اخري وهات ملحة الوداع.
 قلت: قيل لصوفي في جامع المدينة: ما تشتهي؟ قال: ماءدة روحاء عليها جفنة رحاء، فيها ثريدة صفراء، وقدر حمراء بيضاء.
 قال: ابيت الان الا تودع الا بمثل ما تقدم؟ وانصرفت.
 
  الليلة الثانية والثلاثون
 ثم حضرت فقرات ما بقي من هذا الفن.
 قال رجل من فزارة:
 تنبح احيانا واحيانا تهر ... وتتمطي ساعة وتقدحر
 تعدو علي الضيف بعود منكسر ... يسقط عنها ثوبها وتاتزر
 لو نحرت في بيتها عشر جزر ... لاصبحت من لحمهن تعتذر
 بحلف سح ودمع منهمر ... يفر من قاتلها ولا تفر
 المقدحر: المتهيء للسباب.
 وقال ابو دلامة الاسدي.
 قد يشبع الضيف الذي لا يشبع ... من الهبيد والحراد تسع
 ثم يقول ارضوا بهذا او دعوا
 وقال اخر:
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... لجارتيه ثم ولي فنثل
 ذرق الانوقين القرنبي والجعل
 وقال اخر:
 اذا اتوه بطعام واكل ... بات يعشي وحده الفي جعل
 وقال ابو النجم:
 تدني من الجدول مثل الجدول ... اجوف في غلصمة كالمرجل
 تسمع للماء كصوت المسحل ... بين وريديها وبين الجحفل
 يلقيه من طرق اتتها من عل ... قذف لها جوف وشدق اهدل
 كان صوت جرعها المستعجل ... جندلة دهدهتها في جندل
 وقال اخر:
 يقول للطاهي المطري في العمل ... ضهب لنا ان الشواء لا يمل
 بالشحم اما قد اجمناه بخل ... عجل لنا من ذا والحق بالبدل
 
 وانشد ابن الاعرابي:
 اعددت للضيف وللرفيق ... والجار والصاحب والصديق
 وللعيال الدردق اللصوق ... حمراء من معز ابي مرزوق
 تلحس خد الحالب الرفيق ... بلين المس قليل الريق
 كان صوت شخبها الفتيق ... فحيح ضب حرب حنيق
 في جحر ضاق اشد الضيق
 وانشد ايضا:
 هل لك في مقراة قيل ني ... وشكوة باردة النسي
 تخرج لحم الرجل الضوي ... حتي تراه ناهد الثدي
 وانشد ابن حبيب:
 نعم لقوح الصبية الاصاغر ... شروبهم من حلب وحازر
 حتي يروحوا سقط المازر ... وضع الفقاح نشز الخواصر
 وانشد الامدي:
 كان في فيه حرابا شرعا ... زرقا تفض البدن المدرعا
 لو عض ركنا وصفا تصدعا
 وقال محمد بن بشير:
 لقل عارا اذا ضيف تضيفني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي
 فضل المقل اذا اعطاه مصطبرا ... ومكثر في الغني سيان في الجود
 لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالي واما حسن مردودي
 قال الاعرابي: نعم الغداء السويق، ان اكلته علي الجوع عصم، وان اكلته علي الشبع هضم.
 وقال العوامي وكان زوارا لاخوانه في منازلهم: العبوس بوس، والبشر بشري، والحاجة تفتق الحيلة، والحيلة تشحذ الطبيعة.
 ورايت الحنبلوني ينشد ابن ادم وكان موسرا بخيلا:
 وما لامرء طول الخلود وانما ... يخلده حسن الثناء فيخلد
 فلا تدخر زادا فتصبح ملجا ... اليه وكله اليوم يخلفه الغد
 وحكي لنا ابن اسادة قال: كان عندنا يعني باصفهان رجل اعمي يطوف ويسال، فاعطاه مرة انسان رغيفا، فدعا له وقال: احسن الله اليك، وبارك عليك،
 
 وجزاك خيرا، ورد غربتك. فقال له الرجل: ولم ذكرت الغربة في دعاءك، وما علمك بالغربة؟ فقال: الان لي هاهنا عشرون سنة ما ناولني احد رغيفا صحيحا.
 وقال اخر:
 يري جارهم فيهم نحيفا وضيفهم ... يجوع وقد باتوا ملاء المذاخر
 وقال الكروسي:
 ولا يستوي الاثنان للضيف: انس ... كريم، وزاو بين عينيه قاطب
 وانشد:
 طعامهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسنون السر الا تناديا
 وانشد اخر:
 يمان ولا يمون وكان شيخا ... شديد اللقم هلقاما بطينا
 العرب تقول: اذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة.
 قال ابن سلام: كان يخبز في مطبخ سليمان عليه السلام في كل يوم ستماءة كر حنطة، ويذبح له في كل غداة ستة الاف ثور وعشرون شاة، وكان يطعم الناس ويجلس علي ماءدته بجانبه اليتامي والمساكين وابناء السبيل، ويقول لنفسه: مسكين بين مساكين.
 ولما ورد تهامة وافي الحرم وذبح للبيت طول مقامه بمكة كل يوم خمسة الاف ناقة وخمسة الاف ثور وعشرين الف شاة. وقال لمن حضر: ان هذا المكان سيخرج منه نبي صفته كذا وكذا.
 وقال اعرابي:
 واذا خشيت من الفءاد لجاجة ... فاضرب عليه بجرعة من راءب
 وروي هشيم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كرم المرء ان يطيب زاده في السفر.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: جاء فلان ولقد لغط رباطه من الجوع والعطش.
 وانشد:
 ربا الجوع في اونيه حتي كانه ... جنيب به ان الجنيب جنيب
 اي جاع حتي كانه يمشي في جانب متعقفا «» .
 وقال ايضا: ان من شءم الضيف ان يغيب عن عشاء الحي، اي لا يدركه، فيريد اذا جاءهم ان يتكلفوا له عشاء علي حدة.
 
 وانشد:
 حياك ربك واصطبحت ثريدة ... وادامها رز وانت تدبل
 واللقمة واللقمة اذا جمعتا من الثريد والعصاءد يقال لهما دبلة، ومنه سميت الدبيلة، وهي الورم الذي يخرج بالناس. وانشد:
 اقول لما ابتركوا جنوحا ... بقصعة قد طفحت تطفيحا
 دبل ابا الجوزاء او تطيحا
 وقال الفرزدق:
 فدبلت امثال الاثافي كانها ... رءوس اعاد قطعت يوم مجمع
 وقال سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطيبوا الطعام فانه انفي للسخط، واجلب للشكر، وارضي للصاحب» .
 قال بشار:
 يغض اذا نال الطعام بذكركم ... ويشرق من وجد بكم حين يشرب
 المسعور: الجاءع. قال هميان بن قحافة:
 لاقي صحافا بطنا مسعورا
 وقال شاعر:
 يمشي من البطنة مشي الابزخ
 البزخ: دخول البطن وخروج الثنة اسفل السرة.
 وقال اخر:
 اغر كمصباح الدجنة يتقي ... شذي الزاد حتي تستفاد اطايبه
 شداه: طيبه.
 وقال اعرابي: بنو فلان لا يبرزون ولا يقدرون «» .
 وقال الثوري: بطنوا غداءكم بشربة.
 وقال الشاعر:
 لا يستوي الصوتان حين تجاوبا ... صوت الكريب وصوت ذءب مقفر
 الكريب: الشوبق وهو المحور والمسطح.
 وقال الشاعر:
 اذا جاء باغي الخير قلنا بشاشة ... له بوجوه كالدنانير: مرحبا
 
 واهلا فلا ممنوع خير تريده ... ولا انت تخشي عندنا ان نءوبا
 قال الشعبي: استسقيت علي خوان قتيبة، فقال: ما اسقيك؟ فقلت: الهين الوجد، العزيز الفقد، فقال: يا غلام، اسقه الماء.
 مر مسكين بابي الاسود ليلا وهو ينادي: انا جاءع! فادخله واطعمه حتي شبع، ثم قال له: انصرف الي اهلك، واتبعه غلاما وقال له: ان سمعته يسال فاردده الي.
 فلما جاوزه المسكين سال كعادته، فتشبث به الغلام ورده الي ابي الاسود. فقال: الم تشبع؟ فقال: بلي. قال: فما سءالك؟ ثم امر به فحبس في بيت واغلق عليه الباب، وقال: لا تروع مسلما ساءر الليلة ولا تكذب. فلما اصبح خلي سبيله، وقال: لو اطعنا السءال صرنا مثلهم.
 وسمع دابة له تعتلف في جوف الليل، فقال: اني لاراك تسهرين في مالي والناس نيام، والله لا تصبحين عندي. وباعها.
 وابو الاسود يعد في الشعراء والتابعين والمحدثين والبخلاء والمفاليج والنحويين والقضاة والعرج والمعلمين.
 وقال الشاعر:
 انفق ابا عمرو ولا تعذرا ... وكل من المال واطعم من عرا
 لا ينفع الدرهم الا مدبرا
 كان مسلم بن قتيبة لا يجلس لحواءج الناس حتي يشبع من الطعام الطيب، ويروي من الماء البارد، ويقول: ان الجاءع ضيق الصدر، فقير النفس، والشبعان واسع الصدر، غني النفس.
 وقال اعرابي:
 هلكت هريءة «» وهلكت جوعا ... وخرق معدتي شوك القتاد
 وحبة حنظل ولباب قطن ... وتنوم ينظم بطن وادي
 وقال الفرزدق:
 وان ابا الكرشاء ليس بسارق ... ولكنه ما يسرق القوم ياكل
 ولديك الجن:
 اذا لم يكن في البيت ملح مطيب ... وخل وزيت حول حب دقيق
 فراس ابن امي في حرام ابن خالتي ... وراس عدوي في حرام صديقي
 
 وقال اخر:
 وما جيرة الا كليب بن واءل ... ليالي تحمي عزة منبت البقل
 وقال مسعر بن مكدم لرقبة بن مصقلة: اراك طفيليا. قال: يا ابا محمد، كل من تري طفيلي الا انهم يتكاتمون.
 وقال شاعر:
 قوم اذا انسوا ضيفا فلم يجدوا ... الا دم الراس صبوه علي الباب
 قال المفجع: الراس الرءيس.
 اشتد بابي فرعون الشاشي الحال فكتب الي بعض القضاة بالبصرة:
 يا قاضي البصرة ذا الوجه الاغر ... اليك اشكو ما مضي وما غبر
 عفا زمان وشتاء قد حضر ... ان ابا عمرة «» في بيتي انحجر
 يضرب بالدف وان شاء زمر ... فاطرده عني بدقيق ينتظر
 فاجابه الي ما سال.
 ويقال: وقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري رحمة الله عليه فقال: رحم الله من اعطي من سعة، وواسي من كفاف، واثر من قلة. فقال الحسن: ما ابقي احدا الا ساله.
 وقال ابن حبيب: يقال احمق من الضبع، وذلك انها وجدت تودية في غدير، فجعلت تشرب الماء وتقول: «يا حبذا طعم اللبن» حتي انشق بطنها فماتت.
 والتودية: العود يشد علي راس الخلف «» لءلا يرضع الفصيل امه.
 دعا رجل اخر فقال له: هذه تكسب الزيارة وان لم تسعد، ولعل تقصيرا انفع فيما احب بلوغه من برك. فقال صاحبه: حرصك علي كرامتي يكفيك مءونة التكلف لي.
 قيل لاعرابي: لو كنت خليفة كيف كنت تصنع؟ قال: كنت استكفي شريف كل قوم ناحيته، ثم اخلوا بالمطبخ فامر الطهاة فيعظمون الثريدة ويكثرون العراق «» ، فابدا فاكل لقما، ثم اذن للناس، فاي ضياع يكون بعد هذا؟! وقال اعرابي لابن عم له: والله ما جفانكم بعظام، ولا اجسامكم بوسام، ولا بدت لكم نار، ولا طولبتم بثار.
 
 وقيل لاعرابي: لم قالت الحاضرة للعبد: باعك الله في الاعراب؟ قال: لانا نعري جلده، ونطيل كده، ونجيع كبده.
 وقال طفيلي: اذا حدثت علي الماءدة فلا تزد في الجواب علي نعم، فانك تكون بها مءانسا لصاحبك، ومسيغا للقمتك، ومقبلا علي شانك.
 وقيل لاعرابي: اي شء احد؟ قال: كبد جاءعة، تلقي الي امعاء ضالعة «» .
 وقيل لاخر: اي شء احد؟ قال ضرس جاءع، يلقي الي معي ضالع وقال اخر:
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا ... وورلا يرتاد رملا ارملا
 قالت سليمي لا احب الجوزلا ... ولا احب السمكات ماكلا
 الجوزل: فرخ الحمام. والورل: دابة. ارمل: صفة للورل. واذا كان كذلك كان اسمن له، وهو يسفد فيهزل.
 ويقال: اقبح هزيلين: المراة والفرس، واطيب غث اكل غث الابل، واطيب الابل لحما ما اكل السعدان «» ، واطيب الغنم لبنا ما اكل الحربث.
 ويقال: اهون مظلوم سقاء مروب، وهو الذي يسقي منه قبل ان يمخض وتخرج زبدته.
 ويقال: سقانا ظليمة وطبه، وقد ظلمت اوطب القوم.
 وقال الشاعر:
 وصاحب صدق لم تنلني شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر
 يعني وطب لبن.
 وكان الحسن البصري اذا طبخ اللحم قال: هلموا الي طعام الاحرار.
 قال سفيان الثوري: اني لالقي الرجل فيقول لي مرحبا فيلين له قلبي، فكيف بمن اطا بساطه، واكل ثريده، وازدرد عصيده؟
 حكي ابو زيد: قد هجا غرثي «» : اذا ذهب، وقد اهجا طعامكم غرثي: اذا قطعه. قال الشاعر:
 فاخزاهم ربي ودل عليهم ... واطعمهم من مطعم غير مهجء
 قال: ويقال: بارت بءرة فانا ابارها، اذا حفرت حفيرة يطبخ فيها وهي الارة.
 ويقال: ارت ارة فانا اثرها وارا.
 
 وقال حسان:
 تخال قدور الصاد حول بيوتنا ... قنابل «» دهما في المباءة صيما
 قال ابو عبيدة: كان الاصمعي بخيلا، وكان يجمع احاديث البخلاء ويوصي بها ولده ويتحدث بها.
 وكان ابو عبيدة اذا ذكر الاصمعي انشد:
 عظم الطعام بعينه فكانه ... هو نفسه للاكلين طعام
 ويقال: اسارت، اذا ابقيت من الطعام والشراب او غيرهما، والاسم السءر وجماعته الاسار. ويقال: فادت الخبزة في الملة «» افادها اذا خبزتها فيها. والمفاد: الحديدة التي يخبز بها ويشوي. ويقال: تملات من الاكل والشراب تملءا، اذا شبعت منهما وامتلات. ويقال: لفات اللحم عن العظم لفا اذا جلفت اللحم عن العظم. واللفيءة هي البضعة التي لا عظم فيها نحو النحضة والهبرة والوذرة.
 وانشد يعقوب:
 سقي الله الغضا وخبوت قوم ... متي كانت تكون لهم ديارا
 اناس لا ينادي الضيف فيهم ... ولا يقرون انية صغارا
 قال الاصمعي: قال ابن هبيرة: تعجيل الغداء يزيد في المروءة، ويطيب النكهة، ويعين علي قضاء الحاجة.
 قال بعض العرب: اطيب مضغة اكلها الناس صيحانية «» مصلبة.
 ويقال: اكل الدواب، برذونة رغوث وهي التي يرضعها ولدها.
 قال ابو الحارث حميد: ما رايت شيءا اشبه بالقمر ليلة البدر من قدر سقيت اللبن كثيرة السكر.
 وقال الشاعر:
 واني لاستحي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 ضم عثمان بن رواح السفر ورفيقا له، فقال له الرفيق: امض الي السوق فاشتر لنا لحما. قال: والله ما اقدر. قال: فمضي الرفيق واشتري اللحم ثم قال لعثمان: قم الان فاطبخ القدر. قال: والله ما اقدر. فطبخها الرفيق. ثم قال: قم الان فاثرد.
 
 قال: والله اني لاعجز عن ذلك. فثرد الرقيق. ثم قال: قم الان فكل. فقال: والله لقد استحييت من كثرة خلافي عليك، ولولا ذلك ما فعلت.
 قال يونس: اتيت ابن سيرين فدعوت الجارية، فسمعته يقول: قولي انه ناءم.
 فقلت: معي خبيص. فقال: مكانك حتي اخرج اليك.
 قال اردشير: احذروا صولة الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه جابر بن عبد الله: هلاك الرجل ان يحتقر ما في بيته ان يقدمه الي ضيفه، وهلاك الضيف ان يحتقر ما قدم اليه.
 وقال الشاعر:
 يا ذاهبا في داره جاءيا ... بغير معني وبلا فاءده
 قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءده
 وقال ابن بدر:
 ونحن نبذل عند القحط ما اكلوا ... من السديف اذا لم يءنس القزع
 وننحر الكوم عبطا في ارومتنا ... للنازلين اذا ما استنزلوا شبعوا
 وقال اخر:
 اطعمني بيضة وناولني ... من بعد ما ذقت فقده قدحا
 وقال اي الاصوات تسءلني؟ ... يزيد، اني اراك مقترحا
 فقلت صوت المقلي وجردقة ... ان خاب ذا الاقتراح او صلحا
 فقطب الوجه وانثني غضبا ... وكان سكران طافحا فصحا
 فقلت: اني مزحت، قال: كذا ... رايت حرا بمثل ذا مزحا؟
 قال ابن حبيب: كان الرجل اذا اشتد عليه الشتاء تنحي ونزل وحده لءلا ينزل به ضيف فيكون صقعا مستحبا.
 وهذا ضد قول زهير:
 بسط البيوت لكي تكون مطية ... من حيث توضع جفنة استرفد
 فاذا كان الشتاء انحاز الناس من الجدب والجهد، واذا اخصبوا اغاروا للثار لا للسءال.
 وقال الشاعر في عبيد الله بن عباس:
 ففي السنة الجدباء اطعمت حامضا ... وحلوا وشحما تامكا وسناما
 وقال مجاهد في قول الله عز وجل: واعتدت لهن متكا
 [يوسف: ] ، اي طعاما، يقال: اتكانا عند فلان، اي طعمنا.
 
 ذكر الاصمعي ان اعرابيا خرج في سفر ومعه جماعة، فارمل «» بعضهم من الزاد، وحضر وقت الغداء وجعل بعضهم ينتظر بعضا بالغداء، فلما ابطا ذلك عليهم عمد بعضهم الي زاده فالقاه بين يدي القوم، فاقبلوا ياكلون، وجلس صاحب الزاد بعيدا للتوفير عليهم، فصاح به اعرابي: يا سءدداه! وهل شرف افضل من اطعام الطعام والايثار به في وقت الحاجة اليه؟ لقد اثرت في مخمصة ويوم مسغبة، وتفردت بمكرمة قعد عنها من اري من نظراءك، فلا زالت نعم الله عليك غادية وراءحة.
 وفي مثله يقول حاتم الطاءي:
 اكف يدي من ان تنال اكفهم ... اذا ما مددناها وحاجاتنا معا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 قال: المخمصة: المجاعة. والخمص: الجوع.
 قال شاعر يذم رجلا:
 يري الخمص تعذيبا وان يلق شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما
 وقال المرقش الاكبر:
 ان يخصبوا يغنوا بخصبهم ... او يجدبوا فجدوبهم الم
 وكتب بعضهم الي اخ له: ان رايت ان تروي ظما اخيك بقربك، وتبرد غليله بطلعتك، وتءنس وحشته بانسك، وتجلو غشاء ناظره بوجهك، وتزين مجلسه بجمال حضورك، وتجعل غداءك عنده في منزلك الذي هو فيه ساكن، وتممت له السرور بك باقي يومك، مءثرا له علي شغلك، فعلت ان شاء الله.
 وقال الشاعر:
 وكان هدر دماءهم في دورهم ... لغط القبيل علي خوان زياد
 قال بعض الخطباء: العجب من ذي جدة منعم عليه يطوي جاره جوعا وقرا، وافرخه شعث جرد من الريش، وهو مبطان محتش من حلوه وحامضه، مكتن في كنه ودفءه، مزين له شهوة عن اداء الذي عليه لجاره وقريبه وذي حلة بطر رفه، كيف يامن سلبا مفاجءا؟ اما لو وجه بعض فضله الي ذي حاجة اليه كان مستديما لما اولي، مستزيدا مما اوتي.
 قال الشاعر «» :
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال محل اغبر
 اوما الي الكوماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري
 
 وفي هذه الابيات ما يستحسن:
 كم قد ولدتم من كريم ماجد ... دامي الاظافر او غمام ممطر
 سدكت انامله بقاءم مرهف ... وبنشر عاءدة وذروة منبر
 يلقي السيوف بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 ويقول للطرف:
 اصطبر لشبا القنا ... فعقرت ركن المجد ان لم تعقر
 وقال اخر:
 وقال وقدم كشكية ... فكل شبعا انها في النهايه
 تطفي المرار وتنفي الخمار ... وما بعدها في النهايات غايه
 ولا تتوقع اخيرا بجيك ... ففي اول المستطاب الكفايه
 وقال اخر:
 كانما فوه اذا تمددا ... للقم اخلاق جراب اسودا
 كانه مخترص قد جودا ... جاني جراد في وعاء مقلدا
 وصاحب صاحبت غير ابعدا ... تراه بين الحربتين مسندا
 الحربة: الغرارة.
 وقال جابر بن قبيصة: ما رايت احلم جليسا، ولا افضل رفيقا، ولا اشبه سريرة بعلانية، من زياد.
 وقال جابر ايضا: شهدت قوما ورايتهم بعيني، فما رايت اقرا لكتاب الله، ولا افقه من دين الله، من عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وما رايت رجلا اعطي من صلب ماله في غير ولاءه، من طلحة بن عبيد الله. وما رايت رجلا اسود من معاوية.
 وما رايت رجلا انصع ظرفا، ولا احضر جوابا، ولا اكثر صوابا، من عمرو بن العاص. وما رايت رجلا المعرفة عنده انفع منها عند غيره، من المغيرة بن شعبة.
 ويقال: ما كان الطعام مريءا ولقد مرا، وما كان الرجل مريءا وقد مرء.
 وقال لنا القطان ابو منصور رءيس اهل قزوين: الرجل من ارض اردبيل اذا دخل بلدا يسال فيقول: كيف الخبز والمبرز، ولا يسال عن غيرهما. فقيل له: لم ذلك؟
 فقال: ياخذ الخبز والمبرز، ياكل ويسلح الي الصباح.
 قال الشاعر:
 وما تنسنا الايام لا ننس جوعنا ... بدار بني بدر وطول التلدد
 ظللنا كانا بينهم اهل ماتم ... علي ميت مستودع بطن ملحد
 
 يحدث بعض بعضنا عن مصابه ... ويامر بعض بعضنا بالتجلد
 وقال اخر:
 دعوني فاني قد تغديت انفا ... فان مس كفي خبزكم فاقطعوا يدي
 وقال اخر يصف دار قوم:
 الجوع داخلها واللوح «» خارجها ... وليس يقربها خبز ولا ماء
 قال الهلالي: اتي رجل ابا هريرة فقال: اني كنت صاءما فدخلت بيت ابي فوجدت طعاما، فنسيت فاكلت. قال: الله اطعمك. قال: ثم دخلت بيتا اخر فوجدت اهله قد حلبوا لقحتهم فسقوني، فنسيت فشربت. فقال: يا بني هون عليك فانك قلما اعتدت الصيام.
 وقال الشاعر:
 وجدت وعدك زورا في مزورة ... ذكرت مبتدءا احكام طاهيها
 فلا شفي الله من يرجو الشفاء بها ... ولا علت كف ملق كفه فيها
 فاحبس رسولك عني ان يجء بها ... فقد حبست رسولي عن تقاضيها
 قال مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا:
 يا رسول الله، انت سيدنا، وانت اطولنا علينا طولا، وانت الجفنة الغراء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قولوا بقولكم ولا يستفزنكم الشيطان فانما انا عبد الله ورسوله» .
 وقال اخر:
 واحمر مبيض الزجاج كانه ... رداء عروس مشرب بخلوق
 له في الحشا برد الوصال وطعمه ... وان كان يلقاه بلون حريق
 كان بياض اللوز في جنباته ... كواكب در في سماء عقيق
 قال يونس: اشد طعام ضرا ما كان من عام الي عام، وهو اللبا الذي لا يوجد الا في الولادة كل عام وان كان مزبدا.
 حكي يونس: التنافيط، ان ينزع شعر الجلد، ثم يلقي في النار ثم يءكل، وذلك في الجدب.
 وقال الشاعر:
 جاورت شيبان فاحلولي جوارهم ... ان الكرام خيار الناس للجار
 وكتب ابن دينار الي صديق له: وكتبت تفضلا منك تعتذر من تاخرك عن قضاء
 
 حق زيارتي بقصور يديك عن بر يشبهني ويشبهك، فاما ما يشبهني في هذا الوقت فرغيف وسكرجة كامخ حريف يثقب اللسان بحرافته.
 وكان ابن ابي البغل اذا انشد :
 اروني من يقوم لكم مقامي
 يقول: لو شهدت قاءله لقلت: كلب الحارس يقوم مقامك. هذه قصة في حضور ما يشبهني، فاما ما يشبهك فمتعذر كما قيل:
 ومطلب مثلي ان اردت عسير
 وقال رجل لعبيد الله بن زياد بن ظبيان: ما اعددت في كنانتي سهما غيرك.
 فقال: لا تعدني في كنانتك فو الله لو قمت فيها لطلتها، ولو جلست فيها لخرقتها.
 ولءن انتظرت بي ما يشبهك طال الانتظار، والعامة تتمثل علي خساسة لفظها: «اذا اردت الا تزوج ابنتك فغال بمهرها» . واملي فيك علي الاحوال بعيد، وظني فيك جميل، ولست اخشي فيما لي عندك الفوت فاعجله.
 وهل يلقم الكلب الا الحجر
 العرب تقول: لءيم جبان.
 وقال اعرابي: لا يكن بطن احدكم عليه مغرما، ليكسره بالتميرة والكسيرة والبقيلة والعليكة.
 قال ابن الاعرابي: الفرزدق، الرغيف الواسع.
 قيل لابن القرية: تكلم. فقال: «لا احب الخبز الا يابسا» . اراد لا احب ان اتكلم الا بعد الارتءاء.
 وروي ابو عبيدة في تفسير بيت الاعشي في ديوانه:
 اذا ما هم جلسوا بالعشي ... فاحلام عاد وايدي هضم
 قال: شبههم بانسال عاد، وهم ثمانية ذوو احلام وسءدد: مالك وهو سيد الثمانية وعمار وطفيل، وشمر، وقرزعة، وحممة، ونءض، ودفيف، وهم الذين بعث لقمان بن عاد جارية بعس من لبن، فقال لها: ايتي الحي فادفعيه الي سيدهم لا تسالي عنه. فاتت الجارية الحي، فراتهم مختلفين بين عامل ولا عب، وثمانية علي رءوسهم الطير وقارا، ورات جارية من الحي، فاخبرتها بما قال لقمان، قالت: هءلاء سادة الحي، وساصف لك كل واحد منهم، فادفعي العس الي من شءت اما هذا فعمار، اخاذ ودار، لا تخمد له نار، للمعشبات عقار (المعشبة: التي تسمن علي شحم قديم) ، واما هذا فحممة، غداءه كل يوم ناقة سنمة، وبقرة شحمة، وشاة
 
 كدمة. واما هذا فقرزعة، اذا لقي جاءعا اشبعه، واذا لقي قرنا جعجعه، وقد خاب جيش لا يغزو معه. واما هذا فطفيل، غضبه حين يغضب ويل، ورضاه حين يرضي سيل، ولم تحمل مثله علي ظهرها ابل ولا خيل، واما هذا فشمر، ليس في اهله بالشحيح القتر، ولا المسرف البطر، ولا يخدع الحي اذا اءتمر «» . واما هذا فدفيف، قاري الضيف، ومغمد السيف، ومعيل الشتاء والصيف، واما هذا فنءض، اسنت الحي فمرض، فعدل مرضه عندهم اسناتهم (اي قحطهم) ، فقاموا عليه «» فاوسعهم دقيقا ولحما غريضا، ومسكا رميضا، وكساهم ثيابا بيضا، واما هذا فمالك، حاميتنا اذا غزونا، ومطعهم ولداننا اذا شتونا، ودافع كل كريهة اذا عدت علينا. فدفعت العس الي مالك، فكان سيدهم.
 بشرت امراة زوجها بان ابنها منه قد اتغر «» ، فقال: اتبشرينني بعدو الخبز، اذهبي الي اهلك.
 قال الشاعر:
 من يشتري مني ابا زين ... بكر بن نطاح بفلسين
 كانما الاكل من خبزه ... يقلع منه شحمة العين
 وانشد غليم من بني دبير:
 يابن الكرام حسبا وناءلا ... حقا اقول لا اقول باطلا
 اليك اشكو الدهر والزلازلا ... وكل عام نقح الحماءلا
 التنقيح: القشر، اي قشروا حماءل سيوفهم فباعوها لشدة زمانهم. وانشد:
 سلا ام عباد الريح اعصفت ... وجلل اطراف الرعان قتامها
 وجفت بقايا الطرق الا نضية ... يصد الاشافي والمواسي سنامها
 وضم الي الليل منزل رفقة ... ترامت بهم طخياء داج ظلامها
 تكاد الصبا تهتزهم من ثيابهم ... شديدا بارياط الرجال اعتصامها
 لقد علمت اني مفيد ومتلف ... ومطعم ايام يحب طعامها
 وقال اخر:
 ان بني غاضرة الكراما ... ان يقم الضيف بهم اعواما
 يكن قراه اللحم والسناما ... او يصبح الدهر لهم غلاما
 يكن ظريفا وجهه كراما
 
 وقال سماعة بن اشول:
 رات البلا لابني عبيد تمنعت ... من الحق لم تورك بحق ايالها
 فقالت الا تغدو لقاحك هكذا ... فقلت ابت ضيفانها وعيالها
 فما حلبت الا الثلاثة والثني ... ولا قيلت الا قريبا مقالها
 وانشد ابو الجراح:
 اري الخلان قد صرموا وصالي ... واضحوا لا سلام ولا كلام
 وما اذنبت من ذنب اليهم ... سوي خف المناءح والسوام
 وقال اخر:
 خرق اذا وقع المطي من الوجا ... لم يطو دون دقيقه ذو المزود
 حتي تءوب به قليلا ... ... حمد الرفيق نداك او لم يحمد
 وقال اخر:
 تزودت اذ اقبلت نحوك غاديا ... اليك ونحو الناس لا اتزود
 اراني اذا ما جءت اطلب ناءلا ... نظرت الي وجهي كانك ارمد
 ويقال: ازواد الركب من قريش ابو امية بن المغيرة، والاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، ومسافر بن ابي عمرو بن امية عم عقبة، كانوا اذا سافروا خرج معهم الناس فلم يتخذوا زادا، ولم يوقدوا نارا كانوا يكفونهم.
 وقال الشاعر:
 وبالبدو جود لا يزال كانه ... ركام باطراف الاكام يمور
 وقال اخر:
 والناس ان شبعت بطونهم ... فغيرهم من ذاك لا يشبع
 وقال اخر:
 دور تحاكي الجنان حسنا ... لكن سكانها خساس
 متي اري الجند ساكنيها ... وفي دهاليزها يداس
 وقال اخر:
 لولا مخافة ضعفي عن ذوي رحمي ... وحال معتصم بي من ذوي عدم
 وحاجة الاخ تبدو لي فانجحها ... لم اثن في عمل كفي علي قلمي
 وقال اخر:
 واوثر ضيفي حين لا يوجد القري ... بقوتي احبوه وارقد طاويا
 
 وما استكثرت نفسي لباذل وجهه ... نوالا وان كان النوال حياتيا
 وقال المبرد: البطن: الذي لا يهمه الا بطنه. والرغيب: الشديد الاكل.
 والمنهوم: الذي تمتلء بطنه ولا تنتهي نفسه.
 وانشد ابن الاعرابي:
 وان قري اهل النباج ارانب ... وان جاء بعد الريث فهو قليل
 اذا صد مثغور واعرض معرض ... فيوم علي اهل النباج طويل
 وقال اخر:
 يمينك فيها الخصب والناس جوع ... وقد شملتهم حرجف ودبور
 وقال اخر:
 القت قواءمها خسا وترنمت ... طربا كما يترنم السكران
 يعني قدرا. وقواءمها، يعني الاثافي. وخسا: فرد.
 وانشد:
 بءس غذاء العزب المرموع ... حوابة تنقض بالضلوع
 الرماع: داء. وحوابة: دلو كبيرة. والحوب والحوب: الاثم. والحيبة: الحال.
 والحوباء: النفس.
 العرب تقول: ماء لا تبن معه ولا غيره. خبز قفار: لا ادم معه. وسويق جاف هو الذي لم يلت بسمن ولا زيت. وحنظل مبسل، وهو ان يءكل وحده.
 قال الراجز:
 بءس الطعام الحنظل المبسل ... ياجع منه كبدي واكسل
 وييجع ايضا.
 وقال ابو الجراح: المبسل يحرق الكبد. والمبكل: ان يءكل بتمر او غيره، يقال بكلوه لنا، اي اخلطوه. قال: وعندنا طعام يقال له: الخولع وهو ان يءخذ الحنظل فينقع مرات حتي تخرج مرارته، ثم يخلط معه تمر ودقيق فيكون طعاما طيبا.
 وقال: الخليطة والنخيسة والقطيبة: ان يحلب لبن الضان علي لبن المعزي، والمعزي علي لبن الضان، او حلب النوق علي لبن الغنم.
 قال:
 اسقني وابرد غليلي
 ملء الرجل: سمن بعد هزال.
 قيل لطفيل العراءس: كم اثنين في اثنين؟ قال: اربعة ارغفة.
 
 وقيل له: حكي ان العرب تقول نحن العرب اقوي الناس للضيف، فقال: ان هذا النصب علي المدح.
 وقال العماني:
 من كل جلف لم يكن مصرما ... جعد يرعي منه التصنع ريثما
 لم يتجشا من طعام بشما
  ............... 
 ...
 ولم يبت من فترة موصما ... يغمز صدغيه ويشكو الاعظما
 اذا اجاع بطنه تحزما ... لم يشرب الماء ولم يخش الظما
 يكفيه من قارصة ما يمما ... وخلة منه اذا ما اعيما
 اصاب منه مشربا ومطعما ... لا يعقر الشارف الا محرما
 ولا يعاف بصلا وسلجما ... يوما ولم يفغر لبطيخ فما
 فهو صحيح لا يخاف سقما ... اسود كالمحراث يدعي شجعما
 صمحمح من طول ما تاثما ... لم يبل يوما سورة من العمي
 ولم يحج المسجد المكرما ... ولم يزر حطيمه وزمزما
 ولا تراه يطلب التفهما ... لو لم يرب مسلما ما اسلما
 ما عبد اثنان جميعا صنما ... عات يري ضرب الرجال مغنما
 اذا راي مصدقا تجهما ... وهز في الكف وابدي المعصما
 هراوتين نبعة وسلما ... يترك ما رام رفاتا رمما
 وان راي امرة تزعما ... لم يعطه شيءا وان ترغما
 وان قرا عهدا له منمنما ... هان عليه شق ما قد رقما
 وان يدق طينه المختما ... صمصامه ماض اذا ما صمما
 اذا اعترته عزة ثم انتمي ... في ثروة الحي اذا ما يمما
 ظل يري حكما عليه مبرما ... ان يظلم الناس والا يظلما
 وقال اخر:
 ما كان ينكر في ندي مجاشع ... اكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل
 وقال اخر:
 بلاد كان الجوع يطلب اهلها ... بذحل اذا ما الضيف صرت جنادبه
 
 وقال اخر:
 كريه لا يطعم الكريا ... بالليل الا جرجرا مقليا
 محترقا نصفا ونصفا نيا
 وقال الاصمعي: قال الهيثم بن جراد وذم قوما: والله ما انتم ال فلاة فتعصمكم، ولا انتم ال ريف فتاكلون . فقيل: لو زدت؟ فقال: ما بعد هذا شء.
 قال: وما اشبه هذا الجواب بقول عقيل بن علفة حين قيل له: لم لا تطيل الهجاء؟ قال: يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.
 وقيل لابن عمر: لو دعوت الله بدعوات؟ فقال: اللهم عافنا وارحمنا وارزقنا.
 فقيل له: لو زدتنا؟ فقال: نعوذ بالله من الاسهاب.
 قال شاعر:
 اذا اغلق الباب الكريم من القري ... فليس علي باب الفرزدق حاجب
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... اذا اغبر من برد الشتاء الكواكب
 قال: وكل لحم وخبز انضج دفينا فهو مليل، وما كان في تنور فهو شواء، وما كان في قدر فهو حميل.
 قال الاحنف لعمر بن الخطاب: ان اخواننا من اهل الكوفة والشام نزلوا في مقلة الجمل وحولاء الناقة «» من انهار متفجرة، وثمار متدلية، ونزلنا بسبخة نشاشة «» ياتينا ماءنا في مثل حلقوم النعامة او مرء الحمل «» ، فاما ان تشق لنا نهرا، واما ان ترفعنا اليك.
 قال جابر: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر الاغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج «» .
 
 والعرب تقول: اكرموا الابل الا في بيت يبني، او دم يفدي، او عزب يتزوج، او حمل حمالة.
 وقال معاوية لاعرابي: ما تجارتك؟ قال: ابيع الابل، قال: اما علمت ان افواها حرب، وجلودها جرب، وبعرها حطب، وتاكل الذهب.
 وقال خالد بن صفوان: الابل للبعد، والبغال للثقل، والبراذين للجمال والدعة، والحمير للحواءج، والخيل للكر والفر.
 وقال اخر:
 يقذفن في الاعناق والغلاصم ... قذف الجلاميد بكف الراجم
 يريد بالاعناق بالحلوق.
 وقال اخر:
 نغار اذا ما الروع ابدي عن البري ... ونقري عبيط اللحم والماء جامس
 وقال اخر:
 تلك المكارم لا ناق مصرمة ... ترعي الفلاة ولا قعب من اللبن
 وقال ابو الصلت:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 ووصف بعض البلغاء التجار فقال: لا يوجد الادب الا عند الخاصة والسلطان ومدبريه، واما اصحاب الاسواق فانا لا نعدم من احدهم خلقا دقيقا ودينا رقيقا، وحرصا مسرفا، وادبا مختلفا، ودناءة معلومة، ومروءة معدومة والغاء اللفيف «» ، ومجاذبة علي الطفيف، يبلغ احدهم غاية المدح والذم في علق «» واحد في يوم واحد مع رجل واحد، اذا اشتراه منه او باعه اياه، ان بايعك مرابحة وخبر بالاثمان، قوي الايمان علي البهتان، وان قلدته الوزن اعنت لسان الميزان، لياخذ برجحان او يعطي بنقصان، وان كان لك قبله حق لواه محتجا في ذلك بسنة السوفيين، يرضي لك ما لا يرضي لنفسه، وياخذ منك بنقد ويعطيك بغيره، ولا يري ان عليه من الحق في المبايعة مثل ما له، ان استنصحته غشك، وان سالته
 
 كذبك، وان صدقته حربك متمردهم صاعقة علي المعاملين، وصاحب سمتهم نقمة علي المسترسلين، قد تعاطوا المنكر حتي عرف، وتناكروا المعروف حتي نسي، يتمسكون من الملة بما اصلح البضاءع «» ، وينهون عنها كلما عادت بالوضاءع، يسر احدهم بحيلة يرزقها لسلعة ينفقها، وغيلة لمسلم يحميه الاسلام، فاذا احكم حيلته وغيلته غدا قادرا علي حرده، فغر وضر، واب الي منزله بحطام قد جمعه مغتبطا بما اباح من دينه وانتهك من حرمة اخيه، يعد الذي كان منه حذقا بالتكسب، ورفقا بالمطلب، وعلما بالتجارة، وتقدما في الصناعة.
 فلما بلغت قراءتي هذا الموضع قال الوزير: ان كان هذا الوصف عني العامة بهذا القول دخل في وصفه الخاصة ايضا، فو الله ما اسمع ولا اري هذه الاخلاق الا شاءعة في اصناف الناس من الجند والكتاب والتناء والصالحين واهل العلم، لقد حال الزمان الي امر لا ياتي عليه النعت، ولا تستوعبه الاخبار، وما عجبي الا من الزيادة علي مر الساعات، ولو وقف لعله كان يرجي بعض ما قد وقع الياس منه، واعترض القنوط دونه.
 فقال ابن زرعة وكان حاضرا: هذا لان الزمان من قبل كان ذا لبوس من الدين راءع، وذا يد من السياسة بسيطة، فاخلق اللبوس وبلي، بل تمزق وفني، وضعفت اليد بل شلت وقطعت، ولا سبيل الي سياسة دينية لاسباب لا تتفق الا بعلل فلكية، وامور سماوية، فحينءذ يكون انقياد الامور الجانحة لها، في مقابلة حران الامور الجامحة عنها، وذلك منتظر في وقته، وتمني ذلك قبل ابانة وسواس النفس، وخور الطباع، والناس اهداف لاغراض الزمان ومقلبون بحوادث الدهور، ولا فكاك لهم من المكاره، ولا اعتلاق لهم بالمحاب الا بالدواعي والصوارف التي لا سبيل لهم الي تحويل هذه الي هذه، ولا الي تبديل هذه بهذه، واختيارهم للتوجه الي محبوبهم او الاعراض عن مكروههم ضعيف طفيف، ولولا ذلك لكانت الحسرات تزول في وقت ما يراد، والغبطة تملك بادراك ما يتمني، وهذا شاو محكوم به بقوة النفس، غير مستيقظ اليه بقوة الحس.
 فقال الوزير: احسنت يا ابا علي في هذا الوصف، «وان نفثك ليدل علي اكثر من ذلك» ، ولو كان البال ظافرا بنعمة، والصدر فارغا من كربة، لكنا نبلغ من هذا الحديث مبلغا نشفي به غليلنا قاءلين ونشفي به مستمعين، ولكني قاعد معكم وكاني غاءب، بل انا غاءب من غير كاف التشبيه، والله ما املك تصرفي ولا فكري في امري، اري وحدا
 
 في فتل حبل، واخر في حفر بءر، واخر في نصب فخ، واخر في دس حيلة، واخر في تقبيح حسن، واخر في شحذ حديد، واخر في تمزيق عرض، واخر في اختلاق كذب، واخر في صدع ملتءم، واخر في حل عقد، واخر في نفث سحر، وناري مع صاحبي رماد، وريحه علي عاصفة، ونسيمي بيني وبينه سموم، ونصيبي منه هموم وغموم، واني احدثكم بشء تعلمون به صدقي في شكواي، وتقفون منه علي تفسخي تحت بلواي، ولولا اني اطفء بالحديث لهبا قد تضرم صدري به نارا، واحتشي فءادي منه اوارا، لما تحدثت به، ولو استطعت طيه لما نبست بحرف منه، ولكن كتماني للحديث انقب لحجاب القلب من العتلة لسور القصر.
 دخلت منذ ايام فوصلت الي المجلس، فقال لي: قد اعدت الخلعة فالبسها علي الطاءر الاسعد، فقلت: افعل، وفي تذكرتي اشياء لابد من ذكرها وعرضها.
 فقال: هات، فقلت: يتقدم «» بكذا وكذا، ويفعل كذا وكذا. فقال: عندي جميع ذلك، امض هذا كله، واصنع فيه ما تري، وما فوق يدك يد، ولا عليك لاحد اعتراض، فانقلبت عن المجلس الي زاوية في الحجرة، وفيها تحدرت دموعي، وعلا شهيقي، وتوالي نشيجي، حتي كدت افتضح فدنا مني بعض خدمي من ثقاتي، فقال:
 ما هذا؟ الناس وقوف ينتظرون بروزك بالخلعة المباركة والتشريف الميمون، وانت في نوح وندم؟ فقلت: تنح عني ساعة حتي اطفء نار صدري، وانما كان ذلك العارض لاني كنت عرضت علي صاحبي تذكرة مشتملة علي اشياء مختلفة، فامضاها كلها، ولم يناظرني في شء منها، ولا زادني شيءا فيها، ولا ناظرني عليها، ولعلي قد بلوته بها، واخفيت مغزاي في ضمنها، فخيل الي بهذه الحال ان غيري يقف موقفي، فيقول في قولا مزخرفا، وينسب الي امرا مءلفا، فيمضي ذلك ايضا له كما امضاه لي، فوجدتني بهذا الفكر الذي قد فتق لي هذا النوع من الامر كراقم علي صفحة ماء، او كقابض في جو علي قطعة من هواء، او كمن ينفخ في غير فحم، او يلعب في قيد، ولقد صدق الاول حيث قال:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 غير اني اذكر لكم ما عن لي من هذا الامر:
 اعلموا اني ظننت ان ما نظمه الماضي رحمه الله واصلحه، وبناه وقومه، ونسجه ونوقه لا يستحيل في ثلاثين سنة ولا خمسين سنة، وان الحال تدوم علي ذلك المنهاج، وتستمر علي ذلك السياج، ونكون قد اخذنا بطريق من السعادة، وبلغنا
 
 لانفسنا بعض ما كنا نسلط عليه التمني من الارادة فنجمع بين علو المرتبة، وشرف الرياسة، ونيل اللذة، وادراك السرور، واصطناع العرف، وكسب الثناء، ونشر الذكر، وبعد الصيت، فعاد ذلك كله بالضد، وحال الي الخلاف ووقف علي الفكر المضني، والخوف المقلق، والياس الحي، والرجاء الميت، وما احسن ما قال القاءل:
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 فقال له ابن زرعة: ان الامور كلها بيد الله، ولا يستنجز الخير الا منه، ولا يستدفع الشر الا به، فسله جميل الصنع وحسن النية وانو الخير، وبث الاحسان، وكل اعداءك الي ربك الذي اذا عرف صدقك وتوكلك عليه فلل حدهم، وعفر خدهم، وسيح الفرات الي جمرتهم حتي يطفءها، وسلط الارضة علي ابدانهم حتي تقرضها، وشغلهم بانفسهم، وخالف بين كلمتهم، وصدع شمل جميعهم، وردهم اليك صاغرين ضارعين، وعرضهم عليك خاضعين، وما ذلك علي الله بعزيز، وان الله مع المحسنين علي المسيءين.
 قال: والله لقد وجدت روحا كثيرا بما قلت لكم وما سمعت منكم، وارجو ان الله يعين المظلوم، ويهين الظالم. قد تمطي الليل، وتغورت النجوم، وحن البدن الي الترفه، فاذا شءتم. فانصرفنا متعجبين.
 
  الليلة الثالثة والثلاثون
 عدنا الي ما كنا فيه من حديث الممالحة وكان قد استزادني فكتبت له هذه الورقات وقراتها بين يديه، فقال كلاما كثيرا عند كل ما مر مما يكون صلة لذلك الحديث، خزلته طلبا للتخفيف.
 قال حماد الراوية: عن قتادة قال زياد لغيلان بن خرشة: احب ان تحدثني عن العرب وجهدها وضنك عيشها لنحمد الله علي النعمة التي اصبحنا بها. فقال غيلان:
 حدثني عمي قال: توالت علي العرب سنون سبع في الجاهلية حصت كل شء، فخرجت علي بكر لي في العرب، فمكثت سبعا لا اذوق فيهن شيءا الا ما ينال بعيري من حشرات الارض حتي دنوت الي حواء عظيم، فاذا ببيت جحش «» عن الحي، فملت اليه، فخرجت الي امراة طوالة حسانة، فقالت: من؟ قلت: طارق ليل يلتمس القري. فقالت: لو كان عندنا شء انرناك به، والدال علي الخير كفاعله، جس هذه البيوت فانظر الي اعظمها، فان يك في شء منها خير ففيه. ففعلت حتي دنوت اليه، فرحب بي صاحبه وقال: من؟ قلت: طارق ليل يلتمس القري. فقال: يا فلان، فاجابه، فقال: هل عندك (من) طعام؟ قال: لا، قال: فو الله ما وقر في اذني شء كان اشد علي منه. فقال: هل عندك من شراب؟ قال: لا، ثم تاوه وقال: قد ابقينا في ضرع فلانة شيءا لطارق ان طرق، قال: فات به، فاتي العطن فابتعثها، فحدثني عمي انه شهد فتح اصفهان وتستر ومهرجان قذف وكور الاهواز وفارس، وجاهد عند السلطان وكثر ماله وولده، قال: فما سمعت شيءا قط كان الذ الي من شخب تلك الناقة في تلك العلبة، حتي اذا ملاها ففاضت من جوانبها وارتفعت عليها رغوة كجمة الشيخ اقبل بها نحوي فعثر بعود او حجر، فسقطت العلبة من يده، فحدثني انه اصيب بابيه وامه وولده واهل بيته، فما اصيب بمصيبة اعظم عليه من ذهاب العلبة، فلما راني كذلك رب البيت خرج شاهرا سيفه، فبعث الابل ثم نظر الي اعظمها سناما، علي ظهرها مثل راس الرجل الصعل «» ، فكشف عن فوهته ثم اوقد نارا، واجتب سنامها، ودفع الي مدية وقال: يا عبد الله، اصطل واجتمل فجعلت اهوي بالبضعة الي النار، فاذا بلغت اناها اكلتها، ثم
 
 مسحت ما في يدي من اهالتها علي جلدي، وكان قد قحل علي عظمي حتي كانه شن، ثم شربت ماء وخررت مغشيا علي، فما افقت الي السحر.
 فقطع زياد الحديث وقال: لا عليك ان تخبرنا باكثر من هذا، فمن المنزول به.
 قلت: عامر بن الطفيل. قال: ابو علي؟ قلت: ابو علي.
 واستعادني الوزير ادام الله علوه هذا الحديث مرتين واكثر التعجب، وقال:
 صدق القاءل في العرب: منعوا الطعام واعطوا الكلام.
 تغدي ابو العيناء عند ابن مكرم، فقدم اليه عراقا «» ، فلما جسه قال: قدركم هذه طبخت بشطرنج «» ؟
 وقدم اليه يوما قدرا فوجدها كثيرة العظام، فقال: هذه قدر ام قبر؟
 واكل عنده ابو العيناء يوما، فسقي ثلاث شربات باردة، ثم طلب الرابعة فسقي شربة حارة، فقال: لعل مزملتكم تعتريها حمي الربع.
 قال سلمة، بقي ابو القمقام ببغداد وكنا ناتيه ونسمع منه، فجاءنا بجفنة فيها جوذاب فجعل اصحابنا ياكلون، ثم اتاهم بسفود فيه يرابيع فسلتها في الجفنة، فعلم القوم انهم قد دهوا، فجعلوا يستقيءون ما اكلوا.
 وقالت عاءشة: رضي الله عنها: يا رسول الله، لي جارتان بايتهما ابدا؟ قال:
 «بادناهما بابا منك» .
 وقال حكيم: ينبغي الا يعطي البخيل اكثر من قوته، لحيكم عليه بمثل ما حكم به علي نفسه.
 وقال الشاعر:
 افلح من كانت له قوصره ... ياكل منها كل يوم مرة
 افلح من كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه
 افلح من كانت له دوخله ... ياكل منها كل يوم مله
 افلح من كانت له هرشفه ... ونشفة يملا منها كفه
 افلح من كانت له كرديده ... ياكل منها وهو ثان جيده
 وقال ابو فرعون الشاشي يخاطب الحجاج:
 يا خير ركب سلكوا طريقا ... ويمموا مكة والعقيقا
 واطعموا ذا الكعك والسويقا ... والخشكنان اليابس الرقيقا
 
 وقال اخر:
 رايت الجوع يطرده رغيف ... وملء الكف من ماء الفرات
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر» «» .
 قبل مزبد جارية بخراء، فقال لها: اظنك تعشيت بكرش، او احتشيت صحنا، فقالت: ما اكلت الا خردلا، قال: قد ذهب النصف الثاني وبقي ما قبله.
 قال الشاعر:
 وباتوا يعشون القطيعاء ضيفهم ... وعندهم البرني في جلل دسم
 وقال اخر:
 وما اطعمونا الاوتكي من سماحة ... ولا منعوا البرني الا من البخل
 سمعت الحجاجي يقول: كل الخبز او السمك، فان اكل احدهما كان مطيعا، فاذا نفيت فقلت: لا تاكل الخبز والسمك، فان اكل احدهما لم يعصك، واذا قلت:
 لا تاكل الخبز او السمك، لم يكن له ان ياكل احدهما لان التقدير في النفي لا تاكل احدهما، والتقدير في الايجاب اءت ايهما شءت، فهذه خاصية او. السويق:
 الجشيش، لانه رض وكسر. المجشة: رحي صغيرة يجش بها. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي الشبرم عند اسماء بنت عميس فقال: «حار حار» ، وامر بالسنا.
 ويقال: اكل البطيخ مجفرة، اي يقطع ماء النكاح.
 ويقال: فلان عظيم المجراش اي الوسط، فرس مجرءش الجنبين واجراشت الابل، اذا بطنت، وابل مجرءشة اي بطان، ويقال: كثاة قدركم، وهي ما ارتفع منها عند الغلي.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن عباس قال: سمعته يقول: «ليس بمءمن من بات شبعان ريان وجاره جاءع طاو» «» .
 
 قال عمر: مدمن اللحم كمدمن الخمر.
 وقال لقيط بن زرارة يذم اصحابه يوم جبلة:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل قطف
 قيل لدب: لم تفقر رجلا في ليلة من كثرة ما تاكل من عنبه؟ فقال: لا تلمني، فان بين يدي اربعة اشهر انجحر فيها فلا اتلمظ الا بالهواء.
 قال ابن الاعرابي: اذا اقدح «» الرجل مرة بعد مرة فاطعم لحمه المساكين سمي متمما، وبه سمي ابن نويرة، ومن ذلك قول النابغة:
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 الثرتم من فتات الطعام ويقال الترتم ايضا ما فضل من الطعام في الاناء، ويقال: طعام ذو نزل. والمليح والملح: السمن، يقال: تملحت الجارية وتحلمت اذا سمنت.
 وقال ابو الطمحان القيني:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما كشطت من جلد اشعث اغبرا
 هكذا سمعت. ويقال: سمن حتي كانه خرس، والخرس: الدن بعينه. وفي المثل: «ان اخر الخرس لدردي» اي اخر الدن دردي.
 وانشد:
 حبذا الصيف حبذا من اوان ... وزمان يفوق كل زمان
 زمن الخمر والمساور والجش ... ن وورد الخلاف والريحان
 زمن كانت المضاءر فيه ... بلحوم الجداء والحملان
 وصدور الدجاج بالخل والم ... ري ونثر السذاب والانجذان
 وسمان من الفراريج تغلي ... بعصير الاعناب والرمان
 وشوا الوزة اللذيذة والقا ... رص بين الحليب والالبان
 ونقي السويق بالسكر المن ... خول في الثلج في الزجاج اليماني
 وقلال تحط من بكرات ... مرويات غلاءل العطشان
 واعترض حديث العلم، فانشد ابن عبيد الكاتب لسابق الزبيري قوله:
 العلم يجلو العمي عن قلب صاحبه ... كما يجلي سواد الظلمة القمر
 
 وقال ايضا:
 اذا ما لم يكن لك حسن فهم ... اسات اجابة واسات فهما
 اخر:
 العلم ينعش اقواما فينقعهم ... كالغيث يدرك عيدانا فيحييها
 فقال الوزير: عندي في صحيفة حفظ الصبا: العلم سراج يجلي الظلمة، وضياء يكشف العمي.
 التذلل مكروه الا في استفادته، والحرص مذموم الا في طلبه، والحسد منهي عنه الا عليه.
 ثم عاد الحديث الي الممالحة:
 حدثني مطهر بن احمد الكاتب عن ابن قرارة العطار قال: اجتمع ذات يوم عندي علي الماءدة ابو علي بن مقلة وابو عبد الله اليزيدي، وكان ابن مقلة يفضل الهريسة، وكان اليزيدي يفضل الجوذابة، وكان كل واحد منهما يصف النوع الذي يقول به ويءثره، فقال اليزيدي: الهريسة طعام السوقيين والسفلة، وليست الجواذبة بهذه الصفة، فقال لي ابن مقلة: ما اسم الجوذابة بالفارسية؟ فقلت جوزاب، فقال:
 ضم الكاف «» . وفهمت ما اراد، فقلت: نسال الله العافية، والله لقد عافتها نفسي، وسكت اليزيدي.
 قال يزيد بن ربيع: الكباب طعام الصعاليك، والماء والملح طعام الاعراب، والهراءس والرءوس طعام السلاطين، والشواء طعام الدعار، والخل والزيت طعام امثالنا.
 وحدثني ابن ضبعون الصوفي قال: قال لي ابو عمر الشاري صاحب الخليفة:
 انهض بنا حتي نتغدي، فان عندي مصوصا وهلاما وبقية مطجنة، وشيءا من الباذنجان البوراني الباءت المخر. قلت: هذه كلها تزايين الماءدة، فاين الادم؟
 كان عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس يكثر اكل الجوذاب ولا يءثر عليه شيءا، وكان يقول: يشد العضدين، ويقوي الساعدين، ويجلو الناظرين، ويزيد في سمع الاذنين، ويحمر الوجنتين، ويزيد في المني، وهو طعام شهي، فاي شء بقي؟
 وبلغ المنصور وصفه هذا، فقال: بحق ما وصفه، ولا نقبل اكله.
 وقال وكيع بن الجراح: التمتين علي الماءدة خير من زيادة لونين، وكمال الماءدة كثرة الخبز، والسميذ الابيض احلي من الاصفر.
 
 وكان يحيي بن اكثم يحب الجوذاب، فبلغه ان رجلا ممن يحضر عنده يعيب الجوذاب، فقال يحيي: ان ثبت عندي هذا توقفت عن شهادته، وحكمت عليه بضعف الحس وقلة التمييز، فبلغ الرجل ذلك، فاحترس، فقال له يحيي يوما: ما قولك في الجوذاب؟ فقال: اشرف ماكل واطيبه، سهل المدخل، لذيذ المطعم، جيد الغذا، قليل الاذي. قال: اصبت، هكذا اريدك.
 ابو صالح عن ابن عباس قال: ما من داخل الا وله حيرة، فابدءوه بالسلام، وما من مدعو الا وله حشمة، فابدءوه باليمين.
 قال حمدان: قلت لجارية اردت شراءها وكانت ناعمة البدن رطبة شطبة غضة بضة: ما كان غذاءك عند مولاك؟ قالت: المبطن. قلت: وما المبطن؟ قالت: الارز الريان من اللبن، بالفالوذج الريان من العسل، والخبيصة الريانة من الدهن والسكر والزعفران. قلت: حق لك.
 وقال ابن الجصاص الصوفي: دخلت علي احمد بن روح الاهوازي فقال:
 ما تقول في صفحة ارز مطبوخ، فيها نهر من سمن، علي حافاتها كثبان من السكر المنخول، فدمعت عيني. فقال: مالك؟ قلت: ابكي شوقا اليه، جعلنا الله واياك من الواردين عليه بالغواصة والردادتين. فقال لي: ما الغواصة والردادتان؟ قلت: الغواصة الابهام، والردادتان: السبابة والوسطي. فقال:
 احسنت، بارك الله عليك.
 شكا رجل الي عمر الجوع فقال: اكذك وانت تنث نث الحميت؟ اي ترشح كما يرشح الزق.
 وقال ابن سكرة:
 اطمعني في خروفكم خرفي ... فجءت مستعجلا ولم اقف
 وجءت ارجو اطرافه فغدت ... في طرف والسماك في طرف
 وحذروني من ذكر رزته ... يا حر صدري لها ويا لهفي
 عاينته والذي يفصله ... والقلب مني علي شفا جرف
 ما حل بي منك عند منصرفي ... ما كنت الا فريسة التلف
 ويقال: القانع غني وان جاع وعري، والحريص فقير وان ملك الدنيا.
 قيل لابراهيم الخليل عليه السلام: باي شء اتخذك الله خليلا؟ قال: باني ما خيرت بين امرين الا اخترت الذي لله، وما اهتممت لما تكفل لي به، وما تغديت وما تعشيت الا مع ضيف.
 
 واعترض حديث فقال: انشدني بيتي ابن غسان البصري في حديث بختيار، يعني عز الدولة، فانشدته:
 اقام علي الاهواز ستين ليلة ... يدبر امر الملك حتي تدمرا
 يدبر امرا كان اوله عمي ... واوسطه ثكلا واخره خرا
 فقال: ما اعجب الامور التي تاتي بها الدهور! عد الي قراءتك، فعدت وقرات.
 روي في الحديث: لا تاكلوا ذروة الثريد، فان البركة فيها.
 وقال اعرابي: اللبن احد اللحمين، وملك العجين احد الريعين، والمرقة احد اللحمين، والبلاغة احد السيفين والتمني احد السكرين.
 اراد مزبد اضحية فلم يجدها، فاخذ ديكا ليضحي به، فوجه اليه جيرانه شاة شاة حتي اجتمع عنده سبع شياه، فقال: ديكي افضل عند الله من اسحاق لانه فدي بكبش، وديكي بسبعة.
 الكتل: اللحم، والعيمة: شهوة اللبن، والقرم: شهوة اللحم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يرق قلبه فليكثر من اكل البلس» «» . قيل: هو التين.
 وقال اعرابي:
 يمن علي بالتزويج شيخي ... وفي التزويج لي هم وشغل
 وكنت من الهموم رخي بال ... فحل من الهموم علي ثقل
 فقلت له: مننت بغير من ... ومالك بالذي اسديت فضل
 اعزاب العشيرة لو علمتم ... بحالي حين لي بيت واهل
 علمتم انكم في حال عيش ... رخي ماله يا قوم عدل
 قال اسحاق الموصلي: املي بعض الفقهاء بالكوفة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كره السمر الا في الفقه، يريد كثرة السمر الا في الفقه.
 قيل لميسرة الراس: ما اكثر ما اكلت؟ قال: ماءة رغيف بكيلجة ملح، فقيل: هذا اكلك في بيتك؟ قال: اكل في بيتي رغيفين، واحتشي الي الليل فشل الخيل.
 تناول الفضل بن العباس تفاحة فاكلها، فقيل: ويحك، تاكل التحيات؟ فقال:
 والصلوات والطيبات.
 
 يقال: الطعمة: الكسب. ويقال: جءت بالطعمة. والطعم: الطعام: والطعم:
 الذوق. وهذه الارض طعمة لك وطعمة.
 قال اسحاق: كنت يوما عند احمد بن يوسف الكاتب، فدخل احمد بن ابي خالد الكاتب ونحن في الغناء، فقال: والله ما اجد شيءا مما انتم فيه. قال اسحاق: فهان علي وخف في عيني، فقلت له كالمستهزء به: جعلت فداك، قصدت الي ارق شء خلقه الله والينه علي الاذن والقلب، واظهره للسرور والفرح، وانفاه للهم والحزن، وما ليس للجوارح منه مءونة غليظة، وانما يقرع السمع وهو منه علي مسافة، فتطرب له النفس، فذممته!؟ ولكنه كان يقال: لا يجتمع في رجل شهوة كل لذة، وبعد، فان شهوة كل رجل علي قدر تركيبه ومزاجه. قال: اجل، اما انا فالطعام الرقيق اعجب الي من الغناء.
 فقلت: اي والله ولحم البقر والجواميس والتيوس الجبلية بالبازنجان المبزر ايضا تقدمه؟
 فقال: الغناء مختلف فيه، وقد كرهه قوم. قلت: فالمختلف فيه اطلقه لنا حتي تجمعوا علي تحريمه، اعلمت جعلت فداك ان الاواءل كانت تقول: من سمع الغناء علي حقيقته مات. فقال: اللهم لا تسمعناه علي الحقيقة اذا فنموت. فاستظرفته في هذه اللفظة، وقدموا اليه الطعام فشغل عن ذم الغناء.
 قال سعيد بن ابي عروة: نزل الحجاج في طريق مكة، فقال لحاجبه: انظر اعربيا يتغدي معي، واساله عن بعض الامر، فنظر الحاجب الي اعرابي بين شملين، فقال: اجب الامير، فاتاه، فقال له الحجاج: اذن فتغد معي. فقال: انه دعاني من هو اولي منك فاجبته. قال: ومن هو؟ قال: الله عز وجل دعاني الي الصوم فصمت، قال: افي هذا اليوم الحار؟ قال: نعم، صمته ليوم هو اشد منه حرا. قال: فافطر وصم غدا. قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد. قال: ليس ذلك الي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه؟ قال: انه طعام طيب. قال: انك لم تطيبه ولا الخباز، ولكن العافية طيبته، ولم يفطر، وخرج من عنده.
 قال اعرابي: هذا الطعام مطيبة للنفس، محسنة للجسم.
 قال ابو حاتم: حدثنا الاصمعي قال: قال ابو طفيلة الحرمازي: قال اعرابي:
 ضفت رجلا فاتانا بخبز من بر كانه مناقير النغران «» ، واتانا بتمر كاعناق الورلان»
 ، يوحل فيه الضرس.
 وقال اخر: ونظر الي رجل ياكل بالعين والفم واليد والراس والرجل: لو سالته عن اسمه لما ذكره، ولو طلع ولده الغاءب عليه ما عرفه:
 يلعب بالخمسة في قصعة ... لعب اخي الشطرنج بالشاه
 
 قال ابن الاعرابي: كان المحسن الضبي شرها علي الطعام، وكان دميما، فقال له زياد ذات يوم: كم عيالك؟ قال: تسع بنات ... قال: فاين هن منك. فقال: انا احسن منهن وهن اكل مني، فضحك. وقال: جاز ما سالت لهن. وامر له باربعة الاف درهم، فقال:
 اذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم ... فناد زيادا او اخا لزياد
 يجبك امرء يعطي علي الحمد ماله ... اذا ضن بالمعروف كل جواد
 وقال سنان بن ابي حارثة:
 ثمة اطعم زادي غير مدخر ... اهل المحلة من جار ومن جادي
 قد يعلم القوم اذ طال اغترابهم ... وارملوا الزاد اني منفد زادي
 وقال السفاح بن بكر:
 والمالء الشيزي لاضيافه ... كانها اعضاد حوض بقاع
 لا يخرج الاضياف من بيته ... الا وهم منه رواء شباع
 اورد اعرابي ابله، فابي اهل الماء ان يجيزوه، وقالوا: ابلك كثيرة، فان اوردت فشرط ان تقف بعيدا عن الماء وتسقي ما جاءك منها، ولا تحاجز بها، قال: افعل، وانشا يقول:
 رب طبيخ مرجل ملهوج ... يسلته القوم ولما ينضج
 حش بشء من ضرام العرفج
 فانقضت الابل كلها علي الماء فشربت.
 قال الشاعر:
 شرب النبيذ علي الطعام قليله ... فيه الشفاء وصحة الابدان
 واذا شربت كثيره فكثيره ... مزج عليك ركاءب الشيطان
 فتكون بين الضاحكين كبومة ... عمياء بين جماعة الغربان
 فاحذر بجهدك ان تري كجنيبة ... بعد العشاء تقاد بالارسان
 قال حمزة المصنف في بعض كتبه: قال النبي صلي الله عليه وسلم لسلمان الفارسي: ان اتخذ لنا سورا، اي طعام كطعام الوليمة، وهي فارسية.
 قال شيخنا ابو سعيد السيرافي: اخطا هذا المتاول، وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم: ان سلمان اتخذ لنا خندقا يوم الاحزاب، لانه حض علي ذلك، وليس ذا من ذلك الا باللفظ.
 وقال جعيفران الموسوس في وصف عصيدة:
 وماء عصيدة حمراء تحكي ... اذا ابصرتها ماء الخلوق
 تزل عن اللهاة تمر سهلا ... وتجري في العظام وفي العروق
 
 قال الحسن بن سهل: اشياء تذهب هباء: دين بلا عقل، ومال بلا بذل وعشق بلا وصل. فقال حميد: بقي عليه ماءدة بلا نقل، ولحسة بلا فضل.
 قيل لصوفي: ما حد الشبع؟ قال: الموت.
 وقيل لاخر: ما حد الشبع؟ قال: اكل حتي يقع علي السبات فانام علي وجهي وتتجافي اطرافي عن الارض.
 وقيل لاخر: ما حد الشبع؟ قال: ان ادخل اصبعي في حلقي فيصل الي الطعام.
 قال يعقوب: اصبحت خالفا: لا اشتهي الطعام. وخلوف البطن تغيره.
 ويقال: مغسني بطني، وهو المغس، ورجل ممغوس.
 ويقال: غمزني بطني وملكني.
 والعامة تقول: كل ما في القدر تخرجه المغرفة، ورجل مقرضب وقراضب وقرضاب اذا كان اكولا، وكذلك السيف واللص، قال الشاعر:
 وليس يرد النفس عن شهواتها ... من القوم الا كل ماضي العزاءم
 ومر ابن عامر بن عبد القيس وهو ياكل بقلا بملح، فقال: لقد رضيت باليسير.
 فقال: ارضي مني باليسير من رضي بالدنيا عوضا عن الاخرة.
 قال عبد الملك بن مروان: لا تستاكن الا عرضا، ولا تاكلن الا عضا ولا تشربن الا مصا، ولا تركبن الا نصا «» ، ولا تعقدن الا وصا.
 ويقال: ماء قراح، وخبز قفار: لا ادم معه، وسويق جاف، ولبن صريح: لم يخالطه شء.
 وقال سعيد بن سلمة: شيءان لا تشبع منهما ببغداد: السمك والرطب.
 قال اعرابي: اكلت «فرسكة » وعلي خوخة، فجاء غلام حزور فنظر حرتي.
 الفرسكة: الخوخة المقددة. والخوخة: القميص الاخضر بطن بفرو.
 والحرة: الاذن.
 قيل لحاتم الاصم: بم رزقت الحكمة؟ قال: بخلاوة البطن، وسخاوة النفس، ومكابدة الليل.
 وقال شقيق البلخي: العبادة حرفة، وحانوتها الخلوة، والتها الجوع.
 قال لقمان: اذا امتلات المعدة نامت الفكرة، وخرست الحكمة، وقعدت الاعضاء عن العبادة.
 
 وقال عمر: لولا القيامة لشاركناكم في لين عيشكم.
 وقال بعض العرب: اقلل طعامك تحمد منامك.
 قال يحيي بن معاذ: الشبع يكني بالكفر.
 وقال غيره: الجوع يكني بالرحمة.
 وقال اعرابي:
 تحيز مني خيفة ان اضيفها ... كما انحازت الافعي مخافة ضارب
 وذكر المهلب اللحم فقال: اذا التقي الوارد والغابر فتوقع الفساد.
 
  الليلة الرابعة والثلاثون
 وقال الوزير في بعض الليالي: قد والله ضاق صدري بالغيظ لما يبلغني عن العامة من خوضها في حديثنا، وذكرها امورنا، وتتبعها لاسرارنا، وتنقيرها عن مكنون احوالنا، ومكتوم شاننا، وما ادري ما اصنع بها، واني لاهم في الوقت بعد الوقت بقطع السنة وايد وارجل وتنكيل شديد، لعل ذلك يطرح الهيبة ويحسم المادة، ويقطع هذه العادة، لحاهم الله، ما لهم لا يقبلون علي شءونهم المهمة، ومعايشهم النافعة، وفراءضهم الواجبة؟ ولم ينقبون عما ليس لهم، ويرجفون بما لا يجدي عليهم، ولو حققوا ما يقولون ما كان لهم فيه عاءدة ولا فاءدة، واني لاعجب من لهجهم وشغفهم بهذا الخلق حتي كانه من الفراءض المحتومة، والوظاءف الملزومة، وقد تكرر منا الزجر، وشاع الوعيد، وفشا الانكار بين الصغار والكبار، ولقد تعايي علي هذا الامر واغلق دوني بابه، وتكاثف علي حجابه، والله المستعان.
 فقلت: ايها الوزير، عندي في هذا جوابان: احدهما ما سمعت من شيخنا ابي سليمان، وهو من تفوق في الفضل والحكمة والتجربة ومحبة هذه الدولة والشفقة عليها من كل هبة ودبة، والاخر مما سمعته من شيخ صوفي، وفي الجوابين فاءدتان عظيمتان، ولكن الجملة خشناء، وفيها بعض الغلظة، والحق مر، ومن توخي الحق احتمل مرارته.
 قال: فاذكر الجوابين وان كانا غليظين، فليس ينتفع بالدواء الا بالصبر علي بشاعته، وصدود الطبع عن كراهته .
 قلت: اما ابو سليمان، فانه قال في هذه الايام: ليس ينبغي لمن كان الله عز وجل جعله ساءس الناس: عامتهم وخاصتهم وعالمهم وجاهلهم، وضعيفهم وقويهم، وراجحهم وشاءلهم، ان يضجر مما يبلغه عنهم او عن واحد منهم لاسباب كثيرة، منها:
 ان عقله فوق عقولهم، وحلمه افضل من حلومهم، وصبره اتم من صبرهم، ومنها: انهم انما جعلوا تحت قدرته، ونيطوا بتدبيره، واختبروا بتصريفهم علي امره ونهيه، ليقوم بحق الله تعالي فيهم، ويصبر علي جهل جاهلهم، ويكون عماد حاله معهم الرفق بهم، والقيام بمصالحهم، ومنها: ان العلاقة التي بين السلطان وبين الرعية قوية، لانها الهية، وهي اوشج من الرحم التي تكون بين الوالد والولد، والملك والد كبير، كما ان الولد ملك صغير، وما يجب علي الوالد في سياسة ولده من الرفق به، والحنو عليه، والرقة له، واجتلاب المنفعة اليه، اكثر مما يجب علي الولد في طاعة والده، وذلك ان الولد
 
 غر، وقريب العهد بالكون، وجاهل بالحال، وعار من التجربة، كذلك الرعية الشبيهة بالولد، وكذلك الملك الشبيه بالوالد، ومما يزيد هذا المعني كشفا، ويكسبه لطفا، ان الملك لا يكون ملكا الا بالرعية، كما ان الرعية لا تكون رعية الا بالملك، وهذا من الاحوال المتضايفة، والاسماء المتناصفة، وبسبب هذه العلاقة المحكمة والوصلة الوشيجة، ما لهجت العامة بتعرف حال ساءسها، والناظر في امرها، والمالك لزمامها، حتي تكون علي بيان من رفاهة عيشها، وطيب حياتها، ودرور مواردها، بالامن الفاشي بينها، والعدل الفاءض عليها، والخير المجلوب اليها، وهذا امر جار علي نظام الطبيعة، ومندوب اليه ايضا في احكام الشريعة.
 قال: ولو قالت الرعية لسلطانها: لم لا نخوض في حديثك، ولا نبحث عن غيب امرك، ولم لا نسال عن دينك ونحلتك وعادتك وسيرتك؟ ولم لا نقف علي حقيقة حالك في ليلك ونهارك، ومصالحنا متعلقة بك، وخيراتنا متوقعة من جهتك، ومسرتنا ملحوظة بتدبيرك، ومساءتنا مصروفة باهتمامك، وتظلمنا مرفوع بعزك، ورفاهيتنا حاصلة بحسن نظرك وجميل اعتقادك، وشاءع رحمتك وبليغ اجتهادك، ما كان جواب سلطانها وساءسها؟ اما كان عليه ان يعلم ان الرعية مصيبة في دعواها التي بها استطالت، بلي والله، الحق معترف به وان شغب الشاغب، واعنت المعنت.
 قال: ولو قالت الرعية ايضا: ولم لا تبحث عن امرك؟ ولم لا تسمع كل غث وسمين منا! وقد ملكت نواصينا، وسكنت ديارنا، وصادرتنا علي اموالنا، وحلت بيننا وبين ضياعنا، وقاسمتنا مواريثنا، وانسيتنا رفاغة «» العيش، وطيب الحياة، وطمانينة القلب، فطرقنا مخوفة، ومساكننا منزولة، وضياعنا مقطعة، ونعمنا مسلوبة، وحريمنا مستباح، ونقدنا زاءف، وخراجنا مضاعف، ومعاملتنا سيءة، وجندينا متغطرس، وشرطينا منحرف، ومساجدنا خربة، ووقوفها منتهبة، ومارستاناتنا خاوية، واعداءنا مستكلبة، وعيوننا سخينة، وصدورنا مغيظة، وبليتنا متصلة، وفرحنا معدوم. ما كان الجواب ايضا عما قالت وعما لم تقل، هيبة لك، وخوفا علي انفسها من سطوتك وصولتك؟
 وحكي لنا في عرض هذا الكلام انه رفع الي الخليفة المعتضد ان طاءفة من الناس يجتمعون بباب الطاق ويجلسون في دكان شيخ تبان، ويخوضون في الفضول والاراجيف وفنون من الاحاديث، وفيهم قوم سراة وتناء «» واهل بيوتات سوي من يسترق السمع منهم من خاصة الناس، وقد تفاقم فسادهم وافسادهم، فلما عرف الخليفة ذلك ضاق ذرعا، وحرج صدرا، وامتلا غيظا، ودعا بعبيد الله بن سليمان، ورمي بالرفيعة «» اليه، وقال:
 انظر فيها وتفهمها. ففعل، وشاهد من تربد وجه المعتضد ما ازعج ساكن صدره، وشرد
 
 الف صبره، وقال: قد فهمت يا امير المءمنين. قال: فما الدواء؟ قال: تتقدم باخذهم وصلب بعضهم واحراق بعضهم وتغريق بعضهم، فان العقوبة اذا اختلفت، كان الهول اشد، والهيبة افشا، والزجر انجع، والعامة اخوف.
 فقال المعتضد وكان اعقل من الوزير: والله لقد بردت لهيب غضبي بفورتك هذه، ونقلتني الي اللين بعد الغلظة، وحططت علي الرفق، من حيث اشرت بالخرق، وما علمت انك تستجيز هذا في دينك وهديك ومروءتك، ولو امرتك ببعض ما رايت بعقلك وحزمك لكان من حسن المءازرة ومبذول النصيحة والنظر للرعية الضعيفة الجاهلة ان تسالني الكف عن الجهل، وتبعثني علي الحلم، وتحبب الي الصفح وترغبني في فضل الاغضاء علي هذه الاشياء. وقد ساءني جهلك بحدود العقاب وبما تقابل به هذه الجراءر، وبما يكون كفا للذنوب، ولقد عصيت الله بهذا الراي ودللت علي قسوة القلب وقلة الرحمة ويبس الطينة ورقة الديانة، اما تعلم ان الرعية وديعة الله عند سلطانها؟ وان الله يساءله عنها كيف سستها؟ ولعله لا يسالها، وان سالها فليءكد الحجة عليه منها، الا تدري ان احدا من الرعية لا يقول ما يقول الا لظلم لحقه او لحق جاره، وداهية نالته او نالت صاحبا له؟ وكيف نقول لهم: كونوا صالحين اتقياء مقبلين علي معايشكم، غير خاءضين في حديثنا، ولا ساءلين عن امرنا، والعرب تقول في كلامها: غلبنا السلطان فلبس فروتنا، واكل خضرتنا. وحنق المملوك علي المالك معروف، وانما يحتمل السيد علي صروف تكاليفه، ومكاره تصاريفه، اذا كان العيش في كنفه رافغا، والامل فيه قويا، والصدر عليه باردا، والقلب معه ساكنا، اتظن ان العمل بالجهل ينفع، والعذر به يسمع، لا والله ما الراي ما رايت، ولا الصواب ما ذكرت، وجه صاحبك وليكن ذا خبرة ورفق، ومعروفا بخير وصدق، حتي يعرف حال هذه الطاءفة، ويقف علي شان كل واحد منها في معاشه، وقدر ما هو متقلب فيه ومنقلب اليه، فمن كان منهم يصلح للعمل فعلقه به، ومن كان سيء الحال فصله من بيت المال بما يعيد نضرة حاله، ويفيده طمانينة باله، ومن لم يكن من هذا الرهط، وهو غني مكفي، وانما يخرجه الي دكان هذا التبان البطر والزهو، فادع به، وانصحه، ولاطفه، وقل له: ان لفظك مسموع، وكلامك مرفوع، ومتي وقف امير المءمنين علي كنه ذلك منك لم تجدك الا في عرصة المقابر، فاستانف لنفسك سيرة تسلم بها من سلطانك، وتحمد عليها عند اخوانك، واياك ان تجعل نفسك عظة لغيرك بعدما كان غيرك عظة لك، ولولا ان الاخذ بالجريرة الاولي مخالف للسيرة المثلي، لكان هذا الذي تسمعه ما تراه، وما تراه تود انك لو سمعته قبل ان تراه. فانك يا عبيد الله اذا فعلت ذلك فقد بالغت في العقوبة، وملكت طرفي المصلحة، وقمت علي سواء السياسة، ونجوت من الحوب والماثم في العاقبة .
 
 قال: وفارق الوزير حضرة الخليفة، وعمل بما امر به علي الوجه اللطيف، فعادت الحال ترف بالسلامة العامة، والعافية التامة، فتقدم الي الشيخ التبان برفع حال من يقعد عنده حتي يواسي ان كان محتاجا، ويصرف ان كان متعطلا، وينصح ان كان متعقلا.
 فقال الوزير: ما سمعت مثل هذا قط، وما ظننت ان الخطب في مثل هذا يبلغ هذا القدر، فهات الجواب الاخر الذي حفظته عن الصوفي.
 فقلت: ان كان هذا كافيا فان ذلك فضل.
 فقال: هكذا هو، وان فيما مر لكفاية، وما يزيد علي الكفاية، ولكن الزيادة من العلم داعية الي الزيادة من العمل، والزيادة من العمل جالبة الانتفاع بالعلم، والانتفاع بالعلم دليل علي سعادة الانسان، وسعادة الانسان مقسومة علي اقتباس العلم والتماس العمل، حتي يكون باحدهما زارعا، وبالاخر حاصدا، وباحدهما تاجرا، وبالاخر رابحا.
 فوصلت الحديث وقلت: حدثني شيخ من الصوفية في هذه الايام قال: كنت بنيسابور سنة سبعين وثلاثماءة، وقد اشتعلت خراسان بالفتنة، وتبلبلت دولة ال سامان بالجور وطول المدة، فلجا محمد بن ابراهيم صاحب الجيش الي قايين، وهي حصنه ومعقله، وورد ابو العباس صاحب جيش ال سامان نيسابور بعدة عظيمة، وعدة عميمة، وزينة فاخرة، وهيءة باهرة، وغلا السعر واخيفت السبل، وكثر الارجاف، وساءت الظنون، وضجت العامة، والتقس الراي، وانقطع الامل، ونبح كلب كلب من كل زاوية، وزار كل اسد من كل اجمة، وضبح كل ثعلب من كل تلعة.
 قال: وكنا جماعة غرباء ناوي الي دويرة الصوفية لا نبرحها، فتارة نقرا، وتارة نصلي، وتارة ننام، وتارة نهذي، والجوع يعمل عمله، ونخوض في حديث ال سامان، والوارد من جهتهم الي هذا المكان، ولا قدرة لنا علي السياحة لانسداد الطرق، وتخطف الناس للناس، وشمول الخوف، وغلبة الرعب، وكان البلد يتقد نارا بالسءال والتعرف والارجاف بالصدق والكذب، وما يقال بالهوي والعصبية، فضاقت صدورنا، وخبثت سراءرنا واستولي علينا الوسواس، وقلنا ليلة: ما ترون يا صحابنا ما دفعنا اليه من هذه الاحوال الكريهة، كانا والله اصحاب نعم وارباب ضياع نخاف عليها الغارة والنهب، وما علينا من ولاية زيد، وعزل عمرو، وهلاك بكر، ونجاة بشر، نحن قوم قد رضينا في هذه الدنيا العسيرة، ولهذه الحياة القصيرة، بكسرة يابسة، وخرقة بالية، وزاوية من المسجد مع العافية من بلايا طلاب الدنيا. فما هذا الذي يعترينا من هذه الاحاديث التي ليس لنا فيها ناقة ولا جمل، ولا حظ ولا امل، قوموا بنا غدا حتي نزور ابا زكريا الزاهد، ونظل نهارنا عنده لاهين عما نحن فيه، ساكنين معه، مقتدين به.
 
 فاتفق راينا علي ذلك، فغدونا وصرنا الي ابي زكرياء الزاهد، فلما دخلنا رحب بنا، وفرح بزيارتنا، وقال: ما اشوقني اليكم، وما الهفني عليكم! الحمد لله الذي جمعني واياكم في مقام واحد، حدثوني ما الذي سمعتم، وماذا بلغكم من حديث الناس، وامر هءلاء السلاطين؟ فرجوا عني، وقولوا لي ما عندكم، فلا تكتموني شيءا فمالي والله مرعي في هذه الايام الا ما اتصل بحديثهم، واقترن بخبرهم! فلما ورد علينا من هذا الزاهد العابد ما ورد، دهشنا واستوحشنا، وقلنا في انفسنا: انظروا من اي شء هربنا، وباي شء علقنا، وباي داهية دهينا.
 قال: فخففنا الحديث وانسللنا، فلما خرجنا قلنا: ارايتم ما بلينا به، وما وقعنا عليه، ان هذا لهو البلاء المبين
 [الصافات: ] . ميلوا بنا الي ابي عمرو الزاهد فله فضل وعبادة وعلم وتفرد في صومعته حتي نقيم عنده الي اخر النهار، فقد نبا بنا المكان الاول، وبطل قصدنا فيما عزمنا عليه من العمل. فمشينا الي ابي عمرو الزاهد واستاذنا، فاذن لنا، ووصلنا اليه فسر بحضورنا، وهش لرءيتنا، وابتهج بقصدنا، واعظم زيارتنا، ثم قال: يا اصحابنا ما عندكم من حديث الناس؟ فقد والله طال عطشي الي شء اسمعه، ولم يدخل علي اليوم احد فاستخبره، وان اذني لدي الباب لاسمع قرعة او اعرف حادثة، فهاتوا ما معكم وما عندكم، وقصوا علي القصة بفصها ونصها، ودعوا التورية والكناية، واذكروا الغث والثمين، فان الحديث هكذا يطيب، ولولا العظم ما طاب اللحم، ولولا النوي ما حلا التمر، ولولا القشر لم يوجد اللب.
 فعجبنا من هذا الزاهد الثاني اكثر من عجبنا من الزاهد الاول، وخاطفناه الحديث، وودعناه، وخرجنا، واقبل بعضنا علي بعض يقول: ارايتم اظرف من امرنا واغرب من شاننا؟ انظروا من اي شء كان تعريجنا ان هذا لشء عجاب
 [ص: ] وتلددنا وتبلدنا وقلنا: يا اصحابنا: انطلقوا الي ابي الحسن الضرير، وان كان مضربه بعيدا فانا لا نجد سكوننا الا معه، ولا نظفر بضالتنا الا عنده، لزهده وعبادته وتوحده وشغله بنفسه مع زمانته في بصره، وورعه، وقلة فكره في الدنيا واهلها. وطوينا الارض اليه، ودخلنا عليه، وجلسنا حواليه في مسجده، ولما سمع بنا اقبل علي كل واحد منا يلمسه بيده ويرحب به، ويدعو له ويقرب، فلما انتهي اقبل علينا وقال: امن السماء نزلتم علي؟ والله لكاني قد وجدت بكم مامولي، واحرزت غاية سولي، قولوا لي غير محتشمين: ما عندكم من احاديث الناس؟ وما عزم عليه هذا الوارد؟ وما يقال في امر ذلك الهارب الي قايين، وما الشاءع من الاخبار؟ وما الذي يتهامس به ناس دون ناس؟ وما يقع في هواجسكم ويستبق الي نفوسكم؟ فانكم برد الافاق، وجوالة الارض، ولقاطة الكلام، ويتساقط اليكم من الاقطار ما يتعذر علي عظماء الملوك وكبراء الناس.
 
 فورد علينا من هذا الانسان ما انسي الاول والثاني، ومما زاد في عجبنا انا كنا نعده في طبقة فوق طبقات جميع الناس فخففنا الحديث معه، وودعناه، وخنسنا من عنده، وطفقنا نتلاوم علي زيارتنا لهءلاء القوم لما راينا منهم، وظهر لنا من حالهم، وازدريناهم.
 وانقلبنا متوجهين الي دويرتنا التي غدونا منها مستطرقين كالين، فلقينا في الطريق شيخا من الحكماء يقال له ابو الحسن العامري، وله كتاب في التصوف قد شحنه بعلمنا واشارتنا، وكان من الجوالين الذين نقبوا في البلاد واطلعوا علي اسرار الله في العباد، فقال لنا: من اين درجتم، ومن قصدتم. فاجلسناه في مسجد، وعصبنا حوله، وقصصنا عليه قصتنا من اولها الي اخرها، ولم نحذف منها حرفا. فقال لنا:
 في طي هذه الحال الطارءة غيب لا تقفون عليه، وسر لا تهتدون اليه، وانما غركم ظنكم بالزهاد، وقلتم لا ينبغي ان يكون الخبر عنهم كالخبر عن العامة، لانهم الخاصة، ومن الخاصة خاصة الخاصة، لانهم بالله يلوذون، واياه يعبدون، وعليه يتوكلون، واليه يرجعون، ومن اجله يتهالكون، وبه يتمالكون.
 قلنا له: فان رايت يا معلم الخير ان تكشف عنا هذا الغطاء، وترفع هذا الستر، وتعرفنا منه ما وهب الله لك من هذا الغيب، لنكون شاكرين، وتكون من المشكورين.
 فقال: نعم، اما العامة فانها تلهج بحديث كبراءها وساستها لما ترجو من رخاء العيش وطيب الحياة وسعة المال ودرور المنافع واتصال الجلب ونفاق السوق وتضاعف الربح، فاما هذه الطاءفة العارفة بالله، العاملة لله، فانها مولعة ايضا بحديث الامراء، والجبابرة العظماء، لتقف علي تصاريف قدرة الله فيهم، وجريان احكامه عليهم، ونفوذ مشيءته في محابهم ومكارههم في حال النعمة عليهم، والانتقام منهم، الا ترونه قال جل ثناءه: حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون
 [الانعام: ] ، وبهذا الاعتبار يستنبطون خوافي حكمته، ويطلعون علي تتابع نعمته وغراءب نقمته، وهاهنا يعلمون ان كل ملك سوي ملك الله زاءل، وكل نعيم غير نعيم الجنة حاءل، ويصير هذا كله سببا قويا لهم في الضرع الي الله، واللياذ بالله، والخشوع لله، والتوكل علي الله، وينبعثون به من حران الاباء، الي انقياد الاجابة، ويتنبهون من رقدة الغفلة، ويكتحلون باليقظة من سنة السهو والبطالة، ويجدون في اخذ العتاد، واكتساب الزاد الي المعاد، ويعملون في الخلاص من هذا المكان الحرج بالمكاره، المحفوف بالرزايا، الذي لم يفلح فيه احد الا بعد ان هدمه وثلمه، وهرب منه، ورحل عنه الي محل لا داء فيه ولا غاءلة، ساكنه خالد، ومقيمه مطمءن، والفاءز به منعم، والواصل اليه مكرم، وبين الخاصة والعامة في هذه الحال وفي غيرها فرق يضح لمن رفع الله طرفه اليه، وفتح باب السر فيه عليه، قد يتشابه الرجلان في فعل،
 
 واحدهما مذموم، والاخر محمود، وقد راينا مصليا الي القبلة وقلبه معلق باخلاص العبادة، واخر الي جانبه ايضا يصلي الي القبلة وقلبه في طر ما في كم الاخر، فلا تنظروا من كل شء الي ظاهره الا بعد ان تصلوا بنظركم الي باطنه، فان الباطن اذا واطا الظاهر كان توحدا، واذا خالفه الي الحق كان وحدة، واذا خالفه الي الباطل كان ضلالة، وهذه المقامات مرتبة لاصحابها، وموقوفة علي اربابها، ليس لغير اهلها فيها نفس، ولا لغير مستحقها منها قبس.
 قال الشيخ الصوفي: فو الله ما زال ذلك الحكيم يحشو اذاننا بهذه وما اشبهها، ويملا صدورنا بما عنده حتي سررنا وانصرفنا الي متعشانا وقد استفدنا علي ياس منا فاءدة عظيمة لو تمنيناها بالغرم الثقيل والسعي الطويل لكان الربح معنا، والزيادة في ايدينا.
 فلما سمع الوزير هذا عجب وقال: لا ادري: اكلام ابي سليمان في ذلك الاحتجاج ابلغ، ام الحكاية عن المعتضد اشفي، ام رواية الشيخ الصوفي اطرف، وما علمت ان في البحث عن سر الارجاف هذه اللطيفة الخفية، وهذه الحجة الجلية، وكنت اري ان الصوفية لا يرجعون الي ركن من العلم، ونصيب من الحكمة، وانهم انما يهذون بما لا يعلمون، وان بناء امرهم علي اللعب واللهو والمجون.
 فقلت: لو جمع كلام اءمتهم واعلامهم لزاد علي عشرة الاف ورقة عمن نقف عليه في هذه البقاع المتقاربة، سوي ما عند قوم اخرين لا نسمع بهم، ولا يبلغنا خبرهم.
 قال: فاذكر لي جماعة منهم.
 قلت: الجنيد بن محمد الصوفي البغدادي العالم، والحارث بن اسد المحاسبي، ورويم، وابو سعيد الخراز، وعمرو بن عثمان المكي، وابو يزيد البسطامي، والفتح الموصلي، وهو الذي سمع وهو يقول: الي متي ترددني في سكك الموصل، اما ان للحبيب ان يلقي حبيبه؟ فمات بعد جمعة.
 فقال: هذا عجب. ولقد مر في هذا الفن ما كان فوق حسباني واكثر مما كان في ظني، وكم من شء حقير يطلع منه علي امر كبير.
 وقال: انشدني شيءا، فانشدته قول الشاعر:
 رجعت علي السفيه بفضل حلمي ... وكان تحلمي عنه لجاما
 وظن بي السفاه فلم يجدني ... اسافهه وقلت له: سلاما
 فقام يجر رجليه ذليلا ... وقد كسب المذلة والملاما
 وفضل الحلم ابلغ في سفيه ... واحري ان ينال به انتقاما
 فقال: ما اعجب امر العرب، تامر بالحلم مرة، والصبر والكظم مرة، وتحث
 
 بعد ذلك علي الانتصاف واخذ الثار، وتذم السفه وقمع العدو! وهكذا شانها في جميع الاخلاق، اعني انها ربما حضت علي القناعة والصبر والرضا بالميسور، وربما خالفت هذا، فاخذت تذكر ان ذلك فسالة ونقصان همة ولين عريكة ومهانة نفس، وكذلك ايضا تحث علي البسالة والاقدام والانتصار والحمية والجسارة، وربما عدلت الي اضداد هذه الاخلاق والسجايا والضراءب والاحوال، في اوقات يحسن فيها بعضها، ويقبح بعضها، ويعذر صاحبها في بعضها، ويلام في بعضها، وذلك لان الطباءع مختلفة، والغراءز متعادية، فهذا يمدح البخل في عرض الحزم، وهذا يحمد الاقتصاد في جملة الاحتياط، وهذا يذم الشجاعة في عرض طلب السلامة، وليس في جميع الاخلاق شء يحسن في كل زمان وفي كل مكان، ومع كل انسان، بل لكل ذلك وقت وحين واوان.
 قال: ولعمري ان القيام بحقاءق هذه الاشياء وحدودها صعب، لانها لا توجد الا متلابسة ومتداخلة، وتخليص كل واحد منها بحده وحقيقته ووزنه مما يفوت ذرع الانسان الضعيف المنة، المنتثر الطينة.
 قال: ومنه ان الحكيم قال للاسكندر: «ايها الملك ارد حياتك لرجالك، ولا ترد رجالك لحياتك» ، ولو قلب عليه قالب فقال: لا: «ولكن ارد رجالك لحياتك، ولا ترد حياتك لرجالك» ، لكان الفضل واقعا، والدعوي قاءمة.
 وكان يحكي عن اعرابي حديث مضحك: قيل لاعرابي: اتريد ان تصلب في مصلحة الامة؟ فقال: لا، ولكني احب ان تصلب الامة في مصلحتي.
 قال: وليس يجوز ان يكون الناس مختلفين في ظاهرهم بالصور والحلي حتي يعرف بها زيد من عمرو، وبكر من خالد، ولا يختلفون في باطنهم حتي يكون هذا مطبوعا علي الشح وان مدح الجود، وهذا مجبولا علي الجبن، وان تشيع للشجاعة، وليس يجوز في الحكمة ان يكثروا ولا يختلفوا، وليس يجوز ايضا ان يضم الجنس والنوع ولا ياتلفوا، وكل ما اساغته الحكمة ابرزته القدرة، وكل ما جادت به القدرة شهدت له الحكمة، فسبحان من له هذا التدبير اللطيف، وهذا العز الغالب، وهذا السر الخافي، وهذه العلانية البادية، وهذا الفعل المحكم، وهذا النعت المستعظم.
 وحكيت ايضا في شء جري، قال حكماء فارس: قد جربنا الملوك، فاذا ملكنا السمح الجواد جادت علينا السماء والارض، واذا ملكنا البخيل بخلت علينا السماء والارض.
 قال ابو سليمان: هذا اذا صح فهو شاهد الفيض الالهي المتصل بالملك السمح، ونضوبه عن الملك البخيل لان الملك اله بشري.
 وقال مرة: ما التمني؟  وقد كان جري ما اقتضي السءال عنه.
 
 فقلت: احفظ نصا لبعض الحكماء: ان التمني فضل حركة النفس. فقال:
 جواب رشيق وان كان فقيرا الي البسط. فقال: هات من حديث يونان شيءا اخر.
 فقلت: قال ارسطوطاليس: لو كنا نطلب العلم لنبلغ غايته كنا قد بدانا العلم بنقيضه، ولكنا نطلبه لننقص كل يوم من الجهل، ونزداد كل يوم من العلم.
 قال: حدثني بشء فيه جواب حاضر، وللبديهة فيه توقد ظاهر.
 فحدثت ان رجلا اتي الزهري فساله ان يحدثه ويروي له، فابي عليه، فقال له الرجل: ان الله لم ياخذ الميثاق علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ الميثاق علي العلماء ان يعلموا، فقال: صدقت، وحدثه.
 وحدثنا القاضي ابو حامد المروروذي، قال: وقف ساءل من هءلاء الانكاد علينا في جامع البصرة وفي المجلس ابن عبدل المنصوري، وابن معروف، وابو تمام الزينبي، فسال والح، فقلت له من بين الجماعة وقد ضجرت من الحاحه وصفاقة وجهه: يا هذا: نزلت بواد غير ذي زرع. قال: صدقت، ولكن يجبي اليه ثمرات كل شء. فضحكت الجماعة، ووهبنا له دراهم.
 ومن الجواب الحاضر المسكت الذي حز الكبد ونقب الفءاد ما جري لابي الحسين البتي مع الشريف محمد بن عمر، فان ابن عمر قال للبتي: انت والله شمامة ولكنها مسمومة. فقال البتي علي النفس: لكنك ايها الشريف شمامة مشمومة، عطرت الارض بها، وسارت البرد بذكرها.
 وقال نصر بن سيار بخراسان لاعرابي: هل اتخمت قط. قال: اما من طعامك وطعام ابيك فلا. فيقال: ان نصرا حم من هذا الجواب اياما، وقال: ليتني خرست ولم افه بسءال هذا الشيطان.
 وجري حديث الذكور والاناث، فقال الوزير: قد شرف الله الاناث بتقديم ذكرهن في قوله عز وجل: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور
 [الشوري: ] فقلت: في هذا نظر، فقال: ما هو؟
 قلت: قدم الاناث كما قلت ولكن نكر، واخر الذكور ولكن عرف، والتعريف بالتاخير اشرف من النكرة بالتقديم. ثم قال: هذا حسن. قلت: ولم يترك هذا ايضا حتي قال: او يزوجهم ذكرانا واناثا
 [الشوري: ] فجمع الجنسين بالتنكير مع تقديم الذكران، فقال: هذا مستوفي.
 وقال: ما معني كاس انف؟
 فكان من الجواب ان يعقوب قال: يقال كاس انف، اي لم يشرب منها قبل ذلك، وكذلك يقال: روضة انف، اذا لم يكن رعاها احد.
 
 وقال لقيط:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للطاعنين الخيل والخيل قطف
 قال: ما النشيل؟ فان الشواء والرغف معروفان.
 قلت: ما ضمته القدر من اللحم وغيره، لانه ينشل ويغرف، فقال: هذا باب ان الححنا عليه جوع.
 قال: ما تحفظ في حديث الاكل؟ قلت: الاكل والذم. ومن مليحه ما حضرني: قيل لجميز: ما تشتهي؟ قال: بسيس مقلي بين غليان قدور، علي راءحة شواء، بجنب خبيص.
 فضحك اضحك الله سنه بالفرح والسرور، وانتظام الاحوال واتساق الامور.
 وقال: هات حديثا نخرج به مما كنا فيه.
 فقلت: كتب سعد بن ابي وقاص الي رستم صاحب الاعاجم: اسلامكم احب الينا من غناءمكم، وقتالكم احب الينا من صلحكم. فبعث اليه رستم: انتم كالذباب اذ نظر الي العسل فقال: من يوصلني اليه بدرهمين، فاذ نشب فيه قال: من يخرجني منه باربعة، وانت طامع، والطمع سيرديك. فاجابه سعد: انتم قوم تحادون الله وتعاندون انفسكم، لانكم قد علمتم ان الله يريد ان يحول الملك عنكم الي غيركم، وقد اخبركم بذلك حكماءكم وعلماءكم، وتقرر ذلك عندكم، وانتم داءما تدفعون القضاء بنحوركم، وتتلقون عقابه بصدوركم، هذه جراة منكم وجهل فيكم، ولو نظرتم لابصرتم، ولو ابصرتم لسلمتم، فان الله غالب علي امره، ولما كان الله معكم كانت علينا ريحكم، والان لما صار الله معنا صارت ريحنا عليكم، فانجوا بانفسكم، واغتنموا ارواحكم، والا فاصبروا لحر السلاح والم الجراح، وخزي الافتضاح، والسلام.
 كتب حذيفة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان العرب قد تغيرت الوانها ولحومها. فكتب عمر الي سعد: ارتد للعرب منزلا مراحا. فارتاد لهم الكوفة، وهي بقعة حصباء، ورملة حمراء، فقال سعد: اللهم رب السماء وما اظلت، والارض وما اقلت، والريح وما ذرت، بارك لنا في هذه الكوفة.
 وسمع عمر منشدا ينشد:
 ما ساسنا مثلك يا بن الخطاب ... ابر بالاقصي وبالاصحاب
 بعد النبي صاحب الكتاب
 فنخسه عمر وقال: اين ابو بكر ويلك.
 قال عمر وهو بمكة: لقد كنت ارعي ابل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة
 
 صوف، وكان فظا يتعبني اذا عملت، ويضربني اذا قصرت، وقد امسيت ليس بيني وبين الله احد، ثم تمثل:
 لا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ تسري الرياح به ... والانس والجن فيما كلفوا عبد
 اين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل اوب اليها راكب يفد
 حوض هنالك مورود بلا كذب ... لابد من وردنا يوما كما وردوا
 وقال عمر: خير الدواب الحديد الفءاد، الصحيح الاوتاد.
 وقال عمر: خير الدواب الحديد الفءاد، الصحيح الاوتاد.
 وقال عمر: كانت العرب اسدا في حزيرتها ياكل بعضها بعضا، فلما جمعهم الله بمحمد لم يقم لهم شء.
 راي رستم في النوم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ سلاح فارس وختم عليه ودفعه الي عمر، فارتاع رستم من ذلك وايقن انه هالك.
 وقال: انشدني شيءا، فانشدته لبعض ال ابي طالب:
 ولست بمذعن يوما مطيعا ... الي من لست امن ان يجورا
 ولكني متي ما اخش منه ... احالف صارما عضبا ثءورا
 وانزل كل رابية براح ... اكون علي الامير بها اميرا
 وانشدني لعبد الله بن الزبير، ولقد تمثل به:
 اني لمن نبعة صم مكاسرها ... اذا تقادحت القصباء والعشر
 ولا الين لغير الحق اتبعه ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 وحدثته ان المامون قال: قليل السفه يمحو كثير الحلم، وادني الانتصار يخرج من فضل الاغتفار، وعلي طالب المعروف المعذرة عند الامتناع، والشكر عند الاصطناع، وعلي المطلوب اليه تعجيل الموعود، والاسعاف بالموجود.
 فقال: من افضل هءلاء؟ يعني بني العباس.
 فكان الجواب ان المنصور انقدهم، والمامون امجدهم، والمعتصم انجدهم، والمعتضد اقصدهم. فقال: كذلك هو. وقال: فالباقون؟ قلت ليس فيهم بعد هءلاء من يوحد بالذكر، لانه في نقصه وزيادته مشاكل لغيره. فقال: لله درك.
 
  الليلة الخامسة والثلاثون
 وقال ليلة: ما الفرق بين الارادة والاختيار؟
 فكان من الجواب ان كل مراد مختار، وليس كل مختار مرادا، لان الانسان يختار شرب الدواء الكريه وضرب الولد النجيب وهو لا يريد، ويختار طرح متاعه في البحر اذا الجء وهو لا يريد، وهما وان كانا انفعالين فاحدهما وهو الاختيار لا يحدث الا عن جولان وتنقير وتمييز، والاخر وهو الارادة يفجا ويبغت وربما حمل علي طلب المراد بالكره الشديد، وفي عرض الاختيار سعة للتمكن، وليس ذلك في عرض الارادة. والعرب تستعمل الاراغة في موضع الارادة، والاول من راغ يروغ، والثاني من راد يرود، والهمزة مجتلبة للتعدي.
 قال: فما الفرق بين المحبة والشهوة؟
 فكان الجواب ان الشهوة الصق بالطبيعة، والمحبة اصدر عن النفس الفاضلة، وهما انفعالان، الا ان احد الانفعالين اشد تاثرا، وهو انفعال الشهوة، وانه يقال:
 شهي واشهي، ويقال في الاخر: حب واحب، ويتداخلان كثيرا بالاستعمال، لان اللغة جارية علي التوسع، كما هي جارية علي التضيق، ومن ناحية التضيق فزع الي التحديد والتشديد، ومن ناحية التوسع جري علي الاقتدار والاختيار، وفي عرض هذين بلاء اخر، لانه بين الايجاز والاطناب، وبين الكناية، والتصريح، وبين الانجاز والابطاء. فقال: هذا باب.
 ثم ناولني رقعة بخطه فيها مطالب نفيسة تاتي علي علم عظيم، وقال: باحث عنها ابا سليمان وابا الخير ومن تعلم ان في مجاراته فاءدة من عالم كبير، ومتعلم صغير، فقد يوجد عند الفقير بعض ما لا يوجد عند الغني، ولا تحقر احدا فاه بكلمة من العلم، او اطاف بجانب من الحكمة، او حكم بحال من الفضل، فالنفوس معادن، وحصل ذلك كله وحرره في شء وجءني به، وكان في الرقعة:
 ما النفس؟ وما كمالها؟ وما الذي استفادت في هذا المكان؟ وباي شء باينت الروح؟ وما الروح؟ وما صفته؟ وما منفعته؟ وما المانع من ان تكون النفس جسما او عرضا او هما؟ وهل تبقي؟ وان كانت تبقي فهل تعلم ما كان الانسان فيه هاهنا؟ وما الانسان؟ وما حده؟ وهل الحد هو الحقيقة، ام بينهما بون؟ وما الطبيعة، وهلا اغني
 
 الروح عن النفس، او هلا اغنت النفس عن الروح؟ وهلا كفت الطبيعة؟ وما العقل؟
 وما انحاءه؟ وما صنيعه؟ وهل يعقل العقل؟ وهل تتنفس النفس! وما مرتبته (اعني العقل) عند الاله؟ وهل ينفعل؟ وهل يفعل؟ وان كان ينفعل ويفعل فقسط الفعل فيه اكثر من قسط الانفعال؟ وما المعاد المشار اليه؟ اهو للانسان؟ ام لنفسه؟ ام لهما؟ وما الفرق بين الانفس، اعني نفس عمرو وزيد وبكر وخالد؟ ثم ما الفرق بين انفس اصناف الحيوان؟ وهل الملك حيوان؟ فقد علمت انه يقال له: حي، وهل فيه حياة؟
 وعلي اي وجه يقال: ان الله عز وجل حي والملك حي والانسان حي والفرس حي؟
 وهل يقال: الطبيعة حية، والنفس حية، والعقل حي؟ فان هذا وما اشبهه شاغل لقلبي، وجاثم في صدري، ومعترض بين نفسي وفكري، وما احب ان ابوح به لكل احد، وقد بينته في هذه الرقعة، فان احببت ان تعرضها علي ابي سليمان فافعل، ولكن لا تدع خطي عنده، بل انسخه له، وحصل ما يجيبك به، ويصدع لك بحقيقته، ولخصه، وزنه بلفظك السهل، وافصاحك البين، وان وجب ان تباحث غيره فافعل، فهذا هذا، وان كان الرجوع فيه الي الكتب الموضوعة من اجله كافيا، فليس ذلك مثل البحث عنه باللسان، واخذ الجواب عنه بالبيان، والكتاب موات، ونصيب الناظر فيه منزور، وليس كذلك المذاكرة والمناظرة والمواتاة، فان ما ينال من هذه اغض واطرا، واهنا وامرا، واجعل هذه الخدمة مقدمة علي كل مهم لك، فاني ناظرك، طامعا في الجواب المقنع الشافي.
 فعرضتها كما رسم علي ابي سليمان وقراتها عليه، وتمهلت في ايرادها بحضرته، فلما فهمها ووقف عليها عجب وقال: هذه مساءل المتحكمين، وطلبات المدلين، واقتراحات المقتدرين، ومنية الاولين والاخرين.
 قلت: هو كما قلت ايها الشيخ، ولابد من جواب يعرض عليه ياتي علي بعض مارب النفس، وان لم يات علي قاصية في المطلوب. فقال كلاما كثيرا واسعا انا احكيه علي وجهه من طريق المعني، وان انحرفت عن اعيان لفظه، واسباب نظمه، فان ذلك لم يكن املاء ولا نسخا، واجتهد ان الزم متن المراد، وسمت المقصود ان شاء الله عز وجل.
 قال: اما قوله: ما النفس؟ فان التحديد يعوز، والرسم لا يشفي، والوصف مقصر عن الغاية، لانها ليس لها جنس ولا فصل فينشا الحد بهما ومنهما، والاسم الشاءع اعني النفس اخلص الي المطلوب، واحضر للمقصود من التحديد، ولهذا ما اختلف الناس قديما وحديثا في حدها، فقال قاءل: النفس مزاج الاركان. وقال قاءل: النفس تالف الاسطقسات، وقال قاءل: النفس عرض محرك بذاته. وقال قاءل:
 النفس هواءية. وقال قاءل: النفس روح حارة. وقال قاءل: النفس طبيعة داءمة
 
 الحركة. وقال قاءل: النفس تمام لجسم طبيعي ذي حياة. وقال قاءل: النفس جوهر ليس بجسم محرك للبدن. وعلي هذا، ولعل اخرين يقولون في تحديدها ونعتها اقوالا اخر، لان الملحوظ بسيط، والمدروك بعيد، والناظرين كثيرون، والباحثين مختلفون، والكثرة فاتحة الاختلاف، والاختلاف جالب للحيرة، والحيرة خانقة للانسان، والانسان ضعيف الاسر، محدود الجملة، محصور التفصيل، مقصور السعي، مملوك الاول والاخر، غشاءه كثيف، وباعه قصير، وفاءته اكثر من مدركه، ودعواه احضر من برهانه، وخطءه اكثر من صوابه، وسءاله اظهر من جوابه، فعلي هذا كله الاعتراف بها اعني بالنفس وبوجدانها اسهل من الفحص عن كنهها وبرهانها.
 قال: وانما صعب هذا لان الانسان يريد ان يعرف النفس وهو لا يعرف النفس الا بالنفس، وهو محجوب عن نفسه بنفسه، واذا كان الامر علي هذا فالامر ان كل من كانت نفسه اصفي، ونوره اشع، ونظره اعلي، وفكره اثقب، ولحظه ابعد، كان من الشك انجي، وعن الشبهة اناي، والي اليقين اقرب، والانسان ذو اشياء كثيرة، من جملتها نفسه، فلكثرة ما هو به كثير يعجز عن ادراك ما هو به واحد، اي انسان، وكيف لا يكون هذا النعت حقا، وهذا المقول صدقا، وهو مركب في مركب، والنفس مبسوطة، وانما فيه جزء يسير ونصيب قليل من ذلك البسيط، فكيف يدرك بجزء منها كلها وبقليل منها جميعها، هذا متعذر ان لم يكن محالا، وبعيد ان لم يكن معدوما، ويكفي ان تعلم ان النفس قوة الهية واسطة بين الطبيعة المصرفة للاسطقسات والعناصر المتهيءة، وبين العقل المنير لها، الطالع عليها، الشاءع فيها، المحيط بها، وكما ان الانسان ذو طبيعة لاثارها الظاهرة في بدنه كذلك هو ذو نفس، لاثارها الظاهرة في اراءه وابحاثه، ومطالبه وماربه، وكذلك هو ذو عقل لتمييزه وتصفحه، واختباره وفحصه واستنباطه، ويقينه وشكه، وعلمه وظنه، وفهمه ورويته وبديهته وذكره، وذهنه وحفظه وفكره، وحكمته وثقته وطمانينته، وكذلك هو ذو اعتراف بالاحد الذي لا سبيل الي جحده، والبراء من هويته، وكيف يجد اثر الجحد، او يحس بلمسة من الشك؟ وسنخه ينبو عن ذلك، وفطرته تاباه، ولهذا النبو والاباء يفزع اليه، ويتوكل عليه، ويطلب الفرج من عنده، ويلتمس الخير من لدنه، فانظر الي هذه السلسلة الوثيقة التي لا يفصمها شء لا في زمان ولا في مكان، ولا في يقظة ولا في منام، فهذا هذا؟ وفيه مقنع.
 واما فعل النفس، فقد وضح انه اثارة العلم من مظانه، واستخلاصه من العقل بشهادته، مع افاضات لها اخر، وانالات منها جليلة عند الانسان، بها ينال ما يكمل به، وبكماله يجد السعادة، وبسعادته ينجو من شقوته.
 واما قوله: ما الذي استفادت في هذا المكان؟ فانها افادت وما استفادت، الا ان
 
 تجعل افادتها للقابل منها استفادة لها، وفي هذا تجوز ظاهر، ولا يقال للشمس اذا طلعت علي بسيط الارض والعالم: ما الذي استفادت. ولكن يقال: ما الذي افادت:
 فيعلم حينءذ بالعيان انها افادت اشياء كثيرة، صورا مختلفة، ومنافع جمة بالقصد الاول، واما القصد الثاني فاضداد هذه، وهذا القصد مفروض باللفظ ليكون معينا علي تبليغ الحكمة الي اهلها.
 واما قوله: باي شء باينت النفس الروح؟ فهو ظاهر، وذلك ان الروح جسم يضعف ويقوي، ويصلح ويفسد، وهو واسطة بين البدن والنفس، وبه تفيض النفس قواها علي البدن، وقد يحس ويتحرك، ويلذ ويتالم، والنفس شء بسيط علي الرتبة، بعيد عن الفساد، منزه عن الاستحالة.
 واما المانع ان تكون النفس جسما فللبساطة التي وجدت للنفس ولم توجد للجسم، وبيان هذا ان كل نعت اطلق علي الجسم نزهت عنه النفس، وكل نعت اطلق علي النفس نبا عنه الجسم، فذاك كان المانع من ذلك، وقد اتت مذاكرة في النفس منذ ليال بشرح مغن، وبيان تام، الا ان هذا المكان احوج الي الالمام، ولم يات علي ما في النفس. واذا بطل ان تكون النفس جسما فهي بالا تكون عرضا اقمن واخلق، لانه لا قوام للعرض بنفسه.
 واما قوله: وهل تبقي؟ فكيف لا تبقي وهي مبسوطة لا يدخل عليها ضد، ولا يدب اليها فساد، ولا يصل الي شء منها بلي، والانسان انما يبلي ويفسد ويخلق ويبطل ويموت ويفقد، لانه يفارق النفس، والنفس تفارق ماذا حتي تكون في حكم الانسان بشكله؟ ولو كانت كذلك كانت لعمري تموت وتبلي، فاما والانسان بها كان حيا وجب الا يكون حكمها حكم الانسان.
 واما قوله: او هما؟ فقد بان ان النفس متي لم تكن جسما، ولا عرضا علي حدة انها لا تكون ايضا بهما نفسا، لان البينونة التي منعت في الاول هي التي تمنع في الثاني، وليست النفس والعرض كالخل والسكر حتي اذا جمع بينهما كان منهما شء اخر، لان الجسم والجسم اذا اختلطا كان منهما شء ما، له قوام، وان ذلك القوام مستل منهما، وليس كذلك البسيط وغير البسيط، فهذا هذا.
 واما قوله: وهل تفني؟ فقد بان انها تبقي ولا تفني، وليس يطرا عليها ما يفنيها، لبساطتها وبعدها من التركيب العجيب المعرض للتحلل.
 واما قوله: وهل تعلم ما كان فيه الانسان هاهنا؟ فان هذا بعيد من الحق لانها قد وصلت الي معدن الكرامة وجنة الخلد، فلا حاجة بها الي علم العالم السفلي الذي لا ثبات له ولا صورة، لغلبة الحيلولة عليه، وتذكر الحيلولة حيلولة،
 
 وذلك دليل النقص، واعتراض الالم، ولو ان انسانا نقل من كرب حبس ضيق الي روض بستان ناضر بهيج مونق، ثم تذكر ما كان فيه في حال ما هو عليه لكان ذلك مءذيا لنفسه، وكاربا لقلبه، وقادحا في روحه، واخذا من حبوره وغبطته، ومدخلا للتنغيص عليه في نشوته.
 واما قوله: وما الانسان؟ فالانسان هو الشء المنظوم بتدبير الطبيعة للمادة المخصوصة بالصور البشرية، المءيد بنور العقل من قبل الاله، وهذا وصف ياتي علي القول الشاءع عن الاولين انه حي ناطق ماءت اي حي من قبل الحس والحركة، ناطق من قبل الفكر والتمييز، ماءت من قبل السيلان والاستحالة، فمن حيث هو حي شريك الحيوان الذي هو جنسه، ومن حيث هو ماءت هو شريك ما يتبدل ويتحلل، ومن حيث هو ناطق هو انسان عاقل حصيف، ومن حيث يبلغ الي مشاكهة الملك بقوة الاختيار البشري، والنور الالهي اعني ينعت في حياته هذه التي وهبت له بدءا، بصحة العقيدة وصلاح العمل وصدق القول هو ملك، فان لم يكن ملكا فهو جامع لصفاته، ومالك لحيلته، ولما كان جنسه مشتملا علي التفاوت الطويل العريض، كان نوعه مشتملا علي التفاوت الطويل العريض، ومن كان نوعه كذلك كانت احاده كذلك، وكما ان الجنس يرتقي الي نوع كامل، كذلك النوع يرتقي الي شخص كامل.
 واما قوله: هل الحد هو الحقيقة، او بينهما بون؟ فان الحد راجع الي واضعه ومتقصيه بدلالة انه يضعه ويفصله، ويخلصه ويسويه ويصلحه. فاما الحقيقة فهي الشء وبها هو ما هو، حده صاحبه ام لم يحده، رسمه قاصده ام لم يرسمه، فملحوظ الحقيقة عين الشء وموضوع الحد ليس هو عين الشء.
 واما قوله: وما الطبيعة؟ فهي ايضا قوة نفسية، فان قلت عقلية لم تبعد، وان قلت الهية لم تبعد، وهي التي تسري في اثناء هذا العالم محركة ومسكنة، ومجددة ومبلية، ومنشءة ومبيدة، ومحيية ومميتة، وتصاريفها ظاهرة للحساءس، وهي اخر الخلفاء في هذا العالم، وهي بالمواد اعلق، والمواد لها اعشق، وليس لها ترقي النفس في الثاني الي عالم الروح، لانه لا كون هناك ولا فساد، فلو رقيت الي هنالك لبقيت عاطلة، وليس كذلك النفس، فان لها في عالمها البهجة والغبطة، والحبور والسرور، وهذا هناك في مقابلة ما كان لها هاهنا من الفضاءل التي لا ياتي عليها احصاء، ولا يحصلها استقصاء.
 واما قوله: وهلا اغني الروح عن النفس؟ فهو يغني عنها، ولكن في جنس الحيوان الذي لم يكمل فيكون انسانا. فاما في الانسان فلا، لان الانسان بالنفس هو انسان لا بالروح، وانما هو بالروح حي فحسب.
 
 واما قوله: وهلا اغنت النفس عن الروح؟ فان الروح كالالة للنفس حتي ينفذ تدبيرها بواسطته في صاحب الروح، وليس ذلك لعجز النفس، ولكن لعجز ما ينفذ فيه التدبير، واذا حقق هذا الرمز لم يكن هناك عجز لانه نظام موجود علي هذه الصورة، وصورة قاءمة علي هذا النظام، فليس لاحد ان يعلل ذلك بلم ولا بكيف الا من طريق الاقناع.
 واما قوله: هلا كفت الطبيعة؟ فقد كفت في مواضعها التي لها الولاية عليها من قبل النفس، كما كفت النفس في الاشياء التي لها عليها الولاية من قبل العقل، كما كفي العقل في الامور التي له الولاية عليها من قبل الاله، وان كان مجموع هذا راجعا الي الاله، فانه في التفصيل محفوظ الحدود علي اربابها، وهذا كالملك الذي له في بلاده جماعة فيصدرون عن رايه، وينتهون الي امره، ويتوخون في كل ما يعقدونه ويحلونه، وينقضونه ويبرمون، ما يرجع الي وفاقه، وكل ذلك منه وله وبامره، وقد كفاه اولءك القوم ذلك كله.
 فان قال قاءل: فكيف مثلت سياسة الهية بسياسة بشرية، واين هذه من تلك؟
 فالجواب: ان البشر المسكين لم يجد هذه السياسة من تلقاء نفسه، ولا بما هو به مهين ضعيف عاجز مسكين، بل بما فاض عليه من تلك القوي وتلك الصور، فهو اذا ابرز شيءا ابرز علي مثال تلك، لانه قد اعطي القالب، فقد سهل عليه ان يفرغ فيه، ووهب له الطابع، فهو يختم به ، وهيء علي ذلك فهو يجري عليه، وهذا سوق الهي وان كان الانسياق بشريا، ونظم ربوبي وان كان الانتظام انسيا، وفي الجملة، احدي السياستين، اعني البشري هي ظل للاخري، اعني الالهية، والسفليات منقادة منفعلة للعلويات، والعلويات مستوليات علي السفليات، بحق العدل وما هو مقتضاها، ولان هذه فواعل، اعني العلويات، وتلك قوابل، اعني المنفعلات، ووجب ذلك لان الصورة في الفاعل اغلب، والهيولي في القابل اغلب، والعالمان متواصلان، والسياستان متماثلتان، والسيرتان متعادلتان، والتدبيران متقابلان، ولكن التدبير اذا نفذ في السفلي يسمي بشريا، واذا نفذ في العلوي يسمي الهيا، وان كانا في التحقيق الهيين، وانما اختلفا بحسب الصدور والورود، والفصول والوصول، والشخوص، والبلوغ، والعادة جارية بان يشبه الانسان شيءا من الاشياء بالشمس والقمر، ولا يشبه الشمس والقمر بشء اخر، لان للاعلي النعت الاول، وللاسفل النعت الارذل، فهذا كما تري.
 واما قوله: وما العقل، وما انحاءه، وما صنيعه؟ فان الجواب عن هذا لو وقع في خلد كثير، لكان محمولا علي التقصير، وكذلك فيما تقدم، ولكن هذا مكان قد اقترح فيه الايجاز والتقريب، وهذان لا يكونان الا بحذف الزواءد المفيدة، والا بتفريق العلاءق الموضحة. وبعد، فالعقل ايضا قوة الهية ابسط من الطبيعة، كما ان الطبيعة
 
 قوة الهية ابسط من الاسطقسات، وكما ان الاسطقسات ابسط من المركبات، وعلي هذا حتي تنتهي المركبات الي مركب في الغاية، كما بلغت المبسوطات الي مبسوط في النهاية، فالتقي الطرفان علي ما يقال له: كل، فلم يكن بعد ذلك مطلب لا في هذا الطرف ولا في هذا الطرف، والعقل هو خليفة الله، وهو القابل للفيض الخالص الذي لا شوب فيه ولا قذي، وان قيل: هو نور في الغاية، لم يكن ببعيد، وان قيل بان اسمه مغن عن نعته، لم يكن بمنكر، وانما عجزنا عن تحديد هذه البساءط لانا حاولنا عند علمها ان تكون في صورة المركبات او قريبة منها، وان تصير لنا اصناما نتمثلها ونوكل بها، وهذا منا تعجرف مردود علينا، وخطا يلزمنا الاعتذار منه الي كل من احس به منا، وينبغي ان نتوب الي الله في كل وقت من وصفه بما لا يليق به، ومن طرح الوهم علي شء قد حجبه عن معارفنا، ورفعه عن عقولنا، وقصرنا علي حدودها اللازمة لنا، واشكالنا المشتملة علينا.
 هذا حديث العقل اذا لحظ في ذروته.
 فاما اذا فحص عن اثاره في حضيضه فانه تمييز وتحصيل وتصفح وحكم وتصويب وتخطءة، واجازة وايجاب واباحة، واياك ايها السامع ان يكون مفهومك من هذه الاسماء والافعال والحروف اشياء متمايزة فتجعل شيءا واحدا اشياء، ومن كثر الواحد فهو اشد خطا ممن وحد الكثير، لان تكثير الواحد انحطاط الي المركز، وتوحيد الكثير استعلاء الي المحيط، بل يجب ان يكون محصولك منها شيءا واحدا لم تصل اليه الا بترادف هذه الكلمات، وتصاحب هذه الصفات.
 واما انحاءه، فعلي قدر ما يقال: فلان عاقل وفلان اعقل من فلان، وفلان في عقله لوثة، وفلان ليس بعاقل، واصحاب العقل انصباءهم منه مختلفة بالقلة والكثرة، والصفاء والكدر، والانارة والظلمة، واللطافة والكثافة، والخفة والحصافة، كما تجدهم مختلفين في الصور والالوان والخلق بالطول والقصر، والحسن والقبح، والاعتدال والانحراف، والرد والقبول، الا ان هذا القبيل يدرك بالحس، ويشهد بالعيان، ويعاين بالحضور، وذلك القبيل محجوب عن هذا كله، فلم يجز ان تكون الاحاطة بتفاوت ما غاب عنا في وزن الاحاطة بتفاوت ما حضر، فانهما ما تباينا لياتلفا، بل ليختلفا، وهذا التفاوت معترف به اذا اعتبر من خارج، وذلك انك تجد اصحاب المال ايضا يتباينون في مقادير ما يملكون من المال، ولا يتفقون علي مقدار واحد منه عند جماعتهم، ولا يتفقون علي نوع واحد ايضا من اعيان المال، لان هذا يملك الصامت، وذاك يملك الناطق، وهذا يمارس القز، وهذا يمارس الصوف، وهذا ينظر في الصرف، وهذا يبيع الحيوان، وكل منهم صاحب مال ومباشر له، وعلي هذا المثال احتذي اهل العقل في مطالبهم، فصار هذا يملك بعقله غير ما يملك الاخر،
 
 اعني ان هذا ينظر في الهندسة، وهذا في الطب، وهذا في النحو، وهذا في الفقه، والعبارة تمنع من اشباع هذا المعني، وحصر هذا الفن، فعلي هذا انحاءه، وانها لكثيرة ان لم تكن بلا نهاية.
 واما صنيعه، فهو الحكم بقبول الشء ورده، وتحسينه وتقبيحه، اذا كان المعروض عليه علي جهته غير مموه ولا مغشوش، ولا مشتبه فيه ولا ملبوس، فان كان مموها اختلف حكمه، لان العقل يري الباطل حقا في وقت، ويري الحق باطلا في وقت، معاذ الله من هذا، ذلك للحس المنقوص، والذهن الملبوس، لان العارض موه معروضه علي العقل، فحكم له بما يستحقه، الا ان يكون العارض لم يشعر بذلك التمويه، ولم يفطن لذلك الغش، فحينءذ يهديه العقل ويرشده، ويفتح عليه، وينصح له.
 واما قوله: وهل يعقل العقل؟ فان الاولي ان يقال: العاقل يعقل بالعقل معقوله، الا تري انه يقال: السراج اضاء البيت، ويبعد ان يقال: اضاء نفسه، لانه مضء بنفسه، فليس به فقر الي ان يضء نفسه، وانما اضاء غيره ... ولو عقل العقل لعقل بالعقل، وهذا اذا استمر كان مردودا، ونحن اذا قلنا: عقل العاقل معقوله، فانما نصفه بانه انفعل انفعال كمال، والعقل يري من هذا الانفعال الا يتوخي انه يعقل الاله الذي هو به ما هو، فانه يجوز ان يضر به انفعال لاءق به يكون عبارة عن شوقه اليه، وكماله به، واقتباسه منه، وهذا صراط حديد، والواطء عليه علي خطر شديد، والوقوف دونه اصدع بالحجة، واوضح للعذر، لان الانسان خوار بالطبع، وان كان جسورا بالنفس.
 واما قوله: وهل تتنفس النفس؟ فان اريد بذلك النفس النامية والحيوانية فهو قريب، واما الناطقة فان ذلك يبعد منها لان ذلك التنفس استمداد شء به يكون الشء حيا او كالحي، والناطقة غنية عن ذلك.
 فان قيل: فهل تقتبس من العقل وتستمد؟ قيل: هذا لا يسمي تنفسا، وليس اللفظ يبعده عن الحقيقة تاويل في الوضع، ولا وجه في الاعتمال وادخال العويص في المكان الذي يحتاج فيه الي رفع اللبس وزوال الاشكال، مداجاة في العلم وخيانة للحكمة وجناية علي المستنصح.
 واما مرتبته عند الاله فقد وضح بانه كالشمس تطلع فتحيي، وتضء فتنفع.
 فان قيل: فالعقل ايضا هكذا، قيل: العقل ايضا شمس اخري، ولكنها تطلع علي النفس التي ليست حاوية لجدار وسطح، وبر وبحر، وجبل وسهل، لانه لما كان العقل اشرق من النفس لانه مستخلف للنفس، والنفس خليفته كان اشراقه الطف، ومنافعه في اشراقه اشرف، وايضا فان الشمس تجدها بالحس لها غروب وطلوع، وتجل وكسوف، وليس كذلك العقل، لان اشراقه داءم، ونوره منتشر، وطلوعه سرمد، وكسوفه معدوم، وتجليه غير متوقف.
 
 فان قيل: نري العقل يعزب عن الانسان في وقت ويثوب اليه في وقت.
 فالجواب ان الوصف الذي كنا ننعت به ونصدع ببيانه لم يكن لعقل زيد وعمرو، وبكر وخالد، لان ذلك ينعت بالطلوع والغروب، وبالحضور والغيوب، لانه هاهنا مضاف ومنحاز، او كالمنحاز، وليس كذلك هو، فانه هناك علي بهجته التامة، وسلطانه القاهر، وملكوته الافيح، وبسيطه الفاءق، وفضاءه العريض.
 واما قوله: وهل ينفعل؟ فقد مر الكلام عليه في طي ما مر، وليس للتكرار وجه، ولا في التطويل عذر.
 واما قوله: فقسط الفعل اكثر، ام قسط الانفعال؟ فان هذا يلحظ من وجهين، اذا لحظ قبوله من فيض الاله فقسط الانفعال اظهر، واذا لحظ فيضه علي النفس فقسط الفعل فيه اكثر، لانه بجوده علي غيره يشاركه من جاد عليه بجوده، وهذا لطيف جدا.
 واما قوله: وما المعاد؟ فما اسهل مطالبة الساءل بهذا الامر الصعب الهاءل الذي كل امر متعلق به، وكل رجاء حاءم حوله، وكل طمع متوجه اليه، وكل شء مقصور عليه، وكل انسان به يهيم، وكل مصرح عنه يصرح، وكل كان عنه يكني، وكل مترنم به يحدو، وكل لحن اليه يشير، وكل سامع اليه يطرب، ونرجع فنقول علي العي والبيان، وعلي الزحف والعدوان: ان عود النفس انما هو تخليتها للبدن اذا حان وقت التخلية، اما لان البدن غير محتمل لمادة الحياة، واما لان النفس قد ازمعت امرا اخر، ولا يتم لها ذلك الا بتخلية هذا، واما لهما.
 فان قال قاءل: فما نصيب الانسان من عود النفس الذي هو تخليتها للبدن وخروجها عنه، وترك استعمالها له؟ فالجواب من طريق التمثيل ، والرضا بالراي الاصوب، والحكم الاجلي ان يقال: لو قيل لرجل من عرض الناس وافر او ناقص:
 انك اذا فارقت هذا العالم بقيت عينك الباصرة، واذنك السامعة، هل تري ذلك نعمة عليك، واحسانا اليك، فان عينك اذا بقيت ابصرت العالم بعدك كما كنت تبصره وهي معك، بل تبصر احسن من ذاك الابصار، لانها كانت معك ترمد بسببك، وتعشي من اجلك، وربما عرض لها سوء بسوء تدبيرك، او باتفاق ردء عليك، من عشي او عمي وخفش وعمش وعور وافات كثيرة، وهي امنة بعدك من هذه الاعراض المكروهة، والاحوال الداهية، فانا نعلم حقا وعيانا انه يقول: قد رضيت بل اتمني هذا، ومن لي به، اي ان اعطيت هذا فمن مني اسمع وابصر، واذا كنت اكره الدنيا في حياتي اذا فقدتهما فكيف لا احب الدنيا اذا وجدتهما، فان كان هذا التمثيل واقعا، وهذا التقريب نافعا، والحق في تضاعيفه واضحا، فليكن ذلك مطردا في بقاء نفس الانسان التي بها كان انسانا، وبها كان ينعم في هذا العالم، وبها كان يعلم ويعرف ويحكم ويصيب، ويجد لذة اللذيذة من ناحية العقل والحس، وبها كان يتمني البقاء
 
 والدوام والخلود، وانما استحال ذلك التمني من اجل كونه وفساده اللذين لم يكن بد من انتهاءهما الي الفناء الذي هو مفارقة النفس الجسد وتخليتها للبدن، ونسبة نفس الانسان الي الانسان اوكد والصق من نسبة العين اليه، الا تري انه بالنفس انسان، وبالبدن حافظ لشكل الانسان، فاذا كان للانسان في هذا التمثيل فاءدة متمناة، وحالة محبوبة هنيءة، اعني في بقاء العين والاذن حتي يبصر باحداهما هذا العالم المحشو بالافات، ويسمع بالاخري ما يجري فيه من ضروب الاستحالات، فبالحري ان يكون رضاه ببقاء النفس في محل الروح والامن، ومقام الكرامة والسكينة علي حال الخلود والطمانينة، ان هذا لعجيب، واعجب من هذا العجيب عقل لا يعلق به، وروح لا يهش لسماعه، ونفس لا تجد حلاوته، وصدر لا يتصدع طربا عليه، والتياحا اليه، فان من لم يشعر بهذه الفاءدة، ولم يحمد الله علي هذه النعمة ، لعازب الراي، ضعيف العقل، خفيف المثقال، ردء الاختيار، قليل الحصافة، سيء النظر، حيوان خسيس، في مسك انسان رءيس، فقد بان علي مذهب التقريب ما المعاد المشار اليه، وما الانسان منه، وما لنفسه به.
 واما قوله: وما الفرق بين الانفس، اي نفس زيد وعمرو وبكر وخالد، وما الفرق ايضا بين انفس اصناف الحيوان. فانما الفرق بين هذه الانفس بقدر قسط كل واحد منهم منها، وهذه الاقساط اذا اجتمعت تفاوتت، واذا تفاوتت كانت منها نفس باقية حية، ونفس فانية ميتة، الا تري الشمس كيف تطلع علي هذه المواضع المختلفة بالعلو والسفل، وبالتعريج والاستقامة، والاشكال الكثيرة، فيقول كل انسان: مشرقتي اطيب من مشرقة فلان، وما اشبه هذا الكلام، وطلوع الشمس علي جميعها طلوع واحد، ولكن حظوظ البقاع منها مختلفة، فليس بمنكر ان تكون نفس زيد انجي من الكدر، واخلص من الافة، واوصل الي السعادة، ونفس بكر علي خلاف ذلك، ومراتب هذه الانفس موقوفة علي الاضافات الحاصلة لها باصحابها، والانصباء المذخورة لها باكتسابها.
 فاما انفس اصناف الحيوان كالفرس والحمار فانها انفس ناقصة غير كاملة، وهي ضعيفة، لانها لم تجد الا الاحساس والحركات، لم يشع فيها نور النفس الشريفة، ولم ينبث فيها شعاع العقل الكريم، فوجب من هذا الوجه ان تكون تابعة لابدانها، جارية علي فسادها وبطلانها، لان الحكمة انتهت الي ذلك الحد في كونها حشوا لهذا العالم وزينة ومنافع ومبالغ الي غايات واغراض.
 واما قوله: وهل الملك حيوان؟ فقد علمت انه يقال له حي، وهذا وقف علي الاسماء الجارية، والعادات القاءمة، وكان الحيوان انما شاع في غير الملك لما فيه من الحس والحركة والاهتداء والتصرف علي ما لاق بجنسه ونوعه وشخصه، فاما ما يعلو
 
 وينزه عن الصفات فلم يطلق عليه حيوان، ولكن يقال: حي لانه اقرب الاسماء الي المعني المشار اليه، وبهذا التقريب قيل ايضا لله: انه حي، وانت اذا حددت الحي او الحياة لم تقدر علي ان تصف الله جل وعلا بشء من ذلك ... وفي الجملة كل ما كان ادخل في البساطة كان اخرج من التركيب، وكل ما كان اخرج من البساطة كان ادخل في التركيب.
 فاما المركب الذي ليس له من البسيط الا النصيب النزر، والا طيف الخيال، فاسمه واضح والاشارة اليه سهلة، والعيان له مدرك، لانه محاط بحدوده في طوله وعرضه وعمقه.
 واما المركب البسيط الذي ليس له من التركيب الا النصيب اليسير، فاسمه غامض، والاشارة اليه عسرة، والعيان عنه مكفوف، وهذا باب اذا حفظ فهم منه شء كثير مما يقع فيه الغلط من الانسان بفكره الردء، وينفع ايضا نفعا بينا في التغالط العارض بين المتناظرين علي جهة التنافس والتناصف.
 قال ابو سليمان: من حرس هذا الثغر امن من جميع الاعداء، ومن اهمله كانت جنايته علي نفسه بيده اعظم من جناية عدوه الثاءر من ثغره.
 واما قوله: علي اي وجه يقال لله حي والملك حي والفرس حي؟ فقد دخل الجواب عنه في ضمن ما تشقق القول به، وتحقق المعني عليه في حديث المركب والبسيط، ونزيد هاهنا حرفا يكون رديفا لما تقدم، فنقول: اما الانسان فانه يقال له:
 حي، بسبب الحس والحركة وما يتبعهما ما هو كمال الحي، وكذلك الفرس وما اشبهه. واما الملك فلما كان ما يستحقه ببساطته معدوما عندنا، لم نقدر علي شء نصفه به الا ما نصف به انفسنا بيننا، ولو كنا في عالم الملك لعلنا كنا ندري باي شء ينبغي ان ينعت ويسمي ويذكر ويحكي، فان من كان منا في بلاد الصين فانه يسمي الانسان والفرس والحمار والبقر بها بتعالم اهلها بينهم، واذا كان هذا معوزا علي ما تري في الملك، اعني تسميته الحي، ونعته بالحياة، فالله الذي لا سبيل للعقل ان يدركه او يحيط به او يجده وجدانا اولي واحري ان يمسك عنه عجزا واستخذاء، وتضاءلا واستعفاء، الا بما وقع الاذن به من جهة صاحب الدين الذي هو مالك ازمة العقول ومرشدها الي السعادات، وواقفها عند الحدود، وزاجرها عن التخطي الي ما لا يجوز. فعلي هذا قد وضح ان الصمت في هذا المكان اعود علي صاحبه من النطق، لان الصمت عن المجهول انفع من الجهل بالمعلوم، والتظاهر بالعجز في موضعه كالاستطالة بالقدرة في موضعها، وليس للخلق من هذا الواحد الاحد الا الانية والهوية، فاما كيف ولم وما هو فانها طاءر في الرياح كما تسمع وتري.
 
 ولما حررت هذه الجملة وحملتها الي الوزير وقراتها عليه قال لي: هذا والله جهد المقل، وفي غليلي بقية من اللهب.
 قلت: ايها الوزير، قال ابو سليمان: سنقول لك كلاما لا يكون فيه كل الرضا، فقل له عند ذلك: انك سالت عن العالم باسره، فلا طاقة لاحد ان يعرض عليك العالم باسره، ولولا عجلة رسولك في المطالبة، وادلاله بالالحاح، وقوله: المراد التقريب والايجاز، لا التطويل والاسهاب، لكان النسج علي غير هذا المنوال، والعمل علي غير هذا الوشي.
 قال: ومن المعالم التي ليس لها ناظر، ولا بها خابر، ان الساءل يحض علي التلخيص المفهوم، ولعل ذلك يزيد الشء اغلاقا، فاذا امتثل ما يرسم قال: ما شفاني القول، وان زيد علي ذلك قال: غرق المراد في حواشي التكثير، فليس للعالم تخلص من استزادة المتعلم، ولا عند المتعلم شكر علي مبذول جهد العالم، وهذا امر قد تقدمت الاستغاثة منه علي مر الدهور، والاولي فيما لا حيلة فيه الرضا بالميسور منه.
 ثم قال: وان اطال الله ايام هذه الدولة، وحرس علي هذه الجماعة القليلة النعمة، استانفنا نظرا ابلغ من هذا النظر، ببيان اشفي من هذا البيان، وطريق اوضح من هذا الطريق ان شاء الله.
 قال الوزير: والله ما قلت قولي ذاك، لان هذا الكلام سهل، وهذا المتناول قريب، وهذا المرمي كثب، كلا، واني لاظن بل احق انه ليس في بضاءع اصحابنا الذين حولي من يدرك هذه المعاني علي هذه الصفة اذا قرءت عليه، فكيف من يفزع في شرحها وتهذيبها اليه.
 ثم تمطي وقال: وانعاساه، واضعف منتاه، ثم فارقت المجلس.
 
  الليلة السادسة والثلاثون
 وقال دامت ايامه: كيف تقول عند مهل الشهر شيءا اخر من لفظه؟
 فكان من الجواب: حكي العالم: عند هلول الشهر ومستهله وهله واهلاله واستهلاله.
 قال : ورايت الحاتمي يقول: عشر كلمات جاءت وعينها عين ولامها واو، ولم اوثر شرحه لها لثقل روحه، ومغالاته بنفسه، وكانه لا علم الا عنده، ولا فاءدة الا هي معه، فهل في حفظك هذه الكلمات؟
 قلت: لا اله الا الله، اليوم ذكر الاندلسي هذه الكلمات وعدها، وقد حفظتها، فقال: هات يا مبارك، فكان الجواب: منها البعو، وهو الجناية، والجعو، وهو الطين، والدعو، مصدر دعا دعوا، والسعو: الشمع، والشعو: هو انتفاش الشعر، والصعو: الرجل الضعيف، وهو ايضا طاءر اصغر من العصفور والقعو: من البكرة، واللعو: الحريص. والذءب في بعض اللغات، والمعو: الجني من الرطب، والنعو:
 الشق في مشفر البعير.
 قال: هذا حسن، لو اتي به الحاتمي لملوي شدقه، وقال: تنح فقد جاء الاسد وغلب الطوفان وخرج الدجال وطلعت الشمس من المغرب، ما بال اصحابنا تعتريهم هذه الخيلاء، ويغلب عليهم النقص، ويستمكن منهم الشيطان.
 قلت: قال ابو سليمان: كل من غلب عليه حفظ اللفظ وتصريفه وامثلته واشكاله بعد من معاني اللفظ، والمعاني صوغ العقل، واللفظ صوغ اللسان، ومن بعد من المعاني قل نصيبه من العقل، ومن قل نصيبه من العقل كثر نصيبه من الحمق، ومن كثر نصيبه من الحمق خفي عليه قبح الذكر.
 
  الليلة السابعة والثلاثون
 وقال الوزير ليلة: ما احوج الجبان الي ان يسمع احاديث الشجعان! وما اشد انتفاع الضيق النفس باستماع اخبار الكرام، لان الاخلاق في الخلق اعراض، والاعراض منها لازم ومنها لاصق.
 قال: وكان عيسي بن زرعة سرد علي سنة سبعين، ليالي كانت الاشغال خفيفة، والسياسة بالماضي نور الله قبره وضريحه عامة، والنظر بالحسني، شاملا اشياء في الخلق اتي بها علي عمود ما كان في نفسي، وذلك انه ذكر العقل والحمق، والعلم والجهل، والحلم والسخف، والقناعة والشره، والحياء والقحة، والرحمة والقسوة، والامانة والخيانة، والتيقظ والغفلة، والتقي والفجور، والجراة والجبن، والتواضع والكبر، والوفاء والغدر، والنصيحة والغش، والصدق والكذب، والسخاء والبخل، والاناة والبطش، والعدل والجور، والنشاط والكسل، والنسك والفتك، والحقد والصفح، وينبغي ان تزور عيسي وتذكر له هذه الجملة، وتبعثه علي اعادة حدودها ، واشباع القول فيها، مع ايجاز لا يكون به مدخل للخلل، ولا تقصير عن ايصال الاخر بالاول.
 فلقيت عيسي وعرفته الحديث، واملي ما رسمته في هذا الجزء، وعرضته علي ابي سليمان، فرضيه بعض الرضا، ولم يسخط كل السخط، وقال: تحديد الاخلاق لا يصح الا بضرب من التجوز والتسمح، وذلك انها متلابسة تلابسا، ومتداخلة تداخلا، والشء لا يتميز عن غيره الا بينونة واقعة تظهر للحس اللطيف، او تتضح للعقل الشريف.
 ثم قال: الا تري ان الفكر مشوب بالروية، والظن مخلوط بالوهم، والذكر معني بالتخيل، والبديهة جانحة الي الحس، والاستنباط موصوف بالغوص، وما هذا المعني الذي ميز التواضع من شوب الضعة، او خلص علو الهمة من شوب الكبر، او فرز عزة النفس من نقص العجب، او ابان الحلم عن بعض الضعف؟! هذا بالقول ربما سهل وانقاد، ولكن بالعقل ربما عز واعتاص، والاخلاق والخلق مختلطة، فمنها ما اختلاطه قوي شديد، ومنها ما اختلاطه ضعيف سهل، ومنها ما اختلاطه نصف بين اللين والشدة، وهذه ينفع العلاج في بعضها، وينبو العلاج عن بعضها، والحزم يقضي بالا يتهاون بما يقبل العلاج لاجل ما لا يقبل العلاج.
 
 قال: وهذا ايضا يختلف بحسب المزاج والمزاج، والانسان والانسان، الا تري انك لو رمت تحويل البخيل من العرب الي الجود كان اسهل عليك من تحويل البخيل من الروم الي الجود، والطمع في جبان الترك ان يتحول شجاعا اقوي من الطمع في جبان الكرد ان يصير بطلا.
 قال: ومع هذا فوصف الاخلاق بالحدود وان كان علي ما قدمناه نافع جدا، واضمارها في النفس مثمر ابدا، فهذا هذا.
 واما ما قال ابو علي فانه هذا.
 قيل: ما الحلم؟ قال: ضبط الفكر بكف الغضب.
 وقال شيخنا ابو سعيد السيرافي: اعتباره من ناحية الاسم تعطيل لطبعه وذلك ان الحلم شريك التحلم، «فكان الحليم الذي يعد فيمن يحلم» في عرض الحليم الذي لا يعاج عليه ولا يكترث له. قال: والتحلم نافع ايضا، وهو احمد من التحالم، لان الثاني اقرب الي التاني، كما ان الاول اقرب الي الحقيقة.
 وقيل لعيسي: ما العدل؟ فقال: القسط القاءم علي التساوي.
 وحكي جالينوس قال: ان الناس لشدة حبهم لانفسهم يظنون ان لهم ما يحبون، فمن اجل ذلك وقعوا في العجب، فينبغي ان تكون محبتك لنفسك حقيقية، ويتم ذلك لك اذا انت صيرت نفسك علي الحال التي يري من يري انك عليها.
 وقال: المعجب يحب نفسه اكثر مما يحق لها، وما احسن بالانسان ان يحب نفسه، ولكن بالعدل، فان اراد ان يحبها جدا فيجب ان يجعلها من اهل المحبة، ثم يحبها من بعد.
 قيل: فما الحسد؟ قال: شدة الاسي علي شء يكون لغيره.
 قيل: فما الكابة؟ قال: افراط الحزن.
 قال ابو سليمان: الحزن والغم والهم والاسي والجزع والخور من شجرة واحدة، ومن تعاطي وصف اغصان شجرة طال عليه، ولم يحظ بطاءل، ويكفي ان نعرف شجرة التفاح من شجرة المشمش، وشجرة الكمثري من شجرة السفرجل، فان عواقب المعارف نكرات، كما ان فواتح المعارف جهالات.
 قيل: فما الشجاعة؟ قال: الاقدام في موضع الفرصة من جميع الامور.
 قال ابو سليمان: الشجاعة اذا كانت نطقية كانت فرصتها تعاطي الحكمة والدءوب في بلوغ الغاية، وبذل القوة في نيل البغية، واذا كانت غضبية كانت فرصتها شفاء الغيظ اما من مستحق، واما من غير مستحق، واذا كانت شهوية كانت فرصتها التحلي بالعفة التامة، اعني في الخلوة والحفل.
 قال لنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني الشيخ الصالح: العفة واسطة بين المقارفة والعصمة، والعصمة واسطة بين البشرية والملكية.
 
 وحكي عيسي بن زرعة في هذا الموضع عند تدافع الحديث ان امورس قال: اني لاعجب من ناس يقولون: كان ينبغي ان يكون الناس علي راي واحد، ومنهاج واحد، وهذا ما لا يستقيم ولا يقع به نظام.
 قال: وهب ان يكون الناس وكل واحد منهم ملكا يامر وينهي ويستمع له ويطاع، فمن كان المامور المءتمر، والمنهي المنتهي، والعاقل الحصيف يعلم انه لا بد من التفاوت الذي به يكون التصالح، كالعالم والمتعلم، والامر والمامور والصانع والمصنوع له.
 ثم قال عيسي: من توابع الاخلاق المذمومة الغضب والكذب والجهل والجور والدناءة.
 قال ابو سيلمان: اما الغضب فلا يكون مذموما الا اذا اعمل في غير اوانه، وعلي غير ما ياذن الناموس الحق به، واما الكذب ففيه ايضا مصالح، كما ان الصدق ربما افضي الي كثير من المفاسد وان كان الصدق قد فاز بالوصف الاحسن، والكذب قد وصف بالنعت الاقبح فكم كذب نجي من شر، وكم صدق اوقع في هوة، وبقي الان ان نعرف الصدق مع اوانه ومكانه، فيءتي به او ينهي عنه، وكذلك الكذب علي حذوه ومثاله.
 قال: واما الجهل والجور والدناءة فانها اثافي الرذاءل، فينبغي ان ينتفي منها جملة وتفصيلا، ولا يسلك احد الي شء منها سبيلا، فانها اعدام، هكذا قال، والعدم كريه ومهروب منه، والوجود علي انقص النعوت اتم واشرف من العدم علي ازيد الصفات، وان كان لا زيادة في العدم الا من طريق الوهم العارض ما يصح وما لا يصح.
 قيل: فما العجب؟ قال: وزن النفس باكثر من مثقالها.
 وقال ايضا: العجب هو النظر في النفس بعين تري القبيح جميلا.
 ويقال: المعجب يدعي ان ما يعجب منه قد حصل له من غير ان يكون كذلك، فاما اذا كان ذلك حاصلا فالعجب ليس بعجب الا من طريق الاسم، والا فهو في الحقيقة احساس بالفضل المعشوق، وشعور بالكمال الموموق، واستدعاء للزيادة مما صار به هكذا، واستعداد لقبول الفيض من معدنه بالاختيار الثاني والاعتياد الاول.
 قيل: فما الوفاء؟ قال: قضاء حق واجب، وايجاب حق غير واجب، مع رقة انسية، وحفيظة مرعية.
 قيل: فما الرغبة؟ قال: حركة تكون من شهوة يرجي بها منفعة.
 قال ابو سليمان: الرغبة اذا كانت نطقية كانت مبعثة علي التحلي بالفضاءل، واذا كانت سبعية او بهيمية كانت ملهجة بمواقعة اضدادها من الرذاءل.
 
 وقيل: ما المهنة؟ فقال: حركة يتعاطاها الانسان بلا حفز ولا استكراه. قال علي بن عيسي: المهنة صناعة، ولكنها الي الذل اقرب، وفي الضعة ادخل، والصناعة مهنة، ولكنها ترتفع عن توابع المهنة، وفي الصناعات ما يتصل به الذل ايضا، ولكن ذل ليس من جهة حقيقة الصناعة، ولكن من جهة العرض الذي بين الصناعة والصناعة، والمرتبة والمرتبة.
 قيل: فما العادة؟ قال: حال ياخذ بها المرء نفسه من غير ان تكون مسنونة يجري عليها مجري ما هو مالوف طبيعي.
 قال ابو سليمان: كان هذا الاسم ليس يخلص الا لمن اتي شيءا مرارا، فاما في اول ذلك فليس له هذا النعت، وانما يصير مالوفا بالتكرار، ولهذا ما صيغت الكلمة من عاد يعود واعتاد يعتاد.
 واما قوله: طبيعي، فعلي وجه التشبيه، لان الطبيعي اشد رسوخا واثبت عرقا، وابعد من الانتفاض، فاما العادة فكل ذلك جاءز عليها، وغير مامون من الوقوع فيه.
 قيل: كم الحركات؟ قال: ستة اصناف، اولها حركة الانتقال، وهي ضربان: اما حركة الجسم بكله من مكان الي مكان، واما حركته باجزاءه كالفلك والرحي، والثاني حركة الكون، والثالث حركة الفساد، والرابع حركة الربو، والخامس حركة النقض والبلي، والسادس حركة الاستحالة، وهي ضربان: اما في الجسم فمثل اللون، واما في النفس فمثل الغضب والرضا، والعلم والجهل.
 والنقلة مكانية، والكون والفساد جوهريان، والاستحالة هيءية، والنمو والاضمحلال مكانيان.
 قال الكندي: وهاهنا حركة اخري، وهي حركة الابداع، الا ان بينها وبين حركة الكون فرقا، لان هذه لا من موضوع، وحركة الكون من فساد جوهر قبله بحدوثه، ولذلك قيل: ان الكون خروج من حال خسيسة الي حال نفيسة.
 قال ابو سليمان: حركة الابداع عبارة بسيطة لا يجب ان يفهم منها معني مركب. قال: وانما قلت هذا لان اللفظ نظير اللفظ في اغلب الامر وليس المعني نظير المعني في اغلب الامر، واللفظ كله من واد واحد في التركب بلغة كل امة، والمعاني تختلف في البساطة علي قدر العقل والعقل، والعاقل والعاقل، وانما حركة الابداع مشار بها الي مقوم الاشياء بلا كلفة فاعل، ولا معاناة صانع، وانها بدت بالمبدع من المبدع للمبدع لا علي ان الباء الصقت به شيءا، ولا علي ان من فصلت منه شيءا، ولا علي ان اللام اضافت اليه شيءا، فان هذه العلامات والامارات كلها موجودة في الاشياء التي تعلقت بالابداع، فلم يجز ان ينعت بها المبدع، ولو جاز هذا لكان
 
 داخلا فيها، وموجودا بها، وهذا بعيد جدا. فلما جل عن هذه الصفات بالتحقيق في الاختيار وصف بها بالاستعارة علي الاضطرار، لانه لابد لنا من ان نذكره ونصفه وندعوه ونعبده ونقصده ونرجوه ونخافه ونعرفه وننحوه ونطلب ما عنده ونواجهه ونكافحه، وهذه نعمة منه علينا، ولطف منه بنا، وحكمة بينه وبيننا والا كانت العصمة تنبتر، والطمع ينقطع، والامل يضعف، والرجاء يخيب، والاركان تتخلخل، والذراءع ترتفع، والوساءل تمتنع، والقواعد تسيح، والرغبات تسقط، والجود والكرم والحكمة والقدرة والجبروت والملكوت تابي ذلك، فصارت هذه الاسماء والصفات سلالم لنا اليه، لا حقاءق يجوز ان يظن به شء منها، علي سبيل السياج الممدود والمنهاج المحدود.
 سقت كلام عيسي في تصنيف الحركات من اجل هذه الفقرة التي كانت محفوظة في حركة الابداع، فاني قد وجدت للقوم في هذا الباب حيرة عارضة او راكدة، لا يستطيعون التفصي عنها، ولا يقدرون علي البراءة منها، للضلال الذي قد لزمهم، والاصنام التي قد تربعت في نفوسهم، والامثلة التي قد خالطت عقولهم، والافياء التي استصحبوها من احساسهم، والقاءل هذا ينبغي ان يتحري ويتلبث حتي يعري من هذه الاشياء ويتريث، فحينءذ اضمن له ان يصح توحيده، ويتم تجريده، والي التوحيد تنتهي الفلسفة باجزاءها الكثيرة، وابوابها المختلفة، وطرقها المتشعبة.
 وانا اعوذ بالله من صناعة لا تحقق التوحيد ولا تدل علي الواحد ولا تدعو الي عبادته، والاعتراف بوحدانيته، والقيام بحقوقه، والمصير الي كنفه، والصبر علي قضاءه، والتسليم لامره، ووجدت ارباب هذه الصناعات، اعني الهندسة والطب والحساب والموسيقي والمنطق والتنجيم معرضين عن تجشم هذه الغايات، بل وجدتهم تاركين الالمام بهذه الحالات، وهذه افة نسال الله السلامة منها، والعافية من عواقبها، والسلام.
 قيل: ما التمام؟ قال: بلوغ الشء الحد الذي ما فوقه افراط، وما دونه تقصير.
 قال ابو سليمان: التمام اليق بالمحسوسات، والكمال اليق بالاشياء المعقولة.
 قال: وليست هذه الفتيا مني جازمة، ولا عن العرب العاربة مروية، ولكن اذا لحطنا المعاني مختلفة، طلبنا لها اسماء مختلفة، ليكون ذلك معونة لنا في تحديد الاشياء او في وصف الاشياء من طريق الاقناع الكاف للجدل والتهمة، او من طريق البرهان القاطع بالحجة، الرافع للشبهة، او من طريق التقليد الجاري علي السنن والعادة.
 قال: ولهذا اذا قيل: ما اتم قامته! كان احسن، واذا قيل: ما اكمل نفسه! كان اجمل.
 
 قيل له: هل يتساوي الكون والفساد فيبقي الشء علي ما هو به؟ فقال: اما علي الحقيقة فلا، ولكن علي السعة، لان الكون متصل بالفساد، الا انهما يخفيان في مبادءهما حتي اذا امتد الانان فصار انا واحدا فحينءذ بان الكون من الفساد، وبان الفساد من الكون، وهذا بالاعتبار الحسي، فاما العقل فيرتفع عن هذا، لانه يعلم حقيقة الشء علي ما هو عليه، ولا يقبل من الحس حكما، ولا يحتكم اليه ابدا.
 وانما الحس عامل من عمال العقل. والعامل يجور مرة ويعدل مرة، فاما الذي هذا هو عامله فهو الذي يتعقبه، فان وجده جاءرا ابطل قضاءه، وان وجده عادلا امضي حكمه، ومتي استشير الحس في قضايا العقل فقد وضع الشء في غير موضعه، ومتي استشير العقل في احكام الحس فقد وضع الشء في موضعه.
 قيل: فما الصورة؟ قال: التي بها يخرج الجوهر الي الظهور عند اعتقاب الصور اياه.
 قال ابو سليمان: هذه الفتيا جزافية الصور اصناف: الهية وعقلية، وفلكية وطبيعية، واسطقسية وصناعية، ونفسية ولفظية، وبسيطة ومركبة، وممزوجة وصافية، ويقظية ونومية وغاءبية وشاهدية.
 ثم اندفع فقال: اما الصورة الالهية وهي اعلاها في الرتبة والحقيقة. وهي ابعد منا في التحصيل الا بمعونة الله تعالي فلا طريق الي وصفها وتحديدها الا علي التقريب، وذلك ان البساطة تغلب عليها، الا انها مع ذلك ترسم بان يقال: هي التي تجلت بالوحدة، وثبتت بالدوام، ودامت بالوجود.
 واما الصورة العقلية فهي شقيقة تلك، الا انها دونها بالانحطاط الحسي، ولكن بالمرتبة اللفظية، وليس بين الصورتين فصل الا من ناحية النعت، والا فالوحدة شاءعة وغالبة وشاملة، لكن الصورة الالهية تلحظ لحظا، ولا يلفظ بوصفها لفظا، لمشاكهتها الصورة النفسية، فاذا كان كذلك امكن ان ترسم فيقال: هي التي تهدي الي العاقل ثلجا في الحكم، وثقة بالقضاء، وطمانينة للعاقبة، وجزما بالامر، ودحوضا للباطل، وبهجة للحق ونورا للصدق.
 والفرق بين الصورة الالهية والصورة العقلية ان الصورة ترد عليك وتاخذ منك، والصورة العقلية تصل اليك فتعطيك، فالاولي بقهر وقدرة، والثانية برفق ولطافة، وتلك تحجبك عن لم وكيف، وهذه تفتح عليك لم وكيف، وتلك لا تنحي ولا تطلب، وهذه يسعي اليها، ويسال عنها وتوجد، وانوار الصورة العقلية الالهية بروق تمر، وانوار الصورة شموس تستنير، وتلك اذا حصلت لك بالخصوصية لا نصيب لاحد منها، وهذه اذا حصلت لك فانت وغيرك شرع فيها، وتلك للصون والحفظ، وهذه للبذل والافاضة.
 واما الصورة الفلكية فداخلة تحت الرسم بالعرض، وللوهم فيها اثر كثير،
 
 ولانها ماخوذة من الجسم الاعظم صارت مشاكهتها مقسومة بين البسيط الذي لا تركيب فيه البتة، وبين المركب الذي لا يخلو من التركيب البتة، ولهذا صار تاثير الفلك في المتحركات عنه اشد من تاثر الفلك عن المحرك له، وكانه اول محرك متحرك، وليس هكذا ما علا عنه.
 والفلك بما جسم منقوص الصورة، وبما هو داءم الحركة شريف الجوهر.
 واما الصورة الطبيعية فتعلقها بالمادة القابلة لاثارها بحسب استعدادها لها، فلذلك ما هي مزحزحة عن الدرجة العليا، وعشقها للقابل منها اشد من عشقها للمفيض عليها، ولهذا ايضا كانت منافعها ممزوجة، ومضارها بحتة، وهي تجمع بين الحكمة والبله، وبين الجيد والردء، ولو سالتها لم انت ضارة نافعة؟ لقالت:
 بعدت، فلما بعدت صوبت وصعدت.
 وسمعت ابا النفيس يقول في وصف الطبيعة كلاما له رونق في النفس وانا اصل هذه الجملة به.
 قال: ايتها الطبيعة، ما الذي اقول لك، وباي شء اءاخذك، وكيف اوجه العتب عليك؟! فانك قد جمعت امورا منكرة، واحوالا عسرة، لا يفي نظامك فيها بانتثارك عليها، ولك بوادر ضارة، وغواءل خفية تبدو منك، وتغور فيك، وترجع اليك، حتي اذا قلنا في بعضها: انك حكيمة، قلنا في بعضها: انك سفيهة، فالبله منك مخلوط باليقظة، والاستقامة فيك عاءدة بالاعوجاج، وفيك فظاءع ونزاءع، وقوارع وبداءع، لان حركاتك تستن مرة استنانا تعشقين عليه، وتحبين من اجله، وتزيغ اخري زيغا تمقتين عليه، وتبغضين بسببه، وربما كانت حركتك نقضا للبناء المحكم والصورة الراءعة، والنظام البهي، وربما كانت بناء للمنتقض، وتجديدا للبالي واصلاحا للفاسد، حتي كانك عابثة بلا قصد، وعاءثة علي عمد، وعلي جميع صفاتك من الواصفين لك لم يعلم من ظن، ولا راي من تخيل، ولا بعد لفظ من تاويل، ولا حال معني عن توهم، ولا اسفر حق عن باطل، ولا تميز بيان عن تمويه، ولا وضح نصح من غش، ولا سلم ظاهر من تناقض، ولا خلت دعوي من معارض، فلهذا واشباهه واجهتك بخطابي، وعرضت عليك ما في نفسي، فبالذي انت به قاءمة، وبالذي انت به موجودة، وبالذي انت له منقبلة، واليه منساقة، الا خبرتني عنك، وشفيت غليلي منك، ونعت لي غيب شانك، وجعلت الخبر عنك كعيانك، وانما ضرعت اليك هذا الضرع، وعرضت عليك هذا الوجع، لانك جارتي وصاحبتي، وليس بيني وبينك حجاب الا ما هو عدو منك او مني، اعني بما هو منك لطف سحرك، وخفاء سرك، واعني بما هو مني ما اعجز عن استبانته واستيضاحه الا بقوة الاله الذي هو سبب لحركتك في افانين تصرفك، واعاجيب عدلك وتحيفك.
 
 وكان اذا بلغ هذا الحد وما شاكله اخذ في كلام كالجواب علي طريق التانيس والتسلية والاستراحة، وهذا بالواجب، لان الانسان بسبب اغراضه المجهولة، وعوارضه الفاجءة الباغتة من الغيب والشهادة يفتقر افتقارا شديدا الي هذه النعوت التي تقدم ذكرها، وهذا كالداء والدواء! وليس لاحد ان يتهكم فيقول: هلا ارتفع الداء اصلا فيستغني عن الدواء جملة، وهلا وقع الدواء ابدا علي الداء ونفاه وصرفه. فان هذا كلام مدخول، من عقل كليل، ولعمري ان من جهل القسمة الالهية في الازل بحسب شهادة العقل لعب به الوسواس في هذه المواضع، وظن ان الامر لو كان بخلاف ما هو عليه كان اولي واتم واوثق واحكم، يا ويحه! من اين يوجب هذا الحكم؟ وباي شء يثبت هذا القضاء؟ وكيف يثق بهذا الوهم؟
 وكان يقول ايضا : ان الطبيعة تقول: انا قوة من قوي البارء، موكلة بهذه الاجسام المسخرة حتي اتصرف فيها بغاية ما عندي من النقش والتصوير والاصلاح والافساد اللذين لولاهما لم يكن لي اثر في شء، ولا لشء اثر مني، وكان وجودي وعدمي سواء، وحضوري وغيابي واحدا، ولو بطلت بطل ببطلاني ما انا به، وهذا زاءف من القول، وخطل من الراي، وتحكم من الظان.
 ولو احتمل ايراد كل ما كان يتنفس به هذا الشيخ في حال نشاطه وانقباضه، لكان ذلك مرادا فسيحا، ومشرعا واسعا، ولكن ذلك متعذر لعجزي عن الوفاء به، ولان هذه الرسالة تتقلص عنه، وانما اجول في هذه الاكناف لكلفي بالحكمة كيف دارت العبارة بها، وامكنت الاشارة اليها، لا علي التقصي لها وبلوغ الغاية منها، ومن يقدر علي ذلك؟ ومن يحدث نفسه بذلك؟ العالم ابعد غورا واعلي قلة واثقل وزنا واحد غربا والطف اعراضا واكشف اجراما واعجب تركيبا واغرب بساطة، من ان ياتي عليه انسان واحد، وكل من كان في مسكه، وان بلغ الغاية في دقة الذهن وحسن البيان وبلاغة اللفظ، واستنباط الغامض في حاضره وغاءبه، هذا ما لا يتوهمه العقل.
 وانا اعوذ بالله من هذه الدعوي، واساله ان يلهمني الشكر علي ما فتح وشرح، وهدي اليه ومنح، واطلع عليه وندح، فان الشكر قرع لباب المزيد، والمزيد باعث علي الشكر الجديد، والشكر وان خلص بالعرفان، وجري بضروب البيان علي اللسان فانه يقصر عن تواتر النعمة بعد النعمة، وتظاهر الفاءدة بعد الفاءدة.
 واما الصورة الاسطقسية، فهي لاءحة لكل ذي حس بالتناظم الموجود فيها، والتباين الاخذ بنصيبه منها، ولها انقسام الي احادها، اعني ان صورة الماء مباينة لصورة الهواء، وكذلك صورة الارض مخالفة لصورة النار، فتحديدها بما يقررها مع غوصها في كل اسطقس شديد، واللفظ لا يصفو، والمراد لا ينماز.
 
 واما الصورة الصناعة فهي ابين من ذلك، لانها مع غوصها في مادتها بارزة للبصر والسمع ولجميع الاحسان، كصورة السرير والكرسي والباب والخاتم وما اشبه ذلك.
 واما الصورة النفسية فهي راجعة الي العلم والمعرفة وتوابعهما فيما يحققهما او يخدمهما وهي شقيقة للصورة العقلية بالحق.
 واما الصورة البسيطة فالاختلاف مراتب البسيط ما يعز رسمها الا بالايماء اليها، فان لحق هذا الايماء سامعه فذاك، والا فلا طمع في عبارة شافية عنها.
 واما الصورة المركبة فهي بادية للحس باثار الطبيعة في مادتها، وبادية ايضا للنفس باثار العقل في سيحه عليها، وكما ان بين البسيط والبسيط فرقا يكاد البسيط يكون به مركبا، كذلك بين المركب والمركب فرق يكاد المركب يكون به بسيطا، وهذه جملة تفسيرها معوز.
 واما الصورة الممزوجة فهي اخت الصورة المركبة، وكذلك الصورة الصافية اخت الصورة البسيطة، وليس هذا تمايزا في اللفظ واللفظ، اذا كانتا متصاحبتين ولم تكونا متعاندتين.
 واما الصورة اليقظية فهي مجموعة من الاحساس، لجريانها علي وجدان المشاعر كلها، وما لها وبها.
 واما الصورة النومية فهي ايضا مميزة عن اختها، اعني اليقظية، لانها اغضاء عين وفتح عين، اعني ان الناءم قد حيل بينه وبين مثالات الاحساس وعوارض الكون والفساد، وفتح عليه باب الي وجدان شء اخر يجري كظل الشخص من الشخص، فان كان ذلك من وادي الطبيعة اوما الي اثار الاخلاط، وان كان من وادي النفس اوما الي نصب التماثيل، وان كان من وادي العقل صرح بحقاءق الغيب في عالم الشهادة اما بالتقريب واما بالتهذيب اعني اما بوقوعه عقيب ذلك، واما بعد مهلة.
 واما الصورة الغاءبية والشاهدية فقد اتصل الكلام في شرحها بما تقدم من حديث الصورة اليقظية والنومية، والعبارة عن الشاهد مقصورة علي وجدان المشاعر، والعبارة عن الغاءب مقصورة علي ما تغلق علي المشاعر، وفي الغاءب شاهد هو الملحوظ من الغاءب، وفي الشاهد غاءب هو المبحوث عنه في الشاهد، فالشاهد غاءب بوجه، والغاءب شاهد بوجه، حتي اذا استجمعا لك كنت بهما في شعارهما. والالهيون من الفلاسفة هم الذين جمعوا بين هذين النعتين وعلوا هاتين الذروتين، فتوحدوا عند ذلك بخصاءصهم، وانسلخوا عن نقاءصهم، فلو قلت: ما هءلاء بشر كنت صادقا.
 ولقد احسن الذي قال في وصف العصابة حيث وصف فقال:
 فينا وفيك طبيعة ارضية ... تهوي بنا ابدا لشر قرار
 
 لكنها مقسورة ماسورة ... مغلوبة السلطان في الاحرار
 فجسومهم من اجلها تهوي بهم ... ونفوسهم تسمو سمو النار
 لولا منازعة الجسوم نفوسهم ... نفذت بسورتها من الاقطار
 عرفوا لروح الله فيه فضل ما ... قد اثروا من صالح الاثار
 فتنزهوا وتكرموا وتعظموا ... عن لءم طبع الطين والاحجار
 نزعوا الي البحر الذي منه اتت ... ارواحهم وسموا عن الاغوار
 وهذا وصف بليغ بالاضافة الي القوم.
 فاما ما وراء هذا فهناك خبر ثقة بما قرر وقال:
 واما الصورة اللفظية فهي مسموعة بالالة التي هي الاذن، فان كانت عجماء فلها حكم، وان كانت ناطقة فلها حكم، وعلي الحالين فهي بين مراتب ثلاث: اما ان يكون المراد بها تحسين الافهام، واما ان يكون المراد بها تحقيق الافهام، وعلي الجميع فهي موقوفة علي خاص مالها في بروزها من نفس القاءل، ووصولها الي نفس السامع، ولهذه الصورة بعد هذا كله مرتبة اخري اذا مازجها اللحن والايقاع بصناعة الموسيقار، فانها حينءذ تعطي امورا ظريفة، اعني انها تلذ الاحساس، وتلهب الانفاس، وتستدعي الكاس والطاس، وتروح الطبع، وتنعم البال، وتذكر بالعالم المشوق اليه، المتلهف عليه.
 هذا منتهي كلامه علي ما علقه الحفظ، ولقنه الذهن، ولو كان ماخوذا عنه بالاملاء لكان اقوم واحكم، ولكن السرد باللسان، لا ياتي علي جميع الامكان في كل مكان، فهذا هذا.
 قال الوزير: هذا باب في غاية الايفاء والاستيفاء، ومن يتحكك بالاعتراض عليه فقد صغي، وابدي صفحته بالبهت، ودل من عقله علي الدخل، ومن اخلاقه علي الخلل، لقد وهب الله لهذا الرجل مقاما عاليا، ولا عجب فانه معوض بهذا عما فاته.
 وقال: انشدني في الخمر شيءا غريبا، فانشدته:
 ومورد الوجنات يخ ... طر حين يخطر في مورد
 يسقيك من جفن اللجين ... اذا سقاك دموع عسجد
 حتي تظن الشمس تن ... زل او تظن الارض تصعد
 فاذا سقاك بعينه ... وبفيه ثم سقاك باليد
 حياك بالياقوت تح ... ت الدر من فوق الزبرجد
 قال: احسنت والله، هات زيادة. فقلت:
 وعذراء ترغو حين يضربها الفحل ... كذا البكر تنزو حين يقتضها البعل
 
 تدير عيونا في جفون كانما ... حماليقها بيض واحداقها نجل
 كان حباب الماء حول اناءها ... شذور ودر ليس بينهما فصل
 توهمتها في كاسها فكانما ... توهمت شيءا ليس يدركه العقل
 اذا اشتبكت رجلاي من سورة الكري ... درجت اليها مثل ما يدرج الطفل
 وانشدت لاخر:
 وكم عاءب للخمر لو ان امه ... تبول مداما لم يزل يستبيلها
 ولاخر:
 خليلي لوماني علي الخمر او دعا ... فلن تجدا عندي علي اللوم مطمعا
 وشبا سنا نار لعل نديمنا ... بنجران ان يلقي سناها فيتبعا
 فما راعنا اذ اوقدت فوق ربوة ... من الارض الا راكبان قد اوضعا
 فهشا الينا ثم قالا: الا انعما ... مساء فقلنا: دام ذاك لنا معا
 وانشدت لاخر:
 سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا ... جبال شمام ما سقوني لغنت
 وانشدت ايضا:
 الكاس لا تدري ولا الخمر ... من اي شء عجل السكر
 اسكرني من قبل شربي لها ... من دابه الاعراض والهجر
 قلت له والخمر في كاسه ... كانها في كفه بدر
 انت لعمري الخمر يا سيدي ... ليس الذي سقيتني الخمر
 اخر:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... فخار لي الله في تركه
 وقد كنت قدما به معجبا ... اروح واغدو الي سفكه
 فقال: قد جري هذا ايضا علي التمام. اختم مجلسنا بدعاء الصوفية.
 فقلت: سمعت ابن سمعون يدعو في الجامع في اخر مجلسه ويقول: اللهم اجعل قولنا موصولا بالعمل، وعملنا محققا للامل، ولا تضايقنا فيما نتحول به، ونتقلب لك فيه، وكنف علينا بسترك، وسوغنا برك، والهمنا شكرك، وخفف علي افواهنا ذكرك، واخصصنا بعد ذلك بما هو اليق بذلك، اللهم اسمع واستجب وقرب. وانصرفت.
 
  الليلة الثامنة والثلاثون
 وجري ليلة بحضرة الوزير اعلي الله كلمته، وادام غبطته، ووالي نعمته احق من دعي له، واشرف من بوهي به، واكمل من شوهد في عصره حديث ابن يوسف وما هو عليه من غثاثته ورثاثته، وعيارته وخساسته.
 فقلت له: عندي حديث، ولا شك ان الوزير مطلع عليه، عارف به. قال: ما ذاك؟ قلت: حدثني ابو علي الحسن بن علي القاضي التنوخي قال: كنت في الصحبة الي همذان سنة تسع وستين، وكنا جماعة وفينا ابن حرنبار ابو محمد، وكان في جنبه ابن يوسف، فاتفق ان عضد الدولة برد الله مضجعه قال لابن شاهويه: سر الي ابن حرنبار وقل له: ينبغي ان تسير الي البصرة وانا نجعل لك فيها معونة، فقد طال مقامك عندنا، وتوالي تبرمنا بك، وتبرمك بنا، وليس لك بحضرتنا ما تحبه وتقترحه، والسلامة لك في بعدك عنا قبل ان يفضي ذلك الي تغيرنا. وكلاما في هذا النوع.
 قال: ونفذ ابو بكر ومعه اخر من المجلس يشهد التبليغ والاداء، ويسمع الجواب والابتداء علي رسم كان معهودا في مثل هذا الباب فلقي ابن حرنبار وشافهه بالرسالة علي التمام، فقال ابو محمد لما سمع: الامر للملك، ولا خلاف عليه، ولعمري ان الناس بجدودهم ينالون حظوظهم، وبحظوظهم يستديمون جدودهم، ولو وفقت ما كان عجيبا، فقد نال من هو انقص مني، وبلغ المني من انا اشرف منه، ولكن المقادير غالبة، وليس للانسان عنها مرتحل، وقد قيل: من ساور الدهر غلب، ولكن ايها الشيخ لي حاجة: احب ان تبلغ الملك كلمة عني. قال:
 هاتها، قال: تقول له: انا صاءر الي ما رسمت، ومتمثل ما امرت، بعد ان تقضي لي وطرا في نفسي، قد تقطع عليه نفسي، وذاك ان تتقدم فيقام عبد العزيز بن يوسف بين اثنين فيصفعانه ماءتين، ويقولان له: اذا لم تبذل جاهك لمتلهف، ولا عندك فرج لمكروب، ولا بر لضعيف، ولا عطاء لساءل، ولا جاءزة لشاعر، ولا مرعي لمنتجع، ولا ماوي لضيف، فلم تخاطب بسيدنا، وتقبل لك اليد، ويقام لك اذا طلعت؟؟
 قال ابن شاهويه: فقبل ان لقيت الملك افصح له الذي كان معي مشرفا علي.
 فلما دخلت الدار عرف، فقال: علي به، فحضرته وابن يوسف قاعد بين يديه علي رسمه. فقال لي: هات الجواب عما نفذت فيه، فقلت: الجواب عندك، فقال: ما
 
 اعجب هذا! انت حملت الرسالة واطالب غيرك بالجواب؟ قال: فتلويت حياء من ابن يوسف، فقال: هات يا هذا الحديث بفصه، فو الله لا اقنع الا به، ما هذا التواني والتكاسل، فكرهت اللجاج، فسردته علي وجهه، ولم اغادر منه حرفا، وابن يوسف يتقدد في اهابه، ويتغير وجهه عند كل لفظة تمر به، فاقبل عليه الملك وقال: كيف تري يا ابا القاسم الكيس؟ فقال: يا مولانا، انما انا اقضي الحاجة بك، فاذا لم تقضها كيف اكون؟ فان الحواءج كلها اليك.
 قال: صدقت، انا لا اقضي حاجة لك، لانك لا تقصد بها وجه الله، ولا تبغي بها مكرمة، ولا تحفظ بها مروءة، وانما ترتشي عليها، وتصانع بها، وتجعلني بابا من ابواب تجارتك وارباحك، ولو كنت اعلم انك تقضي حاجة لله او لمكرمة او لرحمة ورقة لكان ذلك سهلا علي، وخفيفا عندي، لكنك معروف المذهب في الطمع والحيلة، وجر النار الي قرصك، وشرهك في جميع احوالك، وليس الذنب لك، ولكن لمن راك انسانا وانت كلب.
 وصدق صدق الله قوله فانه كان اخس خلق الله، وانتن الناس، واقذر الناس، لا منظر ولا مخبر.
 وكانت امه مغنية من اهل البيضاء، وابوه من اسقاط الناس، ونشا مع اشكاله، وكان في مكتب الربضي علي احوال فاحشة، وورق زمانا، ثم ان الزمان نوه به، ونبه عليه، ومثل هذا يكون، والايام ظهور وبطون، وكما يسقط الفاضل اذا عانده الجد، كذلك يرتفع الساقط اذا ساعده الجد فهذا هذا.
 فقال: ما كان هذا الحديث عندي، وانه لمن الغريب.
 ثم قال: كيف خبرك في الفتنة التي عرضت وانتشرت، وتفاقمت وتعاظمت؟
 فكان من الجواب: خبر من شهد اولها، وغرق في وسطها، ونجا في اخرها.
 قال: حدثني فان في روايته وسماعه تبصرة وتعجبا، وزيادة في التجربة. وقد قيل: تجارب المتقدمين، مرايا المتاخرين، كما يبصر فيها ما كان، يتبصر بها فيما سيكون، والشاعر قد قال:
 والدهر اخره شبه باوله ... ناس كناس وايام كايام
 وليس من حادثة ماضية الا وهي تعرفك الخطا والصواب منها لتكون علي اهبة في اخذك وتركك، واقدامك ونكولك، وقبضك وبسطك، وهذا وان كان لا يقي كل الوقاية، فانه لا يلقي في التهلكة كل الالقاء.
 كان اول هذه الحادثة الفظيعة البشعة التي حيرت العقول وولهت الالباب، وسافر عنها التوفيق، واستولي عليها الخذلان، وعدمت فيه البصاءر، شء كلا شء،
 
 واذا اراد الله [تعالي ذكره] ان يعظم صغيرا فعل، واذا شاء ان يصغر عظيما قدر، له الخلق والامر، ولا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه، ولا صارف لقدره، وقدرة الانسان محدودة، واستطاعته متناهية، واختياره قصير، وطاقته معروفة، وكل ما جاوز هذا الحد وهذا التناهي فهو الذي يجري علي الانسان شاء او ابي، كره او رضي، وهاهنا يفزع الي الله من نازل المكروه، وحادث المحذور.
 وذاك ان الروم تهايجت علي المسلمين، فسارت الي نصيبين بجمع عظيم زاءد علي ما عهد علي مر السنين، وكان هذا في اخر سنة اثنتين وستين، فخاف الناس بالموصل وما حولها، واخذوا في الانحدار علي رعب قذف في قلوبهم، ليكون سببا لما صار اليه الامر، وماج الناس بمدينة السلام واضطربوا، وتقسم هذا الموج والاضطراب بين الخاصة والعامة، وصارت العامة طاءفتين، طاءفة ترق للدين ولما دهم المسلمين، وتستعظم ذلك فرقا مما ينته اليه، بعد ما يءتي عليه، وطاءفة وجدت فرصتها في العيث والفساد، والنهب والغارة بوساطة التعصب للمذهب.
 وافترقت الخاصة ايضا فرقتين: فرقة احبت ان تكون للناس حمية للاسلام، ونهوض الي الغزو، وانبعاث في نصرة المسلمين، اذ قد اضرب السلطان عن هذا الحديث، لانهماكه في القصف والعزف، واعراضه عن المصالح الدينية، والخيرات السياسية، وطاءفة اختارت السكون والاقبال علي ما هو احسم لمادة الوثوب والهيج، واقطع لشغب الشاغب، واقمع لخلاف المتهم، فان الاختلاف اذا عرض خفي موضع الاتفاق، والتبس الامر علي الصغار والكبار، وبمثل هذا فتحت البلاد، وملكت الحصون، وازيلت النعم، واريقت الدماء، وهتكت المحارم، وابيدت الامم، ونعوذ بالله من غضب الله ومما قرب من سخط الله، واذا اراد الله امرا كثر بواعثه، وفرق نوابثه «» .
 ولما اشتعلت الناءرة، واشتغلت الثاءرة، صاح الناس: النفير النفير، واسلاماه، وا محمداه، وا صوماه، وا صلاتاه، وا حجاه، وا غزواه، وا اسراه، في ايدي الروم والطغاة. وكان عز الدولة قد خرج في ذلك الاوان الي الكوفة للصيد، ولاغراض غير ذلك ، فاجتمع الناس عند الشيوخ والاماثل والوجوه والاشراف والعلماء، وكانت النية بعد حسنة، وللناس في ظل السلطان مبيت ومقيل، ويستعذبون ورده، ويستسهلون صدره، وعجوا وضجوا، وقالوا: الله الله، انظروا في امر الضعفاء واحوال الفقراء، واغضبوا لله ولدينه، فان هذا الامر اذا تفاقم تعدي ضعفاءنا الي اقوياءنا، وبطل راي كبراءنا في تدبير صغراءنا، والتدارك واجب، وهو الاسلام، ان لم نذب عنه غلب الكفر، وهو الامن والسكون ان لم يحفظا، فهو الخوف والبلاء وذهاب الحرث
 
 والنسل، وفضيحة الولد والاهل. فسكن المشايخ منهم، وطيبوا انفسهم، وقووا منتهم ووعدوهم ان يرتءوا فيه متفقين، ويجتمعوا عليه مجتهدين، ويستخيروا الله ضارعين، وانصرف الناس عنهم.
 واجتمع القوم: ابو تمام الزينبي، ومحمد بن صالح بن شيبان، وابن معروف القاضي، وابن غسان القاضي، وابن مكرم وكان من كبار الشهود في سوق يحيي وابن ايوب القطان العدل وابو بكر الرازي الفقيه، وعلي بن عيسي والعوامي صاحب الزبيري، وابن رباط شيخ الكرخ، وناءب الشيعة ولسان الجماعة، وابن ادم التاجر، والشالوسي ابو محمد، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، وتشاوروا وتفاوضوا، وقلبوا الامر، وشعبوا القول، وصوبوا وصعدوا، وقربوا وبعدوا والتام لهم من ذلك ان تخرج طاءفة وراء الامير بختيار الي الكوفة وتلقاه وتعرفه ما قد شمل مدينة السلام من الاهتمام، وان الخوف قد غلبهم، وان الذعر قد ملكهم، وانهم يقولون: لو كان لنا خليفة او امير او ناظر ساءس لم يفض الامر الي هذه الشناعة، وان امير المءمنين المطيع لله انما ولاه ما وراء بابه ليتيقظ في ليله، متفكرا في مصالح الرعايا، وينفذ في نهاره امرا وناهيا ما يعود بمراشد الدين، ومنافع الدانين والقاصين والا فلا طاعة، وكلاما علي هذا الطابع، وفي هذا النسج، فاتفق جماعة علي صريمة الراي في الحركة الي الكوفة، منهم ابو كعب الانصاري، وابو الحسن مدره القوم، وعلي بن عيسي، والعوامي، وابن حسان القاضي صاحب الوقوف، وابو احمد الجرجاني القاضي البليغ، وابن سيار القاضي ابو بكر، وابو بكر الرازي.
 واما جعل، فانه ذكر ما به من وجع النقرس، واستعفي.
 واما ابو سعيد السيرافي، فانه ذكر ضعفا وسنا، وقال: انا اعين في هذه الناءبة باقامة رجل جلد مزاح العلة بالفرس والسلاح، وقعد الجم الغفير، وسارت الجماعة الي الكوفة، ولحقت عز الدولة في التصيد، وانتظرته، فلما عاد قامت في وجهه واستاذنت في الوصول اليه علي خلوة وسكون بال وقلة شغل، فلم يلتفت اليهم، ولا عاج عليهم وكان وافر الحظ من سوء الادب، قليل التحاشي من اهل الفضل والحكمة ثم قيل له:
 ان القوم وردوا في مهم لا يجوز التغافل عنه، والامساك دونه، فاذن لهم بين المغرب والعتمة، فجلسوا بحضرته كما اتفق من غير ترتيب، فقال: تكلموا.
 فقال ابو الوفاء المهندس لابي بكر الرازي: تكلم ايها الشيخ، فانك رضا الجماعة، ومقنع العصابة.
 فقال ابو بكر: الحمد لله الذي لا موهبة الا منه، ولا بلوي الا بقضاءه، ولا مفزع الا اليه، ولا يسر الا فيما يسره، ولا مصلحة الا فيما قدره، له الحكم واليه
 
 المصير، وصلي الله علي سيدنا محمد رسوله المبعوث، الي الوارث والموروث، اما بعد، فان الله تعالي قد حض علي الجهاد، وامر باعزاز الدين، والذب عن الحريم والاسلام والمسلمين في الدهر الصالح، والزمان المطمءن، فكيف اذا اضطرب الحبل وانتكثت مريرته، وابرز مصونه، وعري حريمه بالاستباحة، ونيل جانبه بالضيم، وضعضع مناره بالرغم، وقصد ركنه بالهدم، وانت ايها المولي من وراء سدة امير المءمنين المطيع لله، والحامل لاعباء مهماته، والناهض باثقال نواءبه واحداثه، والمفزع اليك، والمعول عليك فان كان منك جد وتشمير فما اقرب الفرج مما قد اظل وازعج، وان كان منك توان وتقصير فما اصعبه من خطب؟ وما ابعده من شعب!! وقد جءناك نحقق عندك ما بلغك من توسط هذه الطاغية اطراف الموصل وما والاها، وان الناس قد جلوا عن اوطانهم، وفتنوا في اديانهم وضعفوا عن حقيقة ايمانهم، للرعب الذي اذهلهم، والخوف الذي وهلهم، وانما هم بين اطفال صغار، ونساء ضعاف، وشيوخ قد اخذ الزمان منهم، فهم ارض لكل واطء، ونهب لكل يد، وشباب لا يقفون لعدوهم لقلة سلاحهم، وسوء تاتيهم في القراع والدفاع، ونحن نسالك ان تتوخي في امة محمد صلي الله عليه وسلم ما يزلفك عنده، ويكون لك في ذلك ذخر من شفاعته. وبختيار مطرق.
 ثم اندفع علي بن عيسي فقال: ايها الامير، ان الصغير يتدارك قبل ان يكبر، فكيف يجوز الا يستقبل بالجد والاجتهاد وهو قد عسا وكبر. والله ان بنا الا ان يظن اهل الجبل واذربيجان وخراسان انه ليس لنا ذاب عن حريمنا، ولا ناصر لديننا، ولا حافظ لبيضتنا، ولا مفرج لكربتنا، ولا من يهمه شء من امورنا، فالله الله، لا تجرن علينا شماتتهم بنا، وخذ بايدينا بقوتك، وحسن نيتك، وحميد طويتك، وعزك وسلطانك، واولياءك واعوانك، واكتب قبل هذا الي عدة الدولة بما يبعثه علي حفظ اطرافه، وحراسة اكنافه، مع استطلاع الراي من جهتك، ومطالعة امير المءمنين برايك ومشورتك.
 ثم رفع الانصاري راسه وقال: ليس في تكرير الكلام اطال الله بقاء الامير فاءدة كبيرة، ولءن كان الايجاز في هذا الباب لا يكفي، فالاطناب فيه ايضا لا يغني، والله لو نهضت بنا ونحن احراض كما تري لا نقلب مخصرة بكف، ولا نرمي دحروجة بيد، ولا نعرف سلاحا الا بالاسم، لنهضنا وسرنا تحت رايتك، وتصرفنا بين امرك ونهيك، وفديناك بارواحنا ضنا بك، وبعثنا علي مثل ذلك احداثنا واولادنا الذين ربيناهم بنعمتك، وخرجناهم في ايامك، وادخرناهم للنوازل اذا قامت، والحوادث اذا ترامت، فان كان في المال قلة فخذ من موسرنا وممن له فضل في حاله، فانه يفرج عنه طاعة لك، وطمعا فيما عند الله من الثواب.
 
 وقال العوامي: والله ما سميت للدولة عزا، الا لان الله تعالي قد ذخرك للمسلمين كنزا، وجعل لهم علي يديك وبتدبيرك راحة وفوزا، ولم يعرضك لهذه الفادحة الا ليخصك بانفراجها علي يدك ويبقي لك بها ذكرا يطبق الارض ويبلغ امراء خراسان ومصر والحجاز واليمن فيصيبهم الحسد علي ما هيا الله لك منها.
 ونظر بختيار الي ابن حسان القاضي وكان منبسطا معه لقديم خدمته فقال: ايها القاضي، انت لا تقول شيءا؟ قال: ايها الامير، وما القول وعندك هءلاء العلماء، والمصاقع الالباء، وان سراجي لا يزدهر في شمسهم، وان سحابتي لا تبل علي بلالهم، وقد قالوا فانعموا، وجروا فامعنوا، وليس قدامهم امام، ولا وراءهم امام، لكني اقول: ما جشمنا اليك هذه الكلف الا لتنظر علي ضعف اركاننا، وعلو اسناننا وقلة اعواننا، لانا رايناك اهلا للنظر في امرنا، والاهتمام بحالنا، وبما يعود نفعه علي صغيرنا وكبيرنا.
 فقال عز الدولة: ما زوي عني ما طرق هذه البلاد، ولقد اشرفت عليه، وفكرت فيه، وما احببت تجشم هذه الطاءفة علي الوجه. وما اعجبني هذا التقريع من الصغير والكبير، وما كان يجوز لي ان انعس علي هذه الكارثة، وانعم بالعيش معها، ولعمري ان الغفلة علينا اغلب، والسهو فينا اعمل، ولكن فيما ركبتموه مني تهجين شديد، وتوبيخ فاحش، وان هذا المجلس لمما يتهادي حديثه بالزاءد والناقص، والحسن والقبيح، وانكم لتظنون انكم مظلومون بسلطاني عليكم، وولايتي لاموركم، كلا، ولكن كما تكونون يولي عليكم، هكذا قول صاحب الشريعة فينا وفيكم، والله لو لم تكونوا اشباهي لما وليتكم، ولولا اني كواحد منكم، لما جعلت قيما عليكم، ولو خلا كل واحد منا بعيب نفسه لعلم انه لا يسعه وعظ غيره، وتهجين سلطانه، ايظن هذا الشيخ ابو بكر الرازي انني غير عالم بنفاقه، ولا عارف بما يشتمل عليه من خيره وشره، يلقاني بوجه صلب، ولسان هدار يري من نفسه انه الحسن البصري يعظ الحجاج بن يوسف، او واصل بن عطاء يامر بالمعروف، او ابن السماك يرهب الفجار، هذا قبيح، ولو سكت عن هذا لكان عيا وعجزا، جزي الله ابا عبد الله شيخنا خيرا حين جلس، وكذلك احسن الله عنا مكافاة ابي سعيد السيرافي، فانه لو علم ان في مساعدتكم رشدا لما توقف، واما انت يا ابا الحسن يريد علي بن عيسي فوحق ابي اني لاحب لقاءك، واوثر قربك، ولولا ما يبلغني من ملازمتك لمجلسك، وتدريسك لمختلفتك، واكبابك علي كتابك في القران، لغلبتك علي زمانك، ولا استكثرت مما قل حظي منه في هذه الحال التي انا مدفوع اليها، فانها وازعة علي هوي النفس، وطاعة الشيطان، ومنازعة الاكفاء، وجمع المال، واخذه من حيث يجب او لا يجب، وتفرقته فيمن يستحق ومن لا يستحق، والي الله افزع في قليل امري وكثيره، اذا شءتم.
 
 قال لي ابو الوفاء وهو الذي شرح لي المجلس من اوله الي اخره: لقد شاهدت من عز الدولة في ذلك المجلس، المنصور «» في جده وشهامته، وثبات قلبه وقوة لسانه، مع بحح لذيذ ولثغة حلوة.
 قال: لو قد قلت له بعد ذلك: ايها الامير، ما ظننت انك اذا خلعت رداءك ونزعت حذاءك تقول ذلك المقال، وتجول ذلك المجال، وتنال ذلك المنال، لقد انصرف ذلك الرهط علي هيبة لك شديدة، وتعظيم بالغ، ولقد تداولوا لفظك، وتتبعوا معانيك، وتشاحوا علي نظمك، وقالوا: ما ينبغي لاحد ان يسء ظنه باحد الا بعد الخبرة والعيان، والا بعد الشهادة والبيان، اهذا يقال له متخلف او ناقص؟ لله دره من شخص! ولله ابوه من فتي مدره! ولما بلغ هذا المجلس الذي قعدوا عن المسير اليه اعني عز الدولة حمدوا الله تعالي، وعلموا ان الخيرة كانت قرينة اختيارهم.
 قال الوزير: قرات ما دونه الصابي ابو اسحاق في (التاجي) فما وجدت هذا الحديث فيه.
 قلت: لعله لم يقع اليه، او لعله لم ير التطويل به، او لعله لم يستخف ذكر عز الدولة علي هذا الوجه.
 قال: هذا ممكن، فهل سمعت في ايام الفتنة بغريبة؟
 قلت: كل ما كنا فيه كان غريبا بديعا، عجيبا شنيعا، حصل لنا من العيارين قواد، واشهرهم، ابن كبرويه، وابو الدود، وابو الذباب، واسود الزبد، وابو الارضة، وابو النوابح، وشنت الغارة، واتصل النهب، وتوالي الحريق حتي لم يصل الينا الماء من دجلة، اعني الكرخ.
 فمن غريب ما جري ان اسود الزبد كان عبدا ياوي الي قنطرة الزبد ويلتقط النوي ويستطعم من حضر ذلك المكان بلهو ولعب، وهو عريان لا يتواري الا بخرقة، ولا يءبه له، ولا يبالي به، ومضي علي هذا دهر، فلما حلت النفرة اعني لما وقعت الفتنة، وفشا الهرج والمرج، وراي هذا الاسود من هو اضعف منه قد اخذ السيف واعمله، طلب سيفا وشحذه، ونهب واغار وسلب، وظهر منه شيطان في مسك انسان، وصبح وجهه، وعذب لفظه، وحسن جسمه، وعشق وعشق، والايام تاتي بالغراءب والعجاءب، وكان الحسن البصري يقول في مواعظه: المعتبر كثير، والمعتبر
 
 قليل. فلما دعي قاءدا واطاعه رجال واعطاهم وفرق فيهم، وطلب الراسة عليهم، صار جانبه لا يرام، وحماه لا يضام.
 فمما ظهر من حسن خلقه مع شره ولعنته، وسفكه للدم، وهتكه للحرمة، وركوبه للفاحشة، وتمرده علي ربه القادر، ومالكه القاهر انه اشتري جارية كانت في النخاسين عند الموصلي بالف دينار، وكانت حسناء جميلة، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته، فامتنعت عليه، فقال لها: ما تكرهين مني؟ قالت: اكرهك كما انت.
 فقال لها: فما تحبين؟ قالت: ان تبيعني، قال لها: او خير من ذلك اعتقك واهب لك الف دينار؟ قالت: نعم، فاعتقها واعطاها الف دينار بحضرة القاضي ابن الدقاق عند مسجد ابن رغبان، فعجب الناس من نفسه وهمته وسماحته، ومن صبره علي كلامها، وترك مكافاتها علي كراهتها، فلو قتلها ما كان اتي ما ليس من فعله في مثلها.
 قال الوزير: هذا والله طريف، فما كان اخر امره؟ قلت: صار في جانب ابي احمد الموسوي وحماه، ثم سيره الي الشام فهلك بها.
 قال: وكيف سلمت في هذه الحالات؟
 قلت: ومتي سلمت؟ جاءت النهابة الي بين السورين وشنوا الغارة واكتسحوا ما وجدوا في منزلي من ذهب وثياب واثاث، وما كنت ذخرته من تراث العمر، وجردوا السكاكين علي الجارية في الدار يطالبونها بالمال، فانشقت مرارتها، ودفنت في يومها، وامسيت وما املك مع الشيطان فجرة، ولا مع الغراب نقرة.
 ايها الشيخ وفقك الله في جميع احوالك، وكان لك في كل مقالك وفعالك انما نثرت بالقلم ما لاق به، فاما الحديث الذي كان يجري بيني وبين الوزير فكان علي قدر الحال والوقت والواجب، والاتساع يتبع القلم ما لا يتبع اللسان، والروية تتبع الخط ما لا تتبع العبارة، ولما كان قصدي فيما اعرضه عليك، والقيه اليك، ان يبقي الحديث بعدي وبعدك، لم اجد بدا من تنميق يزدان به الحديث، واصلاح يحسن معه المغزي، وتكلف يبلغ بالمراد الغاية، فليقم العذر عندك علي هذا الوصف، حتي يزول العتب، ويستحق الحمد والشكر.
 
  الليلة التاسعة والثلاثون
 وقال الوزير ليلة: يعجبني الجواب الحاضر، واللفظ النادر، والاشارة الحلوة، والحركة الرضية، والنغمة المتوسطة، لا نازلة الي قعر الحلق، ولا طافحة علي الشفة.
 فكان من الجواب: اقتراح الشء علي الكمال سهل، ولكن وجدانه علي ذلك صعب، لان التمني صفو النفس الحسية، ونيل المتمني في الفرصة المحشوة بالحيلولة.
 وقد قال المداءني: احسن الجواب ما كان حاضرا مع اصابة المعني وايجاز اللفظ وبلوغ الحجة.
 وقال ابو سليمان شارحا لهذا: اما حضور الجواب فليكون الظفر عند الحاجة، واما ايجاز اللفظ فليكون صافيا من الحشو، واما بلوغ الحجة فليكون حسما للمعارضة.
 قال: ما احسن ما وشح هذه الفقرة بهذه الشذرة! وحكي المداءني قال: قال مسلمة بن عبد الملك: ما من شء يءتاه العبد بعد الايمان بالله احب الي من جواب حاضر، فان الجواب اذا تعقب لم يكن له وقع.
 وحكي المداءني باسناده عن عبد الرحمن بن حوشب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمرو بن الاهتم التميمي: اخبرني عن الزبرقان بن بدر، فقال: مطاع في ادنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره. فقال الزبرقان: يا رسول الله، انه ليعلم مني اكثر من هذا، ولكنه حسدني، فقال عمرو: اما والله يا رسول الله انه لزمر المروءة، ضيق العطن، لءيم الخال، احمق الوالد، وما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الاخري، ولقد رضيت فقلت احسن ما علمت، وسخطت فقلت اسوا ما علمت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكما» .
 «» .
 
 وقال ابو سليمان: السحر بالقول الاعم والرسم المفيد علي اربعة اضرب: سحر عقلي، وهو ما بدر من الكلام المشتمل علي غريب المعني في اي فن كان، وسحر طبيعي، وهو ما يظهر من اثار الطبيعة في العناصر المتهيءة والمواد المستجيبة، وسحر صناعي، وهو ما يوجد بخفة الحركات المباشرة، وتصريفها في الوجوه الخفية عن الابصار المحدقة، وسحر الهي وهو ما يبدو من الانفس الكريمة الطاهرة باللفظ مرة، وبالفعل مرة. وعرض كل واحد من هذه الضروب واسع، وكل حذق ومهارة وبلوغ قاصية في كل امر هو سحر، وصاحبه ساحر.
 وقال المداءني: نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير الي اهل الشام فشتمهم، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان: اتشتمهم لانهم قتلوا اباك؟ فقال: صدقت، ولكن المهاجرين والانصار قتلوا اباك.
 وقال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير: ابوك كان اعلم بك حين شتمك، فقال: يا امير المءمنين، اتدري لم كان يشتمني؟ اني نهيته ان يقاتل باهل مكة واهل المدينة، فان الله لا ينصره بهما، وقلت له، اما اهل مكة فاخرجوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واخافوه، ثم جاءوا الي المدينة فاخرجهم منها وشردهم. فعرض بالحكم بن ابي العاص وهو جد عبد الملك وكان النبي صلي الله عليه وسلم نفاه. واما اهل المدينة فخذلوا عثمان حتي قتل بينهم، لم يروا ان يدفعوا عنه. فقال له عبد الملك: لحاك الله.
 وقال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية: اما والله لو كنت بمكة لعلمت، فقال معاوية: كنت اكون ابن ابي سفيان ينشق عني الابطح، وكنت انت ابن خالد منزلك اجياد، اعلاه مدرة، واسفله عذرة.
 وقال المداءني: قال ابن الضحاك بن قيس الفهري لهشام بن عبد الملك قبل ان يملك وهو يومءذ غلام شاب: يا بن الخلاءف، لم تطيل شعرك وقميصك؟ قال اكره ان اكون كما قال الشاعر:
 قصير القميص فاحش عند بيته ... وشر غراس في قريش مركبا
 قال: وهذا الشعر لابي خالد مروان بن الحكم، هجا به الضحاك بن قيس.
 وحكي ايضا، قال: مر عطاء بن ابي صيفي بعبد الرحمن بن حسان بن ثابت وعطاء علي فرس له، فقال له بعد الرحمن: يا عطاء، لو وجدت زمام زق الخمر
 
 خاليا ما كنت تصنع به؟ قال: كنت اتي به دور بني النجار فاعرفه فانه ضالة من ضوالهم، فان عرفوه والا فهو لك لم يعدك، ولكن اخبرني اي جديك اكبر، افريعة ام ثابت؟ قال: لا ادري. قال: فلم يعنيك ما في كناءن الرجال وانت لا تدري اي جديك اكبر؟ بل فريعة اكبر من ثابت، وقد تزوجها قبله اربعة كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر، ثم يطلقها عن قلي؟ فقال لها نسوة من قومها: والله يا فريعة انك لجميلة، فما بال ازواجك يطلقونك؟ قالت: يريدون الضيق ضيق الله عليهم.
 وحكي ايضا قال: قال ابو السفر: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير اذ رفع بين مكة والمدينة قبر ابي سعيد بن العاص، فقال ابو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر، فانه كان يكذب الله ورسوله، فقال خالد بن اسيد وهو في القوم: لا بل لعن الله ابا قحافة فانه كان لا يقري الضيف، ولا يمنع الضيم، ولا يقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سبني المشركون فعموهم بالسب، ولا تسبوا الاموات فان سب الاموات يغضب الاحياء» ؟.
 قال محمد بن عمارة: فذاكرت بهذا الحديث رجلا من اصحاب الحديث من ولد سعيد بن العاص، فعرفه، فقال: فيه زيادة ليست عندكم، قلت: وما هي؟ فقال:
 قال خالد بن اسيد: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما يسرني انه في اعلي عليين وان ابا قحافة ولده. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وقال: «لا تسبوا الاموات فان سبهم يغضب الاحياء» .
 وحكي قال: رمي عمر بن هبيرة الفزاري الي عرام بن شتير بخاتم له فضة وقد زوج فعقد عليه عرام سيرا ورده الي ابن هبيرة. اراد ابن هبيرة قول الشاعر:
 لقد زرقت عيناك يا بن ملعن ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 وعرض له عرام بقول ابن دارة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 وقال المداءني: وكان ابن هبيرة يساير هلال بن مكمل النميري، فتقدمت بغلة النميري بغلة ابن هبيرة. فقال: غض من بغلتك. فالتفت اليه النميري فقال: اصلح الله الامير، انها مكتوبة. وانما اراد ابن هبيرة:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 واراد النميري قول سالم بن دارة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 وقال الوليد العنبري: مرت امراة من بني نمير علي مجلس لهم، فقال رجل
 
 منهم: ايتها الرسحاء. فقالت المراة: يا بني نمير، والله ما اطعتم الله ولا اطعتم الشاعر، قال الله عز وجل: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 [النور: ] . وقال الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وقال: مر الفرزدق بخالد بن صفوان بن الاهتم، فقال له خالد: يا ابا فراس، ما انت الذي لما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن، فقال له الفرزدق: ولا انت الذي قالت الفتاة لابيها فيه: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين
 [القصص: ] .
 قال: ودخل يزيد بن مسلم علي سليمان بن عبد الملك، وكان مصفرا نحيفا، فقال سليمان: علي رجل اجرك رسنك وسلطك علي المسلمين لعنة الله. فقال: يا امير المءمنين انك رايتني والامر عني مدبر، فلو رايتني وهو علي مقبل لاستعظمت مني يومءذ ما استصغرت اليوم. قال: فاين الحجاج؟ قال: يجء يوم القيامة بين ابيك واخيك، فضعه حيث شءت.
 وقال عباد بن زياد: كنت عند عبد الملك بن مروان اذ اتاه ابو يوسف حاجبه، فقال: يا امير المءمنين، هذه بثينة. قال ابثينة جميل؟ قال: نعم، قال ادخلها، فدخلت امراة ادماء طويلة يعلم انها كانت جميلة، فقال له: يا ابا يوسف الق لها كرسيا، فالقاه لها، فقال لها عبد الملك: ويحك ما رجا منك جميل، قالت: الذي رجت منك الامة حين ولتك امرها.
 وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: ان رهطا من الانصار دخلوا علي معاوية، فقال: يا معشر الانصار، قريش خير لكم منكم لهم، فان يكن ذلك لقتلي احد، فقد قتلتم يوم بدر مثلهم، وان يكن لامرة فو الله ما جعلتم لي الي صلتكم سبيلا، خذلتم عثمان يوم الدار، وقتلتم انصاره يوم الجمل، وصليتم بالامر يوم صفين. فتكلم رجل منهم، فقال: يا امير المءمنين، اما قولك: «ان يكن لقتلي احد» فان قتيلنا شهيد وحينا تاءق، واما ذكرك الامرة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالصبر عليها.
 واما قولك انا خذلنا عثمان، فان الامر في عثمان الي قتلته، واما قولك انا قتلنا انصاره يوم الجمل فذلك ما لا نعتذر منه، واما قولك انا قتلنا فانما كنا مع رجل لم ناله خبرا، فان لمتنا فرب ملوم لا ذنب له.
 ثم قام واصحابه يجر ثوبه مغضبا، فقال معاوية: ردوهم، فردوا فترضاهم حتي رضوا، ثم انصرفوا. واقبل معاوية علي رهط من قريش، فقال: والله ما فرغ من منطقه حتي ضاق بي مجلسي.
 قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: دخل قيس بن سعد بن عبادة مع قوم
 
 من الانصار علي معاوية. فقال معاوية: يا معشر الانصار، لم تطلبون ما قبلي، فو الله لقد كنتم قليلا معي، كثيرا علي، ولقد قتلتم جندي يوم صفين حتي رايت المنايا تلظي في اسنتكم، وهجوتموني باشد من وخز الاشافي حتي اذا اقام الله ما حاولتم ميله، قلتم: ارع فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، هيهات، «ابي الحقين العذرة» «» ، فقال قيس:
 نطلب ما قبلك بالاسلام الكافي به الله لا سواه، لا بما تمت به اليك الاحزاب، واما عداءنا لك فلو شءت كففنا عنك، واما هجاءنا اياك فقول يزول باطله، ويثبت حقه، واما قتلنا جندك يوم صفين فانا كنا مع رجل نري ان طاعته طاعة الله، واما استقامة الامر لك فعلي كره كان منا، واما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، فمن امن به رعاها، واما قولك «ابي الحقين العذرة» ، فليس دون الله يد تحجزك، فشانك. فقام معاوية فدخل، وخرج قيس ومن كان معه.
 وقال محمد بن خالد القرشي: دخل زفر بن الحارث الكلابي علي عبد الملك بن مروان وعنده خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد وامية بن عبد الله بن خالد، فقال زفر: لو كان لعبد الله سخاء مصعب وكان لمصعب عبادة عبد الله لكانا ما شاء المتمني. فقال عبد الملك: ما كان سخاء مصعب الا لعبا، ولا كانت عبادة عبد الله الا عبثا، ولكن لو كان للضحاك بن قيس مثل رجال مروان لكانت قيس اربابا بالشام، فقال زفر: لو كانت لمروان صحبة الضحاك لكان، فقال عبد الملك: والله ما احب له مثل صحبته ومصرعه، فقال خالد: لولا ان امير المءمنين لا يبصر مرعي لما تركناك والكلام. فقال زفر: اربعا علي انفسكما ودعانا وخليفتنا واسحبا ذيولكما علي خيانة خراسان وسجستان والبصرة.
 وقال المداءني: غاب مولي للزبير عن المدينة حينا، فقال له رجل من قريش لما رجع: اما والله لقد اتيت قوما يبغضون طلعتك، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك. قال المولي: فلا انعم الله ممن قدمت عليه عينا، ولا اخلف الله علي من فارقت بخير.
 قال المداءني: كان مرثد بن حوشب عند سليمان بن عبد الملك، فجري بينه وبين ابيه كلام حتي تسابا، فقال له ابوه: والله ما انت بابني، قال: والله لانا اشبه بك منك بابيك، ولانت كنت اغير علي امي من ابيك علي امك. فقال له سليمان: قاتلك الله، انك لابنه.
 وساب مرثد اخاه ثمامة، فقال له ثمامة: يا حلقي، فقال له مرثد: يا خبيث،
 
 اتسابني مسابة الصبيان، فو الله انك لابني، ولقد غلبني حوشب علي امك، وقد القحتها بك.
 وقال ابن عياش المنتوف لابي شاكر بن هشام بن عبد الملك: لو قصرت قميصك، قال له: ما يضرك من طوله. قال: تدوسه في الطين، قال وما ينفعك من دوسه.
 وقال: كان علي تبالة رجل من قريش، فقال لرجل من باهلة: من الذي يقول:
 ان كنت ترجو ان تنال غنيمة ... في دور باهلة بن يعفر فارحل
 قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
 فقال الباهلي: ما ادري غير اني اظنه الذي يقول:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم
 قال: وتكلم ابن ظبيان التيمي يوما فاكثر، فقال له مالك بن مسمع: ايها ابا مطر، فان للقوم في الكلام نصيبا، فقال: والله ما اليك جءت، ولو ان بكر بن واءل اجتمعت في بيت بقال لاتيتهم. فقال له مالك: انما انت سهم من سهام كنانتي. فقال ابن ظبيان: انا سهم من سهام كنانتك؟ فو الله لو قمت فيها لطلتها، ولو قعدت فيها لخرقتها، وايم الله ما اراك تنتهي حتي ارميك بسهم لم يرش، تذبل به شفتاك، ويجف له ريقك.
 وقال رجل للاحنف: باي شء سدت تميما؟ فو الله ما انت باجودهم ولا اشجعهم ولا اجملهم ولا اشرفهم، قال: بخلاف ما انت فيه. قال: وما خلاف ما انا فيه؟ قال: تركي ما لا يعنيني من امور الناس كما عناك من امري ما لا يعنيك.
 ووفد عليم بن خالد الهجيمي علي هشام وعنده الابرش الكلبي، فقال له الابرش الكلبي: يا اخا بني الهجيم، من القاءل:
 لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اصبح جمعهم بعمان
 الكم يقوله؟ قال: نعم، لنا يقوله، قال: ولكنكم يا معشر كلب تعبرون «» النساء وتجزون الشاء، وتكدرون العطاء، وتءخرون العشاء، وتبيعون الماء. فضحك هشام، فلما خرجا قال الابرش: يا اخا بني الهجيم، اما كانت عندك بقية؟ قال: بلي، لو كان عندك بقية.
 قدمت امراة زوجها الي زياد تنازعه، وقد كانت سنة اعلي من سنها فجعلت تعيب زوجها وتقع فيه، فقال زوجها: ايها الامير، ان شر شطري المراة اخرها، وخير
 
 شطري الرجل اخره. المراة اذا كبرت عقمت رحمها، وحد لسانها، وساء خلقها، وان الرجل اذا كبرت سنه استحكم رايه، وكثر حلمه وقل جهله.
 وقال اعشي همدان لامراته: انك لسلسة الثقبة، سريعة الوثبة، حديدة الركبة، فقالت: والله انك لسريع الاراقة، بطء الافاقة، قليل الطاقة، فطلقها، وقال:
 تقادم عهدك ام الجلال ... وطاشت نبالك عند النضال
 وقد بت حبلك فاستيقني ... باني طرحتك ذات الشمال
 وان لا رجوع فلا تكذبي ... ن ما حنت النيب اثر الفصال
 قال الغلابي عن غيره: قال رجل لامراته: اما انك ما علمت لسءل منعة، جزوع هلعة، تمشين الدفقي وتقعدين الهبنقعة «» ، فقالت: اما والله ان كان زادي منك لهدية «» ، وان كانت حظوتي منك لحذية «» ، فانك لابن خبيثة يهودية.
 وقال المداءني قبض كسري ارضا لرجل من الدهاقين، واقطعها البحرجان، فقدم صاحب الارض متظلما، فاقام بباب كسري، فركب كسري يوما، فقعد له الرجل علي طريقه يكلمه، فلما حذاه شد عليه حتي صك بصدره ركبته، ووضع يده علي فخذه، فوقف له كسري وكلمه، فقال له: ارض كانت لاجدادي ورثتها من اباءي قبضتها فاقطعتها البحرجان؟ ارددها علي، فقال له كسري: مذ كم هذه الارض في ايدي اجدادك واباءك؟ فذكر دهرا طويلا، فقال له كسري: والله لقد اكلتموها دهرا طويلا، فما عليك في ان تدعها في يد البحرجان عارية سنيات يستمتع بها ثم يردها عليك، فقال: ايها الملك، قد علمت حسن بلاء بهرام جور في طاعتكم، اهل البيت، وما كفاكم من حد عدوكم، ودفعه عنكم كيد الترك وحسن بلاء اباءه قبل ذلك في طاعة اباءك، فما كان عليك لو اعرته ملكك سنيات يستمتع به ثم يرده اليك؟ فقال كسري:
 يا بحرجان، انت رميتني بهذا السهم، اردد عليه ارضه فردها.
 قال رجل من القحاطنة لرجل من ابناء الاعاجم: ما يقول الشعر منكم الا من كانت امه زني بها رجل منا فنزع الينا. فقال له الثنوي: وكذلك كل من لم يقل الشعر منكم، فانما زني بامه رجل منا فحملت به، فنزع الينا، فمن ثم لم يقل الشعر.
 وقال رجل من العرب لرجل من ابناء العجم: رايت في النوم كاني دخلت الجنة فلم ار فيها ثنويا. فقال له الثنوي: اصعدت الغرف؟ قال: لا. قال: فمن ثم لم ترهم، هم في الغرف.
 
 قال ابن عياش: ما قطعني الا رجل من قريش من ال ابي معيط، وكان ماجنا شارب خمر، وذاك اني وقفت علي بيان التبان الذي اتي به ابن هبيرة الفزاري فامر بصلبه، فقال لي: ما وقوفك هاهنا يا ابا الجراح؟ قلت: انظر الي هذا الشقي الذي يقول: انه نبي، قال: وما اتي به في نبوته؟ قلت: بتحليل الخمر والزنا وانا اعرض به فقال: لا، والله لا يقبل ذلك منه حتي يبرء الاكمه والابرص.
 قال المداءني: ابن عياش ابرص.
 وقال: دخل ابو الاسود الدءلي علي عبيد الله بن زياد، فقال له ابن زياد وهو يهزا به: امسيت يا ابا الاسود العشية جميلا فلو علقت تميمة تنفي بها عنك العين؟
 فعرف انه يهزا به فقال: اصلح الله الامير.
 افني الشباب الذي فارقت بهجته ... مر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا تخاف عليه لدغة الحدق
 وقال المداءني: وقع بين العريان بن الهيثم النخعي وبين بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري كلام بين يدي خالد بن عبد الله القسري وخالد يومءذ علي العراق وكان متحاملا علي بلال، وكان العريان علي شرطة خالد فقال العريان لبلال: اني والله ما انا بابيض الراحتين، ولا منتشر المنخرين، ولا اروح القدمين، ولا محدد الاسنان، ولا جعد قطط، فقال بلال: يا عريان، اتعنيني بهذا؟ قال: لا والله، ولكن كلام يتلو بعضه بعضا. فقال بلال: يا عريان، اتريد ان تشتم ابا بردة واشتم اباك، وتشتم ابا موسي واشتم جدك، هذا والله ما لا يكون، فقال العريان: اني والله ما اجعل ابا موسي فداء الاسود، ولا ابا بردة فداء الهيثم، فمثلي ومثلك في ذلك كما قال مسكين الدارمي:
 انا مسكين لمن انكرني ... ولمن يعرفني جد نطق
 لا ابيع الناس عرضي انني ... لو ابيع الناس عرضي لنفق
 قال المداءني: جري بين وكيع بن الجراح وبين رجل من اصحابه كلام في معاوية واختلفا، فقال الرجل لوكيع: الم يبلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن ابا سفيان ومعاوية وعتبة فقال: «لعن الله الراكب والقاءد والساءق» ، فقال وكيع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما بعد دعوت عليه فاجعل ذلك (له او عليه) رحمة» ، فقال الرجل:
 افيسرك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن والديك فكان ذلك لهما رحمة. فلم يحر اليه جوابا.
 تكلم صعصعة عند معاوية فعرق، فقال: وبهرك القول يا صعصعة؟ فقال: ان الجياد نضاحة بالماء.
 هكذا قال لنا السيرافي، وقد قرات عليه هذه الفقر كلها، وانما جمعتها للوزير بعد احكامها وروايتها.
 
 قال علي بن عبد الله: شهدت الحجاج خارجا من عند عبد الملك بن مروان، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية: الي متي تقتل اهل العراق يا ابا محمد! فقال: الي ان يكفوا عن قولهم في ابيك: انه كان يشرب الخمر.
 قال المداءني: اسرت مزينة حسان بن ثابت وكان قد هجاهم قال:
 مزينة لا يري فيها خطيب ... ولا فلج يطاف به خضيب
 اناس تهلك الاحساب فيهم ... يرون التيس يعدله الحبيب
 فاتتهم الخزرج يفتدونه، فقالوا: نفاديه بتيس، فغضبوا وقاموا، فقال لهم حسان: يا اخوتي خذوا اخاكم وادفعوا اليهم اخاهم.
 وقال المداءني: فرق عمر بن الخطاب بين منظور بن ابان وبين امراته وكان خلف عليها بعد ابيه فتزوجها طلحة بن عبد الله، فلقيه منظور، فقال له: كيف وجدت سءري؟ فقال: كما وجدت سءر ابيك. فافحمه.
 وقال حاطب بن ابي بلتعة: بعثني النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي المقوقس ملك الاسكندرية، فاتيته بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابلغته رسالته، فضحك ثم قال: كتب الي صاحبك ان اتبعه علي دينه، فما يمنعه ان كان نبيا ان يدعو الله ان يسلط علي البحر فيغرقني فيكتفي مءونتي وياخذ ملكي؟ قلت: فما صنع عيسي اذ اخذته اليهود فربطوه في حبل وحلقوا وسط راسه، وجعلوا عليه اكليل شوك، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها علي عنقه، ثم اخرجوه وهو يبكي حتي نصبوه علي الخشبة، ثم طعنوه حيا بحربة حتي مات، هذا علي زعمكم، فما منعه ان يسال الله فينجيه ويهلكهم فيكفي مءونتهم ويظهر هو واصحابه عليهم؟ وما منع يحيي بن زكريا حين سالت امراة الملك الملك ان يقتله فقتله، وبعث براسه اليها حتي وضع بين يديها، ان يسال الله تعالي ان ينجيه ويهلك الناس؟ فاقبل علي جلساءه وقال: انه والله لحكيم، وما يخرج الحكيم الا من عند الحكماء.
 قال المداءني: ابطا علي رجل من اصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله وهو علي خراسان وكان يقال للرجل: زامل بن عمرو من بني اسد بن خزيمة، فدخل علي الجنيد يوما فقال: اصلح الله الامير، قد طال انتظاري، فان راي الامير ان يضرب لي موعدا اصير اليه فعل. فقال: موعدك الحشر، فخرج زامل متوجها الي اهله، ودخل علي الجنيد بعد ذلك رجل من اصحابه فقال: اصلح الله الامير:
 ارحني بخير منك ان كنت فاعلا ... والا فميعاد كميعاد زامل
 قال: وما فعل زامل؟ قال: لحق باهله. فابرد الجنيد في اثره بريدا وبعث يعهده الي الكورة التي يدرك بها، فادرك بنيسابور، فنزلها.
 
 وامتدح رجل الحسن بن علي عليه السلام بشعر، فامر له بشء، فقيل:
 اتعطي علي كلام الشيطان؟ فقال: ابتغي الخير لنفي الشر.
 قال المداءني: اتي العبداني حماد بن ابي حنيفة وقد ملا عينه كحلا قد ظهر من محاجر عينه، وعند حماد جماعة. فقال له حماد: كانك امراة نفساء. قال: لا، ولكني ثكلي. قال: علي من؟ قال: علي ابي حنيفة.
 وقال مروان بن الحكم ليحيي: ان ابنتك تشكو تزويجك وتزعم انه يبول في دثاره. قال: فهو يبول منها فيما هو اعظم من دثاره.
 وقال معاوية: هذا عقيل عمه ابو لهب. فقال عقيل: هذا معاوية عمته حمالة الحطب.
 قال: ودخل معن بن زاءدة علي ابي جعفر فقارب في خطوه، فقال ابو جعفر:
 كبرت سنك يا معن. قال: في طاعتك. قال: وانك لجلد. قال: علي اعداءك. قال:
 ان فيك لبقية. قال: هي لك يا امير المءمنين.
 قال المنصور لسفيان بن معاوية المهلبي: ما اسرع الناس الي قومك؟ قال سفيان:
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولن تري للءام الناس حسادا
 فقال: صدقت.
 قال المداءني: حضر قوم من قريش مجلس معاوية وفيهم عمرو بن العاص وعبد الله بن صفوان بن امية الجمحي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقال عمرو: احمدوا الله يا معشر قريش اذ جعل والي اموركم من يغضي علي القذي، ويتصامم عن العوراء، ويجر ذيله علي الخداءع. قال عبد الله بن صفوان: لو لم يكن هذا لمشينا اليه الضراء، ودببنا له الخمر، وقلبنا له ظهر المجن، ورجونا ان يقوم بامرنا من لا يطعمك مال مصر.
 وقال معاوية: يا معشر قريش، حتي متي لا تنصفون من انفسكم؟
 فقال عبد الرحمن بن الحارث: ان عمرا وذوي عمرو افسدوك علينا وافسدونا عليك، ما كان لو اغضيت علي هذه؟ فقال: ان عمرا لي ناصح، قال: اطعمنا مما اطعمته، ثم خذنا بمثل نصيحته، انك يا معاوية تضرب عوام قريش باياديك في خواصها كانك تري ان كرامها جاروك دون لءامها، وايم الله: انك لتفرغ من اناء فعم في اناء ضخم، ولكانك بالحرب قد حل عقالها ثم لا تنظرك. فقال معاوية: يا بن اخي ما احوج اهلك اليك. ثم انشد معاوية:
 اغر رجالا من قريش تشايعوا ... علي سفه، منا الحيا والتكرم؟
 
 وقال المداءني: كان عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان يحدثه وعنده الحجاج بن يوسف فقال له عروة في بعض حديثه: قال ابو بكر يعني عبد الله بن الزبير فقال الحجاج: اعند امير المءمنين تكني ذلك الفاسق؟ لا ام لك. فقال عروة:
 الي تقول هذا لا ام لك وانا ابن عجاءز الجنة خديجة وصفية واسماء وعاءشة، بل لا ام لك انت يا بن المستفرمة بعجم زبيب الطاءف.
 وقال: لما صنع هشام بن عبد الملك بغيلان الواعظ ما صنع، قال له رجل: ما ظلمك الله ولا سلط عليك امير المءمنين الا وانت مستحق، فقال غيلان: قاتلك الله، انك جاهل باصحاب الاخدود.
 قال عمرو بن العاص: اعجبتني كلمة من امة، قلت لها ومعها طبق: ما عليه يا جارية؟ قالت: فلم غطيناه اذا؟
 وقع ابن الزبير في معاوية، ثم دخل عليه فاخبره معاوية ببعضه، فقال: اني علمت ذلك؟ فقال معاوية: اما علمت ان ظن الحكيم كهانة.
 وقيل لعمر بن عبد العزيز: ما تقول في علي وعثمان وفي حرب الجمل وصفين؟ قال: تلك دماء كف الله يدي عنها، فانا اكره ان اغمس لساني فيها.
 وقال: طلق ابو الخندف امراته ام الخندف، فقالت له: يا ابا الخندف طلقتني بعد خمسين سنة، فقال: مالك عندي ذنب غيره.
 وقال: لقي جرير الاخطل فقال: يا مالك، ما فعلت خنازيرك! قال: كثيرة في مرج افيح، فان شءت قريناك منها، ثم قال الاخطل: يا ابا حزرة ما فعلت اعنازك؟
 قال: كثيرة في واد اروح، فان شءت انزيناك علي بعضها.
 وقال الشعبي: ذكر عمرو بن العاص عليا فقال: فيه دعابة، فبلغ ذلك عليا فقال: زعم ابن النابغة اني تلعابة تمراحة ذو دعابة اعافس وامارس، هيهات، يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر، اما وشر القول الكذب انه ليعد فيخلف، ويحدث فيكذب، فاذا كان يوم الباس فانه زاجر وامر ما لم تاخذ السيوف بهام الرجال، فاذا كان ذاك فاعظم مكيدته في نفسه ان يمنح القوم استه.
 قال المداءني: بعث المفضل الضبي الي رجل باضحية، ثم لقيه فقال: كيف كانت اضحيتك؟ فقال: قليلة الدم. واراد قول الشاعر:
 ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد ... من اللءم للضبي لحما ولا دما
 وقال المداءني: مر عقيل بن ابي طالب علي اخيه علي بن ابي طالب عليه السلام ومعه تيس، فقال له علي: ان احد ثلاثتنا احمق. فقال عقيل: اما انا وتيسي فلا.
 
 وكلم عامر بن عبد قيس حمران يوما في المسجد. فقال له حمران: لا اكثر الله فينا مثلك. فقال عامر: لكن: اكثر الله فينا مثلك، فقال له القوم: يا عامر، يقول لك حمران ما لا تقول مثله؟ فقال: نعم يكسحون طرقنا، ويحوكون ثيابنا، ويخرزون خفافنا. فقيل له: ما كنا نري انك تعرف مثل هذا، قال: ما اكثر ما نعرف مما لا تظنون بنا.
 وقال: مر جرير بن عطية علي الاحوص وهو علي بغل، فادلي البغل، فقال الاحوص: بغلك يا ابا حزرة علي خمس قواءم. قال جرير: والخامسة احب اليك.
 ومر جرير بالاحوص وهو يفسق بامراة وينشد:
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... واحسن شء ما به العين قرت
 فقال له جرير: فانه يقر بعينها ان تقعد علي مثل ذراع البكر، افتراك تفعل ذلك؟
 فقال الوزير: من رايت من الكبار كان يحفظ هذا الفن وله فيه غزارة وانبعاث وجسارة علي الايراد؟
 قلت: ابن عباد علي هذا، ويبلغ من قوته انه يفتعل اشياء شبيهة بهذا الضرب علي من حضر، فقال: الكذب لا خير فيه، ولا حلاوة لروايه، ولا قبول عند سامعيه.
 وقال: ارسل بلال بن ابي بردة الي ابي علقمة فاتاه، فقال: اتدري لاي شء ارسلت اليك؟ قال: نعم، لتصنع بي خيرا. قال: اخطات ولكن لاسء بك.
 فقال: اما اذ قلت ذاك لقد حكم المسلمون حكمين، فسخر احدهما بالاخر. فقال الوزير: ايقال سخر به! فكان الجواب ان ابا زيد حكاه، وصاحب التصنيف قد رواه، وسخر منه ايضا كلام، وانما يقال هو افصح، لانه في كتاب الله عز وجل، والا فكلاهما جاءز.
 وقال حمزة بن بيض الحنفي للفرزدق: يا ابا فراس، ايما احب اليك ان تسبق الخير ام يسبقك! قال: ما اريد ان اسبقه ولا ان يسبقني، بل نكون معا. ولكن حدثني ايما احب اليك: ان تدخل منزلك فتجد رجلا علي حرامك، او تجدها قابضة علي قمد الرجل. فافحمه.
 فلما قرات الجزء في ضروب الجواب المفحم. قال: ما افتح هذا النوع من الكلام لابواب البديهة! وابعثه لرواقد الذهن! وما يتفاضل الناس عندي بشء احسن من هذه الكلمات الفواءق الرواءق، ما احسن ما جمعت واتيت به.
 
  الليلة الاربعون
 وقال مرة اخري: حدثني عن اعتقادك في ابي تمام والبختري.
 فكان الجواب: ان هذا الباب مختلف فيه، ولا سبيل الي رفعه، وقد سبق هذا من الناس في الفرزدق وجرير ومن قبلهما في زهير والنابغة حتي تكلم علي هذا الصدر الاول، مع علو مراتبهم في الدين والعقل والبيان، لكن حدثنا ابو محمد العروضي عن ابي العباس المبرد قال: سالني عبيد الله بن سليمان عن ابي تمام والبحتري، فقلت:
 ابو تمام يعلو علوا رفيعا، ويسقط سقوطا قبيحا، والبحتري احسن الرجلين نمطا، واعذب لفظا، فقال عبيد الله:
 قد كان ذلك ظني ... فعاد ظني يقينا
 فقلت: وهذا ايضا شعر. فقال: ما علمت.
 فقال: هذه حكاية مفيدة من هذا العالم المتقدم، وحكم يلوح منه الانصاف، وقد اغني هذا القول عن خوض كثير.
 ودع ذا، من اين دخلت الافة علي اصحاب المذاهب حتي افترقوا هذا الافتراق، وتباينوا هذا التباين، وخرجوا الي التكفير والتفسيق واباحة الدم والمال ورد الشهادة واطلاق اللسان بالجرح وبالقذع والتهاجر والتقاطع! فكان الجواب: ان المذاهب فروع الاديان، والاديان اصول المذاهب، فاذا ساغ الاختلاف في الاديان وهي الاصول فلم لا يسوغ في المذاهب وهي الفروع.
 فقال: ولا سواء، الاديان اختلفت بالانبياء، وهم ارباب الصدق والوحي الموثوق به، والايات الدالة علي الصدق، وليس كذلك المذاهب.
 فقيل: هذا صحيح، ولا دافع له، ولكن لما كانت المذاهب نتاءج الاراء، والاراء ثمرات العقول، والعقول مناءح الله للعباد، وهذه النتاءج مختلفة بالصفاء والكدر، وبالكمال والنقص، وبالقلة والكثرة، وبالخفاء والوضوح، وجب ان يجري الامر فيها علي مناهج الاديان في الاختلاف والافتراق وان كانت تلك منوطة بالنبوة، وبعد، فما دام الناس علي فطر كثيرة، وعادات حسنة وقبيحة، ومناشء محمودة ومذمومة، وملاحظات قريبة وبعيدة، فلابد من الاختلاف في كل ما يختار ويجتنب،
 
 ولا يجوز في الحكمة ان يقع الاتفاق فيما جري مجري المذاهب والاديان، الا تري ان الاتفاق لم يحصل في تفضيل امة علي امة، ولا في تفضيل بلد علي بلد، ولا في تقديم رجل علي رجل، ولو لم يكن في هذا الامر الا التعصب واللجاج والهوي والمحك والذهاب مع السابق الي النفس، والموافق للمزاج، والخفيف علي الطباع، والمالك للقلب، لكان كافيا بالغا بالانسان كل مبلغ.
 وشيخنا ابو سليمان يقول كثيرا: ان الدين موضوع علي القبول والتسليم، والمبالغة في التعظيم، وليس فيه «لم» و «لا» و «كيف» الا بقدر ما يءكد اصله ويشد ازره، وينفي عارض السوء عنه، لان ما زاد علي هذا يوهن الاصل بالشك، ويقدح في الفرع بالتهمة.
 قال: وهذا لا يخص دينا دون دين، ولا مقالة دون مقالة، ولا نحلة دون نحلة، بل هو سار في كل شء في كل حال في كل زمان، وكل من حاول رفع هذا فقد حاول رفع الفطرة ونفي الطباع وقلب الاصل، وعكس الامر، وهذا غير مستطاع ولا ممكن، وقد قيل: «اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون» .
 وقال لنا القاضي ابو حامد المروروذي: انا منذ اربعين سنة اجتهد مع اصحابنا البصريين في ان اصحح عندهم ان بغداد اطيب من البصرة، وانا اليوم في كلامي معهم كما كنت في اول كلامي لهم، وكذلك حالهم معي، فهذا هذا. انظر الي فضل ومرعوش وهما من سقط الناس وسفلتهم كيف لهج الناس بهما وبالتعصب لهما حتي صار جميع من ببغداد اما مرعوشيا واما فضليا.
 ولقد اجتاز ابن معروف وهو علي قضاء القضاة بباب الطاق فتعلق بعض هءلاء المجان بلجام بغلته، وقال: ايها القاضي، عرفنا، انت مرعوشي ام فضلي، فتحير وعرف ما تحت هذه الكلمة من السفه والفتنة، وان التخلص بالجواب الرفيق اجدي عليه من العنف والخرق واظهار السطوة، فالتفت الي الحراني وكان معه وهو من الشهود فقال: يا ابا القاسم، نحن في محلة من؟ قال: في محلة مرعوش، فقال ابن معروف: كذلك نحن عافاك الله من اصحاب محلتنا لا نختار علي اختيارهم، ولا نتميز فيهم. فقال العيار: امش ايها القاضي في ستر الله، مثلك من تعصب للجيران.
 فقال الوزير احسن الله توفيقه: هذا كله تعصب وهوي وتماحك وتكلف. قيل:
 هذا وان كان هكذا فهو داخل فيما عداه من حديث الدين والمذهب والصناعة والبلد.
 قال ابو سليمان: ولمصلحة عامة نهي عن المراء والجدل في الدين علي عادة المتكلمين، الذين يزعمون انهم ينصرون الدين، وهم في غاية العداوة للاسلام والمسلمين، وابعد الناس من الطمانينة واليقين.
 
 ثم حدث فقال:
 اجتمع رجلان: احدهما يقول بقول هشام، والاخر يقول بقول الجواليقي، فقال صاحب الجواليقي لصاحب هشام: صف لي ربك الذي تعبده، فوصفه بانه لا يد له ولا جارحة ولا الة ولا لسان، فقال الجواليقي: ايسرك ان يكون لك ولد بهذا الوصف! قال: لا ، قال: اما تستحي ان تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك! فقال صاحب هشام: انك قد سمعت ما نقول، صف لي انت ربك. فقال: انه جعد قطط في اتم القامات واحسن الصور والقوام. فقال صاحب هشام: ايسرك ان تكون لك جارية بهذه الصفة تطءها؟! قال: نعم، قال: افما تستحي من عبادة من تحب مباضعة مثله!! وذلك لان من احب مباضعته فقد اوقع الشهوة عليه.
 فقال: هذا من شءم الكلام ونكد الجدل، فلو كان هناك دين لكان لا يدور هذا في وهم ولا ينطق به لسان.
 وحكي ايضا قال: ابتلي غلام اعجمي بوجع شيد، فجعل يتاوه ويتلوي ويصيح. فقال له ابوه: يا بني اصبر واحمد الله تعالي فقال: ولماذا احمده! قال:
 لانه ابتلاك بهذا، فاشتد وجع الغلام ورفع صوته بالتاوه اشد مما كان، فقال له ابوه:
 ولم جزعك! فقال: كنت اظن ان غير الله ابتلاني بهذا فكنت ارجوه ان يعافيني من هذا البلاء ويصرفه عني، فاما اذ كان هو الذي ابتلاني به فمن ارجو ان يعافيني! فالان اشتد جزعي، وعظمت مصيبتي. قال: ولو علم ان الذي ابتلاه هو الذي استصلحه بالبلاء ليكون اذا وهب له العافية شاكرا له عليها بحس صحيح وعلم تام، لكان لا يري ما قاله وتوهمه لازما.
 وحكي ايضا ان رجلا من العجم حج وتعلق باستار الكعبة فطفق يدعو ويقول:
 يا من خلق السباع الضارية، والهوام العادية، وسلطها علي الناس، وضربهم بالزمانة والعمي والفقر والحاجة، فوثب الناس عليه وسبوه وزجروه وقالوا: ادع الله باسماءه الحسني. فاظهر لهم الندامة، والتقارف فخلوا عنه بعد ما ارادوا الوقيعة به، فرجع وتعلق باستار الكعبة، وجعل ينادي: يا من لم يخلق السباع الضارية، ولا الهوام، ولا سلطها علي الناس، ولم يضرب الناس بالاوجاع والاسقام. فوثبوا عليه ايضا وقالوا له: لا تقل هذا فان الله خالق كل شء، فقال: ما ادري كيف اعمل؟ ان قلت: ان الله خالق هذه الاشياء وثبتم علي، وان قلت: ان الله لم يخلقها وثبتم علي. فقالوا:
 هذا ينبغي ان تعلمه بقلبك ولا تدع الله به.
 قال ابو سليمان: وهذا ايضا من شءم الكلام وشبه المتكلمين الذين يقولون: لا يجوز ان يعتقد شء بالتقليد، ولابد من دليل، ثم يدللون ويختلفون، ثم يرجعون الي القول بان الادلة متكافءة.
 
 وكان ابن البقال يجهر بهذا القول، فقلت له مرة: لم ملت الي هذا المذهب؟
 فقال: لاني وجدت الادلة متدافعة في انفسها، ورايت اصحابها يزخرفونها ويموهونها لتقبل منهم، وكانوا كاصحاب الزيوف الذين يغشون النقد لينفق عندهم، وتدور المغالطة بينهم. فقلت له: اما تعرف بان الحق حق والباطل باطل؟ قال: بلي، ولكن لا يتبين احدهما من الاخر. قلت: افلانه لا يتبين لك الحق من الباطل تعتقد ان الحق باطل وان الباطل حق؟ قال: لا اجء الي حق اعرفه بعينه فاعتقد انه باطل، ولا اجء ايضا الي باطل اعرفه بعينه فاعتقد انه حق، ولكن لما التبس الحق بالباطل والباطل بالحق قلت ان الادلة عليهما ولهما متكافءة، وانها موقوفة علي حذق الحاذق في نصرته، وضعف الضعيف في الذب عنه. قلت: فكانك قد رجعت عن اعترافك بالحق انه حق، وبالباطل انه باطل. قال: ما رجعت. قلت: فكانك تدعي الحق حقا جملة والباطل باطلا جملة من غير ان تميز بالتفصيل. قال: كذا هو. قلت: فما نفعك بالاعتراف بالحق وانه متميز عن الباطل في الاصل، وانت لا تميز بينهما في التفصيل؟
 قال: والله ما ادري ما نفعي منه. قلت: فلم لا تقول: الراي ان اقف فلا احكم علي الادلة بالتكافء، لان الباطل لا يقاوم الحق، والحق لا يتشبه بالباطل، الي ان يفتح الله بصري فاري الحق حقا في التفصيل، والباطل باطلا علي التحصيل، كما رايتهما في الجملة، وان الذي فتح بصري علي ذلك في الاول هو الذي غض بصري عنه في الثاني؟ قال: ينبغي ان انظر فيما قلت. فقلت: انظر ان كان لك نظر، ولا تتكلف النظر ما دام بك عمي او عشا او رمد.
 وحكي لنا ابو سليمان قال: وصف لنا بعض النصاري الجنة فقال: ليس فيها اكل ولا شرب ولا نكاح. فسمع ذلك بعض المتكلمين فقال: ما تصف الا الحزن والاسف والبلاء.
 وقال ابو عيسي الوراق وكان من حذاق المتكلمين: ان الامر بما يعلم ان المامور لا يفعله سفيه، وقد علم الله من الكفار انهم لا يءمنون، فليس لامرهم بالايمان وجه في الحكمة.
 قال ابو سليمان: انظر كيف ذهب عليه السر في هذه الحال، من اين اتوا، وكيف لزمتهم الحجة.
 وقال ابو عيسي ايضا: المعاقب الذي لا يستصلح بعقوبته من عاقبه، ولا يستصلح به غيره، ولا يشفي غيظه بعقوبته جاءر، لانه قد وضع العقوبة في غير موضعها. قال: لان الله تعالي لا يستصلح اهل النار ولا غيرهم، ولا يشفي غيظه بعقوبتهم، فليس للعقوبة وجه في الحكمة. هذا غرض كتابه الذي نسبه الي الغريب المشرقي.
 
 وقال ابو سعيد الحضرمي وكان من حذاق المتكلمين ببغداد، وهو الذي تظاهر بالقول بتكافء الادلة: ان كان الله عدلا كريما جوادا عليما رءوفا رحيما فانه سيصير جميع خلقه الي جنته، وذلك انهم جميعا علي اختلافهم يجتهدون في طلب مرضاته، فيهربون من وقع سخطه بقدر علمهم ومبلغ عقولهم، وانما تركوا اتباع امره لانهم خدعوا، وزين لهم الباطل باسم الحق، ومثلهم في ذلك مثل رجل حمل هدية الي ملك، فعرض له في الطريق قوم شانهم الخداع والمكر والاستلال، فنصبوا له رجلا، وسموه باسم الملك الذي كان قصده فسلم الهدية اليهم، فالملك الذي قصده ان كان كريما فانه يعذره ويرحمه ويزيد في كرامته وبره حين يقف علي قصته، وهذا اولي به من ان يغضب عليه ويعاقبه.
 وقال ابو سليمان: ذكروا ان رجلا راي قوما يتناظرون، فجلس اليهم فراهم مختلفين، فاقبل علي رجل منهم فقال: اتلزمني ان اقول بقولك وانا لا اعلم انك محق؟ فان قلت: نعم، قلت لك: ان بعض جلساءك يدعوني الي مخالفتك واتباعه، وليس عندي علم بالمحق منكم، وان الزمتني ان اتبع كلكم فهذا محال، وان قلت:
 لا يلزمك ان تتبعني ولا غيري الا بعد العلم بالمحق منكم، لم يخل العلم بذلك من ان يكون فعلي او فعل غيري، فان كان العلم فعلا لغيري فقد صرت مضطرا، ولا استوجب عليه حمدا ولا ذما وان كان الفعل لي فمن اعظم جهالة ممن يفعل ما يلزمه الامر والنهي به، وان قصر صيره ذلك الي العطب والهلاك، مع ان هذا القول يءدي الي ان اكون انا المعترض علي نفسي، لانه انما يلزمني ذلك اذا علمت اني اقدر ان اعلم والا اعلم.
 وحكي لنا ايضا قال: سءل عندنا رجل من المتحيرين بسجستان فقيل له: ما دليلك علي صحة مقالتك؟ فقال لا دليل ولا حجة. فقيل له: وما الذي احوجك الي هذا؟ قال: لاني رايت الدليل لا يكون الا من وجوه ثلاثة:
 اما من طريق النبوة والايات، فان كان انما يثبت من هذه الجهة فلم اشاهد شيءا من ذلك ثبتت عندي مقالته.
 واما ان يكون ينبت بالكلام والقياس فان كان انما يثبت بذلك فقد رايتني مرة اخصم ومرة اخصم، ورايتني اعجز عن الحجة فاجدها عند غيري، واتنبه اليها من تلقاء نفسي بعد ذلك، فيصح عندي ما كان باطلا، ويفسد عندي ما كان صحيحا، فلما كان هذا الوصف علي ما وصفت لم يكن لي ان اقضي لشء بصحة من هذه الجهة، ولا اقضي علي شء بفساد لعدم الحجة.
 واما ان تكون ثبتت بالاخبار عن الكتب فلم اجد اهل ملة اولي بذلك من
 
 غيرهم، ولم اجد الي تصديق كلهم سبيلا. وكان تصديق الفرقة الواحدة دون ما سواها جورا، لان الفرق متساوية في الدعوي والحجة والذب والنصرة.
 فقيل له: فلم تدين بدينك هذا الذي انت علي شعاره وحليته، وهديه وهيءته؟
 فقال: لان له حرمة ليست لغيره، وذاك اني ولدت فيه، ونشات عليه، وتشربت حلاوته، والفت عادة اهله، فكان مثلي كمثل رجل دخل خانا يستظل فيه ساعة من نهار والسماء مصحية، فادخله صاحب الخان بيتا من البيوت من غير تخبر ولا معرفة بصلاحه، فبينا هو كذلك اذ نشات سحابة فمطرت جودا، ووكف البيت، فنظر الي البيوت التي في الفندق فراها ايضا تكف، وراي في صحن الدار ردغة، ففكر ان يقيم مكانه ولا ينتقل الي بيت اخر ويربح الراحة، ولا يلطخ رجليه بالردغة والوحل اللذين في الصحن، ومال الي الصبر في بيته، والمقام علي ما هو عليه، وكان هذا مثلي، ولدت ولا عقل لي، ثم ادخلني ابواي في هذا الدين من غير خبرة مني، فلما فتشت عنه رايت سبيله سبيل غيره، ورايتني في صبري عليه اعز مني في تركه، اذ كنت لا ادعه واميل الي غيره الا باختيار مني لذلك، واثرة له عليه، ولست اجد له حجة الا واجد لغيره عليه مثلها.
 وحكي لنا ابن البقال وكان من دهاة الناس قال: قال ابن الهيثم: جمع بيني وبين عثمان بن خالد، فقال لي: احب ان اناظرك في الامامة، فقلت: انك لا تناظرني، وانما تشير علي، فقال: ما افعل ذلك، ولا هذا موضع مشورة، وانما اجتمعنا للمناظرة، فقلت له: فانا قد اجمعنا علي ان اولي الناس بالامامة افضلهم، وقد سبقنا القوم الذين يتنازع في فضلهم، وانما يعرف فضلهم بالنقل والخبر، فان احببت سلمت لك ما ترويه انت واهل مذهبك في صاحبك، وتسلم لي ما ارويه انا وفرقتي في صاحبي، ثم اناظرك في اي الفضاءل اعلي واشرف، قال: لا اريد هذا، وذاك اني اروي مع اصحابي ان صاحبي رجل من المسلمين يصيب ويخطء، ويعلم ويجهل، وانت تقول في صاحبك: انه معصوم من الخطا، عالم بما يحتاج اليه.
 فكيف ارضي هذه الجملة؟ قلت: فاقبل كل شء ترويه انت واصحابك في صاحبي من حمد او ذم، وتقبل انت كل شء ارويه انا واصحابي في صاحبك من حمد او ذم، قال: هذا اقبح من الاول، وذلك اني واصحابي نروي ان صاحبك مءمن خير فاضل، وانت واصحابك تروون ان صاحبي كافر منافق، فكيف اقبل هذا منك واناظرك عليه؟
 قال ابن الهيثم: فلم يبق الا ان اقول: دع قولك وقول اصحابك، واقبل قولي وقول اصحابي، قال: ما هو الا ذاك، قلت: هذه مشورة، وليست مناظرة.
 قال: صدقت.
 
 وحكي لنا الزهيري قال: سال رجل اخر فقال: اتقول ان الله نهانا ان نعبد الهين؟ قال: نعم، قال: وامرنا ان نعبد الها واحدا؟ قال: نعم، قال: فالاثنان اللذان نهانا عن عبادتهما معقولان هكذا؟ واشار باصبعيه، قال: نعم، قال: فالواحد الذي امرنا بعبادته معقول هكذا؟ واشار باصبع واحدة، قال: لا، قال: فقد نهانا عما يعقل وامرنا بما لا يعقل، وهذا يعلم ما فيه فانظر حسنا.
 وحكي لنا الزهيري قال: حدثنا ابن الاخشاد قال: تناظر رجلان في وصف الباري سبحانه، واشتد بينهما الجدال، فتراضيا باول من يطلع عليهما ويحكم بينهما، فطلع اعرابي، فاجلساه وقصا قصتهما، ووصفا له مذهبيهما، فقال الاعرابي لاحدهما وكان مشبها: اما انت فتصف صنما، وقال للثاني: واما انت فتصف عدما، وكلاكما تقولان علي الله ما لم تعلما.
 وقال لنا الانصاري ابو كعب: قال ابن الطحان الضرير البصري وكان يقول بقول جهم: اذا كان يوم القيامة بدل الله سيءات المءمنين حسنات، فيندمون علي ما قصروا فيه من تناول اللذات، وقضاء الاوطار بالشهوات، لانهم كانوا يتوقعون العقاب، فنالوا الثواب، وكان يتلو عند هذا الحديث قول الله عز وجل: فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات
 [الفرقان: ] .
 وحكي لنا ابن الثلاج قال، قال ابو عثمان الادمي: ان الجنة لا ساتر فيها، وذلك لان كل ساتر مانع، وكل مانع افة، وليست في الجنة افة، ولهذا روي في الحديث: ان الحور يري مخ ساقها من وراء سبعين حلة سوي ما تحت ذلك من اللحم والعظم، كالسلك في الياقوت، فقال له قاءل: الجنة اذا اولي من الحمام، اذ قيل: بءس البيت الحمام، يذهب الحياء، ويبدي العورة.
 وحكي لنا ابن رباط الكوفي وكان رءيس الشيعة ببغداد، ولم ار انطق منه قال: قيل لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: من اين جاء اختلاف الناس في الحديث؟ فقال: الناس اربعة: رجل منافق كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متعمدا، فلو علم انه منافق ما صدق ولا اخذ عنه. ورجل سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قولا او راه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله او فعله، فلو علم انه نسخ ما حدث ولا عمل به، ولو علم الناس انه نسخ ما قبلوا منه ولا اخذوا عنه. ورجل سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قولا فوهم فيه، فلو علم انه وهم ما حدث ولا عمل به. ورجل لم يكذب ولم يهم، وشهد ولم يغب.
 قال: وانما دل بهذا علي نفسه، ولهذا قال: كنت اذا سءلت اجبت، واذا سكت ابتدءت.
 
 وحكي لنا ابن زرعة النصراني قال: قيل للمسيح، ما بال الرجلين يسمعان الحق فيقبله احدهما ولا يقبله الاخر؟ فقال: مثل ذلك مثل الراعي الذي يصوت بغنمه فتاتيه هذه الشاة بنداءه، ولا تاتيه هذه.
 قال ابو سليمان: هذا جواب مبتور، وليس له سنن، ولعل الترجمة قد حافت عليه، والمعني انحرف عن الغاية، وليس يجوز ان يكون حال الانسان كيف كان، حال الشاة في اجابة الداعي واباءها، فان له دواعي وموانع عقلية وحسية.
 فقال الوزير: هذا ايضا باب قد مضي مستوفي، ما الذي سمعت اليوم؟
 فقلت: رايت ابن برمويه في دعوة، وترامي الحديث فقال: رايت اليوم الوزير شديد العبوس، اهو هكذا ابدا، ام عرض له هذا علي بختي؟ فقال ابن جبلة: لعله كان ذاك لسبب، والا فالبشر غالب علي وجهه، والبشاشة مالوفة منه. فقال ابن برمويه: ما احسن ما قال الشاعر:
 اخو البشر محمود علي حسن بشره ... ولن يعدم البغضاء من كان عابسا
 فقال علي بن محمد رسول سجستان: ما ادري ما انتما فيه، ولكن يقال: ما ارضي الغضبان، ولا استعطف السلطان، ولا ملك الاخوان، ولا استلت الشحناء، ولا رفعت البغضاء، ولا توقي المحذور، ولا اجتلب السرور، بمثل البشر والبر، والهدية والعطية.
 وقال الوزير: هات ملحة المجلس.
 فكان الجواب: قال ابو همام ذات يوم: لو كان النخل لا يحمل بعضه الا الرطب، وبعضه الا البسر، وبعضه الا الخلال، وكنا متي تناولنا من الشمراخ بسرة خلق الله مكانها بسرتين، ما كان بذلك باس.
 ثم قال: استغفر الله، لو كنت تمنيت بدل نواة التمر زبدة كان اصوب.
 وسال الوزير: هل يقال في النساء رجلة؟
 فكان الجواب: حدثنا ابو سعيد السيرافي قال: كان يقال في عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: «كانت رجلة العرب» ، وانما ضاعت هذه الصفة علي مر الايام بغلبة العجمان.
 فقال: انها والله لكذلك، لقد سمعت من يقول: كان يقال: لو كان لابيها ذكر مثلها لما خرج الامر منه.
 قال: هل تحفظ من كلامها شيءا؟
 فقلت: لها كلام كثير في الشريعة، والرواية عنها شاءعة في الاحكام، ولقد نطقت بعد موت ابيها بما حفظ واذيع، لكني احفظ لها ما قالته لما قتل عثمان:
 
 خرجت والناس مجتمعون، وعلي فيهم، فقالت: اقتل امير المءمنين عثمان؟
 قالوا: نعم، قالت: اما والله لقد كنتم الي تسديد الحق وتاكيده احوج منكم الي ما نهضتم اليه، من طاعة من خالف عليه، ولكن كلما زادكم الله صحة في دينه، ازددتم تثاقلا عن نصرته طمعا في دنياكم، اما والله لهدم النعمة ايسر من بنيانهها، وما الزيادة اليكم بالشكر، باسرع من زوال النعمة عنكم بالكفر، اما لءن كان فني اكله، واخترم اجله، انه لصهر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مرتين، وما علمنا خلقا تزوج ابنتي نبي غيره، ولو غير ايديكم قرعت صفاته لوجد عند تلظي الحرب متجردا، ولسيوف النصر متقلدا، ولكنها فتنة قدحت بايدي الظلمة، اما والله لقد حاط الاسلام واكده، وعضد الدين وايده، ولقد هدم الله به صياصي اهل الشرك، ووقم «» اركان الكفر، لله المصيبة به، ما افجعها! والفجيعة به ما اوجعها! صدع والله مقتله صفاة الدين، وثلمت مصيبته ذروة الاسلام، تبا لقاتله، اعاذنا الله واياكم من التلبس بدمه، والرضا بقتله.
 فقال الوزير: ما افصح لسانها، واشجع جنانها، في ذلك المحفل الذي يتبلبل فيه كل قلقل! ورويت ايضا انها قالت: مكارم الاخلاق عشر: صدق الحديث، وصدق الباس، واداء الامانة، وصلة الرحم، وبذل المعروف، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، والمكافاة بالصناءع، وقري الضيف، وراسهن الحياء.
 فقال: والله لكانها نغمات النبي صلي الله عليه وسلم، ما كان اشهمها ، واعلي نظرها، وابين جوابها!! وحدثني ان امراة تظلمت الي مسلم بن قتيبة بخراسان، فزبرها، ولم ينظر في قصتها، فقالت له: ان امير المءمنين بعثك الي خراسان لتنظر هل تثبت خراسان بلا عامل ام لا، فقال لها مسلم: اسكتي ويلك، فظلامتك مسموعة، وحاجتك مقضية.
 وقال مسلم: ما وخز قلبي قط شء مثل قول هذه المراة، ولقد اليت الا استهين باحد من ذكر او انثي.
 وشبيه بهذا قول المعلي بن ايوب: رايت في دار المامون انسانا فازدريته، فقلت: لاي شء تصلح انت؟ علي غيظ مني وتغضب، فقال: انا اصلح لان يقال لي: هل يصلح مثلك لما انت فيه اولا. قال: فو الله ما وقرت كلمته في اذني حتي اظلم علي الجو ونكرت نفسي.
 
 وكان عبد الملك بن مروان اذا كان له خصي ووضء امر ان يحجب عن نساءه، وقال: هو رجل وان قطع منه ما قطع، وربما اجتزات امراة بمثلها، وللعين حظها.
 قال عبد الرحمن بن سعيد القرشي: كان لهشام بن عبد الملك خصي يقال له خالد، وكان وضيءا تاخذه العين، مديد القامة، فخما ابيض، فامر هشام مسلمة بالغدو مسلمة، فحقدها عليه، فلما دخل مسلمة الي هشام لم يزل يذاكره شيءا، ويشير عليه حتي حط عن فرشه وجلسا علي البساط ومسلمة في ذلك يرمق الخصي متي يمر به، فلم يلبث ان مر معمما بعمامة وشء، فقال مسلمة: يا امير المءمنين، اي فتياننا هذا؟
 قال: غفر الله لك يا ابا سعد، هذا خالد الخصي، قال: فقال: يا امير المءمنين، لضمة من هذا خير من مجامعة رجل، فقلق هشام وجعل يتضور حتي قام مسلمة، ثم امر بالخادم فاخرج من الرصافة، فاتصل ببعض بنيه، فكتب اليه هشام: اني نحيته لما بلغك، فجفاه، فلحق الخادم بالثغر.
 وجري حديث النفس وانها كيف تعلم الاشياء.
 فقيل: النفس في الاصل علامة، والعلم صورتها، لكنها لما لابست البدن، وصار البدن بها انسانا، اعترضت حجب بينها وبين صورتها كثيفة ولطيفة، فصارت تخرق الحجب بكل ما استطاعت لتصل الي ما لها من غيبها، فصارت تعلم الماضي بالاستخبار والتعرف والبحث والمسالة والتنقير، وتعلم الاتي بالتلقي والتوكف والتبشير والانذار، وتعلم الحاضر بالتعارف والمشاهدة ومجال الحس، وهذه المعلومات كلها زمانية، ولهذا انقسم بين الماضي والاتي والحاضر.
 فاما ما هو فوق الزمان فانها تعلمه بالمصادفة الخارجة من الزمان، العالية علي حصر الدهر، وهذه عبارة عن وجدانها، لما لها في غيبها بالحركة اللاءقة بها، اعني الحركة التي هي في نوع السكون، واعني بهذا السكون الذي هو في نوع الحركة، ولما فقد الاسم الخاص بهذا المعني، ولم يعرف في الاخبار والاستخبار الا ما كان مالوفا بالزمان، التبست العبارة عنه باعتماد السكون فيما يلحظ منه الحركة، واعتماد الحركة فيما يلحظ منه السكون، فصار هذا الجزء كانه ناقض ومنقوض، وهذا لجذب محل الحس من نبت العقل، وخصب مراد العقل بكل ما علق بالموجود الحق.
 فقال الوزير: ما اعلي نجد هذا الكلام! وما اعمق غوره! واني لاعذر كل من قابل هذا المسموع بالرد، واعترض علي قاءله بالتكبر، ولعمري اذا تعايت الاشياء بالاسماء والصفات، وعرض العجز عن ابانتها بحقاءق الالقاب، حار العقل الانساني، وحير الفهم الحسي، واستحال المزاج البشري وتهافت التركيب الطيني، وقدر الناظر
 
 في هذا الفن، والباحث عن هذا المستكن، انه حالم، وان الحلم لا ثمرة له، ولا جدوي منه.
 وهذا كله هكذا ما دام مقيسا الي الامور القاءمة بشهادة الاحساس، فاما اذا صفا الناظر اعني ناظر العقل من قذي الحس، فان المطلوب يكون حاضرا اكثر مما يكون غيره ظاهرا مستبانا، وليست شهادة العبد كشهادة المولي، ولا نور السهي كنور القمر.
 قال: انشدني ابياتا غريبة جزلة.
 فانشدت لهدبة العذري:
 ساوي الي خير فقد فاتني الصبا ... وصيح بريعان الشباب فنفرا
 امور والوان وحال تقلبت ... بنا وزمان عرفه قد تنكرا
 اصبنا بما لو ان سلمي اصابه ... تسهل من اركانه ما توعرا
 وان ننج من اهوال ما خاف قومنا ... علينا فان الله ما شاء يسرا
 وان غالنا دهر فقد غال قبلنا ... ملوك بني نصر وكسري وقيصرا
 وذي نيرب قد عابني لينالني ... فاعيا مداه عن مداي فاقصرا
 فان يك دهر نالني فاصابني ... بريب فما تشوي الحوادث معشرا
 فلست اذا الضراء نابت بجبا ... ولا جزع ان كان دهر تغيرا
 فقيل: ما الجبا؟ فقال: الجبان.
 قال ابو سعيد: حكي العلماء ان فلانا جبا، اذا نكل.
 فقال: ما امتن هذا الكلام، والطف هذا الجدد! وما ابعده من تلفيق الضرورة، وهجنة التكلف، لولا ان سامعه ربما تطير به، وانكسر عليه.
 فكان الجواب: قد مر في الفال والزجر والطيرة والاعتياف ما اذا تحقق لم يعج علي مثل هذا الاستشعار، ولعمري ان المذكور والمسموع اذا كان حسنا وجميلا ومحبوبا ومتمني، كان اخف علي القلب، واخلط بالنفس، واعبث بالروح، وكذلك اذا كان ذلك علي الضد، فانه يكون ازوي للوجه، واكرب للنفس، ولكن الامور في الخيرات والشرور ليست فاشية من الطيرة والعيافة، ولا جارية علي هذه الحدود المعروفة، وهي علي مقاصدها التي هي غاياتها، ومتوجهاتها التي هي نهاياتها، وانما هذه الاخلاق عارضة للنساء واشباه النساء، ومن بنينه ضعيفة، ومادته من العقل طفيفة، وعادته الجارية سخيفة، والا فباي برهان صح ان الكلام الطيب يجلب المحبوب ويكون علة له؟! وان اللفظ الخبيث يجلب المكروه ويكون علة له؟! هذا خور في طباع قاءله، وتانث في عنصر مستشعره، ولو سلك العلماء والبصراء هذا الطريق في كل حال وفي كل امر لادي ذلك الي فساد عام، واثر ما في هذه القصة ان
 
 الانسان ان اعجبه شء من هذا لا يعول عليه، وان ساء منه شء لا يحط اليه، بل يكون توكله علي ربه في مسرته ومساءته، اكثر من تفرده بحوله وقوته، في اختياره وتكرهه، وهذا يحتاج الي عقل رصين، وهمة صاعدة، وشكيمة شديدة، وليس يوجد هذا عند كل احد، ولا يصاب مع كل انسان.
 فقال الوزير: قد اخذت المسالة بحقها، والمستزيد منها ظالم، والزاءد عليها متكلف.
 وقال ايضا: اريد ان اسالك عن ابن فارس ابي الفتح فقد كنت عنده بقرميسين اياما وما وضح لك من تقدمه وتاخره في صناعته وبضاعته؟
 فكان من الجواب: انه شيخ فيه محاسن ومساوء ، الا ان الرجحان لما يذم به لا لما يحمد عليه، فمن ذلك ان له خبرة بالتصرف، وهناك ايضا قسط من العلم باواءل الهندسة، وتشبه باصحاب البلاغة، ومذاكرة في المحافل صالحة، الا ان هذا كله مردود بالرعونة والمكر والايهام والخسة والكذب والغيبة، وقد كان قرينه بقرميسين يظن به خيرا، ويلحظه بعين ما، فلما سبره ذمه وكره ان يعاجله بالصرف لءلا يحكم علي اختياره بالخطا، وعلي تصرفه بالهوي. وللكبراء وذوي القدرة زلات فاحشة، وفعلات موحشة، ولكن ليس لهم عليها معير للخوف منهم، فلما تمادي قليلا وجه ابن وصيف حتي صرفه وقيده بعد ما وبخه وفنده وها هو ذا القي ههنا لا يقبل بقبصة، ولا يلتفت اليه بلحظة، ومع ذلك يظن ان فقر الدولة الي نظره كفقر المدنف الي عافيته.
 وله مع طاهر بن محمد بن ابراهيم شرار وقبقبة، وتنديد وشنعة.
 وحدثني ابن احمد امس ان ابن فارس شارع في امور خبيثة، وعازم علي اشياء قبيحة، ومضرب بين اقوام ضمتهم الالفة، واستحكمت بينهم الثقة، وخلصوا حفظة للدولة، وحرسا للنعمة، وعلموا ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، وما اخوفني علي اخواننا الذين بهم عذب شربنا، وامن سربنا، كفانا الله فيهم وكفاهم فينا كل مكروه.
 فقال: هو اشيق مبعرا، فو اقما منظرا، واذل ناصرا من ذاك، والله لو نفخت عليه لطار، ولو هممت به لبار.
 واما ما قلت لي ايها الشيخ انه ينبغي ان تكتب رساءلك الي الوزير، حتي اقف علي مقاصدك فيها، واستبين براعتك وترتيبك بها، فانا افعل ذلك في هذه الورقات، ولم اكتب في طول هذه المدة مع هذه الاحوال العجيبة الا رقعتين ورسالتين، فاما الرقعة الواحدة فانها تضمنت حديث الخادم وما عزم عليه، وقد شافهتك به، واما الاخري فحوت حديث ابن طاهر وصاحب الرصافة، وقد سمعته مني.
 
  رسالتان كتب بهما المءلف الي الوزير
 اما الرسالة الاولي:
 بسم الله الرحمن الرحيم: اللهم حلني بالتوفيق، وايدني بالنصرة، واقرن منطقي بالسداد، واجعل لي من الوزير وزير الممالك عقبي فارجة من الغمم ، وخاتمة موصولة بالنجاح، فانك علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير.
 كنت وصلت الي مجلس الوزير، وفزت بالشرف منه، وخدمت دولته، وعلاه من صدري بخبيءته، ومن فءادي بمحيضته، وتصرفت من الحديث باذنه في شجونه وفنونه، كل ذلك املا في جدوي اخذها، وحظوة احظي بها، وزلفي اميس معها، ومثالة احسد عليها، فتقبل ذلك كله، ووعد عليه خيرا ولم يزل اهله، وانقلبت الي اهلي مسرورا بوجه مسفر، ومحيا طلق، وطرف عازم، وامل قد سد ما بين افق العراق الي صنعاء اليمن، حتي اذا قلت للنفس: هذا معان الوزير ومعمره، وجنابه ومحضره، فانشرحي مستفتحة، وتيمني مقترحة، واطمءني راضية مرضية، لا كدرة الشرب، ولا مذعورة السرب، حصلت من ذلك الوعد والضمان، علي بعض فعلات الزمان، ولا عجب في ذلك من الزمان فهو بمثله ملء، وله فعول. وبقيت محمولا بيني وبين اذكاره قرن الله ساعاته بسعاداته، ووصل عز يومه بسعادة غده، وغده بامتداد يده حيران لا اريش ولا ابري، ثم رفعت ناظري، وسددت خاطري، وفصلت الحساب لي وعلي، فوضح العذر المبين، المانع من استزادة المستزيدين، وذلك اني رايت اعباء الوزارة تءود سره، وتتعب باله، والمملكة تفزع ولهي عليه، وتلقي بجرانها له بين يديه، والدولة تستمده التدبير الثاقب، والراي الصاءب، سوي امور في خلاف ذلك لا يحررها رسم راسم، ولا يقررها قسم قاسم، ولا يحويها وهم واهم، ولا يفوز بها سهم مساهم، وهو يخطر في حواشي هذه الاحوال، متابطا بواهظ الاثقال، مفتتحا عويص الاقفال، سامي الطرف، فسيح الصدر، بساما علي العلات، غير مكترث بهاك وهات، يتلقي ما اعيا من ذلك باللي، وما اشكل بالايضاح، وما عسر بالتدبير، وما فسد بالاصلاح، وما ارق بالعتق، وما خرق بالرتق، وما خفي بالتكشيف، وما بدا بالتصريف، وما اود بالتثقيف، وما لبس
 
 بالتعريف، حتي اجمع علي هواه قاصيها ودانيها، وجري علي مراده خافيها وباديها، واستجاب لامره ابيها ومنقادها، واتلف بلفظه نادرها ومعتادها، فلما تيقنت ذلك كله وقتلته خبرا، امسكت عن اذكاره نفس الله مدته سالف عهده، ومتقدم وعده، عالما بان اسرهما مرعي عنده في صدر الكرم، ومكتوب لديه في صحيفة المجد، وثابت قبله في ديوان الحسني.
 ولكن كان ذلك الامتنان علي رغم مني، لاني قتلت في اثناءه بين جنبي قلبا مغرور الرجاء، ومنزور العزاء، علي عوارض لم تسنح في خلدي، ولم اعقد علي شء منها يدي.
 فالحمد لله الذي جعل معاذي الي الوزير الكريم، البر الرحيم، والمنة لله الذي جعلني من عفاة جوده، وناشءة عرفه، ووارد عده، وقادحي زنده، ومقتبسي نوره، ومصطلي ناره، وحاملي نعمته، وطالبي خدمته، وجعل خاصتي وخالصتي من بينهم راوية مناقبه باللسان الابين، ونشر فضاءله بالثناء الاحسن، وذكر الاءه باللفظ الافصح، والاحتياج لسداد اراءه بالمعني الاوضح، فلا زال الوزير وزير الممالك ممدوحا في اطوار الارض علي السنة الادباء والحكماء، وفي نوادي الرءساء والعظماء، ما اب اءب، وغاب غاءب، بمنه ولطفه.
 قد ناديت الوزير حيا سامعا، وخيرا جامعا، وهززت منه صارما قاطعا وشهابا ساطعا، واستسقيت من كرمه سحابا هاطلا، ونقاخا ساءلا، واساله ان يجنبني مرارة الخيبة، وحسرة الاخفاق، وعذاب التسويف، فقد تلطفت بالسحر الحلال، والعذب الزلال، جهد المقل المحتال، وهو اولي بمجده، في تدبير عبده، ان شاء الله تعالي.
 هذا اخر الرسالة الاولي.
 وحضر وصولها اليه بهرام لعنه الله وتكلم بما يشبه نذالته وخسته ونتن نيته، فما كنت امنه، وما اشد اشفاقي علي هذا الوزير الخطير من شءم ناصية بهرام، وغل صدره، وقلة نصيحته، ولءم طبعه، وخبث اصله، وسقوط فرعه، ودمامة منظره، ولامة مخبره، حرس الله العباد من شره، وطهر البلاد من عره وضره.
 واما الرسالة الثانية فهي التي كانت في هذه الايام بعد استءذاني اياه في المخاطبة بالكاف، حتي يجري الكلام علي سنن الاسترسال، ولا يعثر في طريق الكتابة بما يزاحم عليه من اللفظ واللفظ، وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم. ايها الوزير، جعل الله اقدار دهرك جارية علي تحكم امالك، ووصل توفيقه بمبالغ مرادك في اقوالك وافعالك، ومكنك من نواصي اعداءك، وثبت اواخي دولتك علي ما في نفوس اولياءك.
 
 يجب علي كل من اتاه الله رايا ثاقبا، ونصحا حاضرا، وتنبها نافعا، ان يخدمك متحريا لرسوخ دعاءم المملكة بسياستك وريادتك، قاضيا بذلك حق الله عليه في تقويتك وحياطتك. واني اري علي بابك جماعة ليس بالكثيرة ولعلها دون العشرة يءثرون لقاءك والوصول اليك لما تجن صدورهم من النصاءح النافعة، والبلاغات المجدية، والدلالات المفيدة، ويرون انهم اذا اهلوا لذلك فقد قضوا حقك، وادوا ما وجب عليهم من حرمتك، وبلغوا بذلك مرادهم من تفضلك واصطناعك، وتقديمك وتكريمك، والحجاب قد حال بينهم وبينك، ولكل منهم وسيلة شافعة، وخدمة للخيرات جامعة، منهم وهو اهل الوفاء ذوو كفاية وامانة، ونباهة ولباقة، ومنهم من يصلح للعمل الجليل، ولرتق الفتق العظيم، ومنهم من يمتع اذا نادم، ويشكر اذا اصطنع، ويبذل المجهود اذا رفع، ومنهم من ينظم الدر اذا مدح، ويضحك الثغر اذا مزح، ومنهم من قعد به الدهر لسنه العالية، وجلابيبه البالية، فهو موضع الاجر المذخور، وناطق بالشكر المنظوم والمنثور، ومنهم طاءفة اخري قد عكفوا في بيوتهم علي ما يعنيهم من احوال انفسهم، في تزجية عيشهم، وعمارة اخرتهم، وهم مع ذلك من وراء خصاصة مرة، ومءن غليظة، وحاجات متوالية، ولهم العلم والحكمة والبيان والتجربة، ولو وثقوا بانهم اذا عرضوا انفسهم عليك، وجهزوا ما معهم من الادب والفضل اليك حظوا منك، واعتزوا بك، لحضروا بابك، وجشموا المشقة اليك، لكن الياس قد غلب عليهم، وضعفت منتهم، وعكس املهم، وراوا ان سف التراب، اخف من الوقوف علي الابواب، اذا دنوا منها دفعوا عنها، فلو لحظت هءلاء كلهم بفضلك، وادنيتهم بسعة ذرعك وكرم خيمك، واصغيت الي مقالتهم بسمعك، وقابلتهم بملء عينك، كان في ذلك بقاء للنعمة عليك، وصيت فاش بذكرك، وثواب مءجل في صحيفتك، وثناء معجل عند قريبك وبعيدك، والايام معروفة بالتقلب، والليالي ماخضة بما يتعجب منه ذو اللب، والمجدود من جد في جده، اعني من كان جده في الدنيا موصولا بحظه من الاخرة، ولان يوكل العاقل بالاعتبار بغيره، خير من ان يوكل غيره بالاعتبار به.
 ايها الوزير، اصطناع الرجال صناعة قاءمة براسها، قل من يفي بربها «» ، او يتاتي لها، او يعرف حلاوتها ، وهي غير الكتابة التي تتعلق بالبلاغة والحساب.
 وسمعت ابن سورين يقول: اخر من شاهدنا ممن عرف الاصطناع، واستحلي الصناءع، وارتاح للذكر الطيب، واهتز للمديح، وطرب علي نغمة الساءل، واغتنم خلة المحتاج، وانتهب الكرم انتهابا، والتهب في عشق الثناء التهابا، ابو محمد
 
 المهلبي، فانه قدم قوما ونوه بهم، ونبه علي فضلهم واحوج الناظرين في امر الملك اليهم، والي كفايتهم، منهم ابو الفضل العباس بن الحسين، ومنهم ابن معروف القاضي، ومنهم ابو عبد الله اليفرني، ومنهم ابو اسحاق الصابء، وابو الخطاب الصابء، ومنهم احمد الطويل، ومنهم ابو العلاء صاعد، ومنهم ابو احمد ابن الهيثم، وابن حفص صاحب الديوان، وفلان وفلان، هءلاء الي غير هءلاء، كابي تمام الزينبي، وابي بكر الزهري، وابن قريعة، وابي حامد المروروذي، وابي عبد الله البصري، وابي سعيد السيرافي، وابي محمد الفارسي، وابن درستويه، وابن البقال، والسري، ومن لا يحصي كثرة من التجار والعدول.
 وقال لي ابن سورين: كان ابو محمد يطرب علي اصطناع الرجال كما يطرب سامع الغناء علي الشبابير، ويرتاح كما يرتاح مدير الكاس علي العشاءر. وقال عنه:
 انه قال: والله لاكونن في دولة الديلم، اول من يذكر، ان فاتني ان كنت في دولة بني العباس اخر من يذكر.
 فلولا انك ادام الله دولتك اذنت لي ان اكتب اليك كل ما هجس في النفس، وطلع به الراي مما فيه مرد علي ما انت فيه من هذا الثقل الباهظ، وتنبيه علي ما تباشره بكاهلك الضخم، لم يكن خطري يبلغ مواجهتك بلفظ يثقل، واشارة تغلظ، وكناية تخدش، لكنك والله ياخذ بيدك، ويقرن الصنع الجميل بظاهرك وباطنك قد رخصت لي في ذلك، وخصصتني به من بين غاشية بابك، وخدم دولتك، فلذلك اقول ما اقول معتمدا علي حسن تقبلك، وجميل تكفلك، ومنتظر تفضلك، وليس في ابواب السياسة شء اجدي وانفع، وانفي للفساد واقمع، من الاعتبار الموقظ للنفس، الباعث علي اخذ الحزم، وتجريد العزم، فان الوكال والهوينا قلما يفضيان بصاحبهما الي درك مامول، ونيل مراد، واصابة متمني. وقد قال رجل كبير الحكمة ، معروف الحنكة: المعتبر كثير، والمعتبر قليل. وصدق هذا الرجل الصالح، وهو الحسن البصري.
 لو اعتبر من تاخر بمن تقدم، لم يكن من يتحسر في الناس ويندم، ولكن الله بني هذه الدار علي ان يكون اهلها بين يقظة ونوم، وبين فرح وترح، وبين حيطة وورطة، وبين حزم وغفلة، وبين نزاع وسلوة، لكن الاخذ بالحزم وان جري عليه مكروه اعذر عند نفسه وعند كل من كان في مسكه، من الملقي بيده، والمتدلي بغروره، الساعي في ثبوره، وما وهب الله العقل لاحد الا وقد عرضه للنجاة، ولا حلاه بالعلم الا وقد دعاه الي العمل بشراءطه، ولا هداه الطريقين (اعني الغي والرشد) الا ليزحف الي احدهما بحسن الاختيار.
 
 هذا بالامس ابو الفضل العباس بن الحسين الوزير وهو في وزارته وبسطة امره ونهيه قيل له ذات يوم: هذا التركي ساسنكر تفيا بظله، واعتصم بحبله، واستسق بسجله، وارتو من سءره، ولا يبلغه عنك، ما يوحشه منك، ويجفيه عليك. وقد قيل:
 اسجد لقرد السوء في زمانه
 واذا لم تقدر علي قطع يد جاءرة، فقبلها متهمة منجدة غاءرة. فلم يفعل، حتي وجد اعداءه طريقا اليه، فسلكوه واوقعوه.
 ثم قيل له في الوزارة الثانية: قد ذقت مرارة النكبة، وتحرقت بنار الشماتة، وتارقت علي فرطات العجز والفسالة، وقد كان من ذلك كله ما كان، ودار لك بما تمنيت الزمان، فانظر اين تضع الان قدمك، وباي شء تدير لسانك وقلمك، فان مخلصك من ورطتك بالمرصاد، وقد وعدت من نفسك ان اعاد الله يدك الي البسطة، ورد حالك الي السرور والغبطة، انك تجمل المعاملة، وتنسي المقابلة، وتلقي وليك وعدوك بالاحسان الي هذا، والكف عن هذا، حتي يتساويا بنظرك، ويتعبدا لك بتفضلك.
 فكان من جوابه ما دل علي عتوه وثباته، لانه قال: اما سمعتم الله تعالي حيث يقول: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون
 [الانعام: ] .
 وقال لي القومسي ولم يعلم ما في فحوي هذا الكلام: ما ذاك؟ قلت:
 فحواه ولو عادوا الي ما نهوا عنه لعدنا الي مقابلتهم بما استحقوا عليه .
 وصدق ما قال الله عز وجل، ما لبث ذلك الانسان بعد هذا الكلام الا قليلا حتي اورده ولم يصدره، واعثره ولم ينعشه، وسلم الي عدوه حتي استل روحه من بين جنبيه، شافيا به ومشتفيا منه، وكان عاقبة امره خسرا، ولو اتقي الله لكان اخر امره يسرا. والله المستعان.
 وهذا بعده محمد بن بقية طغي وبغي، واقتحم ظلمات الظلم والعسف، وطار بجناح اللهو والعزف، والشرب والقصف، ومل نعمة الله عليه، وضل بين امهال الله واملاءه، فحاق به ما ذهبت عليه نفسه وماله، وخرب بيته، وافتضح اهله، وكيف كان يسلم؟ ام كيف كان ينجو وقد قتل ابن السراج بلا ذنب، والجرجراءي بلا حجة، وضرب ابن معروف بالسياط وابا القاسم اخا لابي محمد القاضي وشهره علي جمل في الجانب الشرقي؟! والتشفي حلو العلانية، ولكنه مر العاقبة، وكان الحفيظة انما خلقت لتعتقد، والحقد انما وجد ليبلغ به ما يسر الشيطان.
 
 وكان العفو حرام، والكظم محظور، والمكافاة مامور بها.
 وهذا بالامس علي بن محمد ذو الكفايتين، اغتر بشبابه، ولها عن الحزم والاخذ به فيما كان اولي به، وظن ان كفايته تحفظه، ونسبه من ابيه يكنفه، وبراءته تحتج له، وذنوبه الصغيرة تغتفر، لبلاءه المذكور، وغناءه المشهور، ومشي فعثر، وراب فخثر، والاول يقول:
 من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها اخر الدهر
 فاخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
 وقال لي الخليل وكان لطيف المحل عنده، لما كان يري من اختصاص ابيه له، ولما يظهر من فضله عنده قلت له يوما: يا هذا، في اي شء انت؟! وباي شء تعلل؟! وقد شحذت المواسي، وحددت الانياب، وفتلت المراءر، ونصبت الفخاخ، والعيون محدقة نحو القطيعة، والاعناق صور الي الفظيعة، وانت لاه ساه عما يراد بك بعد، يسبيك هذا المزرفن وهذا المرخي وهذا المعرض «» ، وهذا الحليق، وهذا النتيف، وهذا المعقرب الصدغ، وهذا المصفوف الطرة، وبالكاس والطاس، والغناء والقصف، والناي والعود، والصبوح والغبوق، والشراب المروق العتيق، والله ما ادري ما اصنع، ان سكت عنك كمدت، وان نصحتك خفت منك، ونعوذ بالله من اشتباه الراي، واشتباك الامر، وقلة الاحتراس، والاعراض عما يجري من افواه الناس.
 يا هذا، سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة، وتلقي الامر بالحزم والشهامة اولي من استدباره بالحسرة والندامة، ومن لا تجربة له يقتبس ممن له تجربة، فاذا نقب الخف دمي الاظل.
 فقال: قد فرغ الله مما هو كاءن، واذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون.
 قال: قلت له: ما اطلعك الله علي كاءنات الامور، ولا اعلمك بعواقب الاحوال، وانما عرفك حظك بعد ان وفر عقلك، واحضرك استطاعتك، واوضح لقلبك ما عليك ولك، حتي يستشف ويستكشف، وملكك النواصي حتي تمن وترسل، وما طالبك الا بعد ان ازاح علتك، ولا عاقبك الا بعد ان انذرك وانظرك، وبمثل هذا تطالب انت من هو دونك من خدمك وحشمك، واولياءك واعداءك، وهذا الذي اعذلك عليه هو الذي به تعذل غيرك وتراه ضالا في مسلكه، متعرضا لمهلكه.
 
 فقال: ايظلمني ولي نعمتي صراحا بلا ذنب، ويجتاحني بلا جريمة، ويثلم دولته بلا حجة؟
 قلت: الله يقيك ويكفيك، نراك بلا ذنب، ونجدك بريءا من كل عيب، وغيرك لا يراك بهذه العين، ولا يحكم لك بهذا الحكم، فان كنت تري فرصة فانتهزها، وان كنت تحلم بغصة فاحترز منها، فابواب النجاة مفتحة، وطرق الامان متوجهة، والاخذ بالاحتياط واجب، قد قرب الشاخص من هذا المكان، والقيامة قد قامت بالارجاف، والطيرة قشعريرة النفس، كما ان القشعريرة طيرة البدن، والاسترسال كلال الحس، والفال لسان الزمان، وعنوان الحدثان، ولا يقع في الافواه الا ما يوجب الحذر، ويبعث علي الراي والنظر، واستقراء الاثر والخبر.
 قال: اما انا بعد التوكل علي الله فقد استظهرت بمحمد بن ابراهيم صاحب نيسابور، وبفخر الدولة وهو بهمذان علي ثلاثة ايام، وبعز الدولة وهو بمدينة السلام، ومتي حرب حارب، وراب راءب، اويت الي واحد من هءلاء.
 قال: قلت: هاهنا ما هو اسهل من هذا وان كان اهول، وانجي وان كان اشجي، واقرب وان كان اعزب.
 قال ما هو؟ فرج عني واهدني.
 قلت: لما يدخل هذا الوارد الدار، ويدنو من طرف البساط، تندر راسه عن كاهله، وتلقي شلوه في مزبلة، فان الهيبة تقع، والناءرة تخبو، والعجب يغمر، والظنة تزول، والصدر يشتفي، والاعتذار ينتفي، ويكتب الي موفده بان الراي اوجب هذا الفعل، لانه غلب علي الظن انه وافي لكيد يوصله الي، وبلاء يفرغه علي، فازلت هذا الظن باليقين، ودفعت الشبهة بالجلاء، واستخلصت النور من الظلام، ولان تبعد ساقطا من خدمك، يسوء ظني به من جهتك، ويقدح في طاعتي لك، ويضرم في نار التهمة بيني وبينك، خير لي في نصيحتي لدولتك، وخير لك في بقاءي علي امرك ونهيك، من ان يلتاث ضميري في سياسة دولتك، وتحول نيتي عما عهدت من القيام بحق جندك ورعيتك، وحفظ قاصيتك ودانيتك.
 فقال: هذا اعظم، والله المستعان.
 وليتني اصبت بهذا الراي امرا علا عقله، فيقبله ببيان، او يرده ببرهان، فكان يقوي او يضعف، ويقدم عليه او يحجم عنه، فان المبرم اقوي من السحيل، والسمين احمد من النحيل، ثم كان ما كان. وكان مشايخ العراق والجبل يرون ما حدث بذلك الفتي امرا فريا، وظلما عبقريا.
 وحدثني القومسي انه لم يتقدم بذلك امر، ولا سبق به اذن، ولكن لما حدث ما حدث، وقع عنه امساك، وسترت الكراهية والانكار.
 
 وللامور ايها الوزير ظهور وبطون، وهواد واعجاز، واواءل واواخر، وليس علي الانسان ان يدرك النجاح في العواقب، وانما عليه ان يتحرز في المبادء، ولهذا قال القاءل:
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 وقال سليمان بن عبد الملك او غيره من اهل بيته: ما لمت نفسي علي فوت امر بداته بحزم، ولا حمدتها علي درك امر بداته بعجز.
 هاهنا ناس اذا تلاقوا ينفث بعضهم الي بعض بما هو صريح وكناية، ويحتاج الامر الي ابن يوسف، ويستملي الخبيث من الجالس فوق مشرعة مكان الروايا.
 وليس يصح كل ما يقال فيروي علي وجهه، وليس يخفي ايضا كل ما يجري فيمسك عنه، والامور مرجة، والصدور حرجة، والاحتراس واجب، النصح مقبول، والراي مشترك، والثقة بالله من اللوازم علي من عرفه وامن به، وليس من الله عز وجل بد علي كل حال.
 والله اسال الدفاع عنك، والوقاية لك، في مصبحك وممساك، وفي مبيتك ومقيلك، وشهادتك وغيبتك، ولذوي مليحا في هذا الباب نفخ وايقاد، وتناقل واءتمار، ومسالة وجواب.
 وعند الشيخ ابي الوفاء من هذا الحديث ومن غيره مما يتصل به من ناحية ابن اليزيدي ما يجب ان يصاخ له بالاذن الواعية، ويقابل بالنفس الراعية، ويداوي بالدواء الناجع، وتحسم مادته من الاصل، فان الفساد اذا زال حصل مكانه الصلاح. وليس بعد المرض الا الافراق، ولا بعد النزع الا الاغراق.
 الي هاهنا انتهي نفسي بالنصح وان كانت شفقتي تتجاوزه، وحرصي يستعلي عليه، لكني خادم، وكما يجب علي ان اخدم بنيات الصدر، فينبغي ان الزم الحد بحسن الادب.
 والله اني لواد مخلص، وعبد طاءع، ورجاءي اليوم اقوي من رجاءي امس، واملي غدا ابسط من املي اليوم، اشكو اليك الارق بالليل فكرا فيما يقال، وتحفظا مما ينال، وتوهما لما لا يكون ان كان، وشر العدا، الذين يتمنون لاولي نعمتهم الردي، ويبيتون النكاءث، ويكسرون الاجفان، ويتخازرون بالاعين، ويتجاهرون بالاذي اذا تلاقوا، ويتهامسون بالالسن اذا تدانوا، والله يصرع خدودهم، ويضرع خدودهم بين يديك، وهذه الرقة مني والحفاوة، وهذه الرعشة والقلق، وهذا التقبع والتفزع كله، لاني ما رايت مثلك، ولا شاهدت شبهك، كرم خيم، ولين عريكة، وجود بنان، وحضور بشر، وتهلل وجه، وحسن وعد، وقرب انجاز، وبذل مال، وحب حكمة.
 
 قد شاهدت ناسا في السفر والحضر، صغارا وكبارا واوساطا، فما شاهدت من يدين بالمجد، ويتحلي بالجود، ويرتدي بالعفو، ويتازر بالحلم، ويعطي بالجزاف، ويفرح بالاضياف، ويصل الاسعاف بالاسعاف، والاتحاف بالاتحاف، غيرك.
 والله انك لتهب الدرهم والدينار وكانك غضبان عليهما، وتطعم الصادر والوارد كان الله قد استخلفك علي رزقهما، ثم تتجاوز الذهب والفضة الي الثياب العزيزة، والخلع النفيسة، والخيل العتاق، والمراكب الثقال، والغلمان والجواري، حتي الكتب والدفاتر وما يضن به كل جواد، وما هذا من سجايا البشر الا ان يكون فاعل هذا نبيا صادقا، ووليا لله مجتبي، فان الله قد امن هذا الصنف من الفقر، ورفع من قلوبهم عز المال، وهون عليهم الافراج عن كل منفس، ياقوتا كان او درا ذهبا كان او فضة، كفاك الله عين الحاسدين، ووقاك كيد المفسدين، الذين انعمت عليهم بالامس علي رءوس الاشهاد، وكانوا كحصي فجعلتهم كالاطواد، وهم يكفرون اياديك، ويوالون اعاديك، ويتمنون لك ما ارجو ان الله يعصبه برءوسهم، وينزله علي ارواحهم، ويذيقهم وبال امرهم، ويجعلهم عبرة لكل من يراهم ويسمع بهم، كان الله لك ومعك، وحافظك وناصرك.
 اطلت الحديث تلذذا بمواجهتك، ووصلته خدمة لدولتك، وكررته توقعا لحسن موقعه عندك، واعدته وابديته طلبا للمكانة في نفسك.
 وارجو ان شاء الله الا احرم هبة من ريحك، ونسيما من سحرك، وخيرة بنظرك. لم اوفق في هذه الكلمة الاخيرة، والله ما يمر بي ياس من انعامك فاقويه بالرجاء، ولا يعتريني وهم في الخيبة لديك فاتلافاه بالامل. انما قصاري امنيتي اذا حكمت ان اعطي فيك سءلي بالبقاء المديد، والامر الرشيد، والعدو الصريع، والولي الرفيع، والدولة المستتبة، والاحوال المستحبة، والامال المبلوغة، والاماني المدركة، مع الامر والنهي النافذين، بين اهل الخافقين، والله يبلغني ذلك بطوله ومنه.
 واخر ما اقول، ايها الوزير: مر بالصدقات، فانها مجلبة السلامات والكرامات، مدفعة للمكاره والافات، واهجر الشراب، وادم النظر في المصحف، وافزع الي الله في الاستخارة، والي الثقات بالاستشارة، ولا تبخل علي نفسك براي غيرك، وان كان خاملا في نفسك، قليلا في عينك، فان الراي كالدرة التي ربما وجدت في الطريق وفي المزبلة، وقل من فزع الي الله بالتوكل عليه، والي الصديق بالاسعاد منه، الا اراه الله النجاح في مسالته، والقضاء لحاجته، والسلام.
 فقال لي الوزير بعد ما قرا الرسالة: يا ابا مزيد، بيضتها، وعجبت من تشقيق القول فيها، ومن لطف ايرادك لها، ومن بلة ريقك بها.
 
 والله يحقق ما نامله له، ونرجوه لانفسنا، وينحسر عنا هذا الضباب الذي ركد علينا، ويزول الغيم الذي استعرض في امرنا، وعلي الله توكلنا، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه
 [الطلاق: ] .
  رسالة في شكوي البءس ورجاء المعونة وجه بها المءلف الي الشيخ ابي الوفاء المهندس الذي كتب له المءلف هذا الكتاب وختم كتابه بها
 ايها الشيخ، سلمك الله بالصنع الجميل، وحقق لك وفيك وبك غاية المامول.
 هذا اخر الحديث، وختمته بالرسالتين، ويتقرر جميع ما جري ودار علي وجهه، الا ما لممت به شعثا، وزينت به لفظا، وزيدت منقوصا، ولم اظلم معني بالتحريف، ولا ملت فيه الي التحوير، وارجو ان يبيض وجهي عندك بالرضا عني، فقد كاد وعدك في عنايتك ياتي علي، وانا اسال الله ان يحفظ عنايتك علي، كسابق اهتمامك بامري، حتي املك بهما ما وعدتنيه من تكرمة هذا الوزير الذي قد اشبع كل جاءع، وكسا كل عار، وتالف كل شارد، واحسن الي كل مسء، ونوه بكل خامل، ونفق كل هزيل، واعز كل ذليل، ولم يبق في هذه الجماعة علي فقره وبءسه، ومره وياسه، غيري، مع خدمتي السالفة والانفة، وبذلي كل مجهود، ونسخي كل عويص، وقيامي بكل صعب، والامور مقدرة، والحظوظ اقسام، والكدح لا ياتي بغير ما في اللوح.
 فصل خلصني ايها الرجل من التكفف، انقذني من لبس الفقر، اطلقني من قيد الضر، اشترني بالاحسان، اعتبدني بالشكر، استعمل لساني بفنون المدح، اكفني مءونة الغداء والعشاء.
 الي متي الكسيرة اليابسة، والبقيلة الذاوية، والقميص المرقع، وباقلي درب الحاجب، وسذاب درب الرواسين؟
 الي متي التادم بالخبز والزيتون؟ قد والله بح الحلق، وتغير الخلق، الله الله في امري، اجبرني فانني مكسور، اسقني فانني صد، اغثني فانني ملهوف، شهرني فانني غفل، خلني فانني عاطل.
 قد اذلني السفر من بلد الي بلد، وخذلني الوقوف علي باب باب، ونكرني العارف بي، وتباعد عني القريب مني.
 
 اغرك مسكويه حين قال لك: قد لقيت ابا حيان، وقد اخرجته مع صاحب البريد الي قرميسين؟! والله ثم وحياتك التي هي حياتي، ما انقلبت من ذلك بنفقة شهر، والله نظر لي بالعود، فان الاراجيف اتصلت، والارض اقشعرت، والنفوس استوحشت، وتشبه كل ثعلب باسد، وفتل كل انسان لعدوه حبلا من مسد.
 ايها الكريم، ارحم، والله ما يكفيني ما يصل الي في كل شهر من هذا الرزق المقتر الذي يرجع بعد التقتير والتيسير الي اربعين درهما مع هذه المءنة الغليظة، والسفر الشاق، والابواب المحجبة، والوجوه المقطبة، والايدي المسمرة، والنفوس الضيقة، والاخلاق الدنيءة.
 ايها السيد، اقصر تاميلي، ارع ذمام الملح بيني وبينك، وتذكر العهد في صحبتي، طالب نفسك بما يقطع حجتي، دعني من التعليل الذي لا مرد له، والتسويف الذي لا اخر معه.
 ذكر الوزير امري، وكرر علي اذنه ذكري، وامل عليه سورة من شكري، وابعثه علي الاحسان الي.
 افتح عليه بابا يغري الراغب في اصطناع المعروف لا يستغني عن المرغب، والفاعل للخير لا يستوحش من الباعث عليه.
 انفق جاهك فانه بحمد الله عريض، واذا جدت بالمال فجد ايضا بالجاه، فانهما اخوان.
 سرحني رسولا الي صاحب البطاءح او الي ابي السءل الكردي او الي غيره ممن هو في الجبال، هذا ان لم تءهلني برسالة الي سعد المعالمي باطراف الشام، والي البصرة، فاني ابلغ في تحمل ما احمل، واداء ما اءدي، وتزيين ما ازين، حدا املك به الحمد، واعرف فيه بالنصيحة واستوفي فيه علي الغاية دع هذا، ودع لي الف درهم، فاني اتخذ راس مال، واشارك بقال المحلة في درب الحاجب، ولا اقل من ذا، تقدم الي كسج البقال، حتي يستعين بي لابيع الدفاتر. قلت: الوزير مشغول. فما اصنع به اذا فرغ، فالشاعر يقول:
 «تناط بك الامال ما اتصل الشغل» قد والله نسيت صدر هذا البيت، وما بال غيري ينوله ويموله مع شغله، واحرم انا؟! انا كما قال:
 وبرق اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم
 
 والله ان الوزير مع اشغاله المتصلة، واثقاله الباهظة، وفكره المفضوض ورايه المشترك، لكريم ماجد، ومفضل محسن، يرعي القليل من الحرمة، ويعطي الجزيل من النعمة، ويحافظ علي اليسير من الذمام، ويتقبل مذاهب الكرام، ويتلذذ بالثناء اذا سمع، ويتعرض للشكر من كل منتجع، ويزرع الخير، ويحصد الاجر، ويواظب علي كسب المجد، ويثابر علي اجتلاب الحمد، وينخدع للساءل، ويتهلل في وجه الامل، ولا يتبوا من الفضاءل الا في ذراها ، رحيم بكل غاد وراءح، ولكل صالح وطالح.
 وانا الجار القديم، والعبد الشاكر، والصاحب المخبور، ولكنك مقبل كالمعرض، ومقدم كالمءخر، وموقد كالمخمد، تدنيني الي حظي بشمالك، وتجذبني عن نيله بيمينك، وتغذيني بوعد كالعسل، وتعشيني بياس كالحنظل، «ومن كان عتبه علي مظنة عيبك، فليس ينبغي ان يكون تقصيره علي تيقنه بنصرك» .
 نعم، عتبت فاوجعت، وعرفت البراءة فهلا نفعت؟ والله ما ادري ما اقول، ان شكرتك علي ظاهرك الصحيح لذعتك لباطنك السقيم، وان حمدتك علي اولك الجميل، افسدت لاخرك الذي ليس بجميل.
 قد اطلت، ولكن ما شفيت، ونهلت وعللت، ولكن ما رويت.
 واخر ما اقول: افعل ما تري، واصنع ما تستحسن، وابلغ ما تهوي، فليس والله منك بد، ولا عنك غني.
 والصبر عليك اهون من الصبر عنك، لان الصبر عنك مقرون بالياس، والصبر عليك ربما يءدي الي رفع هذا الوسواس، والسلام لاهل السلام. 