
 
  المقابسة الاولي
 في تطهير النفس وتجريدها من الشواءب البدنية
 سمعت ابا سليمان المنطقي يقول: بالاعتبار تظهر الاسرار، وبقديم الاختبار يصح الاختيار، ومن ساء نظره لنفسه قل نصحه لغيره؛ وكما تنظف الانية من وسخ ما جاورها ولا بسها، ووضر ما خالطها ودنسها، لتشرب فيها، وتنظر اليها، وتستصحبها وتحفظها، ولتكون غنيا بها، ولا تريدها الا طاهرة نقية مجلوة، ومتي لم تجدها كذلك عفتها وكرهتها ونفرت منها وطرحتها، لان طبيعتك لا تساعدك عليها، ونفرتك لا تزول منها، واباءك لا يفارقك من اجلها، وقشعريرتك لا تذهب من شناعة منظرها؛ وكذلك فاعلم انك لا تصل الي سعادة نفسك وكمال حقيقتك، وتصفية ذاتك، الا بتنقيتها من دون بدنك، وصفاءها من كدر جملتك، وصرفها عن جملة هواك، وفطامها عن ارتضاع شهوتك، وحسمها عن الضراوة علي سوء عادتك، وردها عن سلوك الطريق الي هلكتك وتلفك وثبورك واضمحلالك. فاسعد ايها الانسان بما تسمع وتحس وتعقل، فقد اردت لحال نفيسة، ودعيت الي غاية شريفة، وهيءت لدرجة رفيعة، وحليت بحلية راءعة، وتوجت بكلمة جامعة، ونوديت من ناحية قريبة.
 
  المقابسة الثانية
 في علم النجوم
 وهل هو خال من الفاءدة دون ساءر العلوم؟ وكيفية ارتباط السلفيات بالعلويات
 هذه مقابسة دارت في مجلس ابي سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني، وعنده ابو زكريا الصميري، والنوشجاني ابو الفتح، والعروضي ابو محمد المقدسي، والقومسي، وغلام زحل، وكل واحد من هءلاء امام في شانه، وفرد في صناعته؛ سوي طاءفة دون هءلاء في الرتبة، وهم احياء بعد؛ فاستخلصتها جهدي، ورسمتها في هذا الموضع، وقد كادت تضيع في جملة تعليق كثير ضاع استعضت منه الحسرة والاسي. ومن حق العلم، وحرمة الادب، وذمام الحكمة، ان يتحمل كل مشق دونها، ويصبر علي كل شديد في اقتناءها وتحصيلها. ولا انسب فضلا الي واحد منهم بعينه، لان شديد في اقتناءها وتحصيلها. ولا انسب فضلا الي واحد منهم بعينه، لان الكلام بينهم كان يلتف ويلتبس، وكانت المباهاة والمنافسة يدخلان فيه، ويظهران عليه؛ وينالان منه؛ وهذا من ذوي الطباءع المختلفة معروف، ومن اصحاب التنافس معتاد، ولو استتب القول بين ساءل ومسءل لحكيت الحال مقربا ومبعدا ومصوبا ومصعدا؛ ولكن الامر علي ما عرفتك، فكن عاذري عند خلل يمر، ان ابيت ان تكون شاكري عند صواب تظهر عليه؟ ان شاء الله تعالي.
 قيل: لم خلا علم النجوم من الفاءدة والثمرة؟ وليس علم من العلوم كذلك؟ فان الطب ليس علي هذا، بل الناظر فيه والشادي منه، والكامل من اهله، يقصد بالطب استدامة الصحة ما دامت الصحة موجودة، وصرف العلة اذا كانت العلة عارضة،
 
 وكذلك النحو الذي قصد به الماهر فتق المعاني، وصحة الالفاظ، وتوخي الاعراب، واعتياد الصواب، ومجانبة اللحن، علي حدود ما في غراءز العرب وطباءعها وسلاءقها.
 وكلك الفقه الذي قصد به صاحبه اصابة الحكم، واقتضاب الفتيا، وايجاب الحق، ورفع الخلاف، واقماع الخصم، وحسم مواد التنازع، ورد اهله الي الرضي والتسليم.
 وكذلك الشعر الذي منتهاه قاءم في نفس صاحبه، ثابت في قريحته، يجيش به صدره، ويجود به طبعه، ويصح عليه ذوقه؛ من مدح مامول، وترقيق غزل، وهجو مسء، واستنزال كريم، وتوشية لفظ، وتحلية وزن، وتقريب مراد، واحضار خدعة، واستمالة غرير، وضرب مثل، واختراع معني، وانتزاع تشبيه؛ مع تصرف في الاعاريض بين، وقيام بالقوافي ظاهر وكذلك الحساب الذي نفعه ظاهر، ومحصوله حاضر، وفاءدته عامة. ونتيجته منجذبة، وثمرته دانية، وغبه محمود، وجدواه موجودة، به صحت المعاملة، وقامت الدولة، وحرس الملك، وجبي المال، وامن الغبن، وقام الديوان، وقوي السلطان، وقرت الرعية، واستفاضت السيرة، واستمرت القضية؛ هذا الي اسرار فيه عجيبة، وغوامض ترجع اليه شريفة، وخواص لا توجد لغيره غريبة.
 وكذلك البلاغة التي قد علم صاحبها وطالبها ما ينتهي اليه، ويقف عليه، من تنميق لفظ، وتزويق غرض، وتغطية مكشوف، وتعمية معروف، واحضار بينة، واظهار بصيرة، واختصار ات، وتقليق بات، وتاليف شارد، وتسكين مارد، وهداية متحير، وارشاد متسكع، واقامة حجة، وارادة برهان، واستعادة مزيد، وتليطف قول في عتب، وتسهيل طريق في اعتاب، وتهنءة مسرور، وتسلية مخزون، وتلهية عاشق، وتزهيد
 
 راغب، ونضح عن عرض، وحسم مادة من طمع، وقلب حال عن حال حتي تضم بها امور منتشرة، وتندمل بها صدور منفطرة، وتتسق بها احوال متعاندة، وتستدرك بها حسرات فاءته، وتخمد نيران ملتهبة.
 وكالصناعات كلها: كالهندسة في شرفها، والهيءة في علو رتبتها. وحدود هذه العلوم بعيدة، وفواءدها جمة. وليس هذا القدر اتيا علي حقاءقها، ولكنه مشير الي موضع، المسالة والبحث عنها. فقد وضح لكل ذي حس مقيد، وعقل متايد، وراي صحيح، وذكاء صريح، ان هذه العلوم كثيرة المنافع، عامة المصالح، حاضرة المرافق. وان الناس لو خلوا منها، وعروا عنها، لتبدد نظامهم، وانقطع قوامهم، وكانوا نهبا لكل يد، وحياري طول الابد.
 وليس علم النجوم كذلك! فان صاحبه وان استقصي، وبلغ الحد الاقصي، في معرفة الكواكب وتحصيل مسيرها، واقترانها ورجوعها، ومقابلتها وتربيعها، وتثليثها وتسديسها، وضروب مزاجها في مواضعها من بروجها واشكالها، ومقاطعها ومطالعها، ومشارقها ومغاربها، مذاهبها، حتي اذا حكم اصاب، واذا اصاب حقق، واذا حقق جزم، واذا جزم حتم، فانه لا يستطيع البتة قلب عين شء، ولا صرف امر الي امر، لا تنفير حال قد دنت، ولا نفي ملمة قد كتبت، ولا دفع سعادة قد اجمعت واظلت. اعني انه لا يقدر علي ان يجعل الاقامة سفرا، ولا الهزيمة ظفرا، ولا العقد حلا، ولا الابرام نقضا، ولا الاياس رجاء، ولا الاخفاق دركا، ولا العدو صديقا، ولا الولي عدوا، ولا البعيد قريبا، ولا القريب بعيدا.
 وهذا باب طويل، والحديث فيه ذو شجون، وكان العالم به، الحاذق فيه، المتناهي في حقاءقه، بعد هذا التعب والنصب، وبعد هذا الكد والداب، وبعد هذه الكلفة الشديدة، والمءنة الغليظة، مستسلم للمقدار، ومستجد
 
 لما ياتي به الليل والنهار، وعادت حاله مع علمه الكبير، وبصيرته الناقدة، الي حال الجاهل بهذا العلم الذي انقياده كانقياده، واعتباره كاعتباره! ولعل توكل الجاهل به احسن من توكل العالم، ورجاءه في الخير المتوقع، والشر المتوقي، اقوي وارسخ من رجاء هذا المدل بزيجه وحسابه، وتقويمه واصطرلابه؟ قالوا: ولهذا روي الصالحون ان الثوري لقي ما شاء الله فقال له: انت تخاف زحل وانا اخاف رب زحل، وانت ترجو المشتري وانا ارجو رب المشتري، وانت تغدو بالاستشارة وانا اغدو بالاستخارة، فكم بيننا؟ فقال له ما شاء الله: كثير ما بيننا؟ حالك ارجي، وامرك انجح واحجي.
 قال: وهذا انو شروان، وكان من المغفلين الافاضل، روي عنه انه كان لا يريغ بالنجوم، فقيل له في ذلك فقال: صوابه شبيه بالحدس، وخطاءه شديد علي النفس.
 هكذا ترجم وهو كما تري.
 قال: فمتي افضي هذا الفاضل التحرير، والحاذق البصير، الي هذا الحد والغاية، كان علمه عاريا من الثمرة، خاليا من الفاءدة، حاءلا عن النتيجة، لا عاءدة، ولا مرجوع؛ وان امرا اوله علي ما قررنا، واخره علي ما ذكرنا، لحري بان لا يشغل الزمان به، ولا يوهب العمر له، ولا يعار الهم والكدر، ولا يعاد عليه بوجه ولا سبب. هذا اذا كانت الاحكام صحيحة ومدركة
 
 محققة، او مصانة ملحقة، ومعروفة محضة، ولم يكن المذهب ما زعم. وارباب الكلام والدين يابون تاثير هذه الاجرام العالية، في هذه الاجسام السافلة، وينفون الوساءط والوصاءل، ويدفعون الفواعل والقوابل. فحصلت حفظك الله المسالة بعد تشذب الكلام فيها، ووعيتها جهدي من اولها الي اخرها، بطولها وعرضها، ودخلها ومغزاها. ولا اشك في اطراف زلت عني عند اختلاقها واقتباسها، وقد ثقفت الجواب عنها علي اوجه انا اجتهد في الاعراب عنها في هذا الموضع بمبلغ وسعي؛ فاني بين فاءتة لا علم لي بها. وبين زيادة لا يطمءن متن الكلام الا بها، وكلتاهما خطة صعبة لولا كلف النفس بالعلم ومحبتها للفاءدة، لكان الاضراب عنها اذب عن العرض، واصون للقدر، وابعد من استدعاء اللاءمة ممن لعله لو اتي بهذا المقدار لكان عندي عظيم المنة، حقيقا بالشكر والمحمدة.
 فاول ما قيل في ضد هذا الكلام: هذه العلوم والمعارف كلها من اثار هذه الاجرام العلوية، وسهام الخواطر السريعة والبطيءة والمتوسطة، علي اشكال صحيحة داءبة، واسباب علي الطبيعة جارية.
 ثم رجع الي الجواب، فقال قاءل: عن هذه المسالة، لا علي هذا التهويل، جوابان مختلفان، من وجهين مختلفين: احدهما هو زجر عن النظر فيه لءلا يكون هذا الانسان مع ضعيف مخيلته، واضطراب غريزته ، وانفتات طينته، وانبتات مريرته، عن ربه بحاثا، متكبرا علي عباده، ظانا بانه ماتي في شانه، قاءم بجده وقدرته، وحوله وقوته وتشميره وتقليصه، وتهجيره وتعريسه، فان هذا النمط يحجز الانسان عن الخشوع لخالقه، والاذعان لربه، ويبعده عن التسليم لمدبره، ويحول بينه وبين
 
 طرح الكل بين يدي من هو املك له، واولي به.
 واما الجواب الاخر فهو بشري عظيمة، علي نعمة جسيمة، لمن حصل له هذا العلم، وذلك غيب لو اطلع عليه، وسر لو وصل اليه، لكان ما يجده الانسان فيه من الروح والراحة، والخير في العاجلة والاجلة، يكفيه مءونة هذا الخطب الفادح، وينهيه عن تجشم هذا الكد الكادح، فاجعل ايها المفكر لشرف هذا العلم بدل طلبك ما يخفي عنك خفيه ومكنونه، تذللا لله تقدس اسمه، فيما استبان لك معلومه، وصح عندك مظنونه.
 ثم قال: اعلم ان العلم حق، ولكن الاصابة بعيدة، وما كل صواب معروفا، ولا كل محال موصوفا، وانما كان العلم حقا، والاجتهاد في طلبه مبلغا، والقياس فيه صوابا، والسعي دونه محمودا، لامتثال هذا العالم السفلي، بذلك العالم العلوي، واتصال هذه الاجسام القابلة، بتلك الاجرام الفاعلة، واستحالة هذه الصور بحركات تلك المتحركات المتشاكلة بالوحدة. واذا صح هذا الاتصال والتشابك، وهذه الحباءك والربط، صح التاثير من السفلي بالمواصلات الشعاعية، والمداءبات والاحوال الخفية والجلية. واذا صح التاثير من المءثر وقبوله من المقابل، صح الاعتبار، واتسق القياس، وصدق الرصد، وثبت الالف، واستحكمت العادة، وانكشفت الحدود، وانثالت العلل، وتعاضدت الشواهد، وصار الصواب غامرا، والخطا مغمورا، والعلم جوهرا راسخا، والظن عرضا زاءلا.
 ثم تشقق الكلام في وجوه مختلفة، حتي كاد لا يحصل منه ما يكون تلو المسالة والجواب، ولم ازل ارقي وانفث، واغزل وانكث، حتي نظمت هذا الذي يمر بك في هذا المكان، علي تنافر كثير، وتعاند شديد، وبين اول واخر،
 
 وصدر وعجز، وسلامة ودخل، واقباس اقتباس؛ فمن جملة ذلك وحومته ان قيل: هل تصح الاحكام ام لا تصح؟ فكان من محصول الجواب ان قال قاءل: الاحكام لا تصح باسرها، ولا تبطل من اصلها. وتلك ليست بالهوينا، اذا انعم النظر، ونشط للاصغاء، وصمد نحو الفاءدة، بغير متابعة الهوي، وايثار التعصب، لان الامور الموجودة علي ضربين: ضرب له الوجود الحق، فالامور الموجودة بالحق قد اعطت البقية نسبة من جهة الوجود، وارتجعت منها حقيقة ذلك؛ فالحاكم بالاعتبار، الفاحص عن هذه الاسرار، ان اصاب فبنسبة الوجود الذي لهذا العالم السفلي من ذلك العالم العلوي، وان اخطا فيما فات هذا العالم السفلي من ذلك العالم العلوي. والاصابة في هذه الامور السيالة المتبدلة عرض، والاصابة في امور الفلك جوهر. وقد يكون هناك ما هو كالخطا، ولكن بالعرض لا بالذات. فلهذا صح بعض الاحكام، وبطل بعض الاحكام.
 ومما يكون ابادا لهذا الفصل وشاهدا قويا: ان هذا العالم السفلي مع تبدله في كل حال، واستحالته في كل طرف ولمح، متقبل لذلك العالم العلوي، شوقا الي كماله، وعشقا لجماله، وطلبا للتشبه به، وتحقيقا بك ما امكن من شكله، فهو بحق التقبل يعطي هذا العالم السفلي ما يكون مشابها للعالم العلوي.
 ومن هذا الباب تقبل الانسان الكامل من البشر، من الملك، وتقبل الملك من الباري، وكذلك تقبل الطبيعة للنفس، والنفس للعقل؛ والعقل للباري.
 قال اخر: وانما وجب هذا التقبل والتشبه، لان وجود هذا العالم وجود متهافت مستحيل، لا صورة له ثابتة، ولا شكل داءم، ولا هيءة معروفة.
 
 وكان من هذا الوجه فقيرا الي ما يمده ويشده، واما سنخه وسوسه فهو موجود ثابت، مقابل لذلك العالم الموجود الثابت. وانما عرض ما عرض لان احدهما مءثر، والاخر قابل، فبحق هذه المرتبة ما وجد التباين، وبحق تلك المرتبة ما وجد التواصل.
 وقال اخر: وقد يغفل، مع هذا كله، المنجم اعتبار حركات كثيرة من اجرام مختلفة؛ لانه يعجز عن نظمها وتقويمها، ومزجها وتسييرها، وتفسير احوالها، وتحصيل خواصها، مع بعد حركة بعضها، وقرب حركة بعضها، وبطءها وسرعتها، والتفاف صورها، والتباس مقاطعها، وتداخل اشكالها، ومن الحكمة في هذا الاغفال ان الله تقدس اسمه، يتميز بذلك القدر المغفل، والقليل الذي لا يءبه له، والكثير الذي لا يحاول البحث عنه، امرا لم يكن في حساب الخلق، ولا فيما علموا فيه القياس واختلط بالتقدير والتوهم.
 قال: ولهذا يحكم هذا الحاذق في صناعته لهذا الملك، وهذا الماهر في علمه لهذا الملك، ثم يلتقيان فتكون الداءرة علي احدهما، مع شدة الدفاع، وصدق المصاع. هذا وقد حكم له بالغلب والظفر.
 قال في هذا الموضع النوشجاني: انما يءتي احد الحاكمين لاحد الملكين، لا من جهة غلط في الحساب، ولا من قلة مهارة في العمل، ولكن يكون في طالعه ان يصيب في ذلك الحكم، ويكون في طالع ذلك الملك الا يصيب منجمه في تلك الحرب؛ فمقتضي حاله وحال صاحبه يحول بينه وبين الصواب، ويكون الاخر مع صحة حسابه وحسن ادراكه، قد وجب في طالع نفسه وطالع صاحبه ضد ذلك، فيقع الامر الواجب، ويبطل الاخر الذي ليس بواجب. وقد كان المنجمان من جهة العلم والحساب اعطيا الصناعة حقها، ووفيا ما عليهما فيها ووقفا موفقا واحدا علي غير مزية بينة؛ ولا علة قاءمة
 
 قال ابو سليمان: ما احسن هذا! وطالما يسكت عن هذه المسالة فانقضت عن جوابها؟ قالوا: ولولا هذه المشيءة المندفءة، والغاية المستترة، التي استاثر الله بها، لكان لا يعرض هذا الخطا مع صحة الحساب ودقة النظر، وشدة الغوص وتوخي المطلوب، وتبع غلبة الهوي والميل الي المحكوم له؛ وهذه البقية داءرة في امور هذا الخلق، فاضلهم وناقصهم ومتوسطهم، وفي دقيقها وجليلها، وصعبها وذلولها؛ ومن كان له من نفسه باعث علي التصفح والنظر والتخير والاعتبار، وقف علي ما اومات اليه عن كثب، وسلمه من غير منكر ولا صخب.
 ثم قيل: ولحكمة جليلة ضرب الله دون هذه العلل بالاسداد، وطوي حقاءقه عن اكثر العباد، وذلك ان للعالم بما سيكون ويحدث ويستقبل، علم خلق للنفس، واقع عند العقل، فلا احد الا وهو يتمني ان يعلم الغيب ويطلع عليه، ويدرك ما سوف يكون في غد، ويجد سبيلا اليه، ولو دل السبيل الي هذا الفن لرايت الناس يهرعون اليه، ولا يءثرون سبيلا اخر عليه، لحلاوة هذا العلم عند الروح، ولصوقه بالنفس، وغرام كل احد به، وفتنة كل انسان فيه؛ فبنعمة من الله لم يفتح هذا الباب، ولا انكشف من دونه الغطاء، حتي يرتعي كل احد روضه، ويلزم حده، ويرغب فيما هو اجدي عليه وانفع له، اما عاجلا فقد علمت ان علم ما يكون احب الي جميع الناس من كل فقه وكلام وادب وهندسة وشعر وحساب وطب، لان هذه رتبة الاهية، وهي الفاصلة الكبري. فطوي الله عن الخلق حقاءق الغيب، ونشر لهم نبذا منه، وشيءا يسيرا يتعللون به، ليكون هذا العلم محروصا عليه كساءر العلوم، ولا يكون مانعا عن غيره.
 قال: ولولا هذه البقية التي فضحت الكاملين، واعجزت القادرين، لكان
 
 تعجب الخلق من غراءب الاحاديث، وعجاءب الضروب، وظراءف الاحوال، عبثا وسفها، وتوكلهم علي الله لهوا ولعبا.
 ثم قيل: وهذا يتضح بمثال، وليكن ذلك المثال ملكا في زمانك وبلادك واسع الملك، عظيم الشان، بعيد الصيت، شاءع الذكر، معروفا بالحكمة، مشهورا بالحزامة، متصل اليقظة، قد صح عنه انه يضع الخير في موضعه، ويوقع الشر في موقعه، عنده جزاء كل سيءة، وثواب كل حسنة، قد رتب لبريده، واصلح الاولياء له، وكذلك نصب لجباية امواله اقوم الناس بها، ويعاقب ويثيب، ويفقر ويغني، ويحسن ويسء.
 وكذلك لعمارة الارض انهض الناس بها، وانصحهم فيها! وشرف اخر بكتابته لحضرته، واخر بخلافته ووزارته، في حضره وسفره. اذا نظرت الي ملكه وجدته موزونا بسداد الراي، ومحمود التدبير واولياءه حواليه، وحاشيته بين يديه، وكل يخف الي ما هو منوط به، ويبذل وسعه دونه. والملك يامر وينهي، ويصدر ويورد، ويحل ويعقد، وينظم ويبدد، ويعد ويوعد، ويبرق ويرعد، ويقدم ويءخر، ويخلع ويهب، وقد علم صغير اولياءه وكبيرهم، ووضيع رعاياه وشريفهم، ونبيه الناس وخاملهم، ان الراي الذي يطلق بامره كذا وكذا صدر من الملك الي كاتبه، لانه من جنس المكاتبة وعلاءقها، وما يدخل في شراءطها ووثاءقها. والراي الاخر صدر الي صاحب بريده، لانه من احكام البريد وفنونه وما يجري في كليته، والامر الاخر القي الي صاحب المعونة، لانه من جنس ما هو مرتب له ومنصوب من اجله؛ والحديث الا الاخر صدر الي القاضي، لانه من باب الدين والحكم والقضاء. في كل هذا مسلم اليه ومعصوم به، لا يفتات عليه في شء، ولا يستبد بشء دونه، فالاحوال علي هذا كلها
 
 جارية علي اذلالها وقواعدها في مجاريها، لا يزل منها شء الي غير شكله، ولا يرتقي الي ما ليس من خليقته، وهكذا ما عدا جميع ما حددناه باسمه وحكيناه برسمه، فلو وقف رجل له من الحزم نصيب، ومن الفطنة قسط علي هذا الملك العظيم، وعلي هذا الملك الجسيم، وسدد فكره، وحدد وهمه، وصرف ذهنه، وتصفح حالا حالا، وحسب شيءا شيءا، وقدر امرا امرا، وتامل بابا بابا، وتخلل شيءا شيءا، ورفع سجفا سجفا، وتقفر وجها وجها، لامكنه ان يعلم ما يتم له هذا النظر، ويسره هذا القياس، ويصدره هذا الحدس، ويقع عليه هذا الامكان، لما سيعمله هذا الملك غدا، او يسديه بعد غد، وما يتقدم به الي شهر، وما يكاد يكون منه الي سنة وسنين، لانه علي الاحوال مليا؟ ويجلوها جلوا، ويقايس بينها قياسا، ويلتقط من الناس لفظا لفظا، ولحظا لحظا، ويقول في بعضها: يترك كذا وكذا، ويفعل كذا وكذا وهذا يدل علي كذا وكذا، وانما جرء هذه الجراة علي هذا الحكم والبت، لانه قد ملك لحظ الملك ولفظه، وحركته وسكونه، وتعريضه وتصريحه، وجده وهزله وسجيته وتجعده، واسترساله، ووجومه ونشاطه، وانقباضه وانبساطه، وغضبه ومرضاته، ونادره ومعتاده، وسفره وحضره، وبشره وقطوبه، ثم يهجس في نفس هذا الملك يوما هاجس، ويخطر بباله خاطر، فيقول: اريد ان اعمل عملا، واوثر اثرا، واحدث حالا لا يقف عليها اولياءي، ولا المطيفون بي، ولا المختصون بقربي. ولا المتعلقون بحبالي، ولا احد من اعداءي والمتتبعين لامري، والمحصين لانفاسي، والمترقبين لعطاسي ونعاسي؛ ولا ادري كيف اقترحه، لاني متي تقدمت في ذلك بشء الي كل من يلوذ بي ويطيف بناحيتي، كان الامر في ذلك نظير جميع اموري؛ وهذا هو الفساد الذي يلزمني تجنبه، ويجب علي التيقظ فيه. فيقدح له الفكر الثاقب، والذكاء اللاهب، انه ينبغي ان يتاهب للصيد ذات يوم فيتقدم بذلك ويذيعه ويطالب
 
 به، فياخذ اصحابه وخاصته في اهبة ذلك واعداد الالة، فاذا تكامل ذلك له اصحر للصيد وتشوف له، وتطلبه في البيداء، وصمم علي بعض ما يلوح له، وامعن قبله، وركض خلفه جواده، وشدد في طلبه بداده، ونهي من معه ان يتبعه حتي اذا وغل في تلك الفجاج الخاوية، والمدارج المتناءية، وتباعد من متن الجادة، وواضح المحجة، صادف انسانا فوقف عليه وحاوره وفاوضه، فوجده حصيفا محصلا، يتقد فهما، وينتقد افهاما، وقال له: افيك خير؟ فقال: نعم، وهل الخير الا في وعندي؟ والا معي؟ الق الي ما بدا لك وخلني وذلك؟ فقال له: ان الواقف عليك والمكلم لك، ملك هذا الاقليم، فلا ترع واهدا ولا تقلق؟ فيكفر له عند سماع هذا ويقول: السعادة قيضتني لك، والجد اطلعك علي، فيقول له الملك: اني اريد ان اصطفيك لارب في نفسي، وابلغ بك ان بلغت ذلك لي، واريد منك ان تكون عينا علي نفسك زكية، وصاحبا لي نصوحا، فقم لي بذلك بجهدك ووسعك، واطو سري عن مسانح فءادك فضلا عما خلا ذلك. فاذا بلغ منه غاية الوثيقة والتوكيد القي اليه عجرته وبجرته، ويعثه علي السعي والنصح وتحري الرضي، ووصاه بما احب واحكمه وازاح علته في جميع ما يتعلق المراد به، ولا يتم الا بحضوره. ثم ثني عنان دابته الي وجه عسكره واولياءه ولحق بهم، وتعلل بقية النهار في قضاء وطره من صيده. ثم
 عاد الي سريره في داره، ومقره في ملكه. وليس عند احد من رهطه وبطانته وغاشيته وحاشيته وخاصته وعامته، علم بما قد اسره الي ذلك الكهل الصحراوي وبما حادثه فيه. والناس علي سكناتهم وغفلاتهم حتي اصبحوا ذات يوم عن حادث عظيم، وامر جسيم، وشان هاءل، وعارض محير. وكل عند ذلك تهول: ما اعجب هذا؟ من فعل هذا؟ متي تهيا هذا؟ من ارتصد لهذا؟ من انتصب لهذا؟ وكيف تم هذا؟ هذا صاحب البريد وليس عنده منه اثر! وهذا صاحب المعونة وهو عن الخبرة به بمعزل! وهذا الوزير الاكبر
 
 وهو متحير! وهذا القاضي وهو متفكر! وهذا حاجبه وهو ذاهل! وكلهم عن الامر الذي دهم مشدوه، وهو منه متعجب! ... وقد قضي الملك ماربته، وادرك حاجته، واصاب طلبته، وبلغ غايته، وانفذ رايه، ونال اربه، كذلك ينظر هذا المنجم الي زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر، والي البروج وطباءعها، والراس ولا ذنب وتقاطعهما، والهيلاج والكد خذاة، والي جميع ما داني هذا وقاربه، وكان له فيه نتيجة وثمرة، فيحسب ويمزج، ويرسم ويقلب. عند اشياء كثيرة من ساءر الكواكب التي لها حركات بطية، واثار مطوية، فينبعث بما اغفله واهمله واضرب عنه ولم يتسع له، ما يملك عليه حسه وعقله وفكره ورويته، حتي لا يدري من حيث اتي، ولا من اين دهي، وكيف امتزج عليه الامر، وانسد دونه الطلب، وفاته المطلوب، وعزب عنه الراي؟! هذا ولا خطا في الحساب، ولا تقصير في الحق، وهذا كي يلاذ بالله عز وحل في الامور ويعلم انه مالك الدهور، ومدبر الخلاءق، وصاحب الدواعي والعواءق، والعالم علي كل نفس، والخاطر عند كل نفسس؛ وانه اذا شاء نفع، واذا شاء ضر، واذا شاء اسقم، واذا شاء شفي واذا شاء اغني، واذا شاء افقر، واذا شاء احيا، واذا شاء امات؛ وانه كاشف الكربة، والمءنس في الغربة، وانه المجلي الغمة، وصارف الازمة، ليس فوق يده يد، وهو الاحد الصمد، علي الابد والسرمد.
 وكنت سمعت الحراني الصوفي يقول قديما بمكة وكان شام شيءا من الحكمة، وعرف ذروا من حديث الاواءل فقال: هذه الامور وان كانت منوطة بهذه العلويات، مربوطة بالفلكيات، عنها تحدث، ومن جهتها تنبعث، فان في عرضها ما لا يستحق ان ينسب الي شء منها الا علي وجه التقريب. قال: ومثال ذلك، ملك له سلطان واسع، ونعمة جمة،
 
 يفرد كل احد بما هو لاءق به، وبما هو ناهض فيه، فيولي مثلا بيت المال خازنا مليءا، كافيا شهما، يفرق علي يده، ويجمع علي يده، ثم ان هذا الملك قد يضع في هذه الخزانة شيءا لا علم للخازن به، وقد يخرج منها شيءا لا يقف الخازن عليه ، ويكون هذا منه دليلا علي ملكه واستبدادة، وعلي تصرفه وقدرته.
 الي ها هنا كان كلام الحراني، ومثله هذا وان كان نظيرا للمثل الاول فانه شاهد له، وجار معه.
 وقيل ايضا في عرض الكلام الذي كان بين اولءك المشايخ ما هو زجر عن تعاطي هذا العلم، ومانع عن التحقيق بباب الحكم: لما كان عالم النجوم، وصاحب الشغف بالاحكام، يريد ان يقف علي احداث الزمان في مستقبل الوقت، من خير وشر، وخصب وجدب، وسعادة نحس، وولاية وعزل، ومقام وسفر، وغم وفرح، وفقر ويسار، ومحبة وبغض، وجدة وعدم، وعافية وسقم، والفة وشتات، وكساد ونفاق، واصابة واخفاق، وراحة ومشقة، وقسوة ورقة، وتيسير وتعسير، وتمام وانقطاع، والتءام وانصداع، وافتراق واجتماع، واتصال وانبتات، وحياة وممات، وهو انسان ناقص في الاصل، زاءد في الفرع، وزيادته في الفرع لا ترفع نقصانه في الاصل، لان نقصانه بالطبع، وكماله بالعرض، وهو بهذه الحال المحطوطة بالسنخ، المزوقة بالطين، قد باري باريه، وجاري مجربه، ونازع ربه، وتتبع غيبه، وتوغل علمه، وتخلل حكمه، وعارض مالكه، حرمه الله فاءدة هذا العلم، وقصر قوته عن الانتفاع به، والاستثمار من شجرته، واضافه الي من لا يحيط بشء منه، ولا تجلي بشء في باب القسر والقهر، وجعل غاية سعيه فيه الخيبة، ونهاية علمه منه الحيرة، وسلط عليه في صناعته الظن والحدس، والحيلة والزرق، والكذب والختل.
 
 ولو شءت لرويت من ذلك صدرا، وهو مبثوث في الكتب، ومنشور في المجالس، ومتداول بين الناس؛ بذلك واشباهه حط رتبته، ورده علي عقبيه، ليعلم انه لا يعلم الا ما علم، وانه ليس له ان يتمطي بما علم علي ما جهل، فان الله لا شريك له في غيبه، ولا وزير له في ربوبيته، وانه يءنس بالعلم ليطاع ويعبد، ويوحش بالجهل ليفزع اليه ويقصدن عز ربا، وجل الاها، وتقدس مشارا اليه، وتعالي معتمدا عليه. وهذا كما تري.
 قال العروضي: قد يقوي هذا العلم في بعض الدهر، حتي يشغف به ويدان بتعلمه، بقوة سماوية وشكل فلكي، فيكثر الاستنباط والبحث، وتستبد العناية والفكر، فتغلب الاصابة حتي يزول الخطا؛ وقد يضعف هذا العلم في بعض الدهر، فيكثر الخطا فيه لشكل اخر يقتضي ذلك، وحتي يسقط النظر فيه، ويحرم البحث عنه، ويكون الدين حاظرا لطلبه والحكم به؛ وقد يعتدل الامر في دهر اخر، حتي يكون الخطا في وزن الصواب، والصواب في قدر الخطا، وتكون الدواعي والصوارف متكافءة، ويكون الدين لا يحث علي طالبه كل الحظر.
 قال: وهذا اذا صح تعلق الامر كله بما يتصل بهذا العلم السفلي من ذلك العالم العلوي، فاذا الصواب والخطا محمولان علي القوي المنبثة، والانوار الشاءعة، والاثار الراءعة، والعلل الموجبة، والاسباب الموافقة.
 ورايت ابا سليمان يرتضي بهذا القول، ويقوي هذا الراي قال النوشجاني: انما القوم اختصروا الكلام، وقربوا البغية، فان الاطالة مصدة عن الفاءدة، ومضلة الفطن والفهم.
 قيل هل تصح الاحكام؟ فقال غلام زحل: ليس عن جواب يتسبب علي كل وجه؟ فقيل: ولم بين؟ قال: لان صحتها وبطلانها متعلقان باثار الفلك، وقد يقتضي شكل
 
 الفلك في زمان ان لا يصح منها شء وان غيص علي دقاءقها، وبلغ الي اعماقها؛ وقد يزول ذلك الشكل فيجء زمان لا يبطل منها شء فيه، وان قورب في الاستدلال؛ وقد يتحرك هذا الشكل في وقت اخر الي ان يكثر الصواب فيهما ويتقاربان، ومتي وقف الامر علي هذا الحد لم يثبت علي قول قضاء، ولا يوثق بجواب.
 فقال ابو سليمان: هذا احسن ما يمكن ان يقال في هذا الباب، وهو الذي من كلام الشيخ الي محمد.
 قيل بعد هذا كله: فاما الجواب الذي هو كالبشري بفاءدة هذا العلم وثمرة هذه الحال، علي ما تقدم من قول من قال من الجماعة، فهو ما اختم به هذا المقابسة ان شاء الله تعالي. وانما احيز في الرواية قليلا لان كلام القوم اختلط اختلاطا منع من اداء ما جري من ذلك علي كنهه وخاصته، بعضه بالطول، وبعضه بالتحريف، وبعضه بالدقة والغموض، وبعضه بالكناية والتعريض؛ ولولا اني خلعت الحياء خلعا، وتصديت للوم تصديا، في تحرير هذا الكلام علي ما به من اضطراب اللفظ، وانتثار المعني ، وزيغ التاليف، وترامي الحكاية، لكان ذلك كله منسيا في جملة ما نسي، ومغمورا في غمار ما جهل، وفاءتا في عرض ما فات، والعلم، حرسك الله، وحشي، والحكمة نفور، والبيان حروف، والبلاغة ظنون، والجهل صاحب، والسفه طباع، والعي الوف، والقلب شعاع. وعلي ذلك فقد نسقت في هذا الكتاب ما ان لم تكن فيه فاءدة لغيري، لم يعد ان تكون تذكرة لنفسي وتبصرة لمن يعزو معزاي. الي الله نشكو تسوالنا في ايثار الصدق، وتحقيق العقد، وتصفية الخلق، وما قد حل بنا، ونزل بساحتنا، من فقد الناصر، واسلام المعين، فنحن كما قال القاءل: افتضحنا فاصطلحنا.
 قال بعض الحاضرين: ان الله تعالي وتقدس، اخترع هذا العالم وزينه ورتبه، وحسنه ووشحه، ونظمه وهذبه، وقومه واظهر عليه البهجة،
 
 وابطن في افناءه الحكمة، وحفه بكل ما اطبا العقول تصفحه ومعرفته، وحشاه بكل ما حث النفوس الي تقليبه، والتعجب من اعاجيبه، وامتع الارواح بمحاسنه، واودعه امورا، واستجن به اسرار، ثم حرك اولءك عليها حتي استثارتها ولقطتها واجتلتها وعشقتها وولهت عليها، لانها عرفت بها ربها وخالقها تبارك وتقدس مزج بعبض ما فيها ببعض، وركب بعضه علي بعض، واحال بعضه الي بعض، بوساءط من اشخاص واحساس وظباءع وانفس وعلوم وعقول، وتصرف في ملكه بقدرته وحكمته، لا معيب الفضل، ولا مقلي الاختيار، ولا مردود الحكم، ولا مجحود الذات، ولا محدود الصفات؛ وهو سبحانه مع هذا كله لم يستفد شيءا، ولم ينتفع بشء؛ بل استفاد منه كل شء؛ بحسب مادته المنقادة، وصورته المعتادة؛ ولم يثبت بشء؛ وثبت به كل شء؛ ولم يحظ بشء، وحظي به كل شء، فهو الفاعل القادر، والجواد الواهب، والمنيل المفضل، والاول السابق، والواحد المطلق. فلما كان الباحث عن العالم العلوي يتصفح سكانه، ويتعرف اماكنه واثاره، ومواقعه واسراره، متعرضا لان يكون مشابها لباريه، مناسبا لربه. بهذا الوجه المعروف، استحال ان يستفيد بعلمه، كما استحال وبطل ان يستفيد خالقه بعلمه. لان نعته لصق به، وحكمه لزمه، وحليته بدت منه، وصفته عادت عليه، وهيءته تعلقته. هذه حال اذا فطن لها، واشرف عليها، ببصيرة ثاقبة، وتحقق حقيقتها وتولي للخبرة بنسي ما فيها، علم اضطرارا عقليا انها اجل واعلي، وانفس واسني، وارفع واوفي، واعظم وازكي، وادوم وابقي، من جميع فواءد ساءر العلوم التي حازها اليك العالمون. لان اولءك اعملوا فواءد علومهم فيما حفظ عليهم حد الانسان وخلقه، ومادته وشهوته، واخذوا في اجتلاب نفع، ودفع ضر، ونقصت رتبتهم بمشاكهته ومناسبته، والتشبه بخاصيته، والتحلي
 
 بحليته. وكذلك خبر الله نقصهم في علمهم بفواءد نالوها، ومنافع حازوها، واوطار قضوها بسببها، فاما من اراد معرفة هذه الخفايا والاسرار، في هذه الاجرام والانوار، علي ما هيءت له، وعبءت عليه، ونظمت به، ورتبت فيه، وزينت بمحاسنه، فهو حري جدير ان يعري من جميع ما وجده صاحب كل علم من المرافق والمنافع علي ما اتسع القول به في فاتحة هذه المقابسة وينفرد بحكم من رتبها علي ما هي عليه، غير مستفيد بذلك فاءدة ولا جدوي. وهذه لطيفة متي وقف عليها حق الوقوف، وتقبلت حق التقبل، كان المدرك لها اجل من كل طلب وان عز، لانها بشرية صارت الهية، وجسمية استحالت روحانية، وطينية انقلبت نورية ومركب عاد بسيطا، وجزء حال كلا. وهذا فن قلما يهتدي اليه، ويتنبه عليه. ثم اني بعد هذا كله قلت لابي سليمان في خلوة ايها الشيخ، تكررت في هذه المسالة كلمات جافية بشعة ماينة مكروهة، لا اراها تسلم او تسلم؟ قال: ما هي؟ قلت: مثل قول القاءل: مشاكها لربه، ومناسبا لباريه؛ ومثل قوله: نعته لصق به، وحكمه لزمه، وحيلته بدت منه، وصفته عادت عليه! فقال: لعمري ان تقديس الباري يمحق هذا كله ويذهب به، ويطرحه وينفيه، ولكن اذا عرفه واشار اليه وكني عن ربوبته، وافصح عن الهيته، لم يجد بدا من هذه الكلمات التي هي الطف ما في ملكه، واشرف ما في قوته والمراقي التي هي فوق المرام التي تتراسل بين الخلق في عباراتهم واشاراتهم لكنها مستعارة في حمي التوحيد وحرم المعرفة، مرفوعة المقادير عما يدنسها ويذيلها، ويفسدها ويحيلها، علي عادة اهل اللسان في الاسماء والصفات والحروف والاحداث ، وانما يوحي الي هذه الغايات بهذه العبارات ايحاء، لانها تفوت ذرع القول كما تفوت ذرع العقل، وتسبق ظن المقدر كما تسبق وهو المستشعر. وهذا اضطرار اشترك جميع اهل اللغات فيه عند اخبارهم عن
 
 الهتهم، الا من كانت معرفته من جنس معرفة العامة، واستبصاره من قبيل استبصارها، وعبارته في طريق عبارتها، والعامة لا توحيد لها، ولا حقيقة معها، ولا مبالاة بها.
 قلت لابي سليمان في هذا الموضع: حصل لنا في هذه المسالة جوابان: احدهما زجر عن النظر في هذا العلم، علي ما طال الشرح فيه، والاخر علي هذه الفاءدة التي تكاد الروح تطير معها طربا عليها، فهل يجوز ان نعتقد فساد احد الجوابين؟ وهو ما نهي عن التبصر فيه والاخذ بالحظ الوافر منه ليكون الجواب الاخر جامعا لوجوب الحق؟ فقال: الجوبان صحيحان، وذلك ان ها هنا انفسا خبيثة، وعقولا رديءة، ومعارف خسيسة، لا يجوز لاربابها ان ينشقوا ريح الحكمة، او يتطاولوا الي غراءب الفلسفة، فالنهي ورد من اجلهم، وهو حق والحال هذه الحال. فاما النفوس التي قوتها الحكمة، وبلغتها العلم، وعدتها الفضاءل، وعقدتها الحقاءق، وذخرها الخيرات، وعمارتها المكارم، وهمتها المعالي، فان النهي لم يتوجه اليها، والعيب لم يوقع عليها؛ كيف يكون ذلك وقد بان بما تكرر القول فيه، ان فاءدة هذا العلم اجل فاءدة، وثمرته احلي ثمرة، ونتيجته اشرف نتيجة؟ فليكن هذا كله كافا عن سوء الظن، وكافيا لك عما وقع القول فيه وطال بين هءلاء السادة الجحاجحة في الفهم والعلم والبيان والتصفح.
 هذا ابقاك الله اخر ما نقلت به من حكاية هذه المقابسة بين هذه الطاءفة الفاضلة، وقد اعتذرت اليك في خلالها مرارا من قصور لا حيلة لي فيه، ومن تقصير لم اقصد اختياري اليه، وظني بايثارك لستر القبيح علي اخوانك، ونشر الجميل عن اصدقاءك جميل، والله كافي وكافيك، ونعم الوكيل.
 
  المقابسة الثالثة
 في ان الانسان قد يجمع اخلاقا متباينة
 جري عند ابن سعدان يوما كلام في الاخلاق، وحضره جماعة منهم عيسي بن ثقيف الرومي ابو السمح، وغير هءلاء من مشايخ النصاري، وكانوا متحرمين بالفلسفة ومحبين لاهلها، وكان محصول ذلك: من اراد ان يكسب نفسه هيءة جميلة، وسجية محودة، بتهذيب الاخلاق وتقويمها وتطهير من الادناس التي نعتريها، تقسمه امران متباينان: احدهما عسر ذلك واباءه، وتعذره والتواءه، فيظن لذلك ان الامر الذي يحاوله معجوز عنه، وانه غير مقدور عليه، وان الوصول اليه محال. والاخر استجابة ذلك وانقياده، ومطاوعته وامكانه، فيظن ذلك ان الغاية التي يءمها باجتهاده وقصده نظافة بدنه، وتدليك اعضاءه، وتقليم اظافره، ونفي القذي عن عينيه، وتسريح شعره، وترجيل جمته، وتنقية ارفاغه وازالة الدرن عن مغابنه بيده ويد غيره، والقيم في الحمام وغيره، وقدر علي ذلك ووجد السبيل اليه سهلا حتي يخرج من الحمام ناضر البدن نقي الاطراف قد اكتسب صاحبه صباحة ونظافة وضياء وخفة ظاهرة من ثقل ما كان راكبه وملازمه من الوسخ والدرن، فان اراد بعد ذلك ان يحول فطس انفه قفا، وزرقة عينه حورا، ولفف لسانه استمرارا، اراد المحال، وحاول
 
 المعجوز عنه، وقرف بسوء الاختيار، وحكم عليه ببوار السعي وبطلان الاجتهاد. ومع هذا فليس له ان يياس من اصلاح ما هو مستطاع، لياسه من اصلاح ما هو غير مستطاع. وليس له ايضا ان يرجو اصلاح ما ليس بمستطاع، لاقتداره علي اصلاح ما هو مستطاع.
 قطب هذه المذاكرة في الاخلاق، علي ان تهذيبها وتطهيرها وردها الي مقارها، وتسويتها وتعديلها من الصعب المتعسر، والممتنع المتعذر، لكنها مع هذا كله ممكنة من نفسها في اشياء خاصة، وفي مواضع معلومة، بعض الامكان، وضامنة الاستحالة فيها بعض الضمان، فعلي هذا لا ينبغي ان يطمع في اصلاحها كل الطمع، ولا يقطع الرجاء عن اصلاح الممكن منها كل القطع.
 وكان في كلامهم حشو كثير حصلت خالصة زبدته ما اعدت ههنا، وذكرته في جملة الكلام والناس من اول الدهر انما يتكلمون في الاخلاق، علي هذا تدل الكتب السالفة، والاشعار المتقدمة، والمواعظ القاءمة، والمزاجر المترددة، ومع ذلك كله من طبع علي الجبن ليس يجء منه شجاع، ومن طبع علي الغيرة لم يمكنه ان يغفل، ومن وجد في سوسه شيءا ابداه، ومن كان في قوته شء اظهره، ومن استكن في مزاجه شء ابانه والاصل طالع علي رابية الايام، والاختيار في الاشياء قوة ضعيفة جدا لا ثبات لها مع الضرورة التي ترد قاهرة، وتوافي مجبرة، فان الاختيار ايضا في الاول من جملة تلك الضرورة في عرض القسمة السماوية، ان اذن له بدا وظهر، وسعي وسفر؛ وان تكن الاخر بطل حكمه ورسمه، وارتفع عيبه وفعله. وقد شاهدنا من يمدح الجود ويحث عليه، ويحسنه ويدعو اليه، وهو ابعد الناس من العمل به، والقيام بحكمه. وقد وجدنا من يلوم التغافل في الحرمة وما يجري معها، ويبعث علي الغيرة والصرامة فيها، وخوض الدم
 
 من اجل عارض في بابها، وهو اشد الناس انحلالا فيها، واظهرهم اختلالا عليها. فكان ما يقوله احدهم ذاما ومادحا، هو غير ما ينبغي ان ياتيه او يتركه مجتنبا.
 وكان ابو سليمان يقول: كثير من اخلاق الانسان تخفي عليه، وتطوي عنه؛ وذلك جلي لصاحبه وجاره وعشيره. وهو يدرك اخفا من ذلك علي صاحبه وجليسه ومعامله وقريبه وبعيده، وكانه في عرض هذه الاحوال عالم جاهل، ومتيقظ غافل، وجبان شجاع، وحليم طاءش. يرضي عن نفسه في شء هو المغتاظ علي غيره من اجله. قال: وهذا كله دليل علي ان الخلق في وزن الخلق وعلي نساجه، يعسر منه ما يعسر من هذا، ويسهل من هذا ما يسهل من ذاك.
 قلت له عند التفاف الكلام في هذا الحد: ما الخلق؟ قال: شعار.
 قلت: فما المحمود منه؟ قال: ما انشاته النفس الفاضلة في ذي المزاج المعتدل.
 قلت: فما المذموم منه؟ قال: ما توريه الطبيعة في ذي المزاج المتفاوت.
 والكلام في الاخلاق مطرب، وكل هذا الكتاب فيها، ولهذا ما يجب ان يخطي، وان امكن عدت اليها في اثناء غيرها. فالغرض كله تقديرها بالقسطاس، وتطهيرها من الادناس، التي عليها جمهور هذا الخلق.
 
  المقابسة الرابعة
 في الناموس الالهي ووضعه بين الخلق
 سمعت ابن مقداد يقول: لا بد في وضع الناموس الالهي الذي يتوجه به افاضة الخير، وترتيب السياسة ، وما يورث سكون البال، ويحسم مواد الشر، ويوطد دعاءم السنن، ويبعث علي تشريف النفوس وتزيين الاخلاق، ويقرب الطريق الي السعادة المطلوبة، ويواصل اسباب الحكمة، ويشوق الارواح الي طلب الحق وايثار العقد، ويقدم دواعي العدل والنصفة والرحمة والمكرمة من الاخبار التي تنقسم بين ما هو صدق محض، وبين ما هو صدق ممزوج، وتكون الالفاظ التي تدور بها، واللغات التي ترجع اليها، كثيرة الوجود، سمحة عند التاويل، وانما وجب ذلك لان الناس في اصل جبلتهم وبدء خلقهم واول سنخهم، قد افترقوا مجتمعين، واجتمعوا مفترقين، واختلفوا مءتلفين، واءتلفوا مختلفين، واحساسهم متوقدة، وظنونهم جوالة، وعقولهم متفاوتة، واذهانهم عاملة، واراءهم ساءحة، وكل منهم منفرد بمزاج وشكل وطباع وخلق ونظر وفكر، واصل وفرع واختيار والف وعادة، وضراوة ونفرة، واستحسان واستقباح، وتوق ووقفة واقدام وجسارة، واعتراف وشهادة، وبهت ومكابرة. هذا سوي اعراض كثيرة مختلفة لا اسماء لها عندنا خالصة، ولا صفات متميزة.
 قال: ومصل هذا كمثل رجل اصلح طعاما كثيرا واسعا مختلفا من كل لون وجنس ومذاق وراءحة ووضع وقصد وحرارة وبرودة، وحلاوة وحموضة، ونصبه علي ماءدة واسعة عظيمة، فجمع ذوي عدد جم، فمتي
 
 لم تكن الماءدة ذات الوان مختلفة، واطعمة مركبة، متباينة في القلة والكثرة والملوحة والحرافة، ومرقة المتقدمة، لم يقبل كل انسان علي ما يفيق به شهوته الخاصة لهن ولم تمتد يده اليه باللون الذي تدعو اليه العين، لان للعين نوعا من الطلب ليس للغم، وللنفس ايضا مثل ذلك؛ اعني النفس المتغذية، فهذا غير ما هو مطلوب للنفس الناطقة من الترتيب والتكرمة والايناس والمحادثة.
 قال: فلما كان الناموس الالهي نصحية عامة لدكانة، وجب ان يستعان عليها بكل ما يكون ردا لها ورفدا معها، وفارشا لما انطوي فيها، وموضحا لما خفي عنها، وداعيا باللطف اليها، وضامنا لحسن الجزاء عليها.
 وهذا قدر كالخالصة مما وقع التفاوض به، سقته علي ما امكن والحمد لله وحده.
  المقابسة الخامسة
 في شرف الزمان والمكان وتفاوت الناس في الفضيلة
 قلت لابي بكر القومسي وكان كبيرا في الاواءل: باي معني يكون هذا الزمان اشرف من هذا الزمان، وهذا المكان افضل من هذا المكان، وهذا الانسان اشرف من هذا الانسان؟ فقال: هذا يشعر بافاضة الزمان الي سعادة شاءعة، وعز غامر، وبركة فاءضة، وخصب عام وشريعة مقبولة، وخيرات مفعولة، ومكارم ماثورة من جهة شكل الفلك بما تقتضيه بعض ادواره؛ وكذلك المكان اذا قابله اثر من هذه الاجرام الشريفة، والاعمال المنيفة. واما الزمان الذي هو رسم الفلك بحركته الخاصة فليس فيه جزء اشرف من جزء، وكذلك المكان لانه
 
 رديف الزمان. ولا سبيل في مثل هذه المساءل الي معرفة الحقاءق الا بالامانة التي هي شاملة للعالم، غالبة عليه من محيطه الي مركزه. واما الانسان فلا شرف له ايضا علي انسان اخر، من جهة حده الذي هو الحياة والنطق والموت، لان الحد في كل احد واحد، فاذا لا شرف من هذا الوجه، فان اعتبر بعد هذا، فعل هذا وفعل ذاك، من جهة الاختيار والايثار والاكتساب والاجتلاب، فذاك يقف علي الاشرف فالاشرف، والاعلي فالاعلي، بحسب ما يوجد منظوما في نفسه، نافعا لغيره، واقعا موقعه الاخص منه.
  المقابسة السادسة
 في علة تفاوت وقع الالفاظ في اتسمع، والمعاني في النفس
 قلت لابي بكر القومسي وكان كبير الطبقة في الفلسفة، وقد لزم يحيي بن عدي زمانا، وكتب لنصر الدولة، وكان حلو الكتابة، مقبول الجملة: ما معني قول بعض الحكماء: الالفاظ تقع في السمع، فكلما اختلفت كانت احلي، والمعاني تقع في النفس، فكلما اتفقت كانت احلي؟ فقال: هذا كلام مليح، وله قسط من الصواب والحق، ان الالفاظ يشملها السمع، والسمع حسن ومن شان الحس التبدد في نفسه، والتبدد بنفسه. والمعاني تستفيدها النفس، ومن شانها التوحد بها والتوحيد لها،
 
 ولهذا تبقي الصورة عند النفس قنية وملكة، وتبطل عن الحس بطولا، وتمحي محوا، والحس تابع للطبيعة، والنفس متقبلة للعقل. وكانت الالفاظ علي هذا التدريج والتنسيق من امة الحس، والمعاني المقولة فيها من امة العقل. فالاختلاف في الاول بالواجب، والاتفاق في الثاني بالواجب، وبالجملة الالفاظ وساءط بين الناطق والسامع، فكلما اختلفت مراتبها علي عادة اهلها كان وشيها اروع واجهر، والمعاني جواهر النفس. فكلما اءتلفت حقاءقها علي شهادة العقل كانت صورتها انصع وابهر، واذا وفيت البحث حقه فان اللفظ يجزل تارة ويتوسط تارة، بحسب الملابسة التي تحصل له من نور النفس وفيض العقل وشهادة الحق وبراعة النظم؛ وقد يتفق هذا لتعويل الانسان بمزاجه الصحيح وطبيعته الجيدة واختياره المحمود، وقد يفوته هذا الوجه فيتلافاه بحسن الاقتداء بمن سبق بهذه المعاني اليه، فيكون اقتداءه حافظا عليه نسبة البيان علي شكله المعجب، وصورته المعشوقة،؛ ومدار البيان علي صحة التقسيم وتخير اللفظ وترتيب النظم وتقريب المراد، ومعرفة الوصل والفصل، وتوخي الزمان والمكان، ومجانبة العسف والاستكراه، وطلب العفو كيف كان.
  المقابسة السابعة
 في كتم السر وعلة ظهوره
 قلت لابي سليمان وقد جري كلام في السر وطيه والبوح به ما السبب في ان السر لا ينكتم البتة؟ فقال: لان السر اسم لامر موجود قد ضرب دونه حجاب، واغلق عليه باب، فعليه من الكتمان والطي والخفاء والستر مسحة من القدم،
 
 وهو مع ذلك موجود العين، ثابت الذات، محصل الجوهر؛ فباتصال الزمان وامتداد حركة الفلك، يتوجه نحو غاية هي كماله، فلا بد له اذا من النمو والظهور، لان انتهاءه اليها، ووقوفه عليها؛ ولو بقي مكتوما خافيا ابدا لكان والمعدوم سواء؛ وهذا غير ساءغ. اعني ان يكون الموجود معدوما! ولو قبل الوهم هذا لقبل ان يكون المعدوم موجودا.
 وهذه مسالة في الهوامل، ولها جواب اخر في الشوامل، لكن هذا القدر يستفاد من الشيخ الفاضل، ومر ايضا في كلامه ان الحجاب المضروب علي هذا السر يرث ويخلق، لانه لا يبقي علي هيءته الاولي يوم يقع سرا ويحدث مكتوما. ثم قال: كذلك الخواطر والسوانح علي لطفها ودقتها، وشدة حقاءقها، وعموم مشاربها، تبدو وتظهر، وتقوي وتكثر، حتي يعرف فيها الشء بعد الشء، باللحظة والسنحة والتلفت وضروب اشكال الوجه، فكف ما ابتذله اللسان ونسجته العبارة، وظعن من مكان الي مكان؟!
  المقابسة الثامنة
 في ان الاسباب التي هي مادة الحياة
 فيوزن الاسباب التي هي علة الموت
 سمعت الانطاكي ابا القاسم، وكان يعرف بالمجتبي يقول: الاسباب التي هي مادة الحياة، هي وزن الاسباب التي هي جالبة للموت
 
 قيل له: فلم كان الموت علي هذا اولي بالانسان من الحياة؟ فقال: لان الموت طبيعي، وكل طبيعي لا محيص عنه. وانما اطلقت الكلام الاول لانك تري من نجا من الموت بشء، به يخلص غيره الي الموت! فلو استطيع حصر هذه الابواب: ما به يموت من يموت في عدد ما به يحيي من يحيي! ثم قال: وها هنا موت طبيعي معرف به، وفي مقابلته حياة طبيعية؛ وهكذا ايضا هاهنا موت عرضي، وفي مواجهته حياة عرضية. فالموت الطبيعي قد قامت منه الشهادة من الكافة. فاما الحياة الطبيعية فحياة العقل بالمعقول، والموت بالعرض الجهل الشاءع في الانسان. واما الحياة العرضية فحس الانسان وحركته بسلامة بدنه، وسكون اخلاطه، وقوة طبيعته، وتصرف ساءر ما هو مركب من جهته. ثم قال: ومن فتح الله بصيرة عقله ولحظ هذه الحقاءق، ترقي في درجات المعارف، وسلاليم الفضاءل، وانتهي الي افق الروح والراحة، ونجا من هذه المعادن التي هي معادن العطب والتلف، ومساكن الافات والهلاك.
 وتفجر في هذا الفصل بكل كلام شريف، وكل موعظة حسنة، وكان من القادرين علي امثاله، وممن قد ايده الله بتوفيقه ومعونته.
  المقابسة التاسعة
 في ولوع كل ذي علم بعلمه
 ودعواه ان ليس في الدنيا اشرف من علمه
 سال ابو محمد الاندلسي النحوي عيسي بن علي بن عيسي الوزير وانا عنده فقال:
 
 لم قال صاحب كل علم: ليس في الدنيا اشرف من علمي الذي انظر فيه؟ هكذا تجد الطبيب، والمنجم، والنحوي، والفقيه، والمتكلم، والمهندس، والكاتب، والشاعر، قال: وانا لمكاني من النحو اقول هذا، وهكذا اجد جميع من سميت؟ قال الشيخ عيسي بن علي: هذا لان صورة العلم في كل نفس واحدة، وكل احد يجد تلك الصور بعينها، فيمدح العلم بها، ويظن ان تلك الصورة انما هي لعلمه وحده، وكذلك صاحبه. وتلك اطال الله بقاك صورة العلم الاول، فاما اذا قسمت العلم كما قسمه ابو زيد احمد بن سهل البلخي الفيلسوف في كتابه اقسام العلوم وتتبعت مراتبه فانك حينءذ تجد
 
 علما فوق علم، بالموضوع او بالصورة، وعلما دون علم، بالفاءدة والثمرة. وهذا المعني الذي اشير اليه يصح لك، ولو فرضت نفسك عالمة كل شء لكنت حينءذ لا يحضرك علم دون علم، بل كنت تطلع علي جميعه بنوع الوحدة، مع اختلاف مراتبه من نواحي مواده وصوره، وفواءده وثمره، وكنت تجدها كلها واحدة، لان حد العلم كان يسبق من كل فن منها علي ما هو به من غير خلل عارض، ولا فساد واقع.
 قال الاندلسي: قد كنا ايها السيد نترامي هذه المسالة تحقيرا لها وامتهانا لقدرها، وفيها هذا الجواب الذي لو رحل اليه من قطر شامع، وغرم عليه مال كثير، لكان ذلك دون حقه؟ وما اكثر ما يحقر الشء فيصير صلة لشء لا يحقر! لولا ان عمري يستهلكه النحو لكنت البس لهذا العلم صدار المنكمش، واصبغ نفسي صبغة المتحققين!
  المقابسة العاشرة
 في فعل الباري تعالي
 هل هو ضرورة او اختيار او ماذا؟
 قال ابو زكريا الصميري لابي سليمان: اذا كان الباري لا يفعل ما يفتعل ضرورة ولا اختيارا، فعلي اي نحو يكون فعله؟ فانه ان كان كاستنارة الهواء عن الشمس فهو ضروري، وان
 
 كان كفعل احدنا فهو اختياري، وما خلا هذين فغير معقول، وما لا يعقل فغير مقبول؟
 قال ابو سليمان: قد قال كبار الاواءل: انه يفعل بنوع اشرف من الاختيار، وذلك النوع لا اسم له عندنا، لانا انما نعرف الاسماء التي قد عهدنا اعيانها اوشبها لها، والناس اذا عدموا شيءا عدموا اسمه، لان اسمه فرع عليه وعينه اصل له، واذا ارتفع الاصل ارتفع الفرع. هذا ما لا دفاع له ولا امتناع منه. وخواص الخواص معدومة الاسماء، ونحن نحس بمعاني جمة وفواءد كثيرة، لا نستطيع صرفها عن انفسنا، وقد التبست بها، وقرت في افناءها، ومع ذلك اذا حاولنا اسماءها عجزنا، بل قد نعتاض من الاسماء الفاءتة اشارات بصفات وتشبيهات تقوم لنا من بعد مقام الاسماء الفاءتة، ولكن له احيانا اعمال رديءة، وابهامات عندنا فاسدة. ولكن ليس لنا في هذا توجه من الوجود جملة، فمن جملة ذلك هذا الذي نحن فيه؟ انه قد صح البرهان ان فعل الله تقدس وعلا ليس باضطرار، لان هذا نعت عاجز، ولا دافع لهذا القول. وليس باختيار ايضا، لان هذا نعت عاجز، ولا دافع لهذا القول. وليس باختيار ايضا، لان في الاختيار معني قويا من الانفعال، وهذا مسلم عند من الف شيءا من الفلسفة وشدا بعض علوم الاواءل. فلم يبق بعد هذا الا انه بنحو عال شريف يضيق عنه الاسم مشارا اليه، والرسم مدلولا به عليه. ولو قال لك رجل: لم خبرت عن الله بالتذكير دون التانيث؟ لما كان عندك الا ان تقول: هذا ما اقدر عليه، وليس عندي لما هو حقه في الخبر عنه اسم يحضر، واكثر ما امكنني انني لم انعت به الانثي، وهذا لان التذكير والتانيث معنيان يوجدان فينا، وبهما اشبهنا ساءر الحيوان، وهما منفيان عن الله تعالي من كل وجه وكل وهم. ثم قال بعد هذا الذي قدم من القول: والذي اختاره في هذا الجواب مع هذا التضييق الواقع قولنا: يفعل. لا يصح معناه في الباري تعالي البتة،
 
 بل قولنا: يفعل. عبارة عن انفعال الاشياء له، لان الاشياء له، وان الاشياء كلها مشتاقة اليه، متوجهة نحوه، مستانسة به مقتسبة منه، وذلك اتصالات وجوده، فدخول الاشياء الي ذاته، وشوقها الي قربه، وبث الوساءط بينها وبينه ثم ضرب مثلا فقال: الا تري ان الطبل يضرب عند الرحيل من قبل الملك فتري كل احد قد تحرك حركة لاءقة به، موقوفة عليه، نحو الملك من غير ان يكون قد تقدم الي واحد منهم بما هو اليه، بل هو علي سكوته وحاله السابقة، فانما لاح لهم منه لاءح فتحركوا مشتاقين متشبهين؟ ثم قال: وينبغي ان تعلم انه لا فاعل الا ويعتريه نوع من انواع الانفعال في فعله، كما انه لا منفعل الا وهو يعتريه نوع من انواع الفعل في انفعاله؟ الا ان الفعل في الانفعال خفي جدا، والفعل في المنفعل خفي جدا. فلهذا لا يطلق علي الفاعل الا الاسم الاشمل له الادل عليه وكذلك لا يطلق علي المنفعل الا الاسم الاخص له والاعم لجملته. وهذا وان كان الاطلاق والاستعمال علي حد ما حقق القول، فان المفعول لا سبيل الي انكاره، ومن عرف الحقيقة لا طريق الي جحوده. فقد بان ان قولنا: يفعل ولا يفعل، وفاعل وغير فاعل، كلمات مطلقة علي حد المجاز والعادة.
  المقابسة الحادية عشرة
 في ان الطبيعة تعمل في تخالف الناس
 علي المذاهب والمقالات والاراء والنحل
 سمعت ابا اسحق الصابي الكاتب يقول لابي الخطاب الصابي: اعلم ان المذاهب والمقالات والنحل والاراء وجميع ما اختلف فيه الناس
 
 وعليه، كداءرة في العقل، فمتي فرض فيها قول وجعل مبدا لاقوال انتهي منه الي اخر ما يمكن ان يقال، فليس من قول الا وقد قيل او يقال، وليس من فعل الا وقد فعل او سيفعل، وليس من شء الا وقد علم او سيعلم، وهكذا في الظن والراي وغير ذلك، وامثال هذا بين في كل ما اردته، وذلك انك لا تشير الي راي او نحلة الا امكنك ان تظن به كل ما ظن ويظن، وتقول كما قيل ويقال، وانما يضيق مجم احدنا، وينفسح مشرب الاخر، لان الخاطر يسنح مرة ولا يسنح مرة، والقلب يتسع تارة ولا يتسع تارة، واللسان ينطق وقتا ويمسك وقتا.
 قال ابو الخطاب: هل للخواطر والالفاظ والاراء والمقالات نسبة الي المزاج والطينة والهواء، والي العناصر بالجملة؟
 فقال: نعم، لها نسبة قوية، وعلاقة شديدة، ورباط متين، الي هذه الامور التي تنظر فيها، او تطيف بها، او تطل عليها، ولا سبيل مع ذلك الي اتفاق الناس في حال من الاحوال، وسبيل من السبل ولو امكن ذلك لوجد! الا تري انه لا سبيل الي ان يكون الناس كلهم طوال القدود او قصورها، وضخام الرءوس او صغارها، وفصحاء الالسنة او لكنها، او علي مذهب واحد او حد، ومقابلة واحدة؟ كيف يكون هذا او يظن والطبيعة انما تعطي صورتها لكل شء بحسب قبوله وتهيءته ومواتاته ؟ فليس الزند من عطية الطبيعة، ولكن علي قدر قبوله، وصلابة الحجر من عطية الطبيعة ولكن علي قدره، فاختلاف الصور انما ينشا من اختلاف المواد، وهذا اصل لا اصل له، وعلة لا علة لها، لانه لم يفعله فاعل علي ذلك، بل صورة من شانها هذا، والمادة من شانها ذلك، والامر مسبب علي سنن ما تري، فعلي هذا كل احد ينتحل ما شاكله مزاجه، ونبض عليه عرقه، ونزع اليه شوطه، وعجن به طينه، وجري بعد ذلك علي دابه وديدنه؟
 
  المقابسة الثانية عشرة
 في ان انشاء الكلام الجديد ايسر علي الادباء
 من ترقيع القديم
 سمعت الخوارزمي الكاتب يقول لابي اسحق الصابي بن هيثم ابن هلال: لم اذا قيل لمصنف او كاتب او خطيب او شاعر، في كلمة من كلام، وقد اختل شء منه، وبيت قد انحل نظمه، ولفظ قلق مكانه: هات بدل هذا اللفظ لفظا. ومكان هذه الكلمة كلمة، وموضع هذا المعني معني؟ تهافتت قوته، وصعب عليه تكلفه، وبعل بمزاولة ذلك رايه؟ ولو رام انشاء قصيدة مفردة، او تحبير رسالة مقترحة، كان عسرها عليه اقل، وكان نهوضه بها اعجل؟
 
 فقال: وقع ما وهي يحتاج الي تدبير قد فات اوله من جهة صاحبه الاول، ومن كان اولي به، وكان كالاب له، وذلك شبيه بعلم الغيب، وقل من ينفذ في حجب الغيب مع العواءق التي دونه، وليس كذلك اذا افترع هو كلاما، وابتدا فعلا، واقتضب حالا، يستقل حينءذ بنفسه ولا يحتاج فيه الي شء كان من غيره، او يكون تعلقه بيقظته يعطيه تمام ما قد فتح عليه سده، وقدح عليه زنده، ولم يكن هكذا حاله في كلام معروض عليه لم يهجس قط في نفسه، ولا اعدله شيءا من فكره، فقد يعجزه ما لم يتاهب له ولم يرض نفسه عليه؛ نوفي الجملة: كل مبتدء شيءا فقوة البدء فيه تفضي به الي غاية ذلك الشء، وكل متعقب امرا قد بدا به غيره فانه بتعقيبه يفضي الي حد ما بدا به في تعقيبه ويصير ذلك مبداله، ثم تنقطع المشاكلة بن المبتدء وبين المتعقب.
  المقابسة الثالثة عشرة
 في قول القاءل العلة قبل المعلول
 لا مدخل للزمان فيه
 قال يحيي بن عدي: قول القاءل: العلة قبل المعلول لا مدخل للزمان فيه، وكذلك قول النحويين: الاسم قبل الفعل لا يتضمن معني الزمان، وكانه جار في فضايا الدهر؛ والفرق بين الزمان والدهر بين.
 ولعله سيمر في موضع من هذا الكتاب.
 قال له البديهي: فقولنا: الاب قبل الابن، اين هو من الزمان؟
 
 قال: من جهة لا مدخل للزمان بينهما، وذلك ان الغرض فيهما ان هذا علة هذا؛ ومن جهة يدخل، لانه يصير مءذنا بان هذا كان في الزمان قبل هذا في الزمان. واما قول النحويين ان الاسم قبل الفعل، فمعقول ان ترتيبه مقدم عليه، والا فمتي وجد الاسم وجد الفعل، ومتي وجد الفعل وجد الحرف، فمرتبة الوجود واحدة في الجميع، ومراتب الاعيان مختلفة في الجميع.
 ثم قال: وينبغي ان يصفوا اللحظ الذي تجرد في نحو الاشياء الاول التي هي كثيرة بالاسماء والنعوت عند الاستعمال، وواحدة بالحقاءق والذوات، فان هذا النظر اذا صفي وتم، كفي مءنة عظيمة، وحاز امرا عزيزا.
 
  المقابسة الرابعة عشرة
 في ان بدا الجوهر الصورة والمادة
 ومبدا الحكم النقطة والوحدة، ومبدا الكيف السكون والحركة
 قال يحيي بن عدي في درس البديهي عليه سنة احدي وستين وثلثماءة، وانا حاضر: مبدا الجوهر الصورة والمادة، ومبدا الحكم النقطة والوحدة، ومبدا الكيف السكون والحركة. قال:
 وهذه المبادء هي اواءل العالم العلوي والسفلي والعقلي والحسي، وصار ايضاحه بهذا التخليص ببحث العقل، واستنباط النفسي، وشهادة الحال، وحقيقة المطلوب؛ ان حاول محاول زيادة علي هذا لم يستطع، وان رام راءم نقصا منه لم يقدر، لان انتظامه بالعلة الاولي، وتمامه من اجلها، ودوامه بدوامها. والحركة والسكون والنقطة والوحدة والمادة والصورة لم تختلف في اعيانها، بل القوابل التي هي بها، وبحسبها انقسمت النعوت عليها، واشتركت العبارات فيها، ومتي امكن تسديد اللحظ الي الغاية والي النهاية المتناهية لم يوجد الا الحق الذي هو هولا لشء هو به، بل كل شء هو به، وهو له، وهو من اجله، ثم قال: النقطة في الجوهر صورة، والصورة هي في الكم نقطة، والوحدة في جميعها مستولية شاملة، محتوية غالبة؛ فاليها يجب ان يرمي الرامي، وعنها يجب ان يحمي الحامي، فليس فوقها مذهب ولا دونها مبتغي.
 قال العروضي: اذا كانت الوحدة مستولية كما بان من القول، فما بال الكثرة ادني الينا، واسبق الي نواظرنا، واغني عن طلب الدليل فيها؟
 
 فقال: لانا بها وهي بنا، فمن هذه الجهة وجب ان تشتد العناية في تحصيلها وتقليبها حتي تظهر الوحدة في الثاني كما ظهرت الكثرة في الاول، وهو الذي يسمي سعادة، واليها وقع التوجه، وعليها قصر السعي.
 ودخل ابو العلا صاعد فانقطع الكلام وفات ان يبلغ اقصي ما عنده.
  المقابسة الخامسة عشرة
 في قولهم لم صارت الكيفية تسري في المكيف
 الي الاول والثاني
 قلت لوهب بن يعيش الرقي: لم صارت الكيفية تسري من المكيف الي الاول والثاني؟ مثال ذلك: الراءحة التي للتفاح، فانها تسري الي الدماغ، وليس كذلك الكمية من ذي الكم، مثال ذلك: تفاحتان وثلاث عند زيد لا تسري كميتها الي عمرو؟ فقال:
 
 الكمية اقرب الي الجوهر واشد توحدا به وادل علي المواصلة والتشبث والوحدة، وليس كذلك الكيفية بحسب الكثرة، مخالفا لمقتضي الكيفية بحسب الوحدة، الا تري ان الكيفية تابعة لما تري، اي الحس واسبق عن الطبيعة؟ الا تري ان الكمية تابعة لما تري، اي العقل ومتصل بالنفس؟
  المقابسة السادسة عشر
 في قولهم لم صار الانسان اذا صور كلاما
 يريد تاييده بطبعه جبرا عليه؟
 لم صار الانسان اذا زور كلاما لمجلس يحضره، وخصم يناظره، وصاحب يعاتبه، لا يمكنه اداءه في حال ما يباشر المراد، وينحي علي الغرض، ويتوخي غاية ما في النفس.
 فقال: لانه في الحال الثانية يصير اسيرا في يد ما قدمه وقومه، فهو يحتاج في تلك الحال الي قوة حافظة، وقوة مءدية، وربما خانتاه او خانته احداهما، وليس كذلك اذا ارتجل كلاما، وافترع معني، فانه يكون مطلق العنان في ضروب التصرف، وافانين التزويق، غير موقوف علي شء متقدم، ولا متق شيءا متوقعا يخاف فجاته، علي خلاف تقديره في وهمه ووضعه في نفسه، بخلوص الحال وسلامة البال، يفضيان به الي اخر ما في نفسه، لان الواسطة الحاءلة ساقطة، والحجب مخروقة، والاولية مغيبة، والوحدة مساعدة.
 لا تسرع ايدك الله الي الطعن والعيب في هذه المواضع التي نزل قليلا، ولا يبلغ ظنك بها، فان الجميع اخذ عن هءلاء الجلة الاعلام
 
 حسب ما كانت المذكرة والمقابسة تمتدان بهم ويقرءان عليهم، وكان الغرض كله ان يستفاد كل ما تنفسوا به وتنافسوا فيه، فان شاركتني علي ذلك فالحكمة فوضي بيننا، والحق مشاع عندنا، والفاءدة حاصلة لنا؟ فان انجبت نجدتك وفطنتك لم تخرج من جميع وجوه العدل الي الظلم، لكن تبعد عن الخلق الجميل، وعما يليق بالرجل الاصيل، واساس التلافي والاجتماع، والتصافي والاستمتاع، والمفاوضة بين الناس بكل ما ينطق بالتودد والايناس علي الكرم والتفضيل، والرعاية والحياء والابقاء والاغضاء، لا علي الشراسة والعناد، ولا علي ما لا يجمل بذوي الحكمة والفضل والحفاظ، والله يبلغ بك ويحسن علي اقتباس الحمة عونك، ويقر اعيننا بمكانك، ويهدينا جميعا للزلفي عنده، والمكانة فيه، بمنه واحسانه؛ علي انك اذا استشففت هذا الكتاب كله، وقبلته وعرفت غراءبه وعجاءبه، وعلمت انك ظالم اذا عتبت، واني مظلوم في يدك اذا استزريت، ووالله لقد تعبت في تحصيل ما قالوه، وخاطرت الان برواية ما تقابسوه، ولو قمت مقامي لما اخطا بك حالي، ولا خلوت في عبري من بعض ما تتجني به علي، كان الله لك، واخذ بيدك، وادام الصنع الجميل لك.
 
  المقابسة السابعة عشرة
 في هل ما عليه الناس من السيرة والاعتقاد حق كله
 او اكثره حق او باطل كله او اكثره باطل؟
 سءل بن سوار وكان ابن السمح بباب الطاق: هل فيه الناس من السيرة، وما هم عليه من الاعتقاد، حق كله او اكثره حق، او كله باطل او اكثره! فقال: المسالة هاءلة، والجواب هين.
 قيل: افدنا افادك الله فان ركية العلم لا تنزح وان اختلفت عليها الدلاء وكثر علي حافاتها الواردة؟
 
 فقال : صدقتم، واعلموا انه اذا لحظ استيلاء الطبيعة عليهم، وغلبة اثارها فيهم، في الراي المعتقد، والسيرة المءثرة، فاكثر ذلك باطل، لان سلطان العقل في بلاد الطبيعة غريب، والغريب ذليل، وان لحظ حكم العقل ما يجب به، ويليق بجوهره، ويحسن مضافا اليه، فاكثر ذلك حق، كان الملحوظ رايا وسيرة وعادة او خليقة، وعلي حسب هاتين القبيلتين يكون القضاء، ويقع الحكم، والحق لا يصير حقا بكثرة معتقديه، ولا يستحيل باطلا بقلة من تحليه، وكذلك الباطل، ولكن قد يظن بالراي الذي قد سبق اليه الاتفاق من جلة الناس وافاضلهم انه اولي بالتقديم والايثار، واحق بالتعظيم والاختيار، لانه يكون مقوما بالبحث، وجبورا بالفكر، مصقولا علي الزمان، تلمسه كل يد، وتجتليه كل عين، ويصير ثباته علي صورته الواحدة، دليلا قويا وشاهدا زكيا علي حقيقته، لانه يبرا حينءذ من هوي منتحله ويعري من تعصب ناصره، ويبقي بصورته الخاصة، ويحري مجري السكينة التي لا تحتاج الي علاج المعالج، وتمويه المموه، وانتقاد المنتقد، وتنفيق المنفق، وحيلة المحتال.
  المقابسة الثامنة عشر
 في قول الانسان حدثتني نفسي بكذا وكذا
 سالت ابا زكريا الصيمري عن الانسان يقول: حدثتني نفسي بكذا وكذا، وحدثت نفسي بكذا وكذا، هذا، فاني اجد الانسان ونفسه كجارين متلاصقين يتلاقيان فيتحدثان؛ ويجتمعان فيتحاضران، وهذا يدل علي بينونة بين الانسان ونفسه؟
 
 فقال: الانسان انما هو انسان بالنفس، والنفس ما هو انسان، والانسان له صورة بحسب قبوله من النفس، والنفس نفس بحسب ملابستها للبدن وتصريفها له وتدبيرها فيه؟ فاذا قال الانسان: حدثتني نفسي او حدثت نفسي، فانما ذلك لشعوره بشرف نفسه، بقد ما استفاد من صورتها الخاصة به واستنارة العقل عليه، هذا ان كان الحديث مواتيا للحق، اخذا بقسطه منه، وان تكن الاخري دخل الفساد من ناحية المادة والخلط والمزاج والقابل، الا تري انك لا تقول: حدثني عقلي بكذا وكذا، ولا حدثت عقلي بكذا وكذا؟ لان افق العقل اعلي، وعالمه ارفع، واثره الطف وانقي، ونسبه اشرف واسني، والانسان متقوم بالنفس حتي اذا لحظها بعينه التي له منها ساغ له ان يحدثها ويحدث عنها ويحقق بناءها وحالها! وهي العقل بوجه اخر، والعقل هي بوجه اخر، ولكن العبارة عن هذه الخفيات قاصرة، وان كانت النفس بها مستنيرة، فعلي هذا الانسان يحدث نفسه بما يغلب منها، وتحدثه نفسه بما يغلب عليها منه، وهو هي وهي هو، ولكن بنوع ونوع، وحال وحال، واسم واسم، وملخوص وملخوص، وتقريب وتقريب.
 وهذه معان اختلست من مذاكرات هءلاء المشايخ فلم يمكن ان تورد تامة مستقصاة، لان الكتب التي توضح هذه الحقاءق موجودة، ومن يشرح مشكلها ويفتح مستغلقها حاضر، فليكن التعويل في بلوغ غايات هذه الواضع علي العلماء والكتب والقراءح.
 
  المقابسة التاسعة عشرة
 في السماع والغناء واثرهما في النفس
 وحاجة الطبيعة الي الصناعة
 خرج ابو سليمان يوما ببغداد الي الصحراء، بعض ايام الربيع، قصدا للتفرج والمءانسة، وصحبته، وكان معنا ايضا صبي دون البلوغ جهم الوجه بغيض المحياشتيم المنظر، ولكنه كان مع هذه العورة يترنم ترنما نديا عن جرم ترف، وصوت شج، ونغمة رخيمة، واطراق حلو، وكان معنا جماعة من طراق المحلة، فلما تنفس الوقت اخذ الصبي في فنه، وبلغ اقصي ما عنده، فترنح اصحابنا وتهادوا وطربوا. فقلت لصاحب لي ذكي: اما تري ما يعمل بنا شجن هذا الصوت، وندي هذا الحلق، وطيبة هذا اللحن، وتفنن هذه النغمة؟! فقال: لو كان لهذا من يخرجه ويعني به، وياخذه بالطراءق المءلفة والالحان المختلفة، لكان يظهر انه اية، ويصير فتنة، فانه عجيب الطبع، بديع الفن، غالب الدين والشرف.
 فقال ابو سليمان، فلتة: حدثوني بما كنتم فيه عن الطبيعة، لم احتاجت الي الصناعة؟ وقد علمنا ان الصناعة تحكي الطبيعة وتروم اللحاق بها والقرب منها، علي سقوطها دونها؟ وهذا راي صحيح وقول مشروح، وانما حكتها وتبعت رسمها وقصت اثرها لانحطاط رتبتها عنها، وقد زعمت ان هذا الحدث لم تكفه الطبيعة ولم تغنه، وانها تعنيه وانها قد احتاجت الي الصناعة حتي يكون الكمال مستفادا وماخوذا من جهتها، والغاية مبلوغة بمعونتها واصدارها؟ فقلنا له: ما ندري! وانها المسالة؟
 
 فقال: فكروا؟ قعدنا له وقلنا: انا قد ثلجنا، ولو مننت بالبيان ونشطت لنشر الفاءدة كان ذلك محسوبا في بيض اياديك وغرر فضاءلك؟ فقال: ان الطبيعة انما احتاجت الي الصناعة في هذا المكان، لان الصناعة ها هنا تستملي من النفس والعقل، وتملي علي الطبيعة؟ وقد صح ان الطبيعة مرتبتها دون مرتبة النفس، تقبل اثارها وتمتثل امرها، وتكمل بكمالها، وتعمل علي استعمالها، وتكتب باملاءها، وترسم بالقاءها، والموسيقي حاصل للنفس وموجود فيها، علي نوع لطيف وصنف شريف، فالموسيقار اذا صادف طبيعة قابلة، ومادة مستجيبه، وقريحة مواتية، والة منقادة، افرغ عليها بتاييد العقل والنفس لبوسا مءنقا، وتاليفا معجبا، واعطاها صورة معشوقة، وحلية مرموقه، وقوته في ذلك تكون مواصلة النفس الناطقة. فمن ها هنا احتاجت الطبيعة الي الصناعة، لانها وصلت الي كمالها من ناحية النفس الناطقة بواسطة الصناعة الحادثة التي من شانها استملاء ما ليس لها واملاء ما يحصل فيها، استكمالا بما تاخذ وكمالا لما تعطي.
 فقال له البخاري، وكان من تلامذته: ما اشكرنا علي هذه الصلات السنية، وما احمدنا لله علي ما يهب لنا منك من هذه الفواءد الداءمة؟!
 فقال: هذا بكم اقتبست، وبحجركم قدحت، والي ضوء ناركم عشوت واذا صفي ضمير الصديق للصديق، اضاء الحق بينهما، واشتمل الخير عليهما، وصار كل واحد منهما ردءا لصاحبه، وعونا علي قصده، وسببا قويا في نيل ارادته ودرك بغيته. ولا عجب من هذا، فالنفوس تتقادح، والعقول تتلاقح والالسنة تتفاتح، واسرار هذا الانسان الذي هو العالم الصغير في هذا العالم الكبير، كثيرة جمة، واسعة منبثة، وانما يحتاج الناظر في هذا النمط الي عنايته بنفسه في طلب سعادته، ورعايته لحاله في السلوك الي غايته، غير عاءج علي زهرة العين ونضرة الحس ولذة الوقت، فانه بهذه المقدمات يصل الي تلك
 
 الغايات، ويجني تلك الثمرات، ويجد تلك السكاين مرتفعا عن هذه الاقذاء والقاذورات، واول هذا الامر واخره بالله ومن الله. اللهم طهر قلوبنا من ضروب الفساد، وحبب الي انفسنا طراءق الرشاد، وكن لنا دليلا، وبنجاتنا كفيلا، بمنك وجودك الذين ما خلا منهما شء من خلقك العلوي والسفلي، ولا فاتنا شء من صنعك الجلي والخفي، يا من الكل به واحد، وهو في الكل موجود.
 هذا ما خلص ن هذا الاجتماع، وهو ظاهر الشرف، اتيت به علي ما لقيته، فاشركني في استحسانه وقبوله، وكن معينا علي طلب نظيره، والتعاقب علي الخير، والتناصر علي البر، سيرة الفاضلين، وعادة اهل التقي والدين.
  المقابسة العشرون
 في ان النظر في حال النفس بعد الموت مبني علي الظن والوهم
 قال ماني المجوسي وكان ذا حظ وافر من الحكمة لابي الحسن محمد بن يوسف العامري وكان من اعلام عصره: ايها الشيخ، اني اجد النظر في حال النفس بعد الموت مبنيا علي الظن والتوهم، وذلك ان الانسان كما يستحيل منه ان يعلم حاله قبل كونه ووجوده كذلك يستحيل منه ان يعلم حاله بعد كونه، لانه يصير مشفي علمه ومستنبط مراده عدما، والعدم لا يقتبس منه علم شء بوجه، ولا يستفاد منه معرفة حال، لا فيما يتعلق بالحق، ولا فيما يتعلق بالباطل؟ فقال في الجواب: ليس النظر في حال النفس بعد الموت مبنيا علي الظن وان كان شبيها به، ولن يجب ان يثبت القضاء في هذا المعني بالظن للمشابهة بينه وبين غيره، لان الفصل حاضر، والفرق ظاهر، وذلك ان الانسان لم يجهل
 
 حاله قط فيما سلف، لان الطريق الي تبيين ذلك وتحصيله مسلوك، والشاهد علي ثمرة المطلوب قايم، والتقريب يدل علي ذلك في هذا الوقت، وان كان البرهان في الصناعة موجودا اذا اخذت علي ترتيبها الخاص لها في معرفة المنطق، الذي هو الة في استقراء الطبيعة، التي هي مراق، وفي معرفة النفس التي هي طلبة كل ناظر في علم ومتحقق بنحلة، كان الانسان لاخر سيرته في هذا العالم، فلما صمدت النفس لها حركت الطبيعة علي تاليفها وتوزيع الحالات المختلفة فيها، واعطتها النفس بواساطة الطبيعة صورة خصتها بها ودبرت اخلاطها وهيات مزاجها، فظهر الانسان في الثاني بشكل غير الشكل الذي كان لاجزاءه التي مردها في اخر البحث الي الهيولي بالقول المجمل. والكلام في هذا ذو شعب وذواءب، ثم ان الانسان في معارفه التي يترقي في درجاتها يجد لنفسه قنية ليست كساءر القنيات، وهيءة ليست لجميع الهيءات، اعني الحكمة التي هي علم الحق والعمل بالحق، فيجول طالبا لبقاءها، ناظرا وباحثا عن حقيقة ذلك، حاءرا الي ان يبلغ بفرط العناية وجودة الفحص وحسن مشاورة العقل، الي الحد الذي يفصح له بان النفس ليست تابعة للمزاج، ولا حادثة بالاخلاط؛ بل هي مستتبعة للمزاج ومقومة للاخلاط بوكالة الطبيعة التي هي ظل من ظلالها، وقوة من قواها، وان النفس ليس لها استعانة بالبدن ولا بشء منه، وانها خالصة لا شوب فيها، وقاءمة بجوهرها غنية النفس عما يفسدها ويحللها ويتخونها ويءثر فيها، وكيف يكون ذلك وهي لا تنفعل البتة، ولا رداءة فيها البتة؟ فبهذا واشباهه ينفتح للانسان ان النفس يمكن ان تطلب علم حالها بعد مفارقة البدن بالامر الطبيعي، والسبب الضروري، فقد تجلي وانكشف ان البحث عن ذلك ليس بحثا عن عدم مطلق، بل هو بحث عن احوال منزلة مشهودة، مرتبة محدودة، بل هو بحث عما يتصور غايته ويطمان اليه، تارة بالبرهان المنطقي، وتارة بالدليل العقلي، وتارة بالايماء الحسي، والامر الالهي.
 
 وقال ايضا في مثل هذا الموضع ما يجب ايراده وان طال الفصل واسام ذكره ان الحسيات معابر الي العقليات، ولا بد لنا ما دمنا باحثين عن حقاءق العقل ولا نقدر ان نخلص الي عالمه دفعة واحدة من سبيل نسلكها، ومثل نستصحبها، وشواهد نستنبطها ونثق بها، ولو امكننا الوصول الي عرصات القول وبلاده كان التفاتنا الي الحواس فضلا، لا لاننا متي اخذنا الامثلة من الحواس فليس يجب ان نتسبب بها كل التسبب، ونطالب بها المعقولات كل المطالب، بل الذي يحكم به الحق ويقتضيه الحزم، ان ناخذ الامثلة من الحس، فاذا وصلنا الي العقل حينءذ فارقناها اعتناء عنها مستريحين منها، ومن حرجها واضطرابها، ولما كنا بالحس في اصل الطبيعة لم ننفك منه، ولما كنا بالعقل في اول الجوهر لم نجهل فصله، فلهذا ما اشتغلنا بالحس ولم نقض به، ووصلنا الي العقل ولم نميز عليه.
 وهذا اقتضاه قول عرض في جملة كلامه، وذلك انه في كل محسوس ظل من المعقول، وليس في كل معقول ظل من الحسن ومتي وجدنا شيءا في الحس فله اثر عند العقل، به وقع التشبيه، واليه كان التشوق، وبه حدث المقدار، والانسان متي لم يخلع اثار الحس خلعا، لم يتحل لبوس العقل تحليا، وانما شق الاقرار بمعرفة حال النفس بعد الموت لان الحس لم يساعد في تسليم ذلك بشهادة يسكن اليها، وان كان العقل قد استوضح ذلك بالامثلة المضروبة في اقامة البينة عليها.
 وفي الجملة هذه المسءلة عذراء ضيقة، وعجماء مشكلة، ولكن العقل الذي هو خليفة الله في هذا العالم يجول في هذه المضايق، ويدفع هذه الموانع والعواءق، ولولا هذه العناية المرموقة، والحالة المعشوقة، بهذه الاواءل المشروحة، والابواب المفتوحة، لكان الياس يزهق الارواح ويتلف الانفس، ولكان العالم بكل ما فيه من العجاءب والاثار والشواهد لشء لا حقيقة له، ولا حكمة فيه، وانه شبيه بالعبث واللعب، وليس له محصول ولا
 
 فيه شء معقول. ولاحاجة بعد هذا البيان الذي غر دحاديه، وطرب سامعه في هذا المكان، الا قلة الصبر علي النظر، وسوء العناية في طلب الحق، وايثار الراحة بالراحة، وقطع ايام العمر بالتمني، وتوجيه التهمة الي الحق، وتسليط الجدل علي الاستنصار، والاعتماد علي البهت والوقاحة، والا فان الحق معرض لك، بل بارك عليك، بل نازل عندك، بل حاضر معك، بل متجلل بك موجود فيك، وانما تءتي من جفاءك في الطلب وسوء العناية في التحري، لا من تواري الحق عنك، ولا من اشتباهه عليك، وليس مع الجفاء والعنف وصول الي الحق، ولا مع الرفق ياس من الحق، الحق اسبق اليك منك اليه واعطف عليك منك عليه واراف بك منك به واظهر فيك منك فيه وكان وفيا بهذا الباب قيما عليه، وسقط عني شء كثير مع هذا كله، وفيما حصل تعلل؛ وعلي الله التمام.
  المقابسة الواحدة والعشرون
 في ان فضيحة حسيب لا ادب له افظع واشنع
 من فضيحة اديب لا حسب له
 سمعت ابا سليمان يقول: فضيحة حسيب لا ادب له، افظع واشنع من فضيحة اديب لا حسب له.
 فقال: ابن الوراق النحوي: ولم ذاك؟ فقال: لان هذا عدم ما يقوم نفسه ويكمل ذاته، وذاك فقد ما يقوم اصله ويستر قديمه، والنفس ارفع من الاصل، لان الاصل راجع الي الولادة، والنفس دالة علي النقص والزيادة، نعم، وعلي الشقاء والسعادة،
 
 وقد يحس الانسان بنفسه الجيدة سقوط ابويه فيتلافي ذلك في تكسب الخير وايثار الجميل، وشدو الادب، وقصد العلم، كل ذلك سلف له، كما يحس الانسان بشرف ابويه فيتكل علي ما سبق لاوليته، ولا يشغل زمانه العزيز في تحلية نفسه بحلي اباءه واجداده اخواله واعمامه، ليكون ذلك زينة له في حياته، وذكرا لعقبه من بعده، فلا جرم انه احري من صاحبه كثيرا ثم قال: سمعت بباب الطاق في هذه الايام، وانسان من انكاد السوقة يقول لاخر من ضرباءه: شرفك ميت وشرفي حي، وشرفك اخرس وشرفي ناطق، وشرفك اعمي وشرفي بصير؛ قيل له: ماذا اراد بهذا؟ قال: اراد: اني بنفسي علي هذه الفضاءل الشريفة والحال المتمناة، وانت بنفسك علي اضدادها، لا تحيي ولا تنطق ولا تبصر، لم تنفعك ارومتك البضاء، ولم تضرني جرثومتي السوداء، ومتي نابك امر فتحدث بشرف غيرك، فكنت بمنزلة الخصي المدل بهن غيره، وهذا ما لا يجدي عليه عند البضاع.
  المقابسة الثانية والعشرون
 في ما بين المنطق والنحو من المناسبة
 قلت لابي سليمان: اني اجد بين المنطق والنحو مناسبة غالبة ومشابهة قريبة، وعلي ذلك فما الفرق بينهما، وهل يتعاونان بالمناسبة، وهل يتفاوتان بالقرب به؟ فقال: النحو منطق عربي، والمنطق نحو عقلي، وجل نظر المنطقي في المعاني، وان كان لا يجوز له الاخلال بالالفاظ التي هي لها كالحلل والمعارض،
 
 وجل نظر النحوي في الالفاظ، وان كان لا يسوغ له الاخلال بالمعاني التي هي لها كالحقاءق والجواهر؛ الا تري ان المنطقي يقول بخبر وهو ينفعل، والنحوي فيما خلاه اللفظ؟ ونظاءر هذا المثال شواءع ذواءع في عرض الفنين والنظرين، اعني المنطق والنحو، وكما ان التقصير في تحبير اللفظ ضار ونقص وانحطاط، فكذلك التقصير في تحرير المعني ضار ونقص وانحطاط، وحد الافهام والتفهم معروف، وحد البلاغة والخطابة موصوف، والحاجة الي الافهام والتفهم علي عادة اهل اللغة، اشد من الحاجة الي الخطابة والبلاغة، لانها متقدمة بالطبع، والطبع اقرب الينا، والعقل ابعد عنا، والبديهة منوطة بالحس، وان كانت معانة من وجهة الحس، وليس ينبغي ان يكتفي بالافهام كيف كان، وعلي اي وجه وقع، فان الدينار قد يكون ردء ذهب، وقد يكون ردء طبع، وقد يكون فاسد السكة، وقد يكون جيد الذهب عجيب الطبع حسن السكة، فالناقد الذي عليه المدار، واليه العيار، يبهرجه مرة برداءة هذا، ومرة برداءة هذا، ويقبله مرة بحسن هذا، ومرة بحسن هذا، والافهام افهامان: ردء وجيد، فالاول لسفلة الناس، لان ذلك غايتهم وشبيه برتبتهم في نقصهم، والثاني لساءر الناس، لان ذلك جامع للمصالح والمنافع، فاما البلاغة فانها زاءدة علي الافهام الجيدة بالوزن والبناء، والسجع والتقفية، والحلية الراءعة، وتخير اللفظ، واختصار الزينة، بالرقة والجزالة والمتانة، وهذا الفن لخاصة النفس، لان القصد فيه الاطراب بعد الافهام والتواصل الي غاية ما في القلوب لذوي الفضل بتقويم البيان.
 قلت له: فما النحو؟ فقال: علي ما يحضرني الساعة من رسمه علي غير تصفية حده وتنقيحه: انه نظر في كلام العرب يعود بتحصيل ما تالفه وتعتاده، او تفرقه وتعلل منه، او تفرقه وتخليه، او تاباه وتذهب عنه، وتستغني بغيره.
 
 قلت: فما المنطق؟ قال: الة بها يقع الفصل والتمييز بين ما يقال: هو حق او باطل، فيما يعتقد، وبين ما يقال: هو خير او شر، فيما يفعل، وبين ما يقال: هو صدق او كذب، فيما يطلق باللسان، وبين ما يقال: هو حسن او قبيح بالفعل.
 قلت: فهل يعين احدهما صاحبه؟ قال: نعم، واي معونة اذا اجتمع المنطق الحسي؟ فهو الغاية والكمال! قال: ويجب ان تعلم ان فواءد النحو مقصورة علي عادة العرب بالقصد الاول، قاصرة عن عادة غيرهم بالقصد الثاني. والمنطق مقصور علي عادة جميع اهل العقل من اي جيل كانوا وباي جيل كانوا وباي لغة ابانوا، الا ان يتعذر وجود اسماء عند قوم وتوجد عند قوم، فحينءذ الحال في التقصير يتورك علي تعذر الاسماء او علي وضعها علي الخلاف، اما بالتواطء والاصطلاح، واما بالطبع والاسماع.
 قال: وبالجملة، النحو يرتب اللفظ ترتيبا يءدي الي الحق المعروف او الي العادة الجارية، والمنطق يرتب المعني ترتيبا يءدي الي الحق المعترف به من غير عادة سابقة. والشهادة في المنطق ماخوذة من العقل، والشهادة في النحو ماخوذة من العرف، ودليل النحو طباعي، ودليل المنطق عقلي. والنحو مقصور، والمنطق مبسوط. والنحو يتبع ما في طباع العرب، وقد يعتريه الاختلاف، والمنطق يتبع ما في غراءز النفوس. وهو مستمر علي الاءتلاف. والحاجة الي النحو اكثر من الحاجة الي المنطق، كما ان الحاجة الي الكلام في الجملة اكثر من الحاجة الي البلاغة، لان ذلك اول، وهذا ثان. والنحو اول مباحث الانسان، والمنطق اخر مطالبه. وكل انسان منطقي بالطبع الاول، ولكن يذهب عن استنباط ما عنده بالاهمال، وليس
 
 كل انسان نحويا في الاصل. والخطا في النحو يسمي لحنا، والخطا في المنطق يسمي احالة. والنحو تحقيق المعني باللفظ، والمنطق تحقيق المعني بالعقل. وقد يزول اللفظ الي اللفظ، والمعني بحاله لا يزول ولا يحول؛ فاما المعني فانه متي زال الي معني اخر تغير المعقول ورجع الي غير ما عهد في الاول. والنحو يدخل المنطق، ولكن مرتبا له. والمنطق يدخل النحو، ولكن محققا له. وقد يفهم بعض الاغراض وان عري لفظه من النحو، ولا يفهم شء منها اذا عري من العقل. فالعقل اشد انتظاما للمنطق، والنحو، ولا يفهم شء منها اذا عري من العقل. فالعقل اشد انتظاما للمنطق، والنحو اشد التحاما بالطبع. والنحو شكل سمعي، والمنطق شكل عقلي. وشهادة النحو طباعية، وشهادة المنطق عقلية. وما يستعار للنحو من المنطق حتي يتقوم، اكثر مما يستعار من النحو للمنطق حتي يصح ويستحكم. فالمنطق وزن لعيار العقل، والنحو كيل بصاع اللفظ؛ ولهذا قيل في النحو الشذوذ والنادر، وردء المنطق ما جري مجراهما.
 فهذا ما استدف من قوله، وهو باب مفتوح يمكن ان يقال فيه من هذا الجنس ما يكون شاهدا لما قال والسلام.
  المقابسة الثالثة والعشرون
 في ظرف الزمان وظرف المكان
 قلت لابي سليمان: كنا امس في مجلس ابي علي القومسي فجري كلام في الظرف فقال له الاندلسي: ايها الشيخ، لم صار الظرف المخصوص بالزمان اطثر من الظرف المخصوص بالمكان
 
 فسكت هنية ثم قال: لا ادري. وليس هذا من النحو، وانما النحو في هذا ان تعرف ان الظرف ظرفان، ظرف زمان وظرف مكان، وتحصي اسماء هذا وتميزها من اسماء هذا، وتقف علي المواضع المخصوصة بهما والاعراب اللازم لهم اوبهما.
 فقال ابو سليمان: صدق ابو علي، فلقد ظلمه الاندلسي! من اين يعلم ذلك وليس عليه في صناعته ان يبحث عنه؟ لان مبادء كل صناعة ماخوذة من ناس اخرين قوامين عالمين؟ قلت: فلو اقدتنا فيه شيءا؟ فقال: الظرف الزماني الطف من ظرف المكان، والمكاني اكثف من ظرف الزمان، وكان المكان من قبيل الحس، والزمان من قبيل النفس، وكان الزمان من حد المحيط، والمكان من حد المركز، فوفر لهذا ان يكون تصرف الالطف اكثر من تصرف الاكثف، وبحسب تصرفه تكون اسماء احواله في تصرفه اكثر، والزمان منسوب الي حركات الفلك، فجوهره شريف. والمكان من جوهر المحيط، فجوهره محطوط. والفلك اقرب من الامور العالية، فكذلك مرسومه الذي هو الزمان.
 قال: ومما يشهد ان الزمان الطف، انك تقول: زمان حاضر، وزمان ماضي، وزمان مستقبل. هذا بالنظر الاول، وقد احس به كل الناس، وهو يزيد بالمنطق علي هذه القسمة زيادة بينة، ومن اجل تصرف الزمان في الوجوه الكثيرة، استخرج يحيي بن عدي المنطقي من قول القاءل: القاءم غير القاعد، وجوها تزيد علي عشرين الف وجه بالاف، ورسالته في ذلك حاضرة.
 ثم قال: ومما يزيد لطافة الزمان وضوحا ان الزمان الواحد يجر الي اكثر من واحد، الي مالا اخر لهما، والمكان الواحد متي شغل بالواحد عجز عن الثاني.
 
 ثم قال: واي نظر اشرف من نظر الفيلسوف الذي يرتقي من السفل فيجول في الوساءط، ويبلغ الي العلو، وربما انحدر من العلو فخرق بمدة الحجب كلها، مبينا عنها وعن جملتها وتفصيلها، بمعرفة موزونة من العقل، وروية مءيدة بالبصيرة، وحقاءق بالعدل موزونة، وتصفح بالغ الي الحد الاقصي، بلا ظرف ولا ترقب ولا شك ولا مرية، بل علم ثابت ومعرفة راسخة، وبيان جلي، وشاهد قاءم، وبرهان موجود، وللمشغوف بالحكمة في هذه المواضع مراد ومسرح، ومرمي ومفتح، وذلك لان الالهية عالية، وعلاءقها متشاكلة متناسبة، ومواهبها متقاربة متواصلة، ومتي كشف الغطاء بالنظر والفحص بان منها ما يبهر كشعاع الشمس.
 وكان نضر الله وجهه اذا سلك هذا الوادي سال عرقاه، ولم يدرك طرفاه، وكان يخرج من باب الي باب، ومن صنف الي صنف، استراحة من طول جمامه، وانسا بمن يفهم عنه بعض مرامه، وذلك انه كان مهجورا مطرحا، فيطول سكوته ويتضاعف اربه، فاذا حرك ادني تحريك انفتح وانفرج وترك التقية الموحشة، والمداراة الثقيلة، وكان ربما انشد بعد هذا الشوط الطويل، والنفس المديد، قول الشاعر:
 لو كنت اقدر ان اقولا ... لشفيت من قلبي غليلا
 لكن لساني صارم ... ملءت مضاربه فلولا
  المقابسة الرابعة والعشرون
 في الطبيعة وكيف هي عند اهل النحو واللغة
 سالني ابو سليمان يوما عن الطبيعة وقال: كيف هي عند اهل النحو واللغة؟ اهي فعلية بمعني فاعلة، او بمعني مفعولة؟
 
 قلت له: اكره ان ارتجل الجواب عنها، لعلي ادفع فيه الي الاعتذار منه، وانا اسال شيخنا ابا سعيد السيرافي غدا ان شاء الله، وهو اليوم عالم العالم، وشيخ الدنيا، ومقنع اهل الارض.
 فقال: انه كذلك، اجعله منك علي بال، وتلطف في تحصيل ما عنده اجمع في هذه المسءلة.
 فسالت ابا سعيد عنها فقال: هذا من قبيل الاسماء المحضة، لا من قبيل الاسماء المشوبة، فلا يقال لذلك انه فعيل بمعني فاعل، كقدير بمعني قادر، ولا يقال انه فعيل بمعني مفعول، كذبيح بمعني مذبوح ولكن يقال هو فعل في اصله كجبير واثير، ومع هذا فمعني الفعل به اقرب من معني الفعل منه، ولفعيل اسرار ووجوه، وقد كان بعض الناس زل فيه عند بعض الامراء، واذا لم يكن بد من اعتباره علي طريقة هذا الساءل، فلان يكون بمعني مفعول اولي، وذلك انا نقول: طباعه كذا وكذا، وطبيعته، اي ما طبع عليه، وبمعني فعل، والمفعول فيه ابين، واخواته يدللن علي ذلك، اعني الضريبة، والسليقة، والسجية، والغريزة، والنحيزة.
 قال: وهذا كلام كاف في الحرف.
 فاستزدته فاندفع فاتي باشياء لك نشرها ههنا كالحواجب، وان لم تكن محتاجا اليها من كل وجه، ولكن الكلام له صورة لا تملك، وغاية لا تدرك، واذا اعادها زدته بفاءدة لعلها تشاكل نفس ما نحن فيه، وتسهل له، وتحدث عنه، فقد برءنا من العنف واللوم والافراط في التوبيخ، ان شاء الله تعالي.
 قال: واعلم ان للافعال مراتب مختلفة، ومواضع متباينة، فالظاهر منها مرتبة ضرب، وما ماثله فانه نافر، اي مبعد، ولست اعني بما ماءله ما كان ملاشيا، بل ما زاد عليه ايضا، ولكن بعد ان يكون له اثر منفصل من فاعله، ثم ما عدا هذا ايضا مراتب اعلي ما يلزم كقولك خلا، وعدا، وكرم وظرف، وعلم، وسلم، وثبت، ورتب،
 
 ثم قال: ما زاد ايضا مثاله، هذا حكمه، كقولك: تدحرج، واحر نجم: والانسان له في كل شء من هذه الاشياء شكل يباين شكله الاخر ضربا منه المباينة، يشعر به مرة ويسهي عنه اخري، ومجموع الافعال فعل يحدث بك من غيرك، مثل ما يحدث لغيرك منه، مثاله: ضرب، وضرب يحدث بك منك، مثاله: حسن وسمع، وضرب يحدث فيك، مثاله: خجل ووجل، ونسي، وفي نوع ما يحدث بك ما يجوز ان يءمر به وان ينهي عنه، مثاله: اشجع ولا تحببن، واعلم لا تجهل، وها هنا ضرب تحدث انت فيه او تحدث به، مثاله: كن وجد واعدم، واذا حققت النظر كنت للمطاوعة اغلب علي جميع هذه الضروب الا ما تميز عنها، ولم يلتبس بها.
 الي ها هنا حصل ما اتصل بما كنا فيه، وكرهت اختزاله عنه، واعود فاتمم صدرا بدات به في هذه المقابسة بعجزه، نعم فبادرت بالجواب الي ابي سليمان وقصصته قراءة عليه.
 فقال: هذا حسن مقبول، ويدل علي ان ما سمعته من هذا الشيخ، غيض من فيض، وشرارة من حريق.
 ثم قال: وانما يصح قوله هذا اذا لخص المعني الذي خصت الطبيعة به من قبولها من النفس، وانقيادها لتصريفها وانفعالها بتفعيلها، فان الطبيعة كالهدف لما عني النفس، وكالشء الشاحي فاه المنتظر لما يلقي اليه ويرسم له، لا يتعدي حكمه، ولا يعصي امره، ولا يخالف نهجه، وهذا شان النفس مع العقل، ولكن اعلي من هذا، لان الفيض الاول والجود الاول لا واسطة له ولا شوب ولا عارض عليه، ولا كره فيه ولا اختلاف، ولا تزاحم ولا اختلاط، ولا تدافع ولا اعتراض، بل علي نوع الخلوص وما يزيد علي ما يقع في النفوس، ثم التنزيل والتدريج والتوشيح يفيض ذلك كله في الطبيعة بصباباتها وسفافاتها، وبقوافيها ومعاينها وتظهر عند
 
 ذلك الاشكال المختلفة في الاشخاص، وتبدو قواه بوساءط المسانح والاحساس، فاما اذا وفي حقها فيما يقبل منها ما دونها، وينقاد لها وياتمر لامرها، ويجري علي رسمها، ويظهر تشكلها في الاجزاء المتشابهة المختلفة العناصر، المختلطة والمتميزة، والمواد المستعدة والابية، والاشتات المتلاءمة والمتباينة، فانها في حد الفاعلة التي تطبع وتنقش، وتصلح وتجمع، وتءلف وتنقض، وتحظر وتبيح، وتندر وتستخرج. وهذه الرتبة حصلت لها من تقبلها للنفس لانها اعطتها صورتها وكانت فاعلة بها، ولانها قبلت منها فكانت منفعلة لها، فلها المرتبتان والحدان، بنظر ونظر، ووجه ووجه.
 قال: واذا وقف علي هاتين الحالتين، الاولي بموجب اللسان العربي، والثانية بقضية الاعتبار النظري، لم يبق في الطبيعة من هذا النسق ما يفتقر الي ايضاحه والابانة عنه، لان التصفح قد اتي علي كل ما كان في القوة من هذين الوجهين. فاما حدها الذي هو لها بالتحقيق وهو ما قال ارسطو طاليس انه مبدا الحركة والسكون. وايضاح هذا بين في الكتب الموضوعة فيه وفي اشكاله، وانما قويت العناية في شرح هذا القول علي قدر ما بدا من المسءلة والجواب.
 تابعت حاطك الله من هذه المقابسات الثلاث لانها متواخية في بابها، اعني انها في حديث النحو واللغة والمنطق والنظر، وبهذا تبين لك ان البحث عن المنطق قد يرمي بك الي جانب النحو، والبحث عن النحو يرمي بك الي جانب المنطق، ولولا ان الكمال غير مستطاع لكان يجب ان يكون المنطقي نحويا، والنحوي منطقيا، خاصة والنحو واللغة عربية، والمنطق مترجم بها ومفهوم عنها. والخلل علي قدر ذلك قد دخل فيها بنقل بعد نقل، وشرح بعد شرح.
 
  المقابسة الخامسة والعشرون
 في معارف الناس واقسامها بالقول المجمل علي التقريب
 قال: سمعت شيخنا ابا سليمان يقول: معارف الناس بالقول المجمل علي التقريب تنقسم اصولها الي الظن والوهم، والحدس والعقل، واليقين والشك، والغالب والسابق، ولا ايهام والايجاس والخاطر والساءح واللاءح، ثم ان هذه كلها تتخالف مرة وتتلابس مرة، وترااي مرة وتتواري، ولن يخلص مطلب من المطالب، ولا مذهب من المذاهب، من شوب مثلها، علي قدر القلة والكثرة، والضعف والقوة، واللين والشدة، وعلي حسب المزاج والهيءة، والخلط والطبيعة، والمنشا والعادة، وعلي ما يعجب الانسان من استبداده او تقليده؛ ولو خلص مظنونه من موهومه، وتميز محسوسه من معقوله، وانفصل معلومه من مجهوله، وبان ملتمسه من هواه، لكان لا يدخل الظنة في العلم، ولا يدب الحس في العقل، ولا يتفشي العقل في الحس، ولا يكدر الحق بالباطل، ولا يصفو الباطل بالحق، ولتوضحت الاشباء باعيانها، ونقيت من ادرانها، وزال شك الناظر في اثناءها، ووقع علي حقاءقها وانباءها، وعاد ثلج الصدر باليقين، معمور النفس بالسكون، غنيا عن تاليف القياس والبرهان، وتصنيف فنون القول والبيان؛ ولكن الانسان مضروب بالظن والحدس، ومصنوع بالعقل والحس، ومردد بين النقص والزيادة، ومعرض في كل وقت للشقاوة والسعادة، لا فكاك له من جميع ذلك ما دام في مسكه الطبيعي، وعقله الجزءي، وجهله الكلي. اللهم الا ان يلبسه الله لباس الرحمة، وينشيه غشاء العصمة، فحينءذ ان قال قال الصواب، وان فعل الواجب، وان اعتقد اعتقد
 
 الحق، وان هم هم بالخير، وان نوي نوي الجميل، وان حث حث علي الصلاح وان زجر زجر عن الفساد، وان لحظ لحظ العلو، وان غض غض عن السفل. فقال له بعض الحاضرين: فكانه يفارق الطبيعة البشرية، وينسلخ من العواءق العنصرية؟
 فقال: يفارقها من وجه ولا يفارقها من وجه يفارقها بان يميت هواجسها اماتة، ويسكن سونحها تسكينا، ويخمد لواهبها اخمادا، ويقتدر علي بلوغ هذه الغاية اقتدارا. ولا يفارقها بان يبقي انسانا لا طبيعة له ولا مزاج ولا بشرية! هذا ما لا يجب ولا يكون وقدر ما امكن من ذلك قدرا يجاوز كل امنية، ويشرف علي حال سنية؛ وهذه هي حال الفلاسفة الكبار، وحال البررة الاخيار، وحال من قد خصه بالزلفي، واناف به علي الذروة العليا واندفع في هذا وما شاكله يقوي بدر وتبر وتمر. وكان كاملا بهذا الفن لا يءتي فيه من عي ومس، ولا من نقص ولبس، وقام جلساءه عنه في هذه العشية وكانما قد نهلوا من الخمرة الصرف والشراب العتيق، وكان كلامه اكثر من هذا ولكن الي ها هنا بلغ حفظي وتتبعي، وسيمر عنه ما يشفي القرم، ولا يورث السام، ان شاء الله تعالي.
  المقابسة السادسة والعشرون
 في ان اليقظة التي لنا بالحس هي النوم
 والحلم الذي لنا بالفعل هو اليقظة
 سمعت ابا اسحق الصابي الكاتب يقول: رايت ثابت بن قرة الحراني في المنام قاعدا علي سرير في وسط دجلتنا هذه، وحوله ناس كثير، كان
 
 كل واحد منهم من قطر، وهم علي خلق مختلفة، وهو يعظهم وينسبهم في خلال وعظه وكلامه، وحصلت عنه نكتة شريفة ذهبت مني في اليقظة وساءني ذلك. هذا وكنت اسرح تفكري كثيرا في الظفر بها والوقوع عليها، فلا يعود بطاءل، فلما كان بعد دهر، وبعد اختلاف احوال، ذكرت انه قال: خذ يا ابراهيم ثمرة الفلسفة من هذه الكلمات الشافية التي هي خير لك من اهلك وولدك ومالك ورتبتك: اعلم ان اليقظة التي هي لنا بالحس هي النوم، والحلم الذي لنا بالفعل هو اليقظة، ولغلبة الحس علينا قد اتفقنا ان الامر بخلاف هذا، والا فغلب العقل مكان الحس يتصدع لك الحق في هذا الحلم، فاذا وضح هذا فبالواجب ان ينبغي ان ينقص من الحس، وان ظننا ان اليقظة من ناحيته، ويلتبس بالعقل وان ظننا ان الحلم من ناحيته.
 وكان ابو اسحق يقول: وهذه النكتة مقر وشيها، ولكن بقي ان تفهم منتفعا بها، وتسمع علي وجه التقبل لها، لا علي معني الاعتراض لها: الفلسفة هي لطاءف العقل، فكل من لطف وصل اليها، ولطف الانسان في طلبها هو تاتيه عند التفهم، وصبره عند الطلب، وشانه علي السيرة التي ندب اليها المشفقون الناصحون، فان النفس تزكو عند ذلك، والصدر ينشرح، والخاطر يتوالي، فلا يبقي حينءذ باب الا انفتح، ولا مشكل الا وضح.
 
  المقابسة السابعة والعشرون
 في هل يقال الانسان ذو نفس
 كما يقال هو ذو ثوب؟
 سءل ابو سليمان: هل يجوز ان يقال: الانسان ذو نفس، كما يقال هو ذو ثوب وذو مال؟ قال: اما علي التحقيق فلا، وذلك ان الانسان قد يكون ذا ثوب وذا مال، وقد لا يكون، ويستحيل ان يكون الانسان انسانا الا وهو ذو نفس، الا علي السعة والمجاز.
 قيل له: فهل تقول: ان النفس ذات انسان؟ قال: لا، لانها غنية عن الاضافة، الا تري انه لا يقال ان الثوب ذو انسان، وان اليد ذات انسان، كما يقال الانسان ذو ثوب؟ وذويد؟ لانه لا حاجة بالثوب الي الانسان، وانما الحاجة بالانسان الي الثوب واليد.
 ثم قال: واعلم انه ينبغي ان يفهم من قولنا: الانسان ذو نفس، انه بالنفس انسان، لان الانسان عرف بالنفس انه انسان. ومما يزيدك بيانا انك اذا قلت: ذو نفس، فقد اضمرت في الانسان نفسا في الاول، ثم ميزته بعد بقولك: ذو نفس. وهذا رجوع فيما اعطيت، الا تري انك اذا قلت: الانسان ذو ثوب، لم يتضمن الثوب في الانسان، بل تميزه منه حتي تكون اشارتك الي هذا غير اشارتك الي هذا؟ فقد انكشف ان الانسان لا يقال هو ذو نفس الا علي سعة وتجوز؛ ومما يزيدك ايضا استبانة ان معني الملك يستحيل في هذا الكلام، وقولك: الانسان ذو ثوب، ايضاح للملك والملك غير المملوك، وليس الانسان مع النفس، فانه لا يملك النفس، بل النفس تملكه، الا تري انها تصرفه وتكلفه وتستعمله وتستكمله؟ فاين معني الملك الذي يقتضيه اللفظ في جميع نظاءر هذا القول؟ والسلام.
 
  المقابسة الثامنة والعشرون
 في هل هنا غير المعقول والمحسوس؟
 قيل لابي سليمان: هل ها هنا غير المعقول المحسوس؟
 فقال: الترتيب في القسمة الصحيحة يضاعف هذا ويزيد عليه، وذلك ان لنا اشياء كثيرة في هذا الباب، اولها محسوس، ثم محسوس معقول، ثم معقول بحت، ثم معقول محسوس.
 فاما المحسوس البحت، فما للبهيمة وما يجري في حكمها.
 واما المعقول المحض، فما للفلك باسره.
 واما المحسوس المعقول، فما يتخيله الانسان الذي لم يصف بعد.
 واما المعقول المحسوس، فما يدركه النظر بالبحث. وكلما امعن في هذا بلغ الي عالم الاجرام الناطقة الحية التي قد غنيت عن الحس بفضل ما لها من الفيض الداءم.
 قيل له: فماذا يبلغ؟ قال: قد قلنا مرارا بان تستنير نفسه بالمعارف الصحيحة، وتعتدل سيرته علي الطريقة العقلية، وتطهر اخلاقه من الاوساخ الطينية، وتنفذ قوته في الامور العالية.
 قيل له: فلم استغني في نهاية المعقول عن الحس، ولم يستغن في نهاية الحس عن العقل؟ فقال: لان المعقول في نهايته حس، والحس يحتاج الي ما ارتفع اليه، ولا بد من حس يبين به الخلق في العموم، ولا بد من عقل يوصل به الي الباري علي الخصوص. والحس راءد، ولكنه يرود لمن هو اعلي منه، والعقل
 
 مستريد، لكنه يستريد ممن هو دونه، فوردت العلة في الاصل والفرع، اصل الوجود وفرع العدم مزاجه، انتهت الحال تامة الي مالا يعرفه الجاهل عمي، ولا يدركه استحسارا، ولا يناله المترف كسلا، والسلام.
  المقابسة التاسعة والعشرين
 في ان الفاعل الاول هو علة المحسوسات والمعقولات
 سمعت النوشجاني يقول: قد وضح بالعبرة الصحيحة، والتصفح الشافي، والنظر البليغ، ان الفاعل الاول هو علة كل ما يري ويوجد ويعقل ويحس لا قصد له في افعاله، ولا غرض، ولا مراد، ولا اختيار، ولا روية، ولا توجه، ولاعزيمة، ولا معالجة، ولا مباشرة، ولا مزاولة، ولا محاولة فقال له بعض الحاضرين: لو ايدت هذا القول ببرهان ساطع، او بدليل مقنع، كنت قد شيدت ما اسست، وقويت ما بنيت؟ فقال: ان هذه كلها دخلت افعالنا لعجزنا وفسولتنا، وانحطاطنا وضعفنا وتهافتنا وتحولنا، وتبدلنا وسيلاننا، وجبرت مكاسر نابها، وتمت نواقصنا بمواصلتها، وانسدت مفاقرنا باستعمالها، فاما الباري الحق الذي هو واهب كل كامل كماله، وجابر كل ناقص نقصه، فهو علي عن الاغراض والعلل والمسالك.
 قال له الساءل: فكيف اتفقنا علي انه منعوت بالحكمة، وافعاله علي ما زعمت؟ وكيف يبان عن هذا ويتحقق حتي يخلص من خواءن اللحظ والقلوب، وسراءر اللفظ من الالسنة؟
 
 فقال: لعمري ان في ايضاحه لصعوبة وعسرا، وان كان العقل قد قضي بما قدمته، وعلي صعوبة ذلك فاني اولف علي التقريب قولا عسي ان يكون للسامع فيه رضي ومقنع، ان لم يكن فيه مراي ومسمع.
 ثم ابتدا فقال: قد وجدنا في افعالنا ما يبدر في بعض الزمان من غير قصد مفروض، ولا مراد متوجه، ويشتمل مع ذلك علي النظم والاتقان والصواب، والاحكام، والمواءمة والسلامة، حتي نتعجب من انفسنا غاية التعجب ونتهادي الحديث به، وليس منا احد الا وهو يجد هذا لنفسه من فعله، اعني البادر والخارج عن قصد متقدم، وعزم مستحكم، وراي مثبت، ومقدمة مرتبة، وحتي يظن كثير منا ان ذلك انقلب بلا مءامرة وانبجس بلا فكرة، وانبعث بلا روية، وتم بلا قصد، وحدث بلا تقدمة وعرض بلاعلة، وكانه كالشء الباين بنفسه، القاءم بذاته، وعند اتفاق الامر علي التءامه وانتظامه، يكثر شكرنا لله عز وجل وحمدنا اياه، فتري انه كان صنعا منه لنا، ولطفا منه بنا، ويدا سبقت بالحسني الينا، ونعمة من الله تعالي توالت علينا، وقد تتصل ببعض افعالنا واعمالنا ايضا بالقصد والغريزة والراي والهمة والروية، وساءر مقدمات العقل واواءله، ودواعيه وتوابعه، ومع ذلك تزل عن شرح النظام، وتعدل عن طريق التمام، وتحيد عن سنن الغاية، ونزول عن بلوغ الحد والنهاية؛ فالاول البادر منها منهاج لنا ان نعلم ان الفاعل الاول احكم فعله ذلك الاحكام بل اجل منه ايضا كثيرا وانما ضربنا هذا المثل تمثيلا، وان الذي كان منا في الفينة بعد الفينة، والفرط بعد الفرط، هو الذي يكون منه علي الديمومة والسرمدية علي هيءة اشرف مما يعتاد ويستانف، والثاني البادر منه ايضا طريق لنا الي ان نعلم نقصنا في كمالنا، وعجزنا في قدرتنا، لان القدرة تخص، والرءية تتقدم، والغرض ينتصب، والفعل يمكن، والتحليل يقع، ومع ذلك لا يتم الفعل ولا يصح المقصود. وفي البادر الاول يتم ذلك كله، وليس هناك داع قوي ولا ضعيف، ولا شء
 
 من مواجباته واه ولا حصيف؛ وبين هذين من البادرين محجة الافعال بالاستطاعة والقدرة والقوة والتمكين والدواعي، لا يد فيها دافع، ولا يمتنع من الاعتراف بذلك ممتنع. فقد شهد العقل في مراتب هذه الافعال بين ما بدر في الطرفين، ولين ما استمر بينهما، بان الفاعل الاول يفعل ما يفعل بغير قصد ولا روية ولا اختيار ولا غرض، بشهادة ما بدر من الانسان في وقت دون وقت، ولو تمت افعال الانسان ابدا بلا قصد ولا رءية ولا غرض ولا ارادة وصار هذا البادر منه مالوفا، كانت هذه القوي فيه فضلا او غبثا؛ ولو كانت ايضا تتم ابدا بها ومعها وعندها ومن اجلها، كان مضافا اليها ومحمولا عليها، غير موقظ في عرضها علي اسراراها، ولا مدعو الي البحث عنها، ولا منبه علي اعتبارها واستتارها، فاعار الله هذا الانسان هذه القوي اعارة والبسه هذه الجلابيب الباسا، وصرفه فيها تصريفا، فان يمر بها شء فلان المعوق حاش هذا الانسان الي الاذعان والطاعة.
 قلت له، وقد بلغ بهذا الموضع بعد انبهار وجهد: ولم بدر من الانسان ما بدر في الاول؟ قال: لان فيه جنية الهية، وجزءا ربانيا، يتسق به ما يتسق، ومن اجله يتفق ما يتفق.
 قلت: فلم بدر منه البادر الثاني؟ قال: لان هيولاه عالية، وطينته سافلة، وصورته التي هو بها ما هو ممتزجة، ولا بد للهيولي من الانفعال الذي هو من شانها، كما لا بد للصورة من الفعل الذي هو من شانها، وكل متقدم منها فله اثر منها ظاهر الي ان يغلب سلطان الصورة فيبطل حكم الانفعال، او يغلب سلطان الهيولي فيبطل حكم الكمال. والترجح بين هذين هو الذي يسلك الي الغاية التي يسعد بها والي النهاية التي يشقي بها. ونحن نسال الله عصمة تقي ونعمة تزيد وتنمي
 
 قد زال ابقاك الله عن سمعي وبصري وصدري كثير مما كان صلة لهذه الجملة والبقية كما تراها، ويصالحها العقل بالتحية والرحب، فيتلقاها ابالبشاشة والبشر، وليس يوصل الي اعماق الفلسفة وعويص الحكمة الالهية لا بالاشارة والايماء، والرمز والايماض.
  المقابسة الثلاثون
 في هل يقال ان الباري تعالي لا شء؟
 قيل لابي زكريا الصيمري بباب الطاق في الوراقين وابو سليمان حاضر: بلغنا انك لا تقول ان الباري شء؟ وهذا مذهب كالشنع ان لم يكن كالمحال، والمعروف غيره عند كافة الناس؟
 فقال: قولنا شء، ليس باسم، ولا فعل ولا حرف، ولا نعت، ولا مصدر، ولا ظرف، ولا حال! ولست واجدا نصابا يقر فيه، ولا منزعا ينزع اليه، وانما صار له مفهوم بحسب اتصاله بغيره، وانضمامه الي ما يتم به، كقولك، هذا شء اذا اضفت الي نفسك. وهذا شيءك، اذا اضفت الي مخاطبك. وهذا شء فلان، علي هذه الوتيرة المعترف بها. واما قولك شء علي نكرته واصله وتجرده، فليس يجلب فاءدة ولا يحدث ثمرة ولا يوجب علما. والنفس لا تاخذ منه معني، والفهم لا يحلو منه بجملة، والحس ينفي عنه ضربة واحدة، فاما ان عرفتة بالالف واللام فقلت الشء، فانه لا يكون له ايضا ثمرة حتي تتصل المعرفة المجتلبة اليه بغيره وتنكشف، اللهم الا ان يكون بينك وبين صاحبك عهد بشء من الاشياء، فحينءذ ذلك العهد يشير الي غير ذلك الشء الذي في نفسك، ويذكر عهدك به وعهده بك
 
 ثم قال: فان قلت مستزيدا: لم لا يكون للاسماء؟ قيل: لانه لا ينبغي ان يوجد شء من الاشياء ثم يولي اسما بانه زيد او نعتا بانه يسيل؛ او حالا بانه قاءم، وخاصة بانه ضاحك، وساءر ما يتبع هذه الاواءل مما لا يحصي كثرة، وهو مشهور عند كل احد. فان سميت ما لم يوجد فذلك لانك اعرته اسم اخر موجودا. فان قلت: فلم لا يكون نعتا؟ قيل لك: لانه قبل ان ينعت يكون شيءا. وانما النعت يقرره ويميزه ويحليه ويوضح عنه. فان قلت: ومن اين كان هذا هكذا؟ قيل: لاشتمال قولك الشء واحتواءه. الا تري انك تطلقه علي المعدوم، علي تفاوت درجاته؛ كما تطلقه علي الموجود، علي تباين طبقاته؟ وتعين به ما في الحس تعيينا، كما تشير به الي ما في العقل اشارة؟ وتستعمله فيما يفرضه فرضا من غير حقيقة، كما تستعمله في ما هو موجود وله حقيقة؟ فلوقوعه علي كل ما عدم ووجد، ويعدم ويوجد، ما وجب ان لا يطلق علي من كان يعلو علي كل شء، وهو منبعث بكل شء، ومعطي كل شء ما علي ما هو به من جسم وجوهر، ومحسوس ومعقول، ومفروض ومعلوم، ومشهود وموهوم، وباءد وثابت؟ وكنت سمعت الشيخ علي بن عيسي الرماني النحوي الصالح يقول: الشء مصدر شاء يشاء شيءا، كقولك جاء جيءا، والمشية كالمجية، وانما اعمل علي ما تري لتعلق ما نجد حسا وعقلا وظنا ووهما. فالمشيءة ولاشء بهذا المعني بعض خصاءص الاسم، وخرج به عن اصل المصدر. ولهذا اشباه.
 وقال ابو سليمان في هذا المجلس، زاءدا في هذه الفاءدة: لا ينبغي ان يطلق علي الباري موجود! قلنا: ولم؟ قال: لان الموجود مقتض للواجد لا محالة، والواجد في صيغته مقتض
 
 للموجود لا محالة، فالرباط قاءم، والتعلق بين، والله تعالي يجل عن هذه الرتبة لانه لا واجد له، ولو كان له واجد لكانت مرتبة الواجد فوق مرتبة الموجود بدلالة ساءر الاسماء والصفات.
 قلنا له: قد قيل: معبود ومحمود وموجود، وما ضارع ذلك؟ فقال: اما اذا تجوزت في الكلام، وتفسحت في العبارة، فكل هذا علي باج واحد. وانما الخصوصية للذين دققوا في التوحيد من هذه الجهات الغامضة والاشارات اللطيفة. علي ان الذين اباحوا هذه الاسماء اعاروه اياها لانهم نقلوها عن غيرها ونعتوه بها؛ وذلك غاية طاقتهم، ومبلغ علمهم، ونهاية جهدهم.
 ثم قال: ان اطلق الموجود علي انه اسم فقط جاز؛ لان الموجود في الاول انما اقتضي الواجد وصار مضمنا به، لانه التبس بالصفة. فاما اذا جرد اللفظ من معني النعت واستعمل علي مدرجة الاسماء لم يكن كبير تقصير الا من وجه واحد، وهو ان هذا الاسم بعينه هو صفة في مكان اخر. فالشركة حاصلة ضرورة، والتوحيد مباين للشركة، كانت الشركة مجازا او اشارة او تثبيتا وحقيقة. وهذا كما تسمع. وما ازيدك استبصارا وتعجبا منه واستغرابا له، وهو نمط ما سمعته من صنف من اصناف الناس، فان سرك فاستفده. وان سقط عليك فدعه لاهله فلست الغيار علي هذا الخلق.
  المقابسة الواحدة والثلاثون
 في انه لو اقتضت ارادة الباري عدم البعث والنشر
 لما قدح ذلك في الوهيته
 سمعت مقدادا يقول: لو انتهي غرض من تقدس وعلا في الانسان مع هيءته المعروفة وحليته المالوفة، الي ان يموت ثم لا يكون له بعث ولا نشور،
 
 ولا معاد ولا منقلب، لما كان ذلك قادحا في الهيته، ولا متحيفا لطرف من اطراف حكمته، ولا معاند لما يليق بربوبيته؛ فكيف وقد نصب العلامات، واحكم الشواهد والبينات، واقام البرهان والايات، علي تحقيق المعد وحصول السعادة والشقاء، بحسب الصور الموجودة لواحد واحد؟ ثم قال: لو سالنا العقلاء باسرهم، وسالنا اعقلهم فقلنا: ما تقول في بدنك اذا بطل باسره ولم يبق منه شء الا العين التي من شانها ان تبصر الاشياء؟ فان جوابه لا يعدو ان يكون: اذا لم يكن بد من فناء جميع البدن باجزاءه فلان تبقي العين وهي اشرف ما فيه، او السمع وهو في الشرف بمكان خير من ان لا يبقي شء ويبيد كله ويضمحل جميعه؟ قال: فيقال له: فكذلك النفس في بقاءها بعد ان يصرخ عنها قشورها وتفارق مختارة لبوسها؟ قال: وانما ضربت هذا المثل، وعرضت هذا التشبيه، لانه قال لي قاءل: الانسان لا يبقي فاذا لم يبق الانسان فاية فاءدة فيما يبقي منه اوله او اخره؟ قال: وهذا لو ضرب المثل بمن له ولد، اعني لو قيل لا سبيل الي بقاءك بذاتك لانك لا تحتمل ذلك بعنصرك ولكن يبقي بعدك ولدك الذي هو بضعة منك وفاضل عنك، لاثر بقاء ولده من بعده ايثارا حسنا طيب النفس به، فانه يري ان ولده منه او هو هو، لانه يري مصاصته وخلاصته وبصاصته وسلالته، ولا يكاد يفصل بينه وبين نفسه الا بالشخص، والشخص فقط.
 ثم قال موضحا لما اتصل بصدد كلامه: اعلم ان الانسان لا يبقي انسانا لان الانسان انما هو انسان بحده المنطقي فاذا صفا مما كان به كدرا، وانبسط الي ما كان عنه مركبا، وانتهي عما كان به محدودا، وارتقي مما كان به هابطا محظوظا، وخلع الصورة الملابسة للحس، والغشاء اللاصق به من ظاهره، فانه حينءذ يكون الباقي الذي كان مرة انسانا، لان الانسان اسم للحد المعروف، اعني الحي الناطق الماءت. فاذا ارتفع الحد ارتفع الاسم وحقت الحقيقة التي كانت النفس موجودة بها حاصلة. الا تري ان الانسان اذا قدم فكره في
 
 حالة خالية الايام الماضية، قبل ان حوي حده، وملك صورته واقتني به خاصته. ونوعه وفصله وجنسه وعرضه، ثم انه كان علي حال اخري ولم يكن يحب من ذلك ان لا يكون في الثاني علي هذه الجملة؛ فكذلك ان كان الان علي ما هو عليه، ثم تحول عنه الي ما ليس الان عليه، ليس ينبغي ان يكون منكرا مردودا، متعجبا منه مجحودا، لان الذات باقية كما كانت في الاول، وانما تخللت حجبا، وقطعت طرقا، واستعملت اشكالا، واظهرت احوالا، واستكملت استكمالا، ونالت شرفا وعلوا وجلالا.
  المقابسة الثانية والثلاثون
 في علة امتناع الرءيا في المنام
 سمعت عبيدة الكاتب يقول لابي محمد العروضي وكان ابو محمد يتفلسف ولزم يحيي بن عدي دهرا انا قليل الرءيا، وقد ساءني هذا، وقد خلت ان ذا من عمي القلب؟ فقال ابو محمد: هذا يكون من امرين مختلفي المرتبتين: احد الامرين كدر النفس بالجهل، وظلمتها بالغباوة، وامحاء صورتها بصدا الدهر، وقلة اقتناء المعارف، وشدة انجرادها من الغير، وهذه حال دهماء العوام. واما الاخر فهو ان تعلو النفس في مراتب المعارف وترتعي رياض العلم، فيصير حالها في الحلم قسيمة حالها في اليقظة، الي الكهانة، حتي اذا حدس قرطس، واذا ظن ظن، واذا وهم هجم، واذا اعتبر عبر، وربما تحولت الي ما يرفد العقل فقط باستخراج الدقاءق، وتاليف المقدمات، واستنباط النتاءج والوصول الي سواد الحق وبحبوحة الصواب؛ وربما صارت الحال مصارفة للحقاءق بزوال الوساءط، اي من غير اعمال اداة واحضار الة.
 
 قال: وهذه كبها من درجات النفس، تارة من ناحيتها بالبحث والتنقير والنظر والتقليب، وتارة بالوحي والالهام، والالقاء والسنوح، والموافقة والمصارفة، وما جري في نظاءر هذه المعاني، والتبس بما يكون شطرا لها، وهذه حال تقع اولا في مزاج مهيا، وترتيب معدل، وطنية حرة. ثم يظهر ثانيا بتهذيب النفس، وتطهير الاخلاق، وتصفية الاعمال، وقمع الشهوات. وكل من كان قسطه من الحال الفلكية اوفر كان مصاره في الحال البشرية اظهر.
 وهذا باب طويل الذيل مياس، وفيما وقع النص عليه، ووصلت الاشارة اليه، بلاغ لمن اثر رشده، وقصد حظه، وبذل سعيه، وام غايته. وفقنا الله لما يجب واستعملنا فيما يرضي، انه قريب مجيب.
  المقابسة الثالثة والثلاثون
 في الحركة والسكون وايهما اقدم؟
 سءل ابو محمد العروضي مرة عن الحركة والسكون ايهما اقدم؟ فقال: اما عند الحس فالحركة اقدم، واما عند العقل فالسكون اقدم. وبعد فالسكون عدم الحركة، وكل حس فقوامه بالحركة، وكل عقل فصورته بالسكون، ونظامه بالهدوء، وخاصته بالطمانينة، واثره بالقرار، وقوته بالنفس؛ وكان من فيض العلة الاولي وجوده، لان هذا النعت لكل ما دونه، فالاستعارة له بالواجب والحقيقة، والسكون عند العقل عدم الحس، والحركة عند الحس تاثير العقل.
 واطال اطالة شذ بها عني اكثر قوله.
 وسمعت ابا سليمان يقول ما هو رفد لهذا القول وجار معه: فان سكون العقل في نوع الحركة، وحركة الحس في نوع السكون، لان حركة الحس
 
 الي الاضمحلال والنكول، وسكون العقل الي الكمال والمحصول. وقال: انما الحركة التي نعتقد لها ضدا، اعني السكون، هي الحركة التي للقفار وبلاد الحس، فاما الحركة لنوع السكون فلا ضد لها بوجه، لان العقل كل بمعني واحد، وواحد بمعنة كل. وله هذا باشتمال العلة الاولي عليه واقتباسه منها، وقد وضح ان السكون عدمها، فكيف يكون ههنا وجود؟ قيل له في هذا المكان: فالعالم ساكن او متحرك؟ فقال: لو كان متحركا الحركة المعروفة لقلق وارجح، ومال وتهافت، ولو كان ساكنا لبقي ذلك علي حال، ولكنه متحرك حركة استداره، فلذلك ما يظن به السكون. وساكن لسكون قابل للفيض، فلذلك ما يظن به الحركة. فالتشوق حركة، ولكن عقلية. والدوام علي التشوق سكون ما، ولكن عقلي، فكل ما قد فاض من العلة الاولي ويقبله المعلول الثاني، وهو موجود علي مراتبه المتباينة ودرجاته المختلقة، بين الطرف الادني الي الطرف الاقصي ومع ذلك فقد وقف الجميع تجاه كل متصفح، وقبالة كل باحث، فليس بذهب من جميع ذلك بشء الا بسوء الاختيار، وقلة الاقتداء بالافضل الاخيار حفظك الله، ولو انتفعنا ببعض هذه الفقر الكريمة سعدنا ونلنا منيتنا، فسل ربك ذلك بالتضرع اليه، والخضوع بين يديه، مع العبادة الداءمة، والبحث اللطيف، والتءدة المعتادة، والاحسان الي البرية، فانك تعطي بغيتك، وتبلغ غايتك، وتنول سعادتك، ان شاء الله تعالي.
  المقابسة الرابعة والثلاثون
 في ان الموجود علي ضربين موجود بالحس وموجود بالعقل
 سمعت البديهي يقول وكان صحب يحيي بن عدي دهرا، وهو حملني
 
 بدعوته اللطيفة الي مجلسه: من البين ان الموجود علي ضربين: موجود بالحس وموجود بالعقل. ولكل واحد من هذين الموجودين وجود بحسب ما هو به موجود، اما حسي، واما عقلي. فعلي هذا النفس لها عدم في احد الموجودين، وهو الحسي. ولها وجود في القسم الاخر، وهو العقلي. وقد كان الدليل علي هذه الحال حاضر في هذا العالم، وذلك انها كانت تنقله وتستنبطه وتعقل وتستبطء وتنظم المقدمات، وتدل علي ينابيع المعلومات، وتعلو الي غاية الغايات. وليس للحس معها شركة، ولا له عندها معونة ومادة، فكيف لا تكون النفس التي هي عنوان كتابتها، وصريح كنايتها، وفاضل عنايتها، بعد مفارقة القشور والحواجز، والحيطان والحواجب، والغواشي والملابس، عن الحس اغني، وبجوهرها اعلي، وبخاصتها اسني؟ وهذه الاشياء عنها ابعد، وعن شرفها اهبط؟ وهل هذه الشهادة الا عادلة، وهذه البينة الا مقبولة، وهذا الحكم الا مرضي، وهذا المثال الا بين؟ ثم قال: ولطاءف الحكمة لا يصل اليها الحس الجافي، والغليظ الفدم، والجلف العبام، والهلباجة العلفوف، وانما هي تعرض لمن صح ذهنه، واتسع فكره، ودق بحثه، ورق تصفحه، واستقامت عادته، واستنار عقله، وعلت همته، وخمد شره، وغلب خيره، واصل رايه، وجاد تميزه، وعذب بيانه، وقرب اتقانه. قيل له: هذا عزيز جدا الان؟! واتباع في هذا الفن وتمطي، وحاز كل غاية وتخطي. ومحصولي من ذلك ما سمعته الان، فسر نفعنا الله به، وحلانا بازينه، واسعدنا بقبوله.
 
  المقابسة الخامسة والثلاثون
 في عجيب شان اهل الجنة
 وكيف لا يملون النعيم والاكل الخ
 سمعت ابا اسحق النصيبي المتكلم وكان من غلمان جعل يقول: ما اعجب امر اهل الجنة؟ قيل: وكيف؟ قال: لانهم يبقون ابدا هناك لا عمل لهم الا الاكل والشرب والنكاح؟! اما تضيق صدورهم؟! اما يكلون؟! اما يربءن بانفسهم عن هذه الحال الخسيسة التي هي مشاكلة لحال البهيمة؟! اما يربءن بانفسهم عن هذه الحال الخسيسة التي هي مشاكلة لحال البهيمة؟! اما يانفون؟! اما يضجرون؟! واخذ في هذا وشبهه يبوح مستعظما؟! وكان يقول بتكافء الادلة، ويجيب عن اكثر الناس ويفاتح فيه ابن الخليل ويناقله عليه، ولعمري ان من طلب طمانينة النفس، ويقين القلب، ونعمة البال، بطريقة اصحاب الجدل واهل البلاء، حل به هذا البلاء، واحاط به هذا الشقاء. والكلام كله جدل ودفاع، وحيلة وايهام، وتشبيه وتمويه، وترقيق وتزويق، ومخاتلة وتورية، وقشر بلا لب، وارض بلا ريع، وطريق بلا منار، واسناد بلا متن، وورق بلا ثمر، والمبتدء فيه سفيه، والمتوسط شاك، والحاذق فيهم متهم؛ وفي الجملة افته عظيمة، وفاءدته قليلة. نعم، فا عدت علي ابي سليمان قوله بنصه، وحكيت له شماءله فيه، فقال في الجواب: انما غلب عليه هذا التعجب من جهة الحس لا من جهة شء اخر، وهكذا كل ما فرض بالحس او لحظ بالحس. لانه قد صح ان شان الحس ان يورث الملال والكلال، ويحمل علي الضجر والانقطاع، وعلي السامة
 
 والارتداع . وهذا منه في ذوي الاحساس ظاهر معروف، وقاءم موجود وليس كذلك الامر في امعاد اذا فرض من جهة العقل، لان العقل، لا يعتريه الملل، ولا تصيبه الكلفة، ولا يمسه اللغوب، ولا يناله الصمت، ولا يتحيفه الضجر. وهكذا حكمه في الشاهد الحاضر، والعيان القاهر، لولا عقل النصيبي ونظراءه! الم يعلم انه كان في هذه الدار علي شوبها وفسادها وكدرها وثبورها كان العقل لا يكل معقوله ابدا، ولا ينقضي منه ابد البتة، ولا يطلب الراحة عنه بوجه، بل كان العقل اذا وجد معقوله وتوحد به، صار هذا قد احيي، لا يوجد بينهما بين بحال، فكيف اذا كان المنقلب الي عالمه الصرف الذي لا حيلولة ولا تعير له، وهو الوجود الوجود المحض، والامر الصرف، والشء الذي كلما عرفته بالصفة بعد الصفة، كان عنها اعلي، وكلما اوضحته بالعبارة بعد العبارة كان عنها اخفي.
 واطال هذا الفصل وعلقت من جميعه قدر ما قررته في هذا المكان، ولعلك تجد به ما اكون منصورا فيه عندك، غير ملوم علي اساءتك، وفي الجملة القول في حصول النفس بعد خلع الحد الذي خص به الانسان صعب، ولولا امثلة توضح ايضاحا يثق به الانسان مرة بعد مرة لكان باب معرفة حالها قد ارتج، والطريق قد سد، وقد بين هذا كله بالبرهان المنطقي في مواضعه المعروفة، ان كانت الثقة تقع كذلك، فاما هذا المقدار فانه جري في عرض مقابسة هءلاء المشايخ بينهم بالحديث والاسترسال، فليكن العذر فيه مقبولا عندك بحسب الحال التي قلبت ظهرها لبطنها لك، مرة بعد اخري، فهذا الولوع من بالاعتذار احساس بالتقصير، اما من جهتي فلسوء الرواية، واما من جهتك فلقلة الدراية، فانا اسال الله رب العالمين ان يفرغني لبلوغ غاية هذا الامر بقية عمري، فانها فيما اخال قليلة، وما يرجو المرء بعد الالتفات الي خمسين حجة قد اضاع اكثرها، وقصر في باقيها؟ اذ اراد الله نجاة عبد تولاه بلطف من عنده.
 
  المقابسة السادسة والثلاثون
 في ان الحق الاول منبجس الاشياء ومنبعها
 سمعت النوشجاني يقول: البارء الحق الاول والاحد منبجس الاشياء كلها ومنبعها، عنه تفيض فيضا، وفيه تغيض غيضا، لا علي حد اللفظ الذي يرسم في عن فصلا، وفي في وصلا، بل علي حد العقل الذي بالشء علي الشء من غير اثبات بينونة، ولا تاسيس كينونة، فان الاشكال والحدود من الاقوال والاغراض منفية في ساحة الالهية، لكنها رسوم محركة للنفوس تحريكا، وكلمات مقربات من الحق تقريبا، تبلغ بالسامع الي ما وراء ذلك كله تبليغا، وكلما كانت هذه الرسوم اتم واحسن، والكلمات ابهي وابين، كان التحريك الطف، والادراك اشرف. ولهذا ما يضرب عن بيان الي بيان، ويءثر كلام علي كلام، ومثال هذا التحريك حاضر من الاشكال والخطوط والصور والنقوش.
 ثم قال: الوحدة شاءعة في جميعها، ومحيطة بها كلها، ومشتملة عليها باسرها، فصارت علي هذه الاشياء بالوحدة تتشاكل وتتكامل، وبالكثرة تتخالف وتتفاضل، فالمعني بالتصفح المولع بالتعرف، قد يلوح له تارة كالمركز من المحيط، وتارة كالمحيط من المركز، وتارة كالدرة في النحر، اعني بهذه الفقر ملاءما بينهما، فافطن له. فاذا لحظ الاول فكانه صادر مع الصوادر، واذا الحظ الثاني فكانه وارد مع الموارد، واذا لحظ الحشو بين الطرفين فكانه كل هذا وكل ذاك، ومن اجل الاحاطة الشاءعة والاشتمال الاول ما انقسم المطلوب عند الطالب بين المحيط والمركز انقساما مفروضا
 
 لا محقوقا، فالنسبة علي هذا واحدة، والوصلة ثابتة، ولكن القوابل مختلفة، والوجوه والامكنة متباينة النواحي والازمنة، فعلي هذا تختلف الفروع، والراجعة الي الاصل المبدء للفرع.
 وهذا كلام غامض من وجه، ومن رجع الي فطنة ربانية، وقريحة صافية، لحظ من هذا اكثر مما ضمنت العبارة، واتت عليه الاشارة.
  المقابسة السابعة والثلاثون
 في ان الانسانية افق والانسان متحرك الي افقه بالطبع
 قال ار سطو طاليس فيما ترجم من كلامه عيسي بن زرعة المنطقي البغدادي ابو علي: الانسانية افق، والانسان متحرك الي افقه بالطبع، وداءر علي مركزه الا انه مرموق بطبيعته، ملحوظ باخلاق بهيمية، ومن رفع عصاه عن نفسه والقي حبله وسيب هواه في مرعاه ولم يضبط نفسه عما تدعو اليه بطبعه، وكان لبن العريكة لاتباع الشهوات الردية، فقد خرج عن افقه وصار الي ارذل من البهيمية لسوء ايثاره.
 
 هذا اخر ما ترجمه من هذا الفصل، وهو كما تري وعظ بحكمة، وايقاظ برافة، وتعليم بنصيحة، وارشاد ببيان. لو روي هذا الحسن البصري ومنصور بن عمار وضرباءهما ما زادا علي ذلك، وقد اتفقت اراء الاواءل كلها علي اصلاح السيرة، وتصحيح الاعتقاد، والسعي فيما اثمر واجدي، والاعراض عن كل ما شغل البال واثار الشهوة، لتبلغ النفس غايتها وتسعد في عاقبتها، ولا يكون لها عكس في هذا العالم، ولا تردد علي ما قد خوف من ذلك كثير منهم، والسلام.
  المقابسة الثامنة والثلاثون
 في معني قولهم العقل يحرم كذا ونطق بكذا
 قلت لابي علي هذا ما معني قول القاءل: العقل يحرم كيت وكيت، العقل نطق بكيت وكيت؟ فقال: معني ذلك استحسانه الحسن واستقباحه القبيح، والاستحسان تحسين لك، والاستقباح تقبيح عليك، والتحسين اطلاق، والتقبيح حظر، وانما كان هذا من العقل هداية لذي الطبيعة، لانه يمر مع الاول، والطبيعة هي معنا من لدن خلقنا، فاذا استحكم سوء ادب ذي الطبيعة وطال انفسد حتي يصير كانه بعض هذه البهاءم في الجهل، او بعض هذه السباع في التنزي والوثوب، وكان في الاصل محدودا بالنطق، ويسر امره، واظهر مكنونه، وذلك كله تنبيه العقل وتحريكه، وتحسينه وتقبيحه، فمن
 
 استجاب كف عرام طبيعته، وامات هاءج شهوته بالتدريج والترتيب، ليكونه ممن اصغاءه الي نصح العقل وهدايته اتم، ويكون استضاءته بنوره اشمل واعم، فلهذا كان للعقل تحريم وتحليل، وحظر واباحة، ومنع واجازة، وكف وحث، واطلاق وقيد، وحبس وبعث، لا علي ما يظنه من لا خبرة له بالحقاءق، ولا استجابة له عند داعي الرشد.
  المقابسة التاسعة والثلاثون
 في كيف يفعل العاقل اللبيب ما يندم عليه؟
 قيل لابي سليمان: كيف يفعل العاقل اللبيب والحازم الاريب، ما يندم عليه؟ وكيف يقدم علي ما يعقبه تبعة، وياتي ما ياباه بعقله، ويكرهه بدينه، ويعافه بمروءته، وينكره بعادته، ويمنع منه غيره بنصيحته؟ هذا مع اختياره الذي هو اليه، واستطاعته التي هي حاصلة لديه، ومع عقله الذي هو كاللجام والزمام، والقاضي والامام؟
 فقال: الاختيار والاستطاعة، القوة والقدرة، والحزامة والعزيمة، والراي والروية، والشهامة والصريمة، والتحصيل واليقظة، وكلما كان في قبيلها، وجاريا في حلبتها، ومشاكلا لها، ونازعا اليها، وداخلا في حرمتها، ليست هي للانسان علي طريق الملك يصرفها كيف يشاء، ويقلبها كيف يريد، بل هي له من جهة التمليك، فلو كانت علي جهة الملك ما زل زلة ولا ضل ضلة، ولا ندم ندامة لاذعة، ولا التزم مءلمة موجعة، ولا زحم زحمة موحشة، ولا نكص علي عقبيه متحيرا، ولا بقي منكسا مبهورا، متي كانت عنده علي وجه التمليك من مالكها، بقيت منها بقايا عند مالكها متي شاء تمام فعله امده منها بما يتم له فعله، لءلا يظن ظان ان ذلك لاستقلاله
 
 بنفسه، وكماله بقدرته، واستغناءه عن مملكته، بل يتم له شء ليرتاح له ويشكر مقيضه لينيله بلاغه ام بانقطاع شء اخر ليفزع الي ربه ويلوذ به بمسالته، ويتبرا من حوله وقوته، ومن علمه وبصيرته، ومن جلده ونجدته ومن انفته وشيمته، ويلوذ بمن هو اولي به، ويستمد ممن هو املك له، ويستامر الي من هو اقدر عليه، ويلقي مقاليده كلها اليه، ويطرح كله بين يديه؛ وهذا بيان في موجب الربوبية ومقتضي العبودية، لا ينكره الا من لا يبالي الله به في اي واد هلك، وباي ريح انتثر، وفي اي بحر غرق، وفي اي غثاء طاح.
 قلت له: هذا كلام علي الصالحين واهل الديانة من اصحاب الشراءع.
 قال: يا بني لا تعجب من هذا، فالانبياء والاصفياء ومن دونهم يدندنون حول خلوص النفس في العاجلة، وخلاصها في الاجلة، والقول وان اشتبه والاشارة وان غمضت، فالمراد بين والمطلوب متيقن، وهل الحكمة الا مولدة الديانة؟ وهل الديانة الا متممة للحكمة؟ وهل الفلسفة الا صورة النفس؟ وهل الديانة الا سيرة النفس؟ وكنت قد حدثتني عن شيخكم الحضرمي الصوفي انه قال: النقب كثيرة، والعروس واحدة. فقد ارتفع التناقض وسقط التنافي! وانما قطعت هذا الامر في طلب الحياة الداءمة التي لا شوب فيها من الم، ولا عارض من اذي، ولا خوف من انقطاع.
 
  المقابسة الاربعون
 في ان العلم حياة الحي في حياته
 والجهل موت الحي في حياته
 قال ابو بكر الصيمري، لجماعة عنده ونحن في طاق الخواني في الوراقين وقد ذهب به القول في كل عروض، وجذبه الي كل باب: العلم حياة الحي في حياته، والجهل موت الحي في حياته، فاذا كان الجاهل ميتا في حياته فماذا تري يكون بعد مماته؟ واذا كان العلم حياة الحي في حياته فلا شك انه يكون حياة له بعد وفاته.
 ثم قال: العلوم الالهية في السر لانه بساط العمل الصالح، والحق المعتقد، والخلق الطاهر، والطاعة الحسنة، والراحة في المعاقبة، ومن عري من العلم ولزم العمل، كان كخابط عشواء، ما يفوته اكثر مما يجده، وما يفسده اكثر مما يصلحه؛ ومن لزم العلم وخلا من العمل، كان كلابس ثوبي زور. والعلم فنون، واشرفه معرفة الحق الاول، والعلم قوام المعقول، والعمل قوام المحسوس، ولولا المحس لا ستغني عن العمل، لان العمل انما هو رياضة النفسين اللتين تعاندان النفس الناطقة، اعني الشهوية والغاضبة، فاما العلم فهو كله في تقديس المعقول بالعقل والتشوق اليه، وطلب الاتصال به، والفرق في بحره، والوصول الي وحدته، والعمل مقوم للقوي التي تريع كثيرا بالزيادة والنقصان، وبالخمود والهيجان؛ والعلم مبلغ الي الغاية التي لا مطلوب وراءها، والعمل مهيء لك نحو المسلك الي سعادتك، والعلم مشرف بك علي سعادتك، والعمل يوصل، والعلم وصول، والعمل حق عليك لا بد من اداءه، والعلم حق لك لا بد لك من اقتضاءه والعلم كله نور
 
 وانواره ما اضاءك وسطع عليك واسفر بك وجلا عن حقيقتك، وتحلي بعقيدتك ونحي قشورك عنك، وابرز لبك منك، وصقلك وصفاك وزينك، وابهجك ونورك، واهلك لدرك حدك، واحلك دار كرامتك وقرارك، وصار الصق بك من شعارك ودثارك، هناك تبقي ولا تبلي، وتغني ولا تضني، هناك الواصل والموصول، والعالم والمعلوم، والعاقل والمعقول، في فضاء الوحدة، ومغاني القدس، وخطة الراحة، ومراد الطمانينة، والجدة والثقة والسكينة، وعرصة الهية لا تفرقه ولا تمييز، ولا كثرة ولا اختلاط، ولا تمازج ولا اختلاف؛ حال تجل عن امارات الحال، وامر يلطف عن رسوم الامر، علي هذا سكبت العبرات، وطالت الزفرات، اتظن ان الرقي في سلاليم المعرفة، والتناهي في غايات التوحيد، هين سهل، وقريب ممكن؟ هيهات ان يكون ذلك كذلك، ولكن لواحد بعد واحد، يخص به الواحد، في عالم بعد عالم، وفي دور بعد دور.
 وكان كلامه اطول من هذا واشفي، وهذا حاصل منه، والله اسال تقبله والوفاء به والقيام عليه.
  المقابسة الواحدة والاربعون
 في ان المغمض من الحكماء يدرك ما لا يدركه المحدق من الدهماء
 قال ابو الحسن العامري: ان المغمض من ارباب الحكمة يدرك بفكره
 
 ما لا يدركه المحدق ببصره من غيرهم. وذلك ان الحس محطوط عن سماء العقل، والعقل مرفوع عن ارض الحس، فمجال الحس في كل ما ظهر بجسمه وعرضه، ومجال العقل في كل ما بطن بذاته وجوهره. والحس ضيق الفضاء قلق الجوهر، سيال العينن مستحيل الصورة، متبدل الاسم، متحول النعت. والعقل فسيح الجو، واسع الارجاء، هادء الجوهر، قار العين، واحد الصورة، ثابت الجسم، متناسب الحلية، صحيح الصفة. والفكر من خصاءص النفس الناطقة. والنطق في النفس بتصفح العقل بنور ذاته، والحس راءد النفس بالوقوع علي خصاءصه. وكما قد صح ان الحس كثير الاحالة والاستحالة، فكذلك قد وضح ان العقل ثابت علي ما له في كل حالة. والحس يفيدك ما يفيد في عرض الالة التي اصلها المادة؛ والعقل يفيدك ما يفيد علي هيءة محضة، لانه نور.
 قيل: لم! السنا نري عاقلا يتحول من معقول الي معقول، وينتقل من راي الي راي، وينصرف من معتقد الي معتقد؟ فهل هذا الا لان السيلان الذي ادعي في الحس تدرب اليه وعمل فيه؟ وما هكذا يري من اعتقد معتقدا بشهادة الحس! فانه اثبت رايا، وارسخ يقينا، واظهر سكونا، وعلي هذا: الحس يفيد العلم الذي تسكن معه النفس. والعقل يفيد العلم الذي كانه مظنون؟
 فقال: هذا كلام من لم يرتض بحكمة القدماء، ولم يرتق عما عليه العامة والضعفاء؛ والاحساس حفظك او من اليه من جهة النفس لا من العقل ولا من جهته، وليس لها حكم علي شء من احواله الا من جهة النطق النفسي، والذي يوضح هذا ان البهاءم كلها ذوات احساس قوية، وليس لها قضايا منها ولا نتاءج بها، لانها خادمة للقوة القاضية بالحق، الدالة علي الصحة، المفضية الي المقدمات، المستخرجة للثمرات، وانما وقع لك هذا القول لانك ظننت ان ما يعتقده كثير من الناس الذين يظنون بانفسهم
 
 انهم خاصة من ناحية الحق؟ بل ليس الامر كذلك؟ لانهم يعتقدون اشياء ممزوجة مشوبة مختلطة كدرة يحكمون فيها احلام العقل وسماء دره ومحايله، ياخذونها من اشباح الامور وصفحات الاحوال وظواهر الاشياء، ولذلك ما يزولون عنها بشرعة، ويستوحشون منها عند كل شبهة، وليس كذلك الفلسفة، فانها علم العلوم، وصناعة الصناعات، لا تعطيك في موضح الشك اليقين، ولا موضح الظن العلم، ولكها تعطيك في كل شء ما هو خاصته وحقيقته، ان شكا فشكا، وان يقينا فيقينا.
 وسنصل بهذه المقابسة في الكتاب ما يكون بيانا وشاهدا بصحته، ولو ان هذه الاوراق اشتملت علي نكتة ما فيها فقط، وكان ذلك لا ينكر انه كاف في معناه، موف علي اقصاه، لان بحر هذا العلم عميق، وقيمته غالية، ولكنا وصلنا نكتة بنكتة، ومقابسة بمقابسة، تذكيرا للعالم، وتفريجا للنفس، واستدعاء للنشاط، ودلالة علة مواضع السعة والغزارة، ولا تصل منها الا وهو يوفي علي كتاب ضخم اذا حويت علي كل ما فيه وكل ما يتعلق به ويصرف فيه وشبهه، فاذا عتبت علي ابقاك الله في بعض التقصير فقارب واقصد، فلم اضمن لك خلوص ما اقوله عن بعض الشواءب، وانما عزوت ذلك كله الي هءلاء الاعلام الذين كانوا مذكورين في الوقت من غير ان استبددت بشء عليهم، الا بما لا بال به، ليحسن ظنك ويقل تعبك بها في تهجينهم، والله يعينك بلطفه، ويواصلك بتوفيقه، انه قريب مجيب.
 
  المقابسة الثانية والاربعون
 في معرفة الله تعالي اضرورية هي ام استدلالية؟
 قيل لابي الخير حدثنا عن معرفة الله تقدس وعلا، ضرورة هي ام استدلال ؟ فان المتكلمين في هذا اختلفوا اختلافا شديدا، وتنابذوا عليه تنابذا بعيدا، ونحب ان يحصل لنا جواب فيفسر علي حد الاختصار مع البيان؟ فقال: هي ضرورة من ناحية العقل، واستدلال من ناحية الحس، ولما كان كل مطلوب من العلم اما ان يطلب بالعقل في المعقول، او بالحس في المحسوس، قال: وهذا هو الشاهد والغاءب. وساغ ان يظن مرة ان معرفة الله اكتساب واستدلال، لان الحس يتصفح ويستقوي بموازرة العقل ومظاهرته وتحصيله، وان يظن تارة اخري انها ضرورة. ان العقل السليم من الافة، البرء من العاهة، يحث علي الاعتراف بالله تقدس اسمه، ويحظر علي صاحبه بجحده وانكاره والتشكك فيه، لكن ضرورة لاءقة بالعقل، لان ضرورة العقل ليست كضرورة الحس، وذلك ان ضرورة الحس فيها جذب واختيار، وحمل واكراه، فاما ضرورة العقل فهي لطيفة جدا لانه يعظ ويلاطف وينصح ويحقق.
 وكان بعض اصحابنا في الوراقين ببغداد يضرب في هذا مثلا: زعم ان مثال الحس في هذا كامراة حسناء متبرجة، ذات وقاحة وخلاعة، قد جلست الي شاب طرير، له شطر جمالها، وعليه مسحة من حسنها، تخدعه بحديثها، وتراوده عن نفسه لنفسها، وتبدي له محاسنها، وتطمعه في تمكينه منها،
 
 وتستعجله في حاجتها، وتحثه علي قضاء اللذة والوطر منها؟ فاما مثال العقل فكانه شيخ هم قاعد علي بعد، ليس به نهضة للزحوف اليه والحيلولة بينه وبين ما نزل به من صاحبته الوقحة الفاضحة، الا انه مع ذلك يصيح ويتاوه وينادي بصوت يحرك راسه ويبسط يده، ويعظ ويلطف، ويعد ويخوف، ويضمن ويرفق، ويشفق ويحنو، فاين تاثير هذا الشيخ الهم المحطم من تاثير هذه الخالبة الغالبة المحتالة المغتالة؟ هذا مع قلة اصغاء الشاب الي الشيخ وسيلانه مع هذه.
 واراد بهذا المثل، الفرق بين العقل فيما يدعوك اليه لتسعد، والحس فيما يكلمك عليه لتشقي، هذا في جميع ما يزاوله ويحاوله ويهم به ويتوجه نحوه، فعلي هذا فان الله تعالي وتقدس معروف عند العقل بالاضطرار، لا ريب عنده في وجوده، ومستدل عليه عند الحس، لانه يستحيل كثيرا ولا يثبت اصلا ، فمن استدل ترقي من الجزءيات، ومن دعي الاضطرار انحدر من الكليات، وكلا الطرفين قد وضح بهذا الاعتبار، وكفي مءنة الخبط والاكثار، وهكذا كل شء يطلب اصله وفصله بالنظر الفلسفي، والبحث المنطقي، والاقتراء الالهي، فاما ما ينظر منه في الجدال فلا يرث الانسان منه الا الشك والمرية، والحسبان والظنة، والاختلاف والفرقة، والحمية والعصبية، وهناك للهوي ولادة وحضانة، وللباطل استلاء وجولة، وللحيرة ركود واقامة، اخذ الله بايدينا وكفانا الهوي الذي يءذينا، وصنع لنا بالذي هو اولي به منا والسلام.
 
  المقابسة الثالثة والاربعون
 في ان الطبيب اخو المنجم وشبيهه
 قال العامري: الطبيب اخو المنجم، ونظير له وشبيه الحال به، وذاك ان الطبيب قد يرسم بانه حفظ الصحة بالتدبير المحمود، وازال العلة بالراي الصحيح. وكمال علم الطب اشرف من موضوعه، وموضوع علم النجوم اشرف من كماله. او الصناعة محتملة للحيلة والزرق. كما انها راجعة الي الصحة والحذق، وقد يتفق في زرق الزارق صواب كبير، كما يعرض في حذق الحاذق خطا يسير؛ وللحيرة بين هذين الاتفاقين مجال، وللمعترض عليها مقال، وفصل الحال بين الرجلين صعب، والخطب مشكل. وليس للمصيب بالزرق ان يجعل ذلك قاعدة واساسا؛ ولا للمخطء ان يقطع منه ياسا.
 قال: وقفت هذه الصناعة هذا الموقف، وتدرجت هذا التدرج، لان الله تقدس كما اراد بالعافية والبرء والسلامة والنجاة انعاما وامتنانا، كذلك اراد بالعلة والمرض والياس اختبارا وامتحانا، ثم اشاع الله العلم بالطب تعليلا للطبيب بسبب رزقه منه، وتعليلا للمريض بسبب تخفيفه عنه، فكلا الرجلين، اعني المعافي والعليل الي غاية مضروبة، علي اسباب محسوبة وغير محسوبة، ولو عافي الله تبارك وتعالي بالطب ابدا لا تخذ الناس الطبيب ربا، ولو لم ينفع بالطب احدا لهجر الناس الطب هجرا، بل جعله علالة مرة مع احصاء ايام العافية، وسبب العافية مرة مع التنبيه علي موقع النعمة ولذع البلية.
 قال: وما هذا مرده ومرجعه الي امر الدار وما اسست عليه. ودبر اهلها به، وصرف سكانها فيه، فمن لم يفتح بصره لم ير ما فوقه ولا ما تحته،
 
 ولا ما عن يمينه، ولا ما عن يساره، كذلك للغيب سبحا لم يطلع علي سر هذا الشاهد، ومكنون هذا الجلي، وباطن هذا الظاهر، ومعقول هذا الذي تم عليه الحس، وخفي هذا الذي وقع عليه الحدس.
 قال: والمرض والعافية في الابدان بمنزلة الغني والفقر في الاحوال، والغني والفقر في الاحوال بمنزلة العلم والجهل في القلوب، والعلم والجهل في القلوب بمنزلة العمي والبصر في العيون، والعمي والبصر في العيون بمنزلة الشك واليقين في الصدور، والشك واليقين في الصدور بمنزلة الغش والنصح في المعاملات، والغش والنصح في المعاملات بمنزلة الطاعة والمعصية في الاعمال، والطاعة والمعصية في الاعمال بمنزلة الحق والباطل في المذاهب، والحق والباطل في المذاهب بمنزلة الخير والشر في الافعال، والخير والشر في الافعال بمنزلة الكراهة والمحبة في الطباع، والكراهة والمحبة في الطباع بمنزلة الهجر والوصل في العشرة، والهجر والوصل في العشرة بمنزلة الرداءة والجودة في الاشياء، والرداءة والجودة في الاشياء بمنزلة الصلاح والفساد في الامور، والصلاح والفساد في الامور بمنزلة الضعة والرفعة في المراتب، والضعة والرفعة في المراتب بمنزلة القبح والحسن في الصورة، والقبح الحسن في الصورة بمنزلة العي والفصاحة في الالسنة، والعي والفصاحة في الالسنة بمنزلة الاعوجاج والاستقامة في الاعضاء، والاعوجاج والاستقامة في الاعضاء بمنزلة الحياة والموت في الاجساد، والحياة والموت في الاجساد بمنزلة الشقاء والسعادة في العواقب. فما احوج هذا الانسان بعد قيام هذه الامور اذاعته ومحله وصرفه الي يقظة بها يكيس في معاشه، ومنها يقتبس لمعاده، ويقتني ما يحمد ريعه وجدواه، ويجتنب ما يصير سببا لشقاءه في عقباه؟ فباب الخير مفتوح، وداعي الرشاد ملح، وخاطر الحزم معترض، ووصايا الاولين والاخرين قاءمة، ومزاحمتهم موجودة، والخوف عارض،
 
 والامن مظنون، والسلامة متمناة. فماذا ينتظر المرء اللبيب بنفسه بعد هذه الايات المتلوة، والاعلام المنصوبة، والحالات المنقلبة، والنعم المتقلبة، والاعمار القصيرة، والامال الكاذبة؟ اما يتعظ! اما يعلم انه من جنسه ومحمول علي تدبيره، وانه لا فكاك له مما لا بد من حلوله به، من انحلال تركيبه، واستحالة عنصره، وانتقاله الي حال بسيطة ان خيرا فخير ، وان شرا فشر؟ بلي يعلم، ولكن علما مدخولا، ويعقل، ولكن عقلا كليلا، ويحس ولكن حسا عليلا، كما قال الاول:
 اشكو الي الله جهلا قد منيت به ... بل ليس جهلا ولكن علم مفتون
 واعلم ان الغرض كله من هذا الكتاب، وجميع ما اثبت عن هءلاء الشيوخ، انما هو في ايقاظ النفس، وتاييد العقل، واصلاح السيرة، واعتياد الحسنة، ومجانبة السيءة. فاستصحب الغرض بالنية الجميلة فلعلك تءهل للفلاحة والسعادة عند توزيع هذه الجملة المشتبكة، وانحلال هذه الحباءل المنعقدة.
  المقابسة الربعة والاربعون
 في معني الامكان وما قيل فيه
 رايت فضلاء من الفلاسفة، وهم الذين قد نوهت باسماءهم مرارا يكثرون الخوض في معني الامكان، ويتداولون المسءلة والجواب فيه، وقد اقتبست منهم ما رسمته في هذا الكتاب، علي طريقة قريبة والفاظ معهودة، فاشركني في تقبل الفاءدة ان كنت طالب فاءدة، ولا تسبق الي الاستحسان والاستقباح، والتخطءة والتصويب، قبل التفهم والتصفح، والتقليب والتنقير، فانها مسءلة صعبة.
 
 فمن ذلك قول القاءل: زعم ان لا طبيعة للمكن وانما هو موقوف علي فرض الفارض، ووهم الواهم، ووضع الواضع، وظن الظان، وليس كالواجب الذي هو ثابت علي وتيرة واحدة، وجديلة محدودة معلومة، والحد قاءم الطبيعة، كالممتنع الذي هو ايضا علي هيءة واحدة، لا يرتقي صعدا ولا يتمايل سفلا. والبرهان علي ذلك ان الواجب لا يستحيل ممتنعا البتة، لا بزمان ولا في مكان، بل لا ينحط الواجب الي الامكان، لا معقولا ولا موهوما ولا مفروضا ولا مظنونا، وكذلك لا يسمو الممتنع الي الامكان في حال من حالاته علي ما سلف البيان عنه.
 وقال اخر من هءلاء الجلة: ما يءيد هذه المضادة ويحققها ويوضح مشكلا ان كان عرض منها، انك اذا قلبت هذه الالفاظ الثلاثة وفحصت عن عناصرها، ورتبت معني كل اسم منها، من جهة وزنه وترتيبه وصفته وخلقته، وجدت وجوهها المختلفة دالة علي معانيها المختلفة، وذلك انك اذا قلت: هذا واجب، وهذا الوزن وزن فاعل من جهة اللفظ؛ وانما قلت من جهة اللفظ.
 قال: لان الفاعل من جهة المعني مقتضي لمفعول، والواجب مثبت لنفسه عما يكون هو به مفعولا، وعما يكون هو له فاعلا، والفاعل من المضاف، وكذلك المفعول، ليس الكلام فيهما. واذا اعترض من ناحية وزن الاسم وتبرا من كل صفة موهومة هذا التبرء، ولقيامه بنفسه واستغناءه بجوهره وكماله بذاته، اعطي المءنة الاولي والحد الاعلي. والممتنع اذا قلبت معناه من ناحية وزنه وجدت فيه معني من معاني الانفعال ونظاءره، فالبينة تشهد بذلك. وهذا نظر يستهلك نظر النحوي ويوفي عليه، لا بل فوقه في الشرف وان كانت قوة النحو مقتصرة وشهادته مستعارة له، فكانه قد استضاف فعلا ما الي نفسه، كما استضاف محتمل ومشتبه وملتبس ومقتصد، وتقرين
 
 هذا لطيف الي التقريب دوه ما طال وامتد، وكما استوفي الواجب الصورة بالكمال استيفاء وجود، انتفي الممتنع من الصورة في كل حال انتفاء عدم، فليس في الواجب من اجزاء العدم شء، ولا في الممتنع من اجزاء الموجود شء، وبالاضطرار لفظنا باخر الممتنع. ثم ان الامكان بعد هذا كله استعارة من الواجب شبها، واقتطع منه ظلا، السعار ايضا من الممتنع شبها، واسترق منه ظلا. وذلك هو عدم ما. فصار من اجل الاستعارة والاستراق ينقسم الي مراتب ثلاث: الي الاكثر، والاقل، والاوسط.
 فقال بعض من حضر هذه المقابسة: العجب انه اخذ الشبه من اثنين وانقسم الي ثلاثة؟! فقال له قاءل في الجواب: انه قد اخذ الشبه من الواجب في الاغلب، لقوة الواجب في صحة نفسه وثبات جوهره وصفاء عينه، وفي الاقل اخذ من الممتنع، وقوة الممتنع بازاء قوة الواجب وضعا وتمثيلا، وقد تقاسمت القوتان الطرفين علي تغايرهما، الا تري ان الكثرة من الموجود، والقلة من العدم؟ اعني ان صورة الوجود في الكثرة اظهر منها في العدم، والوجود باسره في الوجود، والعدم في الامتناع، ونفي ما هو بهما اعني ما اءتلف من الشبه الماخوذ من الواجب، والشبه الماخوذ من الممتنع، لانه اذا وفي ما قد استعاره من الشبه من الطرفين، وفي ايضا ما له بالتوسط. واختلاف ابنية هذه الكلمات دليل بين وحجة واضحة علي تفاوت ما بينها من الحقاءق. فاذا الامكان قد خلا من طبيعة يستقل بها، وعري من صورة ينسب اليها، وعاد وحكمه حكم المركبات في الحس، والمفروضات بالوهم.
 قال: ومما يزيد ما يمضي من القول وضوحا ان الواجب لا يقف علي ايجاب موجب في وجوبه، والممتنع لا يقف علي منع مانع في امتناعه. فان عرض في نفسك الواجب فاعلم انه قد اقتضي شيءا ولكنه الموجب، واستوفاه
 
 ولم يفضل منه ما يقتضي شيءا اخر، ولا بقي لضامنه ما يقتضيه شء اخر. وهكذا المانع في قياد ذلك قد اقتضي الممنوع واستوفاه ولم يفضل منه ما يقتضي شيءا اخر، ولا بقي منه ايضا ما يقتضيه شء اخر. وخرج حكم الممكن من الحكم الذي للواجب، والحكم الذي للممتنع، لان الممكن كانه الطالب لكانه والداعي لنفسه، فيكون مكانا. وهذا كله لتقلقه في قضاءة وقلة استقراره في بابه، لانه عادم لحده وطبيعته، وانما يغلب عليه تارة ما يغيره الواجب من نفسه وصورته، فيصير الامكان القريب من الوجوب في الوسط، لا يظن به رفع الي جانب، ولا انحراف لمكان الواجب عن الحقيقة، عن الكثرة والقلة والانقسام والعلة، وعن استعارة صورة عن ذي صورة. فصار الممكن المنقسم الي الكثرة والقلة والوسط. لان الكثرة والقلة قدران، واذا بطل ما يكون ذا قدر بطل القدر.
 ومما جري بين هءلاء الافاضل في هذا الفصل ما يدخل في حاشية هذا الكلام الذي قد اعجزني عن اداءه علي وجهه بالقسطاس المستقيم سوء التاتي فيما يحقق المراد ويحط ثقل الهم. وقول اخر: ان الواجب واجب ان يكون واجبا،، والممكن واجب ان يكون ممكنا، الممتنع واجب ان يكون ممتنعا. فالوجب صورة الجميع، لانه نعت للعلة الاولي. واما الامكان والامتناع فانه يشار اليهما بعد الاعتراف بالوجوب الذي قد نفذ سلطانه فيهما وملكت سمته جملتهما واحتوت صفته عليهما. والواجب لطبيعته لم ينقسم، لان الوحدة الي الكثرة وتشعبت عما هي عليه في الحقيقة، وكذلك الممتنع، لانه يكون في الطرف الاخر يعطي صورة الانتفاء من نفسه توقيرا لحد الواجب. ولا ضير ان يختصر لهذه الجملة مثال يكون كالوحي الي الحق لءلا يطيح ما طال القول فيه وتتابع البحث عنه، وواجب ا، يكون الفاعل
 
 قبل المفعول، وممتنع ان يكون المفعول قبل الفاعل، ويمكن ان فاعلان معا في مكان، او منفعلان معا في زمان، وممكن ان لا يكون فاعلان معا ولا منفعلان، بل يكون كل واحد منهما منفردا عن فاعل اخر، وكل منفعل منفصلا عن منفعل اخر. فهذا كما تري. مثال اخر: واجب ان يكون الفلك محيطا بالارض، وممتنع ان يكون المركز محيطا بالفلك، ومكن ان يركب الامير غدا. فلو كان الامكان حد غير معترف مما تقدم القول فيه، لكان لا يقف علي الوضع والفرض والرسم والوهم والظن التخيل، الا تري انك لو نسبت هذا الامكان الي الفلك لم يصح! اعني انه يستحيل ان يقال ممكن عند الفلك وعند الله ان يركب زيد غدا، وفي الاول جاز عندنا ذلك لانا قلناه تقديرا وتظنينا ووضعا وتوهما! ولا فرض عند الفلك، ولا ظن ولا تقدير ولا توهم ايضا عند الله، تقدس اسمه وتعالي جده.
 وقال اخر من جلة القوم: ليس لشء وجود ولا وجوب الا الباري الحق، ولا حقيقة اذا لشء الاله، لانه هو الواجب، وكل ما عداه فانما هو واجب به وممتنع به وممكن به، والودود الحق له. فكل وجود يرسم للممكن او للممتنع فانما هو بالاستعارة والتقريب والتحلية والتشبيه، فاذا انسلخ كما عدي العلة الاولي من الوجوب ومن الوجود، الا علي قدر ما يبلغه الفيض ويصل اليه الجود، ويخلص ما هو بالحقيقة وبالتحقيق هو فيه.
 هذا مبلغ حاصلي من قول هءلاء المشايخ، وهم الذين نشرت لك حديثهم وذكرت اسماءهم، وذكرت علي مقاماتهم مرارا في هذا الكتاب، وجل النظر في هذه المسءلة علي ما انفرشت من الفلسفة الداخلة، اعني الاليهة المحضة. فلهذا ما اتفادي من زيادة لعلها تحط قدر المغزي الذي سلف القول فيه، وسقت المعني عليه، والسلام.
 
  المقابسة الخامسة والاربعون
 في شء من مذكرات المءلف مع بعض الاطباء
 ذاكرت طبيبا شاهدته بجند يسابور بشء من العلم، فما اذكر تلك المذاكرة، وتلك المسءلة، وتلك الفاءدة الا سنح شخص ذلك الشخص وكان يكني ابا الطيب لعيني، وتمثل في وهمي وحتي كاني اراه قريبا معي، وحاضرا عندي! وطال عجبي من ذلك؟ فرايت ابا سليمان في المنام فسالته عن الحالة التي قد شغلتني بالتعجب منها، والامر الذي توالي علي من اجلها؟ فقال لي في الجواب قولا ميقظا تما التام من جملته في اليقظة ما اثار اسمه وحاكيه في هذا الموضع.
 قال: اما تعلم ان المبدا الاول والاصل والعلة مفتقر اليه بالطبع والضرورة، ومعترف به بالوجوب الذي ليس فيه مرية ولا شبهة؟! قلت: بلي.
 قال: فالثاني مشعر ابدا بالاول، والاول مشعر بنفسه، والثاني مشعور به ايضا، ولكن الاول، والاول مع هذا هو الثاني، والثاني هو الاول. ولكن اختلفت الرسوم ولم تختلف الحقاءق. الي ههنا يخلص لي ما تبينته، وهو ظاهر كما به قال: لما كان من صدور المذاكرة من جهته وتمت بمطاولته، وحصلت الفاءدة بوساطته، اشتاقت النفس وتلبست بصورته، وجدانا منها للمبدا، ونزاعا نحو الاول، واستشعارا للسكون معه، لانها تعشق بالذات ابدا الاول، ويعشق كل اول للشبه القاءمة فيه والشبه الموجودة به من الاول بالاطلاق، فكل مريد من كل ضرب طبيعي وارادي وفكري وخلقي
 
 صناعي والهي يحييها ويءنسها وينفي وحشتها ويعللها، ويستعمل بذلك فوقها، الي الاول الحق الذي هو اول بالاطلاق، واستكمالها ذلك الشوق هو استدامتها لحالها. وثباتها في صورتها، وطربها علي ما حصل لها.
 والكلام في الاول والمبدا في كل ما ضرب فيه بسهم وانتهي اليه بوجه لا يمل ولا يمل ولا يشبع منه. ولولا ان بضاعتي في هذا الفن مزجاة، وعبارتي عنه منقطعة، لكان ما يعقل من ذلك ويستبان ابين مراي واحلي مسمعا، وعلي كل حال فقد كتبت ما امكن التصرف فيه والشغل به، والزيادة علي ذلك تقتضي بجزيل القول علي تقدير السءال والجواب والتمثيل والايضاح، فان نفس الله الخناق قيلا وازاح هما لازما، وجمع شملا منقطعا، اتيت علي ذلك متوسعا او اطمت عليه متلافيا، ان شاء الله تعالي.
  المقابسة السادسة والاربعون
 في اقسام الموجود
 قال النوشجاني يوما في جملة كلام اقتضبه في اقسام الموجود: ان كل صنف من اصناف الموجود في حكم المعدوم لخساسته ونقصه وتهافته وفساد طبيعته، وطموس ضياءه، وقبح صورته، وامحاء بهجته، وخمود شعاعه، وفقد تمامه، وتقطع نظامه، واستيلاء رذيلته، وبطلان فضيلته، فلا ينكر ان يكون في مقابلة صنف اخر من المعدوم في حكم الموجود بصحة صورته، ونفاسة جوهره، وكمال فضيلته، وظاهر عفته ونجدته، وبهاء همته، وغلبة عدالته، ونقاء سنخه، وصفاء سوسه، وطهارة عينه، وظاهر زينته، دوام نضرته، وتناسب جملته وتفصيله، وساءر ما لا يحيط القول به.
 
 قال: والاشارة في هذين الفصلين بينة مكشوفة، ومتي لم تقف عليها من تلقاء نفسك بضياء عقلك وذكاء قريحتك، فصل اليها من جهة ارباب الحمة واعلام الفلسفة، فانك متي جربت هذه الاعراض، وتخللت هذه المعارف، وثبت علي سمة العدل، تكنفتك الخيرات عاجلا، والسعادات اجلا، فتكون حينءذ موجودا وان عدمت، وباقيا وان فنيت، وحاصلا وان فقدت، وثابتا وان نفيت، ومغبوطا وان رجمت، وحيا وان مت، وظاهرا وان بطنت، وجليلا وان خفيت، وواضحا وان اشكلت، وشاهدا وان غبت، وقادرا وان عجزت، ومعروفا وان انكرت، وعالما وان جهلت؛ هناك تصل الي غني بلا قنية، وتنطق بلا عبارة، وتفعل بلا الة، وتصيب بلا مشورة، وتعقل بلا مقدمة، وتبقي بلا افة، وتلتذ بلا استحالة، وتنال بلا كدح، وتحيا بلا اذية، وتسعد بلا شءم؛ الهية ورثتها من البشرية، وربوبية وصلت اليها من العبودية، ومملكة استوليت عليها بالانسية، وحال جلت عن رقم قلم وتزويق حبر، واستقصاء بيان، وتخيل وهم.
 ثم قال: وقد مر الكلام فيما تقدم عن حال الانسان في وجوده الثاني عن السعادة التي حصلت له، والحبور الذي ظفر به.
 قال: وانما تلطف هذا القول عليك لانك تنظر الي هذا الانسان من قبل وهو في استار الحس، وحد الجسم، وقشور البدن، وتحلل التركيب، وتصرف الطبيعة، وسيلان الطين، وذوبان العنصر. هذا مع سوء الاختيار، وفساد العقيدة، وقلة ايثار العفة والنجدة، والاخذ بالرخصة بعد الرخصة في مساعدة الشهوة، وتسلط الارادات المردية المهلكة! ومتي يكون لهذا مرجوع وثمرة وفايدة؟ ولعمري لو قدس نفسه، وباين هواه، واختار الحق معتقدا، واثر الخير مجتهدا، ونال من ضرورات الطبيعة مقتصدا، لانتعشت روحه، واستنار عقله، وذكت بصيرته، وصفت قريحته،
 
 وصدق ظنه، ووضح حدسه، واصابت فراسته، وكان التوفيق قاءده، والسعادة غانيته، والغبطة حليته، والبقاء حليفه، والابد نعته. وما اسهل هذا الوصف؟ علي ما اقول، وعليك بالسماع، وما اصعبه علينا جميعا بالعقل! وكيف لا يكون ذلك صعبا، والانسان منوط بالطبيعة من طرف، ومضاف الي العقل من طرف؟ فبالطبيعة يفزع الي ما هو فساده وهلاكه، وبالعقل يختار ما هو صلاحه وكماله، لكن اختياره ضعيف فيه، لانه عال في افق العقل الذي هو موجب الواجب ومحسن الحسن، وارادته الطبيعة قوية فيه، لانها ناشءة منه، وكامنة فيه، ومترددة عليه، والنقص علي الجمهور في كل حال وامر. وان العجب كل العجب ممن يكمل في دار النقص، او يصح في عرصة العلل، او يسلم في خطة البلوي، او يلذ الصاب والعلقم، ويغفل عن غاءلتهما وينعم؟!
 وكان بعض الالهيين يقول: الاحسان من الانسان زلة، والجميل منه فلتة، والعدل منه غريب، والعفة فيه عرض ضعيف. ومما يزيدك ثقة بما يصرف من القول به نقص هذا الانسان الذي قد اكتنفه الفساد من كل جهة، وملكه الجهل بكل حال، انا وجدنا في هذه الايام من نظر الي واد اغن بالكلا قد استحلست الارض به خضرة وندي وحسنا، فخف حين خالف عينه في اطرافه وبلغ به العجب الي ان قال: ليتني كنت بقرة فكنت اكل من هذا كله اكلا ذريعا، وهكذا من اعلاه الي اسفله، ومن اسفله الي اعلاه. وكان يقول هذا وهو علي شكل ظريف، لا سبيل للعلم الي تقريره والي اداءه علي وجهه وحقيقته، واللسان ايضا لا ياتي علي خواصه ومعانيه، وهو متحسر في قوله، علي هيءة المجنون، لغلبة الارادة الطبيعية، وقوة الحركة الحيوانية، وموت العقل الانساني، وبطلان الشرف الجوهري فلما فشا عنه هذا الحديث وكثر، قال له بعض الفقهاء معنفا ولاءما ومنبها له علي خساسته: يا هذا، هل رايت قط من تمني وهو انسان ان يكون بقرة
 
 بسبب مكان معشب وكلا كثير؟! فقال له مجيبا، وهو وادع النفس رخي البال، حاضر الفكر ساكن الطباع: ايها الشيخ، لو رايت بعينك ما رايته لتمنيت ان تكون كما تمنيت. وهذا يدل علي ان الذي اثار شهوته في ذلك المكان لم يكن جوعا قد توالي، ولا نهمة قد غلبت، بل كان نذالة النفس ولءم الطباع، وسقوط الجوهر، وغباوة الروح، وقلة العقل.
 فهل تظن حفظك الله بعد هذا بمن هذا حديثه وجملته وتفصيله، ان ينتعش من صرعته، او يستبصر في شانه، او يهتدي لسعادته، او يلتفت الي معاده؟ وهل بين هذا وبين الحمار الذي هو حيوان نهاق فرق؟ بل قد سمعت بمن قال ان الحمار خير من هذا بكثير، لان الحمار لازم لحده غير منحرف الي ما ليس في قوته، وهذا قد بطل حده بادارته، وجمع النقص كله لنفسه بقبح شهوته وفساد امنيته. علي اني شاهدت قبل هذا انسانا متماسكا وكان له حظ من التجربة بالسنن العالية والسفر البعيد، وكان متميزا بمذاهب الصوفية، يقول يوما، وقد ابصر حمارا يمشي: ليتني كنت هذا الحمار! فعجبت منه فضل عجب، وانكشف لي انه انما تمني ذلك ليكون ناجيا من قلاءده ومءنة ما هو بعرضه وصدده عاجلا، وما هو ماخوذ به، ومخوف منه ومعد له اجلا، فكان عذر هذا عندي اخرج من كل الجهل، وادخل في بعض الوهم. وانما هجس هذا في ضميره وجاش علي لسانه وافصح بذكره والتشدد فيه، لانه كان جاهلا بالجوهر الذي هو اشرف من الانسان بحده الخالص من كل شوب، فنزل عن تلك الربوة العالية والذروة الشماء، اعني الجواهر العلوية الابدية، وتمني ان يكون حيوانا هو اخس من الانسان عند كل انسان، الا انه يحتاج في تسليم هذا ومعرفته الي مقدمتين ونتيجة، بل العلم به اول والتسليم له ضرورة، لا لشء الا ليتخلص من عوارض الدنيا وكلف الحياة وضروات الطبيعة ومطالب الحواس، ولو ادرك بقوته شيءا وعقله وحكم به ، لصمد نحوه، وطلب الانتساب اليه، والاشراف
 
 عليه، والنظام فيه، والتمام به، والبقاء معه. ولم يعد ناكصا علي عقبيه متمنيا لان يكون علي هيءة شء هو الان بنفسه اشرف نفسا واكمل وزنا وابقي شخصا واكرم جوهرا.
 واواصل هذا الفصل بحديث اخر دفعنا اليه في هذه الايام لتكون هذه المقابسة مستوفاة، ولعلك لا تخلو فيه ايضا من فاءدة تكون رفدا لما سبق وايقاظا لنفسك في المستقبل، تري الانسان يبصر فيها، بل هي عيونه التي يري فيها، بل هي حقوله التي يستثمرها، ونواضحه التي اذا نيل منها عرف كيف المعرس والمسري وكيف الصبح اذا بدا وانجلي، وابصر بين يديه كلما دب ودرج ونشا.
 شاهدنا في هذه الايام شيخا من اهل العلم ساءت حاله، وضاق رزقه واشتد نفور الناس عنه، ومقت معارفه له، فلما توالي هذا عليه دخل يوما منزله ومد حبلا الي سقف البيت واختنق به، وكانت نفسه في ذلك. فلما عرفنا حاله جزعنا وتوجعنا وتناقلنا حديثه وتصرفنا فيه كل متصرف فقال بعض الحاضرين: لله دره! لقد عمل عمل الرجال! نعم ما اتاه واختاره! هذا يدل علي عزازة النفس وكبر الهمة! لقد خلص نفسه من شقاء كان طال به، وحال كان ممقوتا فيه مهجورا من اجله، مع فاقة شديدة، واضاقة متصلة، ووجه كلما امه اعرض عنه، وباب كلما قصده اغلق دونه، وصديق اذا ساله اعتل عليه؟! فقيل لهذا العاذر: ان كان قد تخلص من هذا الذي وصفت علي انه لم يوقع نفسه في شقاء اخر، اعظم مما كان فيه واهول، وادوم وابقي، فلعمري نعم ما عمل؟ لله ابوه ما احسن ما اهتدي اليه وقوي عليه؟! وينبغي لكل عاقل ان يدفع الي ما دفع اليه، ويقتدي به ويصير الي رايه واختياره؟ وان كان قد سمع بلسان الشريعة اي شريعة شءت، القديمة والحديثة  النهي عن هذا واشباهه، فقد اتي بما عجل الله به العقوبة والعار، واجري عليه عذاب النار. سبحان الله! اما كان يسمع من كل عاقل ولبيب، وعالم واديب، ومن كل من يرجع الي 
 
 مسكه، ويعرف ادني فضيلة دع من يرجع الي قوله وينتهي الي صواب امره، ويتهادي فنون سيرته وحاله النهي عن مثله والزجر عن ركوب ما هو دونه بكثير؟! فكيف لم يتهم نفسه، ولم يتعقب رايه، ولم يشاور نصيحا له! اهذا كله بسبب حال لو انها كانت تنكشف عنه بما يتمني بعد انحسارها الي كثير مما ينسي معه القاسي؟ وقد علم ان ادني ما في هذا الفعل المكروه بالعقل، الفاحش بالسماع، المقشعر منه بالطبع، ما يجب عليه التوقي بسبب ما قد انتشر بالشراءع واجمع عليه الاول والاخر من كل جيل وطرف، في النهي عنه واستسقاط ما اقدم عليه؟ لانه امر متي ركب بالظن والتوهم للذين لم يءيدا ببصيرة من عقل ولا عرضا علي عاقل، ثم استبان له في الثاني عوار ما اثره وخطا ما عمل به، فاته التلافي ولم يمكنه الاستدراك ولا الرجوع! فلو لم يكن في هذه الا ما يوجب عليه الشغل والاستبصار من اجل ما قاله العقل او ورد به الانباء بالعقل والوحي، لوجب ان لا يلقي بيده الي التهلكة، ولا يختار ما يهجنه عليه اهل الروية والبديهة واصحاب الديانة والمروءة، ولا ينقض العادة القاءمة، ولا يخالف الاراء الحصيفة، ولا يستبدل براي الطبيعة؟ فكيف وقد قضي العقل قضاء جزما، واوجب النظر ايجابا حتما، انه لا يجب ان يفرق الانسان بين هذه الاجزاء الملتحمة والاعضاء الملتءمة، وليس هو رابطها ولا هو علي الحقيقة مالكها، بل هو ساكن في هذا الهيكل لمن اسكنه فيه وجعل عليه اجرة السكني بعمارة المسكن وحفظه وتنقيته واصلاحه وتصريفه علي ما يعينه علي طلب السعادة في العاجل والاجل؟! وكان سعيه مقصورا علي التزود الي مبوا صدق، ولا بد له من المصير اليه والمقام فيه، علي امر شامل، وخير غامر، وراحة متصلة، وغبطة داءمة، وحبور مستصحب. يث لا افة ولا حاجة، ولا اذي ولا حسرة ولا اسف، ولا كمد، ولا فوت ولا تعذر. وهذا مع السيرة المرضية
 
 وايثار الاخلاق السنية، ومع اعتقاد الحق، وبث الصدق والاحسان الي جميع الخلق. فاما اذا كانت الحال علي خلاف هذا، فالشقاء الذي يتردد فيه وينعقد به، ويدفع اليه، يكون في وزن ذلك ومقابله.
 نسال الله الذي بيده ملكوت كل شء ان يهدينا للتي هي ارشد في العاجلة واسعد في العاقبة، فانا ان خلونا من صنعه اللطيف، وبره المالوف، هلكنا وخسرنا انفسنا، وعدنا في الثاني شر معاد، مع طول حسرة وشدة اسف.
 اللهم فارحم ضعفنا واشملنا باحسانك وتوفيقك حتي نتوجه اليك قاصدين، ونفوض امرنا الي تدبيرك راضين، ونتوكل عليك منيبين، ونصير الي جوارك مشتاقين مخلصين يا رب العالمين.
 قد تضمنت هذه المقابسة فنونا من القول، وما اظن اني اسلم فيها عليك لشدة نظرك وتقليبك، ومع ذلك فهي غير خالية من بعض الفاءدة وانا اسالك ان تقبلها علي تخيلها، وتهب بعضها بعضا لتكون اخذا بحكم المروة جاريا علي هدي ذوي الفضل في حسن الاغماض عن شء لعله يختل منه بعض الاختلال، ولا ينال من الصواب كل المنال، وانت تفعل ذلك ايجابا لحق اخيك، وذهابا مع احسن اخلاقك التي هي فيك.
 
  المقابسة السابعة والاربعون
 في ان العقل مع شرفه وعلو مكانه لا يخلو من انفعال
 قيل لابي سليمان باي شء تعرف ان في العقل مع شرفه وعلو مكانه انفعالا؟ فقال: باستحسانه واسقباحه. لان هذين انفعالين، ولكنهما انفعالان علي طريق الاستحاله؛ وكانه يدور علي نفسه او يقتبس من الذي هو اعلي منه، ويثب عما دونه ويشنع عليه، فهذا يوهم بالانفعال علي جهة التقريب، لان مرتبة هذا الانفعال فوق مرتبة كل فعل مما هو دون العقل. ومما يزيدك استبانة لهذا المعني واستقامة اليه، ان هذا الانفعال هو الانفعال الاول الذي ليس فوقه انفعال البتة فالحق ان الاولية نسبة الي الفاعل الاول الذي لا فاعل فوقه البتة. وكما هبط الانفعال في المنفعل بعد بعد المنفعل حسن وبعد عن ذلك الشرف الذي كان بالنسبة الاولي كالفعل الذي كلما هبط ايضا في الفاعل بعد الفاعل يحسن ويبعد من شرف الفاعل الاول بالاطلاق الذي هو علة كل ما هو علة له . فانت اذا اعتبرت فاعلا بعد تفاعل حتي تنتهي من عندك الي الدرجة القصوي، مررت باقسام الفاعلين ومراتبهم ايضا، كذلك اذا اعتبرت ايضا منفعلا بعد منفعل حتي تنتهي من هناك الي ناحيتك الدنيا، مررت باقسام المنفعلين. وهذه امور بينة اتم بيان وثابتة علي اكمل بهجة وافضل رابة، لا يتخللها خلل بوجه ولا سبب الا ما يخيل منها الحس الكذوب الذي لا يوثق بقضاءه، ولا يسكن الي حكمه فاما التصفح العقلي فقد اتي علي هذه كلها بما اهدي الي النفس من السكون ونفي عن حقاءقها الظنون، والسلام.
 
  المقابسة الثامنة والاربعون
 في الفرق بين طريقة المتكلمين وطريقة الفلاسفة
 قلت لابي سليمان: ما الفرق بين طريقة المتكلمين وبين طريقة الفلاسفة؟ فقال: ما هو ظاهر لكل ذي تمييز وعقل وفهم، طريقتهم يعني المتكلمين مءسسة علي مكايل اللفظ باللفظ، وموازنة الشء اما بشهادة من العقل مدخولة، واما بغير شهادة منه البتة. والاعتماد علي الجدل، وعلي ما يسبق الي الحس او يحكم به العيان، او علي ما يسنح به الخاطر المركب من الحس والوهم والتخليل مع الالف والعادة والمنشا وساءر الاعراض التي يطول احصاءها ويشق الاتيان عليها، وكل ذلك يتعلق بالمغالطة والتدافع واسكات الخصم بما اتفق، واتمام القول الذي لا محصول فيه ولا مرجوع له، مع بوادر لا تليق بالعلم، ومع سوء ادب كثير؛ نعم ومع قلة تاله، وسوء ديانة، وفساد دخلة، ورفض الورع بجملته. والفلسفة ادام الله توفيقك، محدودة بحدود ستة، كلها تدلك علي انها بحث عن جميع ما في العالم مما ظهر للعين، وبطن للعقل، ومركب بينهما، وماءل الي حد طرفيهما، علي ما هو عليه. واستفادة اعتبار الحق من جملته وتفصيله، ومسموعه ومرءيه، وموجوده ومعدومه، من غير هوي يمال به علي العقل، ولا الف يفتقر معه الي جناية التقليد. مع احكام العقل الاختياري، وترتيب العقل الطبيعي، وتحصيل ما ند وانقلب من غير ان يكون اواءل ذلك موجودة حسا وعيانا، وكانت محققة عقلا وبيانا، ومع اخلاق الهية، واختيارات علوية، وسياسات عقلية. ومع اشياء كثير ذكرها وتعدادها ، ولا يبلغ اقصي ما لها من حقها في شرفها.
 
 ثم قال: وكان شيخنا يحيي بن عدي يقول: اني لاعجب كثيرا من قول اصحابنا اذا ضمنا واياهم مجلس: نحن المتكلمون، ونحن ارباب الكلام، والكلام لنا، بنا كثر وانتشر وصح وظهر! كان ساءر الناس لا يتكلمون او ليسوا اهل الكلام؟ لعلهم عند المتكلمين خرس او سكوت! اما يتكلم يا قوم الفقيه، والنحوي، والطبيب، والمهندس، والمنطقي، والمنجم، والطبيعي، والالهي، والحديثي، والصوفي؟ قال: وكان يلهج بهذا، وكان يعلم ان القوم قد احدثوا لانفسهم اصولا وجعلوا ما يدعونه محمولا عليها ومتناولا من عرضها، وان كانت المغالطات تجري عليهم ومن جهتهم بقصدهم مرة وبغير قصدهم اخري.
 قال: وكان يصل هذا كثيرا بقوله: والدليل علي ان النحو، والشعر، واللغة ليس بعلم، انك لو لقيت في البادية شيخا بدويا قحا محرما، لم ير حضريا ولا جاور اعجميا، ولم يفارق رعيه الابل وانبثاث المناهل وهو مع قبح هيءته التي لا يشق غباره فيها احد منا وان كلف، فقلت له: هل عندك علم؟ لقال: لا. هذا، وهو يسير المثل، ويقرض الشعر، ويسجع السجع البديع، وياتي بما اذا سمعه واحد من الحاضرة وعاه، واتخذه ادبا ورواه، وجعله حجة.
 وكان يقول: هذه الاداب والعلوم هي قشور الحكمة وما انتثر منها علي فاءت الزمان، لان القياس المقصود في هذه المواضع والدليل المدعي في هذه لابواب معها ظل يسير من البرهان المنطقي والرمز الالهي والاقناع الفلسفي! قد بين هذا الباب ارسطو طاليس في الكتاب الخامس، وهو الجدل، كل ما في الامكان من التعليق به والاحتجاج منه، مع التمويه والمغالطة، بل كثير من المتكلمين لا يصلون الي غايات ما كشفه ورسمه وحذر منه وابان عنه، وان انضوا مطيهم، وابلوا جهدهم، سوي ما اتي عليه قبل هذا الكتاب وبعده مما هو شفاء الصدور وقرة الاعين وبصيرة الالباب؟ والكلام في هذا طويل.
 
  المقابسة التاسعة والاربعون
 في ان صورة الحركة واحدة وان وجدت في مواد كثيرة
 قال يحيي بن عدي: الحركة صورة واحدة لكنها توجد في مواد كثيرة ومحال مختلفة، وبحسب ذلك تولي اسماء مختلفة، وقد يظن من اجلها انها في نفسها ليست واحدة، وان لها اخوات ونظاءر. والبحث الفلسفي قد قرن واحدة بواحدة علي ما دل الاسم عليه في الاصل، وذلك انه يقال: الحكة كون وفساد، ونمو ونقصان، واستحالة وامكان؛ وانما تباينت هذه الاسماء لمعان تحققت في النفس بالاعتبار الصحيح. فالحركة في النار لهب، وفي الهواء ريح، وفي الماء موج، وفي الارض زلزلة. هذا باب كما تري قد حصل في الاستقصات ولم يغادر منه شء. ثم ان الحركة بعد ذلك في العين طرف، وفي الحاجب اختلاج، وفي اللسان منطق، وفي النفس بحث، وفي القلب فكر، وفي الانسان استحالة، وفي الروح تشوف، وفي العقل اضاءة واستضاءة، وفي الطبيعة كون وفساد، وفي العالم باسرة شوق الي الذي به نظامه، وبوجوده قوامه، واليه توجهه، وبه تشبهه، ونحوه تولهه وتدلهه.
 ثم قال: وهذا بين الحجة، وكل شاد من الفلسفة شيءا يسلم بهذه الاشارة ويتوصل بها الي ما هو من جنسها اقتداء بما يتراءي منها ويشيع عنها. والكلام في الحركة في غاية الشرف لانه دال علي كل ما قد اشتمل العالم عليه من العلويات والسفليات، ولا مانع من تقصيه الا العجز عن جله، والكسل عن بعضه، وبين هذين ذهاب العلم وضلال الفهم. وهكذا حكم من قلت دواعيه الي الشء، وكثرت صوارفه عنه.
 
 الي الله نلتجء فيما دهمنا وفيما نزل بنا من غيرنا، فما خسر من لاذ به في السراء، ولا خاب من عاذبه في الضراء، انه نعم الرب والكافي، والمعين والكالء، والمرشد والناصر، به يوجد كل مطلوب، ويملك كل محبوب، وينجي من كل اذية، ويتعري عن كل رزية، لطيف التدبير، عجيب التقدير، خبير بجميع الامور، لا تنكر ذاته، ولا يدرك كنهه، جل معبودا وعز موجودا مشهودا.
  المقابسة الخمسون
 في الكهانة وما يلحق بها من امور الغيب
 سءل ابو سليمان عن الكهانة وما يلحق بها من امور الغيب، وعن التنجيم وما يقدر به علي احكام المستقبل، وعن النبوة التي هي في محلها الاعلي ومكانها الاشراف؟ فتصرف في الجواب احسن تصرف، علي سعة من اللفظ والمعني. ولكن لو نقلت كثيرا منه لنسبوه للكفر وقلة العناية. ومقدار الحاصل منه قد اثبته في هذا الموضع خوفا من ان يذهب نسيا. فان وافتني فيه معاندة حاصلة، او حصلت لي محالة محتملة، فما علي الا الجهد وبذل المطاق، واذا عذرني المتكلم المنصف، لم احفل بالمتعنت المسرف، والله يعين اهل الحق بلطفه.
 قال: الكهانة قوة الهية توجد في شخص بعد شخص بسهام سماوية، واسباب فلكية، واقسام علوية، فاذا توسطت صارت في منصف البشرية والربوبية، فحينءذ يكون ما يبدو بها مشيرا الي غيب امور الدنيا والي غيب امور الاخرة علي حد يكون علي سواء. والغلب مع ذلك لامور الدنيا، لان الانسان بالطبيعة اكثر منه بغيرها، في الاعم الاغلب والشاءع الاشمل، فان تحدرت هذه القوة قليلا كانت الاشارة الي امور عالية شريفة. ومحل النبوة بين ابناء هذه القوة بالترقي والتحدر، وكلما كان
 
 التباس النفس بالمزاج الموافق، وكان النور المقتبس من هذه القوة اسطع واعلي، فعلي هذه تتبع قوة المنجم لاثار الكواكب تتبعا ضعيفا، لان الالة لا تساعده والصبر لا يوافيه، وذلك انه يتلقي هذه الامور المنتشرة من تلقاء نفسه ومن ناحية اختياره وقصده وبحثه وليست قوي الكاهن كذلك، اعني ليست تتبع بل هي كالالقاء والوحي والسانح والطارء فان اجتمعت القوتان، اعني قوة التتبع بالصناعة وقوة الاقتباس بالكهانة، ظهر له كل امر عجيب، وسمع كل قول غريب.
 ثم قال: وعلي ما تبين فان الكهانة اقوي اذا كان صاحبها لا يشوبها بشء من الحس، والقاها علي صفاءها ونقاءها، لان قوتها تنسكب من المحل الاعلي بنسبتها بالعلة الاولي تامة قوية وصحيحة واضحة.
 قلت له: فهل يخطء الكاهن كما يخطء المنجم؟ فقال: نعم، وليس الخطا محالا منه، لان قوته لا تبلغ الغاية في الخلاص ابدا بسبب تركيبه الذي هو سبب استحالة ما يحاوره بنفسه.
 قال له ابو العباس البخاري: فهل يخطء صاحب النبوة؟ قال: لا، ولكن يسهو، كما في حديث ذي اليدين وسهوه وخطاءه لا يقدحان في الحال التي رشح لها، ووشح بها، جعل سفيرا الي الخلق من اجلها! بل يحرس حراسة ان لم تنف عنه كل الظنة لم تعلقه كل قرفة.
 قلت له في هذا الموضع: فهل يخطء بقوة النبوة من غير ان يستقرها ويعرض للخلق من احلها؟
 
 فقال: لا ولكن يعرض له خيال كما في حديث تابير نخل الانصار ثم رجع عن رايه، وقال لهم: انتم اعلم بامور دنياكم. ولا مانع من ذلك. ولولا هذه القوة التي علي حدودها وماءيتها في اشخاص العلماء والبررة ما كان يصح حدس، ولا تصدق نفس، ولا تتحقق ظن، ولا يتوضح وهم. بل هذا امر في غاية الغلبة والظهور، حتي في كثير من انفس العوام.
 ثم حكي هذا الفاضل، ان رجلا كان له خدام، وكان مكاريا صاحب حمير، ويخدمه عليها غلمان ويثق به في عمله تجار كبار، وانه في بعض طرقه واسفاره سيب الحمير وطرح الاثقال وقال: لياخذ من شاء ما شاء! وعاد الي بيته علي وله شديد لا ينطق بحرف، ولا يتعلق بامر، ولا يستوضح خياله شء، فساء اهله ذلك ومعارفه فعاتبوه واطالوا عليه، فلما كان في بعض الايام وقد احتوشوه بكل قول، ورموه عن كل قوس، توجه نحو الحاءط وقال: يا قوم مالكم ومالي! وما هذا التعجب والاكثار؟ اما رايتم من كان قاعدا علي مزبلة فنبعت من بين يديه عين صافية بماء كالزلال عذب حلو فشرب منها وتبجح بها وعاشت نفسه بمجاورتها وكانت سبب ريه الذي لا ظما بعده وطهره الذي لا دنس معه؟! هذا تمام الحكاية.
 قال قاءل عند هذا الفصل لابي سليمان: حدثنا عن قلبه في هذا الموضع، فانه قد جري ما لا مزيد عليه ولا تقصير معه، ولا بد من انتهاز كل فرصة يحتملها هذا الباب؟ فقال: الكلام الذي ياتي به صاحب هذه القوة يظهر محتملا للطعن وهدفا للتهمة، وطريقا الي الغاية الشنيعة.
 فقال: هذا بالواجب ان صاحب هذه القوة يرسل الكلام ارسالا بحدة قوته مرة، وبتوسطها اخري، ولها في نفسها شان بالاضافة الي مزاج صاحبها، بل بالاضافة الي كل حال عارضة، والي كل سبب واقع. والسنة عاملة عملها، والبشرية جارية علي خاصتها، فحينءذ يخرج
 
 ذلك الكلام بين مراتب ثلاث: في الغاية التي لا غاية وراءها، وفي الوسط الذي يعتدل فيه، وفي الطرف الادني، وفيما بين ذلك كله بالارجح والانقص والاقل والاكثر. والتاويل يركب منشورها، والظن يسري في اطرافها، والقلة تجد سبيلا الي التشنيع عليه. فلذلك واشباهه يكون ذلك. علي ان هذا اذا تءمل بالنصفة مقيسا الي الطباءع المختلفة، والعادات المتباينة، والاعراض المتشعبة، كان في نصاب الحكمة ثابتا، وعلي مدارجها جاريا، والي اصولها وفروعها نازعا. ولولا ضيق اعطعان الناظرين في هذه الغوامض عن التبت والانصاف لكان يتجلي هذا كل التجلي، ويزول عنه الخلاف كل الزوال.
 قلت لابي سليمان: اليس لو صفت الحال ها هنا من عارض خطا وسانح تاويل ومضروب مثل، كانت ابلغ في المعني وانفي للتهمة من القذي؟ قال: بلي، ولكن ليس كل ما شهد به العقل بصفاءه وطهارته وبعده من الدنس والدرن في افقه وعالمه، يجوز ان يوجد ذلك علي كماله في عالم الحس المشوب الكدر الذي لا ثبات له ولا مستقر. وكيف يجوز ان يوجد كل ما هو بالقوة في كل شء بالفعل في حال واحدة؟ كانك تريد ان تعري البشرية! وهذا ما لا يكون ولا يجوز ان يكون. بل تتفاوت مراتب اصحاب هذه القوة بحسب انصابهم منها حين انقسمت عليهم فتحلوا بها علي مقادير مزاجهم وطباعهم ونهوضهم واحتمالهم، وذلك التفاوت هو الذي يعلي حال هذا عن هذا، ويحط شان هذا عن هذا، الي اخر افق الانسانية المحتملة لغاية هذه القوة العالية الشريفة. ثم ان الاخلاق والالفاظ تابعة لها علي ما يبدو به من ضعف العقل والقوة والبيان واللغز والتوسط.
 ثم قال: والبلاء الاعظم في امر الانبياء ان من الناس من يظن بهم انهم كذبة اصحاب حيل، ومنهم من يظن انه لا يجوز ان يقع منهم شء من القول والفعل يتعلق بما يوجب التهمة ويجلب الشك، وكان وراء هذين
 
 الرايين من هذين الصنفين القول الحق الذي لا يكون بعده تلبيس ولا تاويل، وذلك انه ينبغي ان يعلم ان الشخص المخصوص بهذه القوة علي الدرجة بها، رفيع المكان معها، ما دام يخبر بها وعنها ولا يمزجها بغيرها، فانه حينءذ ينبء عن اعيان الامور وقلوب الاحوال وعواقب الايام. فاما اذا عاد الينا مفارقا للاقتباس، داخلا في عادة ذوي الاحساس، فهو كواحد من ضرباءه ولداته، ان اصاب فبفطنته، وان اخطا فبفطرته. لانه في مسلك غيره من البشر، ومسلوب من الطين الاول، ذو طباءع اربع متعادية، وعناصر متشابكة، لا فرق بينه وبين غيره البتة ما دام الحال علي ما وصفنا وحددنا، وانما اذا انبعثت القوة بسلطانها، وانبجست النفس ببرهانها، فان هذا الشخص ياتي بكل ما يهدي العقول، ويصلح الاحوال، ويقنع النفوس، وينظم المصالح، ويقوم الاخلاق، ويهذب الطباءع، ويكون نورا للعالمين ورحمة للخلق اجمعين.
 ثم خرج من سياجه هذا للفرق بين الشريعة والفلسفة. وحضر الجماعة المساء ولم يستوف ذلك علي حقه. ولعلي اعود علي هذه المقابسة فاتي بما يكون محيطا باكثر قوله في موضع اخر عن غير قصد يغلب حدا، بالكلام الذي يعقد اوله باخره، وساء تاليفه من جميع حواشيه، وبان التقصير في نشره وروايته. علي انك ادام الله حياتك لو علمت علي اي حال نقل هذا القدر، وفي اي وقت قلب، ومع اي شغل، لا ستكثرت قليله، وحمدت الموافق له. وما اكثر ما اخذت نفسي بتحويل ذلك كله الي نمط اخر بطراز انق من هذا الطراز، واحتراز اشد من هذا الاحتراز، اذا اذن الله بزوال ما هم النفس والبال، وانحسار ما دهم الصغار والكبار، بمنه الشاءع وفضله المشهور.
 
  المقابسة الواحدة والخمسون
 في ان تقرير لسان الجاحد اشد من تعريف قلب الجاهل
 قلت لابي سليمان: لم قيل لسان الجاحد اشد من تعريف قلب الجاهل؟
 فقال: لان تعريفك يوصل الي قلبه مرادك من غير ان يقدر علي محاجزتك بالمنع والامتناع، وذلك انه لا حجاب علي قلبه ولا حاجز دون عقله، وليس هكذا تقريرك للسانه، لانه ينكر به ما يعرف بقلبه، ويميل الي البهت، شرادا علي الحق، وذهابا مع العنت، واللسان يطاوعه علي السكوت، والقلب لا يطاوعه علي الجحود.
 قيل له: قد يكون دون القلب ايضا كن الجهالة، وغطاء الغباوة وضباب البلادة، فلا يكون تعريفك موصلا اليه مرادك.
 فقال: متي كان الامر علي هذا لا يكون قلبه جاحدا، انما يكون بما يرد عليه جاهلا، وانما استقام الكلام الاول علي قلب عرف فعرف، فكان التعريف اسهل علي القلب من الاقرار علي اللسان، واستشهد فكذب، فكانت ذات برهان واضح، فمن المحال ان يقال بعد هذا: قد يكون دون القلب مانع، كما يكون دون اللسان مانع، لان ما حددنا به المسالة قد فصل الحال، وبين المراد.
 
  المقابسة الثانية والخمسون
 في هل دون فلك القمر فلكان هما سبب المد والجزر؟
 سمعت غلام زحل ببغداد يقول: السماء هي الجسم الذي فيما بين نهاية كرة فلك القمر التي تلينا الي نهاية العالم، وجميع كرات السماء علي ما صح عند الحكماء تسع كرات اقربها الينا كرة القمر.
 وسمعت بعد هذا ابن بكير يقول: دون فلك القمر فلكان، هما سبب المد والجزر، يقطعان الفلك في كل يوم وليلة مرتين.
 وكان هذا من اراءه التي تفرد بها، ولم اجد احدا يوافقه علي شء منها، وخاصة هذا الراي. ولانه ليس لنا في هذه الصناعة مدخل ولا منفذ لم نقصد الرد عليه، ولكنا عجبنا من مخالفته الاواءل الذين قد اقاموا البرهان علي خلاف دعواه. والصناعة برهانية. فليت شعري اي برهان قام له علي هذه الدعوي؟ والبرهان معروف وهو القياس الذي يعطي صورة الحق غير مشوبة ولا حاملة؟ وله ايضا اشياء اخر انشاها من تلقاء نفسه وانتحلها ودعا اليها واعجب بها اعجابا شديدا. والطبيعيات والالهيات قد ذكرناها في رسالة الي بعض الناس، ولهذا لا عاءدة في حكايتها ها هنا.
 ومات هذا الرجل، اعني ابا سعيد صاحب هذه الاقوال لسبع خلون من ذي القعدة سنة  ست وثمانين وثلثماءة.
 
  المقابسة الثالثة والخمسون
 في علة اختلاف الاجوبة في المساءل العلمية
 قيل لابي بكر الصيمري: لم لم يكن لكل مسالة من العلم جواب واحد؟ فقال: من المساءل ما هو كذب، ومن المساءل مساءل لها توجهات وحواش، فيختلف الجواب من المجيبين بحسب نظرهم من تلك الجهات والحواشي، او بحسب العبارات التي تجزل مرة وتضعف اخري؟ قال: وبعد، فالاشياء متشاهدة متعاضدة، اعني ان بعضها يشهد لبعض، وبعضها يعضد بعضا، لان الفيض الاول والجود العام، واصلان الي كل شء بمقدار ملاءم لكل شء، فاذا وقع بحث عن شء مجهول وتعاضدت الادلة فيه. وتشاهدت المشابهة له، وتقاطرت النظاءر عليه، فصار الجواب من رجه مخالفا لجواب اخر من وجهن فلهذا وامثاله كان ما سالت عنه وطالبت به، وليس الحق مختلفا في نفسه، بل الناظرون اليه اقتسموا الجهات فقابل كل منهم من جهة ما قابله، فابان عنه تارة بالاشارة اليه، وتارة بالعبارة عنه، وظن الظان ان ذلك اختلاف صدر عن الحق، وانما هو اختلاف ورد من ناحية الباحثين عن الحق.
 
  المقابسة الرابعة والخمسون
 في فضيلة العقل وقيمة الحياة ومزية العافية
 سمعت عيسي يقولك لو ان الاولين اجتمعوا في صعيد واحد واعتبر كل واحد قوة الباقين لم يجدوا العقل مصيبين مسهلين، ووجدوا شعاعه ونوره، وشرفه وبهاءه ونبله وكماله، وبهجته وجماله، وزينته وفعاله، لما بلغوا منه حدا ولا استوعبوا من ذلك جزا. انظر الي من فقده ولم يوهب له شء منه كيف يرفض ويخذل، ويعادي ويسترذل، ويهرب منه، ويستوحش من قربه وكلامه، وحتي الذي قد ولده وفصل منه ويجري مجراه؟ قال: فاما الحياة فانها ينبوع للفرح والهم، واللذة والمعرفة، والحس والحركة، لا تمام للانسان الا بها، ولا قوام الا معها، ولذلك اذا نظر الي الميت استوحش منه، وتبرم به، وعوجل به الي القبر، وابعد في الاقطار. لان الحياة التي كانت مهاد الانس، ورباطا بين النفس والنفس، فقدت.
 قال وتجري العافية بعد هذين مجراهما، وذلك ان العليل متي طالت علته واشتدت وعظمت تلكا عنه انس الناس به، وهرب منه احدب الناس عليه. فالعقل والحياة والعافية اثا في النعمة الكبري، ودعاءم العطية الاولي ، وكل ما عاداهن فهو دونهن، وكلما فارقهن يسقط عنهن. والحياة وعاء، والعقل متاع، والعافية استعمال.
 ثم قال: نسال الله حياة طيبة، وعقلا نافعا، وعافية متصلة.
 قيل له: لم لم يذكر الفقر وهو من قبيل الموت، ولا الغني وهو من حيز الحياة؟
 
 فقال: كل هذه الاشياء بعد الحياة والعقل والعافية، فروع. فان الانسان بعقله يصبر علي الفقر، وبعقله يجتلب الغني، وبعافيته يبلغ الغاية ويكتسب السعادة، والعقل في جميع احواله. فيتصرف بثمرة الراحة مرة، وبالصبر مرة ويريه الحكمة فيما فشا وسر، ويءديه الي السعادة في كل ما اقبل وادبر، لان العقل متي حل شخصا اضاءه واناره، ومتي فارق شخصا كدره واباره.
 والكلام في العقل مضطرب جدا، خاصة اذا ترنم بتمجيده من وفر الله حظه منه، وصبغ كله او بعضه به، وغمس ظاهره وباطنه فيه، وبسط سداه ولحمته عليه. ولا باس مع هذا الاعتراف بشرفه ان اكتب لك في هذا الموضع ما يغذو روحك ويحدث الاريحية في نفسك، ويشحذ ما كل من ذهنك، وينزح ما غار من فهمك، ويفتح تغميض بصرك، ويطرد سنة قلبك، ويءلف بينك وبين حقك.
 اعلم ان العامة وكثيرا من الخاصة، لا يعرفون العقل ولا يحقون حده، ولا يتصرفون في وصفه، ويكتفون في معرفته بان يقولوا: هو عرض او جسم او الة بها يتميز هذا التمييز، ومن اجلها يتكلف هذا التكليف، او يكيف هذا التكيف، وربما قال الحاذق منهم: هو ماخوذ من العقال. وسمعت البصري المنبز بجعل يقول: العقل هو مجموع علوم هذه اللفظة. والعبارة عن العقل اكرمك الله مقسومة علي قدر ما يريك منه ويلحظ به ويءكد السبيل اليه، فاما ان يقال انه موجود ومكشوف، فهو سعة الكلام واقتدار القاءل وتقريب المعرف. وسمعت في بعض ما يقال ايضا في وصفه انه مطبوع ومصنوع. هذا قريب من الذي تقدم. والذي يقربك من الحق في هذا ويدنيك الي اليقين ويلبسك جلباب السكون، ان تعلم ان العقل باسره لا يوجد في شخص انسي، وانما يوجد منه قسط بالاكثر والاقل، والاشد والاضعف. والموجود في العامة واشباه العامة انما هو قوة متصاعدة عن الطبيعة قليلا بعد التباسها بها قد فاءت عليها بظل النفس الناطقة، علي
 
 ضعف دون ضعف، وتزايد، وبها باينوا كل حيوان دونها مباينة تامة من وجه، وضارعوا مع ذلك كل حيوان دونها مضارعة مختلفة من وجه. فاما وجه المباينة فظاهر بالشكل والتخطيط وانتصاب القامة وساءر الخواص الدالة علي ذلك، فله الجزء الذي هو للجنس بالنظر المنطقي. واما المضارعة المختلفة فمعترف بها بشهادة التصفح وثمرة الاستقراء، الا تري ان الانسان يوجد له زهو كزهو الفرس، وتيه كتيه الطاوس، وحكاية كحكاية القرد، ولقن كلقن الببغاء، ومكر كمكر الثعلب، وسرقة كسرقة العقعق، وعيافة كعيافة الغراب، وجراة كجراة الاسد، وجبن كجبن الصفرد، والف كالف الكلب. واشياء من هذا النحو تكثر، وهي تجاه العيون وازاء العقول؟ فقد بان ووضح القدر الذي حصل لهذه الطاءفة وما هو وكم هو، بهذا التعريف والتمثيل.
 ثم ان هذه القوة قد ترقي ترقيا بعد ترق حتي تلتبس بالنفس الناطقة التباسا ما، الا انه يكون معها ظل من الطبيعة علي قلة وكثرة وزيادة ونقصن فيكون الصواب اغلب، العرفان اقرب، والوجدان اكثب، والثقة اكثر، والاستبانة به اخص. وهذه هي قدر ما حصل لجميع من فضل عن العامة في حاله وعلمه.
 ثم ان هذه القوة تصفوا في تلك الخطط والمعاني التي هي العقل فيلحظ صاحبها الامور بحقاءقها، مستوعبة بحدودها، مخلصة من موادها، علي خاص ما لها من بساءطها. وها هنا يقال: ان الولاية للخبر الالهي والمعني الربوبي. وعند ذلك تكون القوتان الاخريان ضعيفتين، اعني قوة الشهوة وقوة الغضب. والجملة تكون الطبيعة معزولة وحكمها كحكم بعض الرعية المسوسة بعزة الساكان الملك العدل. وهذه حال من وصل اليها وحصل عليها، فقد اوفي علي رياض القدس وحاز ذخاءر النفس، ونقي من ادناس الانس.
 وذكرت ها هنا كلمات تلتاط بما سلف، كنت سمعت ابا سليمان تناقل بها
 
 في عروض حديثه عند طيب نفسه. قلت له: لم نسمع من المجنون الحكمة بعد الحكمة؟
 فقال: اتسمع من الذي ليس بمجنون الحماقة بعد الحماقة؟ فالبادر من هذا كالبادر من ذاك.
 فقال له البخاري: فما هذه الاشباه، وما الجزء فيها وما العلة الجالبة لها؟ فقال: المجنون من جنس العقلي، فبحق هذه المشابهة ما ينطبق بالفاءدة ويسبق الي الحكمة ويطلع علي البديهة. وكذلك الغافل من جنس المجنون، فبحق هذا الشبه ايضا ما يهذي في وقت ويزل في اخر، وينطق بالخطا وينصر الباطل، وهذا منسوب للذي فيه من حصة الهيولي، يبدر منه هذا النقص، ولذلك القسط الذي فيه من صفة الصورة يبدر منه ذلك الفضل، الا ان هذين البادرين في هذين الشخصين لا يرفعان الحالين الظاهرين علي الشخصين، اعني ان المجنون بقدر ما بدر منه لا يكون عاقلا، والعاقل بقدر ما بدر منه لا يكون مجنونا، ثم ايضا جميع العقلاء والمجانين مختصين علي هذا المنهاج.
 ثم قال: فهذا الذي يقول به اهل الكلام في طراءقهم، ليس بعقل، وانما هو شبيه به او شء معه ظله او حكمته وخياله، ولهذا ما ما خالطهم الهوي واستحوذ عليهم التعصب، وحسن عندهم التقليد ودب في نظرهم، وخذلهم اللجاج والصياح، وانفتح باب الحيرة عليهم، وسد باب اليقين عنهم. قال: ولهذا قل تالههم وتنزههم، وصاروا بتكافء الادلة متجاهرين ومتساترين علي هذا وجدنا اعلامهم وكبراءهم، ولولا ابثار التقي لذكرت لك اعيانهم واسماءهم.
 سمعت ابن عباد بالري سنة خمسين يقول: طبع العقل علي ان يشهد للباطل كما يشهد للحق، ولهذا اختلف العقلاء في جميع امر الدين والدنيا وهذا ابقاك الله كلام خبيث، وقد تكلمت عليه في كتاب النوادر مع
 
 جميع علاءقه وغواشيه، ولولا ذلك لكان يجب ان لا يثبت هذا القول ها هنا علي وجهه، ولعمري ان عقله وعقل ضرباءه كذلك، ولا ازيد علي تهجينه بما يخرج عن حد الادب المرضي، ويزايل احكام الخلق الزكي، وقد جري هذا الكتاب في ترتيب العقل وتحقيق المعقول وبلوغهما الي ما يكون به العاقل عقلا ومعقولا ما يشفي الغلة، فانتبه واسعد به.
  المقابسة الخامسة والخمسون
 في ان بعض المساءل توجد بالفكر والروية
 وبعضها بالخاطر والالهام
 سءل ابو سليمان فقيل له: لم وحد فينا شء لا يبرز الا بالروية والفكر والتصفح والقياس، وشء بالخاطر والبديهة والالهام والوحي والكلفة حتي كانه كان حاضرا بنفسه مترصدا لبروزه؟ فقال: لان البديهة تحكي الجزء الالهي بالانبجاس، وتزيد علي ما يغوص عليه القياس ويسبق الطالب والمتوقع. والروية تحكي الجزء البشري، وكذلك الفكر والتتبع والاستمداد والتوقع، فمن اجل انقسام الانسان بين شء ينبعث به مسشتاقا الي مطلوبه، وبين شء يبعثه شاءقا الي مطلوبه، ما وجب ان يكون له روية، وهي به، وبديهة هي اليه. وكان يقول: ولهذا لا تتوفر القوتان معا بالانسان الواحد، اي لا يوجد الانسان غاية في البديهة غاية في الروية، لان احدي القوتين اذا اشتغلت قمعت الاخري وحاجزتها عن بلوغ الغاية القصوي.
 قلت له: فاي القوتين اشرف؟ فقال: كلتاهما علي غاية الشرف، الا ان البديهة ابعد من معاني الكون
 
 والفساد، واغني عن ضروب الاجتهاد والاستدلال، والروية الصق بكمال الجوهر واشد تصفية للطينة من الكدر.
 ثم قال: والروية والبديهة تجريان من الانسان مجري منامه ويقظته، وحلمه وانتباهه، وغيبته وشهوده، وانبساطه وانقباضه، ولا بد من هاتين الحالتين، ومن ضعف فيهما فاته الحظ المطلوب في الحياة والثمرة الحلوة من السعي.
 فقال: ليس حكمهما في اللسان اظهر من حكمهما في القلب، فان للقلب بديهة بالسانح، وروية بالاستقرار، احدهما في حيز الهيولي والثاني في حيز الصورة. ولما كان الانسان متقوما بهما كانت نسبته فيما يفرغ اليه علي حد حصته فيما تاهل عليه.
 ثم قال: علي الانسان حالات بحسب المواد الحاضرة والاسباب المءثرة والقابلة، تعتدل بديهته ورويته فيها، او يسبق احدها ثم يستمر ذلك الاستمرار ولا يدوم ذلك السبق، وهما قوتان الهيتان الا ان احداهما متصلة به والاخري واصلة اليه، وليس كل متصل به ينفصل بسهولة، ولا كل واصل اليه يصل بسرعة.
 ثم قال له في هذا الموضع ابو زكريا الصيمري: الكمال عزيز؟ قال له: او تدري لم؟ قال: افدنا ابقاك الله علي عادتك ولا تندمنا نقصنا بمطالبتك.
 قال: لان الكون والفساد واسطة لهما، فالمقوم بها لا كمال له، لان الكمال في الوسط لا في الطرف، ولكن ليس الرقي كالهوي، ولا الهبوط كالصعود، ولا ما يزان به مثل ما يشان به، ولا ما نعذب به مثل ما نثاب عليه، انك لعلي جدد لو كان لي منك مدد.
 واندفع في هذا وشبهه حتي فرق بينه وبيننا المساء، فسقي الله تيك الساعات التي كانت تتضمن بهذه الراحات، انظر الي بقاياها المرسومة بالخط، المدونة بالقلم، المحكية باللفظ، والله ان مساربها في النفس والعقل والروح كانت تنسي كل
 
 حال مشهودة، وتسلي عن كل غاية محدودة، ومذ ضرب الزمان بالاسداد دون هذه الرياض والانوار، كبا كل زند؛ وخاب كل امل، وخبت كل جمرة، وكل كل حد، وحتي لو اعدنا النظر في هذا القدر المذكور دارسين، لخرجنا منه عارين، وانقلبنا من الخاسءين، والي الله الشكوي فهو المعين.
  المقابسة السادسة والخمسون
 في مراتب الاضافة
 قلت لابي سليمان: احب ان اسمع كلاما في مراتب الاضافة التي هي مستولية في جمل حالاتها مثل قولي: هذا، وهذا لي، وهذا مني، وفي، وعلي، والي، ولدي، وعندي، وما ضارع ذلك؟ فقال: اما تعلم ان الاضافة في هذا الموضع كلها الي الجزء الالهي؟ لان الانسان محدود بانه حي ناطق ماءت، فالحي في احد الطرفين في السكون والماءت في الطرف الاخر بالدثور، والحال المفروضة بين الطرفين تكون انسانا، وهذا الاسم هو له بالحقيقة ما دام في الكليات، اعني الطباءع والعناصر والشماءل، وبه يكمل هذا النوع من الكمال، فاذا اضاف هذا الانسان شيءا الي نفسه فانما يضيفه الي الالة التي تستحق الاضافة كلها بالاطلاق، لان مراتب الاضافة مختلفة من مرتبتين الحاءط، وماء النهر، وسرج الدابة، الي يد الانسان، الي فضل زيد، الي ما لعمرو، الي كوكب الفلك، الي العلة الاولي. فمحار كل هذا الي شء واحد، ولكن الصوادر عنه متباينة، والقوابل منه مختلفة، وكيف كان ذاك فقد بان ووضح ان اضافة الانسان
 
 انما هي الي شء مستحق للاضافة، وليست علي باب التحريف والاضافة.
 ثم قال: ان مبدا المضيف الي المضاف اليه للمضاف ، ومبدا المضاف الي المضاف اليه هو مبدا المضيف، ومبدا المضيف هو مبدا الاضافة. الا تعجب ان الحال في هذا المقول داءرة متي فرضت شيءا منها كان مفروضا علي ذلك؟ لانك تجد مطلوبك من اي ناحية التمسته، وتلقي محبوبك من اي جهة اتيته قال: وهذا لان الكل هو، وهو الكل والكم.
  المقابسة السابعة والخمسون
 في الحظوظ والارزاق
 قال ابو العباس البخاري لابي سليمان وقد جري كلام في الحظوظ والارزاق: لعل الذي عني لي في ان العالم والادبة؟ في الحكمة والتبين والاستنباط هو الذي اليه هذا الامر دون غيره من الامور، فلما تولاني بما هو اليه بلغ بي، فاما ماعدا هذا من الحظ والرزق والكفاية فلعله الي غيره فلذلك ما تركت مهملا في شء وتوليت ملقنا في اخر، ولوعني في صاحب المال لبلغت غاية الكمال، ولو كنت اغني عن ملاحاة الرجال، وعن اعادة القيل والقال؟ فقال له: ليس كذلك، بل المعني بهما واحد، وانما تختلف هذه الحكمة ويشكل القضاء عليه في عالم الحس وعرصة الزخرف وارجاء الماء والطين. والدليل علي ذلك ان الحاءك لا يزرع القطن، والخياط لا ينسج الثوب، والخباز لا يذبح الشاة، والعطار لا يدبغ الجلد، والزفان لا يضرب بالعود،
 
 ولو امكن لفعل كل واحد جميع ذلك، وكان الانسان يكمل بوفاءه بكل شء واتمامه لكل شء، وبالواجب خالف حكم الحس حكم العقل في المعقول. كل مختلف متفقا، وكل كثير واحدا، وكل بعيد قريبا؛ وكل متعذر سهلا، وكل عصي سمحا؛ وكل مظنون متيقنا. وذلك لان الوحدة العقلية في الكثرة الحسية مدمجة ولو استوي الطرفان لسقط البحث وزال المراء، ولكان لا يشتاق الغريب الي وطنه، ولا يحن الي معدنه؟ ثم انشد في هذا الموضع بيتا ولم ادر من قاءله وهو:
 حن الغريب الي اوطانه طربا ... ان الغريب الي الاوطان حنان
 قال: فعلي هذا موليك في العلم حتي منحك ما تراه هو موليك في الرزق حتي زوي عنك ما تتمناه؟ لاباءك قبول الكمال في الحاشيتين، لا لانقطاع الجود عنك في الوجهين. وهذا الاباء ليس لك فيه ذنب، وذلك الفيض ليس فيه عجز، ولكن هكذا هو؛ وانا استحسن بيتا ياتي علي اصل الباب وفرعه لقاءله ولله دره وهو:
 فان تصبرا فالصبر خير مغبة ... وغن تجزعا فالامر ما تريان
 ثم قال: علي انه وان كان قد شرفك بما منحك من الحكمة، فقد نظر لك فيما قلل حظك منه، وكفاك مءنة سياستة ومءنة الاسف عليه، وخلصك فصرت اربح الساعين واغبط المجدودين بما تعلمه انك مفضل فيه علي كثير من بني جنسك ولداتك الناشءين معك، والضاربين بسهمك، فلا تكثر الاسي علي شء هو الظل الزاءل، والحلم الباطل، وعليك في حياتك بما يكملك في الجملة، وبحملك من الادب، ويفضلك من البيان وينبل من الخلق، ودع ما سوي ذلك فانه جلل.
 
  المقابسة الثامنة والخمسون
 في اننا نساق بالطبيعة الي الموت وبالعقل الي الحياة
 سمعت ابا سليمان يقول: نحن نساق بالطبيعة الي الموت، ونساق بالعقل الي الحياة، لان الذي هو بالطبيعة قد احاطت به الضرورة، والذي بالعقل قد اطاف به الاختيار، ولهذا الفرق الذي استبان وجب ان نستسلم لاحدهما ونتحرم للاخر، ولا يصح الاستسلام الا بطيب النفس فيما لا حيلة في دفعه، ولا يتم التحرم الا بايثار الحد فيما لا ينال الا به، والضروري لا يسعي له لانه واصل، والاختياري لا يكسل عنه لانه غير حاصل لديك، فانظر اين تدع توكلك فيما ليس اليك، ومن اين تطلب ثمرة اجتهادك فيما هو متعلق بك.
 ثم قال: نحن نقضي ما علينا، ونجتهد في ما لدينا، ويجري الدهر بما شءنا او ابينا.
 ثم قال ايضا في هذا الفصل علي تقطع علاءق الحديث ومحادثة بعض الحاضرين: الانسان مسجون بالضرورة والاختيار، وعلي ذلك فمعاده الي غايته التي هو متوجه اليها من جهة اختياره، ومتوجه به نحوها من جهة اضطراره. وهذه كالحيرة ولا سبيل الي محيرها واستبانة كنهها بحق ما عرض، لان الصورة عنونت الاختيار، والهيولي رسمت الاضطرار، والذي يكونه بهما يضرب علي حديهما ووتيرتيهما، وانما كا الاختيار منسوبا الي الصورة بحق الشرف، وانما كان الاضطرار منسوبا الي الهيولي بحسب الخسة. والانسان كالاناء لهما، وبالتباسه بهما والتباسهما به ما عرض هذا الصراخ والعويل، واحتيج فيه الي القال والقيل، والله المستعان في كل ما عز وهان، فليكن هذا مقنعا ان لم يكن شافيا، والسلام.
 
  المقابسة التاسعة والخمسون
 في ان الحس قد يحتد بالنفس الغضبية
 سمعت عيسي بن علي بن عيسي يقول: لما كان الحس يحتد بالنفس الغضبية حتي تري لصاحبه تعدي محسوسه بالحياة كرجل يتعرض للسيف والحرب، والمقام الصعب، ليفشو ذكره، ويطير صيته، ويعلو شانه، ويشار اليه بالاصابع، ويتحدث بحديثه في المجامع. لم يكن للعقل ان يشرق بالحق ويستنير بالخير، ويلتذ بالصدق، ويتملي بالصواب، وتستملي النفس عنه حقاءق الموجودات، ويشرف به علي عواقب المطلوبات والمقصودات، حتي يجد صاحبه تعدي معقوله بهذه الحياة المموهة الباطلة، لينال حياة تامة كاملة داءمة خالدة لا اثم فيها ولا تبعة ولا كدر ولا مشقة. هي حدة الهية، ونهاية عقلية، وهيءة وجدية، وجال ليس عليها بيان موصوف، بلفظ مستور او مكشوف.
 وتكلم بهذا عند حديث رواه في الوقت بعض الحاضرين: زعم انه راي رجلا قد ضربه السلطان بالسياط، بالجناية، وانه كان يطاف به وهو عريان علي جمل بين الاشهاد، فبلغ مكانا وقف فيه الجمل لعارض، فدنا منه صبي وشاوره بشء، فقام المضروب هذا علي ظهر الجمل قاءما وبسط يده علي حاءط كان الي جانبه ثم سمرها بيده الاخري بخنجر وبقي معلقا، وعبر الجمل وهو كذلك، فتعجب الناس من نفسه ومرارته ومن الامر الذي هجم به علي ذلك وزينه في عينه! فافادنا بعقب هذا الحديث هذه الفاءدة ومدارها علي ان صاحب العقل الذي لحظ به الرتبة الكبري، واشرف به علي الغاية
 
 القصوي، واستهان من اجله بالحياة الدنيا، اجدر ان يفزع عن خلاءقه ووتاءره التي قد ارتبطته واورطته، وانه اهلا لذلك وهو به اليق وعليه اقدر وفيه اعذر، وان الصواب موكل به وناصر له، بقدر ما كان الخطا مءكلا بالاول وواضعا منه.
  المقابسة الستون
 في النثر والنظم وايهما اشد اثرا في النفس
 قال ابو سليمان ، وقد جري كلام في النظم والنثر: النظم ادل علي الطبيعة، لان النظم من حيز التركيب. والنثر ادل علي العقل، لان النثر من حيز البساطة. وانما تقبلنا المنظوم باكثر مما تقلبنا المنثور لانا للطبيعة اكثر منا بالعقل، والوزن معشوق للطبيعة والحس؛ ولذلك يفتقر له عند ما يعرض استكراه في اللفظ. والعقل يطلب المعني، فلذلك لا حظ للفظ عنده وان كان متشوقا معشوقا. والدليل علي ان المعني مطلوب النفس دون اللفظ الموشح بالوزن المحمول علي الضرورة؛ ان المعني متي صور بالسانح والخاطر وتوفي الحكم لم يبل بما يقويه من اللفظ الذي هو كاللباس والمعرض والاناء والظرف. لكن العقل مع هذا يتخير لفظا بعد لفظ، ويعشق صورة دون صورة، ويانس بوزن دون وزن، ولهذا شقق الكلام بين ضروب النثر واصناف النظم. وليس هذا للطبيعة؟ بل الذي يستند اليها ما كان حلوا في السمع، خفيفا علي القلب، بينه وبين الحق صلة، وبين الصواب وبينه اصرة، وحكمها مخلوط باملاء النفس، كما ان قبول النفس راجع الي تصويب العقل.
 ثم قال: ومع هذا ففي النثر ظل النظم، ولولا ذلك ما خف ولا حلا ولا طاب ولا تحلا، وفي النظم ظل من النثر، ولولا ذلك ما تميزت
 
 اشكاله، ولا عذبت موارده ومصادره، ولا بحوره وطراءقه، ولا اءتلفت وصاءله وعلاءقه.
 وقال كلاما اكثر من هذا وقد اخرته ان شاء الله لرسالة معدودة في الكلام علي الكلام، ثمرة هذا بتمامه فيها مع ساءر ما يكون له بشرح تام وعناية بالغة، ان ساق الله الي غايتها، ورفع هذا الفساد الذي قد منع من كل ما تهم النفس به من الخير، وصد عن كل ما يكون سببا للسعادة. ولا ملجا الا الي الله في كشف هذه الضراء، واماطة هذه الاواء، فهو اول كل خير، وميسر كل طالب وناصره.
  المقابسة الواحدة والستون
 في ان النفس قابلة للفضاءل والرذاءل والخيرات والشرور
 قال ابو سليمان، وانا اقرا عليه كتاب النفس للفيلسوف سنة  احدي وسبعين وثلثماءة بمدينة السلام.
 ان النفس قابلة للفضاءل والرذاءل، والخيرات والشرور ، والاخلاق التي تعسر من وجه في تهذيبها ويتاتي ذلك من وجه اخر لعلة عجيبة، ولذلك ان الحيوانية منه للانسان اخلاقا، وهي لا تستحيل ولا تتغير. ولناطقة ايضا اخلاق تترقي بها وتكمل، فما اخذ من الاخلاق في طريق الطهارة والصفاء، فهو في قبيل القوي الناطقة، وما صعب منها، فهو في قبيل الحيوانية. وليس يجب علي الناظر المتحرز، والمجتهد المتعزز، ان يياس من صلاح ما يمكن صلاحه لتعذر ما لا يمكن ذلك فيه. وقد شفي الكلام في هذا الباب ابو زيد البلخي في كتابه الذي سماه باختيار السيرة ومن استوعب ذلك بفهمه وتذوقه بعلمه لحظ من هذا الباب ابعد مرام، وفاز
 
 منه باوفر السهام، وعلي كل حال فاقصد مءثر، والاجتهاد مثمر، والراية منصوبة، والطريق جدد، والشوق باعث، والنزاع متصل، والنداء عال، والاستجابة ممكنة، والتقرير اخذ الاهبة وتقديم العدة. فلعلك ترتقي بطهارة اخلاقك، وتهذيب سيرتك، واصلاح حركاتك، وتمييز نومك من يقظتك، الي معادن عزك، ومعدن فوزك، حيث لا حاجة ولا مذلة، ولا كثرة ولا قلة، حيث يكتنفك الغبطة والسرور، ويعمرك الروح والحبور، حيث لا تحتاج الي ذكر، لانه لا يعتريك نسيان، ولا تفزع الي طبيب، لانه لا يصيبك داء، ولا تتمني شيءا، لانه لا يفوتك محبوب. ذاك محل لولاه ما اندفع الخطيب المصقع والعاقل المبين دهرا ودهرا لتنظيف بهجته وزينته، وشرفه وكرامته، ورفعته وسناه. ولم يلم بادني حقاءقه، ولا باخف ما يتشتت الوهم به، وان اعانه بنو جنسه وفتحوا عليه ابوابا فوق ابوابه. وكيف لا تكون تلك الغاية نفيسة، وتلك النهاية عزيزة، وتلك العرصة مانوسة، وتلك العقوة مقدسة، ولا شرع الا وهو مشوق اليها، ولا عقل الا وهو يحث عليها، ولا بال الا وهو منوط بها، ولا لسان الا وهو اثر عنه، ولا روح الا وهو متعلق به طمعا فيها، فكل ما دونها سراب وكل سعي دون تحصيلها تباب، وكل تجارة في غيرها خاسرة، وكل امنية دونها خاءبة. والله لو ان احدنا حاول وصلة بينه وبين احد يشرف بجده عنده، وعز يناله به ، وراحة يتعجلها منه، بكل عزم وجد، وكل كذح وجهد، مع يقينه بزواله واضمحلاله، اذا نال وادرك، كان غير ملوم في سعيه، ولا معذول عن غدوه ورواحه، ولا يهجن الراي في ملتمسه؟ فكيف اذا قصر همه علي طلب الزلفة في دار الخلود، ونزع الي مواصلة من به وجد كل موجود؟ والسلام.
 
  المقابسة الثانية والستون
 في كلمات قبلت في الطبيعة والصورة والهيولي
 علي نمط كلمات لبطليموس
 هذه المقابسة اثارها قولنا لابي سليمان المنطقي: ما احسن كلمات لبطليموس في الثمرة؟ فانها كالشذور المنتخبة، والدرر الثمينة، والاعلاق النفيسة، ولقد شرفها اناس افادوا فيها وافادوا منها، وما احوجنا الي اخراجهن في الفلسفة الالهية والطبيعية! فانها توعي وتحفظ، وتروي وتلفظ، وتصير كالجواهر التي تصلح للذاخر، والاشجار التي تثمر في كل ابان، والمواد التي خير فيها الانسان؟ فقال: خذوا اذا من ذلك ما يسمح به الوقت، ويجود به واهب العقل، فان فسح الزمان كررنا عليه بالتنقيح والاصلاح، وما يكون له كالشرح والايضاح.
 ثم قال: الطبيعة عش الكون والفساد؛ والكون والفساد ركبا من البقاء الكاذب، والبلي الصادق. والنفس معدن الفكر والوهم، وهما بابا التمييز والذهن والفهم. العقل نهاية الشرف والكمال، به يكون نيل السعادة الكبري من العلة الاولي. والطبيعة كذوب لا تصدقك الا باكراه النفس. والنفس صدوق لا تكذبك الا باكراه الطبيعة، والعقل رقيب يحفظ، وشاهد يءدي، وثقة يءمن؛ فمن استشاره منتصحا اصاب، ومن اضرب عنه مغترا طاح وخرج عن اصابة الحق. وبين الفساد فيه فرق يفيت او يفيد، فنظر امرا لنفسه ذلك عدمان بهما يكون ويفسد ذلك وجود واحد به يبقي ويسعد. انما دخل الخلل الانسان من ناحية اعتداده في عالمه هذا
 
 حتي نسي بطبيعته ما كان يزود نفسه من عالمه ذاك. اعرف حقاءق الامور بالتشابه فان الحق واحد، ولا تستفزك الاسماء وان اختلفت فتقول: مات غير نام. وفني غير بلي. وبطل غير ذهب. وعدم غير تحول. وفقد غير غاب. فان السرور هو الفرح، والغم هو الهم، والمعرفة هي العلم، والقول هو الكلام، والبيان هو الايضاح؛ لكن بدرجة ودرجة. وهيءة وهيءة، ومكان ومكان، وزمان وزمان، ومعرض ومعرض. شكول في هذا العالم في اغشية متكافءة بين اهوال مختلفة علي طرق محفوفة. فاشكل عليك بلدك الذي انت منه فانتسبت في الغربة لبلد لست من اهله، واخذت بعادة كنت غنيا عنها لو عرفت مرماك فيها، فاذا نبهت فخذ في اصلاح ما يرحك الي مقرك حتي تستريح من هذا القلق الداءم، ومن هذا الهول القاءم.
 فخذ عليك بذاتك ولا تبخل بما لا بال به فيفوتك ما لا بد لك منه. اعرف تركيبك ثم اطلب به بسيطك، فان لكل مركب بسيطا اليه ينتهي. لست طينا وانما انت طيني فانتف مما انت به منقوص، وانتسب الي ما انت به موفور. شقاءك في انفعالك في الاول والثاني، وان عجزت عن ارتجاع ما فاتك فلا تعجز عن حفظ ما معك، ولا ينفعك الان جهدك، فبذلك تتصل بالاجرام التي لا ينفعك الا مكان وجد، فان وجه اليك وتوجه وراءك فتوجه امامك وتغافل عما وراءك، فان الذي وراءك في حكم ما ليس لك، فمتي التفت اليه فاتك، ومتي رجعت الي الاخر فبه.
 الناموس الحق يعترف باكثر مما يعرف به، وانت مجموع معادن ان انسبكت حصلت، وان تركت فسدت. الصورة غنية عن الانفعال، والهيولي محتاجة الي الصورة، فانفعالها علي قدر حاجتها: الصورة نوبة والهيولي بحسب العلة الاولي، معادن النفس اذا كانت خالصة ولها اليه عزوة، فهي اوثق من
 
 جميع الوثاءق والاواصر. الانسان حي ناطق ماءت، فمن ابرز هذا الحد بالفعل كما حواه بالقوة لم يرتق عن ان يكون انسانا كيف تقلبت حاله، ومن تطاول الي احراز ما هو به ناطق علي تهاون بما هو به حي ماءت، علا عما هو به انسان، وصار جرما علويا وجوهرا نقيا. ولا مثال له عندنا الا المشتري وما هو في شكله. الهيولي في عالم الكون والفساد اقوي، لانها في محل عزها، والصورة في عالم الحق اعلي لانها في معدن كمالها. الفلسفة حب الحكمة ولا يصح حب الحكمة والطبيعة فيما يءثره الانسان. اذا غلبت الصورة علي الهيولي بطلت حكمة الهيولي. العلم ثمرة العقل. العقل سلم الي الله. بدء الخير كدورة.
 الانسان موزون بكفتي العقل والطبيعة، والرجحان بعد هذا بالسيرة المقتناة، وكذلك النقصان. الطبيعة بالرياضة خادم العقل، وبالوضع منشء لذي العقل. النفس عقل بعد الاستنارة، والعقل نفس بعد الفكرة، والطبيعة مميزة بالنظر في الاول محرفة بالنظر في الثاني. لا تبلي الهيولي ولا تبيد، لكنها ابدا في الاحالة والاستحالة والتاثير والقبول، والمتقوم بهما هو المكفي بينهما. لا فتور في النفس. لا كدر في العقل. لا حقيقة في شء من العلة الاولي، لان كل شء بما هو به مخلوط بحكمة الباري وبما هو مشبه به مرفوع الي الباري، لانه محل الاعتدال في عالم الكون والفساد، لانه لا واسطة. شرف الانسان في تراثه في الهواء والهواء اشرف الانسان من تركيبه وهو انفعال خسيس. قبول الحق انفعال ايضا، ولكن في غاية الوجوب، وفي ذروة الشرف، وفي نظام ما ينبغي.
 العلم شرح العقل بالتفصيل، والعمل شرح العلم بالتحصيل. العمل عملان: عمل القلب لا تملك الا احد طرفيه، وعمل المباشرة انت مالك له، فمتي
 
 حسن ايثارك للحق صنع لك في الذي لا تملك لوفاتك بحق ما تملك. الهيولي عاشقة للصورة مع المنافاة بينهما، لانها بها تكمل، والصورة قابلة للهيولي، لانها بها تحسن، الا ان يكون المقوم منها وافر النصيب من الاول. الخذلان كل الخذلان في الحرص علي سماع الحكمة مع مخالفتها. الاصرار علي الشر مع تمني الاقلاع عنه زيادة في الشر. العكوف علي الخير مع الشك خسران العاجلة والاجلة. تمني الخير في الظاهر مع ملابسة الشر في الباطن معاندة. تقبل الاهتمام بالخير مبدا، والاهتمام بالشر غاية، المعطي لا يتبع المعطي ولا العطاء.
 قيل له في هذا الفصل زدنا شرحا؟ فقال: محال ان تكون قوي الاجرام العلوية في الانسان الجزءي تابعة في البيود والبطلان. لا يستجيب شكل المادة لطابع العقل، فلذلك يوجد الزيغ في كل معقول ومحسوس. المحل محل نقص بالبيوس، فلا جرم متي وجدت عالما وجدته خفيف المال، ومتي وجدت موسرا وجدته خفيف البصيرة، فان ندر شء فذاك خارج عن القياس، كالعلم بين الناس. ليس لنا الا الاليهة والبشرية، فاذا لا بد من سنن اليهة لتصير انسانا، وسلاليم وعلاءق بين البشرية والاليهة يرقي منها العاجز ويكمل بها الناقص. انما احوجت الي غيرك لنقصك، وشوقت الي من هو اشرف منك بنفسك، فاكمل تغن، وافن تبق، واغضض تبصر، انسي تذكر، واعرف تنج، وخاطر تحرس.
 واعلم في الجملة انك داءك، ولكن فيك دواءك، فاذا تسلط داءك علي دواءك غار داءك بدواءك. انك واضح فلا تشكل، ونير فلا تظلم. للصورة سرار لا يفهم الا بتاييد العقل، والهيولي خلافة لا يتخلص منها الا بتشمير النفس. العقل سرح النفس مرعاها فيه، والنفس قليب الطبيعة مستقاها منه، والطبيعة صراط الانسان مد له غيه. حاكم الطبيعة الي النفس
 
 يحكم لك، وبلغ الي العقل ما يفهمه عن النفس يردك. واعرف الشر لءلا تقع فيه جاهلا به. الشر شران: شرنا شء منك فانت قادر علي قمعه بموارزة الخير المءثر عليه، وشر وارد عليك انت محتاج الي دفعه بمعاونة اهل الخير الكارهين له. الشر عدم فمتي لبسته عدمت، والخير وجود فمتي لا بسته ظفرت وبقيت. ومن خلط الخير بالشر وقف بين العدم والوجود وساء عيشه، ومن رجح به الشر باد، ومن فاز بالخير نال السعادة. لين الشر اكثر من عدم الخير، ولين الخير اكثر من معرفة الحق، والعمل به. قد يعرف الشء منكورا وينسي مذكورا، فاما عرفانه فمن ناحية ظهوره وغلبته، واما نكرته فمن ناحية حجبه ووساءطه. الموجود فيه ظل المعقول بدلالة الواجب له، وهذا يلم، لان الموجود جلبه لغيره منه.
 صحح توحيدك بالمعرفة، وصف معرفتك بنفي ما يخامر سرك. هو الاول والاخر، والظاهر والباطين، والشاهد والغاءب. اول بلا مبدا، واخر بلا نهاية، وظاهر بلا تحصيل، وباطن بلا فكرة، وشاهد بلا ملابسة، وغاءب بلا مشافهة، واياك اودع سره، وعليك اقام بره، ومنك استعارك، ولك اعار ما اعارك، ليكون ازجا منك ذلك، او لا يكون بد اذا جار عليك بذلك. من الحيف ان تجحده وهو يناغيك في ضميرك، ويستولي عليك في ظاهرك، ومن الجهل ان تسمه بنقصك، وتصفه بحد نفسك، وتخبر عنه كما تخبر عما تركب عنك وفصل منك فيك. لعمري فمن الضعف ان تكون ذا طبيعة صم تروم ان تكون ذا معرفة، ولكن ليس لك ذلك بحال لانك متي محوت اثارها وجلوت اصداءها ابصرت ما بين طرفك عنها، وتسال الفك منها، او ترقيك الي المحل الاشرف الاسني.
 كن بطبيعتك انسانا فاضلا، وبنفسك جرما عاليا، وبعقلك الها غنيا. والطريق الي هذه الغاية امم ان حركت همتك، وقوية شوقك، ونفيت
 
 الشك عن قلبك، وصحبت القين بعقلك، وهجرت الحس الذي يكذبك وواصلت الناصح لك، ولزمت فناءه، واستعنت واعنت، وعرفت واعترفت. من غمس نفسه في غمار الطبيعة هلك وطاح، ومن احتلي نفسه بزينة العقل طرب وارتاح، ومن صمد للغاية بجده وجهده نشر وباح، ومن تهاون بتحصيل ما له وعله خسر وناح. لا يسخرنك ما يرجرج لعينك عما يبهج لعقلك. لا تتمن الموت طلبا للراحة مما انت مخنوق به مسحوب عليه دون ان تثق بما تستريح اليه، فانك متي اهملت هذا النظر حقت عليك ان تكون استراحتك مما انت فيه بالموت طريقا الي شقوتك فيما بعد الموت، فمن اخس منك اذا؟ لا عيب علي من جهل النفس الفاضلة ان يخدم الطبيعة الجاهلة، انما العيب علي من لحظ العيب في معدنه، وشعر بالخير من متوجهه. ثم اعرض عنه سادرا، ورضي ان يرحل عن هذه الدنيا حاءرا باءرا. اقرق بين متحرك من كذا وكذا، وبين متحرك من كذا الي كذا، حتي يصفو عزمك في طلب ما لا بد لك منه، ثم لا تقف حتي يلحظ المتحرك علي كذا وكذا فيه شرفك الاعلي، واليه كان سعيك الادني والاقصي.
 الطبيعة شاءعة في الاجسام ومحركة لها مبدية قواها فيها، فاما النفس فانها تتحرك في الارواح النقية، والجواهر الصافية، وهناك يبرز عينها بالحدس والظن، والعلم واليقين، والحق والصواب، ثم العقل بعد هذا كله حركة اخري في البساءط العالية والغايات البعيدة، وبهذا تنال السعادة ويستحق الخلود ويصار الي ما لا يحويه وصف، ولا يرسمه رصف، هناك يقف الشوق عن الازعاج، ويحاز الشرف كله بلا ممارسة ولا علاج.
 حركة الطبيعة في الاجسام نقش موموق، وحركة النفس في الارواح الشريفة وشء معشوق، وحركة العقل في الانفس الفاضلة معني انيق.
 العفة خليفة النفس الناطقة عند الطبيعة المغضبة، والعدالة كمال للجميع
 
 صحة جسدك بازاء عفة نفسك، وشجاعة نفسك بازاء قوة جسدك، وتمام جسدك بازاء حكمة نفسك، وعدالة نفسك بازاء حسن جسدك، فلا تقطع بين هذه القراءن فبها شرفك واليها توجهك. انت من نفس وبدن، تبيد بالبدن وتخلد النفس، فاقصر سعيك علي ما يبقي ولا تلتفت الي ما تبيد معه. انت صورة لنفسك وبدنك الا انك مستقيم من حقيقة ورثتها من نفسك ومجاز داخل عليك من بدنك، فوفر عنايتك علي مستخلص حقيقتك من مجازك وتفضي به الي شرف غايتك. اخذ النفس اكثر من اعطاءها للطبيعة، وتقبل الباري اكثر من فيضه علي النفس، وبروز العقل بالطبيعة اشد من استجابتها للنفس، وذو النفس والطبيعة في جهاد داءم وكدح متصل. يقبل العقل والفعل ولكن في الافق الاعلي، وشوق النفس انفعال ولكن في الرتبة الوسط، وبث الطبيعة انفعال ولكنه في السياح الاول من ذي الطبيعة. كذب رواءك الخمس الا اذا شهد لدعواها العقل الرضي. كنت بددا في حكم المعدوم. فنظمت بعيدا من العيب مشهودا له بالعجب، فلست الا لامر هو اعجب منك، فان شبهت معادك بمبدءك بشهادة الحس اخطات، وان رجحته علي ذلك فيوشك ان تكون مصيبا. لك وجودك الثاني علي هذا الشرح وجودك الاول، فكذا لا يشبه وجودك الثالث هذا الذي انت عليه. الطبيعة تسوس مزاج البدن، والنفس تسوس دواعي الطبيعة، والعقل يسوس سكان النفس بالنظام المحم ولكن المنتظم مستهدم، انت مسكن لغيرك فاجتهد ان لا يتحول عنك ساكنك كارها لك، واعلم انه ان اصطفاك حولك معه. الانسان الجاهل ميت، والعالم المتجاهل عليل، والمءثر للخير حي صحيح. اذا كنت تجد حيا تحكم عليه بالموت بسبب اقتضي ذلك فلا تنكر ان تجد ميتا تحكم له بالحياة بسبب يقتضي ذلك. لا تتخذ مراد الطبيعة مقيلا فانك تزعج عنه اهدا ما تكون
 
 فيه، واسر ما تكون منه، فبدنك طبيعي فتهاون به، ونفسك عقيلة فتوفر عليها. احرص علي ان تعلم جيدا، لا علي ان تقول جيدا، وعلي ان تهوي خيران لا علي ان تحب خيرا، وعلي ان تعمل بما ينبغي، لا علي ان تدعي ما ينبغي. فيك درة الحق فلا تخدع عنها، ومعك راءد الشرف فلا تعيبه، واليه رشدك فلا تفت نفسك ما لها الهمك. ملكت مالا تستحق فاحسن سياسته حتي يستحقك. في التجارب مراي النفس فاستكثر منها فانها انجع من كل دواء، وابلغ من كل شفاء، ان احتميت دامت لك الصحة، وان شرهت حالفك السقم، وافضي بك الي الندم. ما حمد المتواني عاقبة حاله، ولا ذم الرصد فرصة غب امره. ارحم نفسك قبل ان تسترحم غيرك، فانها اذا رحمتها اكرمتك، واذا استرحمت غيرك لم يرحمك، فان رحمك اهانك وامتن عليك، فلا تنفك عن غصة تهون عليك الموت وتسوقك الي العدم. كن عاقلا حتي لا تغتر، وخبيرا حتي لا تغر، وفي الجملة كاملا حتي لا تنقص، فان قلت: اني لي بالكمال؟ فاعلم ان كمالك في نفي نقصك بما تعمره لا بما تزيله، لان نقصك من جهة التركيب لا من جهة البساطة. لا تنم بين الايقاظ، ولا تغفل عن الرقباء، ولا تدع عنها المكذبين، ولا ترجي ما لك اليوم الي غد، فان غدا ليس لكن فان كان لك فانه شاغلك عن يومك. ساء ما منتك نفسك ان تنال لذتك وتبلغ شهوتك ثم تدرك بعد هذا سعادتك؟ ليتك اذا دفنك التراب، وغسلك الماء، ولطفك الهواء، واحرقك النار، وتقلبت بك الاستقصات، وعاد سفلك علوا، ودرنك نقاء، وظاهرك باطنا، وصرت مقبولا بكل شكل، ومرقي الي كل فضل، ومجلوا علي كل عين، ومذكورا بك لسان، ومتمني بكل قلب، ومعهودا بكل اصبع، ومقدسا بكل مجد، ومدعي في كل زمان، واويا الي كل مكان، وموجودا في كل اوان، ومخبرا عنه بكل عيان ، كنت اهلا للبقاء والخلود والكرامة
 
 والغبطة، ومشاكهة ما لا يزول ولا يحول ولا يبور ولا يحور، ولا يصل اليك شء الا ممزوجا، ولا تضل الي شء الا مكدودا، لان الواصل اليك من العلو يخرق حجبا يتشبث به ما يمر به ويتعلق هو ما يجتاز عليه، واما الكيف الذي يصحبك فلانك في مركز يتطاول الي المحيط. وهذه حال خطر وغرر الا ان يكون الجد صاحبك، والتوفيق كافلك. انت سماء فيك كواكب تزهر، وارض فيك يجور تزخر، وهواء فيك رياح تهب، وجبل فيك عيون تنبع. اقصد بكثرتك قلة، وبقلتك توحدا، وبتوجهك بقاء سرمدا، لا راحة لمخوف دون الامن، ولا دعة لراج دون المطلوب، ولا سكون لمحتاج دون الغني، ولا غري
 دون درك المني. ما اجهد الطبيعة في غمر البلاء بك. ما الطف النفس في اهداء النصيحة اليك، وما اشرف العقل فيما يجود به عليك، افرج عن الطبيعة يفرج عنك. اي لا تسمح لها بالهواء فانها لا تعتدل، الطبيعة تستهوي ذا اللب الوافر، وتخدم الحازم الموفور، وتفل غرب المدل الجسور، لها في البدن صلاح وفساد، فقط، اذا اعتبرت افعال الله وجدت القدرة في وزن الحكمة، والحكمة في وزن القدرة، وفي بعضها تجد القدرة والحكمة خافيتين، وفي بعضها تجدهما ظاهرتين، فلهذا واشباهه اشكلت المطالب، وثارت الشبه، واختلفت الطرق والمظان، وصار الباحث وان كان حريرا نقابا يزل من شق الي شق، ويميل من جانب الي جانب، ولو استتب بالبحث علي جدده، واستتب القول في صدده، كان العرفان علي قدر الوجدان، والبيان علي قدر العرفان، انما اشكل المطلوب لانك اردت ان تجد بالحس ما لا يوجد الا بالعقل، وتجد في العقل ما لا يوجد في الحس، ولو رتبت كل شء موضعه ووفيته، لم يسم المطلوب ان يكون يقينا، ولم يسم اليقين ان يكون مظنونا، الا بعكس حدك في ترتيبه. واحفظ نظامك منه فان تمامك به. احي بالطبيعة غير بطر، وتصفح بالنفس غير ملون، ونل بالعقل كل ما تريد،
 
 فبهذا تسعد وبه تدرك بقاء الابد. مت بالطبيعة قامعا لها، تحي بالنفس رفيعا بها. لا تستشر العقل ملتطخا باوساخ الطبيعة، فانه يعافك ولا ينصحك، ولكن توجه اليه طاهرا من كل دنس، عاريا من كل فساد، ثم اسمع منه فانك لا تري الا الرشد ولا تجني الا الغبطة. الاختيار مركب من قوي النفس والطبيعة، ولذلك كان معني الانفعال فيه بالواجب اظهر من معني الفعل منه بالامكان، لانه في انتسابه الي النفس ذو صورة، وقيامه بالطبيعة ذو هيولي، وعلي هذا فنونه الافعال كلها الا ما بان في اوليته عنها.
 وفي هذا الكلام اشباع لعله يقع في موضع اخر.
  المقابسة الثالثة والستون
 في سبب عدم صفاء التوحيد في الشريعة من شواءب الظنون
 قلت لابي سليمان يوما: لم لم يصف التوحيد في الشريعة من شواءب الظنون وامثلة الالفاظ، كما صفا ذلك في الفلسفة؟ وقد سمعناك تقول غير مرة: ان الشريعة اذا كانت حقا لا تكون كذلك الا بقوة الالهية وبعاءد النمط الذي قد ورد وانتشر وصار عقد الدهماء ونحلة الجمهور، وحتي صار في غمار هءلاء من يشبه التشبيه الفاحش، ويشير اليه الاشارة الخفية؟
 فقال في الجواب: قد قلنا مرارا في المذكرات التي سلفت، والمعاني التي سنحت وعرفت، ان الكلام الذي يراد به استصلاح العامة، واستجماع الكافة، لا بد ان يكون مرة مبسوطا، ومرة موجزا، ومرة مستقصي بالايضاح والافصاح، ومرة مجموعا بالرمز والتعريض، ومرة مرسلا علي الكنانة والمثل، ومرة مقيدا بالحجج والعلل، وعلي فنون كثيرة لا وجه
 
 لاستيفاءها اذا بان المراد في عرضها واثناءها، واذا استقر هذا مفهوما وتوضح بيانا، فالواجب كان جميع ما يحديه الشرع من هذا الضرب ليجد الخاصي فيه اشارة تشفيه، والعامي عبارة تكفيه.
 فقال بعض الحاضرين: انا قد وجدنا للاواءل في التوحيد كلاما كثيرا متقاربا، ولم يكن صفا لهم ايضا ما كدر علي غيرهم، وهذا يدل علي ان ماس نطق به الناموس، قريب مما يسنح في النفوس.
 فقال: انا لا نظن ان كل من كان في زمان الفلاسفة بلغ غاية افاضلهم وعرف حقيقة اقوال متقدميهم، بل كان في القوم من راي راي العامة وحط الي ما حطت اليه، ولم يبن منهم كثير شء مع قدم الزمان ولقاء المحقين الفاضلين. وهذا اذا حصل لا يكون قادحا فيما نصصناه من القول في حقاءق التوحيد الذي ظفر به خلصان الحكمة وفرسان الصناعة. علي ان الترجمة من لغة يونان الي العبرانية، ومن العبرانية الي السريانية، ومن السريانية الي العربية، قد اخلت بخواص المعاني في ابدان الحقاءق، اخلالا لا يخفي علي احد. ولو كانت معاني يونان تهجس في انفس العرب مع بيانها الراءع. وتصرفها الواسع، وافتنانها المعجز، وسعتها المشهورة، لكانت الحكمة تصل الينا صافية بلا شوب، وكاملة بلا نقص. ولو كنا نفقه عن الاواءل اغراضهم بلغتهم كان ذلك ايضا ناقعا للغليل، وناهجا للسبيل، ومبلغا الي الحد المطلوب. ولكن لا بد في كل علم وعمل من بقايا لا يقدر الانسان عليها، وخفايا لا يهتدي احد من البشر اليها؛ وهذا لكي يكون الله تعالي ملاذا للخلق ومعاذا للعالم، وهذا الذي سري بين الجميع في الانقياد والطاعة حتي حصل هذا مستجيبا لما هو صامد له بطباعه، وهذا صاءر الي ما هو مدعو اليه، فانه وكنه. هذه العيوب معترف به في الجملة، ومسلم اليه في التفصيل.
 
 فقال له البخاري: فعلي هذا افدنا كلاما في التوحيد؟ فقال: اما من اعترف بالوحدانية ثم شبه فقد ارتجع ما قال، ونقض ما اعتقد. واما من ذكر اكثر من واحد فقد ضل عن الحق كل الضلال. واما من اشار الي الذات فقط بعقله البري السليم، من غير تورية باسم، ولا تحلية برسم، مخلص مقدسا، فقد وفي حق التوحيد بقدر طاقته البشرية، لانه اثبت الانية، ونفي الانية والكيفية، وعلاه عن كل فكر وروية.
 ثم قال: لقد احسن من قال: ان حاولت وصفه فات فوتا بعيدا، وان ازمعت جحوده بان فيك موجودا مشهودا.
 وكان ذيل الكلام اطول من هذا ثمرته خوفا من جناية اللسان في الحكاية، ونزوة القلم في الكتابة، وايثارا للحياطة فيما يجب علي الانسان اذا نشر حديثا، وروي خبرا، واثار دفينا، واوضح مكنونا . خاصة اذا كان ذلك في شء غامض، ومعني عويص، ولفظ مشترك، وغرض متوزع، ينبو عنه كل قول فان، ويتجافي عنه كل نازع وان اغرق.
  المقابسة الرابعة والستون
 في ان الحق لم يصبه الناس في كل وجوهه
 ولا اخطاءه في كل وجوهه
 سمعت ابا سليمان يقول: قال افلاطن: ان الحق لم يصبه الناس في كل وجوهه، ولا اخطاوه في كل وجوهه، بل اصاب منه كل انسان جهة. قال: ومثال ذلك عميان انطلقوا الي فيل واخذ كل واحد منهم جارحة منه فجسها بيده ومثلها في نفسه، فاخبر الذي مس الرجل ان خلقة الفيل طويلة مدورة شبيهة باصل الشجرة وجذع النخلة، واخبر الذي مس
 
 الظهر ان خلقته شبيهة بالهضبة العالية والرابية المرتفعة، واخبر الذي مس اذنه انه منبسط دقيق يطويه ونشره. فكل واحد منهم قد ادي بعض ما ادرك، وكل ما يكذب صاحبه ويدعي عليه الخطا والغلط والجهل فيما يصفه من خلق الفيل. فانظر الي الصدق كيف جمعهم، وانظر الي الكذب والخطا كيف دخل عليهم حتي فرقهم؟
 وكان يقول، اعني ابا سليمان: هذا مثل يشتمل علي نكت حسنة مفهومة لا خفاء بها عند من سمعها بتحصيل، ويءيدها ببيان. قال: ولهذا لا تجد عاقلا في مذهب يقول شيءا الا وهناك ما قد اقتضاه ذلك بحسب نظره السابق الي قلبه، والملاءم لطبعه، والموافق لهواه، ولكن البارع المتسع المحصل له المزيد في السبق والغلج بالتدبير.
  المقابسة الخامسة والستون
 في نوادر مفيدة في الفلسفة العالية
 هذه مقابسة نذكر فيها نوادر سمعناها في الفلسفة العالية من ابي سليمان مفيدة، واذا وهب الله نشاطا وتمكينا عدنا الي نظاءرهن فرويناهن فانها كثيرة نافعة غريبة.
 سمعته يقول: نزلت الحكمة علي رءوس الروم، والسن العرب، وقلوب الفرس، وايدي الصين.
 وقال ايضا: انما يخرج الزبد من اللبن بالمخض، وانما تظهر النار من الحجر بالقدح، وانما تستبان النجابة من الانسان بالتعليم، والمعدن لا يعطيك ما فيه الا بالكدح، والغاية لا تبلغها الا بالقصد. ومن نشا بالراحة الحسية فاتته الراحة العقلية، والعاجلة تتصرم والاجلة تدوم .
 
 وقال: الحرف الذي يدعي في العربية وينسب الي الادب موروث من العرب، وذلك ان ارضها ذات جدب، والخصب فيها عارض، وهم من اجل ذلك اصحاب فقر وضر، وربما دفعوا الي وصال وطي وكل من تشبه بهم في كلامهم وطريقتهم وعبارتهم ارتضخ ما هو غالب عليهم من الحرف والاخفاق اللذين عليهما الفهم، الا تري ان الشبع غريب عندهم، والرعب مذموم منهم؟ وهذه هي الحال التي فرقت بين الحاضرة والبادية، وقد زادتهم جزيرتهم شرا لكنهم عوضوا الفطنة العجيبة، والبيان الراءع، والتصرف المفيد، والاقتدار الظاهر، لان اجسامهم نقيت من الفضول، ووصلوا بحدة الذهن الي كل معني معقول، وصار المنطق الذي بان به غيرهم بالاستخراج مركوزا في انفسهم من غير دلالة عليه باسماء موضوعة وصفات متميزة، بل فشا فيهم كالالقاء والوحي، لسرعة الذهن وجودة القريحة.
 وقلت له: قد صنف ابو اسحق الصابي رسالة في تفضيل النثر والنظم؟ فقال: قد كان منذ ايام سالني عنهما فقلت له: النثر اشرف جوهرا، والنظم اشرف عرضا. قال: وكيف؟ قلت: لان الوحدة في النثر اكثر، والنثر الي الوحدة اقرب. فمرتبة النظم دون مرتبة النثر، لان الواحد اول والتابع له ثان.
 فقلت له: فلم لا يطرب النثر كما يطرب النظم؟ فقال: لانا منتظمون، فما لاءمنا اطربنا، وصورة الواحد فينا ضعيفة ونسبتنا اليه بعيدة، فلذلك اذا انشدنا ترنحنا، هذا في اغلب الامر وفي اعم الاحوال، او في اكثر الناس. وقد نجد مع ذلك ايضا في انفسنا مثل هذا الطرب والاريحية والنشوة والترنح عند فصل منثور، وما يهدي لهذا
 
 الذي نصرناه والمعني الذي اجتبيناه، ان الكتب السماوية وردت بالفاظ منثورة، ومذاهب مشهورة، حتي ان من اصطفي بالرسالة في اخر الامر غلبت عليه تلك الوحدة، فلم ينظم من تلقاء نفسه، ولم يستطعه، ولا القي الي الناس عن القوة الالهية شيءا علي ذلك النهج المعروف، بل ترفع عن ذلك، وخص في عرض ما كانوا يعتادونه ويالفونه، باسلوب حير كل سامع، وبرد غلة كل مصيخ، وارشد كل غاو، وقوم كل معاند، وافاد كل لبيب واوجد كل طالب، وخسا كل معرض، وهدي كل ضال، ورفع كل لبس، واوضح كل مشكل، ونشر كل علم، واقاد كل شارد، وقمع كل ردء وهذا لا يكون، ولا يجب ان يكون الا في الشخص المخصوص الذي يءهل لنظم الكلمة المنتثرة، باظهار الدعوة الغريزية في ايام السعادة المنتظرة بين خير اعوان. ثم يكون لهذا كله زمان محدود ينتهي اليه علي السياح الاول مع العوارض التي تختلف من عجاءب الزمان وافانين الدهر، فاذا كان كذلك كر علي سالفه بتجديد شان شبيه بالدارس الي ان تعود نضرته المعهودة فتزول خلوقته العارضة.
  المقابسة السادسة والستون
 في حكم بعض الحكماء
 وفي بيان حال العالم غير العامل
 نعود في مقابسة اخري الي اشياء لابي سليمان فناتي بها علي وجهها ونذكر في هذه حكما سمعناها من الحراني ابي الحسن وغيره، فقد كانت المجالس لا تتصرم الا عن فواءد كثيرة فلسفية وغير فلسفية.
 قال الحراني: قال بعض السلف من الحكماء الصلحاء والفضلاء: العلم
 
 ما تمت فضيلته بالعمل به، علي ان العالم وان لم يعمل، حري ان تتوق نفسه الي حال من الاحوال، الي محاسن من علم وحفظ. والجاهل منقطع النسب منه، والعالم ينفع وان لم يعمل، وليس ذلك للجاهل، والعالم كاسب علي الجاهل والجاهل كاسب للعالم.
 قال ابن زرعة: قال بعض القدماء: العقل دال علي الفضيلة، فمن اتاها استحقه لعلمه بدلالته، وذام للرذيلة، فمن اثرها استحق اسم الجهل، فما كان مميزا لتركه العمل بدلالته.
 وقال الصابي: قال الاولون: الشكر الاقرار بالنعمة للمعبود، واجزاءها بالحسني في الضمير والقول والفعل، فاما اجزاء الضمير فالنية والمحبة والطاعة، واما اجزاء القول فالثناء والدعاء والنشر، واما اجزاء الفعل فالصبر والسعي فيما يرضي المنعم.
 قال: والشكر ثلاث طبقات: لمن فوقك بالطاعة والنصيحة، ولاكفاءك بالمكافاة، ولمن دونك بالتفضل عليه. والشاكر ان قصر عن ثلث لم يشكر، ويحتاج الي معرفة وطباع وعمل، فبالمعرفة يعرف كنة النعم وقدر ما يجب عليه من الشكر، وبالعمل يبلغ كنه ما هو عليه، وبالطباع يكون الدوام علي ما وجب عليه. والشكر مراتب : فشاكر قصر عن قدر النعمة ولا عذر له الا ان يكون ذلك منتهة طاقته، وشاكر اقتصر علي السوية فاتي كفاء ما اوتي اليه وليسي بمحسن ان اطاق الزيادة، وشاكر زاد تنفلا وكرما، فهذه اعلي مراتب الشكر.
 قال القومسي: السلطان في تدبير الرعية كالشمس في تفصيل الازمان، والجند كالريح في التلقيح، والعلماء من الجميع كالنبت والحيوان، والعوام في نقل الامور كالارض في حمل الانام، وما يكون منه منافع الانسان.
 وقال علي بن عيسي: ليس يري مجد الحكمة الا من كان بصر عينيه
 
 في قلبه لا بصر قلبه في عينيه، وما احسن ما فتق لسان البدوي بهذا المعني في نظمه الساءر:
 ما الفضل فيما تريك عين ... بل هو فيما تري القلوب
 وقال علي بن عيسي: قال افلاطن: من اتصلت الحكمة بطباعه فتحتها اخرجت منها انواع البيان المخالف لها في السكل والقوة والصورة.
 وقال غيره: قال سقراط: كل مصغر ليس بمحمود ما امكن منه الاختيار.
 قال ابو سليمان، وقد سمع هذه الحكاية: ما احسن ما قال بطليموس في كلماته في الثمرة حين قال: اذا طلب المختار المختار الافضل فليس بينه وبين المطبوع فرق.
 وقد شرح هذه الكلمة في اخواتها من الثمراة كاتب ال طولون واربي علي كل فاءدة.
 قلت لابي سليمان: اذا كان في الاختيار انفعال لا محالة فلم لا يكون المطبوع افضل منه، وان سميته مضطرا؟ فقال: قد وضح لك قديما ان الانفعال علي ثلثة انحاء: فنحو ينحط به المنفعل عن خاصية جوهره، باستحالة صورته، وانحلال كينونته؛ وضرب يتحرك به المنفعل علي نفسه اما نقصا لما اجتمع فيه او استجلابا لما انحل عنه؛ وضرب يتطاول به المنفعل الي ما هو فوقه، مقتبسا بالقوة شوقا الي القدرة، جار علي الشرك الواحد، فهو بالقوة الالهية افضل من المختار، ولكن شرف المختار عليه من جهة القدرة الموهوبة له يتخير بها، وفي هذا معني التهليل؛ وشرف المطبوع من جهة القدرة الموجودة فيه يدوم عليها، وفي هذا المعني العيش.
 وقال اخر، وهو عيسي بن علي: قيل لبعض القدماء: كيف يكون المحرك ساكنا؟ فقال في الجواب: كالمغناطيس الذي يحرك الحديد، وكذلك الشهوة للبدن، فان الحجر والشهوة ساكنان، وكذلك المعشوق فقال القومسي وغيره ايضا من الحكماء البينة: قول الاول انما يدرك
 
 الشء من جهة علته المحيطة به، فاذا لم يكن الشء علة فلا محالة انه غير مدرك.
 وقال عيسي بم علي: الملك بحق من ملك رقاب الاحرار بالمحبة.
 وقال الصابي: قال ثابت بن قرة: الخرافات توجد من اربعة اشياء، وهي: عجاءب البحر، وحديث السحر، وحديث العشق، وحديث الجن.
  المقابسة السابعة والستون
 في ان البياض ينشر البصر والسواد يجمعه
 قال ابو سليمان: قال بعض الطبيعين: البياض ينشر البصر، لانه من جنس النار. ولا سواد مجمع للبصر، لانه من جنس الماء.
 قال: وقال اخر: الفصل بين الجوهر والعرض ان الجوهر لا يقبل الزيداة ولا النقصان، والعرض يقبلهما.
 وقال: كل خير حسن، وليس كل حسن خير.
 وقال: كلما فعلته النفس بالادب، فعلته الطبيعة بالعادة، وفعله العقل بالتقبل، وفعله الباري بالجود.
 وقال: الغضب يتحرك من داخل الي خارج، والحزن يتحرك من خارج الي داخل.
 وقال بعض الاواءل: معرفة الدواب اولادها بالراءحة، ومعرفة الطير افراخها بالالوان، ومعرفة الناس بالصورة.
 وقال: متي كانت الحركة بشوق طبيعي لم تسكن البتة، ومتي كانت باختيار جاز ان تتحرك مرة وتسكن اخري.
 وقال سقراط: ان لم تكن لي استطاعة فاني محرك غير محرك.
 ثم قال ابو سليمان: هو محرك اذا كان محركا، لانه محرك. فقيل له: قد نظن بالباري اذا كان محركا ان يكون محركا لانه يحرك؟ فقال: لا يجب
 
 هذا لامرين: احدهما ان في القسمة قد تبين ان ها هنا محركا، لان في مقابلته محرك غير محرك، والثاني ان معقولنا من قولنا الباري محرك الاشياء لانها تنحوه وتصمد اليه وتتشوقه وتفعل به وتنفعل له، لانه تقدس وعلا يوسم ما يوسم به اصناف ما تحرك او محرك.
 وقال بعض الاواءل: العلم والعمل حدا الفلسفة، وكل واحد منهما بين ضين: فالعلم بين الصدق والكذب، والعمل بين الخير والشر. ثم قال : هذه الرذاءل كلها اعدام هذا لفظه فمن الفها واستعملها وانقاد لها وغلب عليها فقد اعدم نفسه وعدمها وعدم معها واضمحل فيها، والعدم حال سيءة مكروهة فاحشة، لا ياتي عليها نعت وان كان بليغا، ولا يحيط بها قول وان كان شافيا. فاما الفضاءل فعلي خلاف هذه كلها؟ هي موجودة ولها الوجود المستفاد من الوجود الاول. فمن اقتناها واستعملها وراض نفسه بها اليها، واجري عادته عليها، والان عريكته لها، انقطاعا عما عداها وانقطع اليها، وكمل مناقصه بالازدياد منها، بقي موجودا بوجودها؛ وجودا لاءقا به علي قدر اشتماله عليها، وتصريفه لها، وامعانه فيها، فما ظنك بحال توضح لك الفصل بين الموجود والمعدوم، وترشحك لنيل ملك عظيم، وتحليك للظفر بشان جسيم، توقفك علي صراط الله المستقيم؟ ثم قال: وليس في التحلي بالحكمة تعب كثير، قد والله شاهدنا قوما تحملوا الاما كثيرة وركبوا اهوالا عظيمة لسبب اغراض باطلة، واعراض زاءلة، لسبب هوي سول لهم، وقرين اغواهم، واعتقاد ردء غلب عليهم، وشء حقير تعجلوه بشهواتهم! وطلب السعادة باصلاح السريرة وانتحال الصواب اهون من ذلك اجمع. فلا يصدنك عن سلوك هذه المحجة البيضاء امر مبهم، ولا حال مستعجمة، فان فيما تدركه وتشرف عليه وتنال الروح به خلفا كثيرا وفاءدة عظيمة. فلا تكل نفسك الي اختيار السوء، والي قرناء السوء، فانك ان فعلت ذلك خسرت خسرانا مبينا وضللت ضلالا
 
 بعيدا، وتحرقت اسفا، وتقطعت ندما، وان نعشت نفسك، واخذت يدك بيدك، واستمررت في امرك، واستترت بداءك، ورفضت كل كل عنك، وعرفت المراد منك؛ فزت فوزا عظيما، ونلت ملكا ونعيما، وبقيت بقاء لا انقطاع، وسعدت سعادة بلا شقاء، وصفوت وعلوت، وعرفت وانفت، وقدرت وظهرت، ومجدت وشرفت، ولظتك عين الجود غامرة، واكتنفتك الخيرات ظاهرة وباطنة. واحدا لا ينقسم، وناظرا لا يغمض، وموجودا لا يعدم، وبينا لا يخفي، وشاهدا لا يغيب، وحاضرا لا يفقد، وعلانية لا تنكتم، ومتصلا لا ينقطع، وحبيبا لا يقلي، ومعشوقا لا يخفي، وموصولا لا يبعد، وصاحبا لا يمل، ومجموعا لا يفترق، وامنا لا يخاف، وساكنا لا يقلق، وناطقا لا يعيي، وصحيحا لا يسقم. امر يجل عن نعت الناعتين، وحال تعلو قول الواصفين، وشان تدق علي خبر المخبرين. فاجمع اكرمك الله بالقبول اطرافك، وشمر الي الغاية ذيلك، وكن رقيبا علي نفسك، فلا مشفق عليك سواك، ولا ناظر في امرك غيرك، وعلي الدعاء والتلطف، وعليك الاجتهاد والسعي. فما بعد نصح الداعي وقبول السامع الا نيل الاماني وبلوغ الامال.
  المقابسة الثامنة والستون
 في ان الوسط فيه الطرفان
 قال ابو سليمان: قال بعض الطبيعيين: الوسط فيه الطرفان، فان الماء الفاتر توجد فيه الحرارة والبرودة. ثم قال: وهذا بيان قول الاواءل: الانسان لب العالم، وهو في الوسط، لانتسابه الي ما علا عليه بالمماثلة، والي ما سفل عنه بالمشاكلة. ففيه الطرفان، اعني فيه شرف الاجرام الناطقة بالمعرفة الاستبصار، ولا بحث والاعتبار؛ وفيه صفة الاجسام الحية الجاهلة التي
 
 لم توشح بشء من الخير ولا فيها انقياد له، فما احري من هذا حده وشانه، ومقره ومكانه، ان ينجذب الي ما يعز به ولا يذل، ويوجد به ولا يفقد، وينال به ولا يخفق؟ وما اشقي من هذا حديثه مع التمكين والاستطاعة، والقدرة والقوة، والتذكرة والتبصر، ان تردي من ربوته، وذهب في هوته وبقي خاسءا حسيرا، ومقيد اسيرا، بلا فكاك ولا اطلاق، ولا رحمة ولا اشفاق؟! قال ايضا: قال افلاطن: من ملك منطقه سمي حليما، ومن ملك غضبه سمي شجاعا، ومن ملك شهوته سمي عفيفا. قال: وقيل لافلاطن: اي الامرين اعلي درجة، ان يقول ما يعلم او يعلم ما يقول؟ فقال: ان يقول ما يعلم، لا، مرتبة العلم فوق مرتبة القول. قال: وهذا كما قال؟ فالقول تابع للعلم، وهذا هو الحق ليكون العلم اولا واصلا، واذا علم ما يقول. فكان العلم مقصور علي قوله من غير ا، يكون قاءما بنفسه، ثابت في معدنه، جار من ينبوعه.
 وهذا اخر ما فهمناه عنه في هذا الفصل، ولعل المطالبة بزيادة شرح ممكنة، فان المغزي فيه لطيف، والبيان عنه عزيز.
 وقال بعض الاواءل: الانسان الذي لا يعمل بعلمه كالشجرة المورقة لا ثمر لها. وقال اخر: البخيل الغني كالجبان القوي. وقال اخر: من الصورة والهيولي يكون الحد، ومن الصورة والعلة يكون الايضاح. ثم قال: وهذا صحيح، لانه لا وجود لشء الا بصورته وهيولاه، فاما الهيولي بذاتها فغير موجودة، وكذلك الصورة، فكل ما يقوم قاءما يتقوم بهما ثم يصير ذلك المتقوم صورة اخري محفوظة الظاهر والباطن الي الاولين اللذين هما الهيولي والصورة. ثم علي حسب ما عليه الصورة في هذا المتقوم يكون شرف جوهره لانه يستفيد البساطة من الصورة، والتركيب من الهيولي، وذلك علي حسب ما عليه هولاء فيه ضعة جوهره وسلان عنصره. فكل حيوان غير
 
 ناطق عادم لشرف الصورة، وكل حيوان ناطق واجد لشرف الصورة، الا ان الناطق ناطقان: ناطق في الذروة، وناطق في الوسط، فالذي في الذروة الاجرام الناطقة الحية النيرة العلوية، والذي في الوسط الانسان الذي قد حوي بحده معني النطق، ويظهر منه هذا المعني في الطرفين بالفطرة التي له، فانه يحس ويعقل، والاخر بالرياضة المحمودة، والالف الحسن، والاختيار الجيد، والقبول الداءم. ولما علت الاجرام الناطقة عن هذه المهابط التي انتصف فيها الانسان استغنت عن الرياضة والتحديد والطلب والاجتهاد والاختيار، ولما سفلت الاجسام الاخر التي هي في اخر الاطراف لم يطمع لها في ثمرة النظر وعاقبة الرياضة ما يفيد الاختيار ويتوقع بالقبول. وكما حصل الانسان دون الجوهر الناطقة، كذلك حصل ساءر الحيوان الذي هو دونه، دون الانسان، الا ان خساسة ما تباعد عن الانسان من اصناف الحيوان اشد وابين، لانها خساسة طينية لا طمع في رفعها، ولا رجاء في دفعها. فاما ما حازه الانسان في مكانه الذي هو كالمنتصف من النواطق العالية النيرة الشريفة الداءمة الابدية، وبين ما سفل عنه من ساءر الحيوان فهو علي شرف الطبع في صلاحه واستجابته وانقياده، حتي يجود اختياره، ويذكو ذهنه، ويطهر عقله، ويصير ما هو في قوته كامن باديا، وما هو معجون في طينته ظاهرا، وحينءذ اذا بلغ هذا المبلغ علم انه ناصح من ناحية الطبيعة، وانه متي نزع يده من يد الغاش ووضعها في يد الناصح، وثبت نسبه الي الشرف، واستقرت قدمه علي الصراط، وابصرت عينه كل ما غاب، ووثقت نفسه بالكرامة، وارتاحت الي ما بين يديها من الغبطة، ونسيت ان هذا الانسان في هذه المنزلة الصعبة والمنزلة المخوفة، ما قد لا ينجع فيه الدواء، ولا يسري اليه الشفاء، فيعطب للذي من اجله صرنا نتنادي بشاهد التنادي، ونتحارس في هذا العالم هذا التحارس، ونتواصي هذا التواصي، لءلا يخطف فجاة الي مهوي البلاء ومعدن الشقاء قد والله لجء الينا بالنجاة،
 
 وصرح لنا بالحق، ونصب امامنا العلم، وتلي علينا بيان الرشد والغي، ليكون جاشنا علي يقظة وبيان، وتحولنا الي مقام امن ودار سلام، ونحن كما تري ساهون لاهون، الي الله المشتكي والسلام.
 وقال ايضا ابو سليمان: قال بعض الطباءعيين: منزلة الكواكب من الشمس منزلة الحديد من حجر المغناطيس، اما تراهن اذا بعدن تجذبهن اليها؟ قال بعض الحاضرين: وهذا القول فيه نظر. فقال ابو سليمان: كل من لا يعرف ما يجب عليه فلا يعرف. فقال: ليس هذا من كيسي. وقال اخر: الدين حجة لا يحتج عليها، وللشبهة سبيل لا يعرض لها.
  المقابسة التاسعة والستون
 في اختلاف العلماء بين بطلان الرقي والعزاءم وبين صحتها
 وفي شء من اقوال الحكماء
 سمعت القومسي ابا بكر يقول: قال بعض الاواءل: الرقي باطلة. فقيل له: بل هي حق، لانا نري الوعيد يقطع العرق، وانما هي كلمات تدخلها النفس علي الطبيعة فتشغلها بتلك الكلمات عن عملها. قال: وهكذا تفعل الرقي اذا كررت علي الانسان.
 وقال ايضا: قال بعض الاولين، في السياسة والاخلاق: من ملك حقيق ان يحصن عقله من العجب، ووقاره من الكبر، وعفوه من تعطيل الحدود.
 وقال ابقراط: الحمية ان تدع الشهوة تقية. وقال بعض الاواءل: استضاءة الجسد من النفس كاستضاءة القمر من الشمس، واستضاءة النفس من العقل كاستضاءة النفس للنفس، واستضاءة الروح من الطبيعة كاستضاءة المركز
 
 من المحيط، واستضاءة العقل من العقل الاول كاستضاءة العاشق من المعشوق وقد قال بعض الاواءل: لا يقال هذا حق ولكن يقال: هذا عدل بحق، لان الحق او العدل به وقد قيل لافلاطون: فلان لا يعرف شيءا من الشر؟ قال: فليس اذا يعرف شيءا من الخير. قال: فهذا مكشوف، لانه يريد ان تكون الامور متميزة عند الانسان الفاضل. فانه بعد تمييزها يختار منها، وفيها ما يجب ان يجتنب، وفيها ما ينبغي ان يكتسب. واذا استعزت عليه ولم يوضحها التمييز بطل اختياره منها، واذا بطل اختياره منها خيف عليه الهلاك فيها. قال بعض الطبيعيين: الدليل علي ان الفعل غير الفاعل وغير المفعول، الصوت من اصطكاك الجرمين، والنغم من اليد والوتر. وقال بعض الاواءل: الطبيعة والعقل مكان النفس، والباري محيط بكل ذلك، وهو بكل مكان لا يخلو منه شء، وهو العالم بكل شء، لانه علة كل شء. ثم قال: وهذا علي السعة المعروفة والمجاز المعتاد، والا فقولك علم ويعلم وعالم، خبر عن ضرب من ضروب الانفعال، والباري لا انفعال له بوجه البتة.
 وقال: قال بعض الاواءل: حد الشء الصناعي خارج عنه، وحد لشء الطبيعي موجود فيه. قال: وانما كان هذا لان، الصناعي يصدر عن ذي هيولي باداة جسيمة والة عملية، والطبيعي يبرز عماله صورة نفسية باداة روحية والة لطيفة. فالطبيعة من الالهة، لانها تستملي عما فوقها وتملي علي ما يتصل بها. وقال ايضا: قال سقراطيس: لو قبل الماء السكون لكان ارضا، ولو قبلت الارض الحركة لكانت ماء، ولو كان الهواء حاد الزاوية لكان نارا، ولو كانت النار منفرجة الزاوية لكانت هواء.
 وسمعت ابا الحسن الحراني يقول: قرات في كتبنا، يعني كتب الصابءين: اذا اردت ان تكثر النحل في مكان فضع نحلة من ذهب واجعلها في سقف
 
 بيت النحل، فان النحل يزيد ولا ينقص ولا يهرب.
 قيل للقومسي: لم تقبل النادرة ولا ترد؟ فقال: كان المعني في هذا القول ان النادرة ليست مملولة، لانها غير معهودة ولا مرددة، فهي لا تستحق الرد. الا تري انها تعهد اذا قدرت، ولها حرمتان تقدمنها: حرمة الغريبة، وذمام الزاءرة البعيدة، فهي لذلك ليست كاخري قد عهدت وملت وقليت.
  المقابسة السبعون
 في ان التماس الرخصة عند المشورة خطا
 سمعت ابا سليمان يقول: من التمس الرخصة من الاخوان عند المشورة ومن الفقهاء عند الشبهة، ومن الاطباء عند المرض، اخطا الراي، وتحمل الوزر، وازداد سقما. وسمعته ايضا يقول: لا يجوز ان يصدر فعلان متضادان من جوهر واحد، ولا يجوز فعل واحد بالذات، من جوهرين مختلفين بالذات. وسمعته يقول: من اراد ان يجود علي الناس كلهم فلينوي لكهلم خيرا.
 وسالته عن الفرق بين المعرفة والعلم؟ فقال: المعرفة اخص بالمحسوسات والمعاني الجزءية: والعلم اخص بالمعقولات والمعاني الكلية.
 قال غيره: ولهذا يقال في الباري: يعلم، ولا يقال يعرف ولا عارف وسءل عن الرطوبة واليبوسة فقال: الرطوبة كيفية سهلة التشكل بالاشكال الغريبة. واليبوسة كيفية عسرة التشكل بالاشكال الغريبة. وكل قابل لكيفية من الكيفيات فانه يقبله اذا كان عادما له.
 وتكلم عشية يوم في التوحيد بكلام طال ودق فقلت له: هذا مشكل؟ فقال: اشكاله يدلك علي وضوحه.
 
 فلما خرجنا من بين يديه قال لي النوشجاني: اراد ان اشكاله علي شواهد الحس تدل علي وضوحه عند شواهد العقل؛ لانه تجتمع ايضاح العقل والحس في معاني الاله، وذلك ان الحس يدرك ذا الاشكال فيكون الشكل مدركا له بوساطة ذي الشكل. والعقل قد يجرد الاشكال عن عوامها وموادها فيلحظها، ولكن يلحظها متميزة، فاذا علا اللحظ عن الاشكال كما علا عن ذوي الاشكال حينءذ يصير العقل والمعقول شيءا واحدا، وينتفي كل شكل لاستيلاء الوحدة فيعتاض كل بيان لاستيلاء الخيرة. فعلي هذا معني قوله اشكاله يدل علي وضوحه في نفسه بحسب حقه الذي في ذاته.
 وصفيت هذا المقدار بعد استفهام كثير ومراجعة شديدة، لان الاشارة غامضة والايماء خفي، علي سعة المواد، وتوضح المقصد، وقرب الماخذ، وانكشاف الغطاء، واستتار المسلك. واذا اراد الله تيسير عسير وتقريب بعيد فعل انه ماجد وهاب.
 وقال ايضا: النفس تدبر اولي الالباب، والطبيعة اولي الغفلات، والفكر في مراة النفس يريها خيرها وشرها. وظنه العاقل كهانة. وخدم الملوك خزان ارواحهم. واشفاق الانسان يجب ان يكون علي فناء الزمان ومن احب ان يبقي في عالم الحس سليما من افات الدهر فليغن عن عقله فقد مات، ومن احب ان لا تجري عليه احكام الفلك فليجد سقفا غير هذا السقف.
 
  المقابسة الواحدة والسبعون
 في حقيقة الضحك واسبابه
 سالت ابا سليمان عن الضحك: ما هو؟ فاملي فقال: الضحك قوة ناشءة بين قوتي النطق والحيوانية، وذلك انه حال للنفس باستطراق وارد عليها. وهذا المعني متعلق بالنطق من جهة، وذلك الاستطراق انما هو تعجب، والتعجب هو طلب السبب والعلة للامر الوارد، ومن جهة تتبع القوة الحيوانية عند ما تنبعث من النفس، فانها اما ان تتحرك الي داخل، واما الي خارج. فاما ان يكون دفعة فيحدث منها الغضب، واما اولا واولا باعتدال فيحدث السرور والفرح. فاما ان تتحرك من خارج الي داخل دفعة فيحدث منها الخوف، واما اولا فاولا فيحدث منها الاستهزال واما ان تتجاذب مرة الي داخل، ومرة الي خارج، فيحدث منها احوال احدثها الضحك عند تجاذب القوتين في طلب السبب، فيحكم مرة انه كذا ومرة انه ليس كذا، ويسري في ذلك الروح حتي ينتهي الي الغضب فتحرك الحركتين المتضادتين، وتعرض منه القهقهة في الوجه لكثرة الحواس، ويعلو الغضب واحدا واحدا منها.
 
  المقابسة الثانية والسبعون
 في حديث النفس وما يغلب عليها ويصير ديدنا لها
 قال ابو زكريا الصميري يوما لابي سليمان في حديث النفس وما يغلب عليها ويصير ديدنا لها لا يفارقها ولا يزول عنها: ايها الشيخ، اني اجد في نفسي اشياء هي اركان فكري ودعاءم همي واسس وساوسي.
 احدها: حديث الوالدة، فاني لا اكاد انساها ولا اذهل عن شانها وشاني معها، هذا علي بعد عهدي بها، وامتداد الزمان بيني وبينها، لانها صارت الي جوار الله وانا غلام.
 والثاني: حديث صاحب الشريعة، فاني اسبح فيه ايضا متعجبا مما خص به وافرد منه، مع ما عاناه من اقاربه واباعده، ومع الذي نهض به من اعمال حاله وتدبير اصحابه، ونظم جل امره ودقة ما كان يلقي، وهي الحال التي توحد بها من بين اهل عصره في نشر الغيب والدعاء الي الرشد حتي صارت اعجوبة عند من انكره، وبركة ورحمة علي من عرفه ونصره، وساءر ما كان به مشهورا من امره الغالب، وشانه المعجز، ومع الاحوال التي اختلفت واءتلفت ووضحت علي الذين عاينوه وخبروه وجاوروه واستنبطوه مما يطول ذكره، وهو بارز لكل احد، وموضوع علي كل مرصد.
 والثالث: الموت، وذلك اني ممنوع بتخيله عن كل استمتاع ولذة، اتخيله تخيلا غالبا موحشا، وربما غشي فءادي من ذكره، وباشر صدي من كربه، ما يبلغ بي اني اتمناه لاستريح.
 والرابع: الباري عز وجل، وانه في اعلي ارجاء الفكر، وفي الحد الاقصي
 
 من حديث النفس، لا يخلو من ذكره بالي وقلبي، ولا ينصرف عن مناغاته سري وجهري. علي انه لا صورة له عندي ولا عيار ولا تخيل. ولكن ابت علياءه الا شعورا به، ووجدا ناله، واعرابا عنه، وايماء نحوه؟ فقال ابو سليمان: هذا خبر عن محل رفيع في الاستنارة، وشان عجيب في حصول الطهارة، واتصال السفارة. وقد يظن من لا شرب له من هذه العين ان هذا وسواس يغلب من جهة المزاج اذا انحرف، والاعتدال اذا فقد، وليس كذلك، بل يوشك ان يكون مصطفي الغاية المتمناة، والنهاية المتواخاة.
 لان الوالدة يلحظ منها المبدا الحسي فيعشق لذلك. ومن سجايا النفس الفاضلة، ومن عادة الفطرة النقية والطينة الحرة، ان يكون المبدا ملحوظا فيها وعندها. وهذا كله للشعور بالمبدا الذي هو الاول بالاطلاق، مع احوال تتناصر وتتشابه في خلال هذه الفكرة، تتفلل بها النفس تعللا مءنسا مطربا ودافعا للوقت موجبا.
 قيل له: فلم لم تكن المنزلة دون الام؟
 فقال: الام شانها في الحس اعظم، وتدبيرها في المباشرة اظهر، وشفقتها بحسب ضعف قوتها اكثر، والاب هو الفاعل الحسي ايضا، ولكن لا مباشرة له متصلة، ولا ولاية له متمادية. انما هو اول فقط؛ والام حاملة واضعة، وفاطمة ومرضعة، وحاضنة ومربية. فالكلفة عليها اغلظ وحسها للولد الف، وهو بها اشعف.
 ثم قال: واما تخيل الموت فلان النفس تلحظ المعاد وتنزع اليه وتتقلب نحوه، لان المعاد هو المحيط الذي منه ابدا واليه يجب ان يكون المنتهي؛ ولاستعجام الحال في الثاني ما فتء قلبه في الفكر فيه، فيعتريه السهر الشديد والفكرة الغالبة، نفورا من الشقاء وتحسرا علي ما يكاد يقرب من الخير؛ ولا سبيل للنفس الي هذه العاقبة الا بتخيله البدن الذي هو السور المانع
 
 بينه وبين الخلاص من اسر هذا العالم وتدبيره بهذه الاستقصات. وهذه التخلية هي التي تسمي موتا؛ وانما هي تحول من مكان الي مكان. فالفرق مصحوب، والخوف قاءم، والظن مترجح، والامل بين رياح عواصف. فكلما كان استعجام الحال اشد كان الامل اضعف، وكلما كان الامر ابين كان الشوق اليه اعظم.
 فاما ما يتعلق بحديث الناموس الالهي الشارع لطرق الخيرات القاءدة الي غاية السعادات، فانه ايضا انما يشتد ذلك ويكثر ويتضاعف، لان للنفس الفاضلة مباحث كثيرة في شان من هذا نعته وكميته. تلك المباحث هي مسالك الخير المامول، ومراقي السر المعلوم والمجهول، فالشغف والفكر والنظر انما يتضاعف في شان هذا الشخص ليقبس من نوره، ويهتدي بامره ونهيه، ويظفر بتنقية النفس من جهته بقوله وفعله ويمنه وبركته.
 فاما ما يرتقي عن هذه الحدود الي الغاية الاولي والغاية القصوي، فذلك بطلب النفس وسكونها سكونا لا قلق بعده، وطمانينة لا يخطل بعدها. فبحق كانت هذه الخواطر سانحة، وهذه المشاعر فاتحة، وهذه الاواخر مشهودة، وهذه الاواءل موجودة. وبقدر تواليها وتعاقبها، وتوافيها وتقاربها، تكون نقطة الانسان في اكتساب الالهية الحسنة، والقنية الباقية، والاخلاق الالهية من العلم والحمة، والجود والسماحة، والعفاف والهمة العالية، والشجاعة البينة، ولا خير والعدالة، والتقديس والنزاهة. فلا عدة للنفس الحكيمة، والطبيعة الكريمة، الا هذه الفضاءل التي هي ينابيع الخيرات، ومصابيح الغايات، وثمرات هذه الحياة. ثم قال: والله نسال توفيقا ندوم به علي هذه المحجة البيضاء، واللقم الافيح ثم نزداد بصيرة الي التمسك بما عادت جدواه علينا عاجلا واجلا، ببذل الغاية، وتقديم الحرص، ورفض الدنيا، ومجانبة قرناء البطالة وابناء الهوي والشهوة، فانه مجيب من دعاه، وكافي من استكفاه.
 
 واقول: ما احوجنا جميعا الي ان نهب انفسنا لكسب هذا المجد، وتشييد هذا البناء، واقتناء هذا الذخر؟ فوالله الذي لا اله الا هو لو تزينا بهذه المقابسة وحدها من هذا الشيخ كانت زينة لنا الي اخر الابد، فكيف ولها اخوات تعضدها، وامهات تشهد بصحتها؟
  المقابسة الثالثة والسبعون
 في بيانه الدهر وحقيقة وحده
 املي علينا ابو سليمان فقال: الدهر هو اشارة الي امتداد وجود ذات من الذوات، وهو ينقسم قسمين: احدهما مطلق، والاخر بسيط، من قبل ان الذوات اما ان تكون موجودة وجود اطلاق، او بالحقيقة من غير ان تقترن بمبدا نهاية، واما ان تكون متناهية، اذا فهم منه وجود ذات لا ابتداء لها ولا انتهاء، فهو الدهر المطلق، واذا فهم منه امتداد وجود ذات ذي نهاية فيكون الدهر الذي بالاضافة والشرط. مثال ذلك: انا نقول ان فلانا دهره يفعل كذا، او كنت افعل الدهر كذا. تواما المثال علي الاول بالاطلاق فهو الذي يرجع منه الي الذات التي هي اقدم الذوات واتمها وامدها الي غير غاية ومن غير بدء. والزمان هو عدد حركة الفلك المشرقي بالتقديم والتاخير قال: ومن الناس من قال انه مدة تعدها الحركة. وهذا الحد توهم ان الحركات كالمكيال للمعني المفهوم من اسم الدهر، وليس هذا معني الزمان علي الحقيقة وجوده انما هو في عدد الحركة معدودة ليس هو الدهر، وانما هو الحركة. فالاشياء الحادثة علي ضربين: منها ما هو جار مع الدهر ويتعلق في وجوده بالذات الاولي، وتلك لا يلزمها التناهي وغر التناهي، والقبل والبعد الذي من قبل
 
 الزمان، بل التي تمن قبل المعني الذي يتعلق بالتصور والاضافة الي وجود الذات الاولي؟ والضرب الثاني الحادثة في الزمان، وهو محصور بين ظرفين بقبل وبعد. فاذا حقق النظر فيه رجع الي فعل وانفعال، والجملة الي حركات من الحركات، اما كون واما فساد، واما نقلة، واما استحالة، واما نمو، واما اضمحلال. من غير ان يتعلق بوجود ذات من الذوات.
  المقابسة الرابعة والسبعون
 في الفرق بين الوحدة والنقطة
 واملاء علي ايضا: الفرق بين الوحدة والنقطة ان الوحدة هي نقطة ما لا وبضع لها، والنقطة هي وحدة ما لها وضع. فالوحدة هي مبدا الواحدية وهي الكم المنفصل بمنزلة العدد المءتلف من الوحدات التي تجتمع من غير اتصال احداتها بالاخري. والنقطة هي مبدا الكم المتصل بمنزلة الخط الذي يتصل اجزاءه بعضها ببعض بجد مشترك هي النقطة. فالنقطة اذا هي وحدة ما لها وضع، والواحد هو نقطة ما لا وضع لها. ولذلك ما كان وجود الوحدة موضوعها النفس في التوهم. ووجود النقطة موضوعها الجوهر الطبيعي. ومتعلقا بالحس وان كان متعلقها بتوسط الحس.
 
  المقابسة الخامسة والسبعون
 في بيان الفرق بين الفعل والعمل
 سالت ابا سليمان عن الفرق بين الفعل والعمل فقال: الفعل يقال علي ما ينقضي، والعمل يقال علي الاثار التي تثبت في الذوات بعد انقضاء الحركة. قال: والفعل ايضا يعم كل معني صادر عن ذات، وحد الفعل انه كيفية صادرة عن ذات، والانفعال كيفية واردة علي ذات. فالفعل يقال علي التحقيق علي هذا المعني، وهو الذي يقال انه مقولة من القولات العشر. ويقال علي العموم، اي علي اي معني صدر عن ذات.
  المقابسة السادسة والسبعون
 في ان النفس ليست قاءمة بذاتها
 لانا لا نجدها الا في الجسم المركب
 قيل لابي سليمان: النفس ليست قاءمة بذاتها لانا لا نجد النفس الا في الجسم المركب.
 فقال: هذا كلام من لا الف له في هذا الفن، وقد يعرف الشء من ناحية اعتياصه ودقته، وقد يعرف من ناحية بلادة الناظر فيه. اذا قلنا: النفس قاءمة بذاتها، فانا نريد بهذا انه لا علاقة لها مع الجسم ولا صلة، ولا وصل ولا انفصال، ولا تحريك ولا تصريف. بل ان قلنا: ان النفس في الجسم فالمراد به ان قواها هي السابحة فيه او بادية عليه. وان قلنا: ان النفس قاءمة من دون الجسم بذاتها فالمراد بذلك ايضا انها غير ملابسة له كملابسة الدهن
 
 الماء؛ ومدار الخير علي النفس والبدن، علي تصفية المعقول منه، لا علي تسلط الحس عليه، ونقل التمثيل والتشبيه اليه؛ الا تعلم ان الشء علي فنون، كالسياسة في الساءس، وكالساءس في السياسة، وكالماء في الحب ، وكالحب في البيت، وكالبيت في الفضاء؛ فقد يلحظ الجوهر علي خلاف ما يلحظ في الجوهر، ويلحظ البسيط في المركب علي شكل غير شكل المركب في البسيط ثم بين الذي قسطه من البسيط علي قدر اخر فرق بالضعف والقوة، وهكذا الحال في المركب والتركيب، وبهذا الفرض الموهوم حصل بين الشبيهين فرق غامض لا يقف عليه الا من توغل وتغلغل، وحصل بين المتباينين شبه خاف لا يسبق اليه الا من تخلل وتوصل؛ ولهذا صار جل النظر والبحث، بل الغالب الغامر انما هو في ايضاح الفرق بين متماثلين لشدة تماثلهما، وايضاح الشبه بين متباينين لشدة تباينهما، فليكن هذا من دعاءم العلم عندك حتي يخف عليك طلب ما اشكل واستيضاح ما غمض.
 وقد سلف في حديث النفس ما فيه شفاء النفس، وسيمر فيما بقي من الكتاب ايضا ما يكون نافيا لكثير من الشبه، ودافعا للكثير من الاعتراض، وهذا اللهج في حديث النفس انما هو لغلبة عشق البقاء الداءم والحياة الصافية من الكدر، وكيف ما نعتنا النفس وانبانا عنها فانها باءنة الشكل والحال، والظاهر والباطن، والفعل والانفعال، والحقاءق ولخصاءص، عما عليه البدن. اعني ان قلنا: ان النفس في البدن علي سعة، عرض الحلول في مواضعه، او قلنا مصرفة الجسم علي سعة، عرض التصريف في مواقفه، او قلنا الجسم منفعل لها او بها علي سعة، عرض الانفعال. واختلاف معان لها وبها. فعلي جميع هذه الوجوه قد وضح ان شانها غريب، وان سرها عجيب، والنظر في امرها واجب، واليسير مما يستفاد من حديثها كثير، واني لاعجب ممن يظن انها تابعة للمزاج، فهلا نامت عند نوم الانسان؟ فان المزاج قد جبل علي النوم
 
 بحسب الضرورة التي دخلت علي الجسم من اليقظة الكادة والحركة الجادة، بل الامر كان بخلاف ذلك، فانها عند النوم عطفت علي ما هو اخص بها واعشق لها فتصرفت فيه واملت، وانبات عنه وانذرت، فكيف يكون هذا الشان مع شرفه وجلالته وشدة التعجب منه مجهولة القدر محمولا علي احسن الوجوه؟ هذا ما لا يسمح به عقل من له معرفة في الصواب بسبب صحيح او لصاحبه في مواصلة الحق رغبة تامة. وقال ابو سليمان في هذا الموضع: هذا ما جاء في الجواب، وهو حسرة الطبيب، والمهندس، والمنجم، والموسيقار، والمنطقي، والكلامي، وجميع اصحاب النظر والقياس.
  المقابسة السابعة والسبعون
 في استيلاء المحبة علي الاجسام
 واستيلاء الغلبة عليها ونتايج كل منهما
 قرء علي ابي سليمان من كلام ابندقليس: اذا استولت المحبة علي الاجسام
 
 التي منها تركيب العالم كان منها العالم الكري، واذا استولت الغلبة كان منها الاستقصات، والعالم الكاءن الفاسد.
 فقال مفسرا: انه اراد باستيلاء المحبة علي العالم استيلاء القوة العقلية، فانها هي التي تحيط بجميع الموجودات احاطة كلية، وتءلف بينها تاليفا نظاميا موفقا بين جميع اجزاءها. وهذا الفعل منها شبيه بتاليف الاكر بعضها مع بعض، واحاطة بعضها ببعض، حتي لا يتخللها شء اخر. قال: ومعني قوله: اذا استولت الغلبة حدث منها الاستقصات المتباعدة الافطار، المتميزة بعضها من بعض، المباين كل واحد منها غيرها؟ وهذا تشبيه بالقوي الحسية المتشذبة المفارق بعضها بعضا فيما يخصها من الاكدادات مع ما يقع فيه من الخطا والغلط والزيادة والنقصان. وهذه صفة الاشياء المتغالبة والمتنافرة.
 هذا اخر تفسيره، وليس به غني عن بقية بها ينكشف فضل انكشاف ويغترف من سجلها اكثر من هذا الاغتراف، ولكني قد بلغت هذا الموضع من الكتاب وما بي طرف ولا معي ذهن، لاحوال ان شرحتها اثرت الشماتة من العدو، واعنت العدو علي المحب، وحركت ساكن الخصم الان واسات الصديق بعض المساءة، وان كان لا صديق، والي الله اشكو غربتي وكربتي ومعاداتي لمن لا يسمح ولا يوالي، فبيده تفريج ما القي وتسويغ ما اشقي، وهو المولي والمعين.
 
  المقابسة الثامنة والسبعون
 في التضاد بن السلب والايجاب
 املي علي ابو سليمان فيما املي: السلب هو نفي شء من شء، والايجاب هو اثبات شء لشء، والحد ليس فيه حكم ولا اثبات شء لشء، ونفي شء عن شء، لكنه قول دال علي امر دلالة مفصلة، كما ان الاسم دال عليه دلالة مجملة، مثال ذلك: النقطة ، فانه سواء قلت شء ما لا جزء له، او قلت نقطة من قبل ان قولي نقطة ليس فيه حكم، كذلك قولي شء ما لا جزء له لا حكم فيه. واما ان جعلت احدهما موضوعا والاخر محمولا، حتي تقول النقطة هي شء ما لا جزء له، وله يصير حينءذ الحد محمولا علي النقطة، وتختلف دلالته عما كان عليه.
  المقابسة التاسعة والسبعون
 في ان الطبيعة اسم مشترك يدل علي معان
 قال او سليمان ايضا املاء: الطبيعة اسم مشترك يدل علي معان: احدها ذات كل شء عرضا كان او جوهرا، او بسيطا او مركبا، كما يقال: طبيعة الانسان، وطبيعة الفلك، وطبيعة البياض، والحرارة معني ذاته. ويقال ايضا علي المركب منها، ويقال علي المزاج الاول اللاحق لكل مركب من الاستقصات، ويقال علي المزاج العام بتنوع الانسان الذي هو موضوع للنظر فيه، وقد يستعمله الطبيب علي المزاج العام، ويقال علي المزاج الخاص
 
 بنوع الانسان الذي موضوع للنظر فيه. وقد يستعمله الطبيب علي المزاج الخاص بشخص شخص من نوع الانسان، واما بحسب النظر الطبيعي العام الذي يخص الفيلسوف الطبيعي فهو المعني الذي حده ارسطو طاليس: بانه مبدا الحركة والسكون للشء الذي هو فيه اولا بالذات لا بطريق العرض. وهذا المعني يعم مسمي المركب، اعني المادة والصورة. فان المادة مبدا للتحرك والسكون، والصورة مبدا التحريك والتسكين. والاولي بهذا الاسم عند ارسطو طاليس الصورة دون المادة وعند قوم من القدماء مثل المادة دون الصورة بحسب النظر الفلسفي، وحد الطبيعة هو المعني الذي يقال انها حياة تنفذ في الاجسام فتعطيها التخلق والتصور بالصورة الخاصية بواحد واحد منها، وكانها القوة السارية من المبدا الاول الي جميع الاشياء المنفعلة بها والقابلة لها، الرابطة بينه وبينها، وهي بوجه ما الصورة المءتلفة من جزءي المركب التي هي غير كل واحد منهما علي الافراد، وبحسب موضوع اللغة هي فعيلة من الطبع، ولذلك ما صار اشبه بالصورة من المادة، وان كان المطبوع هو المادة الا ان الصورة هي الطابعة، وهي المعطية ذاتها لها وحاصلة فيها .
  المقابسة الثمانون
 في ان الموجود هو الذي من شانه ان يفعل او ينفعل
 قال ابو سليمان ايضا: الموجود هو الذي من شانه ان يفعل او ينفعل فكل ذات موجودة، فاما ان تكون فاعلة فقط، او منفعلة فقط، او فاعلة ومنفعلة، فالمنفعلة فقط هي المادة الموضوعة لقبول الصورة والفاعل فقط هو المعطي صورة كل ذي صورة، والفاعل المنفعل هو المركب من مادة
 
 وصورة يفعل بصورته وينفعل لمادته. وقال ايضا: كل موجود اما ان يكون بالقوة، واما ان يكون بالفعل فقط، واما ان يكون بالفعل من جهة وبالقوة من جهة. واما ان يكون بالفعل فقط، واما ان يكون بالفعل من جهة وبالقوة من جهة. فالمنفعل الذي بالقوة داءما هو الهيولي المستحيل المتبدل الاحول بالصورة التي يعطيها الوجود بالفعل، والموجود بالفاعل داءما من غير ان يشوبه شء من القوة هو الذات الابدية الوجود الذي هو سبب كل موجود بالقوة، والفعل الموجود بالقوة تارة وبالفعل اخري هي المركبات من المادة الموجودة فان لها القوة من جهة الهيولي، والفعل من جهة الصورة.
  المقابسة الواحدة والثمانون
 في ان الخير علي الحقيقة هو المراد لذاته
 والخير بالاستعارة هو المراد لغيره
 وسمعت ابا سليمان يقول: الخير علي الحقيقة هو المراد لذاته، والخير بالاستعارة هو المراد لغيره، والمراد لغيره، والمراد، منه ما يراد لذاته فقط وما يراد لغيره فقط، ومنه ما يراد لذاته ولغيره، والذي يراد لغيره فقط بمنزلة الدواء، والذي يراد لذاته فقط بمنزلة السعادة، والذي يراد لغيره بمنزلة الصحة.
  المقابسة الثانية والثمانون
 في ان الواحد اسم مشترك يدل علي
 
 معان كثيرة
 واملي ابو سليمان علي جماعة، كنت احدهم سنة احدي وتسعين وثلثماءة وقد سءل عن الواحد فقال: الواحد اسم مشترك يدل علي معادن كثيرة، احدها وهو احقها بهذا الاسم، فهو واحد بالعدد، وهو اما ان يوجد من حيث هو مطلق، وموضوعها النفس من غير ان يوجد معه امر من الموجودات، وهو بهذا الوجه يعني المعاد، وعلي هذا سواء اخذ واحدا او اخذت وحدة، ويكون مبدا العدد الذي هو جمع الوحدات كما يقال فرس واحد، وانسان واحد. وهذا الوجه يعني المعدود. قال: ويقال ايضا الواحد علي ما هو واحد في الجنس، كما يقال: ان الانسان والفرس واحد في الحيوانية، ويقال ايضا: واحد بالنوع كما يقال: زيد وعمرو واحد في الانسانية، ويقال ايضا واحد بمعني انه غير متجزء بمنزلة النقطة، والان وعلي هذا الوجه ايضا يقال في الشخص انه واحد وانه متجزء من قبل انه جزءي فشذ؛ ويقال ايضا واحد في الموضوع. وهذا الضرب يقال منه المتصل الذي هو واحد بالفعل، وكثير بالقوة، ومنه ما هو واحد في الذات وكثير في الحد، كما يقال ان زيدا لكاتب، اذا كان طبيبا او منجما او ذا صناعات كثيرة، انه الطبيب والكاتب والمنجم واحد في الموضوع من قبل ان الذي هو كاءن هو بعينه فاسد وكثير في احد، لان حد الفاسد خلف حد الكاءن، ويقال ايضا علي ما هو واحد في المناسبة، كما يقال: ان النقطة الواحدة وقلب الحيوان وعين النهر واحدة بالمناسبة، معناه ان نسبة كل واحد منها الي ما له مثل نسبة واحدة. ويقال ايضا علي ما هو واحد في الحد وكثير في الاسم، كما يقال: ان الثوب والرداء والانسان والبشر واحد في الحد، وكثير في الاسم، وكذلك الخمر والخندريس وساءر الاسماء المترادفة علي معني واحد. ويقال ايضا علي ما هو واحد في الاسم كثير في الحد، بمنزلة الكلب والعين، فان الكلب يدل علي النابح والكواكب وحديده الحداد، وكذلك العين علي العضو الذي يبصر به، وعلي عين الذهب، وعين الماء، وعين الركبة. واليق هذه المعاني ان يوصف به الموجود الاول ما كان واحدا بالموضوع
 
 وكثيرا بالحد والصفة، اذ لا يجوز ان يكون واحدا بالعدد من حيث هو معدود، اذ الواحد علي انه واحد من هذا الوجه كانت الكمية لاحقة به، الذات الاولي متعالية عن ان يلحقها او يحيط بها صفة ما لمحق غيره من الموجودات المفعولة له، وذلك ان القوة التي تلحظ شيءا من الاشياء ومعانيها معلولة مفعولة، ولحظها لها انما هو علي سبيل ما يلحقه من الفيض وافادة الوجود من تلك الذات، فثبتت عندها انية ذلك فقط من غير ان يمكنها نقل شء من احكامها واحكام ما يحيط بها مما هو بدونها اليها، والواحد بمعني وهو ذات ما له معني الوحدة، وهذا يوجب الكثرة، فاليق الاشياء التي يجوز ان يشار بها اليها من جميع معاني الوحدة والاحاد التي ذكرناها هو الوحدة المجردة التي لا توجد من حيث هي في النفس فتكون حاكمة عليها بها، ولا التي موضوعها امر من الامور الموجودة ليكون بها هو واحد وعلي هذا الترتيب يصير الواحد الذي هو اول موجود يستحق ان يوصف بما هو القوة الاولي التي ذكرناها او لمعقول للذات الاولي، فيكون بتلك الانية التي يلزمها الوحدة التي وصفنا، وهي الفعل، فيكون الترتيب الجاري علي النظام اللازم في مراتب الموجودات انها الوحدة المحضة، وتاليها في الوجود المحض الذي هو المفعول الثاني، وثالثها الانيان المحضان التي هي النفس من قبل انه حصل لها من الذات الاولي الوجود، ومن الذات الثانية الصورة التي صارت بها كمالا لك موجود لما هو دونه؛ ولما كان الانسان الذي هو الموجود الذي ينتهي اليه جميع القوي من الموجود الاول والثاني والثالث من الاجسام السماوية والاستقصات الكاءنة الفاسدة، والغاية التي اليها تبلغ القوي، يسلك بما معه من جميع ما فوقه الي مواصلة كل واحد منها بحسب الرباط الذي بينه وبينها الي ان ينتهي الي المبدا الاول والذات الاولي، فيفصح عنه بما لحقه في ذاته عبارة جسمانية بالمنطق الخارج.
 
 ويشير اليه اشارة روحانية بمطابقة عقله المفعول الاول حتي يصير هو هو، ويلحظ اثر الفيض الواصل الي تلك الذات فقدر مشاركته اياه ونفي عنه جميع الصفات التي نفاها عنه المفعول الاول. ويقال لهذا الفعل منه توحيد، اي تجريد تلك الذات عن جميع الكثرات التي تتعلق علي الذوات وتحيط بها من الصفات.
  المقابسة الثالثة والثمانون
 في ان اسم العقل يدل علي معان كثيرة
 قال ابو سليمان: اسم العقل يدل علي معان، وتنقسم تلك المعاني الي اقسام بحسب ما ينقسم كل ذي عقل. وذلك له ابتداء وانتهاء: واحدها وهو بمعني الابتداء بالطبع، هو العقل الفعال، وهو الشبه الفاعل. والثاني بحسب الانتهاء، وهو العقل الانساني ويسمي هيولانيا، وهو في نسبة المفعول. والثالث بحسب معني الوسط وهو العقل المستفاد وهو في نسبة الفعل والعقل الانساني الذي بمنزلة المفعول هو في حيز القوة التي يحتاج ان تخرج الي الفعل، وحده ان الشء الذي من شان، الجزء منه ان يصير كلاما، ومعناه ان في قوة كل واحد من هذه العقول الجزءية ان يدرك جميع المعقولات التي من شانها ان تدرك. ولما كان الذي بالقوة يحتاج الي شء موجود بالفعل يخرجه الي الفعل، كان ذلك الشء هو العقل الفعال اذا اشتبه بفعل في شبيهه والمستفاد بمنزلة الفعل الملابس للقوة والفعل جميعا.
 
  المقابسة الرابعة والثمانون
 في ان الخلاء يدل عند الاواءل عن مكان عادم جسما طبيعيا
 املي علي ابو سليمان ايضا فقال: الخلاء يدل عند الاواءل علي مكان عادم جسما طبيعيا. واختلفوا في وجوده فمنهم من قال: انه تلا وجود لشء ما هذه سبيله. منهم ارسطو طاليس واصحابه، ومنهم من قال بوجوده. ومنهم من قال: هذا المعني مبثوث في جميع العالم، به يكون الانقباض الانبساط للاجسام، والتخلل والتكاثف، والثقل والخفة، اللطافة والغلظ. ومن اجله يمكن حركة الاجسام، اذ لا يجوز ان يكون حركة في الملا لما يلزم من مداخلة الاجسام بعضها بعضا. ومنهم من قال: ان وجوده خارج العالم ولا نهاية له وسبقيته الاجسام التي في هذا العالم، فتعرض لها به المعاني التي ذكرناها. فاما بطلان وجوده عند من راي ذلك المعني.
 بعدا اعني له طول وعرض وعمق يحصره ابعاد الجسم من قبل ان ينطبق طوله علي طوله، وعرضه علي عرضه، وعمقه علي عمقه. والجسم انما يشغل هذا المكان بهذه الابعاد فقط، لا بانه بارد او حاءر، وابيض او اسود، وثقيل او خفيف، اذا كان ابعاد الجسم يحتاج الي ابعاد المكان بما هي ابعاد، فابعاد الخلاء انما هي ابعاد يحتاج ايضا ابعاده. ثم الكلام فيه الي ما لا نهاية.
 
  المقابسة الخامسة والثمانون
 في الفرق بين الكلي والكل
 سمعت ابا سليمان يقول: الفرق بين الكلي والكل ا، الكل متاخر عن اجزاءه، والكلي متقدم علي جزءياته، والفرق بين الاجزاء ان طبيعة الكلي بمنزلة العشرة فطبيعة غير موجودة في كل واحد من اجزاءه بمنزلة الانسان والفرس واما الكل بمنزلة العشرة فطبيعة غير موجودة في كل واحد من اجزاءه بطلت صورة الكل. واما الكلي فانه ان رفع جزءياته تبقي طبيعة الكلي محفوظة بمنزلة الحيوان فانه ان رفع الانسان او اي واحد من الحيوان لم يبطل طبيعة الحيوان.
  المقابسة السادسة والثمانون
 في ان الجوهر اسم مشترك يدل علي معان
 قال: املي علي ابو سليمان: الجوهر اسم مشترك يدل علي سبيل العموم علي الذات، اي ذات كان، جوهرا كان او عرضا، كما يقال: جوهر الحرارة، وجوهر البياض، بمعني ذات البياض، وذات الحرارة. وقد يقال علي الخصوص لا علي الذات التي وجودها ليس في موضوع. ومعناه انه ليس يحتاج في وجوده الي شء يوجد به او فيه، فينبغي ان يفهم هذا المعني من الرسم الذي وصف به. وهو القاءل: الجوهر هو الذي ليس في موضوع، وهذا الصنف ينقسم اقساما بحسب معاني احوالها في الموجود، فيقال: منه بسيط، ومنه
 
 مركب، وهذه القسمة بحسب الوجود الطبيعي. ويقال: منه هيولي ومنه صورة، وهذا بحسب حالها في ذاتها واضافة بعضها الي بعض. ويقال: منه كاءن وفاسد، ومنه غير كاءن ولا فاسد، وهذه القسمة بحسب حالها فيما يقبل من التاثير ولا يقبل. ويقال: منه سرمدي ومنه حادث، وهذا بحسب امتداد وجودها في الزمان، ويقال: منه محسوس ومنه معقول، وهذا بحسب حالها عند الادراك. ومنه اول وهو الشخص، ومنه ثان وهو الاجناس والانواع. وهذه القسمة بحسب اعتيادنا في باب العموم والخصوص. وهذا الصنف هو الذي الواحد منه بالعدد قابل للمتضادات بتغيره في ذاته. علي ان في هذا الصنف شكا وهو هل الاشخاص العلوية، اعني الافلاك والكواكب، هل يصدق عليها الرسم ام لا؟ فان من الناس من راي ان هذا الرسم مشتمل علي جميع الجواهر الشخصية، ومنهم من قال انه يخص الجواهر الشخصية المركبة من المادة والصورة التي تحت الكون والفساد.
  المقابسة السابعة والثمانون
 في مناظرة منامية بين ابي سليمان وبين ابن العميد
 سمعت ابا سليمان يقول: رايت فيما يري الناءم كاني اناظر ابن العميد ابا الفضل في مساءل من السماع الطبيعي، وبقينا نقسم الموجودات فقلت: الموجود ايضا ينقسم بنوع اخر ان يكون اما خفي الذات خفي الفعل، او ظاهر الذات ظاهر الفعل، او خفي الذات ظاهر الفعل، او ظاهر الذات خفي الفعل. ثم قلت: الاول هو الباري جل وعز، والثاني الحرارة والبرودة وما اشبههما، والثالث الطبيعة، والرابع الكواكب.
 
 اعدنا هذه المقابسة علي الشيخ المجتبي فقال: هذا والله لحكمة وفصل الخطاب، قسمة مستوفاة، وحقيقة ذات برهان، وكلمة ما عليها مزيد.
  المقابسة الثامنة والثمانون
 في ماهية البلاغة والخطابة
 وهل هناك بلاغة احسن من بلاغة العرب؟
 سالت ابا سليمان عن البلاغة ما هي، وقلت: احببت ان اعرف قولا علي نهج هذه المطابقة لان لهم كتاب الخطابة في عرض الكتاب الفيلسوف وقد بحثوا عن نهج هذه المطابقة لان لهم كتاب الخطابة في عرض كتاب الفيلسوف وقد بحثوا عن مراتب اللفظ واللفظ وطباءع الكلمة والكلمة، موصلة ومفصلة، وخواتيم، احق ما اعتمد؟ فقال: هي الصدق في المعاني مع اءتلاف الاسماء والافعال والحروف، واصابة اللغة وتحري الملاحة المشاكلة برفض الاستكراه ومجانبة التعسف.
 فقال له ابو زكريا الصيمري: قد يكذب البليغ ولا يكون بكذبه خارجا عن بلاغته؟ فقال: ذلك الكذب قد البس لباس الصدق، واعير عليه حلة الحق، فالصدق حاكم، وانما رجع معناه الي الكذب الذي هو مخلف لصورة العقل الناظم للحقاءق، المهذب للاعراض، المقرب للبعيد، المخضر للقريب.
 فقلت لابي سليمان: فهل بلاغة احسن من بلاغة العرب؟ فقال: هذا لا يبين لنا الا بان نتكلم بجميع اللغات علي مهارة وحذق، ثم نضع القسطاس علي واحدة واحدة منها حتي ناتي علي اخرها واقصاها ثم نحكم حكما بريءا من الهوي والتقليد والعصبية والمين ، وهذا ما لا يطمع فيه
 
 الا ذو عاهة؟ ولكن قد سمعنا لغات كثيرة من اهلها، اعني من افاضلهم وبلغاءهم، فعلي ما ظهر لنا وخيل الينا لم نجد لغة كالعربية، وذلك لانها اوسع مناهج، والطف مخارج، واعلي مدارج، وحروفها اتم، واسماءها اعظم، ومعانيها اوغل، ومعاريضها اشمل، ولها هذا النحو الذي حصته منها حصة المنطق من العقل، وهذه خصة ما حازتها لغة علي ما قرع اذاننا وصحب اذهاننا من كلام اجناس الناس، وعلي ما ترجم لنا ايضا من ذلك؛ ولولا ان النقص من سوس هذا العالم وتوسه لكان علم المنطق بهيءة الطبيعة بالعربية، وكانت بسوق العربية الي طباءع اليونانية، فكانت المعاني طباقا للالفاظ والالفاظ طباقا للمعاني، وحينءذ كان الكمال ينحط اليه عن كثب، والجمال بصادفه بلا رغب ولا رهب.
 قال ايضا: اصل الدور بعد الدور، والكور بعد الكور، ينسيان هذا الذي شمناه لقوم يكونون بعد ما فات العالم، مشتاق الي الكمال، ومشتاق الي الجمال، عندهما يكون الغاية، واليهما تقف النهاية.
 وقال: ومما يوضح هذا المشكل، وبين هذا المجمل، صورة العالم، فكل وقت وساعة علي حال لم يكن عليها قبل ذلك بما يفض عليه ويسري اليه من الحق الاول والوساءط الاولي بالجود الاعظم والاشمل، واذا كان للعالم ولك ما فيه صورة محدودة وشكل فاضل يصير في كل وقت ولحظة الي هيءة لم تكن عليها من قبل، فهل ذلك الا لان العالم متوجه نحو الكمال والجمال ينالهما حالا فحال؟ ثم يكون له بجود الحق الاول مبتدا به يتحدد ويسوقه وتمتد عليه نقلته من غير انفعال بتوسط ولا نحو امر يعرض، وهذا المبدا مفروض، والا فالحال متصلة اتصال الواحد بالواحد من حيث يلحظ ما هو واحد، واتصال الوحدة بالوحدة من حيث يلحظ ما له وحدة.
 وقال ايضا: وهو الذي اشرنا اليه: العالم انما هون من ناحية قوله وانفعاله وما هو بسبيله، والا فالجود الاول هو الجود الثاني، والثاني هو الاول،
 
 والي ما لا غاية معلومة ولا نهاية موهومة، الا ان هذا لاءق بالاله الذي له ينبغي وبه يليق، فاما العالم فتجدده وحسنه وكماله وتمامه فمضاف اليه وملحوظ فيه.
 ولما دق كلامه، واعتاص لفظه، وتسلسل ايماءه، وسقط عني اتقان جل ما كنت حويته ورايت الحظ لي ولمن يري رايي ان لا اخل بما امكن من ذلك، فاثبته علي ما تجده من الفتق والرتق والرقع والخرق، وانت ابقاك الله اولي من تدارك حله، وستر خلله، وارجو ان لا تخرج من حسن الظن بي، ولا تغلط الفراسة فيك، ولا تدخل في غمار من لا يساوي عيانه خبرك ولا يلحق كله بعضك، كان الله لك ومعك، وهو حافظنا لك ودافعنا عنك ومءنسنا بك.
  المقابسة التاسعة والثمانون
 في كلمات في الزهد وترك الدنيا
 نذكر في هذه المقابسة اشياء سمعناها من ابي سليمان في مجالس الانس ان لم تكن في صدد الفلسفة فانها لا تخرج من جملتها، ولها فاءدتها التي يحتاج اليها ولا يستغني في الاغلب عن الوقوف عليها، قلت له يوما: كيف اصبحت؟ قال: مالك الظاهر مملوك الباطن لا افقد عدوا، ولا التذ الا عفوا، ان حزنت حزنت طباعا، وان فرحت فرحت خذاعا، ان انا خالطت ذممت الناس، وان اعتزلت اجتلبت الوسواس، ان بحثت دهشت، وان قدرت استوحشت، بهذا مساءي وصباحي، وعليه غدوي ورواحي، واشوقا الي وطء ذاك البساط،
 
 واكربا من عقد هذا الرباط، يا لها سعادة لو وجدت بالجد والتشمير، وزهد من اجلها في النقير والقطمير. وهذا كما تري.
 وحدثنا يوما قال: اجتزت بالري متوجها الي سجستان سنة من السنين، وكان بها ابو جعفر الخازن فزرته فاضيا لحقه وسنه، لما انصرفت ابتعني برقعة يصحبها، يروي في الرقعة: بسم الله الرحمن الرحيم: من استحقر في قضاء حقوق الاخوان ما يبلغه عاجل الاستطاعة، فقد عرضها للتقصير والاضاعة، لان الايام لا تكاد تسعف بكل المراد، ولا تزول من عادتها في الفساد.
 وجري يوما بحضرة ابي سليمان حديث احكام النجوم فقال: من طريف ما ظهر لنا منها انه ولد في جيرتي ابن نباتة فقيل لي: لو اخذت الطالع؟ فاخذته وعرضته علي علي بن يحيي فعمل وقوم فقال لنا فيما قال: هذا المولود يكون
 
 كذب الناس! فتعجبنا منه! فدارت الايام حتي ترعرع الغلام وبلغ وخرج شاعرا كما تري، معدودا في عصره ثم انشدنا له مستحسنا:
 وتاخذ من جوانبنا الليالي ... كما اخذ المساء من الصباح
 اما في اهلها رجل لبيب ... يحس فيشتكي الم الجراح؟
 اري التشمير فيها كالتواني ... وحرمان العطية كالنجاح
 ومن لبس التراب كمن علاه ... وقد تخدعك انفاس الرياح
 وكيف يكد مهجته حريص ... يري الارزاق في ضرب القداح
 ثم انشدتها ابن نباته فاقر لي بها.
 وقلت لابي سليمان يوما: انشدنا ابو زكريا الصميري عن ابن سمكة القمي عن ابن محارب الفيلسوف لنفسه:
 صدفت عن الدنيا علي حبي الدنيا ... ولا بد من دنيا لمن كان في الدنيا
 وادفعها عني بكفي ملالة ... واجذبها جذب المخادع بالاخري
 فقال: هذا كلام رقيق الحاشية، حسن الطالع، مقبول الصورة، يدل علي ذهن صاف، وقريحة شريفة، واختيار محمود، وذهن ناصع، وراي بارع. ثم انظر الي قول شيخنا ابي زكريا يحيي بن عدي فانه انشد يوما لخالد الكاتب:
 
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي
 لو تفرغت لاستطالت ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلا
 فقال له يحيي بعد ايام: قد عارضت خالد الكاتب في قوله! ثم انشد:
 ان يكن لا دري الا المخلا ... لست تدري ان كنت تدري ام لا
 او تكن داريا بذاك فهلا ... كنت تدري اطال ليلك ام لا؟
 قال: وانقلب اصحابنا عنه بالضحك والتعجب؟ انظر كيف يسلب الفاضل توفيقه في وقت مع البصيرة الثاقبة بالعلم! ولم ينشدنا ابو سليمان هذه ليحيي بن عدي حتي الححنا عليه. وكذلك انه قال: قد دل شعره علي ركاكته في هذا الفن، والستر عليه احسن بنا.
 وكان ابو سليمان يستحسن للبديهي قوله:
 لا تحسدن علي تظاهر نعمة ... شخصا تبيت له المنون بمرصد
 اوليس بعد بلوغه اماله ... يفضي الي عدم كان لم يوجد؟
 لو كنت احسد ما تجاوز خاطري ... حسد النجوم علي بقاء سرمدي
 فقال: ما افلح البديهي قط الا في هذه الابيات؟ وصدق كان غسيل الشعر، سريع القول.
 فاما ابو سليمان فانه كان يقرض البيت والبيتين، وينشدنا ذلك وينهي عن بثه عنه، ويقول: من انتحل لضعفه قوة غيره قحة وجسارة، فقد استجر الي نفسه فضيحة وخسارة، فمن قوله:
 
 وان عزوف النفوس عمن يخونني ... ومعطي قيادي للحبيب المءالف
 اشاطره روحي ومال واتقي ... حذارا عليه من رياح عواصف
 فان خان عهدي لم اخنه وان اكن ... علي ما اري من غدره بمواقف
 واترك عقباه لعقبي فعاله ... ففي عقب الايام كل التناصف
 ومن قوله ايضا:
 بكيت علي مفارقة الشباب ... وايام البطانة التصابي
 وايام التغازل والدلال ... وايام التجني والعتاب
 مضت فكانها لما تولت ... معقبة نفيسا بالعقاب
 لتبلي كل ملبوس جديد ... وتمزج كل معسول بصاب
 بياض الشيب اعلام المنايا ... نشرن نذيرة لك بالذهاب
 هو الكفن الذي يبلي وشيكا ... وياتي بعده كفن التراب
 ثم قال: الا قلال من هذا الباب اولي بنا، فلسنا من اهل هذا الفن، وسمة التقصير لاءحة علينا، ودالة علي نقصنا، وان خفي ذلك بنظرنا، لان الانسان عاشق نفسه وليس بمءاخذها علي تقصيره. ثم قال لي: انشدنا ما سمعنا منك لبعض الالهيين فانشدته:
 لما تجاوز حسي ... وفات مسي ولمسي
 ولم ازل اتقرا ... دليل ابناء جنسي
 فلم يكن ذاك يجدي ... ولا يعود بالسي
 رجعت نحوي بشرط ... يغيب عني حسي
 فلاح تحت ضلوعي ... ما قد من قرن شمسي
 فقلت هذا طريقي ... من غير شك ولبس
 وغصت حتي تجلي ... واشرقت منه نفسي
 فقال ابو سليمان: ما احسن الادب والحكمة اذا كان هذا من ثمرها؟
 
 وسمعت ابا سليمان يقول للجرجاني الكاتب، وكان يحدث نفسه بالوزارة: ايها الرجل، ان الدنيا نار ذات دخان، فلو سلوت عن صلاءها لدخانها، لكان اجدي واسلم؟ فقال: افلا اصبر علي دخانها لا تنفع بضياءها، واستمتع بصلاءها؟ فقال: ما احسن هذه العارضة! لو كنت في الاستمتاع بضياءها علي ثقة ومن الانتفاع بصلاءها علي يقين؟ وكنت اذا ادركت ذلك دام عليك وصفا لك! فاما والعادة جارية بخلاف قولك وبضد اقتراحك وتوهمك، فلا. فقال الجرجاني: الله الموفق وهو حسبي.
 فقال ابو سليمان: حكم الكتاب واصحاب الخطابة مخايل، تصدق قليلا وتكذب كثيرا، ليس لها رسوخ في القلب، ولا ثبات في العقد. فلما قتل الجرجاني قال ابو سليمان: مسكين ذلك الرجل، صبر علي دخانها الي ان اختنق، وتعرض لصلاءها حتي احترق. ثم قال: اللهم لا تكلنا الا اليك، ولا ترغبنا الا فيما لديك، ولا تعرضنا الا لطلب ما عندك، انا لعجزة عن قدرة نطلبها بنا، وضعفة عن قوة ندعيها فينا، ارنا الحق حقا ثم هيءنا لاتباعه، وارنا الباطل باطلا ثم وفقنا للاعراض عنه، يا من يملك العيان والخبر ويرينا بهما العجاءب والعبر.
 قد قوي رايي ادام الله توفيقك ان لا تكون هذه المقابسة في هذا الموضع كانها ناكبة عن اخواتها المواضي ولكنها علي حال قد اخذت بنصيبها من الحسن، ولعها تفيد بعض الفاءدة.
 قيل لابي سليمان: لماذا اذا جد السءال جد المنع به.
 فقال: لان الحال يلتبس بشء كالاغراء والاكداء والارجاء، فيقع للمسءل انه قد ظلم، وان الساءل قد اعتدي، فاذا استقر هذا في نفسه
 
 وتردد علي باله لم يجد في عقابه شيءا اقرب ولا اخصر من منعه ليكون ما اتاه من جنيته من جنس ما اتاه الساءل من جنايته.
 وهذا حفظك الله وان لم يكن من سراة الفلسفة، ومن بحبوبة الحكمة، ومن غامض الفواءد، كان يجري مع اخوانه في مجالس هءلاء الاعلام لسبب من الحفظ ولم يعرض لفاءدة فكرهت ان لا يكون لها رسم في عرض ما روينا، وهذا الاعتذار مني قد تكرر، ولولا سوء ظني بالزمان واهله لما رايت ان اعادته تنفع وتكريره يفيد، والسلام.
  المقابسة التسعون
 في حكم فلسفية من كلام ابي الحسن العامري
 هذه مقابسة تشتمل علي كلمات شريفة من كلام ابي الحسن محمد بن يوسف العامري، علقت وسمعت اكثرها منه، وهي التي مرت في شرحه لكتابه الموسوم "بالنسك العقلي" ويصلح ان ياتي عليها هذا الكتاب فاتيت بها علي وجهها قصدا لتكثير الفاءدة واخذا بجماع الحزم.
 قال: اعرفه لا بالنفس بل بغيان النفس، واشبهه لا بالكمال بل بكمال الجمال، واطلبه لا للاتحاد لكن لاستخلاص الاتحاد.
 وقال ايضا: لن يوثق بالصديق بل بميزان الصدق، ولن يخاف السبعية بل كلب السبعية، ولن يهجر الكذب بل افات الكذب.
 وقال: انظر من جعلك مريدا فاجعله مرادك، وجر الانتساب الي من هو اولك واخرك.
 وقال: وزن النفس بالنفس هو العبادة بالنفس، وردع النفس بالنفس
 
 هو العلاج للنفس، وعون النفس بالنفس هو التدبير للنفس، وانتساب النفس بالنفس هو التعرف للنفس، وعشق النفس هو الممرض.
 وقال: سل واهب العقل اضاءة العقل، ولاحظ الحقاءق بنور الحق.
 وقال: ابدا بالاول في ايثار الاولي، واعرب الاولي بايثار الاول.
 وقال: مبدا وصال الاحسن هجران الاقبح، ومنشور الراي الاقوم وجدان الاصلح.
 وقال: المختار الاول عاشق للاحسن، والمقدم الاول مريد الاتقن.
 وقال: امن والمءنة اشرف القينات، واخلاص العمل اشرف الاعمال، وعداوة الشيطان اشرف من المجاهدات، والتهيء لاجابة الداعي اشرف الافعال، وتميز البقاء من الفناء اشرف من النظر.
 وقال: دوام الصحة للفضلاء من السادة، يروض الطبع علي الحميد من العادة، واجالة الفكر في نظام الخليقة، يحلي النفس بجمال الفضيلة.
 وقال: ليس اللطف في تزيين الشء بل اللطف في تانيق التزيين، وليست المهنة تادية الصناعة بل المهنة سهولة التادية، وليس الكمال المطلق اقتناء الفضيلة الانسية بل بما يتبع اقتناءها من الجود المزين لها، اجل النعم هي الاستقبال بشر المنعم، واشرف المواهب هو الفوز بالخلوص لرب المواهب، ومن لم يءيد من نفسه باحكام الحكمة وبامان العقل، فقد صيرهما حجة علية لا له، الفاءز بالاشراف اما ان يوجد مستوليا علي المشروف، واما ان يوجد مستغنيا عنه، والمقتصر علي المشروف ان يستمد بالاستيلاء علي الاشراف او يستعين بالاستغناء عنه. الوضيع اشر حالا من الخسيس، فان الوضيع مذموم في حال دون حال، والخسيس مرذول علي كل حال. اشرف العبيد اخلصهم للمولي، واشرف افعال العبيد ارضاها عند المولي، واشرف اغراض العبيد هو ان يصفو له المولي، واشرف همم العبيد ان يتحد بالمولي. من خصاءص المذلة سلوك النفس الي النقص بعد الفوز بالتمام، ومن خصاءص المعزة التشبه 
 
 بالضعاف مع وفور بالطاقة. الحكمة مقتضية لوجود العقل، والمعاني الثلثة في الاقل شء واحد، وهو هو ذاته الحق، فاما فيمن دونه فمختلفة في حدودها وان اتحدت في وجودها. النفس العزيزة هي التي لا تءثر فيها النكبات، والنفس الكريمة هي التي لا تثقل عليها المءونات. مقابل العزيز هو الذليل في التلون في احواله بسرعة عمله، ومقابل الكريم اللءيم، والرضي من افعاله بالخلل عامة. مراتب العبودية بحسب القوة القوة العلمية اربع: اولها مرتبة المتقين، وهي من علاءق الخوف، والثانية مرتبة المحسنين، وهي من علاءق الرجاء، والثالثة مرتبة الاولياء، وهي من علاءق المحبة، والرابعة مرتبة الصالحين، وهي من علاءق الاستقامة. صورة الكل واحدة. هجر القذورات مدرجة الي الخيرات، والتمسك بالخيرات محصنة عن الهفوات، والامن من الهفوات مرفعة للمقامات، ومعالي المقامات مجمعة للسرور واللذات. متي لم يجلب الموانع فقد يسير الجوهر الجسماني نحو كماله الاخص. العلم الصحيح ابلغ من صلاح العمل السديد من الاعتبار بالعكس فان الرءاسة والتدبير اليه. فاتحة السعي في طلب المولي ترك جميع من هو دون المولي، وتمام السعي في طلب المولي الاستغناء عن جميع من هو دون المولي. متي جاوز البعض البعض فقد استغني الجميع عن الجميع، ومتي اتكل البعض علي البعض فقد اضطر الجميع الي الجميع. بدء التعاون افتقار وتمامه استغناء، وبدء التواصل استغناء وتمامه افتقار. متي استتبت الحرفة علي هذا العرض الحقيقي فقد سلم المحترف بها عن وصمة التقليد فيها. فراق العبد للمولي يكون علي صور اربع، وهي: القطع، والطرد، والحسر، والحجب. انبعاث الخاطر النفساني وان عرض منه التادي الي الحرص فلن يجوز ان يعد مرذولا، فان لكل واحد منهما مقصودا اخر عظيم الجدوي ذاتا له وبمثله الحال من كافة ما ينبعث في النفس كما ان المتدين يفتتح تدينه من درجة التقليد ثم يترقي منها رويدا رويدا الي معلوم التحقيق، ومهما اقتصر من تدينه علي الرتبة كان مذموما، وان لم يجد
 
 في البداة مختصا بالكنه. الحال في اللذة والكرامة والثروة والرءاسة، المعونة والحرمة قد تقع بحسب القرب، وقد تقع بحسب تقريب مراتب التقريب وبحسب العمل يفتقر الي الات، وهي الاتصال والتفويض والتوبة، ومراتب التقريب بحسب العمل تنقسم الي ثلاث مراتب، وهي الخدمة، والطاعة والعبادة.
 وقال: الحال لا يجب ان تكون حال الصبي، والوقت لا يجب ان يكون قريبا من احوال الصبا، ولا طبيعة لا يجب ان تكون ذات افعال او ذات انحلال، والسبب الداعي لا يجب ان يكون اما الثروة، واما اللذة، واما الرءاسة، واما المحمدة، بل يجب ان يكون اما شرف الفضيلة، او تحصيل السعادة، والرفقاء لا يجب ان يكونوا سبعيين او بهيميين.
 وقال: النعمة الموضوعة في غير موضعها قد تحسن بالعرض لجهات ثلاث: وهي المحبة، والغيرة، والمدرجة. افعال القلوب اربعة، اولها الزيغ، ثم الرين، ثم الغشاوة، ثم الختم، وعلاجها الايمان، والنداء، واليقين بالاخرة، والتصديق للرسالة.
 انحلال الانفس يكون علي اربعة اوجه، اولها: الكسل، ثم الغباوة، ثم القحة، ثم الانتهاك. وعلاجه استشعار التقوي، والمحافظة علي العبادات والاتفاق في سبيل الانفس. اعلي النفس همما هو ان لا يفرح بشء من السنخ كفرحه بصحته.
 مالك الملوك وهو الحال الفصلي للطبيعة الانسانية اختصاص كل موجود بفعل له علي حدة يحقق ان وجدانه ليس بعيب، وانخسار العقل عن ان يتوهم لذلك الفعل موجودا اخر اصلح له منه تحقق له انه ليس بناقص الذات اذ قد تفرع كل من الموجودات بفعل له علي حدة، فمن اين تتعرف وبالذي يصدر من مجموعها من الفعل المختص به من
 
 وجد مجموعا ان ينتفع بسياقه الشء الي الكمال اذا لم يحفظ علته، ولن ينتفع بحفظ علته اذا لن يصر ذاته بنفسه مستحفظا لطباعه علي اخص كماله وما لم يصر امنا في سربه من طغيان الاته المغيرة الا عنده، ولن ينتفع بالامن عنده الا اذا لم يكن الامن ابديا علي الاطلاق. ان شرف الانسان هو الفوز بالسعادة العظمي ونيل المنزلة عند ربه ومن الواجب ا، يكون عرض الصناعة المعينة بشان الانسان ما هو انسان اعني النسك والزهد، هو تحصيل السعادة العظمي والمنزلة عند الله تعالي وكان الشخص الواحد من اشخاص الناس غير صالح لاستبانة صور الموجودات كلها في ذاته فيصر بذلك عالما علي حدته حسب ما في اشخاص الحيوانات للاخر، لما امتنع ان يفني فناء ابديا ويخلفه الاخر مكانه. ازدحام الصور المتقابلة في الجوهر النفساني ليس بممتنع، وازدحام الصور الكثيرة الي ما يتناهي ليس بمموه، فبورود التلاشي عليه اذا ليس بواجب، وحصرها اذا تحلت بالابديات الكلية بطباعنا الخاصية. غير بعيد ان يكون الكمال المطلق هو ان يصير جوهره بحسب السعي الاختياري حكيما قادرا جوادا. وهو يصير العبد ربانيا بالحقيقة. لما جعل الشخص الحيواني توليد المثل لبقاء نوعه فقد اهدي بالطبع المتمم لغايته. وبالعكس لما حرم الكمال الاشراف بنفس حياته قصر طباعه عن التصور له راسا فلو ضاهاه الانسان في هذا الكمال لشاكله في القصور عن التصور. اذا سعد العبد بوصال مولاه علي الحقيقة فقد صارت دنياه اخرته، وموته حياته، وفقره غناه، ومرضه صحته، ونومه يقظته، وضعفه قوته، وهمه فرجه. واذا شقي بالحجب عن مولاه فقد انقلب الامر بالضد.
 مراتب العبودية في العيشة الدنياوية علي الحقيقة اربع: اولها الاهتمام للسعادة، ثم السلوك اليها، ثم الحصول عليها، ثم الاستمساك بها. وفي العيشة
 
 الاخروية رتبتان: وهما الاغتباط بنيلها، والاغتباط بالامن من زوالها. كما امتنع عليه ابراز فعله المختص به فقد صار وجوده علي ما هو عليه مضاهيا لعدمه. وتلك هي خساسة ذاته.
 صلح الواحد ينزل منزلة الملك، وصلاح الجميع ينزل منزلة الملك، وحيث وجد الملك وجد الملك، ولا ينعكس؛ فاذا الانسان لن يشرف بان يصير مالكا بل يشرف اذا صار ملكا. وفعل المالك حفظه القنية علي صورتها، وحفظ الملك حفظ مراتب القنيات علي درجاتها متي علم ان الشء مما يجب ان يعلم وانه ليس بعلم، فقد صار المعقول عنه محروصا عليه، وذلك هو مفتتح السعي، وهو في الحقيقة اكثر من نصف جملته، كما انه ليس يسكن العقل الصريح الي معرفة المبدا القريب من الشء دون ان يعرف المبدا الاول علي الاطلاق، وما بين المبدءين من الوساءط، ان كان الاول المحض والاخر المحض بالذات شيءا احدا، وان اختلف الوصفان عليه بالاضافة فبالاحري ان يكون المبدا والغرض المحض غير مختلفين بالذات، وان اختلفا بالاضافة. التعرف للذات بحسب المنتهي اربعة، وهي: ان تعرف لماذا هو، وكيف السبيل اليه، وما الذي يحتاج اليه في التوجه نحوه وما الذي يعوقه عن بلوغه. مراتب التعرف للذات بحسب المبتدا اربعة، وهي: ان تعرف ما هو، ومن جاء به، ومن داجي به، وكيف كان مجيءه. ومن اجل ان المستخدم قد يضطر الحال الي استصلاحها واستحفاظها فيصير فعله فيهما عند ذلك شبيها بفعل الخادم لها في الظاهر، فليس بعجيب ان يعرض منه الغلط، او يبدو من جهته الانخلاع. من سوس العقل الصريح التفرقة بين الحسن والقبيح، ومن سوسه ايضا السكون الي الحسن والالتفات عن القبيح، لان الشء متي كان مفرطا في الحسن فانه يبهر العقل الجرء
 
 فيحتاج معه الي التدريج اليه، والتمرين عليه. خصوصية هذه الصناعة رياضة الانفس الناطقة علي تادية الافعال البشرية بصور مستصلحة لاكتساب الزلفي عند خالق البرية. لن يكفي ان تكون الغاية محدودة في نفسها موجودة بذاتها، بل يجب مع ذلك ان تكون متصورة عند القاصد لها علي ما هي عليه، وان تكون ايضا متشوقة محبوبة عنده. يجب ان تتعرف من درك الغاية اهو من جملة النعم ام ليس هو من جملة النعم، وانه ان كان من جملة النعم، اهو مما ينال بحسب الاتصال ام بحسب التعويض ام بحسب المثوبة.
 هذا اخر التعليق عنه نضر الله وجهه، وقد كان قادرا علي هذا الجنس من الكلام لطول ارتياضه به وكثرة فكره فيه؛ مع سيرة جميلة. ولقد ورد بغداد سنة اربع وستين وثلثماءة في صحبة ذي الكفايتين فلقي من اصحابنا البغداديين عنتا شديدا ومناكدة، وذلك ان طباع اصحابنا معروفة بالحدة والتوقد علي فاضل يري من غير بلدهم، وذلك كله جالب للتنافس، مانع من التناصف، وهو خلق تابع لهواهم، وتراهم قد احتاجوا من اجل ذلك الي علاج شديد ومقاومة طويلة، وقل من يتخلص الي غاية هذا الباب لغلبة الطباع ، وسوء العادة، وشرارة النفس. والحكمة علي السنتهم اظهر منها علي افعالهم، ومطالبتهم بالواجب لهم اكثر من بذلهم الواجب عليهم، وهذا باب وان كان فاشيا في جميع الناس فكانه في اصحابنا افشا وهو من جهتهم اعدي، وهو علي ذلك لا يعشر واحدا منهم اذا برز في فن عشرة من غيرهم، واذا كان الكمال عزيزا في النوع كيف لا يكون عزيزا في الواحد؟ نسال الله خلقا طاهرا، وعملا صالحا، وعلما نافعا.
 
  المقابسة الواحدة والتسعون
 في كلمات بليغة وحكم راءعة وتعاريف فلسفية
 قد مر في هذه المقابسة التي تقدمت فنون من الحكمة وانواع من القول ليس لي في جميعها الا حظ النفس الراوية عن هءلاء الشيوخ، وان كنت قد استنفدت الطاقة في تنقيتها وتوخي الحق فيها، بزيادات يسيرة لا تصح الا بها، او نقص خفي لا يبالي به، وانا اسالك ان تاخذ منها ما وافقك وتدع علي ما بار عليك، ولاجل ما سلف من القول في المساءل ما احببت ان احكي لك حدودا حصناها علي مر الزمان، بعضها اخذ من اقوال العلماء وبعضها لقط من بطون الكتب، بعد ان عرض الجميع من يوثق بصناعته، ويرجع الي نقد واختياره، فاشركني في فواءدها وهب لي من بعضي استحسانك لها، وتغمدني بكرمك وفضلك اللذين لا يستغني مثلي عنهما، واستقر اني نقلت هذا الكتاب والدنيا في عيني مسودة، وابواب الخير دوني منسدة، بثقل المءنة وقلة المعونة، وفقد المءنس بعد المءنس، واشتعال الشيب، وخمود النار، وافول شمس الحياة، وسقوط نجم العمر، وقلة حصول الزاد، وقرب الرحيل، والي الله التوجه، وعليه التوكل، وبه المستعان، ولا موفق غيره، ولا معين سواه. وفي الجملة اسالك بالملح الذي يتقاسم به الفتيان ظرفا ان تعذرني في تقصير تعثر عليه، فوالله ما شرعت في تحبير هذا الكلام، وايراد هذه الوجوه، الا شغفا بالعلم لا ثقة ببلوغ الغاية، وانت اولي من عذر، كما اني احق من اعتذر. وهذا كله يجري في مجالس مختلفة بين مشايخ الوقت بمدينة السلام.
 
 ورايت ان اخلالي بتحصيل علي اي وجه كان، اشد من اخلالي بتقصير يمر في جملة ذلك، فتعرضت له علي علم مني بقلة السلامة، علي ان من انحا علي بحده، وكشر لي عن نابه، وجعل صوابي خطا، وخطاي فيه عارا، احتملت وصبرت وتغافلت وعذرت، واذا كنت في جميع ذلك راوية عن اعلام عصري وسادة زماني، فانا افدي اعراضهم بعرضي، واقي انفسهم بنفسي، واناضل دونهم بلساني وقلمي، ونظمي ونثري، وارجو ان لا اخرج عند التصميم وضيق العطن عند الخصام الي مفارقة الادب، والي ما يقبح الاحدوثة، فاقول قولا يورث الندامة، وابرز بروزا يجلب الملامة، ولست انافس احدا علي هذا الحديث الا بعد ان يرسم بقلمه في هذا الفن عشر اوراق يسلم فيها كل السلامة، ويتبرا فيها من كل قالة، وهذا ما لا يتطاول له كل احد، ولا يعثر به كل انسان، والطعن بالقول سهل من بعيد، والعنف خفيف علي لسان كل غاءب، والتعقب مركز في كل وقت، ولكن الستر اجمل، والابقاء احمد، ولان يطلب التاويل في سهو يعرض احسن من ان يستبان الخلل فيما لعله يتسبب، علي ان الحسناء لا تعدم ذاما، كما ان المحسنة لا تعدم ملاما، والسلام.
 والمقابسة التي من قول العامري قد جعلناها مقصورة علي حدود حصلناها، وفي نثرها فواءد جمة، ولو كان الوقت يتسع لوصلنا جميع ذلك بما يكون شرحا له وشاهدا معه، واذا عاق ما لا خفاء به من المكروه والعلم في النفس، والحال في الاخوان، فلا بد من الرضي بالممكن والنزول عند التسهيل والقناعة.
 قال: ما حد الكلام؟ الجواب: انه مءلف من صوت وحرف ومعان. يقال: كيف يحصل؟ الجواب: بجذب الانسان الهواء بالحركة الطبيعية وحصره في قصبة الرءة ودفعه
 
 ومصاكته بالحركة الارادية للهواء الخارج بحروف تجذبها الة اللهوات. وهذه مركبة دالة بحروف اتفاق واتساق مع معاني فكر النفس بالمنطقية، بقدر الهواجس الطارءة، والخواطر السانحة، والصواب المءيد من العقل، والاثر الحاصل في القلب.
 يقال: ما الشعر؟ الجواب: كلام مركب من حروف ساكنة ومتحركة، بقواف متواترة، ومعاني معادة، ومقاطع موزونة، ومتون معروفة.
 يقال: ما الغناء ؟ الجواب: شعر ملحن داخل في الايقاع والنغم الوترية منعطفة علي طبيعة واحدة ترجع مشاكلة اليها.
 يقال: ما الايقاع؟ الجواب: فعل يكيل زمان الصوت بفواصل متناسبة متشابهة متعادلة.
 يقال: ما اللحن؟ الجواب: صوت بترجيع خارج من غلظ الي حدة ومن حدة الي غلظ، بفصول بينة للسمع واضحة للطبع.
 يقال: ما النغم الوترية؟ الجواب: استحالة الصوت من نسبة شريفة الي نسبة غير شريفة المقاطع، ومواضع استراحات الانفاس، مع تمام دور من ادوار الايقاع.
 يقال: ما الطنين؟ الجواب: هو رجوع الهواء من جرم المقروع الي جزء منه، وذلك ان الجرم العميق الاملس اذا قرعه شء نبا عنه ثم عاد اليه كالكرة اذا ضرب بها الارض. وكذلك الصدي من المتكلم.
 يقال: ما الجدل؟ الجواب: مباحث مقصود بها ايجاب الحجة علي الخصم من حيث الا يقوي، ومن حيث لا يقدر ان يدفع.
 يقال: ما المحال؟ الجواب: الجمع بين المتباينين في شء ما في زمان واحد وجزء واحد، واضافة واحدة. وسمعت ابا سليمان يقول: المحال لا صورة له في النفس. فقيل له: الباري في هذا ما يقول فيه امحال هو؟ فقال: لا،
 
 لان عليه شهادة من العقل، فبشهادته ثبتت انيته، وبارتفاع صورته اتفقت كيفيته، وهذا غير التوحيد.
 وقد مر كلام في التوحيد عن هذا الشيخ وعن غيره علي سعة اطرافه وضيق عباراته، فلا وجه للاطالة في هذا الموضع. ولولا ان هذا القدر كالبيضاء ما اقترن به واشتمل عليه، لكان تركه اولي، وعلي كل حال ففيه تحديد لهذا الباب وبعث علي ما تنزع النفس اليه من هذه الحقاءق، وليس من فصل في هذه الرسالة الا وهو متحل بضروب من البيان واصناف من القول، ولكن الاقتصار اليق بالحال، واحسم لمادة الشغب والجدال.
 يقال: ما الكون؟ الجواب: خروج الشء من القوة الي الفعل.
 يقال: ما الفساد؟ الجواب: خروج الشء من الفعل الي القوة.
 يقال: ما الجمع؟ الجواب: انضمام المادة الي نفسها وتلاقي اجزاءها.
 يقال: ما الانفراد؟ الجواب: انفصال المادة باقسام لطيفة صغيرة القدر.
 يقال: ما الباطل؟ الجواب: هو ما به نافي الموجود هو ما هو.
 يقال: ما الخير بالحقيقة؟ الجواب: هو ما يراد بالاستعارة لذاته.
 يقال: ما الشر؟ الجواب: هو ما يهرب منه لاجل ذاته، وايضا الشر هو ما يهرب منه لاجل انه يءدي الي الاستعارة والي ما يهرب منه لاجل ذاته.
 يقال: ما الذكر؟ الجواب: احضار الذهن ما تقدم وجوده في النفس.
 يقال: ما الذهن؟ الجواب: جودة التمييز بين الاشياء.
 يقال: ما الذكاء؟ الجواب: سرعة الانقداح نحو المعارف.
 يقال: ما التواني؟ الجواب: هو نهاية الفكر.
 يقال: ما الشك؟ الجواب: هو تردد النفس بين الاثبات والنفي.
 يقال: ما الارتياء؟ الجواب: هو تجارب.
 يقال: ما اليقين؟ الجواب: هو مطابقة العقل معقوله.
 
 يقال: ما العلم؟ الجواب: هو وجدان النفس المنطقية الاشياء بحقاءقها.
 يقال: ما الحكمة؟ الجواب: هي حقيقة العلم بالاشياء القاءمة ووضع كل شء في موضعه الذي يجب ان يكون فيه الوضع فقط.
 يقال: ما التمييز؟ الجواب: هو جمع القضايا واستخراج النتاءج.
 يقال: ما العزم؟ الجواب: الراي علي العقل.
 يقال: ما اليقين؟ الجواب: سكون الفهم مع ثبوت القضية ببرهان. وايضا هو وضوح حقيقة الشء في النفس.
 يقال: ما المعرفة؟ الجواب: هي راي غير زاءل. والراي هو الظن مع ثبات القضية عند التادي فهو اذا سكون الظن.
 يقال: ما الجزم؟ الجواب: هو قوة تحدثها قوة الثقة باواءل الامور مع سكون الظن بعواقبها.
 يقال: ما الوهم؟ الجواب: هو الوقوف بين الطرفين لا تدري في ايهما القضية الصادقة.
 يقال: ما التوهم؟ الجواب: هو موافقة الظن العقل من غير اثبات حكم.
 يقال: ما التصور؟ الجواب: هو حصول صورة الموجودات العقلية في النفس.
 يقال: ما الذكر؟ الجواب: هو سلوك النفس الناطقة الي تلخيص المعاني ومعرفة ما هياتها.
 يقال: ما الحفظ؟ الجواب: هو ثبات صور المعقولات والمحسوسات في النفس.
 يقال: ما الحس؟ الجواب: هو قبول صور الحسوسات دون حواملها.
 يقال: ما التخيل؟ الجواب: هو حصول صور المحسوسات بعد مفارقتها وزوالها عن الحس.
 يقال: ما الادراك؟ الجواب: هو تصور نفس المدرك بصورة المدرك.
 
 يقال: ما المعرفة؟ الجواب: هي ادراك صور الموجودات مما يتميز عن غيرها، وهي بالمحسوسات اليق لانها تحصل بالوسم، والوسوم ماخوذة من الاعراض والخواص، والعلم بالمقبولات اليق لانه يخصك بالحدود والمعاني الثابتة للشء.
 يقال: ما الاستقصي؟ الجواب: هو ما يكون فيه الشء ويرجع اليه منحلا منه، الكاءن بالقوة.
 يقال: ما الصورة؟ الجواب: هي التي بها الشء هو ما هو.
 يقال: ما المكان؟ الجواب: هو حيث التقي الافقان، المحيط والمحاط به. وايضا هو ما بين سطح الجسم الحاوي وانطباقه علي الجسم المحوي.
 يقال: ما الزمان؟ الجواب: هو مدة تعدها الحركة ثابتة الاجزاء.
 يقال: ما الجرم؟ الجواب: هو ماله ثلثة ابعاد: طول وعرض وعمق.
 يقال: ما الكثرة؟ الجواب: هي انفصال الهيولي باقسام كثيرة عظيمة القدر.
 يقال: ما الملازمة؟ الجواب: هي امساك نهايات الجسمين بجسم ثالث بينهما.
 يقال: ما الاجتماع؟ الجواب: هو حال تقارب الاجسام بعضها من بعض. والافتراق تباعدها.
 يقال: ما الحال؟ الجواب: هو كيفية سريعة الزوال.
 يقال: ما الاتصال؟ الجواب: هو اتحاد النهايات، والانفصال تباين المتصلات.
 يقال: ما الرطوبة؟ الجواب: هي علة سهولة انحصار الشء بذات غيره وغير انحصاره بذاته، وايضا هي الكيفية التي لا تحيط بشكل الجسم الذي هي فيه علي شكل محدود ولا تمنعه ان يتشكل بشكل ما يحيط به بسهولة.
 يقال: ما اليبس؟ الجواب: هو علة انحصار الشء بذاته وعسر انحصاره بغيره، وايضا هو الكيفية التي تحفظ شكل الجسم الذي هي فيه حتي لا يتشكل بشكل ما يحيط به بسهولة.
 
 يقال: ما البرودة؟ الجواب: هي جمع الاشياء من جواهر مختلفة، والتفريق بين التي هي من جواهر واحدة.
 يقال: ما الحرارة؟ الجواب: هي علة جمع الاشياء التي هي من جوهر واحد، وتفريق الاشياء التي هي من جواهر مختلفة.
 يقال: ما المءلف؟ الجواب: هو المركب من اشياء متفقة بالحس مختلفة بالحد.
 يقال: ما الروية؟ الجواب: هي التمثيل بين خواطر النفس.
 يقال: ما العقل؟ الجواب: هو تاثير في مءثر ياتي للتاثير، وايضا هو الحركة التي تكون من نفس المحرك، والقابل عنه.
 يقال: ما الاختيار؟ الجواب: هو ارادة تقدمتها رءية مع تمييز.
 يقال: ما التحديد؟ الجواب: هو جمع ذوات مختلفة الي ذات واحدة.
 يقال: ما النفع؟ الجواب: هو الشء المشوق من الكل.
 يقال: ما النسمة؟ الجواب: هي لفظة تجمل ما يفصله الكتاب.
 يقال: ما المدخل؟ الجواب: هو قول يفصل من المعاني ما تحتاج اليه في معرفة ما هو مدخل اليه.
 يقال: ما المنطق؟ الجواب: هو صناعة ادوية تميز بها بين الصدق والكذب في الاقوال، والحق والباطل في الاعتقادات، والخير والشر في الاحوال.
 يقال: ما الصناعة؟ الجواب: بالاطلاق هي قوة للنفس فاعلة بامعان مع تفكر وروية في موضوع من الموضوعات، نحو عرض من الاعراض.
 يقال: ما الصدق؟ الجواب: هو قوة مركبة من الحق يقصد بها العدل والحق.
 يقال: ما اليقظة؟ الجواب: هي استعمال النفس المنطقية لاستعمال الات البدن من غير مرض عارض والانسان علي طباعه.
 يقال: ما الحياة؟ الجواب: هي رباط الحركة، وحس، وعقل، ونماء، وتربية. والموت ضد ذلك.
 
 يقال: ما الشجاعة؟ الجواب: هي قوة مركبة من العز والغضب تدعو الي شهوة الانتقام. الجبن ضده.
 يقال: ما الفرح؟ الجواب: هو انبساط النفس من داخل الي خارج علي المجري الطبيعي. والخوف ضد ذلك.
 يقال: ما العجول؟ الجواب: هو الذي لا يقنع ما يتخيل في وهمه تخيلا ضعيفا من غير نظر ولا فحص. والغيظ هو ابتداء الغضب.
 يقال: ما الركيز؟ الجواب: هو الذي تكون العزيمة منه مع تميز وتفكر.
 يقال: ما الحسود؟ الجواب: هو الذي لا يحب لاحد خيرا، ويجتهد في الاضرار بهم وبنفسه كي يلحقهم بذلك مكروه.
 يقال: ما الذحل؟ الجواب: هو حقد يقع معه رصد الفرصة والانتقام.
 يقال: ما الحقد؟ الجواب: هو غضب يبقي في النفس علي وجه الدهر.
 يقال: ما الغضب؟ الجواب: هو غليان دم القلب لشهوة الانتقام، وهو الحركة لقهر ما اضر بالبدن.
 يقال: ما العجب؟ الجواب: هو ظن الانسان بنفسه انه علي الحال التي يجب ان يكون عليها من غير ان يكون عليها.
 يقال: ما الرضي؟ الجواب: هو قناعة النفس بما كانت غير قانعة به.
 يقال : ما الحياء؟ الجواب: هو خوف الانسان من تقصير يقع من هذا فضل منه في شء ما اوفي كل شء.
 يقال: ما الاستطاعة؟ الجواب: هو التهيء لتنفيذ الفعل بادارة المختار من غير مانع ولا عاءق.
 يقال: ما الشهوة؟ الجواب: هي التشوق علي طريق الانفعال الي استرداد ما نقص بما في البدن، والي نقص ما زاد فيه. قال: نريد بالانفعال انه شء يجري علي خلاف ما يجري به الامر الذي هو بالتمييز والفكر.
 
 يقال: ما المحبوب؟ الجواب: هو مطلوب النفس، ومتممه القوة التي هي علة اتحاد ما من شانه ان يتحد.
 يقال: ما الوقت؟ الجواب: هو بقاء الزمان المفروض للعمل.
 يقال: ما الحد؟ الجواب: هو قول دال علي طبيعة الشء الموضوع بمنزلة ما هو سواه.
 يقال: ما الرسم؟ الجواب: هو قول مميز للموضوع من غيره مركب عن صفات عرضية اكثر من واحد.
 يقال: ما الخاصة؟ الجواب: هي كالرسم الا انها من صفة واحدة عرضية.
 يقال: ما الانسان؟ الجواب: هو حي ناطق ماءت، فالحي دلالة علي الحس والنطق والحركة، والناطق دلالة علي العقل والروية، والماءت دلالة علي السيلان والاستحالة.
 يقال: ما الممكن؟ الجواب: هو الذي بالقوة تارة، وبالفعل فيما يوصف تارة.
 يقال: ما الممتنع؟ الجواب: هو الذي ليس بالفعل ولا بالقوة فيما وصف به ابدا.
 يقال: ما القول المطلق؟ الجواب: هو مالا يثبت بثباته اخر.
 يقال: ما الكيفية؟ الجواب: ما هو شبيه وغير شبيه.
 يقال: ما الكمية؟ الجواب: ما احتمل المساواة وغير المساواة.
 يقال: ما الصدق؟ الجواب: هو مطابقة القول لما عليه الامر، ويقال ايضا: الاخبار عن الشء بما هو عليه.
 يقال: ما الكذب؟ الجواب: هو ما لا مطابقة للقول لما عليه الامر، وايضا الاخبار عن الشء بخلافه.
 
 يقال: ما الحق؟ الجواب: هو ما وافق الموجود وهو ما هو.
 يقال: ما العنصر؟ الجواب: هو طبيعة كل ذي طبيعة.
 يقال: ما الهيولي؟ الجواب: هي قوة موضوعة تحمل الصور منفعلة.
 يقال: ما الجوهر؟ الجواب: هو القاءم بنفسه الحامل للاعراض لا يتغير ذاته، موصوف لا واصف .
 يقال: ما النفس؟ الجواب: هي تمام جوهر ذي الة قابلة للحياة، وايضا هي جوهر عقلي متحرك من ذاته بعدد مءتلف، وايضا هي جوهر علامة مءلفة بالفعل.
 يقال: ما العقل؟ الجواب: هو جوهر بسيط يدرك الاشياء بحقيقتها لا بتوسط زمان دفعة واحدة، وايضا هو الذي من شان الجزء منه ان يصير كلا، وفي معني هذا القول: من شان عقل زيد مثلا، وهو عقل جزءي، ان يعقل كل المعقولات التي من شانها ان تعقل، ان يقصر به الزمان او يعترضه عاءق، وليس شء من الموجودات له هذا المعني سواه.
 يقال: ما الفعال للخير؟ الجواب: هو الذي لا يبخل علي احد في شء من الاشياء.
 يقال: ما الازلي؟ الجواب: هو الذي لم يكن ليس، وما لم يكن ليس، لا يحتاج في قوامه الي غيره، والذي لا يحتاج في قوامه الي غيره لا علة له.
 يقال: ما القاءم بذاته؟ الجواب: هو الذي حده داخل فيه، وما ليس هو قاءما بذاته هو الذي حده خارج منه.
 يقال: ما العلة الاولي؟ الجواب: هو مبدع الكل، متمم الكل،
 
 غير متحرك، وايضا انية فقط، وايضا غير محض، يشتافه كل شء سواه، ولا يشتاق الي شء سواه، وايضا هو وجود مطلق لكل وجود عقلي وحسي، وايضا هو الواحد بالقول المطلق، لا كالجنس الواحد، ولا كالشخص الواحد.
 يقال: ما النفس ايضا؟ الجواب: هو روح الله منبجسة بتوسط العقل.
 يقال: ما الحس؟ الجواب: هو قوة روحانية تفعل فعلها من خارج.
 يقال: ما الحركة؟ الجواب: هي علي ثلثة اوجه: مستوية، ومستديرة، ومنفرجة.
 يقال: ما الطبيعة؟ الجواب: هي صورة عنصرية ذات قوي متوسطة بين النفس والجرم لها مد وحركة وسكون عن حركة.
 يقال: ما السماء؟ الجواب: هي جوهر مستدير مركب متحرك حركة شوق داءمة.
 يقال: ما الفرح ايضا؟ الجواب: هو انبساط الطبيعة من داخل الي خارج، والطبيعة هنا الحرارة الغريزية. والحزن انقباض الطبيعة من خارج الي داخل.
 يقال: ما النوم ايضا؟ الجواب: الجواب هو غوص القوي في عمق النفس.
 يقال: ما الارادة؟ الجواب : هي بدو حركة قوة بسيطة نفسانية عن فهم يعمه الشوق.
 يقال: ما اللذة؟ الجواب: هو انطباق الشهوة الطبيعية من النفس بلا مانع.
 يقال: ما الكل؟ الجواب: هو جوهر محيط بالاجزاء لا شخص له.
 هذا اخر المقابسة التي اتت علي حدود هذه الاشياء، وهي وان كانت تحتمل التخفيف فبعض المطالبة والاعتراض ببعض الاستقصات قد حوت معاني غريبة وطرقا واضحة، وقد كنت عرضت اكثر هذا علي ابي سليمان وعلي غيره فما اصبت عند احد منهم ما يحكي الا ما قاله جماعة
 
 من النحويين فانهم بهرجوا كلمة بعد كلمة منها من ناحية الاعراب والصوغ، فاعدت علي ابي سليمان ذلك فقال: اذا استقام لك عمود المعني في النفس بصورته الخاصية فلا تكترث ببعض التقصير في اللفظ؟ قال: وليس هذا مني في تصحيح اللفظ واختلاف التزويق وتخير البيان، ولكن اقول: متي جمح اللفظ ولم يوات، واعتاص ولم يسمح، فلا تفت نفسك خصاءص المطلوبات وغايات المقصودات، فلان تخسر صحة اللفظ الذي يرجع الي الاصلاح اولي من ان تعدم حقيقة الغرض الذي يرتقي الي الايضاح. ولولا هذا الذي قاله هذا الشيخ لما اخترت نثر هذه الحدود علي ما عرفتك من اعلامها واطراد القول عليها، ومن بحر الحكمة تدفقة فقد اوتي فضلا كثيرا وفاز فوزا عظيما واحرز ملكا كبيرا.
  المقابسة الثانية والتسعون
 في ان شرف العلم والمعرفة والفضاءل هو سبب قلتها
 في هذا العالم
 قال ابو سليمان: انما صار العلم والمعرفة واليقين والفضاءل باسرها قليلة في هذا العالم لشرفها في انفسها واتصالها بعالمها، وهكذا اعزه كل شء شريف في نفسه وعزيز في جوهره، انظر الي المعادن في الارض والي قلتها اذا تدبرت ساءر الاجسام، ثم انظر الي قلة الاشرف منها، وهو معدن الذهب، ثم انظر الي بخل المعدن بما فيه الا لمستحقه بالطلب والجهد والمعاناة والكدح، وهكذا المعارف والفضاءل تعرف في هذا الجناب لانها تنبو عنه فلا تقر فيه ولا تانس به، فعلي هذا كلما اشتهر وفشا وكثر، فاما ذلك بمعونة الطبيعة وكثرة
 
 المادة وغلبة الهيولي، ولاختلاف النفوس باصناف المزاج والتربية، واما كيفية النفس وارتضاء العقل وانارة الفكر، وكان من باب الحقاءق واليقين والطمانينة والسكون وروح البال وطيب النفس قاءما ذلك بمعونة العقل واتصال بحوره وغزارة فيضه وغلبة سنخه، وتعهد الباري الذي اليه ينتهي القول والوهم، وعنده يقف النثر والنظم، وعليه يشتد اللهف، والذي هو الكل المستولي علي الكل.
  المقابسة الثالثة والتسعون
 في القول في قدم العالم وحدوثه
 قال ابو سليمان: انما عرض الاختلاف من الناظرين في العالم: اقديم هو ام محدث، لامر لطيف. وذلك ان الناظر الي المركز وجد الشء الكاءن ثم وجد الشء الفاسد، فحكم ان الحدوث والقدم قد تعاقبا عليه، قدم بالزمان وحدوث ايضا بالزمان فجاء الحكم بانه محدث واجب، والناظر الي هذه الاجرام العلوية وجد ما لا يكون ولا يفسد ولا يعتريه دثور، فحكم بانه قديم، وكان النظر ان صحيحين من الجهتين المختلفتين، والشرف علي الحقاءق وهو الذي يقضي بالواجب لانه ينسي السفلي الي العلوي، او يبتدء النظر من العلوي الي السفلي، فعند هذا التصفح والاستبانة يحكم بالحق ويقول: قديم بالسوس حديث بالتخطيط، وكيف لا يكون كذلك واثار الصورة فيه ظاهرة، واثار الهيولي فيه حاضرة، فاثار الهيولي هي التي درست وعفوت وبادت وانتشرت، واثار الصورة هي التي ثبتت واستمرت وبقيت وشرفت وحسنت ولطفت، وظاهر هذا عند من لا دربة له بهذا البحث متناقض، وانه قد جمع في هذا الحكم بين السلب والايجاب.
 
  المقابسة الرابعة والتسعون
 في حقيقة النفس وبين بعض حقاءق الاشياء
 قال ابو زكريا الصيمري عند ابي سليمان في مذاكرة طويلة: ان كانت النفس واعتبار حالها بمنزلة الدرة في الحقة، والجوهرة في عمق البحر، وما اشبه ذلك فليست النفس في حكم البدن، ولا حالها اللاءقة بها حال الكاءن الفاسد، لان الدرة ليست في الحقة التي فيها والغشاء الذي هو عليها في شء، وان كنت كالبصل وقشوره فهي باءدة لا بقاء لها ولا خير فيها، وفي المنكر ان تكون مع خواصها الشريفة وعجاءبها الغريبة في حكم الباءد الذي دثر والدارس العافي.
 وقد اتت المقابسات الاول علي فقر بليغة في تحقيق شان النفس واثبات امرها وما خصت به دون البدن والمزاج وتوابعها ولواحقها، ولا وجه للولوع بالاكثار، فان ذلك ربما جر الي التقصير وحمل علي الاعتذار. وهذا علم كلما قلت الحروف فيه كان المعني بها اتم واخلص، وكلما كثر اللفظ كان ما يراد به ويعني فيه انقص، وليس كذلك باقي العلم. والسبب في ضيق هذا العلم انه بحث عن حقاءق الموجودات، وقصد اعيان المعقولات والخصاءص، عرية من العلل والشبهات، بعيدة من الشكوك والمعارضات غنية عن التاويلات والاحتمالات، لانها تصون اغراضها عن زخارف القول، وترتفع عن مواقع الاستعارة والغلط والتجوز والاتساع، ولهذا ما انساق نظرهم الي حصر الموجودات في داءرة العشرة حتي لحظوا الجوهر والكم والكيف والمضاف والاين، وكذلك متي، والواحد له، ويفعل وينفعل، وفصلوا خواصها، وحققوا حدودها، واوضحوا علاماتها، واستوفوا جميع
 
 احكامها المفصلة بين المعاني اللفظية، والحقاءق الالهية، والخواص الطبيعية، والمناسبات الكلية والجزءية. وفي ضمن هذه الكلمات الشريفة الحاوية لكل ما علا وسفل معني هو الجنس الاعلي، ومعني هو النوع الاقصي، ومعان بينهما اذا اضيفت الي ما علا منها كانت انواعا، واذا اضيفت الي ما سفل عنها كانت اجناسا. ولما فات ساءر العلماء هذا البحث تاهوا واضطربوا وحاروا واحتربوا، وصار ذلك ثقوبا للعداوة وسببا للاختلاف. وبهذا النظر ايضا عرفوا القوي الاول من النفس، الا تراهم اذا سموا شيءا بالباقي كيف يعنون به الجسم المتنفس، اي الذي له جملة القوي النفسانية: القوة المولدة وبها تكون المثل، والقوة المربية وبها يكون البقاء، ولا قوة الغادية وبها تكون الزيادة؟ وبهذا النظر استملوا من العقل ما لاشء الذاتي، وما ذلك الذي ليس بذاتي، وما الاعيان والذوات والمواد، وما المعاني المنطقية التي انما تضيف الاضافة؛ وكيف حصل معني به عم الحيوان الذي هو جنس للثور والفرس والانسان، وكيف حصل الناطق الذي هو فصل بين الانسان والفرس حتي تميزت الاشياء بالجنس والنوع والخاصة والعرض ما هو بالموضوع، وما هو بالطبع، وما له مبدا وما له من المبدا، وما علته فيه، وما علته في سواه، وما علة له علة لما هو او ل في العقل، وما هو علة في النفس، وما هو اول بالطبيعة، وما هو اول بالزمان، وما هو اول بالدهر، وما هو اول بلا سبب، اعني بالاطلاق، وما هو بسيط، وما هو ممزوج، وما هو حق، وما هو باطل. وهذه تلاع لا يرقاها الا الاقوياء الاصفياء، وبحور لا يركبها الا السعداء الفضلاء. وانا اعتذر من انشقاق الكلام في هذا الموضع وتصرف الحديث به، مع تباعدي عن كثير مما هو اولي بي وانفع لي، ولكن الكلام صوب لا يملك اذا هطل،
 
 وجمان لا يحصر اذا انتثر، ووسمي يتبعه الولي، وخيره ما كان عفوا، وشره ما كان تكلفا، ولست اعني بهذا بلاغة البلغاء ولا خطابة الخطباء، ذلك شان عن غير هذا المحكم، لانه ملحوظ بالهذر، وربما يستغني عنه في الاكثر، وانما اعني ما يطبق الفصل ويحقها، ويحثها بالمعني وياتي علي المراد، ويشفي غليل النفس، ويهدي لليقين. فذاك كالعرض لا ثبات له ولا سكون معه، وقد يعرض ايضا في تحقيق المعاني وتحصيل الاغراض بعض التجوز والسعة، ولا يكون ذلك معتمدا بالقصد الاول، ولكنه يكون كالشء الذي لا يعري عن مجاورة الامر الذي لا يخلو من ضده. وكيف يصدر عن الانسان المركب الممزوج شان لا عيب فيه؟ او كيف يصح له فعل لا عتب عليه به؟ وانما يصدر من المركب مركب مثله، ومن الممزوج ممزوج شبيهه، ولكن بين المركب والمركب بسيط، وبين الممزوج والممزوج صاف، وبين المعقول والمعقول صلات، وبين المظنون والمظنون فنون تشير الي اليقين. فما احري من فتح الله بصره وايقظ نفسه، ان يعترف بنعمته عليه، وينشر ما قد وهب له. وقد رويت في هذا المكان عهدا وجدته لبعض اصحابنا كتبه بيده، وكان تذكرة نفسه، ومتخير لسانه، ومشهد طرفه، وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عاهد عليه الله فلان ابن
 
 فلان وهو يومءذ امن في سربه، معافي في جسمه، عنده قوت يومه لا تدعوه الي هذه المعاهدة ضرورة نفس ولا بدن ، فلا يوالي مخلوقا ولا يستجلب منفعة من الناس، ولا يستدفع مضرتهم عاهده علي ان يجاهد نفسه ويتفقد امره ما استطاع، فيعف، ويشجع، ويحكم وعلامة عفته ان يقتصد في مارب بدنه حتي لا يحمله السرف علي ما يضر جسمه او يهتك مروءته. وعلامة شجاعته ان يحارب دواعي نفسه الذميمة حتي لا تقهره شهوة قبيحة، ولا غضب في غير موضعه. وعلامة حكمته ان يستبصر في اعتقاداته حتي لا يفوته بقدر طاقته شء من العلوم والمعارف الصالحة ليصلح اولا نفسه ويهذبها ويحصل له من هذه المجاهدة ثمرتها التي هي العدالة. وعلي ان يتمسك بهذه التذكرة، ويجتهد في القيام بها والعمل بموجبها. وهي خمسة عشر بابا هي:
 
 ايثار الخير علي الشر في الافعال، والحق علي الباطل في الاعتقادات والصدق علي الكذب في الاقوال وذكر السعادة وان تحصيلها يكون باختيار داءما وكثرة الجهاد الداءم لاجل الحرب الداءمة بين المرء ونفسه والتمسك بالشريعة ولزوم وظاءفها وحفظ المواعيد حتي انجزها واول ذلك ما بيني وبين الله عز وجل وقلة الثقة بالناس بترك الاسترسال ومحبة الجميل لانه جميل لا لغير ذلك والصمت في اوقات حركات النفس للكلام حتي يستشار فيه العقل وحفظ الحال التي تحصل بشء شء حتي تصير ملكة ولا تفسد بالاسترسال والاقدام علي كل ما كان صوابا والاشفاق علي الزمان الذي هو العمر ليستعمل في المهم دون غيره وترك الخوف من الموت والفقر بعمل ما ينبغي، وترك الدنية وارك الاكتراث لاقوال اهل الشر والحسد لءلا يشتغل بمقابلتهم، والانفعال لهم وحسن احتمال الغني والفقر والكرامة والهوان بجهة وجهة وذكر المرض وقت الصحة، والهم وقت السرور والرضي عند الغضب ليقل الطغي والبغي وقوة الامل، وحسن الرجاء، والثقة بالله تعالي وصرف جميع البال اليه فاذا يسر الله تعالي اصلح نفسه بما جاهد عليه تفرغ بعد ذلك الي اصلاح غيره. وعلامة ذلك انه لا يبخل علي احد بنصيحة، ولا يمنع احدا رتبة يستحقها، ولا يستبد دون الاخيار بما يتسع له، فاذا اكمل الله له ذلك ورفع عنه العواءق والموانع، وبلغه ما في نفسه من هذه الفضاءل ليصير بها من اولياءه الفاءزين، وانصاره الغالبين، وعباده الامنين، الذين
 
 لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. فقد استجاب له بحمده الي كل ما دعاه به ووثق بعد ذلك من جانبه الي كل ما وكله الي جوده من اعطاءه ما لا يحسن ان يرغب فيه، واعاذته مما لا يحسن ان يستعيذ منه. وهو حسبه وعليه توكله ولا قوة الا به.
 وهذا اخر العهد، وهو غني عن تقريظي ودلالتي علي حسنه لظهور الحق عليه، فمن جعل هذه نبيلة صدره، وعقيدة سره، ووسيلة بينه وبين ربه، فهو الفيلسوف الحق المبرز المحقق.
  المقابسة الخامسة والتسعون
 في كلام لبعض الصوفية
 لم يرق ابا سليمان فجاء بخير منه
 رويت لابي سليمان كلاما لبعض الصوفية فلم يفكه ولم يهش عنده، وقال: لو قلت انا في هذه الطريقة شيءا لقلت: الحواس مهالك، والاوهام مسالك، والعقول ممالك، فمن خاص نفسه من المهالك قوي علي المسالك، ومن قوي علي المسالك اشرف علي الممالك شرفا يوصله الي المالك.
 قال ابو الخطاب الكاتب: ايها الشيخ، هذا والله احسن من كل ما سمع منهم، فلو زدتنا منه؟ فقال: الحواس مضلة، والاوهام مزلة، والعقل مدلة، فمن اهتدي في الاول وثبت في الثاني ادرك في الثالث، ومن ادرك في الثالث فقد افلح. ومن ضل في الاول وزل في الثاني خاف ومن خاف في الثالث فهو من الهمج.
 واستزاده مظهر الكاتب البغدادي فاستعفي وقال: هذا حديث قوم اباعد منا علي بعض المشاكهة وما قلناه كاف فيما قصدنا، فان استتب خفت العار واستحليت الغار، ولكل افق يدورون عليه، ومركز يطمءنون اليه، وجو يتنفسون فيه، وفنن يقطفون منه.
 
 ولولا هذه اللطاءف التي هي مشغلة النفوس الوافرة والناقصة، لكانت الصدور تتقرح باسا، والعقول تتحير ياسا، والارواح تزهق كمدا، والاكباد تتفتت صمدا، فسبحان من له هذه القدرة وهذه الخليقة، وهذه الاسرار في هذه الطريقة.
  المقابسة السادسة والتسعون
 في كلمات في الحكمة منقولة عن المشايخ
 هذه مقابسة رسمنا فيها كلمات نافعة كانت متفرقة في ديوان الحفظ ولم ننسبها الي شيخ واحد لانها كانت تجري في مجالس مختلفة، وهذا موضع يقتضي حصولها فيه لتكون مجاورة لاخواتها، وداخلة في جملة ما لاق بها. وفي النفس بعد هذا جمع النوادر للفلاسفة مع التصفح والايضاح، ان اخر الله ما لابد منه، واعان علي اظهار ما تتحدث النفس به يكون شرفا لجامعه، وفاءدة للظافر به، وغنيمة للطالب له. وبيده تسهيل ما عسر، وهو ولي الحمد في الاول والاخر. ولكل طاءر صاءد، وما كل تربية تصلح للعقبان، وما كل طبيعة محتاجة الي برهان.
 وقال: الحق بين منهاجه، ومنير سراجه، ومعقول بيانه، ومعلوم برهانه، منه استضاء به افلح، ومن سلك سبيله نجح.
 قال قاءل: انواع الاختلاف ستة: الاضافة، والتضاد، والقنية، والعدم والايجاب، والسلب. والمضاف مثل الضعف، والمنصف والتضاد مثل الصالح والطالح، والقنية والعدم مثل البصر والعمي، والموجب والسالب مثل فلان جالس، فلان ليس بجالس.
 قال قاءل: لكل صانع صناعة، ولكل طابع طبيعة، ولكل مدبر
 
 تدبير، وما كل صانع حكيم، وما كل طابع كريم، وما كل مدبر مصيب ولكل انسان لسان، ولكل لسان سنان، وليس لكل لسان سنان، ولا لكل بيان برهان، وما كل ذي قلب بلبيب، وكل انسان ذو نطق، وما كل ذي نطق بلبيب، وكل انسان ذو نفس، وما كل ذي نفس باريب، وكل انسان ذو حس، وما كل ذي حس بلطيف، وكل انسان ذو عقل، وما كل ذي عقل بعاقل.
 وقال اخر: ما تري هذا الرباط المعقود، والسرج المشدود، والافق الممدود، والمركز الممهود، والحد المحدود؟ وقال اخر: التعليم الهندسي صناعة من الصناعات العقلية والانسية ويقع بحثا علي المقادير والابعاد والاشكال والزوايا، وما يقع تحت كل مقدار وبعد من الزوايا الخطية والسطحية الجسمية. وقال: الهندسة صناعة معروفة المقادير وطباءعها وحدودها وخواصها وما يقع تحتها من اجزاءها واشخاصها، والمقادير هي الاشياء ذوات الابعاد، وهي ثلاثة: طول، وعرض، وعمق. والمقدار الخطي بعد واحد، وهو الطول، والمقدار السطحي بعدان، وهما الطول والعرض. والمقدار الجسمي ثلاثة ابعاد، وهي: الطول والعرض والعمق، فالجسم المقدار التام.
 وقال قاءل: اذا غاص الانسان في البحر واستخرج درة فيها غناه فقد حاز سعادته وملك ارادته، لانه ليس من شرط الغني ان يستخرج جميع ما في قعر البحر من الدر والجوهر، فان طالب هذا مغرور، وعقله مختل، ولكن اذا حصل له الغني بدرة واحدة، وخاصة اذا كانت ثمينة، فقد كفي وغني. وهذا معناه علي ما سبق الي الفهم، اي لا يلهج بالاستكثار بالعلم وبالتوغل في فنونه، وكذلك في السير المختلفة الاحوال المتباينة، فان الرشد اذا اصيب، والغبطة اذا انلت، والخير اذا وجد، فقد سعد المرء ونجا من
 
 العطب، وان فاته وراء ذلك جميع ما هو داخل في باب الخير وموجود في ناحية الزيادة. ولعمري ان الاجتهاد حسن، وطلب الاقصي شجاعة. ولكن الغاية المتوخاة موهومة ولا سبيل الي بلوغها، والذي يجب بذل الاستطاعة وقلة الرضي بالفتور ومصارفة الزمان بكل حال. وما احسن ما يعمر بهذا المعني بعض الموفقين حين قال: انا نحرص علي بلوغ الغاية لبعد السفر لانه لا راحة دونها، ونشح علي ساعات العمر لقصر المدة لانه لا عمل بعدها. وهذا كلام عال، وينبغي ان يكون الحرص نقيا من الكد والاجتهاد، بريا من التعب المءدي الي العطب.
 وقال اخر: انما انت لب في قشرة، فاحفظ لبك بصيانة قشرك، ولا تصن قشرك باضاعة لبك، واعلم انك ذو لب واحد وذو قشور كثيرة، وتنقيتك من قشورك صعب، وقيامك بلبك اصعب. والامر الامم الذي يجب ان يتمم هو ان تنقيتك قشرا بعد قشر حتي اذا وصلت الي القشر الحافظ للب اشفقت عليه وسسته ليبقي لبك مصونا في قشرك، فان من ايلتك لهذا القشر باب الي التواء وجالب للفساد، وستنقشر عن ذلك في الثاني علي حسب ما يهيءه من هو اولي بك واقدر عليك وانفذ حكما فيك، وهو الذي نظمك وانت بدد، وجمعك وانت مفرق، ونظر لك وانت مغيب، واوجدك وانت عدم، واقدرك وانت عاجز، واهمك وانت ساه، وانبهك وانت راقد، ولاطفك وانت جاف، والفك وانت متناف، وقادك الي حظك وانت كاره، واتاح لك الخير وانت ياءس. واعلي يا هذا حظك وانت كاره وعلي هذا نظاءر لا تحصي، ولطاءف لا تستقصي، فهل يبقي لك بعد هذا حجة او متعلق؟!
 
  المقابسة السابعة والتسعون
 في عيون من كلام الاواءل المنقولة بالترجمة
 هذه مقابسة استفدتها من مواضع مختلفة هي اعيان كلام الاواءل بالترجمة المنقولة الينا، وهي وان كانت محتاجة في بعض حروفها الي تفصيل وشرح، فانها صالحة الفواءد كثيرة العواءد، ولعلها تتعلق ببعض ما يكون ايضاحا لها عند الرواية، ان نظاءرها قد مرت شافية بالبيان، مستوفاة بالبرهان والقليل من هذا الفن كثير، والصغير كبير: فاول ذلك: قال بعض الاواءل: الكرم والنبات المشتبه به اذا اخذ منه الجزء نبت من القضيب الكرمة والتفاحة والرمانة، فان هذا منه ما ينبت ومنه ما لا ينبت الا في اصله، وعلة ذلك ان صورة الكرمة وما اشبهها، غالبة علي صورتها، فلا تنمي ولا تنبت الا بالاصل الذي تجتمع فيه القوي الطبيعية، وهي الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة.
 وقال ايضا: النفس والعقل صورتان يحتملهما او احدهما، فاذا اتممت تلك الصورة وامكنتها اعطتها النفس تمام ما تهيات له، فتكون اول طبقات الانفس وهي النامية، وتكون في الحيوانية ولا تكون في الانسانية، فتمام الشء الذي انبعث منه علي قدر احتماله فتصير له مثال حقا، وصنم مشبها لطيفا من الانفس العاقلة منها وغير العاقلة.
 وقال قاءل: لم كان للعقل ثلاث جهات: جهة الي ربه، وجهة الي معقولاته، وجهة الي ذاته؟ فقيل له: ان جهته الي الباري هي التي جعلته
 
 عقلا اولا، ثم نظره اليه انما هو استمداده من الصورة التي صورت فيه بديا، لانه وقع فيه جميع الصور، فاستمداده ليس بزيادة صور لم تكن وكانت. ولكنه ليبقي ويقوي كما يستمد الهواء من نور الشمس، فهو يزداد من غير صورة تحدث فيه، كذلك النفس انما تستمد من العقل الصور وهي علي حالها، وكذلك الطبيعة تستمد من النفس وتقوي بها، ولكن اشراقها عليها يبقي قواها، ولولا ذلك لضعفت وانتقصت.
 وقال: لنا علمان، احدهما علم محض، كعلمنا بالاشياء الاواءل بلا روية ولا فكر، كما نعلم ان عدد كل زوج او فرد، فانه لا يمكن ان يكون الشء الواحد في حالين مختلفين، كالانسان لا يمكن ان يكون قاءما قاعدا معا، وكعلمنا ان كل متحرك من ذاته داءم الحركة، وكقولنا كل داءم الحركة بجوهره داءم الحياة، ولنا علم فكري مثل علم القياس الذي يستنبط منه الشء من شء اخر، كقولنا: الانسان حي والجوهر حي، فالانسان اذا جوهر.
 وقال قاءل: اذا قويت الهيولي علينا لم نقو علي وجدان الذي فينا الا بطلب وبحرص وبسبح وغوص، فاذا استولينا نحن نعقل العقل الاول وكانت الاشياء فيه وهي هو فكيف يمكن ان نتذكر الاشياء والاشياء فيها، والتذكر انما يكون في اثناء الاوقات لانا ننسي في وقت ونذكر في وقت اخر، وهناك الدهر لا الوقت.
 وقال الفيلسوف: الذكر انما هو حركات الفكر علي الوهم الحاري حتي يرد ما في خزانته علي ما كانت الفكرة تحركت به.
 وقال قاءل: الفكرة انما تقع علي الشء المفقود، والعلم يقع علي الشء الموجود، والاشياء في العقل الاول حاضرة ابدا.
 قال: اذا اردنا ان نحس بانفسنا فان نعلم العلوم الشريفة حرصنا علي
 
 تعارف انفسنا الهيولانية فنكون كانا نصير خالصة بتردداتنا، فاذا راينا ذاتنا استفدنا منها علوما شريفة، وكنا نحن الناظر والمنظور اليه، والعالم والمعلوم، وقد قيل لارسطو: لم لا نذكر العالم العلوي، ومنه هبطنا الي هذا العالم؟ فقال: انما صرنا لا نذكر العالم العلوي لانا صرنا في هذا العالم الحسي واختلطنا بالاشياء الهيولانية وفارقنا ذلك العالم لانا لا نقدر علي ان نكون هناك وفينا لطخ من الاشياء الهيولانية، فصرنا كانا لم نصر هناك لاستيلاء الهيولي علينا، وصرنا كانا انما بدءنا من هذا العالم لشدة ميلنا اليه والي الاثار التي كانت منه، فان هذه الاشياء الهيولانية انما هي اثارنا، وذلك ان كانت النفس هي التي اثرت الاثار الحسية بمعرفة العقل وتسديده اياها، وكنا نحن العقل فلا محالة ان هذه الاثار انما هي اثارنا واختلطنا بها كنا ذاتا مكنونين وكاننا اثار من اثارنا، وانما هي اثارنا لا نحن من اثارها، وقال: انما صرنا لا نذكر ذلك العالم لانا قبل ان نصير في هذا العالم لم نكن اصحاب ذكر، وذلك ان الاشياء هناك حاضرة ظاهرة، وليس هناك مستقبل ولا ماض، بل كلها حاضرة بحضورها الان عندنا، فلذلك لم نكن نحتاج الي الذكر لانا لم نكن من ابناء الزمان بل الزمان من ابناءنا، لانا كنافي حيز الدهر، فحيث الدهر فليس هناك تذكر البتة، وانما نحتاج الي التذكر في الاشياء الزمانية التي تكون مرة وقد لا تكون مرة، فحيث التمني هناك التذكر، فاما الموضع الذي ليس للتمني فيه مساغ فليس هناك تذكر. وقال ايضا: الاشياء التي علمناها لم نعلمها في وقت من الاوقات فنحتاج الي ان نذكرها، بل قد علمناها بنوع الدهر لا بنوع الزمان. وقال ايضا: انا قبل ان نتلطخ باوساخ الهيولي ونحن في العالم الاعلي كنا علماء ولم نكن اصحاب ذكر، ولم نكن نحتاج الي ان نذكر ما قد علمنا، لان الاشياء قد علمناها حاضرة تحت ايدينا لا يغيب منها شء ولا يستتر، وقال: كل اثر لزمنا في هذا العالم الحسي فانه لا يلزمنا في ذلك العالم العقلي مثل التمني والحس والوهم والقياس والتذكر، وما اشبه هذه
 
 القوي. وقال: الاشياء التي لزمتنا في هذا العالم فان خلافها يلزمنا في ذلك العالم، وذلك ان الذي يلزمنا ها هنا التمني والحس والروية، ونحن هناك لا نتمني ولا نحس ولا نروي، فلذلك لا نقدر علي ان نذكر ذلك العالم لا تحت التذكر، وكل شء هناك انما يعلم ولا يذكر، لان الاشياء هناك حاضرة بحال واحدة ولم تكن بم كانت، لان كان ويكون من باب الزمان، والزمان اثر من اثار هذا العالم. والاشياء التي في العالم العقلي داءمة لا تتغير ولا تستحيل عن حالها، وهي افضل واكرم من الدوام لان الدوام بها كاءن دواما، ولم تكن هي داءمة الدوام، وليس الدوام غيرها بل هي الدوام، وذلك ان الصفة والموصوف هناك شء واحد. قيل: فما حاجة النفس والعقل الي العلة الاولي ؟ قال: حاجة المعلوم الي العلة، فانه ليس من معلول طبيعي ولا صناعي تنقطع عنه علته الا فسد وباد، كالحي فانه اذا فارقته حياته باد وفسد، وكالنامي اذا فارقه النماء باد وفسد، وكذلك الصناعات والتجارات والبناء. وقال: العقل الاول يدرك الاشياء بغتة، والعقل الثاني ايضا يدركها بغتة، اذا كان متحدا بالعقل الاول، ولا تعوقه عنه الاشياء الهيولانية، فاذا عاقته احتاج ان يتوصل بالمقاييس ويدرك بشء بعد شء، وايضا العقل الثاني بالوهم هو الذي عليه الاقدار والمسافات الجسمية، وانما كان الوهم كذلك لانه يقبل اثار الجسم فيجسم الاشياء وينكر الصورة المجردة، واما اذا مال الي العقل الاول اتحد به، فاذا ادي اليه الوهم الاثار التي قبلها من الحس علمها علما عقليا، والقي عنها الاقدار والمسافات، وذلك انه يعلمها علما صوريا. وقال: للعقل النفساني طرفان، احدهما طرف الوهم، والاخر طرف العقل الاول، فاما اذا مال الي الوهم كان فكرا وروية لا يلتبس عليه الوهم فيريد ان يتخلص، واما اذا مال الي العقل الاول كان عقلا مدركا بلا روية ولا فكر ولا زمان، فالفكر انما هو العقل الوهمي والعقل النفساني المدرك بلا وهم ولا فكر، ولا يقدر الوهم علي ان يتوهم شيءا بلا شكل ولا قدر جري.
 
 وقال الفيلسوف: العقل وحده لا يموت. اراد بذلك ان يميزه من قوي النفس النامية والحسية، لان الحس والنماء يضمحلان، ولان النفس استفادتهما من العالم الهيولاني، واما العقل فلم يستفد من هذا العالم، فلذلك بقي.
 قال فرفوريوس، وهو المفسر: ان هذا المرء الفاضل قال في كتاب النفس: ان العقل النفساني اذا اتصل بالعقل الاول الخالص كان عاقلا داءما، ولم يكن عاقلا مرة، ومرة غير عاقل، فاذا فارق البدن كان احري ان تلزمه هذه الصفة ولا تفارقه، واما لاخر من الحس والنماء والتوه والفكر فانها كلها تبطل مع بطلان الجسم، وذلك انها اثر النفس في الجسم، فاذا بطل الجسم وفارقته النفس بطلت هذه. واما العقل فليس من قبل الجرم كان، ولا من قبل النفس، بل النفس كانت من اجله وصورتها.
 وقال اخر: الرسم من حيز الحلو من حيز المر، فاما الحريف والمر والعفص والحامض ما بينهما يعني بين الحلو والمر. قال: ويكاد يكون عدد صور الطعوم مثل عدد صور الالوان، هذه سبعة وتلك سبعة، فالطعم حلاوة ومرارة وملوحة ومزوزة وحرافة وعفوصة وحموضة، والالوان بياض وسواد وقتمة وخضرة واسما جوين وشقرة ولون السماء، وانكر ان تكون
 
 الصفرة منفردة فجعلها بين الشقرة والخضرة، وقيل: ما بال الطعم منبعث من الشكل ضد، وكذلك في الالوان وليس كذلك في الاشكال لانه لا ضد لها؟ فقال: ان الشكل واحد منه منبعث كل شء، وهو المدور، والاشكال كلها ماخوذة منه لكثرة زواياه. وقيل: ما بال الشء ذي الراءحة اذا لم يكن من حيز الغذاء؟ فيقال: ان الدهن وما اشبهه لا ينقسم الي حنس انما الجنس واحد والشهوة كلها تكون في ذلك الجنس، فلا يجذبه به جنس اخر اليه مثل التفاح، فانه لا يجذبه اليه حسن الطعم مع حسن الراءحة، والشهوة لطعمه مما ينقص راءحته عنج الشم، واذا كان الطعم وحده لا يجاذب حاسة اخري كان اقوي له. قال: فاما اهل دهرنا فانهم يخلطون قوة الطعم والراءحة يريدون بذلك اجتماع اللذتين، فاما اذا كان ذلك كذلك لم يكن الشام الذاءق يجد ما يجده الذاءق وحده، ولا الشام وحده. وقال: الراءحة الطيبة تصحح الاعضاء، كما ان الغذاء ينميها.
 وقال: زعم بعض الاولين ان الجسد يكون مواتا وهو بهيءة من الهيءات ومقدار من مقادير المزاج، ثم يكون حيوانا اذا تغيرت هيءته ومزاجه الي بعض ضروب التغيير، وضرب مثلا فقال: لم نر الة قط من الات الصناعات بعمل الالهية سوي هيءة غيرها من الالات، وراينا هياتها اذا فارقتها استحالت الي غير ما كانت عليه، كقدوم النجارة ينحت قدوما فاذا قلبت هيءتها الي المنشار بطل النحت بها وحدث النشر بها، لان ما في الحديدة المصنوعة قدوما او منشارا امر يبس او لان، اذا زاد علي مزاجها او نقص لم تكن الحديدة بالحال التي تقطع بها، فلو ان يبسها اسرف لنقصت ، وكذلك لو اسرف لينها لما مضت فيما تحمل عليه من الابدان، فالمزاج الذي مزج بها طبيعة الحديدة كانت الحديدة ماهية، فاجتماع قدر المزاج والهيءة تكون الاعمال للعمل. وزعم ان الطباءع الاربع لما كانت بمقادير معتدلة في بدن الحيوان المهيا بهذه الهيءة القابل للحس كان
 
 البدن حيا، واذا تغير المزاج وانقلبت الهيءة كان مواتا. ومنهم من زعم ان البدن يكون علي قدر المزاج، وبهيءة من الهيءات ليحدث في ذلك البدن عرض يكون حياة ونفسا، وضرب مثلا فقال: انا لم نر شيءا مفردا من العالم يفعل بوحدته، فاذا زاوجه غيره نتجا فعلا، وذلك انا لم نر برد الحجر يهبطه ولا حره ولا لونه ولا عرفه ولا طعمة ولا صوته، فلما ازدوجت كان الهبوط لها فعلا، قال: فلم اثر الانفراد بفعل! وراينا الحيوان ركب من اشياء مفردة قلنا ان الحياة ثمرة افراد ازدوجت وهي عرض في البدن لان العرض واقع عليها لانه لا يكون ولا يفسد، بل الافساد للموضوع، فلما راينا الحياة تكون وتبطل بلا فساد البدن جعلناها عرضا حادثا في البدن. وضربوا مثلا وقالوا: انما مثلها في حدوثها بين الاثنين كمثل الصوت الحادث بين الندين المتضادين، او كاللون الحادث بين لونين، كالسواد الحادث من بين العفص والزاج، وكغير ذلك من الاشياء، الالوان والطعوم والاعراض الحادثة من بين الالوان المختلفة، ويضاف هذا القول الي زينون وهذا ظن زاءف وراي مضعوف.
 وقد سبق في صدر هذا الكتاب ما يستبان معه تاوه النفس من البدن واستقلالها بجوهرها وغناها بحقيقتها وانها محتاجة الي البدن الا اذا اخذت البدن واستعملته وصرفته عن لوازمه واعراضه اللاءقة به، واما النفس ذات النطق والعلم والحكمة والبيان والفكر والاستنباط والعقل والنظر فهي اعلي واشرف من ان يكون لها الوصف بمعونة البدن وارفاده، والاسباب الحادثة بالبدن العارضة له معروفة محصاة، وليست تلك من حقيقة النفس
 
 بسبب، وان كان مجموعا. هذا كله يوجد في الانسان وبالانسان، ونعوذ بالله من الخبط في القول والعمل.
 وقال اخر: ان البدن يستحيل من حال الي حال فيكون مرة مواتا ومرة حيوانا، وضرب مثلا فقال: لما راينا الاجسام تستحيل عن طباءعها وتستحدث افعالا لم تكن لها كالماء يستحيل بخارا صاعدا بعد ان بدا هابطا، وكالماء يغذو ثمر الازهار ويستحيل دهنا ثم يعود الدهن نارا عند قلب اناه واغتذاءها به، فلم لم يكن في طبعه من استحالته الا يستحدث فعلا وانسلخ من فعل غيره قضينا علي ابدان الحيوان بالاستحالة والتكفء بين الموت والحياة، والحركة والسكون فقلت: الحي هو الميت مستحيلا، ولاميت هو الحي مستحيلا، وضرب مثلا فقال: مثال ذلك عصير العنب يكون عذبا حلوا غير مسكر، ثم يستحيل خمرا مرا مسكرا، ثم يعود خلا حامضا مخدرا، والعنبة واحدة لم تبرح الا انها استحالت فتغيرت افاعيلها لتغير حالاتها، وكذلك البلحة تكون بسرة، ثم رطب، ثم تمرة فهذه جملة اقاويلهم في ان النفس ليست بعين.
 واما من زعم ان النفس عين فانهم اختلفوا في كيفيتها وموضعها وزمانها وحركتها وسكونها وجمع افعالها، فزعم منهم زاعم انها عين سوي البدن ذات موضع يعلم بمفارقتها البدن. وزعم اخر انها في جميع اجزاء البدن النامية. زعم اخر انها ليست تكون الا في مواضع الحس. واحتج اخر انها لا تعلم الا بمفارقة الجسد. وقال: لم نر النفس تعلم الا صوتا او عرفا او طمعا او لونا او لمسا، وهذه الاشياء الخمسة لا تقع الا في هذه الاجزاء الخمسة البقية من البدن، وهي: العين والانف والاذن واللسان وساءر البدن للحس، فلما راينا النفس محتاجة الي هذه الحواس الخمس قضينا عليها بالجهل اذا كانت مفردة
 
 وحدها، وقضينا لها بالعلم اذا قارنت البدن. وضربوا مثلا فقالوا: انما مثل النفس في حاجتها الي ذكرنا كمثل النور الذي لا يري الا علي بدن لا يري ذلك البدن الا به. وكالنافخ في المزمار لا يسمع لنفخته صوت الا بالمزمار، ولا يسمع للمزمار صوت الا بالنفخ. واما الذين قالوا انها في جميع البدن فانهم قالوا: لما راينا النفس اذا فارقت البدن لا ينمي علمنا ان النفس حيث الاجزاء النامية، لذهاب النمو عند مفارقتها . واما الذين قالوا انها في جميع البدن فانهم قالوا: لما راينا النفس اذا فارقت البدن لا ينمي علمنا ان النفس حيث الاجزاء النامية، لذهاب النمو عند مفارقتها. وضربوا مثلا فقالوا: مثل ذلك مثل النار التي لا تكون الا حيث تجد غذاءها، فاذا فارقها غذاءها بطلت. فالنار كالبدن، والغذاء كالنفس. واما الذين قالوا لا تكون الا في الاعضاء المحسة فقالوا: لما راينا النفس لا تفارق البدن الا علمت ولم نرها علمت الا في بعض البدن، علمنا انها ليست في جميع البدن. وضربوا مثلا فقالوا: انما مثل اعضاء الحس للنفس مثل المغناطيس الجرار للحديد، فهو افق بين الحديد والحجر، وكمثل البخار الذي لا يحتاج الة الحس لذلك. ومنهم من زعم انها غير ذات موضع تغتذي من البدن بما يشاكلها، وانها تعلم بالحدقة والصماخ والخياشيم، وما اشبه ذلك، مما لا يقال له ظاهر ولا باطن. وزعموا انها تفعل بالمعدة والرءة والطحال والدماغ والدم والمرتين والبلغم من الفواعل التي لا حس لها. وزعموا انها تعمل وتفعل بالكبد والقلب المصطفي من دم الكبد المستخلص من تصفيح الغذاء. وزعموا ان هذه الروح تنبعث من القلب في عرق اجوف ذي طرفين حتي تصل الي الدماغ منتشرا في عصب الحس والحركة. واحتجوا بقول اسندوه الي بعض سلفهم واظنه افلاطون حيث يقول: ان في البدن ثلاثة ينابيع، ولكل ينبوع جداول تفيض ما حملت الي اقطار البدن، فاحد الينابيع الثلاثة الكبد وهو ينبوع الغذاء، وجداوله عروق الدم الساقية لجميع الاعضاء
 
 والاجرام، والاخر القلب وهو ينبوع روح الحياة، وجداوله عروق الاوراد الضوارب الناشرة لروح الحياة في جميع الاعضاء، والاخر الدماغ وهو ينبوع الحس، وجداوله العصب المحس الشامل لجميع الاعضاء المحسة. وقالوا ايضا: لما راينا الطبيعة تحكم افعالها وتفصلها لعلة، وراينا العلة غاية الفعال، وراينا غاية افعالها استيلالها روح الحياة، لان الحياة افضل افعال الطبيعة التي اياها عمدت واليها صمدت، واول فعلة فعلتها من هضمها الغذاء في المعدة. واحتجوا علي ذلك بان قالوا: لما راينا افضل الافعال واكثرها واقواها للحرارة وراينا ذلك في جملة العالم في الجنس المستحيل منه الجنس النامي والجنس الحي فلما قضينا للحرارة بشرف الفعال، وراينا الفعال اشرف افعال الطبيعة شهدنا ان روح الحياة جزءا من الحرارة. وضربوا مثلا فقالوا: انما مثل النفس في البدن كالشمس في العالم المسخنة بنفسها الفاءضة بخيرها علي جميع العالم. وزعم اخر انها ذات موضع وتغتذي بما يشاكلها من غذاء البدن، وانها عين سوي البدن تكون في البدن، وانها علامة بنفسها متحركة، ووصفوها بصفتها فقالوا: النفس نور مفرد لا حر فيه ولا برد ولا طعم ولا عرف ولا صوت، وضربوا مثلا فقالوا: لما لم نر الابصار تدرك الا الالوان والاثار بالنور علمنا ان الابصار عاجزة عن العلم بالالوان الا بافادة النور اياها ذلك العلم، ولما لم يكن للشء ان يفيد ما ليس من جوهره علمنا ان العلم من جوهر النور، فلما راينا العلم من جوهر النور علمنا انه معلول واحد، والمعلول الواحد لا يكون من علتين متضادتين، كالحر لا يكون من النار
 والثلج، فلما صح هذا عندنا علمنا ان النفس ليست بمخالفة للنور، فقضينا علي النفس والنور بالموافقة وانهما من جنس واحد.
 قلنا: وراينا الاذان لا تدرك الاصوات الا بالهواء الموصول للاصوات الي الاصمخة، ولم نر الهواء اوصل ذلك الا برقته وصفاءه المشتبهين بالنور وصفاءه، قالوا: وكذلك راينا الخياشيم لا تدرك الاعراف الا بالهواء، وراينا
 
 اللسان المدرك للطعوم لا يدركها الا بالرطوبة واللين المشبهين لرطوبة الهواء ولينه، قالوا: ثم راينا المحسة تدرك الحر والبرد في الهواء والماء ورقيق الابدان، وان غليظ الابدان مستغلق علي ما فيه محسوس لا يظهر منه الا الارق من الابدان يمازحه فيظهر منه كرامته فتوصله الي الحس قالوا: فلما راينا الاشياء الموصلة متفقة علي صفة واحدة من الرقة واللين التي في صفة النور قضينا للنور بجميع وجوه ايصال المحسوس الي الحواس، وجعلناه سنخ العلم ومفيده ومستفيده فقلنا النفس النور. وضربوا مثلا فقالوا: مثلها مثل السراج المنير عن نفسه المنير عن غيره المفيد للعلم لغيره. وكذلك النفس حيث كانت علمت وافادت العلم.
 قد حوت ابقاك الله هذه المقابسة ضروبا من الكلام في النفس مختلفة ومءتلفة، وانت اذا عنيت بما سبق في الكتاب وبما يتلوه ايضا في الثاني غنيت عن الاكثار الذي ربما صد عن تحقيق المراد، والكلام كله بين زيادة ربما جلبت الفساد وفتحت بابا الي الشك، وبين نقصان ربما جلب الاشكال وصار طريقا الي اللبس. وهذا اذا كان المتكلم عليه من باب الجلي ومن فن الواضح، فكيف اذا كان في الغامض الخفي اللطيف المحتجب؟ وهذا اقتصاد مني وتحفظ واستدعاء للمراقبة والتيقظ، فقل من استرسل وخطب مطنبا واعجب بما ياتي به مستحسنا الا دخل علي صوابه ما يثلمه ويكسره، وغلب علي خطله ما يتادي به ويشهره. وخير الكلام في الواضح الجلي ان يكون لطيفا يستجمع الي السامع ما يربط مراده، وفي الغامض الخفي ان يكون مكشوفا ليلحق السامع منه ما نحاه ببحثه وطلابه. فاما اذا تهافتت المعاني تارة بسوء التاليف، وتارة بالاكثار، وتارة بالتعريض، دخلها الخلل ولم يبلغ المحصل لها علي ما قد ثبت رايه وساق نظره وسعيه اليه، علي اني اعذر كل خطيب مصقع، وكل بليغ وكل باحث متوغل، وكل طالب مترفق، اذا تكلم في النفس وبحث عن شانها ان يعيا ويحصر ويقصر، فان المطلوب في هذا الامر صعب، والغاية بعيدة، والشوط بطء، والعجز شامل، والناصر
 
 مفقود، والتعاضد مرتفع، والقوة محدودة، والقدم زلالة، والمنتهي حيرة. واذا كان النظر في النفس علي مااصف مع روادف لا افي بتسطيرها في هذا المكان، فكيف الكلام في العقل وهو البحر العميق، والمعني الذي هو في ذلك انيق! فكيف الكلام في العلة الاولي وهو الذي كان اليه القصد، وعليه وقف العمد، ومن اجله يحمل عبء هذا الامر! واشتعل بارق هذه الحال وصبر علي اثار الكون والفساد، وترقي في سلاليم الغرر والخطر، وتجرع كل كاس هي امر من الصاب والصبر، وفقد شرف الاتصال بالباري، ودق البحث، ولطف النظر؟ وبقدر رتبة العقل التذ الكلام عليه وطرب علي الخبر عنه، وبقدر محاسن النفس عرض العشق وبذل الصوت وجرد السعي، ويتلي عن كل الف، وكيف لا يكون الكلام في هذه المعاني صعبا والبحث شديدا والقوة عاجزة، وانت لو اردت اثار الطبيعة في عرصة الكون والفساد من هذه الرتبة المكلة للابصار بعد استنفاد قواها، والمسددة للاذان بقدر استيفاء ما فيها، لم تستطع ذلك ولم تقدر عليه، نعم ولو كان كل من هو في مسكك ظهيرا لك ونظيرا معك؟ وكان ابو سليمان اذا راي بعض اصحابه يتشدد في هذه الوجوه قال له: يا هذا ارفق فالاستقصاء فرقة اكتف من هذا المطلوب بما يجاد به عليك ويساق بزمامه اليك، ولا تعنف فالعنف محرمة. وعليك بالرفق فانه سحر النفس، والشاعر يقول:
 والدر يقطعه جفاء المحالب
 وقد والله صدق وقال الحق، ان طلب ما لا ينقاد لك لتبر به مثل ما لا تنقاد له بحسرك عنه شقاء ومذلة وتضييع زمان وامارة بسعي واحتمال خسف واختراع اسف.
 النفس حاطك الله قوة شريفة الهية بهية، واصلت ابناء الطبيعة علي قدر قوابلهم
 
 بجود العقل الذي له الرتبة الاولي بقدر ما له من الفيض من العلة الاولي. ومراتب ابناء الطبيعة مختلفة اختلافا لا نهاية له، وكل قد نال شيءا فلا ما ناله به عرفه وطلبه ولا ما حرمه حرمه لاباءه اياه وكرهه، ولكن هكذا كان وعلي هذا بان، فليكن الرضي واقعا بحسب الموجود ذلك المجود به عليك.
 واعلم ان الصورة التي هي محيطة من الاول الي الاخر شاءعة بين الطرفين لا بينونة هناك ولا فضل، ولا حيلولة ولا نقص، فكيف يكون علي هذا النهج شء عن شء، او شء سوي شء، او شء في شء؟ وانما ثبتت هذه الاسماء بالنظر الثاني لما لحظت مواصلة لاثارها ومواصلة لقوابل اثارها، وعلي الحالين كان الاختلاف والاءتلاف، والتباين والتواصل، والتفرق والتجمع، والجيءة والذهاب، والورد والصدر، والعظم واللطف، والكبير والصغير، وجميع ما يتجوز الي هذا الجانب ويبرز بهذا المثال في بلاد القوابل، لا في بلاد الفواعل، فسدد نحو هذين النجدين طرفك وسرب اليها رفقك ولطفك، فانك تجد المواد التي من شانها ان تفعل علي مراتب الانفعال، وتجد الصور التي من شانها ان تفعل علي مراتب الفعل، وتعلم ان الاعتبار تارة ينفرد بالصورة، وتارة بالمواد، وان ما تركب منهما وبينهما واستبد بهما واستند اليهما هو في عرض ذلك الاعتبار وفي حومة ذلك النظر، وان الشك ان قدح، والغلط ان سنح، فانما هو من اضافة شء الي غير شكله، او تحليته بغير ما هو لاءق به وقد طال الغناء والحداء في هذه المواضع، فان كان لك سمع فاطرب وترنح وخذ وجد واعدل واعقل واسلم واقدم وانعم وارق وابق، وان كان بك صمم فاعطف علي داءك وسل عن دواءك فليس يحسن بالاخشم ان يفتري علي من يشم، والسلام.
 
  المقابسة الثامنة والتسعون
 في المعاد وهل هو حق او تواطء من الاقدمين؟!
 حضرت القومسي ابا بكر المتفلسف، وكتب لنصر الدولة عامين، وكان كثير الفضل فقيل له: هل يجوز ان يكون اثبات الناس للمعاد والمنقلب اصطلاحا منهم ومن اكابرهم وعقلاءهم في بدء الناس وسالف الزمان، ثم الف الناس ذلك وهتفوا بنشرة ولهجوا بذكره، مع تاكيد الشراءع وتاييد الكتب الناطقة به؟
 فقال: المعاد اثبت في انفس الناس وارسخ في عقولهم واعلق باذهانهم من ان يكون اصله راجعا الي التواطء والتشاعر، ومردودا الي الاصطلاح والتناد! وهذا ظن بهرج، وراي فاءل، وعقل مغرور، وقول رذل من خلط فاسد ومزاج مءف. وهلا وقع الاصطلاح علي دفعه وابطاله وانه لا حقيقة له ولا دليل عليه؟ ولم لم ترد الكتب باحالته وبنفيه وصرف الظنون عنه ومنع الخلق اعتقاد صحته؟ ولم لم يعرض في ابطاله وترك الايمان به ارب ومراد وبغية وسبب والناس من جهة الحواس والشهوات وحب العاجلة ونيل اللذة اكثر نظرا واقوي وانفذ عزما واشد انقيادا واسرع ارتكابا واثقل احتقابا وابين سماعا واقرب نزاعا؟ ولكن العقول ابت ذلك اباء ظاهرا ودعت الي اثبات الثواب والعقاب في الثاني دعوة مشهورة متصلة علي اختلاف لغات اربابها وتباين اشارات المخبرين بها، ولم تكن هذه الدعوة عن قسر وتمويه، ولا حيلة ولا مكر، بل دعوة وتحقيق وايضاح وبينة وافصاح! وكيف يسع عاقل يظن ان الناس علي ماهم عليه في اديانهم
 
 ونحلهم وعاداتهم ومصارمتهم وتعاديهم وتظالمهم مع الاستطاعة الحاضرة، والتكليف العام، ومعرفة الاصلح والافسد والاحسن والاقبح، يفنونن ويتبددون ويهلكون عن حال باقية بها يحسن المحسن ويثاب الخير فيعرف المتعني؟ هذا ما لا يجوز بجوازه عقل وان قسر، ولا يلين له قياد وان استميل، ولا يدنس به وهم وان استكره، وانما يتحرك عند هذا الظن من ضاق مجمه، وقل علمه، ونبا سماعه وفهمه، وفسد حسه ومزاجه، وجعل نفسه مصبا لكل ريح، ومغيضا لكل سخف، ومجازا لكل حافر فاما الناظر في اثناء الامور، الواعي احاديث الزمان، الفاحص عن السراءر، الطالب لظاهر الاحوال وباطنها، فانه يربا بنفسه عن هجنة هذا الراي، وانحلال هذا العقد، ويشتمل علي ما نطقت به الكتب القديمة، وتضمنت الاسفار الصحيحة، واتت به الشراءع الصادقة، وبنيت عليه الاذهان الحديدة، وشهدت له الفطرة السليمة، ودعت اليه العقول الراجحة،؟ وهذا وان تمادت في الاحداث الاغمار، وغلب علي من لا خبرة له بما ياتي به الليل والنهار، فاما من له رغبة في حياطة دينه، وهمة في معرفة التغمض والواضح من نفسه وعالمه، وبحث عن الراشد والمصالح في الظاهر والباطن، ونظر في السياسة الالهية والانسية وخبر بالمورد والمصدر ليصير ذلك المتولد عليه، فقد حماه الله غاءلة هذا الراي، وكفاه مءنة هذا الخطر، وجعله في الاعلين في حظيرة القدس وحضرة الانس، حيث لا عبء ولا ثقل، ولا فراغ ولا شغل، ولا هجر ولا وصل، ولا ذنب ولا عذر.
 
  المقابسة التاسعة والتسعون
 في ان العالم من حيث هو كاءن فاسد ومن حيث هو فاسد كاءن
 سمعت بعض مشايخنا ببغداد، وغالب ظني انه نظيف الرومي يقول: العالم من حيث هو كاءن فاسد، ومن حيث هو فاسد كاءن، فلذلك نظمه بدد، وبدده نظم، ومتصله مفصول، ومفصوله متصل، وغفله موسوم، وموسومه غفل، يقظته رقاد، ورقاده يقظة، وغناه فقر، وفقره غني، وحياته موت، وموته حياة؛ قال: فلا اطيل، ها هنا مثل ينزع الي الحس ضرورة ويعترف به العقل اضطرارا : انظر الي السماء نظرا شافيا، وتاملها تاملا بليغا، وجل في افاقها ببحثك ونظرك مليا، واستقر صورها استقراء تاما، فانك تجد نجومها منتثرة متساقطة كان سلكها قد وهي، ونظمها قد انخرط. علي هذا ادراك الحس، وسابق العيان، وشهادة النظر، وظاهر الخبر والاثر، ثم انك لا تستثبت بعد امعان النظر وانعام الفحص ومواصلة
 
 البحث ان تجدها متسقة اتساقا، ومتفقة اتفاقا، وموزونة وزنا، ومعدلة تعديلا، ومنظومة نظما، ومعباة تعبءة، ومزينة بكل زينة، ومحلاة بكل حيلة، حتي يقضي اختيارا واضطرارا وانتهارا واقتدارا انها زالت عن حالتها المعروفة، او حالت عن صورتها المالوفة، باقل من مثقال ذرة او هباءة تربة، تهافت اصله، وبطل بعضه وكله، واضمحل خفيفه وثقيله، وبار كثيفه ولطيفه، واضطرب اوله واخره، واختل محيطه ومركزه؟ وهذا لان الحس حس قضي في الاول قضاء بما في الطبيعة من الخل والنقص والتلون، وقديما قيل الحس حاكم مءنس، وساع مفسد، ومتوسط عياب، وقاض خصم، ودليل سوء، ومشاطة مشوطة؟ وموضح لابس، وناقد مدلس وخاطر ملفق، وصديق متملق، ومعلم مضل، ومقوم مزل، وناصح مزور، ومرشد مغرر، وجار مخاتل، وشريك سروق، ووافد كذاب. لا مقنع به ولا مفزع اليه، ولا خير فيه ولا معول عليه. فاما العقل فانه يقضي بانتظامه ودوامه وسلامته وصحته وثباته واتصاله والتءامه، وذلك لان العقل رفيق عفيف، وقاض عدل، وصديق مشفق، ووالد حدب، وجار محسن، وشريك ناصح، وهاد صدوق، وصاحب مءنس، وخطيب محقق، وزاد مبلغ، ومداح مفهم، ومحدث مطرب، وجليس فكه، ونور شاءع، وضياء ساطع، وقول فصل، وركن وثيق، وجوهر شريف، وطود منيف، ونقطة متصلة، وذات مقدسة، وخير محض، وجود بحت. من ذا يقدر علي مدحه وتقريظه ونشر خصاءصه وتحصيل فضاءله؟ له الوجود الحق من الموجود الحق وله الحكم الفصل من الحكيم العدل.
 وانما اوما هذا الشيخ الي المعني ايماء خفيا اتسع عنه هذا الذي تراه وتقرءه، والعلم ظاهر لنا، فلهذا يزكو علي البذل، ويزيد علي الانفاق، وثمرته حلوة، وعوده ناضر، وسلطانه قوي، وعزه اقعس، وذروته عالية. من تحلي به ظهرت عليه جدته، واستقامت له عادته، ومن تعري عنه بخست قيمته، وبدت عورته.
 
  المقابسة الماءة
 في معني قولهم فلان ملء العين والنفس
 سال ابو سليمان يوما الطبيب المعروف بفيروز: فلان ملء العين والنفس، ما معناه؟ فقال فيروز: لا ادري فان شءت ان تصدق علينا بفاءدة؟ فان زكاة العلم اوجب علي ربه من زكاة المال علي صاحبه.
 فقال ابو سليمان: هذا سهل جدا، وما احب ان يقال هذا، فانه يدل منك علي عجز قد محاه الله عنك، وعلي ملق قد رفع الله منه قدرك.
 فقال فيروز: ما احوجني الي ان املك رضاك باتباع امرك، وابلغ ارادتك فيما يشرفني بالطاعة لك، وما انضاءل العلم الا للعلم، لا اتملق الا لاهله وليس بعد هذه المراجعة المحمودة الا اسعاف بما في طي المسالة؟
 فقال: معني قولهم: فلان ملء العين والنفس اي يجمع بين المنظر المقبول بالعين اذا نظر اليه، وبين المخبر الممدوح باللسان اذا اشرف عليه. وكان هذا كالزجر من الناس بالفرق بين الشخص والنفس، فان احدهما اذا لابسه الاخر كمل الانسان بهما، واذا اخطاه احدهما كان نقصه من جهته، واذا لم يكن من النقص بد فلان يكون من قبل ما للعين اولي، اعني ان يكون الانسان ملء النفس اذا لم يكن ملء العين، لانه اذا كان ملء النفس غير ملء العين كان روحا كله لطيفا وديعة، واذا كان ملء العين غير ملء النفس كان بدنا كله كثافة وغلظا، وكان احدهما نصيبه من الهيولي اكثر، والاخر قسمه من الصورة اوفر، فاذا اءتلفا كان الكمال المطلوب. وانما قيل في اللغة العربية هذا ملء هذا اي ملاءه، ومنه الملاوة ومنه الملا والملا والملا، والاشتقاق
 
 معروف لا يدفعه الا ضعيف. فقال فيروز: عين الله عليك ايها السيد فوالله ما نجد شفاء لداء الجهل الا عندك، ولا نظفر بقوت النفس الا علي لسانك، ولا نعلم يقينا الا بحسن تعريفك اذا فاتحناك، ولا يجمل ظننا بانفسنا الا اذا ابعدنا عن مجلسك، ولو كانت هذه الفاءدة عندنا بعينها اني لنا ان ناتي بها علي هذه الطراوة والحسن؟ امتع الله الارواح برءيتك، والعقول بهدايتك.
 فقال ابو سليمان: سمع الله منك، واجاب مثله فيك، فما اعلقني بمودتك وما اوثقني بمروءتك، جزاك الله خيرا.
  المقابسة الاولي بعد الماءة
 في انه ليس في الدنيا خصلة يحسن الانسان فيها الي نفسه
 ويحمد عليها الا العلم
 قال ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي: ليس في الدنيا خصلة يحسن الانسان فيها الي نفسه ويحمد عليها الا العلم وما يدخل معه كالصبر والكظم والتغافل والاغضاء، فاما الخصال البواقي فان الانسان يحمد بها اذا احسن الي غيره، او شكره في ذلك الاحسان غيره.
 اكرمك الله وابقاك انما يبعثني علي رواية كل ما سمعته من هءلاء الجلة الافاضل عشقي لهم وحمدي لله تعالي علي ما اتاح منهم، فلا تقران هذا الفصل ثم تقول وما في هذا من الفاءدة؟ فان درجات الحكمة مختلفة، ولك كلمة قاءل، ولك قول داع، ولك عمل عامل، ولكل عامل راع. وهذا الشيخ ممن قد اعلي الله كعبه في علم الاواءل، ووفر حظه من الحكمة المبثوثة في هذا العالم، وفيما قال حث علي حسن معرفة فضل
 
 الحكمة، وفي معرفة فضل الانبعاث علي اكتسابه والاستكثار منه، فان الحكمة سكينة الهية، وحلية ملكية، وقنية عقلية، وقد اطلقه الناموس الحق علي الله عز وجل، فما ظنك بما يبعث رب العالمين به وخالق الخلاءق اجمعين ثم يبحث به بشر خلق من الماء والطين، وابرز لعيون الناظرين، تبارك الله رب العالمين.
  المقابسة الثانية بعد الماءة
 في ان كل شء في اليقظة يجوز في المنام
 الا التركيبات
 قال بعض اصحابنا: كل شء اجوزه من اثار النفس فاني اجوزه في اليقظة، وكل شء اجوزه في اليقظة اجوزه في المنام، الا التركيبات، لان النفس تخترع بها امورا لا تستجيب المواد لها. قال: وانما اعني بما اجوزه الانذارات والاطلاعات وقوة الكهانة وما اشبه ذلك.
 وهذا الذي قاله هذا الشيخ يحتاج الي شرح، ولعمري للنفس هذه القوة، وهي لها بالحق والواجب، ولكن البيان عن كون ذلك علي التحقيق بالفعل عزيز، ولعل الزمان يتسهل فيمكن التخلف عليه بما يزيده شرحا ووضوحا ان شاء الله عز وجل، وعلي ذلك فاني اقول في هذه الحال ما تعين من الحق الذي اياه نقصد، وفي طلبه نسعي ونحفد، وارجو ان لا يكون هذا الاعتزام والتجرء يعتاقني بعد ذلك الاستعفاء والتلافي، وليس ينبغي لنا ان نجترء علي العلم منخدعين في طلبه فندعي ما لا نفي به، ولا يحسن بنا ان نتحل بما وهبه الله تعالي لنا وفتحه علينا فتوهمت انا مقصرون فيه، وكما ان اظهار التشحح مع اخفاء الجود قبيح، فكذلك اظهار التفاخر مع كتمان القدرة قبيح، الخير ابدا بين الطرفين والوسط مطلوب كل ذي عقل وعين، فاذا
 
 لا باس ان يكون ذلك العطف علي ما سبق من قول هذا الفيلسوف في هذه المقابسة في موضعنا هذا فيكون هذا قد افدنا بمبلغ علمنا ووكلنا المستفيد منا في الزيادة منها الي غيرنا، ممن قد رفع الله درجته علينا وجعله المحسن الينا.
 اعلم ان الحال التي قد وضعت الفرق بين النوم واليقظة، وهي التي يتحد الانسان بقوة احديهما فتشرح له امورا قد سبقته باعيانها وجواهرها واعراضها، وامورا هي مشهورة في الان علي ما هي عليه من حقاءقها وزخارفها، وامورا هي علي الزماع في الثاني من اوقاتها وهذا الانجلاء والشرح يستفادان من جهتين: احداهما هي الهيءة الحاصلة للشخص في السنخ والاصل الذي يتفقان بالقسمة السماوية والقوي العلوية، والاخري هي الهيءة الحاصلة للشخص في الفرع، والثاني بالروية النفسية والقوي الفكرية وهاتان الهيءتان انما تختلفان في النظر الطبيعي، والا فالاتفاق واقع بالنظر العقلي والاول الالهي، فعلي هذا لا فرق بين اليقظة والنوم ما دام الحكم يصدر من صاحبهما علي اطلاع النفس وراحة الليل والفيض السابق، وهذه حال لها مناسب كثيرة الي القوة والضعف والشدة واللين والعمود المنصوب، وبحسب ذلك يصح الانذار ويصدق الزجر وتحق الكهانة، وانما لم يتدافع الحال في هذا الموضع لان النظر كان موصلا بالامور المجردة والمباحث الصافية والحقاءق المثمرة للسكون والثقة، فاما ما اتصل بالتركيب فان النفس تفعل قوتها وتبدع اصنافها وضروبا لا سبيل الي رءية شء منها من القوة الي الفعل لعسر الهيولي وعدم اعيانها، لان الطبيعة لا تلهيها ولا تعطف عليها، وانما تقف الطبيعة عنها لان النفس لا تاذن لها في توليها ولا تلقي اليها اماثيلها ورسومها، والنفس في هذا تتشبه بالعقل فما لم تجد منه لم تحمد به وما اخذت عنه لا تحبسه عما يطلبه الجود وان كان في الغاية والنهاية.
 فان قال قاءل: الجود لا يعدم طوره، ولا يجوز طوقه، ولا يتطاول الي ما ليس له. فقد تيسر الان ما تراه من ايضاح ما قاله هذا الشيخ في تجويزه
 
 في المنام جميع ما تجوزه في اليقظة الا التركيب، لان التركيب ورث في الطبيعة في قابل، وفي اثار النفس ايضا تركيب ولكن الاهي، الا تري التحاب في العدد والتباغض والتكعيب والتثليث انما هو من فنون التركيب ولكن بنوع خارج من اثار الطبيعة في المواد المنقادة حتي اذا علوت من هذه الربوة الي اللواءق بالعقل وجدت هناك امورا يضل عنها وصف اللسان ورصف البيان، ولهذا الفعل خصوصية ليس بعدها سعي ولا دونها رضي جعلنا الله واياك من صفوته بجوده وقدرته.
  المقابسة الثالثة بعد الماءة
 في ان الاشياء التي توجد بالعقل وبالحس كلها اتبعت العلل
 قلت لعيسي بن زرعة ابي علي، وابن عبدان الطبيب حاضر: انا شديد الحرص علي معرفة شء قد طال تخلجه في صدري مع مواصلة مسالتي عنه وحسن استفهامي لما فيه. فقال: ما هو؟ قلت اريد ان اعلم ان الاشياء التي نجدها بالحس والعقل كلها اتبعت العلل والعلل الاشياء؟ فقال لي: من اين ثارت عليك هذه المسالة؟ فقلت: رايت جالينوس في منافع الاعضاء يذكر امورا ويكشف دقاءق وينثر عجاءب وينشر حكما جليلة، ولعمري ان ما خلده في ذلك الكتاب وقاله واستنبطه يكاد يكون عن وحي والهام فضلا عن غير ذلك! فمما نزع الي هذا البحث اني رايته يصف العين ويذكر مكانها من الانسان وانها كالربيءة له والطليعة، وما دانا هذا وجري معه، وذكر ايضا الاحتياط في العين لكثرة افات هذا العضو خاصة. فقيل له لو وجدت احدي العينين في نقرة القفا والاخري في وسط الجبهة لامكن ان يقال جعلنا احدي العينين من خلف لتكون وقاية وحراسة مما يكون هناك
 
 ويحدث ويذكر الضرر الذي يعرض من تلك الجهة، فكانك ايها الحكيم لما وجدت هذه الامور علي ما نظمت به وعنيت اثرت منها هذه الاغراض من المعاني بفضل عقلك وقوة بيانك ولطف اشارتك، فكان الاشياء تابعة للعلل علي هذا، والمتبع بمقالتك يقتضي ان العلل تابعة للاشياء، ليس الاشياء تابعة للعلل، بدليل ما ضربنا من المثل، لانك هكذا وجدتها فعلي ما وجدتها بينتها ولو وجدتها علي غير ما هي عليه لكان استنباطك علي ما كنت تجدها عليه بفضل فحصك واستقراءك، فعلي هذا عللك التي شرحتها وحكمك التي استخرجتها تابعة لا موجبة؟
 فقال في جواب ذلك ما احكيه علي قصوري عنه، وكان ابن عبدان الطبيب ينصر ما يقوله ويرتضيه، ولقد اضطرب علي كثير مما قال. زعم في اول الجواب ان للمسالة غوصا وانها معروفة عند الاواءل، وقد اوسعونا فيها كلاما كثيرا في الكتب معروفة، واقول في هذا المكان ما يكون مقنعا ان لم يكن كافيا: ان الاشياء التي من شانها ان تكون معلولة هي تابعة لا محالة لعللها وان اختلفت سبلها في اتباعها كما اختلفت احوالها في كونها وفسادها والعلة ما دامت علة فانها تقتضي شيءا خاصا، والشء ما دام مقتضيا فانه يتبع علته الخاصة به، وهي مع ذلك موجودة معه لا علي معني القران ولكن علي معني الوجوب، فقد قضي العقل ان مرتبة التابع دون مرتبة المتبوع، ودرجة المتبوع فوق درجة التابع. والعلل بنظر ما علي ضربين: علل موضوعة، وعلل مصنوعة، والصناعة منقلبة للموضوع، لان الوضع هو بالطبيعة في الاول، فاذا صحت هذه العبرة انكشف ان الاشياء كلها عللها ومعلولاتها علي وتيرة واحدة وسنن واحد في الوجود فمن العقل، وان كانت موسومة بالتركيب بالعقل فالاشياء تابعة لعللها ما دامت العلل عللا لها والعلة مستتبعة للاشياء ما دامت تابعة لها، فالاتصال بين العلل والمعلول
 
 اتصال الهي لا فضل له ولا بينونة فيه، وهذا كله اذا لحظت مبدا الوجود بحسب حدك ونظرك واستخراجك، فاما ما عليه العلة في وجودها وما عليه المعلول في وجوده معلولا، فامر لا يتميز الا بالترتيب الذي تكرر القول فيه. فجالينوس قد هجم بنظره وفحصه علي علتين: احداهما موضوعة لذلك ومطبوعة علي ذلك، والاخري يدنيها منها وضيفها اليها ويشبهها بها اقتدارا بالعقل البشري وتصرفا بالقياس الانسي، واثارة للحكمة الالهية، واستنارة بالحال التوحيدية. فالعلة الاولي طباعية، والاخري صناعية. والقياس المشار اليه من الاولي برهاني، والقياس المدلول عليه من الاخري بياني، وانمايفزع في وقت بعد وقت الي ما هو دون البرهان، لان خفايا الاشياء واسرارها وزواياها في اعماقها كثيرة. والعقل الهيولاني لا يفني في هذا الجسم الجزءي كل الاضاءات ولا تري كل ذلك. فلذلك ما تري صاحب هذا العقل يطمءن مرة ويقلق مرة، لان النفس تمر به كالبرق اذا استنار او كالنجم اذا هوي.
 قال: والكلام في هذا الباب اطول مما يظن قد تجلي بهذا القدر شء يمكن ان يكتفي به مع التخليص فيه. واعدت هذا بعد علي ابي سليمان فقال لي: قد تجد علة في شء من الاشياء تكون ذاتية فلا ثمرة لها عندك الا ان تعرف انها كذلك فقط، وقد تجد علة اخري لشء اخر ولا تكون ذاتية له لان اخري تزاحمها، الا ان العقل يرتع فيها وينبسط في استنباط الحكمة منها. والحال الاولي من العقل شبيهة بما في العقل، وكل ما في القوة فليس للعق منه الا الاينية والكمية والكيفية. ثم قال: فعلي هذا التاسيس الاشياء تابعة للعلل لانها معلولاتها، والعلل مستتبعة للمعلولات لانها علل لها. وهذا بشرح العقل لا بترتيب الحس، ولا يتجرد لحظ العقل الا بشركة من المعلول. واذا علوت عن هذه قليلا لم تجد ما ينبغي ان يعطي حد العلة ولا حد المعلول. واذا علوت عن هذه قليلا لم تجد ما ينبغي ان يعطي حد العلة ولا حد المعلول، وانما ترسم هذه الاسماء والالقاب ما دامت تتصفح الامور وتقيس بعضها ببعض، وتستعمل اسماءها وتثبت صفاتها، ولو خلص النظر من هذا كله
 
 لم يشهد الاوجد والا واحد والا ما اخترعته لفظي ولا بيان له قوي؟ فاءتة في هذه المضايق بقوي نفسك وتهدي عقلك، ودع عنك الغامض وغامض الغامض فان ذلك يهيضك ويكدك.
  المقابسة الرابعة بعد الماءة
 في ان الاشياء كمالها محرك اول
 فلم لا يكون لها مسكن اول؟
 حضرت ابا سليمان يوما فقيل له: اذا كان للاشياء محك اول فلم لا يكون لها مسكن اول؟ لا، الاشياء تسكن تارة وتتحرك اخري؟ فقال: الاشياء تتحرك كما قلت وتسكن، ومعني تسكن انها لا تتحرك فمحركها في الحقيقة هو مسكنها، لانها اليه تتحرك اذا تحركت، وبه تسكن اذا سكنت، ولو سكنت بغيره لا حتاجت في التحريك الي محرك، وفي التسكين الي مسكن غيره، ولكانت اما ان تاتلف السكون من جهة المسكن، او تاتلف الحركة من جهة المحرك، وكانت تستمر علي الحركة والسكون، او كان المسكن لا يخليها فتتحرك بالمحرك، وكان المحرك لا يدعها فتسكن.
 والوحدة التي تكرر الايماء اليها، وترددت العبارة علي الطف الوجوه عنها، في هذا الكتاب، تابي هذا الوصف وتمتنع من هذه السمة. وذلك ان المحرك هو المسكن، والمسكن هو الاول، لانقسام الاول المحرك بين الحالين المختلفتين، ولكن لانقسام الموجودات التي من شانها الانفعال بالحركة مرة، وبالسكون مرة، ولو كانت الاشياء تحتاج في كل عرض الي من تنسب اليه لبطل التوحيد راسا، اعني انها كانت اذا تضامت تحتاج الي ضام لها، واذا تبددت تحتاج الي مبدد لها، وعلي هذا ساءر السمات، وليس يطرد هذا البحث ولا يلزم هذا الاعتراض، بل المحرك الاول بالتحريك الاول
 
 علي ما يليق به. وهو الذي جمع وفرق، وحرك وسكن، واعاج وابدي وافاد، كل شء ما كان محتملا له، غير باخس ولا ناقص.
 وهذا كلام من سره التوحيد، فليكن اكثارك له علي قدره وقدر حظك منه. ثم قال: وعلي ان الاشياء بنظر اخر تنقسم انقاساما اخر، وذلك ان منها ما سكونه طبيعة له، ومنها ما حركته طبيعة له، ومنها ما هو مهيا للسكون في وقت وللتحريك في وقت، فلا يتحرك في وقت السكون ولا يسكن في وقت الحركة. فلو ان مجموع هذا الباب راجع الي واحد متي تحرك شء فاليه يتحرك، ومتي سكن شء فيه يسكن، ومتي لزم شء نهجا واحدا فله يلزم، كان الخلل يدخل، والنظام يزول، والفساد يقع. فان ظن من لا خبرة له ولا معقول عنده مع هذا ان الخلل والفساد قد وقعا بما تشاهد من تغير الامور، وتصرف الدهور، وتلف الانفس، وزوال النعم، وتنغص المراءر، واعتراض الافات والعلل، فليعلم ان هذا ليس من قبيل ما كنا فيه. وذلك ان كل من اوجب الحركة العلوية بالفعل اوجب الحركة السفلية بالانفعال، فبحسب ذلك تمزج هذه الاركان، ويوجد منها اختلاف الشان. ولو كان هذا العالم السفلي ثابتا علي صورة واحدة كالعالم العلوي الذي هو علي صورة واحدة، لكان لا خلاف بين العالمين، وكان لا يكون احد العالمين اولي بتحريك الاخر من العالم الاخر بتحريكه، فحينءذ كان يسقط العلوي والسفلي فلا يبين الفاعل من المنفعل، ولا المءثر من القابل، ولا البسيط من المركب، ولا الباءد من الداءم، ولا الصافي من الكدر، ولا الطري من الداثر. وهذا كلام مرذول ليس عليه بهجة ولا نور. فالبواجب تحرك ما تحرك الي واحد وسكن ما سكن بذلك الواحد، لان هذه الفروع جارية علي اصولها، وهذه الاواخر تابعة لتلك الاواءل، اعني ان كل هيولي مهيءة لصورتها الخاصة بها، وكل صورة مهياة لهيولاها الخاصة لها. فلا تعادي ولا فساد ولا تظالم ولا
 
 عناد في هذه العناصر والجواهر مادامت سالكة نحو غاياتها ساحبة لقوامها الي ما لها.
 قال: ومن ظن في هذين العالمين غير ما هما عليه فهو في وادي الوهم واسر الحسبان، او به غلبة من مرة اوفساد من خلط، او لعل تقليد من تقدمه قد اضله واعماه واصمه، لان الحكمة بارزة، والاساس محكم، والقدرة ظاهرة، والعجاءب منتشرة، والنظر مستخرج، والعقل مجد، والنفس بحاثة، والطبيعة متصرفة ، والامور موروثة، والاسرار مكتومة، والشواهد ناطقة، والادلة حاضرة، والاعلام منصوبة. انظر الي الشمس في اشراقها، والنار في احراقها، والنجوم في اءتلاقها، والبحور في اعماقها، والارض في اثباتها، والجبال في انتصابها، والاودية في انسكابها، والي الغراءب في اضعافها واثناءها، تعلم ان الذي هو واحد في الحقيقة هو املك بها واولي واقدر عليها واعلي عنها. وما احسن ماقال بعض بلغاء الحكماء فانه قال: لامر ما ربطت الجواهر بالاعراض، ولامر ما تحركت الكواكب والافلاك، ولامر ما تباينت العقول والازمان، ولامر ما تصرفت الليالي والايام، ولامر ما وضع هذا المهاد مركزا لهذه الاوتاد، ولامر ما لا يحجز المعاني المحرك عن تقديره احد.
 صدق هذا الحكيم الفاضل، لامر ما تري علي سنن لا حب ودليل اما شاهد واما غاءب، وامامن جهة الحس واما من جهة العقل. وقد بان بما تشقق القول فيه من هذه المقابسة ان المتحرك الذي سكن في الثاني الي مسكن غير من سلبه الحركة التي سكن بعدها، وليس المحرك مجبرا علي التحريك فيحرك ولا يسكن، بل هو واهب الحركة للمتحرك ونازعها من الساكن، فالمحرك هو بعينه المسكن، والمتحرك بعينه هو الساكن، ومن كان طاهر النفس صافي القريحة صاءب النظرن قصد الجواب ولحظ الحق بدون ما التام ها هنا من البيان، ولم يحوج نفسه الي شك مود الي وحشة، فالحق انس كل عقل، والباطل وحشة كل نفس.
 
  المقابسة الخامسة بعد الماءة
 في ان النوم شاهد علي المعاد
 سمعت ابا سليمان يقول: لو لم يكن في النوم من الحكمة الا انه شاهد علي المعاد لكفي، دع مافيه من راحة الاعضاء، وسكون الجرم، واستجلاب القوة اليها بعد العياء والكد، ولو كان النوم حالا مصمتة لا شعور لصاحبها بها من اولها الي اخرها لكانت الوحشة داخلة، والشك قاءما، والتهمة واقعة ولكنها حلا يتزود الانسان منها امورا غريبة واحوالا عجيبة، ويتلقف منها غيبا كثيرا، ويستقبل منها عيانا ظاهرا، فهل هذا الرمز من اليقين الا علي ما سلف القول فيه من ثبات النفس علي حال واحد لا تنام والنوم شبيه بالموت؟ فاذا لا تموت، لان الموت شبيه بالنوم؟ فالحالان جميعا قد زالتا عنها وحطتا دونها.
 وفاتحة هذه المقابسة مدخولة، ولكن الشيخ كذا قال: والاعتراض عليه مع علو رتبته في الحكمة وجميل ظننا به في الاجابة والاصابة، ليس من حقه علينا ولا مما يجمل في الحال التي تجمعنا، اعني انه كان الاولي ان يقول: لو لم يكن في النوم من الحكمة الا انه راحة لابداننا، وجمام لارواحنا وتخفيف عنا اثقال ما عملنا في اليقظة بضروةب التصرف واصاف الحركات لكفي. دع مافيه من الشاهد علي المعاد الذي تعنه نبحث مجتهدين، وعليه نكون مضطرين، ومن اجله ننفث ما في صدورنا متروحين، وما احق اكرمك الله هذه الغاية بالسعي اليها والتشمير لها، وبذل كل موجود ومذخور دونها، والاستعانة بكل صاحب وقريب فيها،
 
 واستخلاص الروية في تحصيل حقيقتها، ورفض الراحة والدعة عند فرصة تلوح من ناحيتها، وبالحق وجب هذا الاجتهاد والاحتشاد، وهذا الفرق وهذا التحفظ والتيقظ، وهذا التباري والتحارس، وهذا التنادي والتنافس، وهذا الغدو والرواح، وهذا التثبت والسياح، لان الانسان في هذا العالم وان بلغ المنتهي في اماني نفسه من كل علم كالهندسة والحساب والنجوم والطب وساءر اجزاء الفلسفة، وكذلك ان اشرف علي غاية كل علم ويعرف منقلبه، وكذلك ايضا اذا بلغ في الدنيا كل حال علية، وكل دولة سنية، من المال والثروة واليسار والعزة والامر والنهي والتاييد علي اصناف البرية، ونيل كل شهوة ولذة، وبلغ كل ارادة وامنية، فان اخر ما يقترحه ان يقف علي ما يتحول اليه ويصير مرتهنا به ومفكوكا منه، فقد صار النظر ف يهذه الخاصة والخالصة من اشرف ما في قوة الانسان واعلي ما في همته واعظم فواءده، ولغبة هذا المطلوب علي جميع الخلاءق حاموا حوله، ورادوا مراداه، ووردوا شراءعه، وسلكوا شوارعه، وعلوا روابيه، وخاضوا سوابيه ودوابيه، حتي اتفقوا علي اثبات هذه الغاية لشدة حاجتهم اليها وتوقد حسرتهم عليها. هذا مع اختلافهم في تحقيقها علي ما ينبغي لها حتي هتف قوم بما القي علي السنة الانبياء، وهينم قوم بما راوه من التناسخ في الادوار، وتخافت قوم اخرون بامور تبهرجها معوز، والاطناب في احصاءها متعب. فاستخلص اكرمك الله نيتك وعزيمتك في البحث عن هذه الغاية مع الرفق الذي كل من لابسه وصل به الي ما طلب منه، فان المكث تحت هذا السقف علي هذا الظهر يسير، والتنقل وشيك، ولاحاجة الي الزاد ماسة، والعاءق مع هذا كله عظيم، والتناصر مرفوض ولولا لطف الله الذي به تماسكت السموات والارض وانتظم كل ما بعد بالحس والعقل، لكان الياس يغلب ويستولي، والقنوط يستحكم ويستعلي.
 
  المقابسة السادسة بعد الماءة
 في الصديق وحقيقة الصداقة وفلسفة العشق والحب
 وفي تعريفات فلسفية صالحة
 سمعت النوشجاني يقول! وقد جري حديث الصديق وحكي في عرضه الحد الذي للفيلسوف وهو: الصديق اخر هو انت. ويقال: الصديق هو انت الا انه بالشخص غيرك.
 فقال: الحد صحيح، ولكحن المخحجوج غير موجود.
 فتعجبنا منه، فلما راي ما اعترانا: قال: تايدوا وتثبتوا فليس التسرع بالانكار من اخلاق بغاة الخير وسجايا طالبي الحق. ان الحد الذي قلتم حاكين عن الحكيم صنع من ناحية العقل المحدود وفرض في عالم الحس فتناصفنا هناك بالدلالة عليه لم يكن ان يوجد ها هنا بالاشارة اليه، وذلك ان الوحدة التي في العقل تصور كل شء بصورته التي لا كثرة فيها ولات اختلاف والتعاند اما ظاهرين واما خفيين. وقد صح ان الانسان ذو طبيعة ومزاج وشكل واعراض متفاوتة كثيرة، فاذا ما صادف اخر وهو ايضا ذو طبيعة اخري وخواص اخري، اما زاءدة علي ما لصاحبه، واما ناقصة عنه، عرض حينءذ التفاوت والاختلاف بالواجب لا محالة. فمتي يكون هذا الانسان علي ما وصفنا هذا الانسان والحال علي ما وقفت عليه وبانت لك حقيقته وايهما ينبغي ان يتبع صاحبه وياخذ عنه ويقتدي به وياخذ بيده
 
 وينطق بلسانه ويهم بقلبه ويتصرف علي ارادته وكلاهما علي رتبة واحدة ف يالحد الذي وصفت في الصديق، فان اوجبت علي احدهما طاعة الاخر والاقتداء به فهذا خلاف الصداقة التي تقدم حالها، لان هذهالحال بالعالم والمتعلم اشبه وبالتابع والمتبوع اشكل.
 فقلت له: فعلي هذا فاءدة هذا الحد؟ ولم قال الفيلسوف شيءا لا حقيقة له ولا دلالة عليه ولا يوجد في الشاهد اصله؟ فقال: قد قصد بهذا الحد المبالغة في الحس علي توخي الصديق لصديقه حالا لا يكاد يفصل بينهما في ارادة وايثار وقصد ومحبة وكراهية ومرضاة، فان هذا الحد اذا لحظ افقه العلي سلك اليه بالهمة الشريفة والعزيمة التامة والجد البليغ والاجتهاد المستخرج للوسع، فيكون لك داعية الي الغاية التي كلما قرب منها كانت الحال اعني الصداقة الي الحقيقة اقرب، وعليها اشمل، وبشراءطها اجمع، وعما يخالف هذه الصفات ابعد. ثم قال: وكيف يصح هذا الحد في الشاهد والحس، والانسان ان كان وحده لا يلاءم نفسه ولا يوافق ابدا رايه، ولعله يترجح وينكفء في كل يوم، بل في كل ساعة مرارا كثيرة مثل ابي براقش كل لون لونه يتخيل.
 وقال ايضا: ان الانسان وان كان واحدا بوجه فانه كثير بوجه اخر فالكثرة التي حالت بينه وبين صديقه في جمهور احواله، فلولا التفرق الذي فيه والكحثرة التي تتوزعه، ما كنت تجد انسانا الا علي هيءة واحدة وشكل واحد، اعني انك كنت تجده ابدا اماطلق الوجه، ومبتسم الثغر سهل الخلق، ناشء الخلق، جوادا بالمال، عسر المرام، بعيد المنال، مولعا بالخلاف، او فيما بين هه الاضداد بالزيادة والنقصان والانحراف والاعتدال. فلما وجدته علي احوال مختلفة واشكال مفترقة واخلاق لا تتلاءم ولا تتلاحم
 
 علمت انه اذا صادف من هذا بعينه وطينته، وعلي هذا ديدنه واليه حنينه ونزوعه، وفيه غروبه وطلوعه، كان المعني الذي انبني عليه الحد عنهما ابعد وهما عنه انفر واشرد، وان ذلك الحد صدر عن فضاء العقول وعرصة الحق حيث لا نتزاحم الاشياء لا بالمشاكلة ولا بالمعتاندة، فلذلك ما كان حلوا في السمع مقبولا، كريها عند العمل مهجورا.
 وهكذا حكم ما يوضع بالعقل ويحد به اذ كان لا يكمل ذلكالا بالمباشرة الحسية الكلف البشرية والعادة الانسية، ولكن الزماع والصبر والاجتهاد والاعتياد والرياضة والدربة والتسبب والتعود مطايا مبلغة او مقدمة، واسباب محققة او مقومة ، ولولا هذه الفضاءل التي يسلك اليها هذا السبيل لما وجد احد في صدره برد اليقين ولا طمانينة الحق، ولا ظفر بسرور النفس ولا عرف روح العقل، ولا احس بسكون الطباع، ولا طمع في اصابة المطلوب، ولكان الياس اغلب من الرجاءن والقنوط ارسخ من الامل، والعدم انس من الوجد، وليس الامر كذلك، بل النعمة سابغة، والدواعي محركة، والاستطاعة حاضرة، والعناية معرضة، والرجاء مطمع، والمراد مزمع والنداء عال، والنجاء متوال، والله موفق. وليس يبقي حاطك الله الا الفسولة والكسل، وحب الهوينا والضجر، ومتي تدرج في نفي هذه الرذاءل المكروهة والارادات الذميمة، بالزهد في الدنيا، ورفض الشهوات، ومخلطة اقران الخير، ومجانبة خلطاء السوء، عاد البعيد قريبا، والعسير منقادا، والممتنع مستجيبا، والعاصي طاءعا.
 قيل له: ان الحد قد حوي هذا كله لانه قيل: هو انت الا ا، ه غيرك بالشخصن فبالموافقة يكون احد الصديقين الاخر، وبالمخالفة يكون الشخص اخر.
 فقال: ليس بجاءز ان يكون في الحد تناقض، ومتي استجيز هذا جاء
 
 الفساد الذي لا يخيل علي احد ان كان المراد بانه بالشخص غير كانه يوجد سواك، وتوجدسواه، فهذا لا مرية فيه ولا شبهة علي احد منه، والعدو ايضا كذلك. وان كان المراد به يوافقك ويجري علي هواك وارادتك، فقد قلنا ان هذا الوصف يدخله ذلك التعاند الذي تسلف استشفافه واستكشافه من جهة الطباع والطباع، والعادة والعادة، والمراد والمراد، والهوي والهوي، والشكل والشكل، فاذا الحد يصح ملحوظا بشرح العقل في عالمه النقي البهي المشرق المءتلق الخالص النير البحت، لا اذا قصد به وجدانه فيساحة الحس الكدر المظلم السيال المتموج المضمحل المستحيل. ولهذا المعني كان الوصف ابدا زاءدا علي الموصوف، والقول فاضلا عن المقول عليه في امور هذه الدار، وتفصيل احوال سكانها في جميع ما يتقلبون فيه ويتفرقون عليه.
 قيل له: قد حصلنا حميع ما قلته ووجدنا في انفسنا زيادة كثيرة لمعرفته افدنا الان الفرق بين الصداقة والالفة؟ فقال قد يالف الانسان ثوبا وزيا وطعاما وهديا ومذهبا ومكانا، ولا يصادق شيءا منها، والصداقة اذا اخذتها من جانب اشتاق لفظها كانت من الصدق، ولاصدق ميزان النفس وصورة العقل وكمال الجملة وزينة التفصيل، واذا الف انسان انسانا فقد اجراه مجري جميع ما سميناه، واذا صادقه فقد رفع شانه واعلي مكانه وميز قدره وافرد حاله فيما لا يصدف اذا حدث ولا ينصف اذا عومل.
 قيل: فعلي هذا يتمم هذه المقابسة التي حركت منا سواكن، واثارت علينا كوامن.
 فقال: اعملوا ما بدا لكم من الخير فالحكم خلس، والفواءد قرص، وليس كل وقت يوافق نشاط الساءل في سءاله رغبة المسءول في اجابته، ولا في كل حال يمكن للانسان ان يثقف ما يقول ويقوم ما يعمل ويحقق ما ينوي قبل وبعد، واني احدثكم عن الصداقة شيءا حسنا.
 
 قرات في اخبار الملك الحكيم الاسكندر انه كتب الي معلمه ارسطو طاليس يصف له ما راي في مسيره الي الهند تمن الامور العجيبة، والاحوال الهاءلة، فكان فيما كتب له: ايها الحكيم، اننا انتهينا الي خليج من البحر من وراءه مدينة عظيمة من مداءن الهند، وراينا في اللجة من ذلك الخيلج شيءا ناشزا بارزا كهيءة الجزيرة فاردت عبوره فمنعني منه صديقي فليون وقال بل اعب انا اولا، فان كان هناك مكروه وقع في دونك، فانه ان هلك فليون وجد الاسكندر منه خلفا، وان فقد لااسكندر، لا فقد، لم يكن علي وجه الارض خلف. فعبر فليون وعدة من خلاني وخلصاني، فاذا ذلك الذي راينا في البحر دارة عظيمة من دوابه، فلما دنا اصحابي منها غاصت في البحر فاضطرب الماء وغشي الموج سفاءن اصحابي فاغرقها، فلما شاهدت ذلك اشتد جزعي علي صديقي فليون ومن غرق معه من خلاني، وانصرفت عن ذلك بقلب مصدوع، وطرف مولع بالدموع.
 فسءل عند هذه الحكاية عن مساءل من شكل حقاءق الصديق فاجاب عنها غير متكلف ولا متعسف بعد تفاد ظهر واستعفاء قدم واخر.
 وقال: كل مسالة من هذه المساءل تستوعب فكر النفس، وتفرق بال الانسان، وتاخذ به في اقطار العلم، وتضله في قفار البحث؛ وما احب ا، تسجل علي بكل ما يسمع مني ، فرشاءي قصير، ووردي ثمد، وحظي نزر.
 فقيل له علي ذلك: اخبرنا ما العشق؟ فقال: تشوق الي كمال ما بحركة دالة علي صبوة ذي شكل الي شكله.
 قيل له: فما المحبة؟ قال: هي منوال العشق، الا انها محاولة الحال الي الاتصال، اتصالا يرفع التميز رفعا، ويقطع التحيز قطعا، وتحدث الكلف، وتورث التلف.
 قيل: فما الكلف؟ قال: كانه اللزوم للشء.
 
 قيل له: فما الشغف؟ قال: قريب من الكلف، وهو اشد ارتفاعا في ملازمته من الاول علي انا ان انصفنا لم نقل في هذه الاسماء شيءا لان حدودها وحقاءقها لم تنته الينا صحيحة تامة غير مخرومة ولا مثلومة، وانما نصفها اءتناسا بها وببعض علاءقها لا اطلاعا علي جميع غوامضها وخوافيها، وعلي جميع ما دخل فيها وفي غمار اخواتها. فلتكن الحال معروفة عند المعيب والعاءب اذا عثر علي زلة لم يعر منها احد من البشر وان لطف عقله ورقت حاشية كلامه وتهودي سماع لفظه بسمع كلامه وتزين في بديع خطابته، ولا غضاضة علي من اذا قصر قصر من جهة يشاركه فيها بنو جنسه.
 قيل له: انما الصداقة لغة، وهي ام هذه المقابسة.
 فقال: صحة الظاهر بالموافقة، وسلامة الباطن من المخالفة، واستقرارها علي حد المواصلة بالمناصفة والمساعفة والايثار، مع الاهتمام بكل دقيقة وجليلة، والاحتياط في كل ما حرس اسباب القوي الزلفة، واطرح كل ما اشار الي المءنة والكلفة.
 وقيل: ان رايت زدت في المحبة كلاما؟ فقال: المحبة اريحية منتفثة من النفس نحو المحبوب لانها تغذو الروح وتضني البدن ولانها تنقل القوي كلها الي المحبوب بالتحلي بهيءته، والتمني بحقيقته، بالكمال الذي يشهد فيه. فالشوق يتوفر عليه، والشوق شاغل عن كل ما عدا المشتاق اليه، وهو وقوة تسافر من هذا الي هذا، زادها الاطراق والتفكير والوجوم والسهر والتتبع والتحير.
 قيل: فما المعرفة؟ قال: ان كانت ضرورة فهي نتيجة الفطرة، وان كانت استدلالا فهي ثمرة الفطكنة، ولا بد فيها من البحث الطويل والعريض، والسماع الواسع
 
 الكبير، لان النفس الناطقة لا تعطيك مكنون ما فيها الا بتصفحك كل ما هو دونها من اجلها.
 قيل فما العلم؟ قال: قال بعض الاواءل: هو الراي الواقع علي كنة حقاءق الاشياء وقوعا ثابتا لا ينتقل عنه.
 قيل له: قد استفدناه فيما يحكي، وانما نرغب اليك فيما حاكه فضلك واستنبطه فكرك، وجاد به عقلك، وانتهي اليه فضلك؟ فقال: العلم وجدان النفس مطلوبها توحدت به واتحدت فيه لهما، وهذه صورته عندنا، وشك الانسان بعد ذلك بالراي الضعيف الظن السخيف من ناحية الطبيعة والعادة، لان ما جري مجراهما لا يتحيف بحصولها ولا يسلبها ما صار بالواجب لها.
 وقال: والعلم انفعال ما ولكن باستكمال يءدي الي النفس سرورها، وحبورها اللذان هما خاصان لهما. والمعرفة تنفذ في الاشباح الماءلة والاحساس القابلة. والعلم ينفذ في الارواح القابلة للمعقول، وقد يتعادلان عند العامة كثيرا لدقة الفرق وغموض الفصل، وذلك ان العامة تطلق كلامها تحريفا وتخويفا، فتزل عن كنه الحقاءق لالفها حضيض الامور بما تراه العين وتسمعه الاذان، ومن وراء البصر والمسموع معادن الحكمة الالهية وبحار الاسرار الملكوتية، ومصادر نفس الانفس الزكية، وموارد طمانينة الارواح الطينية، ومعارج رواد العقول الصافية.
 قيل: فما التوحيد؟ قال: اعتراف النفس بالواحد لوجدانها اياه واحدا من حيث هو واحد لا من حيث قيل انه واحد. وهذا هو الحد بين توحيد الجمهور بالتقليد وبين توحيد الخاصة بالتحقيق. فاما اعتراف اللسان فهو ثابت عن اعتراف النفس
 
 اذا كانت هذه النيابة علي حد الكمال ولم تكن تليقينا من عامة الناس.
 ثم قال: وليس معني قولنا وحد فلان انه قال هو واحد، هذا مفهوم العامة لا معقول الخاصة؛ بل معني قولنا وحد اي عرفه واحدا، وعلمه واحدا، واثبته واحدا، ووجده واحدا، لا لانه نفي عنه الثاني والثالث فصاعد، وكيف ذلك، ولا ثاني له فينفي، ولكن لانه واحد وحده، بل هو وحده واحد لا علي سبيل تنسيق العبارة علي عادة اصحاب اللفظ، لا علي تعقيب يقتضيه الف اكثر الخلق، بل علي لحظ ذات لا شوب فيها وتجريد انية لا نعت لها واشارة الي هوية لا عبارة عنها.
 ثم قال: وهذا موضع يزيغ عنه العقل الانسي، ويوسوس منه الانسان العنصري، وذلك لان العقل يجد العلة الاولي وجدانا علي اتم صورة واشرف نعت، وابلغ قول، فيهش اليه ويتهالك عليه، قابلا لفيضه، ومقتبسا من ذاته، وسابحا في جوده، ومتشبها بحقيقته، ومناسبا بنعته، يتحلي به من كان به عاقلا ومن كان به كاملا علي ما دونه وعزوفا عما سواه، فلذلك يظن الانسان اذا سما عقله الي هذه الافاق العلية ودنا نحو هذه الغايات البعيدة انه خولط وجن وانه وسوس، وهذا عار يحل علي بءبءة العين وناظر الحدقة في حيث هذه الحداءق المءنقة، والظلال الريحة، والثمرات الحلوة والنعمة الداءمة، والسعادة الحاصلة، والامنية الشاملة.
 قيل: ينزل قليلا عن هذه الربوة فانها قد اخذتنا عن درجاتنا ومقاماتنا الي ما هيءنا لمعرفة هذه الدقاءق والتوغل في هذه الاعماق ما الفتوة؟
 قال: طهارة الحدة والطراوة في كل حال مباشرة، لانها متي فقدت جاءت الخلوقة والرثاثة، ومن ذلك سمي الفتي فتي، والفتي فتيا لان الكرم والمجد والجود والعفة والنجدة وكبر النفس وعلو الهمة وساءر خصال الفضل والخير غضة في كل زمان طرية في كل مكان، كان الطاهر بها والمطهر لها والمءثر لاجكامها والمجدد لرسومها فتي وصاحب فتوة.
 
 قيل له: فما المرءة، فانها تتبع الفتوة؟ فقال: هي القيام بخواص ما الانسان يكون عليه محمودا وبه ممدوحا، وهي اعني المرءة اشد لصوقا بباطن الانسان، واما الفتوة فهي اشد ظهورا من الانسان، فكان الاولي اخص، والثانية اعم، اني لا فتوة لمن لا مرءة له، وقد يكون ذو مرءة ولا فتوة له، فاما اذااجتمعا فقد اخذ الحبل بطرفيه، وملك الامر بجنوبه.
 قيل له: ان الحسن بن وهب قال: غزل الصداقة ارق من غزل العلاقة. فما وجه هذا القول؟ قال: صدق، هذه نفثة فاضل قد احس كمال الصداقة، لانها مءثرة بالعقل ومجراة علي احكامه ومحمولة علي رسومه، فاما العلاقة فهي من قبيل الحس، والطبيعة عليها اغلب واثارها فيها ابين. وفي الجملة ينبغي ان يعلم ان ذا الطبيعة مشاكل لذي الطبيعة، وكذلك ذو النفس مشاكل لذي النفس ، وكذلك ذو العقل مشاكل لذي العقل، وهذه التفرقة لم تقع من جهة الطبيعة الاولي لانها واحدة سارية في الجميع، ولكنها وقعت من جهة المواد والقوابل بالزاءد والناقص، وهكذا الحال في النفس والعقل، لان شانهما اعلي ومحلهما اسني واسمي، وذلك ان الطبيعة انما تنهي الشء اليسير مما تجده وتحصله من ناحية النفس والعقل، والطبيعة نفس في الاصل، والنفس عقل في الاول، والعقل هو المبدا، وكل هذا واحد اذا لحظت القوة القاءمة والجود المنبجس، والواحد كل اذا لحظ الجود المحض ومتي
 
 خلص النظر من شواءبه، وصفا البحث من عواقبه. وارتفع الحاجز الذي قصد وانتفي العارض الذي تعرض، وجدت حقيقة هذه الحال من غير تجوز ولتا اختلاف. فالهوي من عوارض الطبيعة، والحب من علاءق النفس، والعشق من محاسن العقل. وكل واجد من هءلاء الذين سمينا هو صاحبه تفي موضعه، وحكمه بحكمه في مكانه. ومتي اقتص الفاضل الحكيم هذه الاواءل وساق اليها هذه الثواني رقي من الادني الي الاشرف، وانتسب الي الاقوي دون الاضعف، وهي كالطرق المذللة، والسلاليم الموصلة بخلانيتي وينسب بغيره؟ حتي اذا انيل الفوز بمعانية الغاية التي هي الغرض الاول والمراد الافضل، ادرج ما عدا ذلك كله ادراجا، وطوي ما سواه طيا. وهذه كالرءيا لا تاويل لها الا رياضة الانسان طبيعته؛ حتي لا يتم الا ما ينبغي ولا ياتي الا ما يحب، ولا يقول الا ما يحق حنينه، لا يتطاول الي ما ينحط عنه، ولا يتشرف بما يزدهيه، ولن يتم له ذلك اولا واخرا الا بمواصلة العقل وصحبته والعمل برسمه والتسرع الي قبول نصحه. والعقل وان لم يكن باسره عنده فمعه جزء ينزع بشرفه الي اصله يضء له بانوار السيرة الفاضلة والاخلاق الحميدة، ويكف هواءج الطبيعة، ويحسم مواد العادة الرديءة، ويحث علي استعدادها لا يستغني عنه في العاقبة، ويوزع العدل الذي هو صورته علي الاحوال الراسخة والطارءة، ولن يتم هذا كله الا بهذا الانسان دون، يكون مهيءا له بالاصل معرضا له في الفرع.
 ثم قال: ولان تمت فيك ما احياه الله لك ، ولا تزعج علي نفسك ما كفه الله عنك، وخذ باداب اهل الحكمة نفسك وغذ بها روحك، واستر عليها عادتك، واجعل الخير كله ارادتك، ولا تكترث بسيلان طينتك، وذوي عودك، وتعادي اخلاطك، وتزايل اوصالك، وارتداد نفسك، ومفارقة الفك، واستحالة عنصرك، وفساد مزاجك، ودوام اختلاجك، وتعذر
 
 تدبيرك في عاجلك، فانك باق بحقيقتك، داءم بجوهرك، موجود بذاتك، واحد بانيتك، كامل في جملتك، سعيد في تفصيلك، عجيب في شرك، ظريف في خيرك، بديع في شانك، صلة الدهر، وعنوان الغيب، ومحجوب الشاهد، وتمام العين، ونظام السلك، وضالة كل طالب، ورضي كل واجد، ونافي كل وحشة، ومحضور كل انسة، ورقيب كل حاضر، ونجي كل غاءب. هذا بعض حديثك وجزء من شانك، وبعض ما يتراي بعينك، ويتناجي في اذنك، وينسرب في فءادك، ويدغدغ في روحك ويجيب عنك ورقك، ويسيغ فيك طرفك، ويريك فيك، ويحول عليك، ويعرضك فيك لك، ويعرفك اباك، ويحدثك بك، ويدنيك منك، ويقربك اليك، ويحضرك بين يديك، ويعيشك ويعشقك، ويجودك ويرودك، ويريحك ويحيطك، ويحبط بك ويحتاط لك. فيا لها عطية يا لها سعادة! لو كان للسامع فطنة بل عزمة بل قصد بل توفيق، انها لبشري. اما سرك في الثاني حسن حصلت في الاول من البشر، اما يسرك ان تصفو من هذا الكدر، وتنقي من هذا القشر والقذر، وتصير في زمرة الملا الاكبر؟ حيث لا بلاء ولاذوب ولا شءب ولا غير. حيث لا يصل اليك البطلان، ولا تتسلط عليك الاحزان. حيث تبدو عينك في بهاء شعاع في معدن الامن والقرار، بعد استيفاء مدة هذا الليل والنهار حيث لا تنطق بلسان يناله عي ولا حصر، ولا تهينم بنفس يعتريها طيش وضجر، ولا تسمع باذان يلجها اذي، ولا تنظر بعين يغشاها قذي. حيث تستهلك الالهية البشرية، وتستغرق الربوبية العبودية. حيث لا تنعقد بطين، ولا تنحل بماء، ولا تقلب بهواء، ولا تحرق بنار، ولا تكمل بمزاج ولا تعتدل باخلاط. وبالجملة حيث لا سلطان للطبيعة عليك، ولا سريان لهواها فيك، ولا تخطيط من رسومها واشكالها عندك. حيث لا تظن فتخظء ولا تتمني فتخسر، ولا تامل فتخاف، ولا تجرك فتسكن، ولا تسكن
 
 فتتحرك. حال ثابتة باءنة عما يعتاد من هذا البلد الذي انت فيه غريب، والي وطنك مشتاق. وان سميتها سكونا فذلك سكون بهدوء وطمانينة وامن وسكينة، وان سميتها حركة فهي حركة تشويق وتشبه واستمداد واستلذاذ، لا كارادتك التي الفتها، وعادتك التي عرفتها، وخلالك التي اسلفتها، فلا تسحرنك الاسماء والكني لهذه الاشكال، ولا يستهوينك هذا الزبرج الذي تلحظ وتري، فوراء حسك نفس، ووراء نفسك عقل، وفي اثناء العقل انت بما انت انت لا بما به انت وغيرك، ولا بما انت به غيرك وانت، ولكن بما انت به كنت مرة انت، واذا حللت هذا العالم لم تكن هناك، لان الكون يعقبه فساد ولا فساد هناك. فاذا لا كون ولافساد. ومن الكون والفساد رقوك، ومن الشء وضده علوك وبالشء الذي لااسم له عندنا حلوك. يا هذا انت خلاصة ذلك العالم في هذا العالم، ولكن علاك من الغربة هنا شحوب، ونالك عناء وكد ودروب ومسلك كلال وتعب ولغوب، فانكرت نفسك، وانكرك الناظر اليك، لانك ثبت فيك ما غيرك، ولهج بك من كذبك وغشك، وصحبك من استعزك وغرك، وملكك ما عافك وصدك، فلما ضللت الطريق لزمت. مكانك، وعكفت علي ما يعلك، فالفت ذلك المالف الوضيع، فلما اراد فطامك ظلت تجزع وتفزع، وتستغيث وتستصرخ، وانت الجاني علي نفسك. فمن يصرخك، وانت الموبق لنفسك فمن ينقذك؟ هيهات! لا رجعة للطبيعة اليك، ولا عطفة للنفس عليك، ولا اثر عند العقل منك، ولا نسبة لما حل عن هذه كلها فيك. شقيت فبدت، ولو سعدت لبقيت. ومن تمام مصابك انه لا مفجوع به غيرك. ولا باك لك سواك، فعلي نفسك نح ان كنت لا بد تنوح.
 فلما غمرنا هذا الشيخ بهذا الفن وطرحنا في هذا الوادي سكت سكتة
 
 اوجب علينا حسن الادب التفرق عنه. فما مرت ايام حتي نظمنا ذلك المجلس وضمنا مثل ذلك الانس، فقال له بعض اصحابنا، واظنه ابا الخير اليهودي: ان اذنت لنا في تمام الذي من تلك الجهة العذبة؟ فانا صدرنا عنها وبنا برح، ومن وهب الله له ما وهب لك خليق بالجود علي المستحق، ومن عرفه الله ما عرفك حري بالتلطف في المسالة، وانت بحر الله في الخلق تقذف بالجواهر، وشجرة العقل في العالم تخرج ضروب الثمر في كل حين وابان، فلا زلت مكنوفا بالمعرفة، مءيدا بالنصرة، جوادا بالعطية، بداء بالرفد، محببا الي القلوب حاليا بالعيون، ممدحا بالالسنة، وصحوبا بالتوفيق، مذكورا بالثناء الفاءق متنافسا عليه بالطارف والتالد.
 فقال: لولا اني اعلم ان عشق الحكمة حرككم بهذه الكلمات الغر وهذه الفقر التي توفي حسنا علي الدر، لاثنيت عليكم، ورددت انفاسكم اليكم، شفقة علي مروءتكم من عادة المتملقين، وصيانة لاعراضكم عن دنس المماذقين، فجولوا الان فيما احببتم فما يبخل بالحق علي اهل الاشقي، ولا ينفس بالصواب علي طالبه الا دني ردي.
 فقيل له: فما العقل؟ فقال: العقل خليفة العلة الاولي عندك، يناجيك عنه ويناغيك به، ويبلغ اليك منه ويدلك علي قصده والسكون في حرمه، ويدعوك الي مواصلته والتوحيد به، والاهتزاز اليه، والاعتزاز به. وهذا كله نصح لا غش فيه، ورفق لا عنف معه، وبيان لم يخلط به تلجج، ويقين لا يطيف به تخلج.
 قيل له: فقد قيل ان العقل ماخوذ من العقال.
 فقال: هذا كلام خلف، ومعناه دنس، ودعوي متهافتة، انما يدل الاشتقاق من الكلمة علي جهة واحدة، والمطلوب المتنازع، لانه ماخوذ من تركيب الحروف وتاليف اللفظ وصورة المسموع. اترانا اذا نطقنا بلغة اخري، بالرومية او الهندية، بمعني العقل لكنا نريد به معني العقال؟ لا والله! بل هذا المعني موجود
 
 ايضا في صفاته، ومذكور ايضا عرض ما ينعت به، لان العقل يعقل اي يمنع ويحبس، وهو ايضا ينتج ويطلق ويسرح ويفرح، ولكن في حال دون حال، امر دون امر، ومكان دون مكان، وزمان دون زمان، بل العقل اذا دنوت اليه وهو في يفاع القدس ومعني الاله ينعت انه صورة احدية ابدية سرمدية مشاكهة للمبدا الاول مشاكهة يكاد بها كانه هو، فكل من نال من هذه الصورة وهذا الجوهر وهذه العين نصيبا وحصة بمزاجه المعتدل والمنحرف، وطبيعة المواتية والانية، وطينته الندية واليابسة، وقوته الفاعلة والمنفعلة، ونفسه السمحة والجامحة، وادابه الحسنة والسيءة، وعاداته الكريمة واللءيمة، كان ذلك مطية سعادته وشقاوته، ومبلفا الي صحة بقاءه وفناءه، وبابا الي تمامه ونقصه، وطريقا الي استقلاله وشذوذه، وكلا اءتلف له بعض مضموم الي بعض، ومجموعا انتظم من مفرقه، وخصوصا صفا له من عمومه او مركبا عاد الي بسيطه، وبددا صار الي نظامه، ومنقوصا قدر علي تمامه، وباغيا تخلص من نشدانه بوجدانه، ومهجرا وصل الي حبيبه، ومقيدا اطلق من قيده، ومنفيا اعترف بنسبه، وذليلا البس ثوب عزه، وضالا هدي الي روحه ونعيمه.
 ثم قال: والكلام في العقل والعاقل والمعقول واسع، ولسنا نقدر علي اكثر من هذا الايضاح في هذا الوقت مع تقسم البال وانبتات الوقت.
 قيل له فما: الروح؟ قال: قوة منبثة في الجسم بها قوامه في الحس والحركة والسكون والطمانينة ومبدءها من اءتلاف الاسقصات، ومادتها في جميع ما لاءمها ووافقها من ضروب الاغذية، النبات وغير النبات، وهي تابعة في الاصل خواص المركبات. وقد ظنت العامة وكثير من اشباه الخاصة ان النفس هي الروح، وانه لا فرق بينهما الا في اللفظ والتسمية، وهذا ظن مردود، لان النفس جوهر قاءم بنفسه لا حاجة بها الي ما تقوم به، وما هكذا الروح، فانها محتاجة
 
 الي مواد البدن والاته، وبها يوجد ويصح، وبها يبطل ببطلان البدن، ولو اردنا استقصاء الفرق بين هذين احتجنا الي الحدين المعروفين مع الشرح الطويل. وهذا القدر كاف في جملة هذه المساءل.
 قيل له: فما الراي؟ قال: شء من تلقيح الظن والتوهم بشركة العقل والتجربة.
 قيل: فما السعاد؟ قال: نيل النفس طلبتها.
 قيل: فما طلبتها؟ قال: عودها الي معادها برية من كل دنس وروب، خالصة من كل عارض وشوب.
 قيل: فما تفسير عودها؟
 قال: كلمة مشكلة والاشارة دقيقة، قال: يجب ان يقال علي التقريب: عودها انما هو استكمالها وبلوغها غايتها التي كانت قبلتها ومقصدها.
 قيل: فما الجود؟ قال: بذل ما حواه الملك من المال وما حوته النفس من الحكمة، بصفاء من المن، وخلوص من الكدر.
 قيل له: فما الظن؟ قال: قوة وهم لا دعامة له من العقل ولا اياد له من العيان.
 قيل له: فما الوعد؟ قال: قول يحاسن به قلب الموعد بانتظار الخير.
 قيل له: فما الوعيد؟ قال: كلام ينفر به عن توقع المروه وحلوله.
 قيل له: فما الحكمة؟ قال: القيام بحقاءق الاعتقاد في العلم، والتناهي في الاجتهاد ببذل الوسع في صلاح العمل.
 
 قيل: فما العالم؟ قال: صنم مزين.
 قيل: افقديم هو ام محدث؟ فقال: محدث ولكن في هيءة قديم، وقديم ولكن في معرض محدث، فاما القدم له فبحق المماثلة للعلة الاولي والتوشيح للعالم عن الجود الداءم، واما الحدوث فبحق العيان الذي يشهد من ناحية المعلول الثاني.
 قيل: فما الدنيا؟ قال: لعب ولهو وغفلة وسهو، وهي في غيب ظاهر عيان ومصحوب حسن ومفارق لحقيقة عقل.
 قيل: ثم ماذا؟ قال: شاهد كذوب، وزخرف خلوب.
 قيل: ثم ماذا؟ قال: موجود ولكنه معدوم، وحقيقة ولكنه باطل، ويقظة ولكنها حلم وكون ولكنه في طي اضمحلال، واضمحلال ولكنه في طي كون، ومتصرم يشير الي الدوام، وغاش في جلباب نصيح، وعدو في ثياب صديق.
 قيل: فما الانسان؟ قال: شخص بالطينة، ذات بالروح، جوهر بالنفس، الة بالعقل، كل بالوحدة، واحد بالكثرة، فان بالحس، باق بالنفس، ميت بالانتقال حي بالاستكمال، ناقص بالحاجة، تام بالطلب، حقير في المنظر، خطير في المخبر، لب العالم. فيه من كل شء شء، وله بكل شء تعلق، صحيح بالنسب الي من نقله من العدم، قوي النسب لمن يستفيد عن امم. اخبار الانسان كثيرة، واسراره عجيبة، من عرفه فقد عرف سلالة العالم ومصاصته، وقد حوي جوهره شبها من كل ما يعرف ويري، فهو مثال لكل غاءب، وبيان لكل شاهد، هيوب عجيب الشان، شريف البرهان، غريب الخبر والعيان.
 
 قيل له: فما الشريعة؟ قال: هيءة في اخر الذروة البشرية، تصدر عن القوة الالهية، وتنشا لها من النفس فواتح طبيعية، واواءل حسية.
 قيل له: افما صدر من العلو اشرف ام ما نشا عن السفل.
 فقال: فاتحة القوة الصادرة من هناك اشرف، وغاية الناهية من ها هنا اسرف. قال: وما يوضح هذا ان تلك ترسخ في الزمان بعد الزمان لانها في غايتها تقوي وتصح وتظهر وتنبث وتتمكن وتثبت. وسعادة الشريعة علمية وفيها افناء الحكمة، وسعادة الفلسفة عملية وفيها حقاءق العمل، والعمل وصف الهي، والعمل نعت بشري، وتلك استصلاح القوب النافرة، واستجماع النفوس الشاردة الابية. وهذه روح للنفوس المكروبة، وجلاء للصدور الصدية، وارتقاء الي المعارف العلية، بالسيرة المحمودة المرضية. وتلك تعطيك جملة مقنعة، وهذه تعطيك مفصلة مونقة. ومتي اراد شرعي ان يعرف الطبيعة والنفس والعقل والاول واثارها واسرارها وعيونها ووداءعها وما في اعماقها، قد القي اليه، وقصر باله عليه، ونبطت عروقه، وفجر ينبوعه منه، لم يجد سبيلا الي حرف منها الا برمز غير شاف، وعلامة غير بالغة، ودعوي غير مثبتة. ومتي رام فيلسوف ان يضع ناموسا الهيا محلا بالكلمات الصحيحة، مءيدا بالعقول السليمة، مجموعا فيه مصالح البرية، قدر عليذلك. وقد تم هذا في قديم الدهر عند مس الحاجة اليه ثم دثر علي الايام كما دثر ساءر ما ياتي عليه الزمان.
 وكان جميع ما ثقفناه ولقناه عن الشيوخ في مجالس مختلفة مع جماعة متفاوتة فلذلك ما استوثق هذا القدر الذي ملكته هذه المقابسة، وقد بقي شء يسير وانا اجمله بتمامه ان شاء الله تعالي.
 قيل: فما الموجود؟ قال: ليس فوقه ما ينعت به، ولا دونه ما يحط اليه، لانه لولان فوقه
 
 غيره لكان ايضا موجودا ولو كان دونه لكان ايضا موجودا. فعلي هذا كما تراءي للعين، اوثبت للحس، او انتصب للنفس، او تحقق بالعقل، من غير فرض ولا توهم ولا وضع، فهو موجود اما بالقوة واما بالفعل.
 قيل له: فما الغني؟
 قال: صورة العقل بالحس المتناهي، مطلوب بكل غاية، محفوظ بكل رعاية، مءثر بكل ايثار، مختار بكل اختيار، غاية كل طالب، ويقين كل شاك، وسكون كل قلق، وراحة كل متحيز، بسيط العقل، مركب بالحس، مظنون بالظن، موهوم بالوهم، نظام كل موجود، وقوام كل محدود، وتمام كل مشهود. ثم قالف: ومن عجاءبه ان من حاول اظهار باطل لا يستطيعه ولا يقدر عليه ولا يتمكن منه بوجه ولا بسبب حتي يشوبه به او بشء منه، لا يقبل وهو صرف، ولا ينقاد وهو بحت. هذا يدل علي ان هذا العالم الذي هو في هيءته باطل لكونه وفساده، ومفتقر الي ذلك العالم الذي هو في حقيقته حق لصحته وتمامه، واستقامته والتءامه، ولانه لا طريق للكون والفساد اليه. هذا اذا كان المبطل قاصدا الباطل باختياره وحوله وقد يكون الانسان علي غيرهذا الراي تبان يقصد الحق المحض والصواب المجرد فلا يبلغ ايضا غاية مراده الا بشء يخلص اليه من غير ان يستصحبه او يريده او يرومه. وهذا لان الناظر في الحق الطالب للحق، ممزوج مركب ومشوب مخلط، لا يكمل له شء من حظيرة العقل الانسي يلتبس به من ناحية الحس، وهو في الاصل متهء لقبول ذلك. لان معجون طينته ومركب نصابه واول سوسه هكذا وقع وعليه استمر، ولهذا يعينه بالتكثر عليه اسهل من التوحد، والتوحد عليه اعسر من التكثر. ومن له بالبراءة من هذه الحال، وتقديس نفسه من هذا الدنس، وهو ذو انفس ثلاث: ناطقة هو بها اقل، وبهيمة هو بهتا اكثر، وسبعية هو بها اظهر؟ وهذا الاعتبار يقتضي ان يكون بالاكثر اكثر، وبالاقل اقل. ولما اتفق بالعرض ان
 
 يكون هذا الانسان واحدا في الغاية طلبت له صورة الوحدة من الثلاثة. وهذه الصورة تلتءم من الثلاثة، واستحال ان يكون مركبا بالنفس الواحدة، اعني الناطقة، لانها لا تقبل التركيب. ولهذا تجد الاجرام العلوية بواطن لانها عادمة للمزاج والتركيب والشوق. فلما كان الانسان متقوما من جزء ناطق، وجزء حي، وجزء ماءت، وكان بالناطق يفهم ويرتب ويهذب، وبالحي يحس ويتحرك ويسكن، وبالماءت ينتهي ويفسد ويبطل، كان جميع ما يحيط به عقلا، او يدركه حسا، او يفرضه مدخولا، ناقصا متخفيا متلوما. حتي اذا قوي الجزء الناطق الالهي واقتني خصاءصه وملك ما هو اللاءق به من العلم الحق والعمل الحق، حينءذ اهل الجزءين، اعني ما هو متحرك حساس وما هو ميت باطل، وان شءت ما هو بهيمي وبه يسعي؟ خلص الي افقه العلي ومكانه البهي، خلوصا يريحه من كل ما عاق التركيب والتقليب والاستحالة والاستبادة والعفاء والدثور، والصواب المتحلي، والجود المعتاد، والزهد المقدم، ورفض ساءر ما عاند الفضاءل وحجب عنها وحال دونها، فلا زال هناك باقيا بقاء لا اخر له. وكيف يكون له اخر وانقطاع وحيلولة وارتجاع، وقد استفاد ذلك البقاء من الحق الاول والموجود الذي ليس قبله موجود بالتشبيه والاقتداء والمماثلة والاهتداء والتعمم والارتداء؟ هذا مالا يجوز ان يظن بحس او بعقل. وانت تري في الشاهد ملكا حكيما صارما شهما ساءسا جلدا يرغب كل احد من خدمه وخاصته، ورعيته واولياءه في خدمتهن وحضور مجلسه في التشبه به وباخلاقه وهممه، طلبا للكرامة منه، والحظوة عنده، وعلما بان القرب منه والدنو اليه مصرفة للافات عنه، مجلبة للعزلة، مدعاة للاماني عنده، وان الاطماع تنقطع عنده، والجاه والقدرة يعظمان به، والعزة والمجد يسعان به عليه، وتري كل واحد من الخاصة والعامةيبذل وسعه، وينفد جهده، ويسال عما يمكنه يمينه لينال تلك الحال، وتلك المنزلة، وتلك السعادة، وتلك الغبطة،
 
 فاذا كان هذا في المثال الحسي علي ما تجده من غير شك ولا مرية، فما قولك في الحقيقة العالية والغاية الالهية والنهاية الاصلية؟! يا هذا ان الامر لعظيم، وان الشان لخطير، وان المطلوب لعزيز، وما هو الا ان تصمد نحو السعادة بتطهير الاخلاق، وتجريد العادة، واصلاح السيرة، وتقديم الجد في الراي، وقصد العزم بالجزم، وتوخي العمل بما له مرجوع، في العاجل بالثقة، وفي الاجل بالحقيقة، مع الاشفاق علي تضييع الزمان وتصرم العمر وتقطع انفاس الحياة حتي تلقط المشتري والزهرة بيدك، وتخرق كل حجاب دونهما بجوهرك وتصير فوقهما بحقيقتك، وتنال حينءذ ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا سنح علي بال احد من الانس. فليكن ميل مثلكم الي الحكمة ميل من يتخذها مطية لدرك الامل، فانه سيجدها كنزا نافعا في اخر العمل لا ميل من عادل بها، وليسع بذكرها ويعرضها في اسواق الجهال، وينادي عليها بين السفهاء والانذال، ويرضي بعرض الدنيا خلفا وبدلا عنها، فكل ما كان هذا دابه فقد انغمس في بحر الشقاء وسقط في مثوي البلاء والفناء لا يرتجي لداءه برء، ولا لعلته شفاء، ولا لصرعتهه انتعاش، ولا لاسره فكاك. اخذ الله بنواصينا ونواصيكم الي ما اعده للاخيار الابرار. تحولوا عن هذه الدار بحسن الاختيار لا بقبح الاضطرار. والسلام.
 تمت المقابسات ولواهب العقل المجد سرمدا، وصلاته وسلامه وتحياته واكرامه علي سيدنا محمد النبي المبعوث الي الخلق كافة واله، لا اله الا الله، ولا معبود سواه 