

# بسم الله الرحمن الرحيم
# اللهم! خذ بايدينا فقد عثرنا، واستر علينا فقد اعورنا، وارزقنا الالفة التي بها تصلح القلوب، وتنقي الجيوب، حتي نتعايش في هذه الدار مصطلحين علي الخير، مءثرين للتقوي، عاملين شراءط الدين، اخذين باطراف المروءة، انفين من ملابسة ما يقدح في ذات البين، متزودين للعافية التي لابد من الشخوص اليها، ولا محيد عن الاطلاع عليها، انك تءتي من تشاء ما تشاء.
# سمع مني في وقت بمدينة السلام كلام في الصداقة، والعشرة، والمءاخاة، والالفة، وما يلحق بها من الرعاية، والحفاظ، والوفاء، والمساعدة، والنصيحة، والبذل، والمواساة، والجود، والتكرم، مما قد ارتفع رسمه بين الناس، وعفا اثره عند العام والخاص، وسءلت اثباته ففعلت، ووصلت ذلك بجملة مما قال اهل الفضل والحكمة، واصحاب الديانة والمروءة، ليكون ذلك كله رسالة تامة يمكن ان يستفاد منها في المعاش والمعاد.
# وسمعت الخوارزمي ابا بكر محمد بن العباس الشاعر البليغ يقول: اللهم نفق سوق الوفاء فقد كسدت، واصلح قلوب الناس فقد فسدت، ولا تمتني حتي يبور الجهل كما بار العقل، ويموت النقص كما مات العلم.
# واقول: اللهم اسمع واستجب، فقد برح الخفاء، وغلب الجفاء، وطال الانتظار، ووقع الياس، ومرض الامل، واشفي الرجاء، والفرج معدوم، واظن ان الداء في هذا الباب قديم، والبلوي فيه مشهورة، والعجيج منه معتاد.
# فاول ذلك اني قلت لابي سليمان محمد بن طاهر السجستاني: اني اري بينك وبين ابن سيار القاضي ممازجة نفسية، وصداقة عقلية، ومساعدة طبيعية، ومواتاة خلقية. فمن اين هذا؟ وكيف هو؟ فقال: يا بني! اختلطت ثقتي به بثقته بي، فاستفدنا طمانينة وسكونا لا يرثان علي الدهر، ولا يحولان بالقهر، ومع ذلك فبيننا بالطالع، ومواقع الكواكب مشاكلة عجيبة، ومظاهرة غريبة، حتي انا نلتقي كثيرا في الارادات، والاختيارات، والشهوات، والطلبات، وربما تزاورنا فيحدثني باشياء جرت له بعد افتراقنا من قبل، فاجدها شبيهة بامور حدثت لي في ذلك الاوان حتي كانها قساءم بيني وبينه، او كاني هو فيها، او هو انا، وربما حدثته برءيا فيحدثني باختها فنراها في ذلك الوقت او قبله بقليل ، او بعده بقليل.
# قال: ورايته قد ملكه التعجب من هذا وشبهه فحدثته بما تنقاسمه من قوي الفلك، وان سهامنا واحدة، وانصباءنا منها متساوية، او قريبة من التساوي، فعجب وازداد بصيرة في اخلاص الصداقة، وتوكيد العلاقة.
# فقلت لابي سليمان: كيف يصح هذا، وانت مطالبك في الفلسفة، وصورك ماخوذة من الحكمة، وجعبتك مجموعة من الحقاءق، وخوضك في الغوامض والدقاءق، وذاك رجل في عداد القضاة، وجلة الحكام، واصحاب القلانس، ومخاضه الظاهر الذي عليه الجمهور، وماخذه مما عليه السواد الاعظم.
# فقال: هذا هو الذي انفردنا عنه بعد ان ازدوجنا عليه والاصل ابدا مخالف للفرع، لا خلاف الضد للضد، ولكن خلاف الشكل للشكل، وكانت مشتريه خاليا من قوة زحل، فبرز في حلبة القضاة، وكان المشتري لي مقتبسا من زحل، فظهرت بما تري، فجمعتنا المشاكلة علي العلم، وفرقنا الاختلاف بالفن.
# قلت: هذا والله طريف، ومما يزيد في طرافته انك من سجستان وهو من الصيمرة. فقال: الامكنة في الفلك اشد تضاما من الخاتم في اصبعك، وليس لها هناك هذا البعد الذي تجده بالمسافة الارضية من بلد الي بلد بفراسخ تقطع، وجبال تعلي، وبحار تخرق.
# فقلت: هل تجد عليه في شء او يجد عليك في شء؟ فقال: وجدي به في الاول قد حجبني عن موجدتي عليه في الثاني، علي انه يكتفي مني فيما خالف هواي باللمحة الضءيلة، واكتفي انا ايضا منه في مثل ذلك بالاشارة القليلة، وربما تعاتبنا علي حال تعرض علي طريق الكناية عن غيرنا كاننا نتحدث عن قوم اخرين، ويكون لنا في ذلك مقنع، واليه مفزع، وقل ما نجتمع الا ويحدثني عني باسرار ما سافرت عن ضميري الي شفتي، ولا ندت عن صدري الي لفظي، وذاك للصفاء الذي نتساهمه، والوفاء الذي نتقاسمه، والباطن الذي نتفق عليه، والظاهر الذي نرجع اليه، والاصل الذي رسوخنا فيه، والفرع الذي تشبثنا به، والله ما يسرني بصداقته حمر النعم، ولا اجد بها بحياتي، ما اجد بحياتي لي، واذا كنت اعشق الحياة لاني بها احيا، كذلك اعشق كل ما وصل الحياة بالحياة ، وجني لي ثمرتها، وجلب الي روحها، وخلط بي طيبها وحلاوتها. PageV01P001 وكان ابو سليمان يحدثني عن ابن سيار بعجاءب، واما انا فما عرفته الا قاضيا جليلا، صاحب جد وتفخيم وتوقير وتعظيم، وكان مع ذلك بسيط اللسان، شريف اللفظ، واسع التصرف، لطيف المعاني، بعيد المرامي، يذهب مذهب ابي حنيفة.
# ثم قال ابو سليمان: الصداقة التي تدور بين الرغبة والرهبة شديدة الاستحالة، وصاحبها من صاحبه في غرور، والزلة فيها غير مامونة، وكسرها غير مجبور.
# قال: فاما الملوك فقد جلوا عن الصداقة، ولذلك لا تصح لهم احكامها، ولا توفي بعهودها، وانما امورهم جارية علي القدرة، والقهر، والهوي، والشاءق، والاستحلاء، والاستخفاف، واما خدمهم واولياءهم فعلي غاية الشبه بهم، ونهاية المشاكلة لهم، لانتشابهم بهم، وانتسابهم اليهم، وولوع طورهم بما يصدر عنهم، ويرد عليهم.
# واما التناء واصحاب الضياع، فليسوا من هذا الحديث في عير ولا نفير.
# واما التجار فكسب الدوانيق سد بينهم وبين كل مروءة، وحاجز لهم عن كل ما يتعلق بالفتوة.
# واما اصحاب الدين والورع فعلي قلتهم فربما خلصت لهم الصداقة لبناءهم اياها علي التقوي، وتاسيسها علي احكام الحرج، وطلب سلامة العقبي.
# واما الكتاب واهل العلم فانهم اذا خلوا من التنافس، والتحاسد، والتماري، والتماحك فربما صحت لهم الصداقة، وظهر منهم الوفاء، وذلك قليل، وهذا القليل من الاصل القليل.
# واما اصحاب المذاب والتطفيف فانهم رجرجة بين الناس، لا محاسن لهم فتذكر، ولا مخازي فتنشر، ولذلك قيل لهم همج، ورعاع، واوباش، واوناش، ولفيف، وزعانف، وداصة، وسقاط، وانذال، وغوغاء، لانهم من دقة الهمم، وخساسة النفوس، ولءم الطباءع علي حال لا يجوز معها ان يكونوا في حومة المذكورين، وعصابة المشهورين، فلهذه الامور الحاءلة عن مقارها، الزاءغة الي غير جهاتها علل واسباب لو نفس الزمان قليلا لكنا ننشط لشرحها، وذكر ما قد اتي النسيان عليه، وعفي اثره الاهمال، وشغل عنه طلب القوت، ومن اين يظفر بالغداء، وان كان عاجزا عن الحاجة، وبالعشاء وان كان قاصرا عن الكفاية، وكيف يحتال في حصول طمرين للستر لا للتجمل، وكيف يهرب من الشر المقبل، وكيف يهرول وراء الخير المدبر، وكيف يستعان بمن لا يعين، ويشتكي الي غير رحيم، ولكن حال الجريض دون القريض، ومن العجب والبديع انا كتبنا هذه الحروف علي ما في النفس من الحرق، والاسف، والحسرة، والغيظ، والكمد، والومد، وكاني بغيرك اذا قراها تقبضت نفسه عنه، وامرس نقده عليها، وانكر علي التطويل والتهويل بها. وانما اشرت بهذا الي غيرك لانك تبسط من العذر ما لا يجود به سواك، وذاك لعلمك بحالي، واطلاعك علي دخلتي، واستمراري علي هذا الانقاض والعوز اللذين قد نقضا قوتي، ونكثا مرتي، وافسدا حياتي، وقرناني بالاسي، وحجباني عن الاسي، لاني فقدت كل مءنس، وصاحب، ومرفق، ومشفق، والله! لربما صليت في الجامع فلا اري الي جنبي من يصلي معي، فان اتفق فبقال، او عصار، او نداف، او قصاب، ومن اذا وقف الي جانبي اسدرني بصنانه، واسكرني بنتنه، فقد امسيت غريب الحال، غريب اللفظ، غريب النحلة، غريب الخلق، مستانسا بالوحشة، قانعا بالوحدة، معتادا للصمت، مجتنفا علي الحيرة، محتملا الاذي، ياءسا من جميع من تري، متوقعا لما لابد من حلوله، فشمس العمر علي شفا، وماء الحياة الي نضوب، ونجم العيش الي افول، وظل التلبث الي قلوص.
# وفي تمجيد الصمت مر بي كلام لبعض الحكماء القدماء انا ارويه لك ههنا لا لاجدد به عليك ما ليس عندك، ولكن لاذكرك، فان الاذكار بالخبر بعث علي الاهتمام به، والبعث عليه سلوك لطريقه.
# قال هذا الحكيم: لو لم يكن للصامت في صمته الا الكفاية لان يتكلم، فحكي عنه محرفا، فيضطر الي ان يقول: ليس هكذا قلت، وانما قلت كذا وكذا، فيكون انكاره اقرارا، ويكون اعترافه باصل ما حكي عنه شاهدا لمن وشي به، وادعاءه التحريف غير مقبول منه بلا بينة ياتي بها، لكان ذلك من اكبر فضاءل الصمت، وادع هذا واقول: PageV01P002 كان سبب انشاء هذه الرسالة في الصداقة والصديق اني ذكرت شيءا منها لزيد بن رفاعة ابي الخير، فنماه الي ابن سعدان الوزير ابي عبد الله سنة احدي وسبعين وثلاثماءة قبل تحمله اعباء الدولة، وتدبيره امره الوزارة ، حين كانت الاشغال خفيفة، والاحوال علي اذلالها جارية، فقال لي ابن سعدان: قال لي زيد عنك كذا وكذا، قلت: قد كان ذاك، قال: فدون هذا الكلام، وصله بصلاته مما يصح عندك لمن تقدم، فان حديث الصديق حلو، ووصف الصاحب المساعد مطرب، فجمعت ما في الرسالة، وشغل عن رد القول فيها، وابطات انا عن تحريرها الي ان كان من امره ما كان.
# فلما كان هذا الوقت وهو رجب سنة اربع ماءة عثرت علي المسودة وبيضتها علي نحيلها، فان راقتك فذاك الذي عزمت بنيتي، وحولي، واستخارتي، وان تزحلقت عن ذلك فللعذر الذي سحبت ذيله، وارسلت سيله.
# وقبل كل شء ينبغي ان نثق بانه لا صديق، ولا من يتشبه بالصديق، ولذلك قال جميل بن مرة في الزمان الاول حين كان الدين يعانق بالاخلاص، والمروءة تتهادي بين الناس، وقد لزم قعر البيت، ورفض المجالس، واعتزل الخاصة والعامة، وعوتب في ذلك فقال: لقد صحبت الناس اربعين سنة فما رايتهم غفروا لي ذنبا، ولا ستروا لي عيبا، ولا حفظوا لي غيبا، ولا اقالوا لي عثرة، ولا رحموا لي عبرة، ولا قبلوا مني عذرة، ولا فكوني من اسرة، ولا جبروا مني كسرة، ولا بذلوا لي نصرة، ورايت الشغل بهم تضييعا للحياة، وتباعدا من الله تعالي، وتجرعا للغيظ مع الساعات، وتسليطا للهوي في الهنات بعد الهنات، ولذلك قال الثوري لرجل قال له اوصني قال: انكر من تعرفه، قال: زدني، قال: لا مزيد.
# وكان ابن كعب يقول: لا خير في مخالطة الناس، ولا فاءدة في القرب منهم، والثقة بهم والاعتماد عليهم، ولذلك قال الاول:
# اخاء الناس ممتزج ... واكبر فعلهم سمج
# فان بدهتك مقطعة ... فما لذنبهم فرج
# فقومهم بهجرهم ... فان لم يهجروا اعتوجوا
# صروف الدهر دانية ... تقطع بينها المهج
# وانشدني ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب الصابي في اخوان الزمان لنفسه:
# ايا رب كل الناس ابناء علة ... اما تعثر الدنيا لنا بصديق
# وجوه بها من مضمر الغل شاهد ... ذوات اديم في النفاق صفيق
# اذا اعترضوا دون اللقاء فانهم ... قذي لعيون او شجي لحلوق
# وان اظهروا برد الوداد وظله ... اسروا من الشحناء حر حريق
# الا ليتني حيث انتوت افرخ القطا ... باقصي محل في الفلاة سحيق
# اخو وحدة قد انستني كانني ... بها نازل في معشري وفريقي
# فذلك خير للفتي من ثواءه ... بمسبعة من صاحب ورفيق
# وكان العسجدي يقول كثيرا: الصداقة مرفوضة، والحفاظ معدوم، والوفاء اسم لا حقيقة له، والرعاية موقوفة علي البذل، والكرم فقد مات، والله يحيي الموتي! استرسال الكلام في هذا النمط شفاء للصدر، وتخفيف من البرحاء، وانجياب للحرقة، واطراد للغيظ، وبرد للغليل، وتعليل للنفس، ولا باس بامرار كل ما لاءمه، ودخل في حوزته، وان كان اخره لا يدرك، وغايته لا تملك.
# قال صالح بن عبد القدوس:
# بني عليك بتقوي الاله ... فان العواقب للمتقي
# وانك ما تات من وجهه ... تجد بابه غير مستغلق
# عدوك ذو العقل ابقي عليك م ... ن الصاحب الجاهل الاخرق
# وذو العقل ياتي جميل الامو ... ر ويعمد للارشد الاوفق
# فاما الذي قال في اصدقاءه وجلساءه الخير، واثني عليهم الجميل، ووصف جده بهم، ودل علي محبته لهم، فغريب! قال بعضهم:
# انتم سروري وانتم مشتكي حزني ... وانتم في سواد الليل سماري
# انتم وان بعدت عنا منازلكم ... نوازل بين اسراري وتذكاري
# فان تكلمت لم الفظ بغيركم ... وان سكت فانتم عقد اضماري
# الله جاركم مما احاذره ... فيكم وحبي لكم من هجركم جاري
# وقال اخر:
# اخ لمته او لامني ثم نرعوي ... الي ثاءب من حلمنا غير مخدج PageV01P003 اهون اذا عز الجليل وربما ... ازمت براس الحية المتمعج
# اخبرنا ابو سعيد السيرافي، قال: اخبرنا ابن دريد قال: قال ابو حاتم السجستاني: اذا مات لي صديق سقط مني عضوا.
# كتب علي بن عبيدة الريحاني البصري الي صديق له: كان خوفي من ان لا القاك متمكنا، ورجاءي خاطرا، فاذا تمكن الخوف طفيت، واذا خطر الرجاء حييت.
# وقال جعفر بن محمد رضي الله عنهما: صحبة عشرين يوما قرابة.
# وقال رجل لضيغم العابد: اشتهي ان اشتري دارا في جوارك حتي القاك كل وقت، قال ضيغم: المودة التي يفسدها تراخي اللقاء مدخولة.
# وكتب اخر الي صديق له: مثلي هفا، ومثلك عفا، فاجابه: مثلك اعتذر، ومثلي اغتفر.
# وقال اعرابي: الغريب، من لم يكن له حبيب.
# وقيل لاعرابي: من اكرم الناس عشرة؟ قال: من ان قرب منح، وان بعد مدح، وان ظلم صفح، وان ضويق فسح، فمن ظفر به فقد افلح ونجح.
# وقال الفضل بن يحيي: الصبر علي اخ تعتب عليه خير من اخر تستانف مودته.
# وقال عبد الله بن مسعود: ما الدخان علي النار بادل من الصاحب علي الصاحب.
# كتب رجل الي صديق له: اما بعد: فان كان اخوان الثقة كثيرا، فانت اولهم، وان كانوا قليلا فانت اوثقهم، وان كانوا واحدا فانت هو! وقال اخر:
# تركت لك القصوي لتدرك فضلها ... وقلت تري بيني وبين اخي فرق
# ولم يك بي عنها نكول وانما ... توانيت عن حقي فتم لك الحق
# ولا بد لي من ان اكون مصليا ... اذا كنت اهوي ان يكون لك السبق
# قال العباس بن الحسن العلوي يصف جليسا له: لطيب عشرته اطرب من الابل علي الحداء، والثمل علي الغناء! وقال اخر:
# ذهب التواصل والتعارف ... فالناس كلهم معارف
# لم يبق منهم بينهم ... الا التملق والتواصف
# وعناق بعضهم لبعض ... في التساير والتواقف
# صارفهم عن المود ... دة انهم قوم صيارف
# اني انتقدت خيارهم ... فالقوم ستوق وزاءف
# وقال اخر:
# فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
# وكتب يحيي بن زياد الحارثي الي عبد الله بن المقفع يلتمس معاقدة الاخاء، والاجتماع علي المخالصة والصفاء، فلما لم يجبه كتب اليه يعتب، فكتب له عبد الله: ان الاخاء رق، وكرهت ان املكك رقي قبل ان اعرف حسن ملكتك.
# شاعر:
# واعرض عن ذي المال حتي يقال لي ... قد احدث هذا جفوة وتعظما
# وما بي جفاء عن صديق ولا اخ ... ولكنه فعلي اذا كنت معدما
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم واله كان ياكل تمرا ومعه جليس له، فكان النبي صلي الله عليه وسلم واله اذا راي حشفة عزلها، فقال جليسه: يا رسول الله اعطني الحشفة حتي اكلها، قال: لا ارضي لجليسي الا ما ارضاه لنفسي.
# وقال جعفر بن محمد رضي الله عنهما: لن لمن يجفو فقل من يصفو.
# وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: قليل للصديق الوقوف علي قبره.
# ابو زبيد الطاءي:
# اذا نلت الامارة فاسم فيها ... الي العلياء بالحسب الوثيق
# فكل امارة الا قليلا ... مغيرة الصديق علي الصديق
# ولا تك عندها حلوا فتحسي ... ولا مرا فتنشب في الحلوق
# واغمض للصديق عن المساوي ... مخافة ان اعيش بلا صديق
# وقال موسي بن جعفر رضي الله عنهما؛ خير اخوانك المعين لك علي دهرك، وشرهم من لك بسوق يومه.
# كان ابو داود السجستاني ايام شبابه وطلبه للرواية قاعدا في مجلس، والمستملي في حدته، فجلس اليه فتي واراد ان يكتب فقال له: ايها الرجل استمد من محبرتك، قال: لا، فانكسر الرجل، فاقبل عليه ابو داود، وقد احسن بخجله: اما علمت ان من شرع في مال اخيه بالاستءذان، فقد استوجب بالحشمة الحرمان، فكتب الرجل من محبرته، وسمي ابو داود حكيما.
# وقال شاعر:
# مولاك مولي عدو لا صديق له ... كانه نفر او عضه صفر
# وقال ابن الحشرج:
# فلا وابيك لا اعطي صديقي ... مكاشرتي وامنعه تلادي
# وقال العجير:
# بعيد من الشء القليل احتفاظه ... عليك ومنزور الرضا حين يغضب
# وقال اخر: PageV01P004 اخوك اخوك من تدنو وترجو ... مودته وان دعي استجابا
# وقال ميمون بن مهران: صديق لا تنفعك حياته، لا يضرك موته.
# انشدنا علي بن عيسي النحوي الشيخ الصالح قال: انشدنا ابن دريد عن الاشنانداني لاعرابي:
# ان كنت تجعل من حباك بوده ... ظهر البعير فثق بانك عاقره
# من ذا حملت عليه كلك كله ... الا اشماز فظن انك حاقره
# كلف جوادك ما يطيق فبالحري ... ان يستقل بما تطيق حوافره
# اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي، اخبرنا ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه الاصمعي، قال عبد الله بن جعفر: كمال الرجل بخلال ثلاث: معاشرة اهل الراي والفضيلة، ومداراة الناس بالمخالقة الجميلة، واقتصاد من غير بخل في القبيلة؛ فذو الثلاثة سابق ، وذو الاثنين زاهق، وذو الواحدة لاحق، فمن لم تكن فيه واحدة من الثلاث لم يسلم له صديق، ولم يتحنن عليه شفيق، ولم يتمتع به رفيق.
# قال ابن ابي دءاد: صديق عدوك حربك.
# قال محمد بن علي بن الحسين الباقر رضي الله عنهم لاصحابه: ايدخل احدكم يده في كم صاحبه فياخذ حاجته من الدراهم والدنانير؟ قالوا: لا، قال: فلستم اذا باخوان.
# شاعر:
# ومن يرع بقلا من سويقة يغتبق ... قراحا، ويسمع قول كل صديق
# قال العتابي لصاحب له: ما احوجك الي اخ كريم الاخوة، كامل المروءة،، واذا غبت خلفك، واذا حضرت كنفك، واذا نكرت عرفك، واذا جفوت لاطفك، واذا بررت كافاك، واذا لقي صديقك استزاده لك، وان لقي عدوك كف عنك غرب العادية، واذا رايته ابتهجت، واذا باثثته استرحت.
# وقال الخليل بن احمد: الرجل بلا صديق كاليمين بلا شمال.
# وقيل للخليل: استفساد الصديق اهون من استصلاح العدو؟ قال: نعم، كما ان تخريق الثوب اهون من نسجه.
# وقيل لابن المقفع: الصديق احب اليك ام القريب؟ قال: القريب ايضا يجب ان يكون صديقا.
# مرض قيس بن سعد بن عبادة فابطا اخوانه عنه، فسال عنهم، فقيل: انهم يستحيون ممالك عليهم من الدين، فقال: اخزي الله ما يمنع الاخوان من العيادة، ثم امر مناديا فنادي؛ الا من كان لقيس عليه حق، فهو منه في حل وسعة، فكسرت درجته بالعشي لكثرة من عاده.
# قال عبد الملك بن مروان: من كل شء قد قضيت وطرا، الا من محادثة الاخوان في الليالي الزهر، علي التلال العفو.
# شاعر:
# وقل الذي يرعاك الا لنفسه ... وللنفع يعتد الصديق معده
# قال ابو عثمان الجاحظ: كان ابن ابي دواد اذا راي صديقه مع عدوه قتل صديقه. قال ابو حامد المروروذي: هذا هو الاسراف والتجاوز والعداء الذي يخالف الدين والعقل، لعل صديقك اذا رايته مع عدوك يثنيه اليك، ويعطفه عليك، ويبعثه علي تدارك فاءتة منك، ولو لم يكن هذا كله لكان التاني مقدما علي العجل، وحسن الظن اولي به من سوء الظن. ثم قال: ذهب الانصاف في العداوة والصداقة، واصبح الناس ابناء واحد في الرغبة، والرهبة، والجهل، والجبرية، والعمل علي سابق الهوي، وداعية النفس، وهذا لان الدين مرخي الرسن، مخدوش الوجه، مفقوء العين، مزعزع الركن، والمروءة ممزقة الجلباب، مهجورة الباب، ليس اليها داع، ولا لها محبب، والله المستعان.
# قال الاصمعي: كان يقال: البخيل من اقرض الي ميسرة.
# قال عمر بن شبة: التقي اخوان في الله، فقال احدهما لصاحبه: والله يا اخي اني لاحبك في الله، فقال له الاخر: لو علمت مني ما اعلمه من نفسي لابغضتني في الله. فقال: والله يا اخي لو علمت منك ما تعلمه من نفسك لمنعني من بغضك ما اعلمه من نفسي.
# وقال المداءني: اذا ولي صديق لك ولاية، فاصبته علي العشر من صداقته فليس باخ سوء.
# قال فيلسوف: من عاشر الاخوان بالمكر كافاوه بالغدر.
# وقال ابراهيم بن ادهم: انا منذ عشرين سنة في طلب اخ اذا غضب لم يقل الا الحق فما اجده.
# وقال عبيد الله بن قيس الرقيات: يستاسدون علي الصديق وللعدو ثعالب.
# اعتل بعض اخوان الحسن بن سهل، فكتب اليه الحسن: اجدني واياك كالجسم الواحد، اذا خص عضوا منه الم عم ساءره، فعافاني الله بعافيتك، وادام لي الامتاع بك.
# قال ثعلب: كان يقال: لعداوة يحيي بن برامك انفع لعدوه من صداقة غيره لصديقه. PageV01P005 اخبرنا القدسي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال ابن الاعرابي عن المفضل: جاء رجل الي مطيع بن اياس فقال: قد جءتك خاطبا، قال: لمن؟ قال: لمودتك، قال: قد انكحتكها وجعلت الصداق ان لا تقبل في مقالة قاءل.
# قال ابو الدرداء: معاتبة الاخ خير من فقده، ومن لك باخيك كله، اطع اخاك، ولن له، ولا تسمع فيه قول حاسد وكاشح، غدا ياتيك اجله فيكفيك فقده، كيف تبكيه بعد الموت وفي الحياة تركت وصله؟ قال بعض السلف: عليك بالاخوان، الم تسمع قوله تعالي: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم " .
# وانشدنا الاندلسي:
# لي صديق هو عندي عوز ... من سداد لا سداد من عوز
# شاعر:
# ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس فيصلح
# وقال جعفر بن محمد رضي الله عنهما: حافظ علي الصديق ولو في الحريق.
# وقال شاعر: لست ذا ذلة اذا عضني الدهر ولا شامخا اذا واتاني.
# انا نار في مرتقي نفس الحاسد ماء جار مع الاخوان كان علي حاتم ابي نواس الحسن بن هانء اخوان ذا الزمان دود وود وزوان.
# اخبرنا الطبراني، قال: سمعت عبد الله بن المعتز يقول: قال بعض الملاح: ان الناس قد مسخوا خنازير، فاذا وجدت كلبا فتمسك به.
# قال ابو العيناء في رجلين افسد ما بينهما: تنازعا ثوب العقوق حتي صدعاه صدع الزجاجة ما لها من جابر.
# قال شريح القاضي: الخليط احق من الشفيع، والشفيع احق من الجار، والجار احق ممن سواه.
# قال رجل لابي مجنب: اني لا اودك، فقال: اني لاجد راءد ذاك.
# كاتب: قد اهديت لك مودتي رغبة، ورضيت منك بقبولها مثوبة، وانت بالقبول قاض لحق، ومالك لرق، والسلام.
# سءل صعصة عن طلحة فقال: كان حلو الصداقة، مر العداوة.
# قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الاخوان بمنزلة النار، قليلها متاع وكثيرها بوار.
# قال الاحتف: كانت المودة قبل اليوم محضا، فليتها تكون اليوم مذقا قال احمد بن ابي فنن: حدثنا عمرو بن سعيد بن سلام قال: كنت في حرس المامون ليلة من الليالي ناءبا. فبرز المامون في بعض الليل متفقدا من حضر، فعرفته، فقال لي: من انت؟ فقلت: عمرو - عمرك الله - بن سعيد - اسعدك الله - بن سلام - سلمك الله - فقال: انت تكلانا مذ الليلة. قلت يكلاك الله.
# فقال المامون:
# ان اخا الهيجاء من يسعي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
# ومن اذا صرف زمان صدعك ... بدد شمل نفسه ليجمعك
# ادفعوا اليه اربعة الاف دينار، فوددت ان الابيات طالت.
# قيل للعتابي: انا نراك زاهدا في استطراف الاخوان؟ قال: اني لم احمد تالدهم.
# تمثل عبد الملك بقول الشاعر:
# فاستبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا
# واهجرهم هجر الصديق صديقه ... حتي تلاقيهم عليك شحاحا
# اخبرنا ابو سعيد السيرافي قال اخبرنا ابن دريد، حدثنا عبد الرحمن، قال: عرض عمي الاصمعي برجل كان حاضرا فانشد:
# صديقك لا يثني عليك بطاءل ... فماذا تري فيك العدو يقول
# فقال الرجل:
# وحسبك من لءم وخبث سجية ... بانك عن عيب الصديق سءول
# شاعر:
# يصافيني الكريم اذا التقينا ... ويبغضني اللءيم اذا راني
# قال ابن عاءشة: جزعك في مصيبة صديقك احسن من صبرك، وصبرك في مصيبتك احسن من جزعك.
# قال ابو جعفر المنصور: من اعطي اخوانه النصفة، وعاشرهم بجميل العشرة قوي بهم عضده، وزاد بهم جلده، وبذلوا دونه المهج، وخاضوا في رضاه اللجج.
# شاعر:
# بيني وبين لءام الناس معتبة ... ما تنقضي وكرام الناس اخواني
# اذا لقيت لءيم القوم عنفني ... وان لقيت كريم القوم حياني
# شاعر:
# وكنت اذا الصديق اراد غيظي ... واشرقني علي حنق بريقي
# عفوت ذنوبه وصفحت عنه ... مخافة ان اعيش بلا صديق
# قال بعض السلف: استطرد لعدوك، وابقه باظهار الرضا عنه، والمداراة له حتي تصيب الفرصة فتاخذه علي غرة.
# قال طلحة بن عبد الله: اعظم لخطرك ان لا تري عدوك انه لك عدو.
# قال الحسن بن وهب: طرف الصداقة املح من طرف العلاقة، والنفس بالصديق انس منها بالعشيق.
# شاعر:
# ولقد طويتكم علي علاتكم ... وعرفت ما فيكم من الادغال PageV01P006 قيل لروح بن زنباع: ما معني الصديق؟ قال: لفظ بلا معني.
# وانشد هلال بن العلاء الرقي:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من غم العداوات
# اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
# واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانه قد ملا قلبي محبات
# والناس داء، وداء الناس قربهم ... وفي الجفاء لهم قطع الاخوات
# فلست اسلم ممن لست اعرفه ... فكيف اسلم من اهل المودات
# القي العدو بوجه لاقطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات
# واحزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد وثوب من مودات
# قال الشعبي: تعايش الناس بالدين زمانا حتي ذهب الدين، ثم تعايشوا بالمروءة حتي ذهبت المروءة، ثم تعايشوا بالحياء حتي ذهب الحياء، ثم تعايشوا بالرغبة والرهبة، وسيتعايشون بالجهالة زمانا طويلا.
# لسعية بن عريض اليهودي :
# واذا تصاحبهم تصاحب خانة ... ومتي تفارقهم تفارق عن قلي
# اخوان صدق ما راوك بغبطة ... فاذا افتقرت فقد هوي بك ما هوي
# ان الكريم اذا اردت وصاله ... لم يلف حبلي واهنا رث القوي
# ارعي امانته واحفظ عهده ... جهدي فياتي بعد ذلك ما اتي
# يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
# قرع رجل باب بعض السلف في ليل فقال لجاريته: ابصري من القارع؟ فاتت الباب فقالت: من ذا؟ قال: انا صديق مولاك، فقال الرجل: قولي له: والله انك لصديق، فقالت له ذلك فقال: والله اني لصديق، فنهض الرجل وبيده سيف، وكيس، يسوق جارية، وفتح الباب وقال: ما شانك؟ قال: راعني امر، قال: لابك، ما ساءك، فاني قد قسمت امرك بين ناءبة فهذا المال، وبين عدو فهذا السيف، او ايمة فهذه الجارية؟! فقال: الرجل: لله بلادك ما رايت مثلك.
# قال الاحنف: من حق الصديق ان يحتمل له ظلم الغضب، وظلم الدالة، وظلم الهفوة.
# قال بزرجمهر: اياك وقرناء السوء، فانك ان عملت قالوا: راءيت، وان قصرت قالوا: اثمت، وان بكيت قالوا: شهرت، وان ضحكت قالوا: جهلت، وان نطقت قالوا: تكلفت، وان سكت قالوا: عييت، وان تواضعت قالوا افتقرت، وان انفقت قالوا: اسرفت، وان اقتصدت قالوا: بخلت.
# وقال ابو بكر: قارب اخوانك في خلاءقهم تسلم من بواءقهم، وترتع في حداءقهم.
# قال اعرابي: دع مصارمة اخيك وان حثا التراب في فيك.
# قال عمرو بن العاص: من افحش الظلم ان تلزم حقك في مال اخيك، فيبذله لك، ويلزمك حقه في تعظيمك اياه فتمنعه، فاذا انت جشمته افضال المنعمين، وابتذلته ابتذال الاكفاء.
# وقال اعرابي لصديق له: كن ببعضك لي حتي اكون بكلي لك.
# وفي كليلة ودمنة: صحبة الاخيار تورث الخير، وصحبة الاشرار تورث الشر، كالريح اذا مرت علي النتن حملت تننا، واذا مرت علي الطيب حملت طيبا.
# وقال ايضا: المودة بين الصالحين بطء انقطاعها، سريع اتصالها، كانية الذهب، بطيءة الانكسار، هينة الاعادة، والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها، بعيد اتصالها، كانية الفخار التي يكسرها ادني شء، ولا وصل له.
# قال عثمان بن عفان: ما ملك رفيقا من لم يتجرع بغيظ ريقا.
# قال ابو عثمان النيسابوري، وكان من الزهاد العباد: انكر علي ابو حفص، ايام ملازمتي وخدمتي له شيءا، فضقت ذرعا، وهممت لو اني بطي الارض حتي لا يراني، فخيل اليه ذاك مني، فلما راني قال لي: يا ابا عثمان! لا تثق بمودة من لا يحبك الا معصوما، قال: فسكنت وعدت الي العادة.
# قال الاصمعي فيما روي لنا المرزباني عن ابن دريد، عن عبد الرحمن، عن الاصمعي قال اعرابي: اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
# قيل لمسور بن مخرمة الزهري: اي الندماء احب اليك؟ قال: لم اجد نديما كالحاءط، ان بصقت في وجهه لم يغضب علي، وان اسررت اليه شيءا لم يفشه عني.
# قال ابن مناذر: كنت امشي مع الخليل فانقطع شسع نعلي فخلع نعله فقلت له: ما تصنع؟ قال: اواسيك بالحفاء! وقال بعض السلف: اياك وكره الاخوان، فانه لا يءذيك الا من تعرف وانشد: PageV01P007 جزي الله عنا الخير من ليس بيننا ... ولا بينه ود ولا نتعارف
# فما سامنا ضيما ولا شفنا اذي ... من الناس الا من نود ونالف
# قال شبيب بن شيبة: اخوان الصديق خير مكاسب الدنيا، هم زينة في الرخاء، وعدة في البلاء.
# قال اعرابي لصاحب له: انزلني من نفسك منزلة عبد، انزلك من تفسي منزلة مولي، فانك اذا فعلت ذلك تطاوعنا بلا امر، وتناهينا بلا زجر، واذا كان رقيبنا العقل، الهادي الي الرضا، الذاءد عن الاذي، فلا عتب يسود به وجه، ولا عذر يغض منه طرف، والسلام.
# كاتب. اما بعد، فقد استجبت لاخاءك، ثقة مني بوفاءك، فلما ان طعمت فضلك، وسرت مسيرك، واستفرغتني مودتك، واستغرقتني مقتك، فاجاتني بتغير لونك، وانزواء ركنك، وفاحش لفظك، وشانء لحظك.
# شاعر:
# ستنكت نادما في الارض مني ... وتعلم ان رايك كان عجزا
# وقال الراجز:
# ان الرفيق لاصق بقلبي ... اذا اضاف جنبه بجنبي
# ابذل نصحي، واكف لعبي ... ليس كمن يفحش او يحظنبي
# قال بعض السلف: ابذل لصديقك دمك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك، ولعدوك عدلك وانصافك.
# شاعر: ترك التعهد للصديق يكون داعية القطيعة قال ابو بكر في دعاءه: اللهم! اني اعوذ بك من نظرة غيظ نفذت من عين حاسد، غاءبها حرب، وشاهدها سلم.
# شاعر:
# فلا تقطع اخاك من اجل ذنب ... فان الذنب يغفره الكريم
# وانشد:
# اذا انكرت احوال الصديق ... فلست من التحيل في مضيق
# طريق كنت تسلكه زمانا ... فاسبع فاجتنبه الي طريق
# كاتب: عرضت عليك مودتي فاعرضت عني، واعرض عنك غيري فتعرضت له، فالله المستعان علي فوت ما املته لديك، وبه التعزي عما اصبت به منك.
# مر بخالد بن صفوان صديقان، فعرج عليه احدهما وطواه الاخر، فقيل له في ذلك، فقال: عرج علينا هذا لفضله، وطوانا ذاك لثقته. ويروي في مثله: عرج علينا هذا بالمقة وانصرف ذاك عنا بالثقة.
# شاعر:
# اعاتب ليلي انما الهجر ان تري ... صديقك ياتي ما اتي لا تعاتبه
# قال اعرابي لصاحب له: قد درن ذات بيننا، فهلم الي العتاب لنغسل به هذا الدرن، فقال له صاحبه: ان كان كما تصف فذاك لبادرة ساءتك مني، اما لك واما لي، فهلا اخذت بقول القاءل:
# اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
# والله لا صفت مودتنا، ولا عذب شربها لنا الا بعد ان يغفر كل واحد منا لصاحبه ما يغفره لنفسه من غير من ولا اذي.
# شاعر:
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
# ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن جانب السيف مزحل
# قال العوامي: الصديق يرتفع عن الانصاف، ويجل ايضا عن الهجران، لان الانصاف ينبغي ان يكون عاما مع الناس كلهم، واما الهجران، فالعاقل لا يسرع اليه لعدم الانصاف بل يستاني، ويقف، ويكظم، ويتوقع، ويري ان العارض في الامر لا يزال به الامر الثابت، والعرق النابت.
# شاعر:
# اذا رايت ازورارا من اخي ثقة ... ضاقت علي برحب الارض اوطاني
# فان صددت بوجهي كي اكافءه ... فالعين غضبي وقلبي غير غضبان
# وقال العتبي:
# وصاحب لي ابنيه ويهدمني ... لا يستوي هادم يوما وبناء
# اذا راني فعبد خاف معتبة ... وان نايت فثم الغمر والداء
# بلغ الاسكندر الملك موت صديق له فقال: ما يحزنني موته اني لم ابلغ من بره ما كان اهله مني.
# قال ابن ابي ليلي: لا اماري صديقي، فاما ان اكذبه، واما ان اغضبه.
# وكان بين القاضي ابي حامد المروروذي وبين ابن نصرويه العداوة الفاشية، والشحناء الظاهرة، فكان اذا جري ذكر ابن نصرويه انشد:
# وابي ظاهر العداوة الا ... طغيانا، وقول ما لا يقال PageV01P008 وكان يقول: والله اني بباطنه في عداوته اوثق مني بظاهر صداقة غيره، وذاك لعقله الذي هو اقوي زاجر له عن مساءتي، الا فيما يدخل في باب المنافسة، ولهذا استمر امرنا اربعين سنة، من غير فحاشة ولا شناعة، ولقد دعيت الي الصلح فابيت فقلت: لا نحرك الساكن منا، فلقديم العداوة بالعقل، والحفاظ من الذمام والحرمة ما ليس لحديث الصداقة بالتكلف والملق، ولقد وقفني مرة علي ضربة تاتت له علي كان فيها البوار، كف عنها، واخذ بالحسني، فاريته اختها، وكانت خافية عنده، فقال: لولا علمي بانك تسبق الي مثل هذه ما قابلتك بتلك، فقلت: هو والله ذاك، ووالله لقد ضرني ناس كانوا ينتحلون مودتي، ويتبارون في صداقتي، لضعف نحاءزهم، ولءم غراءزهم، ولقد ثبت لي هو في عداوته علي عقل وتذمم افضيا بهما الي سلامة الدين، والنفس، والحال. وورد معز الدولة هذا المصر، فساله عني سرا، فاثني خيرا وقال: ما قطن مصرنا غريب اعظم بركة منه، وانه لجمالنا عند المباهاة، ومفزعنا عند الخلاف. ولقد سالني معز الدولة عنه سرا، فاثنيت خيرا وقلت: ايها الامير! والله ما نشات فتنة في هذا المصر الا وهو كان سبب زوالها، واطفاء ثاءرتها، واعادة الحال الي غضارتها ونضارتها. فقال معز الدولة لابي مخلد سرا، كيف الحال بينهما، يعنينا، فقال: بينهما نبو لا ينادي وليده، وتعاد لا يلين ابدا شديده. فقال: لءن كان كما تقول فانهما ركنا هذا البلد، وعدتا هذا السواد، اجعلهما عيني ابصر بهما احوال الناس في هذا المكان، واعول عليهما في ما يريان ويشيران، فخلا بي ابو مخلد وبصاحبي، وتقدم الينا عن صاحبه بما زادنا بصيرة وتالفا الي هذه الغاية، ثم قال ابو حامد: والله ان عداوة العاقل لالذ واحلي من صداقة الجاهل، لان الصديق الجاهل يتحاماك بعداوته، ويهدي اليك فضل عقله ورايه، ومن فضل عداوة الجاهل انك لا تستطيع مكاشفته حياء منه، وايثارا للارعاء عليه، ومن فضل عداوة العاقل انك تقدر علي مغالبته بكل ما يكون منه اليك، ثم قال: وما اظن انه كان فيما مضي الي وقتنا هذا متصادقان علي العقل والدين مثل ابي بكر وعمر، ومن يتحري اخبارهما، ويقفو اثارهما وقف علي غور بعيد، هذا مع العنجهية المصحوبة ايام الجاهلية، والعجرفية المعتادة اوان الكفر، فلما انار الله قلوبهما بالايمان رجعا الي عقل نصيح، ودين صحيح، وعرفان بالعرف والنكر، ونهوض بكل ثقل وخف، واني لارحم الطاعن فيهما، والناءل منهما، لضعف عقله ودينه، وذهابه عما خصا به، وعما فيه، وميزا عنه، ورقيا اليه، واندفع في هذا وشبهه، وكان والله بليل الريق، يستحضر كيف شاء بالطويل والعريض، والجليل والدقيق.
# اطلنا هذا الفصل علي ما اعتن، والمعذرة فيه مقدمة اليك، وانت اولي من يقبلها، وزادني تفضلا من عنده عليهما، جامعا لما شت من الكرم، حافظا لما قد ضاع من الذمم.
# قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: شر الاخوان من تكلف له، وخيرهم من احدثت لك رءيته ثقة به، واهدت اليك غيبته طمانينة اليه.
# شاعر:
# لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
# لما اخذت امانا ... الا من الاخوان
# انشد عمر بن عبد العزيز:
# اني لامنح من يواصلني ... مني صفاء ليس بالمذق
# واذا اخ لي حال عن خلق ... داويت منه ذاك بالرفق
# والمرء يصنع نفسه ومتي ... ما تبله ينزع الي العرق
# وانشد اخر:
# يا اكرم الناس في ضيق وفي سعة ... وانطق الناس في نظم وفي خطب
# انا وان لم يكن ما بيننا نسب ... فرتبة الود تعلو رتبة النسب
# كم من صديق يراك الشهد عن بعد ... ومن عدو يراك السم عن قرب
# وانشد اخر:
# فما منك الصديق ولست منه ... اذا لم يعنه شء عناكا
# قال اعرابي: المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحل العقدة الوثيقة.
# قال محمد بن الحنفية: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد بدا من معاشرته حتي يجعل الله له من ذلك مخرجا.
# قال ابو بكر: حق الجليس اذا دنا ان يرحب به، واذا جلس ان يوسع له، واذا حدث ان يقبل عليه، واذا عثر ان يقال، واذا انقص ان ينال، واذا جهل ان يعلم. PageV01P009 كان بعض السلف يقول في دعاءه: اللهم احفطني من اصدقاءي، فسءل عن ذلك فقال: اني احفظ نفسي من اعداءي. قال ابو سليمان: ان كانوا عندك اصدقاء فما اقر عينك بهم لانك محفوظ فيهم، وان كانوا غير اصدقاء فما وجه فكرك فيهم.
# وقال الشاعر:
# تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك، ليس النوك عنك بعازب
# وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني في المغاءب
# ومن ماله مالي اذا كنت معدما ... ومالي له ان عض دهر بغارب
# فما انت الا كيف انت ومرحبا ... وبالبيض رواغ كروغ الثعالب
# قيل لبزرجمهر: ما بال معاداة الصديق اقرب ماخذا من مصادقة العدو؟ قال: لان انفاق المال اهون من كسبه، وهدم البناء اسهل من رفعه، وكسر الاناء ايسر من اصلاحه.
# قال ابو سليمان: لم يعمل شيءا في الجواب لانه ماثل مسالة الساءل بمسالة مثلها، فلو ساله الساءل عن هذه كلها ما كان جوابه، ثم اجاب هو بكلام لا يدخل في هذه الرسالة لانه من الفلسفة التي هي موقوفة علي اصحابها لا نزاحمهم عليها، ولا نماريهم فيها.
# وقال الشاعر:
# اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
# قال معاوية: المودة بين السلف ميراث بين الخلف.
# قال ابو العتاهية: قلت لعلي بن الهيثم: ما يجب للصديق؟ قال: ثلاث خلال: كتمان حديث الخلوة، والمواساة عند الشدة، واقالة العثرة.
# قال عبد الملك بن صالح: مشاهدة الاخوان احسن من اقبال الزمان، والذ من نيل الامان، واحلي من رضا السلطان.
# وقال بزرجمهر: الاخوان كالسلاح، فمنهم من يجب ان يكون كالرمح يطعن به من بعيد، ومنهم كالسهم يرمي به ولا يعود اليك، ومنهم كالسيف الذي لا ينبغي ان يفارقك.
# شاعر:
# وابثثت عمرا بعض ما في جوانحي ... وجرعته من مر ما اتجرع
# ولابد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفس تطلع
# وسمعت ابا عثمان احد الخالديين يحكي ان عيارا سمع رجلا يقول: اذا عز اخحوك فهن، فقال للقاءل: اخطات، اذا عز اخوك فاهن شانه وانا اقول: لو كان هذا الحكم من رجل نبيه له في الحكمة قدم، وفي الفضل قدم، لتاوله متاول علي وجه بعيد او قريب، ولكنه روي عن عيار، وهذا الرهط ليس لاحد فيهم اسوة، ولا هم لاحد قدوة، لغلبة الباطل عليهم، وبعد الحق عنهم، ولان الدين لا يلتاط بهم، والفتوة التي يدعونها بالاسم لا يحلون بها في الحقيقة، وكيف تصح الفتوة اذا خالفها الدين، وكيف يستقر الدين اذا فارقته الفتوة، الدين تكاليف من الله تعالي، والفتوة اخلاق بين الناس، ولا خلق الا ما هذبه الدين، ولا دين الا ما هذبه الخلق، علي ان ابن المعتز ابا العباس قال: لست لمن خاشنني الين، ولا اذا عز اخي اهون، ولعل هذا مسلم لابي العباس لسموق رتبته، وشرف نسبه، ومستفيض ادبه وكرمه، وبعد فالصراخ ممن يظن به انه صديق ثم يخرج في مسك عدو قديم، والتشكي منه مردد، وليس الا الصبر والاغضاء، ودفع الوقت، وطرح الاذي عن الفكر، وانا اقول هذا لاني نظرت في حال الانسان، وصوبت طرفي فيه وصعدت، وحسبت ماله وما عليه وحصلت، واجملت ما به وفيه وفصلت، فلم اجد له شيءا خيرا من الصبر، فيه يقاوم المكروه، وتستدفع، البلية، وبه يءدي شكر النعمة، وما احلي ما اشار اليه الشاعر حين قال:
# ان الزمان علي اختلاف مروره ... ما زال يخلط حزنه بسروره
# لم يصف عيشا منذ كان لمعشر ... الا وعاد يجد في تكديره
# فالعاقل النحرير يلزم نفسه ... صبرا عليه في جميع اموره
# واحق ما صبر امرء من اجله ... ما لا سبيل له الي تغييره
# وحكي العلماء ان رجلا كتب علي باب داره: جزي الله من لم نعرفه ولم يعرفنا خيرا. فاننا ما اتينا في نكبتنا هذه الا من المعارف، وقد قال الاخر:
# كفاني الله شرك يا ابن عمي ... فاما الخير منك فقد كفاني
# نظرت فلم اجد اشفي لغيظي ... من اني لا اراك ولا تراني
# ولقد قلت لابن ابي كانون: لم لا تخالط اصحاب ابن الرازي فانشد:
# ان السلامة من سلمي وجارتها ... ان لا تمر بواديها علي حال PageV01P010 واذا اردت الحق علمت ان الصداقة، والالفة، والاخوة، والمودة، والرعاية، والمحافظة قد نبذت نبذا، ورفضت رفضا، ووطءت بالاقدام، ولويت دونها الشفاه، وصرفت عنها الرغبات.
# ولما غني علويه المامون قول الشاعر:
# واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يرق ويصفو ان كدرت عليه
# عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان صرت طوع يديه
# استعاده المامون مرات ثم قال: هات يا علويه هذا الصاحب، وخذ الخلافة، قد صرنا، ولله الحمد نرضي اليوم من الصاحب، والجار، والمعامل، والتابع، والمتبوع ان يكون فضلهم غامرا لنقصهم، وخيرهم زاءدا علي شرهم، وعدلهم ارجح من ظلمهم، وانهم ان لم يبذلوا الخير كله لم يستقصوا الشر كله، بل قد رضينا بدون هذا، وهو ان نهب خيرهم لشرهم، واحسانهم لاساءتهم، وعدلهم لجورهم، فلا نفرح بهذا، ولا نحزن لذاك، ونخرج بعد اللتيا والتي بالكفاف والعفاف!.
# اخبرنا ابن مقسم النحوي، اخبرنا ثعلب عن ابي زيد عمر بن شيبة قال: قال مطيع بن اياس في صديق كان له يصفه بالنميمة:
# ان مما يزيدني فيك زهدا ... انني لا اراك تصدق حرفا
# لا ولا تكتم الحديث ولا تن ... طق جدا ولا تمازح ظرفا
# واذا منصف ارادك للنص ... ف ابيت الوفاء وازددت خلفا
# واذا قال عارفا قلت سوءا ... واذا قال منكرا قلت عرفا
# وانشد ابن الاعرابي فيما روي ابن مقسم عن ثعلب:
# وصلتكم جهدي وزدت علي جهدي ... فلم ار فيكم من يدوم علي العهد
# تانيتكم جهد الصديق لتقصدوا ... وتابون الا ان تحيدوا عن القصد
# فان امس فيكم زاهدا بعد رغبة ... فبعد اختبار كان في وصلكم زهدي
# اذا خنتم بالغيب عهدي فما لكم ... تدلون ادلال المقيم علي العهد
# صلوا وافعلوا فعل المدل بوصله ... والا فصدوا وافعلوا فعل ذي الضد
# فكم من نذير كان لي قبل فيكم ... وها انا ذا فيكم نذيرا لمن بعدي
# تعزوا بياس عن هواي فانني ... اذا انصرفت نفسي فهيهات من رد
# اري الغدر ضدا للوفاء وانني ... لاعلم ان الضد ينبو عن الضد
# قال لقمان: من يصحب صاحب الصلاح يسلم، ومن يصحب صاحب السوء لا يسلم.
# وقال ايضا: جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك فان الله يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.
# قال الفضيل بن عياض: قال لي ابن المبارك: ما اعياني شء كما اعياني اني لا اجد اخا في الله قال: فقلت له: لا يهيدنك هذا فقد خبثت السراءر، وتنكرت الظواهر، وفني ميراث النبوة، وفقد ما كان عليه اهل الفتوة.
# قال بكر بن عبد الله المزني: اذا انقطع شسع نعل صاحبك فلم تقف عليه فلست له بصاحب، واذا جلس يبول فلم تلبث له فلست له برفيق.
# كان عامر بن قيس اذا توجه للغزو توسم الرفاق، فاذا راي قوما لهم هدي قال: يا قوم اني اريد ان اصحبكم علي ثلاث خلال فيقال له: ما هن؟ قال: اكون خادما لكم، ومءذنا بينكم، وانفق عليكم. فاذا قالوا: نعم صحبهم والا تركهم.
# قيل لفيلسوف: من اطول الناس سفرا؟ قال: من سافر في طلب صديق.
# سمع ابن عطاء رجلا يقول: انا في طلب صديق منذ ثلاثين سنة فلا اجده، فقال له: لعلك في طلب صديق تاخذ منه شيءا، ولو طلبت صديقا تعطيه شيءا لوجدت! قال ابو سليمان: هذا كلام ظالم، الصديق لا يراد ليءخذ منه شء، او ليعطي شيءا، ولكن ليسكن اليه، ويعتمد عليه، ويستانس به، ويستفاد منه، ويستشار في الملم، وينهض في المهم، ويتزين به اذا حضر، ويتشوق اليه اذا سفر، والاخذ والاعطاء في عرض ذلك جاريان علي مذهب الجود والكرم، بلا حسد، ولا نكد، ولا صدد، ولا حدد، ولا تلوم، ولا تلاوم، ولا كلوح، ولا فتوح، ولا تعريض بنكير، ولا نكاية بتغيير.
# قيل لارسطاطاليس الحكيم معلم الاسكندر الملك من الصديق؟ قال: انسان هو انت، الا انه بالشخص غيرك! PageV01P011 سءل ابو سليمان عن هذه الكلمة وقيل له: فسرها لنا فانها وان كانت رشيقة فلسنا نظفر منها بحقيقة. فقال: هذا رجل دقيق الكلام، بعيد المرام، صحيح المعاني، قد طاعت له الامور باعيانها، وحضرته بغيبها وشهادتها، وكان ملهما مءيدا، وانما اشار بكلمته هذه الي اخر درجات الموافقة التي يتصادق المتصادقان بها، الا تري ان لهذه الموافقة اولا، منه يبتدءانها، كذلك لها اخر ينتهيان اليه، واول هذه الموافقة توحد، واخرها وحدة، وكما ان الانسان واحد بما هو به انسان، كذلك يصير بصديقه واحدا بما هو صديق، لان العادتين تصيران عادة واحدة، والارادتين تحولان ارادة واحدة، ولا عجب من هذا، فقد اشار الي هذه الغريبة الشاعر بقوله:
# روحه روحي، وروحي روحه ... ان يشا شءت، وان شءت يشا
# وليس يبعد هذا عليكم الا لانكم لم ترو صديقا لصديق، ولا كنتم اصدقاء علي التحقيق، بل انتم معارف يجمعكم الجنس المقتبس، وينظمكم النوع المقتبس من الانسان، ويءلفكم بعد ذلك البلد او الجوار او الصناعة او النسب، ثم انتم في كل ذلك الذي اجتمعتم عليه، وانتظمتم به، وتالفتم له علي غاية الافتراق، للحسد الذي يدب بينكم، والتنافس الذي يقطع علاءقكم، والتدابر الذي يثير البينونة منكم، ولو استصحبتم ما شملتكم به الطبيعة الكبري في الاول، لم تميلوا الي ما حابتكم فيه الطبيعة الصغري في الثاني، اعني انكم معمومون بصورة الانسان من ناحية النوع، كما انكم معمومون بصورة الحيوان من ناحية الجنس، ومعرضون لنيل صورة الملاءكة بالاختيار الجيد، كما انكم معرضون لنيل صورة الشياطين بالاختيار الردء، فلو ثبتم علي الصراط المستقيم، وعلقتم حبل العقل المتين المستبين، واعتصمتم بالعروة الوثقي من الهدي والدين، كنتم كنفس واحدة في كل حال، ذلت او صعبت، تجمعت او تشعبت، تعرفت او تنكرت، وكانت هذه الشريفة اعني الموافقة والوحدة تسري في الصديق والصديق، ثم في الثاني والثالث، ثم في الصغير والكبير، وفي المطيع والمطاع، والساءس والمسوس، وفي الجار والجار، وفي المحلة والمحلة، والبلد والبلد، حتي تبلغ الاغوار والنجود، وتشتمل علي الاداني، والاقاصي، فحينءذ تري كلمة الله العليا، وطاعته العالية، الا ان هذا لما كان متعذرا جدا لان المادة الاولي لا تنقاد لهذه الصورة، والصورة الاولي لا تلابس هذه المادة، طلب هذا المتعذر في الواحد مع الواحد، في الزمان بعد الزمان، علي السنن بعد السنن، علي المكان بعد المكان، بالدعوة بعد الدعوة، والهيءة بعد الهيءة، بالتعاون بعد التعاون، واذا بعد المطلوب من جهة عامة لعلة مانعة فليس ينبغي ان يقنط من الظفر به من جهة خاصه لعله معطية، ومن المحال ان يكون المطلوب يدل علي صحته العقل ثم لا يوجد في احد المعدنين اللذين له، ولو استحال الوصول اليه، والتمكن منه، لكان العقل لا يدل علي صحته، والراي لا يشتاق الي تحصيله، والطبيعة لا تنحو نحو مظنته، والاختيار لا يحول في طلبه، قال فعلي هذا يحمل رمز الحكيم في قوله: الصديق انسان هو انت، الا انه بالشخص غيرك.
# وكان كلامه اتم من هذا وانفس، ولكني ظفرت بهذا القدر فرويته علي ذلك، وقول هذا الحكيم شبيه بقول روح بن زنباع وقد سءل عن الصديق فقال: لفظ بلا معني، اي هو شء عزيز، ولعزته كانه ليس بموجود، ولو جهل معني الصديق لجهل معني الصاحب، لجهل معني الخليل، وعلي هذا، الحبيب، والرفيق، والاليف، والوديد، والمواخي، والمساعد، وهذه كلها علي رزدق واحد، وانما تختلف بالمرتبة في الاخص، والاعم، والالطف، والاكثف، والاقرب، والابعد، والاخلص، والاريب.
# قال الاسكندر لديوجانس: بم يعرف الرجل اصدقاءه، قال: بالشداءد، لان كل احد في الرخاء صديق.
# قيل لديوخانس: ما الذي ينبغي للرجل ان يتحفظ منه؟ قال: من حسد اصدقاءه، ومكر اعداءه.
# قيل لثيفانوس الفيلسوف: من صديقك؟ قال: الذي اذا صرت اليه في حاجة وجدته اشد مسارعة الي قضاءها مني الي طلبها منه.
# قال فيلسوف : ليس يحسر العاقل علي الصديق، لانه ان كان فاضلا تزين به، وان كان سفيها راض حلمه به.
# قال انكساغورس: كيف تريد من صديقك خلقا واحدا وهو ذو طباءع اربع وفي مثله قال الشاعر:
# واني له خلق واحد ... وفيه طباءعه الاربع PageV01P012 قال ابو سليمان: يعني البسته علي هذه الحال التي هو عليها من ناحية الطبيعة، فانك في مسكه، وخلط علي مسلكه، فاجتهد بالاختيار الرشيد، والراي السديد ان تجعل طباءعك الاربع طباقا لطباءعه الاربع، او طباءعه الاربع، طباقا لطباءعك الاربع، فانك اذا قدرت علي ذلك، قدرت بعده علي ان تتعرف رواءد هذه الاربع، ذاهبا بها نحو الاعتدال الذي هو صورة من صور الوحدة، فاذا انت صديقك، وصديقك انت، علي ما صرح به كانيا، او علي ما كني عنه مصرحا، فقد بان هذا الحديث من ناحية اللفظ، والنطق، والعبارة، والاشارة، وان كان قد بقي علينا ان نجد هذا المطلوب من ناحية العيان والمشاهدة فانا ان وجدنا ذلك غنينا عن الخبر والاستخبار، لان الاثر لا يطلب بعد العين، والحلم لا يتمني بعد اليقظة، والسكر لا يحمد بعد الصحو.
# سمعت برهان الصوفي الدينوري يقول: سمعت الجنيد يقول: لو صحبني فاجر حسن الخلق كان احب الي من ان يصحبني عابد سء الخلق. قال برهان: لان الفاجر الحسن الخلق يصلحني بحسن خلقه، ولا يضرني فجوره، والعابد السيء الخلق يفسدني بسوء خلقه، ولا ينفعني بعبادته، لان عبادة العابد له، وسوء خلقه علي، وفجور الفاجر عليه، وحسن خلقه لي.
# وفي الاخلاق كلام واسع نفيس علي غير ما وجدت كثيرا من الحكماء يطيلون الخوض فيه، ويعوصون المرام منه، بتاليف محرف عن المنهج المالوف، ولو ساعد نشاط، والتام عتاد، وقيض معين، وزال الهم بتعذر القوت لعلنا كنا نحرر في الاخلاق رسالة واسطة بين الطويلة والقصيرة نفيد فيها ما وضح لنا بالمشاهدة والعيان، وبالنظر والاستنباط، ولكن دون ذلك اوق ثقيل، وعوق طويل، والله المستعان.
# شاعر:
# اذا انت صاحبت الرجال فكن فتي ... كانك مملوك لكل رفيق
# وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا ... علي كبد حري لكل صديق
# اخبرنا علي بن عيسي النحوي الشيخ الصالح، حدثنا ابن دريد قال: انشدنا عبد الاول لرجل من بني تميم:
# كم من اخ لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسر
# متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
# يطري الوفاء وذا الوفاء ويل ... حي الغدر مجتهدا وذا الغدر
# فان عدا، والدهر ذو غير، ... دهر عليك عدا مع الدهر
# فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
# وعليك من حالاه واحدة ... في العسر اما كنت واليسر
# لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقيان بالصفر؟
# رايت الزهيري ابا بكر يعاتب العوامي علي هجر جماعة كان يالفهم ويالفونه، ويعيد القول في ذاك ويبدي، والعوامي لا ينبس بحرف، فقال له الزهيري: ان كنت تسكت استهانة بخطابي عذلتك؟ فقال العوامي: لا ولكني كما قال اسماعيل بن يسار النساءي:
# اني لصعب علي الاقوام لو جعلوا ... رضوي لانفي خشاشا لم يقودوني
# نفسي هي النفس ابي ان اواتيها ... علي الهوان وتابي ان تواتيني
# وقال: والله ما يفي انسي بهم بالغداة باستيحاشي منهم بالعشي.
# قال الزهيري: اعلم ان النداراة مطية وطيءة، وروضة موبقة، ما لبس احد ثوبها الا وجده فضفاضا، وقد قال صاحب الشريعة صلي الله عليه واله وسلم: مداراة الناس صدقة، وقالت العرب: من لم يدار عيشه ضل، قال العوامي: لو كانت المداراة تثنيهم لي، او تعطفهم علي كانت مبذولة، ولكنها مضرة لهم علي ما انكر منهم، ومضرة لي فيما اعرف، ولا خير في بث خير لا يورث خيرا.
# ورايت ابن سعدان ينشد يوما وقد انكر شيءا في بعض الندماء:
# عدو راح في ثوب الصديق ... شريك في الصبوح وفي الغبوق
# له وجهان: ظاهره ابن عم ... وباطنه ابن زانية عتيق
# يسرك ظاهرا ويسوء سرا ... كذاك تكون ابناء الطريق
# وانا اسمي لك، واروي كلاما له وصفهم به منهم: ابو علي عيسي بن زرعة النصراني المتفلسف، وابن عبيد الكاتب، وابن الحجاج الشاعر، وابو الوفاء المهندس، وابو بكر، ومسكويه، وابو القاسم الاهوازي، وابو سعد بهرام بن اردشير. PageV01P013 وكان اوزنهم عنده والصقهم بقلبه هو ابن شاهويه. هءلاء اهل المجلس، سوي الطارءين من اهل الدولة، لا فاءدة في ذكرهم. قال زيد بن رفاعة، وكان قريبا له من جهة الخوف له: رايت الوزير اليوم يصف ندماءه بكلام يصلح ان يكتب علي الاحداق، ويعرض علي اهل الافاق، ليستفيده الصغير والكبير.
# قال: اصحابي طراءق قدد، كما قال عبد الحميد الكاتب: الناس اخياف مختلفون: واصناف متباينون، فمنهم علق مضنة لا يباع، ومنهم غل مظنة لا ينباع، وكما قال الاخر:
# الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم
# واما ابن زرعة فكبره بالحكمة، وخيلاءه بالثروة، قد قدحا في حافة عقله، وهو لا يحس بذلك القدح، فليس لنا منه اذا جالسنا الا النفج، والتعظيم، والتهويل بارسطاطاليس، وافلاطون، وسقراط، وبقراط، وفلان وفلان، ومجالس الشراب تتجافي عن هءلاء، وهءلاء يجلون عن مجالس الشراب، يا ناءم، يا غافل، يا ساهي، واين انت من هءلاء الحكماء القدماء، اسيرتك سيرتهم، احالك حالهم؟ انما تدعي عقاءدهم باللسان، وتنتحل اسماءهم باللفظ، فاذا جاءت الحقيقة كنت علي الشط تلعب بالرمل، ولولا انه يكدر هزل جدنا بجد هزله، لكان محمولا مقبولا، ولكنه يابي الا ما الفه، وافاد المران عليه، وما اخوفنا ان يمل الجماعة، وان لم تمله الجماعة.
# واما ابن عبيد فكلفه بالخطابة، والبلاغة، والرساءل، والفصاحة، قد طرحه في عمق لج لا مطمع في انتقاذه منه، ولا طريق الي صرفه عنه، هذا مع حركات غير متناسبة، وشماءل غير دمثة، ومناظرة مخلوطة بذلة اهل الذمة، ودالة اصحاب الحجة.
# واما ابن الحجاج فقد جمع بين جد القاضي ابي عمر في جلسته، وحديثه، وقيامه، وتخطءته مع حياء كانه مستعار من الغانية الشريفة، وبين سخف شعره الذي لا يجوز ان يكون لراويه مروءة به فكيف لقاءله، فنحن اذا نظرنا اليه تخلينا صورة سخف شوهاء في صورة عقل حسناء، ولا تخلص هذه من هذه، ولا جرم استمتاعنا به قاصر عن مرادنا منه، ودنوه منا ناب عن مراده له.
# واما ابو الوفاء فهو والله ما يقعد به عن الموانسة الطيبة، والمساعدة المطربة، والمفاكهة اللذيذة، والمواتاة الشهية، الا ان لفظه خراساني، واشارته ناقصة، هذا مع استفاده بمقامه الطويل ببغداد، والبغدادي اذا تخرسن كان احلي واظرف من الخراساني اذا تبغدد، وان شءت فضع الاعتبار علي من اردت، فانك تجد هذا القول حقا، وهذه الدعوي مسموعة.
# واما مسكويه فانه يسترد بدمامة خلقه ما يتكلفه من تهذيب خلقه، واكره له المشاغبة في كل ما يجري، لا يجد في نفسه من المكانة والقرار ما يعلم معه ان مضاءه في فن اخر هو فيه قصير الباع، بليد الطباع، وصاحب هذا المذهب ممكور به، مصاب بجيد رايه، وقد افسدهن قال المهلبي، وسمعت المهلبي، كما لم يصلحه، قال ابن العميد، وفعل ابن العميد، وما ذكره لهذين الا استطالة علي الحاضرين، والتشيع بذكر الرجال واضع من قدر الرجال.
# واما ابو بكر فهو تميمة المجلس، ولا بد للدار وان كانت قوراء من مخرج، وهو بجهله مع خفة روحه، وقبح وجهه ادخل في العين، والصق بالقلب من غيره مع علمه، وثقل روحه، وحسن ظاهره.
# واما الاهوازي ابو القاسم فلا حلاوة، ولا مرارة، ولا حموضة، ولا ملوحة، وانما هو كالبصل في القدر، وكالاصبع الزاءدة في اليد، علي انا نرعي فيه حقا قديما، ونرحمه الان رحمة حديثة.
# واما سيدي ابو سعيد فو الله اني لاجد به وجدا اتهم فيه نفسي، وما وجدت الم سهر معه قط، واني اري حديثه انق من المني اذا ادركت، ومن الدنيا اذا ملكت، وان تمازجنا بالعقل، والروح، والراي، والتدبير، والنظر، والارادة، والاختيار، والعادة ليزيد علي حال توامين تراكضا في رحم، وتراضعا من ثدي، ونوغيا في مهد، وما اخوفني ان يءتي من جهتي، او اوتي من جهته، وان عاقبته موصولة بعاقبتي، لاني مامنه وهو مامني، وما اكثر ما يءتي الانسان من مامنه، والله المستعان.
# واما ابن شاهويه فشيخ ليس لنا فيه فاءدة الا ما يلقي الينا من تجاربه ومشاهداته، ولولا زيادته التي يضع بها من نفسه، وبعض من تجاربه لكان هدك من رجل ولكن من لك بالمهذب، الم يقل الاول: اي الرجال المهذب PageV01P014 قال زيد بن رفاعة: قلت ايها الوزير ان طلوعك علي ثنايا ضماءرهم، وعلمك بخفايا سراءرهم يطالبانك بالافراج عنهم، وقلة الاكتراث بهم قال: لا نفعل، والله ما لهذه الجماعة بالعراق شكل ولا نظير، وانهم لاعيان اهل الفضل، وسادة ذوي العقل، واذا خلا العراق منهم، فرقن علي الحكمة المروية، والادب المتهادي، اتظن ان جميع ندماء المهلبي يفون بواحد من هءلاء، او تقدر ان جميع اصحاب ابن العميد يشتهون اقل من فيهم؟ قال: قلت: هذا ابن عباد بالري وهو من يعرف ويسمع قال: ويحك! وهل عند ابن عباد الا اصحاب الجدل الذين يشغبون، ويحمقون، ويتصايحون الي ان تبح حلوقهم، وهو فيما بينهم يصيح ويقول: قال شيخانا ابو علي وابو هاشم، دعنا من حديثه، وغثاثته، وسعبذته، فما احب ان ازيد في وصفه علي ما اشرت اليه، والله لو تصدي انسان متوسط في العلم، والادب، والحنكة، والانصاف، لذكر شانه وسيرته، ووصف حاله وطريقته، لحكي كل غريبة، واتي بكل اعجوبة، الرجل مجدود، وفي زمرة اهل الفضل معدود.
# رويت هذا الخبر علي ما اتفق، وكنت اطلب له مكانا مذ زمان فلم اجد الا هذه الرسالة الاتية علي حديث الصداقة والصديق.
# قال الشاعر:
# اذا لم تدر ما الانسان فانظر ... من الخدن المفاوض والمشير
# وقال الاخر:
# لا تسالن عن امرء واسال به ... ان كنت تجهل امره ما الصاحب
# وقال عدي بن زيد الشاعر:
# عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي
# وقال بعض السلف: الصاحب كالرقعة في الثوب، فان كان مشاكلا لم ينب عنه الطرف، وان كان غير مشاكل كان الفضوح.
# وذكر عند النبي صلي الله عليه واله رجل كان يالفه قبل ان بعثه الله نبيا يقال له ابو الساءب فقال: نعم الصاحب كان ابو الساءب كان لا يماري، ولا يشاري.
# سمعت ابا سعيد السيرافي يقول في تفسير هذين الحرفين: اي كان لا يشغب، ولا يلج، وقال: قيل في نبزهم الشراة انهم انما نبزوا بهذا للجاجهم في دينهم، كما قيل ايضا: انما نبزوا بهذا الاسم لانهم باعوا انفسهم لما سمعوا الله تعالي يقول: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة " .
# كتب ابو تمام الزينبي الي ابن معروف:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اما بعد. فان الحال التي نزدوج عليها، ونستبصر فيها، ونتقاسم حقيقتها وخالصتها، ونتذاوق حلاوتها ومرارتها، ونتهادي خلقها وجديدها تحدثني بان العتب علي تقصير يكون من احدنا قدح في عينها، ونحت لجانبها، وخدش لوجهها، فان كان هذا صحيحا فالعتب محظور، وصاحب التقصير معذور، وان كان فيه لو، او لا، او لعل، او نعم فاحدنا عليه مستزاد وملوم، وانا اعوذ بالله من ان يرد علي احدنا من صاحبه مالا يطيق، او يعدل بصاحبه من السعة الي الضيق، وقد نمي الي نبيذ مما دار بينك - اطال الله بقاءك - وبين مولانا المطيع - ادام الله ايامه - في حديث كنت مخصوصا به من امر البصرة، وما افضي اليه اصعادي عنها علي الوجه المشهور عند الصديق الجافي علي العدو، فسبح ظني في واد من الظنة ان كان الله قد براك منها فقد ابتلاني بها، وان كنت غنيا عنها فانا فقير اليها، وقد جد بي الفكر في تعرف ذلك منك، فلسانك انطق بالصدق من لسان العابد الزاهد، وعقلك اعلي واشرف من ان تتخذني غير شاكر ولا حامد، وبالله الذي لا اله الا هو، ما يقوم لي شعث ما بيني وبينك في المنام بحيازتي جميع الاماني في اليقظة، فان رايت ان تجعل لي الي لقاءك طريقا، اما بالزيارة المشرفة، واما بالاستزارة المستشرفة فعلت ان شاء الله.
# فاجابه ابو محمد:
# ؟بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P015 اما بعد: فان الحال التي اشرت اليها ببيانك الناصع، من ادبك البارع، فهي والله محوطة بالنفس والروح، مذبوب عنها بالخاطر، عند اللمحة والسنوح، وتالله اعوذ كما عدت من ريب تتوجه نحوها، او شوب يدب اليها، وكيف ذاك والشفقة عليها مرفرفة، والرافة بها موكلة، ويد الثقة بعينها وشهادتها حاضنة، والنفس الي كل ما يرد منها او يصدر اليها ساكنة، فهذا باب ينبو عن الكلام فيه لمغالطة مخوفة تجري عليه ، فاما الحديث الذي نمي اليك نبيذ منه مما دار بيني وبين مولانا - حرس الله مكانه - ونصر سلطانه، فليس فيه الا ما يجذب بصنعك الي العلياء، ويقر عينك بين الاولياء، ويطيل باعك علي الاعداء، ويجعلك واحد الدنيا بين الارض والسماء، فثق بما قلت، واسكن الي ما كتبت، فان الخير متيقن، والسعادة مظلة، والولي مرفوع، والعدو موضوع، والله علي جميع ذلك مشكور محمود، ولولا ان القلم لا يطيق صريح ما همك، لحملته كيف ما كان اليك، واللقاء صبحة يوم الاثنين عندك علي الروشن الميمون: فان رايت ان تصرف عن بالك، كل شاغل عن ذلك، وتملاه بكل سار بذلك فعلت، مهديا به الي روحا اتعجله، وسرورا انتظره، ان شاء الله.
# وكتب ابن عبيد الكاتب الي ابن الجمل الكاتب كاتب نصر الدولة شاشنيكير:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الصداقة - اطال الله مدتك - التي قد وكدها الله بيننا بالدين اولا، ثم بالجوار ثانيا، ثم بالصناعة ثالثا، ثم بالممالحة رابعا، ثم بالمنشا خامسا، ثم بالمعاقرة سادسا، ثم بالتجربة سابعا، ثم بالالف ثامنا، ثم بالميلاد تاسعا، ثم بانتظام هذه كلها عاشرا تتقاضاني لك حقوقا، انت عن التقصير فيها اغني، وانا بالاعفاء عنها املي، واذا كنا علي هذا السياج دارجين، وفي هذه الحومة داخلين، وعنها خارجين، فليس لحاسد الينا سبيل، ولا لمتكلف علينا دليل، والله انك لتذكر، واجد لذكرك عبقا يزيد علي عبق العنبر، وتوصف فاري لوصفك مالا يراه احد من البشر لاحد من البشر، وربما حلمت بك في الرءيا، فيكون في ذلك قوتي طول يومي، ومن كان هذا نعته من اجلك، فكيف ينمق بالقلم شوقه اليك، وكيف يذكر ما يختصه لك، وكيف يجهز ما يشتمل عليه من خالصته ومحبته اليك قد يقصر اللفظ للطف المعني، كما يطول المعني لقصر اللفظ، والاخاء اذا قدم استحصدت مراءره، واستوسقت سراءره، وعند ذلك يكون الوصف باللسان تكلفا، والتكلف للوصف تاففا، وقد حضر لعبدك ولدي ختان انت اولي الناس فيه بالقيام والقعود، بين الناي والعود، فان رايت ان تبدر الي ذلك غداة غد ، مكافحا للشمس عند الطلوع، غير عاءج الي غيره فعلت ان شاء الله.
# فاجابه ابن الجمل:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لقد اوتيت - مد الله في عمرك - لسانا، وبيانا، وقلما، وخطا، فمن رام شاوك انقعص، ومن توهم اللحاق بك نكص، فلله درك من ساحر بلفظه، وخالب بقلمه، ومءيد بعقله، ومسعود بفضله، ومقدم بفرعه واصله، ومشهور بانصافه وعدله، ذكرت الصداقة التي وكدها الله بيننا بالاسباب التي احصيتها، والوجوه التي سردتها، ولو لم يكن الحال علي ما وصفت لكان الذي اوجبه لك علي نفسي من الطاعة اذا دعوتني، والاءتمار اذا امرتني، والتشرف اذا ناجيتني، والانتساب اليك اذا قبلتني، والاعتماد عليك اذا اذنت لي فوق مودات اهل الزمان، بدرجات عاليات، وقامات مديدات، وباقيات صالحات، فكيف ونحن نجتمع في نصاب، ونجتلي في نقاب، ليس لنا في اخلاص المودة شريك، ولا يتقدمنا فيها ضريب، وما اسال الله بعد هذا كله الا دوامها، وصرف العيون عنها، ومد الامتاع بها، وسكون النفس والروح اليها. فاما ما اومات اليه من البدار الي خدمة ولدك سيدي - نماه الله - فاني غير ملتفت الي فرض ونفل دونه والسلام.
# وقال جعفر بن يحيي لبعض ندماءه: كم لك من صديق؟ قال: صديقان قال: انك لمثر من الاصدقاء.
# وقال سهل بن هارون: الصديق لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له.
# قيل لابي العيناء: هل ظفرت بصديق موال؟ قال: ولا بعدو مراءي.
# ولما احتاج زياد الي الحقنة وصفت له فتفحشها فقيل له: انما يتولاها الطبيب، قال: ان كان لابد منها فالصديق.
# قيل للجنيد: ابن عطاء يدعي صداقتك فهل هو كما يقول؟ قال: هو فوق ما يقول، واجد ذلك له من قلبي بشواهد لا تكذبني عنه، ولا تكذبه عني. PageV01P016 قيل لابي علي النصير: لم لا تتخذ الاصدقاء؟ قال: حتي افرغ من الاعداء، فو الله لقد شغلوني بانفسهم عن كل صديق يعينني عليهم، واحالة العدو عن العداوة اولي من استدعاء الصداقة من الصديق.
# قيل لرويم: ما الذي اقعدك عن طلب الصديق؟ قال: ياسي من وجدانه.
# قيل لاعرابي: الك صديق؟ قال : اما صديق فلا، ولكن نصف صديق، قيل: فكيف انتفاعك به؟ قال: انتفاع العريان بالثوب البالي.
# قيل لصوفي: صف لنا الصديق؟ قال: هو الذي اذا عرض لك بالمكروه، صرحت انت له بالمحبوب، واذا صرح لك بالمحبوب ساعدته عليه.
# قلت للاندلسي: مم اخذ لفظ الصديق؟ قال اخذ بنظر من الصدق، وهو خلاف الكذب. ومرة قال من الصدق، لانه يقال: رمح صدق اي صلب، وعلي الوجهين، الصديق يصدق اذا قال، ويكون صدقا اذا عمل، قال: وصدقة المراة وصداقها وصدقتها كله منتزع من الصدق والصدق، وكذلك الصادق، والصديق، والصدوق والصدقة، والمتصدق والمصدق، كل هذا متواخ.
# سمعت القاضي ابا حامد يقول: قلت للمنصوري: ما اشغفك بابن عبدك مع تشاكس ما بينكما في البلد والمذهب فقال: ذاك لاني وجدته كما قال الشاعر:
# موفق لسبيل الرشد متبع ... يزينه كل ما ياتي ويجتنب
# تسمو العيون اليه كلما انفرجت ... للناس عن وجهه الابواب والحجب
# له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب
# وحدثنا حمد بن محمد كاتب ركن الدولة قال: دب بيني وبين ابي الفضل يعني ابن العميد بعض المفسدين فكتب الي:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ان تسفيق الكلام بيني وبينك موضوع، لانك عن ذلك مرفوع، وقد رضيت ان تستاني فيما تسمع، فاذا صح به ذنب عاقبت بقدره، اباد ام ابقي، توسط ام تطرف، ولا اقول الا ما قال الاول:
# اطعت الوشاة الكاشحين ومن يطع ... مقالة واش يقرع السن من ندم
# اتاني عدو كنت احسب انه ... علينا شفيق ناصح كالذي زعم
# فلما تباثثنا الحديث وصرحت ... سراءره عن بعض ما كان قد كتم
# تبين لي ان المحرش كاذب ... فعندي لك العتبي علي رغم من زعم
# قيل لصوفي: من الصديق؟ قال: من لم يجدك سواه، ولم يفقدك من هواه.
# وقيل للشبلي: من الرفيق؟ قال: من انت غاية شغله، واوكد فرضه ونفله. قيل له: فمن الشفيق؟ قال: من ان دهمتك محنة قذيت عينه لك، وان شملتك منحة قرت عينه بك. قيل له: من الوافي؟ قال: من يحكي بلفظه كمالك ، ويرعي بلحظه جمالك. قيل له: فمن الصاحب؟ قال: من ان غاب تشوفت اليه الاحباب، وان حضر تلقحت به الالباب. قيل: فمن النديم؟ قال: من ان ناي ذكر عند الكاس، وان دنا ملك بالاستءناس.
# كتب محمد بن عبد الملك بن محمد الزيات الي ابراهيم بن العباس الصولي ايام مقامه بالاهواز كتابا يقول فيه: قلة نظرك لنفسك حرمتك سنا المنزلة، واغفالك حظك حطك عن اعلي الدرجة، وجهلك بقدر النعمة احل بك الياس والنقمة حتي صرت من قوة الامل معتاضا شدة الوجل، ومن رجاء الغد متعوضا ياس الابد، وركبت مطية المخافة بعد مجلس الامن والكرامة، وصرت معرضا للرحمة بعد ما تكنفتك الغبطة، وقد قال الشاعر:
# اذا ما بدات امرءا جاهلا ... ببر فقصر عن حمله
# ولم تره قابلا للجمي ... ل ولا عرف الفضل من اهله
# فسمه الهوان فان الهوا ... ن دواء لذي الجهل من جهله
# قد فهمت كتابك، واغراقك واطنابك، واضافة ما اضفت بتزويق الكتب بالاقلام، وفي كفاية الله غني عنك يا ابراهيم، وهوض منك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# فكتب اليه ابراهيم يستعطفه:
# اخ كنت اوي منه عند ادكاره ... الي ظل افنان من العز باذخ
# سعت نوب الايام بيني وبينه ... فاقلعن منا عن ظلوم وصارخ
# واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
# فما نجع فكتب:
# وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
# وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت منك اذم الزمانا
# وكنت اعدك للناءبا ... ت فها انا اطلب منك الامانا
# فلم يثن ذلك محمدا فكتب اليه كتابا غليظا وكتب في اخره: PageV01P017 ابا جعفر خف نبوة بعد دولة ... وعرج قليلا عن مدي غلواءكا
# فان يك هذا اليوم يوما حويته ... فان رجاءي في غد كرجاءكا
# فما مرت الايام حتي كان من امر محمد ما كان، وولي ابراهيم ديوان الرساءل فامر ان ينشا فيه رسالة بقلة طاعته ففعل.
# كان بين ابي الخطاب الصابي وبين ابي كعب الداهية التي لا ترام بعد صداقة كانت زاءدة علي شبكة الرحم، ولحمة النسب، فقيل له - اعني ابا الخطاب - كيف انت مع ابن كعب فانشد:
# خليلان مختلف شاننا ... اريد العلاء ويبغي السمن
# وكان ابن الجلاء الزاهد بمكة يقول لاصحابه: اطلبوا خلة الناس في هذه الدنيا بالتقوي تنفعكم في الدار الاخري، الم تسمعوا الله تعالي يقول: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " .
# وقال الحراني في تصنيف الناس: منهم من هو كالغذاء الذي يمسك رمقك ولابد لك منه علي كل حال، لانه قوام حياتك، وزينة دهرك، ومنهم من هو كالدواء يحتاج اليه في الحين بعد الحين علي مقدار محدود، ومنهم من هو كالسهم الذي لا ينبغي ان تقربه فانه سبب هلكتك.
# قيل لاعرابي: كيف انسك بالصديق؟ قال: واين الصديق، بل اين الشبيه به، بل اين الشبيه بالشبيه به؟ والله ما يوقد نار الضغاءن والذحول في الحي الا الذين يدعون الصداقة، وينتحلون النصيحة، وهم اعداء في مسوك الاصدقاء وما احسن ما قال حضريكم:
# اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
# وقال اخر:
# اذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب
# وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... وحاذر زوالا من غني عنك يعقب
# فاحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وافره مهريك الذي هو يركب
# ايضا:
# اجعل صديقك من اذا احببته ... حفظ الاخاء وكان دونك يضرب
# واطلبهم طلب المريض شفاءه ... ودع اللءيم فليس ممن يصحب
# يعطيك ما فوق المني بلسانه ... ويروغ عنك كما يروغ الثعلب
# واحذر ذوي الملق اللءام فانهم ... في الناءبات عليك ممن يخطب
# فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... والنصح افضل ما يباح ويوهب
# اخر:
# خير اخوانك المشارك في الض ... ر واين الشريك في الضر اينا؟
# لا يني جاهدا يحوطك في الحض ... ر فان غبت كان اذنا وعينا
# انت في معشر اذا غبت عنهم ... بدلوا كل ما يزينك شينا
# واذا ما راوك قالوا جميعا: ... انت من اكرم البرايا علينا
# وقلت لابي المتيم الصوفي الرقي: كيف حالك مع فلان؟ قال: نتداوي بالرياء الي ان يفرج الله، قلت: هلا تخالصتما عن الرياء والنفاق؟ فقال: والله ان خوفي من ان يصير الرياء والنفاق مكاشفة، والمكاشفة مفارقة، اشد من خوفي من الرياء. والعجب ان المءونة علينا في الصبر علي هذه الحال اغلظ من المءون لو تصافينا، الا ان التصافي لا يكون مني وحدي، ولا منه وحده، ولعله يتمني ذلك مني، كما اتمني ذلك منه، ولكن لا يطابق ذلك مطابقة لحيلولة الزمان، والفساد العام، وغلبة ما لا سبيل الي تغييره، طلعت الارض باهلها، والحاجة ماسة الي كلمة طرية، ودعوة فاشية، وامر جامع، حتي تاتلف القلوب، وتنتفي العيوب، وهذا الي الله الذي خلق الخلق، ودبر الشان، وتفرد بالغيب، وتعزز بالقدرة، وكما ان في السنة الواحدة للزمان احوالا في الحر المفرط، والحر المتوسط، والبرد المتوسط، كذلك للدهر المديد احوال في الخير العام، والشر العام، والخير الخاص، والشر الخاص، والعاقل من لا يتمني مالا يوجد، ولكن يصبر علي ما يجد ان حلوا فحلوا، وان مرا فمرا، الي ان ياذن الله بالفرج من حيث لا يحتسب.
# قال معمر صاحب عبد الرزاق: ما بقي من لذات الدنيا الا محادثة الاخوان، واكل القديد، وحك الجرب، والوقيعة في الثقلاء.
# قال الشاعر:
# وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
# وقد كانوا اذا عدوا قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
# قال الاحنف: لا خير في صديق لا وفاء له، ولا خير في منظر لا مخبر له، ولا خير في فقه لا ورع معه. PageV01P018 قال العتبي: قال اعرابي: اذا استخار العبد ربه، واستشار صديقه، واجتهد رايه فقد قضي ما عليه لنفسه، ويقضي الله في امره ما احب.
# توفي ابن ليونس بن عبيد فقيل له: ان ابن عون لم ياتك. فقال: انا اذا وثقنا بمودة اخ لا يضرنا ان لا ياتينا.
# وحدثني العروضي قال: لما دعا السلطان علي بن عيسي من مكة تلقاه قوم من بغداد الي زبالة والي ما فوقها ودونها، فلما قرت به الدار بمدينة السلام اتاه قوم لم يجشموا لقيه، فقال: كم من انسان قعد لم يرم مجلسه حتي وافيناه فكان الوط بقلوبنا، واسكن في اسرارنا من قوم جشموا المسير الي زبالة، الا ان المودة هي الاصل، والصداقة هي الركن، والثقة هي الاساس، وما عدا ذلك فمحمول عليه، ومردود اليه.
# قال يحيي بن اكثم: كنت اري شيخا يدخل علي المامون في السنة مرة، وكان يخلو به خلوة طويلة ثم ينصرف فلا نسمع له خبرا، ولا نري له اثرا، لا نقدم علي المسالة عنه فلما كان بعد قال لنا المامون: وااسفا علي فقد صديق مسكون اليه، موثوق به، يلقي اليه العجر والبجر، ويقتبس منه الفواءد والغرر، قلنا وما ذاك يا امير المءمنين؟ قال: اما كنت تري شيخا ياتينا في الفرط، ونخلو به من دون الناس؟ قلت: بلي، قال: فانه قد تاخر عن ابانه، واظن انه قد قضي، قلت: الله يمد في عمر امير المءمنين، وما في ذلك؟ قال: كان صديقي بخراسان، وكنت استريح اليه استراحة المكروب، واجد به ما يوجد بالولد السار المحبوب ولقد كنت استمد منه رايا اقوم به اود المملكة، واصل به الي رضاء الله في سياسة الرعية، واخر ما قال لي عند وداعه ان قال: يا امير المءمنين اذا استقش ما بينك وبين الله تعالي فابلله، قلت: بماذا يا صاحب الخير؟ قال: بالاقتداء به في الاحسان الي عباده، فانه يحب الاحسان الي عباده، كما تحب الاحسان الي ولدك من حاشيتك، والله ما اعطاك الله القدرة عليهم الا لتصر علي احسانك اليهم بالشكر علي حسناتهم، والتغمد لسيءاتهم، واي شء اوجه لك عند ربك من ان تكون ايامك ايام عدل وانصاف، واحسان، واسعاف، ورافة، ورحمة، ومن لي يا يحيي بمثل هذا القاءل، واني لي بمن يذكرني بما انا اليه صاءر.
# لما وقع الاختلاف بالمدينة خرج عروة بن الزبير الي العقيق، واعتزل الناس، فعاتبه اخوانه فقال: رايت السنتهم لاغية، واسماعهم صاغية، وقلوبهم لاهية، فخفت ان تلحقني منهم الداهية، وكان لي فيما هنالك عنهم عافية.
# قال سويد الصامت:
# الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
# مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب صاب مستفيض من الثغر
# يسرك باديه وتحت اديمه ... نمية غش تلوها دبر الظهر
# تحدثني العينان ما القلب كاتم ... ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
# فرشني بخير طالما قد اردته ... فخير الموالي من يريش ولا يبري
# قال يحيي بن معاذ: بءس الصديق صديق تحتاج معه الي المداراة، وبءس الصديق صديق تحتاج ان تقول له: اذكرني في دعاءك، وبءس الصديق صديق يلجءك الي الاعتذار.
# قال الاعمش: ادركت اقواما كان الرجل منهم لا يلقي اخاه شهرا وشهرين فاذا لقيه لم يزده علي كيف انت، وكيف الحال، ولو ساله شطر ماله لاعطاه، ثم ادركت اقواما لو كان احدهم لا يلقي اخاه يوما ساله عن الدجاجة في البيت، ولو ساله حبة من ماله لمنعه.
# كان معالم الخيرات س ... دت دونها الطرق
# وخان الناس كلهم ... فما ادري بمن اثق
# فلا عقل ولا حسب ... ولا دين ولا خلق
# لقي رجل صاحبا له فقال له: اني احبك، فقال: كذبت، لو كنت صادقا ما كان لفرسك برقع وليس لي عباءة.
# وقيل لابي العريب المصري: اذا كان الرجل يحب صاحبه، ويمنعه ماله، ايكون صادقا؟ قال: يكون صادقا في حبه، مقصرا في حقه.
# قال مالك بن دينار: اخوة هذا الزمان مثل مرقة الطباخ في السوق طيب الريح لا طعم له.
# قال الاحنف: خير الاخوان من اذا استغنيت لم يزدك في المودة، واذا احتجت اليه لم ينقصك. PageV01P019 قال ابو يعقوب: دخلنا علي ابي المطيع القرباني نساله الحديث فقدم الينا طعاما فامسكنا عنه فقال: يا هءلاء كانت المواساة بين الاخوان قبلنا بالضياع، والرباع، والبراذين، والمماليك، والدور والبدور، فصارت اليوم الي هذا وهو مروءتنا، فان امسكتم عن هذا ايضا ذهب هذا القدر، وماتت سنة السلف فلا تفعلوا، فاقبلنا عليه واكلنا.
# قال بلال بن سعد: اخ لك كلما لقيك ذكرك برءيته ربك، خير لك من اخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا.
# قال يحيي بن معاذ: واشوقاه الي حبيب اذا غضب عفا، واذا رضي كفي.
# قلت لابي سليمان: هل يلاث ما بين الصديقين، وهل يفضيان الي هجر، وهل يفزعان الي عتب؟ فقال: اما ما دامت الصداقة قاصرة عن درجتها القاصية، فقد يعرض هذا كله بينهما، لكنهما يرجعان فيه الي اس المودة، والي شراءط المروءة، والي مالا يهتك سجف الفتوة، واما الهجر فان حدث حدث جميلا، ولا مستمر لحوافز الشوق الي المعهود، ومحركات النفس الي التلاقي، واما العتب فربما اصلح ورد الفاءت، وشعب الصدع، ولم الشعث، والاكثار منه ربما عرض بالحقد، واحدث نوعا من النبو، وقد قيل: وما صافيت من لا تعاتبه، وربما كان العود الي الصفاء بعد هذا الكدر فوق ما عهداه في الاول. وقال الاول:
# اناس امناهم فنموا حديثنا ... فلما كتمنا السر عنهم تقولوا
# ولم يحفظوا الود الذي كان بيننا ... ولا حين هموا بالقطيعة اجملوا
# قلت فما الفرق بين الصداقة والعلاقة؟ فقال: الصداقة اذهب في مسالك العقل، وادخل في باب المروءة، وابعد من نوازي الشهوة، وانزه عن اثار الطبيعة، واشبه بذوي الشيب والكهولة، وارمي الي حدود الرشاد، واخذ باهداب السداد، وابعد من عوارض الغرارة والحداثة.
# فاما العلاقة فهي من قبل العشق، والمحبة، والكلف، والشغف، والتتيم، والتهيم، والهوي، والصبابة، والتدانف، والتشاجي. وهذه كلها امراض او كالامراض بشركة النفس الضعيفة، والطبيعة القوية، وليس للعقل فيها ظل، ولا شخص، ولهذا تسرع هذه الاعراض الي الشباب من الذكران والاناث، وتنال منهم، وتملكهم، وتحول بينهم وبين انوار العقول، واداء النفوس، وفضاءل الاخرق، وفواءد التجارب، ولهذا واشباهه يحتاجون الي الزواجر، والمواعظ، ليفيءوا الي ما فقدوه من اعتدال المزاج، والطريق الوسط. علي ان العشق والمحبة وما يحويهما فيهما كلام من نحو اخر. وانشد ابو عبيدة:
# ان كنت لا تصحب الا فتي ... مثلك لم تقرن بامثالكا
# فاغض عينيك علي ما تري ... فالمسك قد يستصحب الرامكا
# يقال: رامك ورامك، سمعته من الحسن بن عبد الله الامام السيرافي.
# عتب ابن ثوابة ابو العباس علي سعيد بن حميد في شء فكتب اليه سعيد:
# اقلل عتابك فالزمان قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
# لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
# والمنتمون الي الاخاء جماعة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
# ولكل ناءبة المت مدة ... ولكل حال اقبلت تحويل
# فلءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
# ولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول
# ولءن سبقت، ولا سبقت، ليمضين ... من لا يشاكله لدي عديل
# وليذهبن جمال كل مروءة ... وليقفرن فناءها الماهول
# ولذاك نكلف بالعتاب وودنا ... باق عليه من الوفاء دليل
# ود بدا لذوي الاخاء صفاءه ... وبدت عليه بهجة وقبول
# ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول؟
# اخر:
# اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
# اخر:
# البس اخاك علي تصنعه ... فلرب مفتضح علي النص
# ما كدت افحص عن اخي ثقة ... الا ذممت عواقب الفحص
# اخر:
# احذر مودة ماذق ... مزج المرارة بالحلاوه
# يحصي الذنوب عليك ... ايام الصداقة للعداوه
# سعيد بن حميد:
# لقد ساءني ان ليس لي عنك مذهب ... ولا لك في حسن الضيعة مرغب PageV01P020 افكر في ود تقادم بيننا ... وفي دونه قربي لمن يتقرب
# وانت سقيم الود رث حباله ... وخير من الود السقيم التجنب
# تسيء وتابي ان تعقب بعده ... بحسني وتلقاني كاني مذنب
# واحذر ان جازيت بالسوء والقلي ... مقالة قوم، ودهم عنك اجنب
# اساء اختيارا او عرته ملالة ... فعاد يسء الظن او يتعقب
# فخبت من الود الذي كنت ارتجي ... كما خاب راجي البرق، والبرق خلب
# وقال اعرابي: كثرة العتاب الحاف، وتركه استخفاف.
# وحدثنا ابو الساءب عتبة بن عبيد الله القاضي قال: كتب الي ابو الشهم الحرمي ايام الشبيبة في خلافة المعتمد، والزمان موات، والعيش رفيق، والامل قوي، وطاءر السعد مرنق، وغدير الانس مغدودق: ما احوجك ايها الفتي المقتبل، والصاحب المءمل، الي اخ كريم الاخوة، كامل المروة، اذا غبت خلفك، واذا حضرت كنفك، وان لقي صديقك استزاده لك من المودة، وان لقي عدوك كف عنك غرب العادية، واذا رايته ابتهجت، واذا باثثته استرحت. قال: فاجبته، هون عليك فليس هذا باول متمني فاءت والسلام.
# اخبرني المرزباني، حدثنا الصولي، حدثنا المبرد، حدثنا ابو عمر قال الاصمعي: دخلت علي الخليل وهو جالس علي حصير صغير فقال: تعال واجلس، فقلت: اضيق عليك، فقال: مه فان الدنيا باسرها لا تسع متباغضين، وان شبرا في شبر يسع متحابين!.
# قال بعض السلف: ضربة الناصح خير لك من تحية الشانء، ولا فضل للمراءي بالود علي مظهر الشنان.
# قال ابو جعفر الشاشي: قد اصاب في الكلمة الاولي، فاما في الكلمة الثانية فهو مقصر، لان المراءي له ظاهر يحمد وان كان له باطن يذم، وليس كذلك الشنان، فانه ليس له باطن يحمد، ولا ظاهر يقبل، فقد بان فضل المراءي بالود علي صاحبه. والمراءي قد يبلغ لك كثيرا من محابك، والرياء ستر سابغ، وليس بينه وبين الاخلاص الا عقدنية، وضمير نفس، وصدق غيب، وصلاح سر.
# وسمعت ابن شاهين يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله: استعيذوا بالله من شرار الناس، وكونوا من خيارهم علي حذر.
# شاعر:
# ثلاثة اصفيتهم اخاءي ... كانهم كواكب الجوزاء
# عطارديون يرون رايي ... كانما اهواءهم اهواءي
# اخر:
# خلان لي امرهما عجيب ... كل لكل منهما حبيب
# ما لي في نجواهما نصيب ... كانني بينهما رقيب
# وقال الاول:
# قد البس المرء فيه العيب اعرفه ... ولا احب اخاء الكاذب الملق
# حينا واطويه استبقي ملولته ... طي الرداء علي اثناءه الخرق
# اخر:
# لحي الله من لا ينفع الود عنده ... ومن حبله ان مد غير متين
# ومن هو ان تحدث له العين نظرة ... تقضت بها اسباب كل قرين
# ومن هو ذو لونين ليس بداءم ... علي خلق، خوان كل امين
# اخر:
# عاشر الناس بالجميل ... وسدد وقارب
# واحترس من اذي الكرام وج ... د بالمواهب
# لا يسود الجميع من ... لم يقم بالنواءب
# ويحوط الادني وير ... عي ذمام الاقارب
# فهم ذو فطانة ... عالم ذو تجارب
# لا تواصل الا ال ... شريف الكريم الضراءب
# واجتنب وصل كل و ... غد دنء المكاسب
# نيرب لا يزال يو ... قد نار الحباحب
# لا تبع عرضك المص ... ون بعرض المكالب
# انا للشر كاره ... وله غير هاءب
# اخر:
# بلاء ليس يشبهه بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
# يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
# والذين ضجوا من اخوانهم الذين وثقوا بهم فخانوهم، وبكوا بالدموع الغزيرة علي ما فاتهم منهم، وساءت ظنونهم بغيرهم، فكثير بثير لا يحصيهم الا الله تعالي. هذا فرار بن سيار روي له ابن الاعرابي قوله:
# جزي الله عني مرة اليوم ما جزي ... شرار الموالي حيث يجزي المواليا PageV01P021 اذا ما راي من عن يميني اكلبا ... عوين عوي مستجلبا عن شماليا
# ويسالني ان كيف حالي بعده ... علي كل شء ساءه الدهر حاليا
# فحالي اني قد حللت ببلدة ... اصبت بها دارا لاهلي وماليا
# وحالي اني سوف اهدي له الخنا ... وامشي له المشي الذي قد مشي ليا
# وهذا الاسود بن يعفر يقول:
# ان امرءا مولاه ادني داره ... فيما الم وشره لك باد
# ان قلت خيرا قال شرا غيره ... او قلت شرا مده بمداد
# فلءن اقمت لاظعنن لبلدة ... ولءن ظعنت لارسين اوتادي
# كان التفرق بيننا عن ميزة ... فاذهب اليك فقد شفيت فءادي
# اخر:
# ان يعلموا الخير يخفوه وان علموا ... شرا اذاعوا، وان لم يعلموا كذبوا
# اخر:
# ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني، وما سمعوا من صالح دفنوا
# فهذا باب طويل لا طمع في بلوغ اخره.
# وقال اخر:
# ما ودني احد الا بذلت له ... صفو المودة مني اخر الابد
# ولا قلاني، وان كنت المحب له ... الا دعوت له الرحمن بالرشد
# ولا اءتمنت علي سر فبحت به ... ولا مددت الي غير الجميل يدي
# ولا اقول نعم يوما فاتبعها ... منعا ولو ذهبت بالمال والولد
# ولا اخون خليلي في حليلته ... حتي اغيب في الاكفان واللحد
# اخر:
# لله في الارض اجناد مجندة ... ارواحها بيننا بالصدق تعترف
# فما تعارف منها فهو مءتلف ... وما تناكر منها فهو مختلف
# وقال ابراهيم بن العباس الصولي الكاتب:
# من يشتري مني اخاء محمد ... بل من يريد اخاءه مجانا
# بل من يخلص من اخاء محمد ... وله رضاه كاءنا من كانا؟
# اخر:
# قل لمن شط المزار به ... ليت شعري عنك ما خبرك
# اعلي حفظ لحرمتنا ... ام عفا من ودنا اثرك
# وكتب الحراني الي صديق له:
# ؟بسم الله الرحمن الرحيم
# ان كان ذهولك عن الدنيا اخضلت، وهطل عليك سماءها ، واربت بك ديمها، فان اكثر ما يجري في الظن بك، بل في اليقين منك، املك ما يكون لغنانا ان يجمع بك، ولنفسك ان تستعلي عليك، اذا لانت لك اكنافها، وانقاد في كفك زمامها، لانك لم تنل ما نلته خطفا وخلسا، ولا عن مقدار ازحف اليك غير حقك، ومال اليك سوي نصيبك، فان ذهبت الي ان حقك قد يحتمل في قوته وسعته ان يضاف اليه الجفوة والنبوة، فيتضاءل في جنبه ويصغر عن كبيره، فغير مدفوع عن ذلك، وايم الله لولا ما منيت به النفس من الضن بك، وان مكانك منها لا يسده غيرك لتنحيت عنك، وذهلت عن اقبالك وادبارك، ولكان في جفاءك ما يكسر من غربها، ويبرد من غليلها، ولكنه كما تكاملت النعمة لك، تكاملت الرغبة فيك.
# بشار:
# ربما يثقل الجليس وان كا ... ن خفيفا في كفة الميزان
# سمعت احمد بن محمد الكاتب يحكي: قال العتابي: لا احب رجلا نقل الي ما كرهت عن صديقي فغيرني له، ولا عن عدو فحملني علي طلب الانتصار منه، ومع ذلك فلم يستحي بان واجهني بما ساءني سماعه. اما قوله :
# قد كنت ابكي علي ما فات من سلفي ... واهل ودي جميعا غير اشتات
# فاليوم اذ فرقت بيني وبينهم ... نوي: بكيت علي اهل المودات PageV01P022 فليس ما نحن فيه بسبيل، لان الكلام في الصداقة علي كرم العهد، وبذل المال، وتقديم الوفاء، وحفظ الذمام، واخلاص المودة، ورعاية الغيب، وتوقر الشهادة، ورفض الموجدة، وكظم الغيظ، واستعمال الحلم، ومجانبة الخلاف، واحتمال الكل، وبذل المعونة، وحمل المءونة، وطلاقة الوجه، ولطف اللسان، وحسن الاستنابة والثبات علي الثقة، والصبر علي الضراء، والمشاركة في الباساء، والعلاقة، وان كانت تستعير من هذه الابواب شيءا فليس ذلك لانه من عتادها واساسها، ولا ما لا يتم الا به، ولكن من اجل التحسن والتزين، وهذا الذي قاله هذا الشيخ كلام قصد، قريب، سليم، مقبول، ولسنا نتعقبه بنقص، ولا نقدح فيه باعتراض، لان العاشق والمعشوق ليسا من الصديق والصديق، وان كانوا يتشابهون ببعض الاخلاق، ويتلاقون في بعض الاحوال، فليكن هذا الرسم كافيا محفوظا، فان المغالطة قد تقع في هذا كثيرا، والانصاف يقوم عليه داءما.
# قال القرباني محمد بن يوسف: قلت للثوري: اني اريد الشام فاوصني قال: ان قدرت ان تنكر كل من تعرف فافعل، وان استطعت ان تستفيد ماءة اخ، حتي اذا خلصوا لك تسقط منهم تسعة وتسعين، وتكون في الواحد شاكا فافعل.
# قد شدد هذا الشيخ كما تري، ولست اري هذا المذهب محيطا بالحق، ولا معلقا بالصواب، ولا داخلا في الانصاف، فان الانسان لا يمكنه ان يعيش وحده، ولا يستوي له ان ياوي الي المقابر، ولابد له من اسباب بها يحيي، وباعمالها يعيش، فبالضرورة ما يلزمه ان يعاشر الناس، ثم بالضرورة ما يصير له بهذه المعايشة، بعضهم صديقا، وبعضهم عدوا، وبعضهم منافقا، وبعضهم نافعا، وبعضهم ضارا، ثم بالضرورة يجب عليه ان يقابل كل واحد منهم بما يكون له مرد من دين، او عقل، او فتوة، او نجدة، ويستفيد هو من ذلك كله ما يكون خاصا به، وعاءدا بحسن العقبي عليه، اما في العاجل، واما في الاجل، ولعزة الحال في وجدان الصديق، وتعذر السلامة علي القريب والبعيد، قال القاءل:
# كن لثغر البيت حلسا ... وارض بالوحدة انسا
# واغرس الناس بارض ال ... زهد ما عمرت غرسا
# وليكن ياسك دو ... ن الطمع الكاذب ترسا
# لست بالواحد حرا ... او ترد اليوم امسا
# ما وجدنا احدا س ... اوي علي الخبرة فلسا
# قال علي بن عبيدة: انه لا دواء لمن لا حياء له، ولا حياء لمن لا وفاء له، ولا وفاء لمن لا اخاء له، ولا اخاء لمن يريد ان يجمع هوي اخلاءه له حتي يحبوا ما احبل، ويكرهوا ما كره، وحتي لا يري منهم زللا ولا خللا.
# بعث النضر بن الحارث الي صديق له بعبادان نعلين مخصوفتين وكتب اليه: اني بعثت بهما اليك، وانا اعلم انك عنهما غني، لكني احببت ان تعلم انك مني علي بال والسلام.
# فاجابه: ما انا بغني عن برك الذي يحثني علي شكرك، ويخرطني في سلكك، ويزيدني بصيرة بزيادة الله عندك ومحبتك لان اعلم اني منك علي بال لان يقيني بذلك راسخ، وحمدي عليه غاد وراءح، لاعدمتك لي اخا بارا، ولا عدمتني لك قاءلا سارا.
# وقال الشاعر:
# تكثر من الاخوان ما استطعت انهم ... كنوز اذا ما استنجدوا وظهور
# وما بكثير الف خل وصاحب ... وان عد منهم واحد لكثير
# وقيل: لو تكاشفتم ما تدافنتم.
# قال ابو غسان غناة بن كليب: اجتمعت انا ومحمد بن النضر الحارثي وعبد الله بن المبارك، والفضييل ورجل اخر فصنعت لهم طعاما فلم يخالف محمد بن النضر علينا في شء، فقال له ابن المبارك: ما اقل خلافك فانشد:
# واذا صاحبت فاصحب ماجدا ... ذا حياء وعفاف وكرم
# قوله للشء لا ان قلت: لا ... واذا قلت: نعم قال: نعم
# وانشد ابو حاتم:
# لعمري لقد الفتني الهموم كما يالف الصاحب الصاحبا
# فاما السرور فمثل العدو اذا ما راني ناي جانبا
# قيل لعبد الله بن ابي بكرة: اي شء امتع؟ قال: ممازحة محب، ومحادثة صديق، واماني تقطع بها ايامك.
# وقال الشاعر:
# الناس اشباه السباع فانشمر ... فمنهم الذءب ومنهم النمر
# والضبع العثواء والليث المبر
# اخر:
# اخ لي يعطيني اذا ما سالته ... ولو لم اعرض بالسءال ابتدانيا
# اخر: PageV01P023 ومن نكد الدنيا علي الحران يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# اخر:
# اذا انت عاتبلت الخليل فلم يكن ... بودك لم يعتبك حين تعاتبه
# سمعت ابن كعب يقول: العتاب مذلة، وقل من بدا به متظاهرا الا وثاب عنه خاسرا، وربما اورث ما هو اضر مما عتب عليه، ومن نكده انه يضطر اليه، وله ورد حلو، وصدر مر، وماخذ سهل، ومترك صعب، علي ان المودة كلما كانت اخلص، كانت اعراضها المفسدة اكثر، وقد قال الاول:
# وما انا في عتبي باول ذي هوي ... راي بعض مالا يشتهي فتعتبا
# ولقد احسن الاخر في قوله:
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
# فعش واحدا اوصل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
# اخر:
# وليس بمغن في المودة شافع ... اذا لم يكن بين الضلوع شفيع
# اخر :
# رايتك تفري للصديق نوافذا ... عدوك من اوصابها الدهر امن
# وتكشف اسرار الاخلاء مازحا ... ويا رب مزح عاد وهو ضغاءن
# ساحفظ ما بيني وبينك صاءنا ... عهودك، ان الحر للعهد صاءن
# فالقاك بالبشر الجميل مداهنا ... فلي منك خل، ما علمت، مداهن
# انم بما استودعته من زجاجة ... تري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
# اخر:
# عذيري من صديق لا يبالي ... ااعذر في الحوادث ام الاما
# سرت نحوي نواءبه فرادي ... فلم اجفل بها فسرت تءاما
# واظماني فلما رمت سقيا ... سقاني غير مكترث سماما
# اخر:
# لا تطفءن جوي بعتب انه ... كالريح تغري النار بالاحراق
# اخر:
# ولا خير في ود امرء متكاره ... عليك، ولا في صاحب لا توافقه
# اخر:
# الا ان خير الود ود تطوعت ... به النفس، لا ود اتي وهو متعب
# اخر:
# اني اذا ما الخليل احدث لي ... صرما ومل الاخاء او قطعا
# لا احتسي ماءه علي رنق ... ولا يراني لبينه جزعا
# سمع هذا ابن كعب فقال: ظلم، لم لا احتسي ماءه علي رنق، ولم لا اجزع لبينه، ولم لا استصلحه، واتلطف له، ولم احرج عنه اذا احدث لي صرما؟ ولعل صرمه عارض، وملله عن غير عقيدة، وقطعه غلط، كان الصديق مكسوب بسهولة، وموجود متي طلب، وهيهات! قال المامون لعبد الله بن طاهر:
# اخي انت ومولاي ... ومن اشكر نعماه
# وما احببت من امر ... فاني الدهر اهواه
# وما تكره من شء ... فاني لست ارضاه
# لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
# وقال اخر:
# ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا لست ممن اعاتبه
# اخر:
# اكاشره واعلم ان كلا ... علي ما ساء صاحبه حريص
# وقال اخر:
# اكرم رفيقك واعلم حين تصحبه ... ان الرفيق اخ ما ضمه السفر
# اخر:
# الصدق افضل ما حصرت به ... ولربما نفع الفتي كذبه
# ومن البلاء اخ جنايته ... علق بنا، ولغيرنا نشبه
# وقال عروة بن الورد:
# فدع ما لمت صاحبه عليه ... فشين ان يلومك من تلوم
# كتب المعتصم الي ابن ظاهر عبد الله: اياك ان تريني وجهك، فاني لست امن نفسي عليك، ولك من قلبي مكان، ما اوثر ان يءثر فيه ما يحيله عن صورته، ولان تكون بعيدا وانا لك، خير من ان تكون قريبا وانا عليك، ولان لا تراني وانا واثق بك، انفع لك من ان اراك وانا ظنين فيك، واذا صدقتك عما حنيت عليه ضلوعي من امرك، فقد قضيت حقك في كفايتك، واستدمت به صفاء ضميرك، ولة قرات لي الف كتاب بالورود، فلا تعمل عليه، ولا يرخصن عندك هذا القول فان تحته وجدا بك، واستنامة اليك، وابتهاجا بمكانك، وازديانا بخبرك وعيانك، واكتم هذه الحروف عن كل عين راءية، ولا تدل علي شء منه مصرحا، ولا معرضا، والزم فناء عزك، واستنشق نسيم شوقي اليك، وتطعم حلاوة ثقتي بك، وشم بارقة عتب اذا مع نقع، واذا امسك اهلك، واذا در بر، واذا اقلع اجزع. PageV01P024 كتب ابو بكر لرجل كتابا في شء جعله قطيعة له فحمله الرجل الي عمر بن الخطاب ليمضيه: فلما نظر عمر فيه بزق عليه ومحاه، فعاد الرجل مستعرا الي ابي بكر فقال: فعل عمر كذا وكذا، والله ما ادري اانت الخليفة او عمر، فقال ابو بكر: هو، الا انه انا! وكان الزهري يرويه: الا انه ابلي، وعلي الوجهين المراد صحيح، والمرمي عال، والغاية بعيدة.
# قيل لاعرابي: ابا لصديق انت انس ام بالعشيق؟ فقال: يا هذا الصديق لكل شء، للجد والهزل، وللقليل والكثير، ولا عاذل عليه، ولا قادح فيه، وهو روضة العقل، وغدير الروح.
# فاما العشيق فانما هو للعين، وبعض الريبة، والعذل اليه من اجله سريع، وفي الولوع به افراط مزجور عنه، وحد موقوف دونه، فاين هذا من ذاك؟ نهار بن توسعة:
# عتبت علي سلم فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي سلم
# اخر:
# ونعتب احيانا عليه ولو مضي ... لكنا علي الباقي من الناس اعتبا
# قال اعرابي: تصف عقلك مع اخيك فالقه واستشره.
# شاعر:
# واحفظ صديق ابيك حين وجدته ... واحب الكرامة من بدا فحباكها
# اخر:
# قبح الاله عداوة لا تتقي ... وقرابة يدلي بها لا تنفع
# اخر:
# فتي لا يرزا الخلان الا ... مودتهم ويرزاه الخليل
# اخر:
# وكل امارة عما قليل ... مغيرة الصديق علي الصديق
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن مالفة.
# قال ابو سعيد السيرافي: معناه انه يءلف ولا يجوز ان يءلف حتي يالف، فذكر المثال الذي يقع الفعل فيه ومنه.
# وقال بعض السلف: خير الناس الف الناس للناس.
# وقال الشاعر:
# اقلل زيارتك الصدي ... ق تكن كثوب تستجده
# ان الصديق يغمه ... ان لا يزال يراك عنده
# وقال ابو هريرة: لقد دارت كلمة العرب: زرغبا تزدد حبا الي ان سمعت من الرسول صلي الله عليه واله واصحابه، ولقد قالها لي.
# قال العسجدي: ليست هذه الكلمة محمولة علي العام، ولكن لها مواضع يجب ان تقال فيها، لان الزاءر يستحقها، الا يري انه صلي الله عليه واله واصحابه لا يقول ذلك لابي بكر، ولا لعلي بن ابي طالب واشباههما، فاما ابو هريرة فاهل لذاك لبعض الهنات التي يلزمه ان يكون مجانبا لها، وحاءدا عنها وقد قال الشاعر:
# اذا شءت ان تقلي فزر متواترا ... وان شءت ان تزداد حبا فزرغبا
# اخر:
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# اخر:
# زر قليلا لمن يودك غبا ... فدوام الوصال داعي الملال
# للعتابي:
# ولقد اقول تصبرا وتكرما ... لما تخرم ودك الايام
# ان تجفني فلطالما قربتني ... هذا بذاك وما عليك ملام
# سعيد بن حميد:
# اذا كثرت ذنوب من خليل ... فقفه بين وصل واجتناب
# وانظره فللايام حكم ... بذلك كل ماضي العزم اب
# وعاتبه فكم ابدي عتاب ... جلية مشكل بعد ارتياب
# ورج النفع في الاعراض عنه ... اذا اخفقت من نفع العتاب
# وراجعه بعفوك حين يثني ... عنانا للرجوع او الاياب
# فان العفو عن ذي الحزم اولي ... اذا قدرت يداك علي العتاب
# فانك واجد للحي ذنبا ... وتعدم ذنب من تحت التراب
# اخر:
# تغير لي فيمن تغير حارث ... وكم من فتي قد غيرته الحوادث
# احارث ان شوركت فيك فطالما ... عتبنا وما بيني وبينك ثالث
# سعيد بن حميد:
# جعلت لاهل الود الا اريبهم ... بغدر، وان مالوا الي جانب الغدر
# وان اجزي الود الجميل بمثله ... واقبل عذرا جاء من جهة العذر
# واحملهم مني علي حكم منصف ... تعلم حزم الراي من عقب الدهر
# وان يدعني وصل اجبه ملبيا ... وان يدعني هجر اجب داعي الهجر
# وقال:
# وكنت اذا ما صاحب مل صحبتي ... صددت، وبعض الصد في الحب امثل
# وقلت جميلا حين اصرم حبله ... فان كان لم يات التي هي اجمل
# وقال: PageV01P025 اشكو الي الله جفاء امرء ... ما كان بالجافي ولا بالملول
# كان وصولا داءما عهده ... خير الاخلاء الكريم الوصول
# ثم ثناه الدهر عن رايه ... فحال والدهر بقوم يحول
# فان يعد اشكر له فعله ... وان يطل هجرا فصبر جميل
# اخر:
# اردت عتابكم فصفحت اني ... رايت الهجر مبداه العتاب
# اخر:
# من كان لا يرجي لرفع شان ... ودفع لاواء عن الاخوان
# وليس في الدين بمستعان ... فعيشه وموته سيان
# اخر:
# الناس من خادع ومختدع ... وكلهم مانع لما حازا
# تعاملوا بالخداع بينهم ... ما جوز الناس بينهم جازا
# اخر:
# وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
# كنا كساق يمشي بها قدم ... او كذراع نيطت الي عضد
# وكان لي مءنسا وكنت له ... ليست بنا وحشة الي احد
# حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد
# وروي عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا احب احدكم اخاه فليعلمه حتي يحبه فان القلوب تتجاري.
# وروي ايضا انه قال صلي الله عليه وسلم: الارواح جنود مجندة تتلاقي في الهواء، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف.
# وقال رجل لشبيب بن شيبة: اني لاخلص لك الثقة، واصفي لك المودة، قال شبيب: اشهد علي صدقك وعلي صحة ودك، قال: وكيف تشهد علي غيبتي وليس معي من الشاهد الا قولي، قال: لانك لست بجار قريب، ولا ابن عم نسيب، ولا مشاكل في صناعة فنسترهنك اسباب المحاسدة.
# قال عدي بن زيد:
# وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
# وقلت لابي سليمان: لم صار التنافس والتعادي وما اشبههما في ذوي القربي اكثر واشد، وهذا كالشء المتعالم، وهو غني عن البرهان واعادة القول والبيانن وليس ذلك كذلك مع الاجانب والاباعد، فان كان كالشاذ، كما ان التصافي والتخالص ايضا في ذوي الرحم كالشاذ؟ فقال: ان ذوي القرابة والرحم والنسب يري كل واحد منهم انه اولي واحق بحيازة ما لابيه وعمه، وان غيره في ذاك كالمزاحم والدخيل والمتدلي، فتحفزه اعراض كثيرة من الحسد والغيرة والتنافس، علي ان يكون هو وحده حاويا لتلك المواريث من المال، والجاه، والقدر، والمنزلة، وهذه الاعراض لا تعتري الانسان في البعيد والنسب، والبلد، واللغة، والصناعة والخلق. وكان كلامه اكثر من هذا لكني اوجزته، لان الرسالة قد طالت، واخاف ان تمل عند القراءة، وينسب واضعها الي سوء الاختيار.
# كان من دعاء ابن هبيرة: اللهم اني اعوذ بك من بواءق الثقات، ومن الاغترار بظاهر المودات.
# وقال ايضا: اللهم اني اعوذ بك من صديق مطر، وجليس مغر، وعدو يسر.
# وقال علي بن ثابت:
# اذا اديت حقا لم اطاطء ... براسي عند لقيان الصديق
# وليس علي مءدي الحق لوم ... وما هو للملامة بالحقيق
# وان ضيعت حقا حدث عنه ... كاني قد زنيت علي الطريق
# اخر:
# لعمرك ما ابقي لي الدهر من اخ ... حفي ولا ذي خلة اواصله
# ولا من خليل ليس فيه غواءل ... وشر الاخلاء الكثير غواءله
# النمر بن تولب العكلي:
# احبب حبيبك هونا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
# اخر:
# اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... بدا لك من اخلاقه ما يغالبه
# ابن سحيم:
# انما مولاك من ترمي به ... من ترامي حين يشتد الوهل
# وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
# لقد عجبت وما بالدهر من عجب ... يد تشح واخري منك تاسوني
# وقال عبد الله بن معاوية بن جعفر بن ابي طالب:
# لا يزهدنك في اخ ... لك ان تراه زل زله
# ما من اخ لك لا يعيب ولو حرصت الحرص كله
# وله ايضا:
# لا تركبن الصنيع الذي ... تلوم اخاك علي مثله
# ولا يعجبنك قول امرء ... يخالف ما قال في فعله
# شاعر:
# وابيض قد نادمته فدعوته ... الي بدوات الامر حلو شماءله PageV01P026 اخي ثقة ان ابتغ الجد عنده ... اجده ويلهيني اذا شءت باطله
# اخر:
# وجرب حتي لو يشاء اذا راي ... اخا وجر انباه بما ضمن الصدر
# اخر:
# دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
# اي بضعيف. قال ابو سعيد السيرافي هذا احد موضعي قعدد.
# شاعر:
# فما اصب الي الف افارقه ... وما تصدع احشاءي من الشفق
# اخر:
# ان المحب اذا تقادم عهده ... نسي الحبيب وسام صاحبه القلي
# العرب تقول: السءال عن الصديق احدي القرابتين.
# اخر:
# باي جريرة اشكو الزمانا ... لاول من وثقت به فخانا
# اخر:
# تجنب صديق السوء واصرم حباله ... فان لم تجد منه محيصا فداره
# وصادق اذا صادقت حرا او امرءا ... كريما من الفتيان يرعي لجاره
# وقال:
# هبوني امرءا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
# وللصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحب من ان يضل بعير
# اخر:
# وفيت كل صديق ودني ثمنا ... الا المءمل دولاتي وايامي
# فانني ضامن الا اكافءه ... الا بتسويغه فضلي وانعامي
# اخر:
# اذا كنت ربا للقلوص فلا يكن ... رفيقك يمشي خلفها غير راكب
# انخها فاردفه فان حملتكما ... فذاك، وان كان العقاب فعاقب
# اخر:
# كنا نعاتبكم ليالي عودكم ... حلو المذاق وفيكم مستعتب
# فالان اذ ظهر التعتب منكم ... ذهب العتاب فليس عنكم مذهب
# اخر:
# وما انا بالنكس الدنء ولا الذي ... اذا صد عني ذو المودة احرب
# ولكنني ان دام دمت، وان يكن ... له مذهب عني فلي عنه مذهب
# ولست اذا ذو الود ولي بوده ... بمنصرف اثو عليه واكذب
# الا ان خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود اتي وهو متعب
# يقال: اثا فلان بفلان اذا وشي به اثوا واثاوة، سمعت ذلك من ابي سعيد السيرافي.
# وانشد اليزيدي فيما رواه لنا ابن سيف:
# الا ان اخوان الصفاء قليل ... فهل لي الي ذاك القليل سبيل
# قس الناس تعرف غثهم من سمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل
# اخر:
# دعني من المرء واعراقه ... وماله الجم واوراقه
# فما الفتي كل الفتي غير من ... يستعبد الناس باخلاقه
# اخوك من ان خفت من حادث ... حللت منه بين اماقه
# ليس بغدار ولا خاءن ... ولا كذوب الوعد مذاقه
# ولا الذي يخبر عن وده ... والفعل لا ياتي بمصداقه
# طوعك ما دامت له سوقة ... حتي اذا ارتاب باسواقه
# وابصر الشر بدا مقبلا ... شمر للمكروه عن ساقه
# يذم عند الناس اخوانه ... ويمدح الذم باشفاقه
# يا ليته اعفاك من لسعة ... ومن اياديه وارقاقه
# لا خيره قام به شره ... ولا افاعيه بدرياقه
# وقال اخر:
# واغضي علي اشياء لو شءت قلتها ... ولو قلتها لم ابق للصلح موضعا
# وان يك عودي من نضار فانني ... لاكره يوما ان احطم خروعا
# اخر:
# ويلقونني بالبشر ما دمت فيهم ... فان غبت عنهم قطعوا الجلد بالسب
# واغضي علي اشياء منهم تريبني ... ولولا اصطباري فاض من عظمها قلبي
# اخر:
# اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... عراض العلوق لم يكن ذاك باقيا
# كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
# ولست بهياب لمن لا يهابني ... ولست اري للمرء مالا يري ليا PageV01P027 كان ابن كعب يقول: انا استجفي هذا القاءل، ولم لا اري لصديقي فوق ما يري لي؟ ولم لا اعتبده بالاعضاء، والاحسان، والتفضل، والصبر؟ ولم لا افارضه واقايضه؟ ولم اري اني مغبون اذا كان الربح له، ولم لا اظلم نفسي في مرضاته وان وجب ان نتسوي ابدا في الفعل والقول، ونتكايس في الانقباض والانبساط، ونتحافظ علي اختلاس الحظ والنصيب، فهل تركنا لاصحاب المذاب والتطفيف شيءا من الدناءة الا واخذنا به، ورايناه مرغوبا فيه، تالله! ما هذا من الصداقة في شء، وانه الي الخساسة والنذالة اقرب.
# وقال بعض العلماء: التمس ود الرجل العاقل في كل حين، وود الرجل ذي النكر في بعض الاحايين، ولا تلتمس ود الرجل الجاهل في حين.
# قيل لديوجانيس: الك صديق؟ قال: نعم، ولكني قليل الطاعة له، قيل: لعله غير ناصح فلذلك انت علي ذاك قال: لا بل هو غاية في النصح، نهاية في الشفقة، قيل: فلم انت علي دابك هذا المذموم مع اقرارك بفضل صديقك؟ قال: لان جهلي طباع، وعلمي مكسوب، والطباع سابق، والمكسوب تابع، قيل : فدلنا علي صديقك هذا الناصح المشفق حتي نخطب اليه صداقته، ونجتهد في الطاعة له، والقبول منه، قال: صديقي هو العقل، وهو صديقكم ايضا، ولو اطعتموه لسعدتم ورشدتم، ونلتم مناكم في اولاكم واخراكم، فاما الصديق الذي هو انسان مثلك فقلما تجده، فان وجدته لم يف لك بما يفي به العقل، ولم يبلغ بك ما يبلغ بك العقل، وربما اتعبك، وربما حزبك، وربما اشقاك، فاكبحوا اعنتكم عن الصديق الذي يكون من لحم ودم وعظم، فانه يغضب فيفرط، ويرضي فيسرف، ويحسن فيعدد، ويسء فيحتج، ويشكك فيضل.
# قال الشاعر:
# اخي لن تستفيد، الدهر، مثلي ... شريكا في الحياة وفي الممات
# اتتركني وانت تري مكاني ... وتطلبني اذا حانت وفاتي
# فليس بنافعي طلب بثاري ... واخذك من بغاني بالترات
# فان اهملتني وطرحت حقي ... عليك فلا تغافل عن وصاتي
# بني اذا هلكت فلا تضعهم ... وصن عمن يعاديني بناتي
# فلو كنت الاسير ولا تكنه ... عزمت علي حياتك لي حياتي
# قال عيسي بن مريم عليه السلام فيما حدثنا ابن الجمل الكاتب النصراني لتلامذته: علامتكم التي تعرفون بها انكم مني؛ ان يود بعضكم بعضا.
# وقال عيسي ايضا لايشوع تلميذه: اما الرب فينبغي ان تحبه بكل قلبك، ثم تحب قرينك كما تحب نفسك، قيل له: بين لنا يا روح الله ما بين هاتين المحبتين حتي نستعد لهما بتبصرة وبيان، قال: ان الصديق تحبه لنفسك، والنفس تحبها لربك، فاذا صنت صديقك فلنفسك تصون، واذا جدت بنفسك فلربك تجود.
# وقال الشاعر:
# ومن لم يكن منصفا في الاخاء ... ان زرت زار وان عدت عادا
# ابيت عليه اشد الاباء ... وان كان اعلي قريش عمادا
# وقارضته الوصل كيلا بكيل ... ووزنا بوزن علي لدادا
# فان هو صحح في وده ... جعلت اللسان له والفءادا
# وان بدل القول دون الفعال ... بذلت اللسان وصنت الودادا
# قيل لعبد الله بن المبارك: ان قوما يلتقون بالبشر والسلام فاذا تفرقوا طعن بعضهم علي بعض. فقال: اعداء غيب، اخوة تلاق، تبا لهذه الاخلاق، كانما شقت من النفاق.
# وقال اخر:
# واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد، واين ذاك الواحد
# اخر:
# وان امرءا يصلي الصديق بشره ... لاول من يبقي بغير صديق
# قال سعيد بن ميمون: لقيت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فصافحني ثم قال:
# اذا شءت ان تلقي خليلا مصافيا ... لقيت، واخوان الثقات قليل
# فقلت: امثلك يقول الشعر؟ فقال: او ما علمت ان المصدور اذا نفث برا.
# وقال بزرجمهر: عاملوا احرار الناس بمحض المودة، والعامة بالرغبة والرهبة، وسوسوا السفلة بالمحاور صراحا.
# شاعر:
# اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في مرامه الحيل
# اخر:
# اذا المرء لم يبذل من الود مثل ما ... بذلت له فاعلم باني مفارقه
# فان شءت فارفضه فلا خير عنده ... وان شءت فاجعله صديقا تماذقه PageV01P028 قلت للهاءم ابي علي: من تحب ان يكون صديقك؟ قال: من يطعني اذا جعت، ويكسوني اذا عرين، ويحملني اذا كللت، ويغفر لي اذا زللت، فقال له علي بن الحسين العلوي: انت انما تريد انسانا يكفيك مءونتك، ويكفلك في حالك، كانما تمنيت وكيلا فسميته صديقا، فما احار جوابا.
# وقلت للبنوي ولقيته بالدسكرة سنة خمس وستين: من تحب ان يكون صديقك؟ قال: من يقيلني اذا عثرت، ويقومني اذا ازوررت ويهديني اذا ضللت، ويصبر علي اذا مللت، ويكفيني ما لا اعلم وما علمت.
# وسمعت ابا عامر النجدي يقول: الصديق من صدقك عن نفسه لتكون علي نور من امرك، ويصدقك ايضا عنك لتكون علي مثله، لانكما تقتسمان احوالكما بالاخذ والعطاء، في السراء والضراء، والشدة والرخاء، فليس لكما فرحة، ولا ترحة، الا وانتما تحتاجان فيهما الي الصدق والانكماش، والمساعدة علي اجتلاب الحظ في طلب المعاش.
# وقال ايضا: قيل لاعرابي: الك صديق؟ قال: لا ولكن اليف.
# شاعر:
# ويلقونني بالبشر ما دمت فيهم ... فان غبت عنهم قطعوا الجلد بالسب
# واغضي علي اشياء منك تريبني ... ولولا اصطباري فاض عن عظمها قلبي
# وما ذاك من ضعف ولا سوء محتد ... ولكن تناسي الذنب اقطع للذنب
# اخر:
# لقد اسمع القول الذي كاد كلما ... تذكرنيه النفس قلبي يصدع
# فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع 
# وما ذاك من عجب به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر اقطع
# اخر:
# نغيب اذا غبنا بنصح ونلتقي ... باحسن ما الفان ملتقيان
# ونخفي الهوي عمن اخاف واننا ... الي من امناه لمشتكيان
# اخر:
# يحيي ويستحيي اذا ما لقيته ... وان غبت او وليت ارتع في عرضي
# ولو شءت قد عض الانامل نادما ... واوطاته عن ذاك في منزل دحض
# ولكنه احدي يدي فلم اجد ... سبيلا الي صول لبعضي علي بعض
# عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
# فانت اخي ما لم يكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخاليا
# فلا ازداد ما بيني وبينك بعدما ... بلوتك في الحاجات الا تماديا
# وله:
# اصد صدود امرء مجمل ... اذا حال ذو الود عن حاله
# ولست بمستعتب صاحبا ... اذا جعل الصرم من باله
# ولكنني صارم حبله ... وذلك فعلي بامثاله
# واني علي كل حال له ... من ادبار ود واقباله
# لراع لاحسن ما بيننا ... لحفظ الاخاء واجماله
# وانشد الاصمعي:
# اذا ما امرء ساءتك منه خليقة ... ففي الصفح طي للذنوب جميل
# واني لاعطي المال من ليس ساءلا ... حفاظا واخوان الحفاظ قليل PageV01P029 حدثني ابو حامد العلوي، وكان من الحجاز، سنة سبعين وثلاثماءة بمدينة السلام قال: رمي اعرابي من بني هلال عن حيه الي اطراف الشام فقيل له: من خلفت وراءك؟ قال: خلفت والدا ووالدة، واختا، وابن عم، وبنت عم، وعشيقة، وصديقا، قيل له: فكيف حنينك اليهم؟ قال: اشد حنين، قيل: فصفه لنا؟ قال: اما حنيني الي والدي فللتعزز به، فان الوالد عضد وركن يعاذ بهما، ويءوي اليهما، واما نزاعي الي الوالدة فللشفقة المعهودة منها ولدعاءها الذي لا يعرج الي الله مثله، واما شوقي الي الاخت فللصيانة لها، والتروح اليها، واما شوقي الي ابن العمم فللمكانفة له والانتصار به، واما ابنة العم فلانها لحم علي وضم اتمني ان اشبل عليها بالرقة، او اصلها ببعض من يكون لها كفءا، ويكون لنا الفا، واما صبابتي بالعشيق فذاك شء اجده بالفطرة والارتياح الذي قلما يخلو منه كريم له في الهوي عرق نابض، وفي المجون جواد راكض. واما الصديق فوجدي به فوق شوقي الي كل من نعته لك لاني اباثه بما اجل ابي عنه، واجبا من امي فيه، واطويه عن اختي خجلا منها، واداجي ابن عمي عليه خوفا من حسد يفقا ما بيني وبينه، واكني عن بنت عمي بغيرها لانها شقيقة ابن العم، ومعها نصف ما معه، وهي من الشجرة التي تلفنا عيصها، وتلتقي علينا افنانها، ويجمعنا ظلها. فاما العشيقة فقصاري معها ان اشوب لها صدقا بكذب، وغلظة بلين لافوز منها بحظ من نظر، ونصيب من زيادة، وتحفة من حديث، وكل هءلاء مع شرف موقعهم مني، وانتسابهم الي دون الصديق الذي حريمي له مباح، وسارحي عنده مراح، اري الدنيا بعينه اذا رنوت، واجد فاءتي عنده اذا دنوت، اذا عززت به ذل لي، واذا ذللت له عز بي، واذا تلاحظنا تساقينا كاس المودة، واذا تصامتنا تناجينا بلسان الثقة، لا يتواري عني الا حافظا للغيب، ولا يتراءي لي الا ساترا للعيب. قيل له: فهل نمي اليك خبره منذ بان عنك اثره؟ قال: نعم، لحقني بعض فتيان الحي امس فسالته قرابتي وعشيرتي فنعت لي كلا، واطاب اخبارهم، حتي اذا سالته عن الصديق قال: ماله هجيري سواك، ان عبر فباسمك يستقل، وان تنفس فبذكرك يقطع، واذا اوي الي ندوة الحي فبلسانك ينش وجودك يذكر، لا يمر بمعهد لك الا حياه، ولا بمكان حله معك الا تبواه، فقلت له: كف قليلا فقد اججت في صدري نارا كانت طافءة، وابديت صبابة كانت خافية، وما اراني منتفعا بالعيش دون ان اشخص اليه غير مبال بهذه الميرة والغيرة التي خرجت من جراهما.
# قال ابو حامد: فضرب والله كبد راحلته الي حيه، وترك ما كان فيه مستعرا مستقترا. قلت لابي حامد: ما افصح هذا اللفظ، وما ارق هذا الحديث، لكني انكرت قوله: جواد راكض، قال: اراد ذو ركض، ومثل هذا يندر في كلامهم.
# شاعر:
# طوي الكشح عمرو للصديق علي حقد ... وغني له من شدة الكرب والوجد
# الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
# اما في صروف الدهر ان ترجع النوي ... بلي وبذاك القرب يوما من البعد
# وسمعت ابا دلف الخزرجي يقول: انا استجفي الشاعر الذي يقول:
# والله لا كنت في حسابي ... الا اذا كنت في حسابك
# فان تزرني ازرك او ان ... تقف ببابي اقف ببابك
# وكان يقول: ما هذه الغلظة والفظاظة، وما هذه المكايسة والمصادقة، افليس لو قابلك صاحبك بمثل هذا الامر وقف الامر بينكما، وانتكث حبل المودة عنكما، ودبت الشحناء في طي حالكما.
# وكتب ابو النفيس الي صاحب له كان يغشاه كثيرا، ويباثه طويلا:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ليس ينبغي - ابقاك الله - ان تغضب علي صديقك، اذا نصح لك في جليلك ودقيقك، بل الاقمن بك، والاخلق لك ان تتقبل ما يقوله، وتبدي البشاشة في وجهه، وتشكره عليه حتي يزيدك في كل حال ما يجملك، ويكبت عدوك، والصديق اليوم قليل، والنصح اقل، ولن يرتبط الصديق اذا وجد بمثل الثقة به، والاخذ بهديه، والمصير الي رايه، والكون معه في سراءه وضراءه، فمتي ظفرت بهذا الموصوف فاعلم بان جدك قد سعد، ونجمك قد صعد، وعدوك قد بعد والسلام.
# شاعر:
# وكان الصديق يزور الصديق ... لشرب المدام وعزف القيان
# فصار الصديق يزور الصديق ... لبث الهموم وشكوي الزمان
# شاعر: PageV01P030 اتطلب صاحبا لا عيب فيه ... واي الناس ليس له عيوب
# قال معاوية بن ابي سفيان: اكلت الطعام حتي لم اجد طعمه، وركبت الدواب حتي استرحت الي المشي، ونكحت الحراءر والاماء حتي ما ابالي وضعت ذكري في فرج او حاءط، وما بقي من لذتي الا جليس اطرح بيني وبينه الحشمة.
# شاعر:
# وواثق باعتقادي ليس ينصفني ... اذا تزيدت رفقا زاد عدوانا
# اضربي حسن خلقي عند عشرته ... وربما ضر حسن الخلق احيانا
# وانشد العطافي فيما رواه لنا المرزباني عن ابي عمرو عنه:
# عنف العتاب ملجة ... فتوق من عنف العتاب
# واستبق خلة من يلو ... م فذاك ادني للاياب
# واصفح عن الامر الذي ... اعلانه هتك الحجاب
# اخر:
# كفي حزنا الا صديق ولا اخ ... افاد غني الا تداخله كبر
# والا التوي او ظن انك دونه ... وتلك التي جلت فما عندها صبر
# فلا زاد فوق القوت مثقال ذرة ... صديق ولا اوفي علي عسره يسر
# وما ذاك الا رغبة في اخاءه ... والا حذار ان يميل به الغدر
# ومن صحب الايام عاتب صاحبا ... وحالف عذالا وادبه الدهر
# امرء القيس:
# وخليل قد افارقه ... ثم لا ابكي علي اثره
# شاعر:
# لا مرحبا بوصال ذي ملق ... تكدي مودته ولا تجدي
# واذا الصديق ذممت خلته ... صيرت قطع حباله وكدي
# حتي اري خلا يعاشرني ... بمودة اطري من الورد
# اخر:
# وصلتك لما كان ودك خالصا ... واعرضت لما صار نهبا مقسما
# ولن يلبث الحوض الوثيق بناءه ... علي كثرة الوراد ان يتهدما
# شاعر:
# ليهنءك بغض في الصديق وظنة ... تحدثك الشء الذي انت كاذبه
# وكتب عبد الله بن المعتز الي صديق له: قد اعدت ذكر تصحيح المودة واخلاص الموالاة بعد ان اكدهما الله لك مني، ومنك عني، وحللت اعلي المراتب من قلبي، وحزت اجزل الحظوظ من ودي، وخاطبك بذلك ضميري، وظهر شاهده من فعلي، فلا تزرين علي ما بيننا بالاستزادة بما لا مزيد فيه، والتذكير بما لا ينسي، والتجديد لما لا يخلق، والوصف لما قد عرف، حتي كان الاخاء معتل، وعقد الوصل منحل، والثقة لم تقع، والهجر متوقع، وسوء الظن يفري ويدع.
# لاخر: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
# وكتب اخر: انا والله الولي المخلص، والواد المصحح، ومن اذا شد عقدة اوثقها، واذا عقد مودة صدقها، والمماذق اخو المنافق، والشاهد هدف للغاءب، والرجل يعرف موقع رايه اذا مال ووالي، واذا انحرف وعادي، واذا اجتنب واجتبي، وحركات الانسان ملحوظة، واعماله محفوظة، وتصرفه بين ولي مشفق، وعدو مطرق، وكل يرصده وينقده، وللسانه فلتات، ولقلبه هفوات.
# وقال بعض البلغاء: ليس تكمل محاسن الصفح الا بالاضراب عن مذلة التوبيخ، فان التانيب اوجع وقعا في وجه الكريم، من وقع الضرب في بدن اللءيم.
# وقال اعرابي: الموبخ بعد العفو اولي بالتوبيخ، لانه افسد النعمة بالتذكير، وقبح الصفح بالتعبير.
# وقال سهل بن هارون: العفو الذي يقوم مقام العتق ما سلم من تعداد السقطات، وخلص من تذكار الزلات.
# وقال رجل للفضل بن سهل ذي الرءاستين: انت احق من تغمد هذه الفرطة، واغتفر هذه السقطة.
# وقال اعربي: الودود من عذر اخاه، واثره علي هواه.
# وكتب النصير الي صديق له: سقيا لدهر لما خلي بنا، خلا منا، ولما تصدي لنا، تولي عنا، تلك احق الايام بالذكري.
# وقال الاحوص المدني: اجعل انسك اخر ما تبذل من ودك ومن الاسترسال، حتي تجد له مستحقا.
# وقال اعرابي: اذا جاد لك اخوك باكثره، فتجاف له عن ايسره.
# وقال اخر: الحر يءثر كرم الاستبقاء، علي لءم الاستقصاء.
# وكتب الجراحي الي صديق له: حرسني الله من الشك في اخلاصك، واعاذني من سوء التوكل عليك، واجارني مما يوحش منك، ويباعد عنك.
# وقال النصير لصاحب له: ارجو ان يكون فيما لنا عندك، دليل علي ما عندنا لك، وان كنت بالفضل اولي، وبالمكرمة احري. PageV01P031 واخبرنا علي بن عيسي قال: انبانا ابن دريد قال: انشدنا عبد الرحمن عن عمه الاصمعي قال: واظنها لابن قيس الرقيات:
# لا يعجبنك صاحب ... حتي تبين ما طباعه
# ماذا يضن به عليك ... وما يجود به اتساعه
# او ما الذي يقوي عليه ... وما يضيق به ذراعه
# واذا الزمان رمي صفات ... ك بالحوادث ما دفاعه
# فهناك تعرف ما ارتفاع ه ... وي اخيك وما اتضاعه
# اخر:
# فمن يك لا يدوم له وصال ... وفيه حين يغترب انقلاب
# فعهدي داءم لهم وودي ... علي حال اذا شهدوا وغابوا
# وانشد الاصمعي ولم يسم قاءله:
# تبدي لك العين ما في نفس صاحبها ... من الشناءة او ود اذا كانا
# ان البغيض له عين يصد بها ... لا يستطيع لما في الصدر كتمانا
# وعين ذي الود ما تنفك مقبلة ... تري لها محجرا بشا وانسانا
# والعين تنطق والافواه صامتة ... حتي تري من ضمير القلب تبيانا
# قال ابو هاشم الحراني: ومن طباع الكريم وسجاياه رعاية اللقاءة الواحدة، وشكر الكلمة الحسنة الطيبة، والمكافاة بجزيل الفاءدة، وان لا يوجد عند عرض الحاجة مستعملا سوم عالة.
# وانشدنا ابن كعب لعبد الله بن معاوية:
# العهد عهدان فعهد امرء ... يانف ان يعذر او ينقضا
# وعهد ذي لونين ملالة ... يوشك ان ودك ان يبغضا
# ان لم تزره قال قد ملني ... وبالحري ان زرت ان يعرضا
# شيمته مثل الخضاب الذي ... بينا تراه قانيا اذا نضا
# قال العباس بن الحسن العلوي لما مات الزبيري: رحم الله ابا بكر فقدته فما تمسكت بعده من اخ بعروة الا تجذمت في يدي.
# وعزي يزيد بن جرير اخر فقال: اني لم اتك شاكا في عزمك، ولا زاءدا في علمك، ولكنه حق الصديق علي الصديق، فان استطعت ان تسبق السلوة بالصبر فافعل.
# وكتب عبد الله بن العباس بن الحسن العلوي الي صديق له: اما بعد فمثل اعظامي اياك دعا الي الانقباض عنك، ومثل ثقتي بك دعا الي الانبساط اليك، فلما تكافا هذان في نفسي كان املكهما بي، واولاهما بالاثرة عندي اقربهما الي موافقتك، واوقعهما بمحبتك. فعلمت ان اسر اخوانك لك افزعهم عند الملمات اليك، واوثقهم عند حوادث الامور بك، ثم شفع ذلك عندي ما يدعو اليه المرء نفسه، وتنازعه نحوه من الطلب وتثقل عليه المءونة فيدمن الامساك.
# وكتب غسان بن عبد الحميد المدني الي جعفر بن سليمان الهاشمي يعاتبه: بلغني ان غاشا ظالما اتاك بامر لم اكن له اهلا، ولم تكن بقبوله خليقا، لانني لم اكن باشباهه معروفا، ولم تكن علي استماع مثله مخوفا، فوجد له فيك مساغا، وعندك مستقرا، وكنت احسب منازل اخوانك عندك، والثقة لهم منك في حصن حصين، ومحل مكين، لا تناله اكاذيب الكاذبين، ولا اقاويل المفترين، وذلك ان الكاذب كان بالتهمة علي في منزلي وحرمتي احق مني بالتهمة علي رايي وخلقي، وانا كنت عندك بالثقة في وفاءي احق منه بالتصديق في عضيهته اياي، فان الاخ المخبور اولي بالثقة من الساعي بالكذب والزور، واذا كان تحافظ الاخوان انما هو معلق بايدي السفهاء اذا شاءوا سعوا، فقيل قولهم، فكيف تبقي علي ذلك اخوة، او ترعي معه حرمة، او يصلح عليه قلب، او يسلم معه صبر؟.
# سهل بن هارون:
# وما العيش الا ان تجود بناءل ... والا لقاء الاخ بالخلق العالي
# وكتب محمد بن عبد الملك الزيات الي الحسن بن وهب:
# لعمرك ما عيشة رغدة ... لدي اذا غبت بالراضيه
# واني الي وجهك المستنير ... في ظلمة الليلة الداجيه
# لاشوق، من مدنف خاءف ... لقاء الحمام، الي العافيه
# قيل لابي زياد الكلابي: انك فيما نراك تداجي اخوانك كثيرا، وهذا خلق انت عالق به قال: لان اداجيهم مستديما لما بيني وبينهم احب الي من ان ادع المداجاة التي املكها ولا املك المصافاة التي قد فقدتها.
# وسمعت ابن كعب الانصاري ينشد كثيرا: PageV01P032 يا اخا كان يرهب الدهر من ذكري له عند ناءبات الحقوق كنت تحتل حبة القلب من قلبي وتجري مجري دمي في عروقي كنت مني مكان بعضي من بعضي فاصبحت في مدي العيوق ما قذي عينك التي كنت ترعاني بها مرة وانت صديقي ام بدت حاجة اليك احلتني محل البعيد منك السحيق صرت تشري اذا التحفت بثوبي وتوحي اذا سلكت طريقي سمعت علي بن القاسم الكاتب يقول: قلت لابي الفضل، يعني ابن العميد: ما ينقضي عجبي من اقدامك علي الحاجب النيسابوري بعد التصافي الذي كنتما عليه، والملح الذي تجتمعان له، والرضاع الذي تتراوحان فيه، ووالله ما يفصل الناظر بينكما الظالم من المظلوم منكما، وان اشكال الحال فيكما يدعو الي سوء الظن بكما، وتوجيه اللاءمة الشنيعة اليكما. فقال: يا ابا الحسن والله لقد كدت ان اكونه لولا ان الله بسط يدي عليه، واظفرني به، انه لما استحال الحال بليني وبينه اظلم الجو في عيني، وعزب عني رايي، ووجلت من صولته وجولته، وكان كما علمت خطيب اللسان، بعيد الغور، خفيف الفور، يمري من ثبج بحر، ويتلقي جميع اموره بصدر ونحر، فما هناني عيش، ولا طاب لي شرب، ولا فارقني وسواس حتي كان منه ما كان، فقلت له: كيف استحالت الحال بعد توكدها وتعهدها؟ قال: طلب من الحظوة عند ركن الدولة ما كنت انا قد افنيت شبابي، وعمري، وذخري له، فلم تسمح نفسي ان افرج له عنه، ومنازل الاولياء عند الملوك محوطة بالغيرة الشديدة، والحمية المشتعلة، وليست الغيرة عليها الا فوق الغيرة علي السراري الحظيات، وبنات العم الموافقات، وفوق غيرة الضرة من الضرة، وان الذي يعتري الرجال في هذه الاحوال ازيد من الذي يعتري النساء، الا ان الرجال لا يتواصون بترك هذا الخلق، ولا يغير بعضهم بعضا باستعماله، فقلت له: افكان يرتقي لو بقي الي اكثر من الحجابة التي انت مسلم لها اليه، وغير منازع له في شء منها؟ فقال: ما اسلم صدرك، واصدا نصلك، الرجل كان يحدث نفسه بالوزارة، ويوسوس الي صاحبه باثارة المال من الوجوه المجهولة، افكان يجوز لي ان احلم بهذا في النوم، ثم اتمتع بالعيش باليقظة؟ لا والله! وبعد فانا كما قال الشاعر:
# ولست مكلفا ابدا صديقا ... معاشرتي علي خلق ممض
# ولا ان يستقيم علي اعوجاجي ... ويغفر بعض احوالي لبعض
# ولكني له عبد مطيع ... علي علاته ارضي واغضي
# حرير حين يلمسني صديقي ... حديد تحت ضرس رام عضي
# فان باشرتني فاليك امري ... وان باغضتني فاليك بغضي
# وكما قال الاخر:
# الم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي ... اذا السر خاضت جانبيه المجارح
# افر حذار الشر والشر تاركي ... واطعن في انيابه وهو كالح
# قلت لعلي بن القاسم: كيف كان يستجيز قتل النفوس وهو يتفلسف؟ قال: يا هذا الدين الذي نشره علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ينافق به، ويكذب فيه، والفلسفة التي وضعت علي السنة قوم مجهولين لا يجوز ان ينافق بها، ويكذب فيها، انما كان يتشيع بما يقوله ويدعيه، ويجب ان تكون مباينا لهذا السواد الذي هو فيه، وحب الجاه، وحب الرءاسة، وحب المال مهالك الخلق اجمعين، نسال الله تعالي ان يكره الينا الدنيا، ويرغبنا في التقوي، ويختم لنا ولك بالحسني بمنه وقدرته.
# شاعر:
# عدو صديقي داخل في عداوتي ... واني لمن ود الصديق صديق
# اخبرنا ابو الساءب القاضي قال: حدثني احمد بن ابي طاهر قال: سمعت علي بن عبيدة يقول لصديق له: قسم الله لنا من صفحك ما يتسع لتقصيرنا، ومن حلمك ما يردع سخطك عنا، ويعيد ما كان منك لنا، وزين الفتنا بمعاودة وصلك، واجتماعنا بزيارتك، وايامنا الموحشة لغيبتك برءيتك، وسر بقربك القلوب، وبحديثك الاسماع.
# شاعر:
# فلا تله عن كسب ود الصديق ... ولا تجعلن صديقا عدوا
# ولا تغترر بهدو امرء ... اذا هيج فارق ذاك الهدوا
# اخر:
# فبعدك يا شغب اجتويت صحابتي ... ولاحظني الاعداء بالنظر الشزر
# وابدي لي الشحناء من كان مخفيا ... عداوته لما تغيب في القبر
# اخر:
# ولءن كنت لا تصاحب الا ... صاحبا لا يزل ما عاش نعله PageV01P033 لا تجده ولو جهدت واني ... بالذي لا يكون يوجد مثله
# انما صاحبي الذي يغفر ال ... ذنب ويكفيه من اخيه اقله
# واخبرنا المرزباني، حدثنا الصولي، حدثنا ابو العيناء قال: رايت علي بن عبيدة يعاتب رجلا ثم قال في كلامه: العجب اني اعاتبك وانت من اهل القطيعة! وحدثنا ابو عبد الله النمري قال: لما وزر ابو محمد المهلبي سنة اربعين بعد وفاة ابي جعفر الصيمري كتب الي ابي الفضل العباس بن الحسين وكان بينهما تواصل:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اني - حفظك الله - وحفظني لك، وامتعك بي وامتعني بك، قد بلوتك طول ايام ابي جعفر - قدس الله روحه - فوجدتك ذا شهامة فيما يناط بك، حسن الكفاية فيما يوكل اليك، كتوما للسر اذا استحفظته، حسن المساعدة فيما يجمل بك الوفاق عليه، وقد حداني هذا كله علي اجتباءك، وتقريبك، وادناءك، وتقديمك، وغالب ظني انك تعينني علي ذلك بميمون نقيبتك، ومامون ضريبتك، وجعلت دعامة هذا كله اني اجريك مجري الصديق الذي يفاوض في الخير والشر، ويشارك في الغث والسمين، ويستنام اليه في الشهادة والغيب، ولي معك عينان، احداهما مغضوضة عن كل ما ساءني منك، والاخري مرفوعة الي كل ما سرني فيك، فان كنت تجد في نفسك علي قولي هذا شاهدا صدوقا، وامارة نطوقا، فعرفني لاعلم ان فراستي لم تفل، وحدسي عن طريق الصواب لم يمل، والحال التي قد جددها الله لي هي محروسة لك، ومفرغة عليك، ومستقلة بك ، فاشركني فيها بخالصة الوفاء، او تفرد بها ان شءت بحقيقة الصفاء، فلك الامنة من حيلولة الاعتقاد، والسكون الي عفو الاجتهاد، وثق بان الذي خطبته منك انما اريده لك، فلا تقعن في وساوس صدرك ان لكاشح لنا فيما نحن عليه طريقا لنقص، او لمحب لنا فيه بابا الي الزيادة، واكتف بهذا القدر الذي دللتك عليه، واستقبل امري وامرك بالذي ارشدتك اليه، واياك ان تستشير فيه غير نفسك فانك بعرض حسد يكون عقالا لحظك، والله يهديك للحسني، ويقيني فيك غواءل العيون المرضي والسلام.
# قلت للنمري: فبماذا اجابه؟ قال: من له بجواب في هذا السبك علي هذه الحلاوة؟ الا انه استعان بابي عبد الله فكتب له:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الوزير - اطال الله بقاءه - قد خاطبني بما ان لو غلطت في نفسي، وادعيت ما لا يليق بي، لكان في ذلك عذري، ولست من اصحاب البراعة، فاسهب خاطبا، او اخطب مطنبا، وانا - وان فاتني هذا بفوت الصناعة - فلن يفوتني ان شاء الله ما يستحق علي من القيام بالخدمة وبذل الطاعة، حتي يكون جوابي صادرا علي مذهب الخدم، كما كان ابتداءه صادرا علي مذهب ارباب النعم، وها انا قد وكلت ناظري بلحظه، ووقفت سمعي علي لفظه، انتظارا لامره ونهيه اللذين اذا امتثلت احدهما وملت عن الاخر ملكت المني، واحرزت الغني، وكانت شمسي به داءرة وسط السماء، وعيشي جاريا علي النعماء والسراء، فلا يبقي لي غم الا تفري، ولا وغم الا تسري، ولا ارادة الا مبلوغة، ولا بغية الا مدركة، وقد رفلت. ومن نعمة الوزير - ادام الله ايامه - في عطاف من المسرة، الله اسال اسباله علي مدي الدهر، بنفاذ امره، وجواز خاتمه، وجريان قلمه، وشعاع شمسه، وسلامة نفسه، ودوام انسه، وهو يجيب الداعي اذا اخلص في دعاءه، ويعطي الساءل سءله اذا صفي ضميره في سءاله، ولراي الوزير العلو في قبول ما جاد به عنده من طاعته، وقابل به دعوته من اجابته، ان شاء الله.
# وقال اخر:
# ابا يعقوب صرت قذي لعيني ... وسترا بين طرفي والمنام
# وكنت علي الحوادث لي معينا ... فصرت مع الحوادث في نظام
# وكنت علي المصاءب لي سلوا ... فصرت من المصيبات العظام
# وقال عبدة بن الطبيب:
# ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
# فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع
# وقال ابو اسحاق السبيعي: ثلاث يصفين لك ود اخيك: السلام اذا لقيته، وان تدعوه باحب اسماءه، وان لا تماريه. PageV01P034 سمعت العوامي يقول لعلي بن عيسي الوزير: ان الحال بينك وبين ابن مجاهد صفيقة فما الذي قربه منك، ونفقه عليك، واولعك به؟ قال: وجدته متواضعا في علمه، هشا في نسكه، كتوما لسره، حافظا لمروءته، شفيقا علي خليطه، حسن الحديث في حينه، محمود الصمت في وقته، بعيد القرين في عصره، والله لو لم يكن فيه من هذه الاخلاق الا واحدة لكان محبوبا ومقبولا.
# شاعر:
# اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخطط في جار من الماء احرفا
# فهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
# اخر:
# يعاتبكم يا ام عمرو بحبكم ... الا انما المقلي من لا يعاتب
# اخر:
# اذا ما تقضي الود الا تكاشرا ... فهجر جميل للفريقين صالح
# تلونت الوانا علي كثيرة ... ومازج عذبا من اخاءك مالح
# ولي عنك مستغني وفي الارض مذهب ... فسيح، ورزق الله غاد وراءح
# لتعلم اني اذ اردت قطيعتي ... وسامحت بالهجران اني مسامح
# اخر:
# اذا ما المرء لم يحببك الا ... مغالب نفسه سءم الغلابا
# ومن لا يعط الا في عتاب ... يخاف، يدع به الناس العتابا
# اخوك اخوك من تدنو وترجو ... مودته؛ وان دعي استجابا
# اذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا
# يواسي في الكريهة كل يوم ... اذا ما معضل الحدثان نابا
# وقال رجل لصاحب له: انما اشتد غضبي، لان من كان علمه اكثر، كان ذنبه اكبر، قال: فهلا جعلت سعة علمي سبيلا الي حسن الظن بنزوعي، او الي اني غالط في تفريطي، مخطء بقصدي، غير معاند لك، ولا جرء عليك.
# ورايت الزهيري وقد كتب الي ابن الازرق كتابا كتب في اخر هذه الابيات:
# اذهب فلا حاجة لي فيكا ... غطت علي عيني مساويكا
# وارغبتا فيك بدت سوءتي ... واسوءتا من رغبتي فيكا
# قد كنت ارجوك اخا لي فلا ... افلح من امسي يرجيكا
# وقال بعضهم: تركتني معرفة الناس فردا.
# وانشد اخر:
# تركتني صحبة الناس ومالي من رفيق ... لم اجد اشفاق ندماني كاشفاق الصديق
# قد اتت هذه الرسالة علي حديث الصداقة والصديق، وما يتصل بالوفاق، والخلاف، والهجر، والصلة، والعتب، والرضا، والمذق، والرياء، والتحقق، والنفاق، والحيلة، والخداع، والاستقامة، والالتواء، والاستمانة، والاحتجاج، والاعتذار، ولو امكن لكان تاليف ذلك كلءه اتم مما هو عليه، واجري الي الغاية في ضم الشء الي شكله، وصبه علي قالبه، فكان رونقه ابين، ورفيقه احسن، ولكن العذر قد تقدم، ولو اردنا ايضا ان نجمع ما قاله كل ناظم في شعره، وكل ناثر من لفظه لكان ذلك عسيرا، بل متعذرا، فان انفاس الناس في هذا الباب طويلة، وما من احد الا وله في هذا الفن حصة، لانه لا يخلو احد من جار، او معامل، او حميم، او صاحب، او رفيق، او سكن، او حبيب، او صديق، او اليف، او قريب، او بعيد، او ولي، او خليط، كما لا يخلو ايضا من عدو، او كاشح، او مداج، او مكاشف، او حاسد، او شامت، او منافق، او مءذ، او منابذ، او معاند، او مزل، او مضل، او مغل، وقد قال الاواءل: الانسان مدني بالطبع، وبيان هذا انه لا بد له من الاعانة، والاستعانة، لانه لا يكمل وحده لجميع مصالحه، ولا يستقل بجميع حواءجه، وهذا ظاهر، واذا كان مدينا بالطبع كما قيل فبالواجب ما يعرض في اضعاف ذلك من الاخذ، والعطاء، والمجاورة والمحاورة، والمخالطة والمعاشرة، ما يكون سببا لانتشار الامر، ولا محالة ان هذه واشباهها مفضية الي جملة ما نعته هءلاء الذين روينا نظمهم ونثرهم، وكتبنا جورهم وانصافهم، وذلك اعلي فنون ما قالوه ونظروه، وعيون ما ذكروه ونشروه، ونروي في هذا الموضع بقية ابيات وان عن شء حكيناه، ونغلق الرسالة فانها اذا طال بغضت، واذا بغضت هجرت، وربما نيل من عرض صاحبها ، وانحي باللاءمة عليه من اجلها، وهو لم يقصد الا الخير، ولا اراد الا الرشاد، وقد يءتي الانسان من حيث لا يعلم، ويرمي من حيث لا يتقي، كما ياتي من حيث لا يحتسب، وينجو وقد اشفي، ويدرك وقد غلب الياس. قال العطوي: PageV01P035 لا تبك اثر مول عنك منحرف ... تحت السماء وفوق الارض ابدال
# الناس اكثر من ان لا تري خلقا ... ممن زوي وجهه عن وجهك المال
# ما اقبح الوصل يدنيه ويبعده ... بين الصديقين اكثار واقلال
# الصنوبري:
# يا ناصحا ما زال يتبع نصحه ... غشا اذا نصح الصديق صديقه
# فله العزاء بروم لست ارومه ... قلت السلو يطاق لست اطيقه
# اخر:
# رميت هواي من مرمي قريب ... وكنت اخي فصرت اخا الخطوب
# قدرت من الجسوم علي تناء ... ولكن لا تناءي للقلوب
# فمن تطلب الانصاف يوما ... اذا جار الاديب علي الاديب
# اخر:
# كم من صديق صادق الظاهر ... متفق الاول والاخر
# اطمعني في مثله مطمع ... من خاطري، لا كان من خاطر
# حتي اذا ما قلت فازت يدي ... بمثله فوز يد القامر
# وجدت في كفي منه كما ... قد ملءت منه يد الزامر
# اخر:
# اخو ثقة يسر بحسن حالي ... وان لم يدنه مني قرابه
# يسر بما اسر به ويشجي ... اذا ما ازمة نزلت رحابه
# احب الي من الفي قريب ... بنات صدورهم لي مسترابه
# اخر:
# ولا تصل حبل غادر ملق ... فالغدر من شر شيمة الرجل
# لا خير في غادر مودته ... كالصاب، والقول عنه كالعسل
# اخر:
# ما لي جفيت وكنت لا اجفي ... ودلاءل الهجران لا تخفي
# ما لي اراك نسيتني بطرا ... ولقد عهدتك تذكر الالفا
# اخر:
# اخلقت عنده الملالة وجهي ... كيف لي عنده بوجه جديد؟
# اخر:
# اتعجب ان جفاك اخ ... لغيرك عنك منتقل
# فلا تعجب لجفوته ... ثقلت فملك الرجل
# اخر:
# عهدي بطرفك لا يزال ملاحظي ... يرنو الي رنو طرف الحافظ
# فاليوم تنبو عن جناني نبوة ... واراك من بعد الاساغة لافظي
# اخر:
# توق من الاخوان كل ممازح ... يزول مع الافناء حيث تزول
# فلا تصحبن مستطرفا ذا ملالة ... فليس علي عهد يدوم ملول 
# اخر:
# وحقك ما تركي عتابك من قلي ... ولكن لعلمي انه غير نافع
# واني اذا لم اصبر اليوم طاءعا ... فلابد منه مكرها غير طاءع
# اذا انت لم تعطفك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
# ابراهيم بن العباس الكاتب:
# اخ بيني وبين الدهر ص ... احب اينا غلبا
# صديقي ما استقام فان ... نبا دهر علي نبا
# وثبت علي الزمان به ... فعاد به وقد وثبا
# ولو عاد الزمان لنا ... لعاد به اخا حدبا
# اخر:
# كنت عبدا لك ما ... مونا علي دنيا ودين
# بعتني سمحا بقول ... جاء من غير يمين
# ليت شعري عنك ل ... م حكمت ظنا بيقين
# ستري ما تكشف الخ ... برة من غيب الظنون
# اخر:
# خليل ناي عني الزمان بوده ... فاعرض واستولي علي امره الغدر
# فالبسته الثوب الذي اختار لبسه ... واحسن من ود يضيق به الصدر
# وافضل من امر يريبك تركه ... واجمل من مال يرم به الفقر
# فان عاش فالايام بيني وبينه ... وان مات لم اجزع لمن ضمه قبر
# اذا ما امرء جارت عليك ظنونه ... وسامك ما فيه المذلة والصغر
# فكله الي حكم الحوادث انه ... كفي منصفا ممن تظلمك الدهر
# اخر:
# عاشر اخاك علي ما كان من خلق ... واحفظ مودته بالغيب ما وصلا
# فاطول الناس غما من يريد اخا ... ذا خلة لا يري في وده خللا
# اخر:
# اجفوتني في من جفاني ... وجعلت شانك غير شاني
# ونسيت مني موضعا ... لك لم يكن لك فيه ثاني
# وسررت يوما واحدا ... ان لا اراك ولا تراني PageV01P036 وهجرتني وقطعتني ... وقليتني في من قلاني
# افعلتها فالمستع ... ان الله افضل مستعان
# اخر:
# تملقته جهدي فلما رايته ... اذا لان مني جانب عز جانبه
# جريت له في الصدر مني مودة ... وخليت عنه مهملا لا اعاتبه
# اطين عين الشمس كيلا يقال لي ... طباءعه مذمومة ومذاهبه
# واطريه بالقول الجميل وعنده ... من التيه مطريه سواء وعاءبه
# اخر:
# غلط الفتي في قوله ... من لا يردك فلا ترده
# من ناقش الاخوان لم ... يبد العتاب ولم يعده
# عاتب اخاك اذا هفا ... واعطف بفضلك واستعده
# واذا اتاك بعيبه ... واش فقل لم يعتمده
# فلقلما طلب الفتي ... عيبا لخل لم يجده
# جرير:
# واني لمغرور اعلل بالمني ... ليالي ارجو ان مالك ماليا
# باي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
# وقال اخر:
# تبدلت بعدي والملول اذا نات ... به الدار عن احبابه يتبدل
# فبان القلي لي منك واتضح الخفا ... ولاح لنا منه الذي كان يشكل
# احين انارت للمودة بيننا ... رياض بدا نوارها يتهلل
# ودامت سماء اللهو تنهل سحة ... علينا بانواع الوفاء وتهطل
# تنكبت قوس اللهو ثم رميتني ... وخليتني ابكي الوصال واعول
# ساحفظ ما ضيعته من اخاءنا ... لتعلم اني عنه لا اتبدل
# ابن ابي فنن:
# اذا كنت تغضب من غير ذنب ... وتعتب من غير جرم عليا
# طلبت رضاك فان عزلي ... عددتك ميتا وان كنت حيا
# قنعت وان كنت ذا حاجة ... فاصبحت من اكثر الناس شيا
# فلا تعجبن بما في يديك ... فاكثر منه الذي في يديا
# وقال اخر:
# واخ كان لي ودودا محبا ... ناصحا ومقا ورفيقا وشفيقا
# كان احلي من الجني بصيب ... المزن يرضيك صامتا ونطوقا
# لم لما اصابني الدهر بالجفوة ... منه صار البعيد السحيقا
# يا صديقي ما كنت لي بصديق ... انما كنت للزمان صديقا
# صرت تشري اذا التحفت بثوبي ... وتشكي اذا سلكنا طريقا
# اخر:
# واخ كان لي فاصبحت منه ... كاشل اليدين او كالاجب
# ضاق ذرعا بزلة لي كانت ... فانتحي لانتهاك سري وثلبي
# افما كان في المودة والحر ... مة حق يريه غفران ذنبي؟
# وقال اخر:
# وكل ملمات الزمان وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
# لءن كنت امسيت العشية سيدا ... شديد شحوب اللون مختلف العضب
# فما لك من مولاك الا حفاظه ... وما المرء الا باللسان وبالقلب
# هما الاصغران الذاءدان عن الفتي ... مكارهه والصاحبان علي الخطب
# فالا اكن كل الكريم فانني ... اكف عن الجاني واصبر في الجدب
# ماني الموسوس:
# رايتك لا تختار الا تباعدي ... فباعدت نفسي لاتباع هواكا
# فبعدك يءذيني وقربي لكم اذي ... فكيف احتيالي يا جعلت فداكا؟
# اخر:
# رايتك تجفوني فاحدثت عزلة ... لتخفي الذي ياتي الي فتعذرا
# اخر:
# اطل حبل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما شءت فانظر من تضير
# فما بيديك خيرا ارتجيه ... وغير صدودك الخطب الكبير
# اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قلي تدور
# اخر:
# ومولي كان الشمس بيني وبينه ... اذا ما التقينا ليس ممن اعاتبه
# قال ابن المرزبان الكاتب: سمعت الخليفة المطيع يقول: صديقك صديقك، وصديق صديقك صديقك، وعدوك عدوك، وصديق عدوك عدوك، وعدو صديقك عدوك، وعدو عدوك صديقك.
# وقال اخر:
# وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الاكباد
# ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا ذكر الصديق اعادي PageV01P037 وسمعت ابن بابويه القمي العالم يقول: قال جعفر بن محمد: مناغاة الصديق اعبث بالروح، واندي علي الفءاد من مغازلة المعشوق، لانك تفزع بحديث المعشوق الي الصديق، ولا تفزع بحديث الصديق الي المعشوق.
# وحدثني ابن السراج قال: كتبت الي ابن الحارث الرازي: كتبت اليك عن محل قد ابتهج بودك، وانزعج لصدك، يناديك، الا ان القلب قد تالم بمفارقتك، فمتي يلم شعث الانس بمشاهدتك، فاجبته: كلا وان امتزج فرح الاتصال، بترح الانفصال، فما ضر مباعدة الاشباح مع مساعدة الارواح، قال: فاجابني: اما صدر كتابك فغني عن دلالتك عليه، لاحساسي بشاهده عندي، وكيف اعدم الشاهد عليه وانا الاول فيه، والجالب له، واما عجزه فشديد الاخذ بطرف من القسوة، لسلوك باحد الامرين عن الاخر، ولو علمت ان تمام الافراح، بمساعدة الارواح، ومشاهدة الاشباح، لم تقل ما قلت، ولم يبلغ - اكرمك الله - في اللطافة ان يكون من غير هذا النوع الذي نحن منهن لكني اقول: كتبت اليك من محل موحش لبعدك، بلفظ مضطرب انس بذكرك مستوحشا، واستوحش الي رءيتك مستانسا، ولو كنت قريبا مني لكان هذا كله مطرحا، والامل مدركا مقترحا، والعاءق مرفوعا، والطرف متنزها، والزمان نضرا، والدهر محمودا، والسلام.
# شاعر:
# وحسبك حسرة لك من صديق ... يكون زمامه بيدي عدو
# اخبرنا ابن مقسم قال: سمعت احمد بن يحيي يقول: كتب رجل الي الزبير بن بكار يستجفيه فاجابه:
# ما غير الدهر ودا كنت تعرفه ... ولا تبدلت بعد الذكر نسيانا
# ولا حمدت وفاء من اخي ثقة ... الا جعلتك فوق الحمد عنوانا
# وكتب سعيد بن جبير الي اخ له: اما بعد، يا اخي، فاحذر الناس، واكفهم نفسك، ويسعك بيتك.
# قال رجل لمحمد بن واسع: اني لاحبك في الله، قال: فاطع من تحبني فيه.
# قال ابو خازم المدني لسلمة بن دينار: لان يبغضك عدوك المسلم خير من ان يحبك عدوك الفاجر.
# سمعت ابن الجلاء يقول بمكة: يقال: من لا اخوان له فلا عيش له، ومن لا ولد له فلا ذكر له، ومن لا مال له فلا مروءة له، ومن لا عقل له فلا دنيا له ولا اخرة.
# قال ابو عثمان النصيبي: من لا اخوان له فلا تعب له، ومن لا ولد له فلا حجاب عليه، ومن لا مال له فلا حساب عليه، ومن لا عقل له فهو في الجنة.
# شاعر:
# هبني اسات كما زعمت فاين عاقبة الاخوه ... واذا اسات كما اسات فاين فضلك والمروه
# وقال اعرابي: نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تانيب.
# قال الفضل بن يحيي: الصبر علي اخ يعتب عليه خير من اخ يستانف مودته.
# وسمعت ذا الكفايتين ابن العميد ببغداد يقول: انشاء المعرفة صعب، فلما ندرنا من مجلسه قال ابو اسحاق الصابي: تربيتها اصعب من انشاءها. عرضت هذا الكلام علي ابي سليمان فقال: اما الانشاء فانما صعب لانه لا اواءل له يناط بها، ويءسس عليها، واما التربية فانما صعبت ايضا لانها تستعير من الانسان زمانا مديدا هو يشح به، وعناء متصلا يشتد صبره عليه، ومالا مبذولا قلما تطيب النفس باخراجه الا اذا كان الكرم له طباعا، ويجد من ضريبته اليه نزاعا.
# وقال ذو الشامة يرثي اخاه:
# ذكرت اخي اخا الخي ... رضي الله عنه الذي لم يبق لي خلفا
# ولا ارجوه الا الله من ... ه الدهر مءتنفا
# اخا ما كان لي كاخ ... وبي برا وبي لطفا
# كفي من كنت كافيه ... وسد مسد من سلفا
# وحق لعين من امسي ... بما امسيت معترفا
# من الايحاش والايجا ... س والافراد ان يكفا
# وقال ابو بكر: خير اخوانك من اساك، وخير منه من كفاك، وخير مالك ما اغناك، وخير منه ما وقاك.
# قال المامون الخليفة: من لم يءاس الاخوان في دولته خذلوه في شدته.
# وقال:
# لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
# وقال اخر:
# ليس عندي وان تغضبت الا ... طاعة حرة وقلب سليم
# وانتظار الرضا فان رضا السادات عز وعتبهم تقويم
# رجل من بلعنبر:
# لقد البس المولي علي غش صدره ... وافقا بيضات الضغاءن بالهجر PageV01P038 يثير التداني بيننا كل دمنة ... ويشفي التناءي بيننا وخز الصدر
# اخر:
# ضعفت عن الاخوان حتي جفوتهم ... علي غير زهد في الاخاء ولا الود
# ولكن ايامي تحرمن منيتي ... فما ابلغ الحاجات الا علي جهد
# اخر:
# من عف خف علي الصديق لقاءه ... واخو الحواءج وجهه مملول
# واخوك من وفرت ما في كيسه ... فاذا غدرت به فانت ثقيل
# اخر:
# ايام ان قلت قال في سرع ... وان كرهنا بدا تابيه
# مساعد، مونق، اخو كرم ... فليس شبه له يدانيه
# اخر:
# قل للذين صحبناهم فلم نرهم ... الا لمن صحبوا يرضون بالدون
# سلامة الدين والدنيا فراقكم ... وقربكم افة الدنيا مع الدين
# انا النذير لمغبون بصحبتكم ... محارف، جاهل، بالامر مفتون
# خاب الغبين الذي يبغي مودتكم ... وليس هاجركم عندي بمغبون
# واخبرنا ابن مقسم قال: انشدنا احمد بن يحيي الشاعر:
# واني لتصفو للخليل مودتي ... وقد جعلت اشياء منه تريب
# اخاف لجاجات العتاب بصاحبي ... وللجهل من قلب الحليم نصيب
# فان فاء لم اعدد عليه ذنوبه ... وهل بعد فيءات الرجال ذنوب
# ابن عروس:
# يا فتي كانت به دنياي تصفو وتطيب
# وله كانت تضيق الارض بي حين يغيب
# ما الذي رابك والايام ما زالت تريب
# فيم اعراضك عني ... ايها الحر اللبيب
# املالا فهو ما ليس يداويه طبيب
# ام لظن فامتحن فالظن يخطي ويصيب
# ام لعتب فعتاب الحر يجدي ويثيب
# ام لذنب فلك الله باني ساتوب
# شاعر: كيف صبري عن بعض نفسي وهل يصبر عن بعض نفسه الانسان اخر:
# واذا ارادك صاحب بجناية ... جعل التجني للجفاء سبيلا
# فتري دواعي الهجر في حركاته ... وكفي بذلك شاهدا ودليلا
# واخبرنا المزباني قال: حدثنا ابن ابي الازهر قال: انبانا بندار قال: انشدني ابن السكيت:
# اني لاصبر من عود به جلب ... عند الملمات الا عند هجران
# اذا رايت ازورارا من اخي ثقة ... ضاقت علي برحب الارض اوطاني
# وما صدود ذوات الدل ارمضني ... لكنما الهجر عندي هجر اخواني
# فانت صدفت بوجهي كي اجازيه ... فالعين غضبي، وقلبي غير غضبان
# اخبرنا المرزباني ابو عبد الله، حدثنا الصولي، حدثنا ابو العيناء قال: كان ابن ابي داود يقول: لو اراد العباس بن الاحنف بقوله:
# المرء قد يرزق اعداءه ... منه ويشقي بالصديق الصديق
# اصلاحا بين قبيلتين من العرب، او اقامة لخطبة، او ارسالا لمثل وحكمة لكان ابلغ واحسن.
# وله ايضا:
# اذا امتنع القريب فلم تنله ... علي قرب فذاك هو البعيد
# اخبرنا القاضي ابو الساءب، حدثنا ابن ابي طاهر، قال الكندي: العباس - والله - ظريف، مليح، حكيم، وشعره جزل، وكان قليلا ما يرضي الشعر فكان ينشد هذا كثيرا له:
# الا تعجبون كما اعجب ... صديق يسء ولا يعتب
# وابغي رضاه علي سخطه ... فيابي علي ويستصعب
# فياليت حظي اذا ما اس ... ات انك ترضي ولا تغضب
# وقال لنا الناقط: كتب ابو الحوراء الي صديق له: الله يعلم انك ما خطرت ببالي في وقت من الاوقات الا مثل الذكر منك لي محاسن تزيدني صبابة اليك، وضنا بك، واغتباطا باخاءك.
# اخبرنا ابن سحرة، حدثنا ابو اسماعيل الحريمي قال: دخلت علي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وكنت قد تاخرت عنه فقال:
# رايت جفاء الدهر بي فجفوتني ... كانك غضبان علي مع الدهر PageV01P039 فقلت: ايها الامير لو علمت اني اسمع هذا لاعددت له جوابا يناضل عني في الاعتذار، ويتقدمني بطلاءع الشوق اليك، ويقوم لي مقام العذر قبلك، ولقد بدهتني بمفحمة، وتركبتني بمظلمة، وبالله الذي اساله الزلفة عندك اني ما تاخرت الا لعذر خافيه كالشمس وضوحا، وغاءبه كالحاضر عيانا، ومظنونه كالمشاهد يقينا، ومع ذلك فلم اخل من خاطر شوق كالسنان، ونزاع نفس كالجمة، وتبرم بالعيش كالحمام، افانا اجفوك مع الدهر، واكون البا له عليك، وانا الحاه علي جفاءه لك، انحاءه علي ارادتك بما خالف هواك، كلا، والذي شق البصر، وجعلك الوزر والعصر. فقال لي هذا جوابك عما لم تعد له، فكيف بنا لو غمرتنا منك سحابتك الغداقة: ومزنتك الدفاقة، لله درك بادها ومرويا، وسابقا، ومصليا.
# اخر:
# غير ما طالبين ذحلا ولكن ... مال دهر علي اناس فمالوا
# الخليع:
# لا تعجبن لملة صرفت ... وجه الامير فانه بشر
# واذا نبا بك في سريرته ... عقد الضمير نبا بك النظر
# اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي قال: حدثنا ابو داود الطاءي قال: جاء رجل الي حماد بن زيد فقال له: يا ابا سعيد اطلب لي رفيقا الي مكة، ما بينك وبين سنة، فلما جاء الحول جاء رجل الي حماد فقال: انا اطلب رفيقا الي مكة مذ سنة فجمع بينهما فمضيا الي ابن عون فودعاه وقالا له: اوصنا، قال: اوصيكما بخصلتين، قالا: وما هما، قال: كظم الغيظ، وبذل المال، قال: فاتي احدهما في منامه ان ابن عون اهدي لهما حلتين.
# وقال الزبرقان:
# ومن الموالي موليان فمنهما ... معطي الجزيل وباذل النضر
# ومن الموالي ضب جندلة ... لحز المروءة ظاهر الغمر
# يجني عليك اذا استطاع ولا ... يعيطك عند غني ولا فقر
# واذا حباك الله ارغمه ... ودعا لتصبح غير ذي وفر
# اخر:
# ومولي كداء البطن لو كان قادرا ... علي الدهر افني الدهر اهلي وماليا
# اخر:
# ومولي قد رعيت الغيب فيه ... ولو كنت المغيب ما رعاني
# اخر:
# فما حياة امرء اضحت مدامعه ... مقسومة بين احياء واموات؟
# قيل لابن المقفع: باي شء يعرف الاخ؟ قال: ان تري وجهه منبسطا، ولسانه بمودته ناطقا، وقلبه ببشره ضاحكا، ولقربه في المجلس معجبا، وعلي مجاورته في الدار حريصا، وله فيما بين ذلك مكرما.
# شاعر:
# لهفي لايام مضت ... مشغولة بك فرغا
# اخر:
# وبي برح شوق لو فرشتك كنهه ... لايقنت اني في ودادك مخلص
# ولا تاس من روح اجتماع يضمنا ... الي برد ايام بقربك يخلص
# اخر:
# اتاني عنك ما ليس ... علي مكروهه صبر
# فاغضيت علي عمد ... وقد يغضي الفتي الحر
# وادبتك بالهجر ... ولما ينفع الهجر
# فلما زادني المك ... روه واشتد بي الامر
# تناولتك من شري ... بما ليس له قدر
# فحركت جناح ال ... ذل لما مسك الضر
# اذا لم يصلح الخير ... امرءا اصلحه الشر
# اخر:
# ولما رايتك لا فاسقا ... تهاب ولا انت بالزاهد
# وليس عدوك بالمتقي ... وليس صديقك بالحامد
# اتيت بك السوق سوق الرقيق ... فناديت هل فيك من زاءد؟
# علي رجل غادر بالصديق ... كفور لنعماءه جاحد
# فما جاءني رجل واحد ... يزيد علي درهم واحد
# سوي رجل حان منه الشقاء ... وحلت به الدعوة الوالد
# فبعتك منه بلا شاهد ... مخافة ردك بالشاهد
# وابت الي منزلي سالما ... وحل البلاء علي الناقد
# اخر:
# اخ لي كايام الحياة اخاءه ... يلون الوانا علي خطوبها
# اذا عبت منه خلة فهجرته ... دعتني اليه خلة لا اعيبها
# وكان المهلبي يعجب من ابيات المثقب العبدي علي ما حدثني به ابن البقال الشاعر:
# فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني PageV01P040 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
# فاني لو تخالفني شمالي ... خلافك ما وصلت بها يميني
# اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
# وقال اخر:
# بلوتهم واحدا واحدا ... فكلهم ذلك الواحد
# وكلهم خيره ناقص ... وكلهم شره زاءد
# قال النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه لنا ابن شاهين: تصافحوا فان التصافح يذهب غل الصدور، وتهادوا فان الهدية تذهب السخيمة.
# قال اعرابي: البشر سحر، والهدية سحر، والمساعدة سحر.
# وقال الاحوص:
# فان تشبعي مني وتروي ملالةفانيوربي منك اروي واشبع
# شاعر:
# اذا كتب الصديق الي صديق ... فقد وجب الجواب عليه فرضا
# اخر:
# وصاحب سلفت منه الي يد ... ابطت عليه مكافاتي فعاداني
# لما تيقن ان الدهر حاربني ... ابدي التندم في ما كان اولاني
# افسدت بالمن ما اوليت من حسن ... ليس الكريم اذا اولي بمنان
# ابو الساءل مولي بني كهلان:
# اري فيك اخلاقا حسانا قبيحة ... وانت صديق كالذي انا واصف
# قريب، بعيد، ابله، ذو فطانة ... سخي، بخيل، مستقيم، مخالف
# كذاك لساني شاتم لك مادح ... كما ان قلبي جاهل بك عارف
# تلونت حتي لست ادري من العمي ... اريح جنوب انت ام انت عاصف 
# ولست بذي غش ولست بناصح ... واني لمن جهل بشانك واقف
# اظنك كالستوق ما فيك فضة ... فان كنت مغشوشا فانك زاءف
# اخر:
# اامنحه ودي ويمنحني الاذي ... لحي الله من ترضي بهذا خلاءقه
# اخر:
# بنفسي من ان قال خيرا وفي به ... وان قال شرا قاله وهو مازح
# اخر:
# يرانا سواء فيعطي السواء ... علي كل حال وان زدت زادا
# اخر:
# وقد تتعايش الاقوام حينا ... بتلفيق التصنع والنفاق
# اخر:
# اراني اذا عاديت قوما وددتهم ... واناي بود القلب عمن اقاربه
# وياتيك ودي وهو سهب وقد ابي ... فءادك الا الناي ما لم يغالبه
# فصلني فاني من جناحك منكب ... وما خير رشد بان منه مناكبه
# وقال فيلسوف: خير الاصحاب من ستر ذنبك فلم يقرعك ومعروفه عندك فلم يمنن عليك.
# وقال فيلسوف: اجتنب مصاحبة الكذاب، فان اضطررت اليها فلا تصدقه، ولا تعلمه انك تكذبه فينتقل عن ودك ولا ينتقل عن طبعه.
# وقال فيلسوف: حسبك من عدوك كونه في قدرتك.
# وقال فيلسوف: لا تقطع احدا الا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه، ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فينسد طريقه عن الرجوع اليك، فلعل التجارب ترده اليك، وتصلحه لك.
# وقال فيلسوف: لا يزال الاخوان مسافرين في المودة حتي يبلغوا الثقة، فتطمءن الدار، ويقبل وفود التناصح، وتءمن خبايا الضماءر، وتلقي ملابس التخلق، وتحل عقد التحفظ.
# وقال فيلسوف: اخوان السوء ينصرفون عند النكبة، ويقبلون مع النعمة، ومن شانهم التوسل بالاخلاص والمحبة الي ان يظفروا بالانس والامن والثقة؛ ثم يوكلون الاعين بالافعال، والاسماع بالاقوال، فان راوا خيرا ونالوه لم يذكروه ولم يشكروه، وان راوا شرا ا ظنوه اذاعوه ونشروه، فان ادمت مواصلتهم فهو الداء المعضل المخوف علي المقاتل، وان استرحت الي مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة لك، فكان كذب حديثهم مصدقا، وباطلهم محققا.
# شاعر:
# اني لامل ان ترتد الفتنا ... بعد النذاءر والبغضاء والاحن
# قال افلاطون: صديق كل امرء عقله، وعدوه جهله.
# قال سقراط: لا تكون كاملا حتي يامنك عدوك، فكيف بك اذا كنت لا يامنك صديقك.
# وقال افلاطون: عمر الدنيا اقصر من ان تطاع فيها الاحقاد.
# قال الشاعر:
# والعمر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
# وقال افلاطون: اذا صحبت حازما فارضه في اسخاط حاشيته، واذا صحبت احمق فاسخطه في رضتء حاشيته.
# قيل لديوجانس: ما الذي ينبغي للمرء ان يتحفظ منه؟ قال: من حسد اخوانه، ومكر اعوانه.
# وقال افلاطون: الاشرار يتتبعون مساوء الناس، ويتركون محاسنهم كما يتتبع الذباب المواضع الفاسدة من الجسد ويترك الصحيح. PageV01P041 وقيل لابارينوس: ما لفلان اعرض عنك؟ فقال: ما اشبه اقباله بادباره، ومن زعم انه يضرني فلينفع نفسه.
# وقيل لثيفانون: من صديقك؟ قال: الذي اذا صرت اليه في حاجة وجدته اشد مسارعة الي قضاءها مني الي طلبها.
# وقال انكساغورس: ان الشداءد التي تنزل بالمرء محنة اخوانه.
# وقال افلاطون: لا ينبغي للعاقل ان يتمني لصديقه الغني فيزهي عليه، ولكن يتمني له ان يساويه في الحال.
# قيل لبشار: ما تقول في العتاب؟ قال: هو من الرجال خير، ومن النساء شر.
# وقال اعرابي: ما افترق متعاتبان قط الا علي حسيكة.
# وقال الاحنف: ما عاتبت احدا الا وما انثال علي منه اكثر مما عاتبته عليه.
# وقال ابن همام السلولي: ما عاتبت احدا الا وهو مغيظ مزهو، وما اعتذر الا وهو ذليل مقفو، فاذا كان العذر لا يسلم من الكذب، فكيف يسلم العتاب من الحقد؟ وسمعت ذا الكفايتين بمدينة السلام يقول لابن فارس: ما عاتبت احدا الا بلسان يخرج عن طبع صحيح، وقلب نصيح، وفءاد سجيح.
# شاعر:
# خليل لي جزاه الله خيرا كلما ذكرا ... اطاع بهجرنا قوما اطاروا بيننا شررا
# وقال العتابي: قلت لاعرابي قح: اني اريد ان اتخذ صديقا فابعثه لي حتي اطلبه قال: لا تبعث فانك لا تجده، قلت: فابعثه كيفما كان حتي اتمناه وان كنت لا القاه، قال: اتخذ من ينظر بعينك، ويسمع باذنك، ويبطش بيدك، ويمشي بقدمك، ويحط في هواك، ولا يراه سواك، اتخذ من ان نطق فعن فكرك يستملي، وان هجع فبخيالك يحلم، وان انتبه فبك يلوذ، وان احتجت اليه كفاك، وان غبت عنه ابتداك، يستر فقره عنك لءلا تهتم له ، ويبدي يساره لك لءلا تنقيض عنه.
# قالت امراة عبد الله بن مطيع لعبد الله: ما رايت الام من اصحابك، اذا ايسرت لزموك، واذا اعسرت تركوك، فقال: هذا من كرمهم، يغشوننا في حال القوة منا عليهم، ويفارقوننا في حال العجز منا عنهم.
# وقلت للعباداني: من الصديق؟ قال: من شهد طرفه لك عن ضميره بالوفاء والود، فان العين انطق من اللسان، واوقد من النيران.
# شاعر:
# اصد صدود امرء مجمل ... اذا حال ذو الود عن حاله
# ولست بمستعتب صاحبا ... اذا جعل الصرم من باله
# ولكنني صارم حبله ... وذلك فعلي بامثاله
# ومهما ادل بحق له ... عرفت له حق ادلاله
# واني علي كل حال له ... من ادبار ود واقباله
# لراع لاحسن ما بيننا ... بحفظ الاخاء واجلاله
# وكتب الزهيري الي ابن السكن في اخر كتابه، وابن السكن اذ ذاك بالاهواز، والزهيري ببغداد:
# لءن غاب عن عيني شخصك بالنوي ... لما غاب عن قلبي المصافاة والود
# ولا نسيتك النفس مني ساعة ... ولا انتقض الميثاق والود والعقد
# وانشدنا علي بن هارون سنة خمسين وثلاثماءة ومات سنة ستين:
# لءن غبت عن عيني بالبعد والنوي ... لما غبت عن فكري وعن ناظر القلب
# اراك علي بعد المسافة بيننا ... كما تبصر العينان مني علي القرب
# وقال روح ابو همام:
# وعين السخط تبصر كل عيب ... وعين اخي الرضا عن ذاك تعمي
# ولو يمني يدي تكرهتني ... اذا لحسمتها بالنار حسما
# وقال ابن هبيرة في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من جليس مغر، وصديق مطر، وعدو مسر، واعوذ بك من ارجام النوكي، وكل ما اوجب ملابسة الحمقي، واعوذ بك من ادب التجار، ومن اخلاق الصغار، ومن خلطة كل محرم تصعب رياضته، وكل حريص يغره حرصه، ونعوذ بالله من صحبة من غايته خاصة نفسه، والانحطاط في هوي مستسيره، واستعيذ بالله ممن لا يلتمس خالص مودتك، الا بالتاتي لمواقع شهوتك، واعوذ بالله ممن يساعدك علي ساعتك، ولا يفكر في حوادث غدك، ولا يبالي في اي اقطارها نزلت، ومن اي اعيانها سقطت، ولذلك قالوا: صاحب السوء قطعة من النار ، ولذلك قال القاءل: ما راينا في كل خير وشر خيرا من صاحب. وكان يقول: اللهم احفظني من بواءق الثقات، وعداوة ذوي القرابات.
# شاعر:
# اذا انت لم تشرك رفيقك في الذي ... يكون قليلا لم تشاركه في الفضل
# اخر:
# اذا قل مال المرء قل صديقه ... وضاقت عليه ارضه وسماءه PageV01P042 اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
# واصبح لا يدري وان كان حازما ... اقدامه خير له ام وراءه
# اخر:
# ستذكرني اذا جربت غيري ... وتعلم انني لك كنت كنزا
# بذلت لك الصفاء بكل ود ... وكنت كما هويت فصرت جبزا
# وهنت اذا عززت وكنت ممن ... يهون اذا اخوه عليه عزا
# فرحت بمدية فحززت حبلي ... بها مودتي بيديك حزا
# فلم تترك الي صلح مجازا ... ولا فيه لمطلب مهزا
# ستنكت نادما في الارض بعدي ... وتعلم ان رايك كان عجزا
# اخر:
# اخوك الذي لو جءت بالسيف قاصدا ... لتضربه لم يستغشك في الود
# ولو جءت تدعوه الي الموت لم يكن ... يردك اشفاقا عليك من الرد
# يري انه في ذاك وان مقصر ... علي انه قد اد جهدا علي جهد
# وقال رجل من بني نهشل بن دارم:
# اذا مولاك كان عليك عونا ... اتاك القوم بالعجب العجيب
# فلا تخنع اليه ولا ترده ... ورام براسه عرض الجنوب
# فما لشءافة في غير ذنب ... اذا ولي صديقك من طبيب
# قال ابو سعيد السيرافي امام الدنيا: يقال: شءفت الرجل اشاءفه شافا وشافة، ويقال ايضا: شءفته وشءفت له.
# قال عبد الله بن جعفر لصديق له: ان لم تجد من صحبة الرجال بدا فعليك بصحبة من اذا صحبته زانك، وان خففت له صانك، وان احتجت اليه مانك، وان راي منك خلة سدها، او حسنة عدها، وان وعدك لم يخرصك، وان كبرت عليه لم يرفضك، وان سالته اعطاك، وان امسكت عنه ابتداك.
# وقال دعبل في معاذ بن سعيد الحميري:
# فاذا جالسته صدرته ... وتنحيت له في الحاشيه
# واذا سايرته قدمته ... وتاخرت مع المستانيه
# واذا ياسرته صادفته ... سلس الخلق سليم الناحية
# واذا عاشرته الفيته ... شرس الراي ابيا داهيه
# فاحمد الله علي صحبته ... واسال الرحمن منه العافيه
# واتي رجل الحج فاتي شعبة بن الحجاج فودعه فقال له شعبة: اما انك ان لم تر الحلم ذلا، والسفه انفا سلم حجك.
# وقال كثير:
# ولست براض من خليل بناءل ... قليل ولا راض له بقليل
# وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
# ولكن خليلي من يدوم وصاله ... ويحفظ سري عند كل دخيل
# اخر:
# لا تثقن بامري طويته ... غش ويندي اللسان بالملق
# فربما يلبس الجديد لا ... ن يستر ما تحت ما الخلق
# شاعر:
# ولربما غفل الفتي عن نفسه ... ولحاظ عين عدوه ترعاه
# حتي اذا ظفر العدو بفرصة ... نفث الذي في بغضه ارداه
# شاعر:
# تغربت اسال من قد اري ... من الناس هل من صديق صدوق
# فقالوا: عزيزان لن يوجدا ... صديق صدوق وبيض الانوق
# وقال ثا مسطيوس: الانسان بلا اصدقاء كالشمال بلا يمين.
# وقال ارسطوطاليس: اخلص الاخوان مودة من لم تكن مودته عن رغبة ولا رهبة.
# وقال هرمس: القرابة تحتاج الي المودة، والمودة لا تحتاج الي القرابة.
# وقال سقراط: مما يدل علي عقل صديقك ونصيحته انه يدلك علي عيوبك، وينفيها عنك، ويعظك بالحسني، ويتعظ بها منك، ويزجرك عن السيءة، وينزجر عنها لك.
# وقال خالد بن صفوان يصف رجلا: ليس له صديق في السر، ولا عدو في العلانية.
# شاعر:
# ومما يسكن قلب الغريب ... رفيق تطيب به الصحبه
# اخر:
# فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
# فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
# يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ما شاه
# وفي الشء من الشء ... مقاييس واشباه
# عبد الرحمن بن حسان:
# ومتخذ ودا لمن لا يوده ... كمعتذر عذرا الي غير عاذر
# المتلمس:
# احفظ نصيحة من بدا لك نصحه ... وكذاك راي الحر جهدك فاقبل
# للقطامي: PageV01P043 لعلك ان رددت علي نصحي ... سيندمك الذي عملت يداكا
# وانشدنا ابو الفتح بندار بن غانم الكاتب، وكان عامل حلوان، هذين البيتين:
# يختار عمرو عداوتي سفها ... وابتغي سلمه ويمتنع
# كله الي بغيه سيصرعه ... والدهر بيني وبينه جدع
# كان يبلغ محمد بن الحنفية عن عبد الله بن الزبير ما يكره فقال له اصحابه: ان امساكك عنه يجرءه عليك، قال: ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد بدا من معاشرته بالمعروف حتي يجعل الله له منه فرجا ومخرجا، وقد يدفع الله باحتمال المكروه مكروها اعظم منه.
# انشدنا ابو علي النحوي الشاعر:
# كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يزرع الود في فءاد الكريم
# شاعر:
# ومن الناس من يودك حقا ... صافي الود ليس بالتكدير
# فاذا ما سالته دفع فلس ... الحق الود باللطيف الخبير
# اخر:
# فلا تغرزك خلة من تواخي ... فما لك عند ناءبة خليل
# اخر:
# ومن شيمتي اني اذا المرء ملني ... واظهر اعراضا ومال الي الغدر
# اطلت له فيما يحب عتابه ... وفارقته في حسن مس وفي ستر
# فان عاد في ودي رجعت لوده ... وان لم يعد اهملت ذاك الي الحشر
# لولا شماتة اقوام ذوي حسك ... او اغتمام صديق كان يرجوني
# لما خطبت الي الدنيا مطامعها ... ولا بذلت لها نفسي ولا ديني
# اخر:
# احب من الاخوات كل مءات ... وكل غضيض الطرف عن عثراتي
# يساعدني في كل امر احبه ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
# فمن لي بهذا ليت اني وجدته ... فقاسمته مالي من الحسنات
# شاعر:
# كريم له من نفسه بعض نفسه ... وساءر للحمد والشكر اجمع
# اخر:
# لم يبق مما فاتني كسبه ... الا فتي يسلم لي قلبه
# يناي فلا يفسده نايه ... عني ولا يصلحه قربه
# يكون حسبي من جميع الوري ... وفي كل حال وانا حسبه
# شاعر:
# عتبي عليك مقارن العذر ... قد ذاد عنك حفيظتي صبري
# فمتي هفوت فانت في سعة ... ومتي جفوت فانت في عذر
# ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر
# اخر:
# اقبل معاذير من يلقاك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
# خير القرينين من اغضي لصاحبه ... ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
# اخر:
# صديقك حين يذخر عنك خيرا ... واخر لست تعرفه سواء
# اخر:
# فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم
# اخر:
# بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم ار غير خلان المقال
# ولم ار في الخطوب اشد هولا ... واصعب من معاداة الرجال
# وذقت مرارة الاشياء طرا ... فما طعم امر من السءال
# اخر:
# فانك لن تري طردا لحر ... كالصاق طرف الهوان
# ولم تجلب مودة ذي وفاء ... بمثل البذل او لطف اللسان
# وقال فيلسوف: من لم يرض من اخيه بحسن النية لم يرض منه بحسن العطية.
# وقال اعرابي: الحفاظ عمود الاخاء.
# وقال فيلسوف: لكل جليلة دقيقة، ودقيقة الموت الهجر.
# شاعر:
# اذا انت لم تترك اخاك لزلة ... اذا زلها اوشكتما ان تفرقا
# اخر:
# اذا انت لم تغفر ذنوبا كثيرة ... تريبك لم يسلم لك الدهر صاحب
# ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
# اخر:
# اردت لكيما لا تري لي زلة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
# ومن يسال الايام ناي صديقه ... وصرف الليالي يعط ما كان يسال
# اخر:
# نضع الزيارة حيث لا يزري بنا ... كرم المزور ولا يعاب الزور
# اخر:
# قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يداجيني
# اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
# تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين وكل عنك ياتيني PageV01P044 هذان امران شتي بون بينهما ... فاكفف لسانك عن ذمي وتزييني
# اخر:
# كل يوازيك المودة بالسوا ... يعطي وياخذ منك بالميزان
# فاذا راي رجحان حبة خردل ... مالت مودته مع الرجحان
# اخر:
# والصدق افضل ما لفظت به ... ان النفاق سجية تردي
# اني وان اظهرت شكركم ... اخفي واضمر غير ما ابدي
# لا مرحبا بوصال ذي ملق ... يكدي مودته ولا يجدي
# واذا الصديق ذممت خلته ... صيرت قطع حباله وكدي
# حتي اري رجلا يعاشرني ... بمودة اطري من الورد
# وله ايضا:
# فلو ان كفي غير نافعتي ... لقطعتها بالفاس من زندي
# عيني اذا قذيت ضحرت بها ... فاود لو سالت علي خدي
# انا عبد من ارضي مودته ... ثم الخليفة بعد ذا عبدي
# وافر ممن خانني فرقا ... ان الخيانة علة تعدي
# قال ديوجانس للاسكندر لما ملك: ايها الملك، اني الي اليوم كنت اخا، وانا اليوم تابع ، وشتان بين الاخ والتابع، فقال الاسكندر: ان الاخوة قبل اليوم كانت انعم بك، وهذه الحال اليوم ارفع لك، واذا كنت تباطنني علي ما تعهدناه قديما لم يضرك ان يكون تظاهرك علي ما نستديم به انسنا حديثا.
# شاعر:
# لعمري لءن ريح المودة اصبحت ... شمالا لقد بدلت وهي جنوب
# اخر:
# واني لمكرام لمكرم نفسه ... وابتذل المرء الذي لا يصونها
# متي ما تهن نفسي علي من اوده ... اهنه ولا يكرم علي مهينها
# اخر:
# من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... علي الصديق ولم تءمن افاعيه
# فالويل للعهد منه كيف ينقضه ... والويل للود منه كيف يفنيه
# اخر:
# وعين الفتي تبدي الذي في ضميره ... ويعرف بالفحوي الحديث المغمس
# وقال اعرابي: عاشر اخاك بالحسني.
# وقال اعرابي: اوحش قريبك اذا كان في ايحاشه انسك.
# شاعر:
# فلا ادع ابن العم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع
# ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
# وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع
# اخر:
# فلا تغترر برواء الرجال ... وان زخرفوا لك او موهوا
# فكم من فتي يعجب الناظرين ... له السن وله اوجه
# ينام اذا حضر المكرمات ... وعند الدناءة يستنبه
# الخليل النحوي: رغبتك في الزاهد فيك ذل نفس، وزهدك في الراغب فيك قصر همة.
# شاعر:
# تنكرت حال الصديق فبعده ... عني ومضحره لدي سواء
# وبدت علي من الاعادي رقة ... ومن الصديق فظاظة وجفاء
# والفت ضنك العيش عندك فاس ... توت عندي به السراء والضراء
# وعلي الليالي ان تلم صروفها ... وعلي الكريم تحمل وعزاء
# قال مالك بن دينار: نقل الحجارة مع الابرار انفع لك من اكل الخبيص مع الفجار.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " تهادوا تحابوا " .
# وقال الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة قال: اذا التقي المسلمان فتصافحا وتبسم كل واحد منهما لصاحبه تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر فقلت: ان هذا ليسير، فقال: لا تقل ذلك فان الله يقول: " لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم " ، فعلمت انه افقه مني.
# قال ثابت البناني : جالست الناس خمسين سنة فما جالست احدا الا وهو يحب ان تنقاد الناس لهواه، وان الرجل ليخطء فيحب ان تخطء الناس كلهم.
# التقي يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم عليهما السلام فتبسم يحيي في وجه عيسي، وقطب عيسي في وجه يحيي فقال عيسي ليحيي: اتبتسم كانك امن، فقال له يحيي: اتعبس كانك قانط، فاوحي الله: ان ما فعله يحيي احب الي.
# شاعر:
# عمرت مع الناس دهرا طويلا ... وعاشرت شبانهم والكهولا
# وجربت احوالهم في الخطوب ... فشرا كثيرا وخيرا قليلا
# اخر:
# الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاءض PageV01P045 فمنهن الا يجمع الدهر تلعة ... بيوتا لنا يا تلع سيلك غامض
# ومنهن الا استطيع كلامه ... ولا وده حتي يزول عوارض
# ومنهن الا يجمع الغزو بيننا ... وفي الغزو ما يلقي العدو المباغض
# كفي بالفتور صارما لو رعيته ... ولكن ما اعلنت باد وخافض
# وقال مبذول العذري:
# ومولي كضرس السوء يءذيك مسه ... ولا بد ان اذاك انك فاقره
# دوي الجوف ان ينزع يسءك مكانه ... وان يبق تصبح كل يوم تحاذره
# يسر لك البغضاء وهو مجامل ... وما كل من يجني عليك تناكره
# فلا يك ادني الناس منك محلة ... جوي الصدر يخفي غشه ويكاشره
# وما كل من مددت ثوبك دونه ... لتستره مما اتي انت ساتره
# اخر:
# فابلغ مصعبا عني رسولا ... وقد يلقي النصيح بكل واد
# تعلم ان اكثر من تناجي ... وان ضحكوا اليك هم الاعادي
# اخر:
# انما شيب الذءابة مني ... وبراني مقاطع الاخوان
# اخر:
# عليك سلام الله اما قلوبنا ... فمرضي واما ودنا فصحيح
# اخر:
# عزمت علي هجر فلما ابي الهوي ... رجعت الي قلب عليك شفيق
# فلا يمكن الهجران من ذات بيننا ... فيعيي صديق عن لقاء صديق
# اخر:
# لعمرك انني وابا رباح ... علي طول التجاور منذ حين
# ليبغضني وابغضه وايضا ... يراني دونه واراه دوني
# اخر:
# واصبح عمي بعد ود كانه ... الي من البغضاء شهباء ماحض
# اخر:
# متحت لنا سجل العداوة معرضا ... كانك عما يحدث الدهر غافل
# اخر:
# فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
# اخر:
# اذا اقبلت منه المودة اقبلت ... وان غمزت منه القناة اكفهرت
# شاعر من الاعراب:
# اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من دونه ووراءه
# واعده نصري وان كان امرءا ... مترجرجا في ارضه وسماءه
# ومتي اجده في الشداءد مرملا ... الق الذي في مزودي بوعاءه
# واذا تتبعت الجلاءف ماله ... خلطت صحيحتنا الي جرباءه
# واذا ي من وجهة بطريفة ... لم اطلع مما وراء خباءه
# واذا اكتسي لونا جميلا لم اقل ... يا ليت ان علي حسن رداءه
# واذا غدا يوما ليركب مركبا ... صعبا قعدت له علي سيساءه
# واذا استراش وفرته وحمدته ... واذا تصعلك كنت من قرناءه
# السيساء: فقار الظهر هكذا قال ابو سعيد السيرافي الامام.
# وقال اخر:
# حباك خليلك القسري قيدا ... لبءس علي الصداقة ما حباكا
# اخر:
# ومولي امتنا داءه تحت جنبه ... فلسنا نجازيه ولسنا نعاقبه
# راي الله اعطاني فاغلق صدره ... علي حسد الاخوان فازور جانبه
# فويل لهذا ثم ويل لامه ... علينا اذا ما حربتنا حواربه
# مطيع بن اياس:
# ليس من يظهر المودة افكا ... واذا قال خالف القول فعله
# وصله للصديق يوم وان طا ... ل فيومان ثم ينبت حبله
# وقال العرجي:
# ولا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد الكريم ولا اقترابي
# ولا عند الرخاء اخوان يوما ... ولا في فاقة دنست ثيابي
# ولا يغدو علي الجار يشكو ... اذاتي ما بقيت ولا اغتيابي
# وما الدنيا لصاحبها بحظ ... سوي حظ البنان من الخضاب
# اذا ما الخصم جار فقل صوابا ... فان الجور يدمغ بالصواب
# فاني لا يغول الناي ودي ... ولو كنا بمنقطع التراب
# وقال اخر:
# فلولا ان فرعك حين ينمي ... واصلك منتمي فرعي واصلي
# واني ان رميت رميت عظمي ... ونالتني اذا نالتك نبلي
# لقد انكرتني انكار خوف ... يضم حشاك عن شتمي واكلي
# المتلمس: PageV01P046 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
# وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
# يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما
# فلما استفاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا في ان تبينا فاحجما
# فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
# اخر:
# واذا شنءت فتي شنءت حديثه ... واذا سمعت غناءه لم اطرب
# اخر:
# له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب
# اخر:
# سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
# النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث: اي الرجال المهذب؟
# ولما جفت سعد سيدها الاضبط بن قريع تحول عنهم الي قبيلة اخري فظلموه واذوه فقال: بكل واد بنو سعد.
# شاعر:
# اني ليردعني عن ظلم ذي رحم ... لب اصيل، وحلم غير ذي وصم
# ان لان لنت وان دبت عقاربه ... ملات كفيه من صفح ومن كرم
# اخر:
# ولو اخاصم افعي نابها لبق ... او الاساود من صم الاهاضيب
# لكنتم معها البا وكان لها ... ناب باسفل ساق او بعرقوب
# اخر:
# اذيتم بقربي منكم ومودتي ... فاغتيت عنكم ما اذيتم به مني
# واصبحت عنكم غانيا في عدوكم ... واغناكم تقصير رايكم عني
# اخر:
# لعمرك لو اني اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
# اخر:
# افكر ما ذنبي اليك فلا اري ... علي سبيلا غير انك حاسد
# وانا لموسومان كل بوسمة ... اقر مقر ام ابي جاحد
# اخر:
# بني عمنا لا تقربوا البطل انه ... يضيق وان الحق ماتاه واسع
# فلا الضيم اعطيكم لطول وعيدكم ... ولا الحق من بغضاءكم انا مانع
# اخر:
# لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
# واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
# اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
# ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
# اكل امرء الفي اباه مقصرا ... معاد لاهل المكرمات الاواءل
# اخر:
# ومولي كولي الزبرقان دملته ... كما دملت ساق يهاض بها كسر
# تري الشر قد افني دواءر وجهه ... كضب الكدي افني براثنه الحفر
# تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه ان مولاه ناب له وفر
# اخر:
# اخوة ما شهدت سرون برون ف ... ان غبت فالذءاب الجياع
# لا لسوء البلاء مني ولكن ... ظهرت نعمة علي فلاعوا
# اخر:
# ستعلم اينا ابذي وافري ... واقول للعظيم ولا يبالي
# ومن بتواتر السبات احري ... اذا نحن ارتمينا في النضال
# ومن اخلاقه قذع ولءم ... ومن يرمي بامثال الجبال
# الخريمي:
# فلم اجزه الا المودة جاهدا ... وحسبك مني ان اود فاجهدا
# مسكين الدارمي:
# ولا تحمد المرء قبل البلاء ... ولا يسبق السيل منك المطر
# واني لاعرف سيما الرجال ... كما يعرف القاءفون الاثر
# وكتب عمر بن الخطاب الي سعد: ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم ان مالك عند الله مثل ما لله عندك. وقالوا: اذا احب الله عبدا القي مودته علي الماء فلم يشرب منه احد الا احبه، واذا ابغض الله عبدا القي بغضه علي الماء فلم يشرب منه احد الا ابغضه. PageV01P047 وسمعت ابن سمعون الصوفي يقول: ما يقف البشر علي بعد غور قول الله تعالي لكليمه: " والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني " ، فان في هاتين الكلمتين ما لا يبلغ كنهه، ولا ينال اخره، ولو ان ارق الناس لسانا، والطفهم بيانا اراد ان يتوسط حقيقة هذا القول لم يستطع وعاد حسيرا، ونكص بهيرا، وبقي عاجزا. ثم قال: اللهم حبب بعضنا الي بعض، واجمع شملنا الي رضاك عنا مع احسانك الينا، انك اهل ذلك، والجواد به.
# وقال بعض السلف الصالح: خير الناس خير الناس للناس.
# وقال اخر: من احب الناس صنع ما يحبه الناس.
# وقال رجل من قريش: خالطوا الناس مخالطة ان غبتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم.
# وقال بكر بن عبد الله المزني: لو كان هذا المسجد، يعني مسجد البصرة، مفعما بالرجال ثم قيل: من خيرهم؟ لقلت: اخيرهم لهمز وقال معاذ بن جبل: خير الرجال الالوف وشرهم العزوف.
# شاعر:
# وما الود الا عند من هو اهله ... وما الشر الا عند من هو حامله
# وقال ابن دارة:
# اذا انت لم تستبق يوما صحابة ... علي عتبة اكثرت بث المعاتب
# اخر:
# اخي وصفيي فرق الدهر بيننا ... بكره ولكن لا عتاب علي الدهر
# تصبر علي جنب الخوان مبصرا ... تصبر بحاجات المجاور والصهر
# اخر:
# اذا انت اكثرت الاخلاء صادفت ... بهم حاجة بعض الذي انت مانع
# اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افدحتك الوداءع
# اخر:
# ومحتمل ضغنا علي وشامت ... شديد اللسان ود لو اتضعضع
# ملات عليه الارض حتي كانما ... يضيق عليه عرضها حين اطلع
# اخر:
# عجبت لبعض الناس يبذل وده ... ويمنع ما ضمت عليه الاصابع
# اذا انا اعطيت الخليل مودتي ... فليس لما لي بعد ذلك مانع
# اخر:
# وكم من اخ فارقت لو كان امره ... الي طوال الدهر لم نتفرق
# اخر:
# انا ابن عمك ان نابتك ناءبة ... ولست ذاك اذا ما نعتك اعتدلا
# اخر:
# اذا شءت ان لا يبرح الود داءما ... كافضل ما كانت تكون اواءله
# فاخ فتي لا المقرفات ولدنه ... كريما كنصل السيف حلوا شماءله
# فذاك الذي يرضيك صارم حده ... ويكفيك من لهو الكواعب باطله
# اخر:
# ومولي كداء البطن ليس بزاءل ... تدب افاعيه لنا والعقارب
# دملت علي اشياء منه لو انها ... تنم لم يسلم عليهن صاحب
# امولاي اني لا تكون عداوتي ... عليك ولكني بوترك طالب
# اخر:
# فتب واتخذني جنة تتقي بها ... عدوك ان نابت عليك النواءب
# اخر:
# اني ليحمدني الخليل اذا احتوي ... مالي ويكرهني ذوو الاضغان
# اخر:
# اني تودكم نفسي وامنحكم ... حبي ورب حبيب غير محبوب
# اخر:
# اجامل ذا الضغن المبين ضغنه ... واضحك حتي يبدو الناب اجمع
# واهديه عمدا بالمقول ولو يري ... سريرة ما اخفي لظل يفزع
# اخر:
# وما المرء الا باخوانه ... كما تقبض الكف بالمعصم
# ولا خير في الكف مقطوعة ... ولا خير في الساعد الاجذم
# اخر وهو جاهلي:
# اني لابذل للخليل اذا دنا ... ما لي واترك ماله موفورا
# واذا اردت ثواب ما اعطيته ... فكفي بذلك ناءلا تكديرا
# اخر:
# تبغ ابن عم الصدق حيث لقيته ... فان ابن عم السوء اوغر جانبه
# تبغيته حتي اذا ما وجدته ... اراني نهار الصيف تجري كواكبه
# ورب ابن عم تدعيه ولو تري ... خبيءته يوما لساءك غاءبه
# فان يك خيرا فالبعيد يناله ... وان كان شرا فابن عمك صاحبه
# الا رب من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
# فخل ابن عم السوء والدهر انه ... ستدركه ايامه ونواءبه
# اخر:
# اواخي كرام القوم ثم احوطهم ... ولست بمذق القول مستطرف الوصل
# ومالي من ذنب اليك فلا تكن ... الي شء كانشوطة الحبل PageV01P048 فلا مرحبا بالسخط منك وبالقلي ... فكل الذي يرضيك بالرحب والسهل
# اخر:
# واني اخوهم عند كل ملمة ... اذا مت لم يلقوا اخا لهم مثلي
# ومولي دفعت الدر عنه تكرما ... ولو شءت امسي وهو مغض علي تبل
# اخر:
# تواصل احيانا وتصرم تارة ... وشر الاخلاء الحبيب الممزح
# اخر:
# كم من عدو اخي ضعن يجاملني ... يخفي عداوته ان لا يري طمعا
# اخر:
# وكم تورعت من مولي تعرض لي ... رفهت عنه ولو اتعبته ضلعا
# اخر:
# كالتمر انت اذا ما حاجة عرضت ... وحنظل كلما استغنيت للجاني
# تناي بودك ما ساغنيت عن احد ... وما افتقرت فانت الواغل الداني
# اخر:
# فيا قومنا لا خير في كل صاحب ... اذا اصطنع المعروف من وعددا
# اخر:
# متي ما يشا ذو الوصل يصرم خليله ... ويغضب عليه لا محالة ظالما
# اخر:
# اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
# اخر:
# الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
# فاصبح باقي الود بيني وبينه ... كان لم يكن، والدهر فيه العجاءب
# فما انا بالباكي عليه صبابة ... ولا بالذي ملتك منه المثالب
# اذا المرء لم يجبك الا تكرها ... بدا لك من اخلاقه ما يغالب
# فدعه فصرم المرء اهون حادث ... وفي الارض للمرء الكريم مذاهب
# اخر:
# فان تترك يوما اخا لك صالحا ... ففي الارض مناي عن بلادك واسع
# اخر:
# ولي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجرا بالنبل يرميني
# اني لعمركما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون
# اخر:
# اذا افتقرت ناي واشتد جانبه ... وان راك غنيا لان واقتربا
# وان اتاك لمال او لتنصره ... اثني عليك الذي يهوي وان كذبا
# مدلي القرابة عند النيل يطلبه ... وهو البعيد اذا نال الذي طلبا
# حلو اللسان بعيد القلب مشتمل ... علي العداوة لابن العم ما اصطحبا
# اخر :
# ويزعم لي الواشون اني فاسد ... عليك واني لست مما عهدتني
# وما فسدت لي يعلم الله نيةعليك بل استفسدتني فاتهمتني
# غدرت بودي جاهدا فاخفتني ... فخفت ولو امنتني لامنتني
# الي الله اشكو لا اليك وطالما ... شكوت الذي القاه منك فزدتني
# اخر:
# ولست بذي لونين يهفو ولا الذي ... اذا ما خليلي بان منه تقلبا
# ولكن خليلي من يدوم وصاله ... علي كل حال ان ناي او تقربا
# اخر:
# الين لذي القربي مرارا وتلتوي ... باعناق اعداءي حبالي فتمرث
# قال فعنت:
# ما بال قوم صديقا ثم ليس لهم ... عهد وليس لهم دين اذا اءتمنوا
# ان يسمعوا رية طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
# وان بطنت ارجي ودهم ظهروا ... وان ظهرت للقيا فيهم بطنوا
# فطانة فطنوها لو تكون لهم ... مروءة او تقي لله ما فطنوا
# وقد علمت علي اني اعايشهم ... لا تبرح الدهر فيما بيننا احن
# كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا كما علنوا
# شبه العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا
# جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان: الجهل والجبن
# كغارز راسه لم يدنه احد ... بين القرينين حتي لزه القرن
# اخر:
# البس قرينك ان اخلاقك فحشت ... فلا جديد لمن لا يلبس الخلقا
# وقال زياد الاعجم:
# اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
# اخ لك ليس خلته بمذق ... اذا ما عاد فقر اخيه عادا
# اخر: PageV01P049 احذر وصال اللءيم ان له ... عضها اذا حبل وصله انقطعا
# اخر:
# وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عني لمختلف جدا
# فان اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
# وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
# وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
# ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
# وان اجمعوا صرمي معا وقطعيتي ... جمعت لهم مني مع الصلة الودا
# اجود بمالي خشية ان يعمروا ... اذا ما هم شدوا علي الصور العقدا
# لهم جل ما لي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكفهم رفدا
# وتقدم خصمان الي المغيرة بن شعبة فقال احدهما: ان هذا يدل علي بمعرفة بك، قال: صدق وانها لتنفعه. قال: كيف اتضلع علي في الحكم؟ قال: لا، ولكن انظر فان توجه الحق له اخذته منك عنف، وان توجه الحق لك عليه قضيت عنه اليك، ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور فكيف عند الرجل الحر.
# شاعر:
# لي صاحب قد كنت امل نفعه ... سبقت صواعقه الي صبيبه
# يا من بذلت له المودة مخلصا ... في كل احوالي وكنت حبيبه
# ايام نسرح في مراد واحد ... للعلم تنتجع القلوب عريبه
# ونظل نشرع في غدير واحد ... نصف الصفاء لوارديه وطيبه
# ما هكذا يرعي الصديق صديقه ... وحبيبه وقرينه ونسيبه
# قال الفضل صلي الله عليه واله: راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس.
# وقال شاعر:
# زادني قرب صديقي فاقة ... اورثت من بعد فقري مسكنه
# اخر:
# وان اخاك الكاره الود وارد ... وانت بمراي من اخيك ومسمع
# واخر:
# الله يعلم ان فرقة بيننا ... فيما اري خطب علي يهون
# اخر:
# الفان داما علي ودادهما ... قد امكنا الحب من قيادهما
# تحالفا ان صفا الهوي لهما ... ان يحفظاه الي معادهما
# ما من محبين جاهرا بهوي ... الا سعي الناس في فسادهما
# اخر:
# واني لاستحيي من الله ان اري ... رديفا لوصلي او علي رديف
# وان ارد الماء الموطا ورده ... واتبع ود المرء وهو ضعيف
# بشار:
# وكاشح معرض عني هممت به ... ثم ارعويت وقلت: الناس بالناس
# اخر:
# ولا خير في قربي لغيرك نفعها ... ولا في صديق لا تزال تعاتبه
# اخر:
# تبدل فما لي من هواك بديل ... ولا لكعندي في الانام عديل
# وكن قاطعا ان شءت او كن مواصلا ... فانت هوي لي كيف شءت وسول
# رجاءي وان قصرت فيك طويل ... وصبري وان اعرضت عنك قليل
# اخر:
# اني لابغض كل مصطبر ... عن الفه في الوصل والهجر
# اخر:
# فان يك من لقاءك غاب وجهب ... فلم تغب المودة والاخاء
# ولم يغب الثناء عليك مني ... بظهر الغيب يتبعه الدعاء
# وما زالت تتوق اليك نفسي ... علي الحالات يحددها الوفاء
# اخر:
# من اين لي في ساءر الناس صاحب ... اذا صد عني رده النظم والنثر
# اخر:
# واذا سمعت نميمة فتعدها ... وتحفظن من الذي انباكها
# وذر النميمة لا تكن من اهلها ... وتجنبن من صاغها او حاكها
# وكتب ابن ثوابة الي ابن فراس الكاتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عهدي بك يا سيدي يتطوع بنافلة لابتداء، فكيف تخل بفريضة الجواب، وهل يرضي الصديق منك ان تبره قريبا، وتجفوه بعيدا، وتذيقه حلاوة الوصل دانءا، وتجرعه مرارة القطيعة ناءيا، وما عليك لو رضيت بالبين فاجعا، واكتفيت بالدهر قاطعا:
# والدهر ليس بمعتب من يجزع ... والبين بالشمل لمجمع مولع PageV01P050 فما ظنك بمن يجري ذوي المروءة مجري ساءر من يري باطنه يخالف ظاهره، وتاويله ينافي تنزيله، وهذا هزل يترجم عن جد، والضد يبرز حسنه الضد، اودعتني، اذا ودعتني:
# شوقا اليك تفيض منه الادمع ... وجوي عليك تضيق عنه الاضلع
# فكم اتلهف علي ما انفدناه في حال الاجتماع من عيش رخي، ويوم فتي، وسرور امتدت ظلاله، وليل غاب عذاله، فارغب الي الله في اعادة تلك العهود، انه فعال لما يريد.
# شاعر:
# يا ذا الذي الف القطيعة دهره ... ان القطيعة موضع الريب
# ان كان ودك كامنا في نية ... فاطلب صديقا عالما بالغيب
# سمعت ابا سعيد السيرافي الامام يقول: العرب تقول: اوصل الناس اوضعهم للصرم في موضعه.
# شاعر:
# وما كل من يظنني انا معتب ... ولا كل ما يروي علي اقول
# اخر:
# رب ابن عم ليس بابن عم ... داني الاذاة ضيق المجم
# وان اتي يوم شديد الغم ... لم يك قرن المقطع المهم
# وقال بشار:
# اراك اليوم لي وغدا لغيري ... وبعد غد لاقربنا اليكا
# اذا اخيت ذا فارقت هذا ... كان فراقه حتم عليكا
# فاقدمهم اخسهم جميعا ... واحدثهم احثهم لديكا
# وكلهم وان طرمذت فيه ... ستتركه وشيكا من يديكا
# ابو الاسود الدءلي:
# وما ساس امر الناس الا مجرب ... حليم ولا صافيت مثل كريم
# فما لحليم واعظ مثل نفسه ... ولا لسفيه واعظ كحليم
# اخر:
# واعرض عن ذي المال حتي يقال لي ... قد احدث هذا جفوة وتعظما
# وما بي جفاء عن صديق ولا اخ ... ولكنه فعلي اذا كنت معدما
# اخر:
# وان امانتي لا يحتويها ... خليل في زيال واجتماع
# سارعاها وان هو غاب عنها ... لكل امانة بالغيب راع
# اخر:
# وذي حسد يغتابني حين لا يري ... مكاني ويثني صالحا حين اسمع
# تورعت ان اغتابه من وراءه ... وما هو اذ يغتابني متورع
# اخر:
# وسوء ظنك بالاذنين داعية ... بان يخونك من قد كان مءتمنا
# اخر:
# احفظ نصيحة من بدا لك نصحه ... ولراي اهل الخير جهدك فاقبل
# القطامي:
# لعلك ان رددت علي نصحي ... ستندمك الذي عملت يداكا
# ابو الاسود:
# الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش الي جنب السرور يقرب
# عبد الرحمن بن حسان:
# ومتخذ ودا لمن لا يوده ... كمعتذ عذرا الي غير عاذر
# ومستوقد حربا علي غير ثروة ... كمقتحم في اليم ليس بماهر
# وعاش بعينيه لمن لا يباله ... كساع برجليه لادراك طاءر
# وقال اعرابي: بالمداراة تستخرج الحية من جحرها، وتستنزل الطاءر من الهواء، وتقنص الوحش من البيداء.
# شاعر:
# اخو البشر محمود علي حسن بشره ... ولن يعدم البغضاء من كان عابسا
# وقال اسماء بن خارجة:
# اردت مساتي فاعتمدت مسرتي ... وقد يحسن الانسان يوما ولا يدري
# وقيل لقس بن ساعدة: صف لنا صديقك فقال:
# رحيب الذراع بالذي لا يشينه ... وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا
# وقال قيس بن الخطيم:
# فان ضيع الاخوان سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير امين
# وعندي له يوما اذا ما اءتمنته ... مكان بسوادء الفءاد مكين
# وقيل للحراني: بينك وبين سهل بن هارون صداقة فانعته لنا كي نعرف فقال: هو كالخير، وازن العلم، واسع الحلم، ان فوخر لم يكذب، وان موزح لم يغضب، كالغيث اين وقع نفع، وكالشمس حيث اوفت احيت، وكالارض ما حملتها حملت، وكالماء طهور لملتمسه، وناقع لغلة من احتر اليه، وكالهواء الذي نقطف منه الحياة بالتنسم، وكالنار التي يعيش بها المقرور، وكالسماء التي قد حسنت باصناف النور.
# شاعر:
# غمست نفسك في خضراء مغدقة ... وغيرتك علي اخوانك النعم
# اخر:
# لقد اتاك العدي عنا بمنكرة ... فرددوها باسراف وتكثير
# لا تسمعن بنا افكا ولا كذبا ... يا ذا الفواضل والنعماء والخير
# اخر: PageV01P051 كاني وشبلا لم نبت ليلة معا ... ولم نصطحب خدنين قبل التفرق
# ولم نتماحض صادق الود بيننا ... ولم نبتعد يوما لخير فنلتقي
# حليم اذا ما الجهل انصل نبله ... وحص اثيث الريش عن كل افوق
# سجيه حلم صاغها الله شيمة ... فتمت علي ما قال غير التخلق
# اخر:
# ومن يتخذ جلي اخاءك جنة ... وممتنعا لا تلقه الدهر معورا
# اخر:
# وقد كنت جارا للشباب وصاحبا ... فكيف ولم اغدر به ملء جانبي
# وغني علي ما فات منه لقاءل ... عليك السلام من خليل وصاحب
# اخر:
# ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
# وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معورا عن معور
# اخر:
# ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا وقالوا: مرحبا بالمقبل
# وبقيت في خلف كان حديثهم ... ولغ الكلاب تهارشت في منهل
# اخر:
# الا ربما كان الشفيق مضرة ... عليك من الاشفاق وهو ودود
# قالت عاءشة: كنت اري امراة تدخل علي النبي صلي الله عليه واله، وكان يقبل عليها بحفاوة فشق ذاك علي فعلم ذاك مني فقال: يا عاءشة هذه كانت تغشانا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان.
# واروي هنا ذراوة من كلام ارباب الحذق والخرق فان فيه فاءدة حسنة لا اري الاضرار عنه، والاخلال به.
# سمعت ابن السراج الصوفي يقول: قلت لابي الحسن البوشنجي: من اصحب؟ قال: من يصفو كدرك بصفاءه، ولا يكدر صافيك بكدره.
# وقلت لغلام ابن بابويه القمي: من اعاشر؟ فقال: من اذا احسنت قال: الحمد لله الذي وفق هذا لم اري، واذا اسات قال: الحمد لله الذي لم نبله باشد مما اري.
# وقال ابو المتيم الرقي: قلت لابن الموله: من اخلص اليه، واشتمل بسري وعلانيتي عليه قال: من اذا لم يكن لنفسك كان لك، واذا كنت لنفسك كان معك، يجلو صدا جهلك بعلمه، ويحسم مادة غيك برشده، وينفي عنك غش صدرك بنصحه ، اصحب من ان قلت صدقك، وان سكت عذرك، وان بذلت شكرك، وان منعت سلم لك، قلت يا سيدي من لي بمن هذا نعته؟ قال: كن انت ذاك تجدك علي ذاك، ويجدك مثلك علي ذاك، كانك انما تحب ان يكون غيرك لك، ولا تحب ان تكون انت لغيرك.
# وقيل لبرهان الصوفي: من الصديق؟ قال: يا هذا من بضع نصفه معدوم عليك فاطلب من يسعك بخلقه، ويءنسك بنفسه، ويواسيك من قليله، ان رضي عنك لم يغلظك، وان سخط عليك لم يمقتك، يبدي لك خيره لتقتدي به، ويواري عنك شره لءلا تستوحش منه، فاما من تكون مثال نفسه في كل حال تلون به الدهر، وهم صدره في كل امر، يقلب به الليل والنهار، يقدم حظك علي حظه، ولا يسارق النظر بلحظه، ولا يغلظ القول بلفظه، ولا يتغير لك في غيبه، ولا يحول عما عهدته في شهادته، يعانق مصلحتك بالاهتمام، ويثبت قدمك عند الاقدام والاحجام فذاك شء قد سد الناس دونه كل باب، وقصر الطمع فيه عن كل قاب، فليس له شبح الا في الوهم، ولا خيال الا في التمني والسلام.
# وقلت لجعفر بن حنظلة: من اصحب؟ قال: اخطات، قل لي من لا اصحب، فاني ان حصرت لك من لا تصحب فقد ارشدتك الي من تصحب، فاني ان حصرت لك من لا تصحب فقد ارشدتك الي من تصحب، قال: فمن لا اصحب؟ قال: لا تصحبني ولا تصحب من كان مثلي، وما زادني علي هذا، ولحقني من هذا الكلام كرب وصرف الزما، فرايته بمدينة السلام سنة ثمان وخمسين وهو متوجه الي الحج فقلت له: ايها الشيخ لقد جرحت سري بكلامك في وقت كذا وكذا، ولعلك ذاكر مما كان هناك، قال: اردت بتنفيرك مني اغراءك بي، وهذا من خدع المشايخ للمريدين. PageV01P052 وحدثني ابن السراج الصوفي قال: كنت بالشام عند الروبذباري ابي عبد الله، فكتب الي المهلبي، وكان من مشايخ الشام، كتابا فيه شوق وعتب يقول في فصل منه: اراحك الله يا سيدي من شوق من لا تشتاق غليه، وعتب من لا تغتابه، فانه اذا اجاب هذا الدعاء حرس وقتك لك، وافرغ بالك عليك، وكنت في زينة حالك ساعيا، ولحقاءق سرك وعلانيتك راعيا، ولكن لو رحمت اصدقاءك في شوقهم اليك، صنتهم وغياك عن عتبهم عليك، وليس بضاءر ان تجعل اهتمامك بهم، وطلوعك عليهم، وتجديدك العهد بناسمتهم في عرض ما تتقرب الي الله به ان كان حسنا، او في جملة ما تسغفر الله منه ان كان قبيحا. وبعد فليس كل من اوتي الصبر، واعين بالجلد، وكان له من نفسه داع الي الجفاء، ومجيب الي الهجر، اكمل ذلك كله في البعد هن خلانه، والبراءة من خلصانه، والله الذي هو مالك همنا، والسابح في سراءرنا، لولا انك احلي من زلال الحياة اذا طابت، واطيب من العيشة اذا لذت، واعذب من الزلال علي الحرة، وادب في الضماءر من الخواطر، واعلق بالعيون من النواظر، ما اهتززنا مشتاقين اليك، ولا الهبنا متهالكين عليك، ولكنك الروح، والصبر عن الروح معوز، والحياة والبقاء مع فقد الحياة معجز، فان فاء بك رايي في الانكفاء الي احداق طامحة نحوك، وهمم طاءحة في الوجد بك، ومجالس خضرة نضرة باحاديثك، ومسامع صاغية الي لذيذ لفظك، وشهي جدك وهزلك، فتصدق علينا بنفسك ان الله يجزي المتصدقين.
# سالم بن وابصة:
# ونيرب من موالي السوء ذي حسد ... يقتات لحمي ولا يشفيه من قرم
# داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم
# كقنفذ الرمل ما تخفي مدارجه ... خب اذا نام عنه البوم لم ينم
# ملازم لخداع ما يفارقه ... يبدي لنا الغش والعوراء في الكلم
# كان سمعي اذا ما قال مخفظة ... اصم عنه وما بالسمع من صمم
# حتي اطبي وده رفقي به ولقد ... نسيته الحقد حتي عاد كالحلم
# ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة صنف من الكرم
# اخر:
# فمن شاء رام الصرم او قال ظالما ... لذي وده ذنب وليس له ذنب
# اخر:
# وهون وجدي انه ليس واجدا ... من الناس الا قد اصيب بصاحب
# اخر:
# وما زال يدعوني الي الهجر ما اري ... فاني وتثنيني عليك الحفاءظ
# وانتظر العتبي واغضي علي القذي ... واصبر حتي اوجعتني المغاءظ
# اخر:
# ولي صديق عدمت عقلي ... ان قلت: اني له صديق
# ما نلتقي في الزمان حتي ... يجمع ما بيننا الطريق
# اخر:
# نشدتك بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من لءي بن غالب
# فانك قد جربتني هل وجدتني ... اعينك في الجلي واحميك جانبي
# وان معشر دبت اليك عداوة ... عقاربهم دبت اليهم عقاربي
# اخر:
# من لم يردك فلا ترده ... لتكن كمن لم تستفده
# اخر:
# اذا كنت تحصي ذنوب الص ... ديق وتنسي ذنوبك بالواحده
# فانك انبل اهل الز ... مان طرا علي هذه القاعده
# وكتب بعض ال ثوابه الي صديق له:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# فاما ما اشرت به من معاتبة ابي فلان، واستقبحته من سيرته في بعض نقض العهد، وتضييع الود فالناس يا اخي اصدقاء الحال يتصرفون بتصرفها، ويحولون بحولها، والحزم ان يءخذ صفوهم، ويقبل عفوهم، ولا يعاتبوا علي هفوتهم، والله يعلم اني لكل من واددت علي حب واف، وميل صاف، واخلاص شاف.
# وكتب ايضا هذا الكاتب الي اخر:
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P053 وددتنا اعزك الله، فاحسنت ظاهر التودد، ولاقيتنا فعمرت الحال بالتفقد، ثم اخذت بوثاءق الصرمة والجفوة، وخليت عن علاءق الصلة والمبرة، حتي كان ما اسلفته كان حلما، وما استانفته كان غنما، فان قلت: ان الشغل بالسلطان، والتصرف مع الزمان، عاقاك عن جميل العادة، وقضي حق السلام والعيادة، فقد كان لك في الرسول فسحة، وبالكتاب بالعذر حجة، وكان الاولي ان تربط وشل ثقتنا بك، وتميط سيء ظننا عنك، وتجعلنا في حيز السكون اليك، ونحن نرجو ان تستقبل الاعتاب، وتستهجن هذا الكاب، وتراجع فينا ما انت اولي به من الصواب، ان شاء الله.
# وكتب ايضا:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حقوقك مفترضة، وثقتي بك مستحكمة، وربما كانت الصلة في اظهار ضدها، وكان بادء الجفوة ابقي للحال، واعمر لها، وما احسبني احتاج الي زيادة في علمك بما انت عليه قديما وحديثا من ودك، زاد الله في مننه ونعمه عندك.
# وكتب ايضا :
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا اجري مجري اولياءك، ومن لبس الضافي من نعماءك، فان زرتك لم اوجب عليك حقا بمواصلة، وان اغببتك، لم اخف منك حيفا ولا لاءمة، فالحمد لله الذي جعلني بهذه المنزلة في المتحققين بك، والثقة بفضلك.
# شاعر:
# اخشي القطيعة بيننا واظنها ... ستكون ان دمنا علي الهجران
# واري اللجاجة غير شك ربما ... قطعت شوابك حرمة الخلان
# وكتب الكاتب الاول ايضا:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا واحد منكم اهل البيت، داخل في جملتكم، وجاري مجري لحمتكم، فان شملتكم نعمة، شركتكم في التجمل بها، وان تجددت لكن دولة تجاوزتكم في الابتهاج بها، وان وقفت بكم حال تصريف معكم فيها، ومن كان بهذه المنزلة في المشابكة والممازجة لم يخش منكم اذا غاب نقمة، ولا اذا حضر جفوة، ولا اذا قصر محاسبة، فالحمد لله الذي اخلصني لكم، وجعلني علي ثقة بكم، لا يضيق بي عندكم عذر بما لا يجب لي عليكم شكر.
# شاعر:
# عدوك ذو العقل خير لك ... من الصديق الوامق الاحمق
# فما احكم الراي مثل امرء ... يقيس بما قد مضي ما بقي
# اخر:
# لا اسمع، الدهر، جليسي الاذي ... ان لساني عن جليسي كليل
# ان خليلي واحد وجهه ... وليس ذو الوجهين لي بالخليل
# شاعر:
# ابني ان سعادة ... بالمرء طاعة ذي التجارب
# خذ من صديقك ما صفا ... لك لا تكن جم المعاتب
# واذا منيت بجاهل ... فاحضر بحلم غير عازب
# ما نال غنما ذو السفاه ولا اخو حلم بخاءب
# واشرب علي الاقذاء ملتمسا بها صفو المشارب
# واشكر فان الشكر محتوم علي الانسان واجب
# ما خير من لا يشكر النعمي وينصر في النواءي؟
# اخر:
# واذا وصلت بعاقل املا ... كانت نتيجة قوله فعلا
# اخر:
# وكيف يسود المرء من هو مثله ... بلا منة منه عليه ولا يد
# اذا لم يكن للمرء عقل ولم يكنيدافع عن اخوانه لم يسود
# اخر:
# اعاتب اخواني وابقي عليهم ... ولست بمستبق اخا لا اعاتبه
# اخر:
# ولست براءي عيب ذو الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
# فعين لرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# اخر:
# اصافي خليلي ما استقام بوده ... وامنحه ودي اذا يتجنب
# ولست باد صاحبي بقطيعتي ... ولا انا مفش سره حسن اغضب
# اخر:
# فانظر لنفسك من يحب ... ك بين اطراف الرماح
# من لا يسءك لسانه ... بالعيب ان يلحاك لاح
# اخر:
# ارضي عن المرس ما اصفي مودته ... وليس شء مع البغضاء يرضيني
# ليس الصديق بمن تخشي غواءله ... ولا العدو علي حال بمامون
# اخر:
# ولاق ببشر من لقيت تكن له ... صديقا وان امسي مغبا علي حقد
# اخر:
# ما لي صديق من يواصلني ... في اليسر ثم يصد في العسر
# اغفر ذنوب اخيك ما قصرت ... دون الحواءج فارض باليسر
# اخر:
# لا تفش سرا الي غير الصديق ولا ... الي المشيع له يوما اذا عتبا PageV01P054 قد يحقر المرء ما يهوي فيركبه ... حتي يكون الي توريطه سببا
# شر الاخلاء من كانت مودته ... مع الزمان اذا ما خاف او رغبا
# اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# اخر:
# ليس الصديق الذي يعطيك شاهده ... شهد الوداد وخان الغيب غاءبه
# وقال عبيد بن الابرص:
# قد يوصل النازح الناءي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب
# اخر:
# تلوم علي القطيعة من اتاها ... وانت شببتها في الناس قبلي
# اخر:
# قد فرق الله بين شيمتنا ... في كل امر فكيف ناتلف
# قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما: من افطر من اجل اخ له، ثم لم يمنن عليه عدل له ذلك بصيام شهر.
# وقال الحسن البصري: لا ينظر الله الي من بذل الود لاخيه حتي اءتمنه ثم انطوي له علي غل.
# شاعر:
# واخ ان جاءني في حاجة ... كان بالالحاح مني واثقا
# واذا ما جءته في حاجة ... كان بالرد بصيرا حاذقا
# يعمل الفكرة لي في الرد من ... قبل ان ابدا فيها ناطقا
# اخر:
# اراك مع الاعداء في كل موطن ... وقلبك من ضغن علي مريض
# وما بي من فقر الي ان تحبني ... وما ضرني اني اليك بغيض
# وقال ابن عباس: العاقل الكريم صديق كل احد، الا من ضره، والجاهل اللءيم عدو لكل احد الا من نفعه.
# وقال اخر:
# لنا صديق مبغض للادب ... اخوانه من جهله في تعب
# يغضب حينا عند حد الرضا ... نوكا ويرضي عند حال الغضب
# كانه من سوء تاديبه ... اسلم في كتاب سوء الادب
# اخر:
# الحمد لله عامل الصدقه ... كان صديقا فقد لوي عنقه
# اخر:
# يا صديقي ما كنت لي بصديق ... انما كنت للزمان صديقا
# قال بعض السلف: احق الناس بان يتقي: العدو القوي، والصديق المخادع، والسلطان الغشوم.
# شاعر:
# اذا عدوك لم يظهر عداوته ... فما يضرك ان عاداك اشرار
# وقال رجل لعمر بن الخطاب: والله اني لاحبك في الله، قال: لو كنت كما تقول لاهديت الي عيوبي.
# وقال اعرابي: السءال عن الصديق احد اللقاءين.
# شاعر:
# من لم يكن ذا صديق ... يفضي اليه بسره
# ويستريح اليه ... في خير امر وشره
# فليس يعرف طعما ... لحلو عيش ومره
# اخر:
# وابيض قد صادفته فدعوته ... الي بدوات الامر حلو شماءله
# اخي ثقة ان ابتغ الجد عنده ... اجده ويلهيني اذا شءت باطله
# واني لمعراض عن المرء بعدما ... يبين وتبدو لو اشاء مقاتله
# اخر:
# اغيب عنكم بود لا يغيره ... طول البعاد ولا ضرب من الملل
# اخر:
# ولا يلبث الحبل الضعيف اذا التوي ... وجاد به الاعداء ان يتخذما
# قال الحسن البصري: ليس من المروءة ان يربح الرجل علي اخيه.
# وقال الحسن: كان احدهم يشق ازاره اثنين، ولا يستاثر دون اخيه بورق ولا عين.
# وقال الحسن: لان اقضي لاخ من اخواني حاجة احب الي من ان اصلي الف ركعة.
# وقال الحسن: ما تحاب اثنان ففرق بينهما الا ذنب يحدثه احدهما.
# وقال الحسن: لا تشتر مودة الف بعداوة واحد.
# وقال الشاعر:
# اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يهدر بادباره ودي
# قيل لاعرابي: كيف ينبغي ا، يكون الصديق؟ قال: مثل الروح لصاحبه، يحييه بالتنفس، ويمتعه بالحياة ويريه من الدنيا نضارتها، ويوصل اليه نعيمها ولذتها.
# واخبرنا ابن مقسم العطار النحوي قال: انشدنا ثعلب لاعرابي:
# وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
# اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها، تلك السفاهة والظلم
# ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
# يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يسوغ له الرغم
# فان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم PageV01P055 وان اعف عنه اغض عينا علي قذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم
# فما زلت في لين له وتعطف ... عليه كما تحنو علي الولد الام
# لاستل ذاك الضغن حتي استللته ... وقد كان ذا ضغن يضيق له الحزم
# فداويت منه الحقد والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم
# وقلت لابن برد الابهري، وكان من غلمان ابن طاهر: من الصديق؟ قال: من سلم سره لك، وزين ظاهره بك، وبذل ذات يده عند حاحتك، وعف عن ذات يدك عند حاجته، يراك منصفا وان كنت جاءرا، ومفضلا وان كنت ممانعا، رضاه منوط برضاك، وهواه محوط بهواك، ان ضللت هداك، وان ظمءت ارواك، وان عجزت اداك، يبين عنك بالجسم والرسم، ويشاركك في القسم والوسم. قلت: اما الوصف فحسن، واما الموصوف فعزيز، قال: انما عز هذا في زمانك حين خبثت الاعراق، وفسدت الاخلاق، واستعمل النفاق في الوفاق، وخيف الهلاك في الفراق، والله لقد شاهدت لشيخنا ابن طاهر اصدقاء ينطوون له علي مودة اذكي من الورد والعنبر، اذا لحظهم بطرفه تهللوا، واذا ناقلهم بلفظه تدللوا، واذا تحكم عليهم تعجلوا، واذا امسك عنهم نولوا وخولوا، وكان يجدون به ما لا يجدون باهليهم واولادهم، رحمة الله عليهم، فلقد كانوا زينة الارض، في كل حال من الشدة والخفض، واني لاذكرهم فاجد في روحي عبقا من حديثهم، قلت: كيف كان انبساطهم في الاجتماع؟ قال: ما كانوا يتجاوزون الليلة الحلوة، والمزح الخفيف، واللفظ اللطيف، والرمز الرشيق، والتبسم المقبول، واذا افترقوا فانما هم في اهتمام يعود بنظام عيشهم، وتدوم لهم مسرة حياتهم، الكلمة واحدة، والطريقة واحدة، والارادة واحدة، والعادة واحدة، والوحدة اذا ملكت الكثرة نفت الخلاف، واروثت الاءتلاف، ثم تكلم في الوحدة والواحد والاحد بكلام في غاية الرقة، مع الايضاح، ولولا ان هذا الموضع يجفو عنه لرسمته فيه، ولكن قد قيل لكل مقام مقال، ولكل فعل اوان، وفي حفظ الحدود استمرار الموجود، علي ما هو به موجود.
# وانشد لعبد الله بن طاهر:
# وما المرء الا اثنان هذا موكل ... بما يعجب الاخوان ان قال او فعل
# فينزل محمودا اذا حل منزلا ... ويرحل مفقودا اذا قيل قد رحل
# فاما الذي لا خير فيه فانه ... وان اطعم السلوي والعق من عسل
# يذيب عن لحم العدو مخافة ... وياكل من لحم الصديق اذا اكل
# وما قلبه الا وعاء معطل ... من الود محشو من الغل والدغل
# ومن قل منه الود للناس لم ينل ... من الناس الا مثل ذلك او اقل
# قيل لابي الساءب: ما افة الملال؟ قال: كثرة الادلال.
# وقيل لابن ابي عتيق: ما يدعو المحب الي الهجر؟ قال: ادمان المحبوب للغدر.
# لما انتقل ابن المنجم عن جيرة عبيد الله بن طاهر الي دار اسحاق بن ابراهيم الموصلي كتب عبيد الله اليه ابياتا:
# ما من تحول عنا وهو يالفنا ... ابعدت عنا ولايا صرت تلقانا
# فاعلم بانك مذ فارقت جيرتنا ... بدلت جارا وما بدلت جيرانا
# فكتب اليه ابن المنجم:
# بعدت عنكم بداري ودون خالصتي ... ومحض ودي وعهدي كالذي كانا
# وما تبدلت مذ فارقت قربكم ... الا هموما اعانيها واحزانا
# وهل يسر بسكني داره احد ... وليس احبابه للدار جيرانا
# اخر:
# كن بالتحفظ من ك ... ل من عرفت حقيقا
# فقد يصير عدوا ... من كان يوما صديقا
# اخر:
# يخرج اسرار الفتي جليسة ... رب امرء جاسوسه انيسه
# وقال الحارني: الجليس الصالح، كالسراج اللاءح، والجليس الطالح، للمرء فاضح، مجالسة الاشكال تدعو الي الوصال، ومجالسة الضداد تذيب الاكباد.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: مثل الجليس الصالح كمثل الداري ان لا يجدك من عطره، يعلقك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل القين ان لا يحرقك بشرره، يءذك بدخانه.
# شاعر:
# خليلي للبغضاء حال مبينة ... وللحب ايات تري ومعارف
# اخر:
# اذا كنت تغضب من غير جرم ... وتعتب من غير عتب عليا
# عددتك ممن حوته القبور ... وان كنت القاك في الناس حيا PageV01P056 اخر:
# ان المرء اعراه الصديق بدا له ... بارض الاعادي بعض الوانها الربد
# اخر:
# احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كان به عن كل فاحشة وقرا
# سليم دواعي الصدر لا ناشطا اذي ... ولا مانعا خيرا ولا قاءلا هجرا
# اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
# غني النفس ما يكفيك من سد خلة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
# اخر:
# وانت امرء اما اءتمنتك خاليا ... فخنت، واما قلت قولا بلا علم
# فانت من الامر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
# اخر:
# لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول
# واني اخوك الداءم العهد لم اخن ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل
# احارب من حاربت من ذي عداوة ... واحبس ما لي ان غرمت فاعقل
# وان سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
# كانك تشفي منك داء مساءتي ... وسخطي وما في ريبتي ما تعجل
# واني علي اشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح علي ذاك مجمل
# ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل
# وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
# ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
# وكنت اذا ما صاحب رام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل
# قلبت له ظهر المجن فلم ادم ... علي ذاك الا ريث ما اتحول
# اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
# اخر:
# فاكرم اخاك الدهر ما دمتما معا ... كفي بالممات فرقة وتناءيا
# اخر:
# افاطم اعرضي قبل المنايا ... كفي بالموت هجرا واجتنابا
# اخر:
# لا تطلبن الود من متباعد ... ولا تنا من ذي بغضة ان تقربا
# فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من تنسبا
# اخر:
# لعمرك ما ابقي لي الدهر من اخ ... حفي ولا ذي خلة اواصله
# ولا من خليل ليس فيه غواءل ... وشر الاخلاء الثير غواءله
# النمر بن تولب:
# احبب حبيبك حبا رويدا ... فقد لا يعولك ان تصرما
# وابغض بغيضك هونا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
# اخر:
# لقد عجبت وما بالدهر من عجب ... يد تشح واخري منك تاسوني
# اخر:
# اتيت انادي الدهر جد لي بصاحب ... وخل طلاب الدهر ما انا طالب
# فما جاء لي منه بغير مجانب ... واخر خير منه ذاك المجانب
# اخلاءي امثال الكواكب كثرة ... وما كان ما يرمي به الافق ثاقب
# بلي كلهم مثل الزمان تلونا ... اذا سر منه جانب ساء جانب
# اخر:
# ومن البلاء اخ خيانته ... علق بنا ولغيرنا نشبه
# اخر:
# الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
# فاصبح نابي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر جم العجاءب
# اخر:
# تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
# لسانك ماذي وغيبك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
# اخر:
# كم من صديق لنا ايام دولتنا ... قد كان يمدحنا فصار يهجونا
# اخر:
# دعني اواصل من قطعت تراه بي اذ لا يراكا
# اني متي احقد لحقدك لا اضر به سواكا
# واذا اطعتك في اخيك اطعت فيه غدا اخاكا
# حتي اري متقسما ... يوما لذا وغدا لذاكا
# اخر:
# يا صديقي بالامس صرت عدوا ... سءتني ظالما ولم ترسوا PageV01P057 كلما ازددت لك في الحب ت ... زيدت نبوة وعتوا
# اخر:
# ما لي بحاءجة ارادني الزمان بها يدان
# لما بلغت مكاني فيك بلغت في مدي الزمان
# ونصبتني غرضا يبيح دمي ولحمي من رماني
# هذا جزاء مقدماتي اذ اكون وليس ثاني
# وعدا علي بك الزمان مذربا نحوي لساني
# اخر:
# هبني اسات كما زعمت فاين عاقبة الاخوه
# فاذا اسات كما اسات فاين فضلك والمروه
# اخبرنا المرزباني، حدثنا الصولي، حدثنا احمد بن يزيد المهلبي، حدثنا هبة الله بن ابراهيم بن المهدي قال: كتب ابي الي بعض من عتب اليه في شء: لو عرفت الحسن لتجنبت القبيح، ولو استحليت الحلم لاستمررت الخرق، وانا وانت كما قال زهير:
# وذي خطل بالقول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
# عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
# وان من احسان الهل الينا، واساءتك الي نفسك انا امسكنا عما تعلم، وقلت ما لا تعلم، وتركت الممكن، وتناولت المعجز، فالحمد لله الذي اوضح غدرك، وابان امرك، وقبح عند الناس ذكرك.
# وقال اعرابي: نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تانيب.
# شاعر:
# وتطرف الكف عين صاحبها ... فلا يري قطعها من الرشد
# قال ابو سعيد السيرافي فيما سمعته منه: الصديق يكون واحدا وجمعا ومذكرا ومءنثا. قال المرواني وكان حاضرا: هذا والله من شرف الصديق، قلت: ما نزيغ بهذا، قال: اما تريهذا المثال كيف عم هذه الاشياء المختلفة حتي تكون صورة الصديق محفوظة فيها، وملحوظة منها ولذلك قال الله تعالي: " او صديقكم " ، فاخرجه مخرج الواحد، وهو يريد الواحد والجمع والمذكر والمءنث.
# اخبرنا ابو الساءب القاضي عتبة بن عبد الله، حدثنا الحسن بن عروة، حدثنا محمد بن عبد الله القرشي، حدثنا محمد بن عبد الله الاشكري عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهما قال: اوصاني ابي قال: يا بني لا تصحب فاسقا فانه باءعك باكلة فما دونها، قلت: وما هو دونها؟ قال: يطمع فيها ثم لا ينالها، ولا تصحب بخيلا فانه يقطع بك في مالك احوج ما تكون اليه، ولا تصحب كذابا فانه يمنزلة السراب يقرب منك البعيد، ويبعد منك القريب، ولا تصحب احمق فانه يريد ا، ينفعك فيضرك، ولا تصحب قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في ثلاثة مواضع من كتاب الله: في سورة البقرة، وسورة الرعد، وسورة الذين كفروا.
# وقال ابن ابي خازم الشاعر الجاهلي:
# وكن من الاخوان مستوحشا ... وحشة انسي بجنان
# اخبرنا الصواف ابو علي، حدثنا ابن المءمل، قال: سمعت موسي بن جعفر يقول: خير اخوانك المعين لك علي دهرك، وشهم من سعي لك بسوق يومه.
# وقال بعض السلف الصالح: خير اخوانك من وعظك برءيته قبل ان يعظك بكلامه. قلت لبرهان الصوفي: ما تفسير هذا؟ قال: لانك اذا رايته رايت هياته، وشارته، وحركته، ونظرته، وقومته، وقعدته، وهذا كلها نواطق، ولكن بلا حروف، وشواهد ولكن بلا لفظ، واشارات ولكن بلا ادوات، واما اذا جاء الكلام فقد استوعب اقصي البيان، واتي علي اخر الارادة، فاراد هذا القاءل انه اذا اراك نفسه فقد حضك علي اتباع امه، ودعاك الي الاقتداء به، وان تحرج من مسكه، وتبرز من تبيانه، فهذا كلام في غاية الايضاح.
# قال محمد بن علي رضي الله عنهما: كفي بالله ناصرا ان تري عدوك يعصي الله فيك وتطيعه.
# قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما تحاب رجلان الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه، هذا اخبرنا به المرزباني عن ابن السراج عن المبرد عن الرياشي عن ابي عاصم عن مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس.
# قال رجل من العباد لعابد اخر: اني لاحبك في الله، قال: اعوذ بالله ان اكون ممن يحب في الله والله علي ساخط.
# وقالت امراة لرابعة العدوية: اني لاحبك في الله، قالت: فاطيعي من احببتني فيه، قالت: من طاعتي له محبتي لمن اطاعه.
# اخبرنا ابن مقسم النحوي قال: حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا الاصمعي، قال: وقف اعرابي يسال فقال: اخ في تلاد الله وجار في بلاد الله، وطالب خير من فضل الله، فهل من اخ يواسي في ذات الله؟ قال ابن السراج: التلاد: المال الذي لم يكتسب، سمعته من علي بن عيسي عنه. PageV01P058 قال ابو الدرداء: ما انصفنا اخواننا، يحبوننا في الله، ويفارقوننا في الدنيا، اذا لقيني قال: احبك يا ايا الدرداء، واذا احتجت اليه في شء امتنع مني.
# قيل للاوزاعي: ايبلغ من حب الرجل لاخيه ان يكون احب اليه من اخيه لامه وابيه؟ قال: نعم ومن امه وابيه! شاعر:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا ما من صداقته بد
# سمعت العسجدي يقول وقد انشد هذا البيت: فما الحيلة اذا كان المخلص لا يوجد، والمراءي لا يفقد، والحاجة قاءمة الي التعاون، والتعاون مورث للتهاون، والتهاون باعث علي الكلام، والكلام بين العتب والاستزادة، والتظلم والاستراحة، ثم قال: لا حيلة الا الصبر فان فساد دخاءل الاخوان مضموم الي جميع جوادث الزمان، والله المستعان.
# وقال المهلبي لبني امية:
# مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... امشوا رويدا كما كنتم تكونونا
# الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لا تحبونا
# وانشدنا ابو الساءب القاضي قال: انشدني محمد بن يزيد لنفسه:
# بنفسي اخي برشددت به ازري ... فالقيته حرا علي العسر واليسر
# اغيب فلي منه ثناء ومدحة ... واحضر منه احسن القول والبشر
# وكتب ابو النفيس الي العباداني: سبحان من لم يغنك عنا حتي سلانا عنك، ولا شغلك بغيرنا حتي عوضنا منك، ولا خار لنا في بعدك، حتي صنع لنا في فقدك، ولا هون عليك الوجد بنا حتي خفف عنا الموجدة عليك، ولا حظر عليك وصلنا حتي اباح لنا هجرك، ولا سهل عندك الرزء بنا حتي رفع عنا المصيبة فيك.
# وكتب ايضا: اخت هذه الحمد لله الذي لم يزين لك الكفر بحرمتنا حتي حسن عندنا الشرك في صحبتك، ولا طوي عنا بساط قربك حتي اسبل علينا سجاف بعدك، ولا علق حبلك بغيرنا حتي كفانا مءونة عتبك، ولا خوفك بالرغبة عنا حتي امننا بالزهد فيك، ولا دمس جيبك بالاسف علينا حتي طهر قلوبنا من الشوق اليك، ولا سقاك صفو الهجر حتي اروانا بزلال الصبر، ولا اوسع لك في الانحراف عنا حتي اوضح لنا العذر في الانصراف عنك، ولا اذكرك قبح الجفاء حتي انسانا خالص الصفاء، ولا عراك من يمن الاجماع حتي البسنا حبرة الافراق، فدم علي هجرنا فقد استبدلنا بك، واسل عنا فقد تعزينا عنك والسلام.
# شاعر من بني اسد:
# واستنقذ لمولي من الامر بعدما ... يزل كما زل البعير عن الدحض
# اخر:
# واني لانسي عند كل حفيظة ... اذا قيل مولاك: احتمال الضغاءن
# وان كان مولي ليس فيما ينوبني ... من الامر بالكافي ولا بالمعاون
# اخر:
# ومولي خفت عنه الموالي كانه ... من البءس مطلي به القار اجرب
# رءمت اذا لم ترام البازل ابنها ... ولم يك يها للمبسين محلب 
# اخر:
# تثاقلت الا عن يد استفيدها ... وخلة ذي ود اشد به ازري
# وقال ساعدة الهذلي: ولا اوذي الصديق بما اقول.
# قال ابو زيد في الامثال: رب اخ لك لم تلده امك.
# وقال ايضا: اخي خذلة وانا عذلة وكلانا ليس بابن امه.
# وقال ايضا: الصبي اعلم بمبضعي جده.
# وقال ايضا: النفس تعلم من اخوها النافع.
# وقال:
# القوم اخوان وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم
# وقال بعض السلف: من علامات العاقل بره باخوانه، وحنينه الي اوطانه، ومداراته لاهل زمانه.
# وقال شاعر:
# لعمرك اني الخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
# واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
# اولءك اخوان الصفاء رزءتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
# والعرب تقول:
# خل طريق من وهي سقاءه ... ومن هريق بالفلاة ماءه
# وقال اعرابي: الصديق للظهر سناد، وللدهر عتاد، ولليوم جمال، وللغد مال.
# وقال شاعر:
# ان كنت تطلب في الزمان مهذبا ... فني الزمان وانت في الطلبات
# خذ صفو اخلاق الصديق واعطه ... صفوا ودع اخلاقه الكدرات
# قال ابن المعتز: اذا صحت النية، وتوكدت الثقة سقطت مءونة التحفظ.
# اخبرنا ابن مقسم قال: قرات علي احمد بن يحيي انشدنا ابن الاعرابي: PageV01P059 اذا احسن ابن العم بعد اساءة ... فلست لشري فعله بحمول
# اي اذا احسن واساء لا احمل عنه الشر اي لم اواخذه، واراد بالشر فعليه فقلب.
# وقال اخر: صحبة الاشرار، تورث سوء الظن بالاخيار.
# سدوس بن ذهل اليربوعي:
# اذا ما امرء ولي غنيا بوده ... وادبر لم يصدر بادباره وقر
# ولبني هذيل مثل وهو: هذا التصافي، ولا تصافي المحلب، اصله ان هذيلا اصابت دما في بعض العرب، فاسر اصحاب الدم رجلين من هذيل متصادقين، فقالوا لهما: ايكما اشرف فنقتله بصاحبنا؟ فقال كل واحد مهما: انا ابن فلان الحسيب النسيب، ذو الثار المنيم، فاقتلوني دون صاحبي، فكل بذل نفسه للقتل دون صاحبه، فعيوا بامرهما لما راوا من تابيهما فقالوا: هذا التصافي، لا تصافي المحلب، وصفحوا عنهما، اي لا تصافي للنادمة علي الشراب.
# وروي يعقوب قول نابغة بني جعدة :
# ادوم علي العهد ما دام لي ... اذا كذبت خلة المحلب
# اخر:
# اخ لي اما كل شء سالته ... فيعطي واما كل ذنب فيغفر
# اخر:
# كان لنا صاحب فبانا ... وحاد عن وصلنا وخانا
# تاه علينا وتاه منا ... فما نراه ولا يرانا
# وقال اعرابي: المودة قرابة مستفادة.
# شاعر:
# اخ لك لا تغيره الليالي ... ولا الايام عن خلق جديد
# وقال اعرابي: وصول معدم خير من جاف مكثر.
# وقال محمد بن سليمان لابن السماك: بلغني عنك شء فقال: لست ابالي، قال: ولم؟ قال: فان كان حقا غفرته، وان كان باطلا رددته.
# وقال اعرابي: اللهم اني اعوذ بك من سلطان جاءر، ونديم فاجر، وصديق غادر، وغريم ماكر، وقريب ناكر، وشريك خاءن، وحريف ماءن، وولد جاف، وخادم هاف، وحاسد محافظ، وجار ملاحظ، ورفيق كسلان، وجليس وسنان، ووكيل ضعيف، ومركوب قطوف، وزوجة مبذرة، ودار ضيقة.
# شاعر:
# فلا تعتقد خلا يسرك بعضه ... وان غاب يوما عنك ساءك كله
# اذا شءت ان تبلو امرءا كيف طبعه ... فدعه وسل من قبلها كيف اصله
# شاعر، ويقال انه لعمارة بن عقيل:
# الم ترني والمرء ابن امه ... اذا ما اتت عوجاء لا تتقوم
# ضممت جناحي عن ابي النضر بعدما ... تلومته ما كان لي متلوم
# وقلت له لما التقينا وقال لي ... مقالة مزرعاءث يتجرم
# اتعذلني في ان ابيعك مثل ما ... به بعتني والبادء البيع اظلم
# وليس علي ود امرء ليس عنده ... وفاء ولا عهد اذا غاب مندم
# وقال ابن المقفع: لا صديق لثلاثة: للميت، والفقير، والمحبوس.
# وسءل الجنيد الصوفي: من تصحب؟ قال: من قدر ان ينسي ماله ويقضي ما عليه.
# شاعر:
# ليت شعري ما كانت الحال بعدي ... اعلي العهد ام تكرهت ودي
# انا ذاك المسيء والذنب ذنبي ... فاعف عني يا اكرم الناس عندي
# لا يكون الغفران الا لمولي ... وتكون الذنوب الا لعبد
# محمود الوراق:
# لا تحدسن اخاك وارع ل ... ه علي الايام عهده
# حسد الصديق صديقه ... واخاه من سقم الموده
# شاعر:
# واول خير من صديق افدته ... رجوعي بتسهيل الصديق حجابي
# واعرف ما لي عنده بغلامه ... وبالبشر منه عند رجع جوابي
# اخر:
# زرعت في القلب مني من مودتكم ... زرعا تمكن في الاحشاء والكبد
# اخر:
# جزي الله عني صالحا بوفاءه ... واضعف اضعافا له في جزاءه
# اخا لي اذا ما جءت ابغيه حاجة ... رجعت بما ابغي ووجهي بماءه
# بلوت رجالا بعده باخاءهم ... فما ازددت الا ربغة في اخاءه
# اخر:
# تاه علي اخوانه قاسم ... فصار ما يطرف من كبره
# اعاده الله الي حاله ... فانه يحسن في فقره
# اخر:
# لم يبق في الناس حر ... ولا صديق يسر
# وكل من ترتضيه ... عند المذاقة مر
# اخر:
# اكل هذا الجفاء يا حكم ... كذا يكون الاخاء والكرم
# الحمد لله لا صديق لمن ... زلت به في زمانه القدم
# اخر: PageV01P060 اذا كنت تاتي المرء توجب حقه ... ويجهل منك الود فالهجر اوسع
# اخرك
# تكثر الاخوان ما لم يخبروا ... وعلي الخبر قليل في العدد
# لا تودن امرءا لم تبله ... وانظرن بعد ابتلاء من تود
# خالق الناس علي احسابهم ... لا يغرنك ثياب وجسد
# رب محمود علي الصورة قد ... نال ذما، وذميم قد حمد
# فانذا الصورة والحمد معا ... جمعا يوما لانسان سعد
# قل بحلم اودع القول فللص ... مت خير من مقال في فند
# ودع المزح فيا رب امرء ... قاده المزح الي ما لم يرد
# شاعر:
# اذا كان اعراض الفتي مثل اكله ... فذاك ضعيف الراي مستجهل العقل
# وليس بموثوق به في مودة ... ولا حسن راي عند عقد ولا حل
# فاخ صديق الصدق انك انه ... وان هو نافي بالتخطط والشكل
# يقال: امور ليست لها ثبات منها: ظل الغمام، دخلة الاشرار، وثناء الكذابين، والمال الكثير يرثه الاحمق، ومودة النساء.
# قال اكثم بن صيفي: العيش في سبعة اشياء: الولد البار، والزوجة الصالحة، والاخ المساعد، والخادم العاقل، والعافية السابغة، والقوت الكافي، والامن الشامل.
# شاعر:
# اذا رايت امرءا في حال عسرته ... مصافيا لك ما في وده دخل
# فلا تمن له ان يستفيد غني ... فانه بانتقال الحال ينتقل
# اخر:
# لا تحمدن علي الاخاء مءاخيا ... حتي تبين قدر غور اخاءه
# فتذم او تختصه من بعدما ... تبلو سريرته وصدق وفاءه
# شاعر:
# اذا انت شاجرت الرفيق فلن له ... ومن خير من رافقت من لا تشاجره
# كاتب: اشتريتك بالتنصل اذ بعتني بالتجني.
# فيلسوف: لا تعدن من اخاك في ايام مقدرتك للمقدرة، واعلم انه ينتقل عليك في احوال ثلاثة: يكون صديقا يوم حاجته اليك، ومعرفة يوم استغناءه عنك، ومتجنيا ذنبا يوم حاجتك اليه.
# شاعر:
# وشرك عن صديقك غير ناب ... وشرك عند منقطع الترات
# شاعر:
# فانظر لنفسك من تصاحب منهم ... ليس الصحيح داءه كالاجرب
# شاعر:
# اذا غبت لم تنفع صديقا وان تقم ... فانت علي ما في يديك ضنين
# اخر:
# ابا هاشم لا فرق الله بيننا ... ففي قربكم انسي، وفي بعدكم حتفي
# شاعر:
# الاخلاء في الرخاء كثير ... فاذا ما بلوت كانوا قليلا
# واذا ما اصبت خلا حفيظا ... راعيا للاخاء برا وصولا
# فتمسك بحبله ابد الدهر ... واكرم به اخا وخليلا
# قال الراجز:
# اني وان عيرتني نحولي ... اوازدريت عظمي وطولي
# لا اعجف النفس علي خليلي ... اعرض بالود وبالتنويل
# قال ابو زيد الانصاري: يقال عجفت نفسي علي المريض اذا صبرت عليه.
# شاعر:
# مذ بدا يخطر ما لم يرني ... واذا يخلو له لحمي رتع
# اخر:
# ورب امرء تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
# قال ابو زيد العذري:
# وابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن امورهم وتفقد
# فاذا ظفرت بذي الليانة والتقي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
# ومتي يزل، ولا محالة، زلة ... فعلي اخيك بفضل حلمك فاردد
# اخر:
# احين تناهت بك المكرمات ... رميت بحبلي علي غاربي
# فما بال عينك مطروقة ... اذا ما رميت بها جانبي
# شاعر:
# اراك مع الاعداء في كل موطن ... وقلبك من ضغن علي مريض
# وما لي من فقر الي ان تحبني ... وما ضرني اني اليك بغيض
# شاعر:
# اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
# اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جارا ولا لرفيق
# قال ابن عباس: ما من غرة الا وغلي جانبها عرة، وما الذءب في فريسته باسرع من ابن عم دني، في عرض ابن عم سري.
# قال الاصمعي: وقف اعرابي علي قوم يعيبون رجلا من اخوانه. فقال: ابطءوا عن عيب من لو كان حاضرا لسارعتم الي مدحه. PageV01P061 شاعر:
# ان شر الناس من يكشر لي ... حين يلقاني وان غبت شتم
# وكلام سيء قد وقرت ... عنه اذناي وما بي من صمم
# لا تراني راتعا في مجلس ... في لحوم الناس كالسبع الضرم
# قال المداءني: يقال: من رمي اخاه بذنب قد تاب منه ابتلاه الله به.
# وقال عمر بن الخطاب كفي بك عيبا ان يبدو لك من اخيك ما يغني عليك من نفسك، او تءذي جليسك.
# الاخطل:
# اني تدوم لذي الصفاء مودتي ... واذا تغير كنت ذا الوان
# واصد عن عيب الصديق تكرما ... عمدا وما دهري له بهوان
# وافارق الخلان عن غير القلي ... واميت بعض السر بالكتمان
# كاتب: ولعمري ان في الحق ان يقبل الاعتذار، ما لم يكن معه الاصرار، وان لا تحمل المتستر بالصداقة علي المكاشفة بالعداوة ما صلح ظاهره، وتصنعت سراءره.
# وقال اخر: اخوان الشر كشجرة النار يحرق بعضها بعضا.
# وقال اخر: انما سمي الصديق صديقا بصدقه لك، وسمي العدو عدوا لعدوه عليك لو ظفر بك: وقال ايضا: من لم يقدم الامتحان قبل الثقة، والثقة قبل الانس، اثمرت مودته ندما، ليكن الانس اغلي اعلاق مودتك، وابطاها عرضا علي صديقك.
# وقال: علامة الصديق اذا اراد القطيعة ان يءخر الجواب، ولا يبتدء بكتاب.
# وقال: اخوان السوء يتفرقون عند النكبة، ويقبلون مع النعمة، ومن شانهم التوصل بالاخلاص والمحبة الي ان يظفروا بالانس والثقة، ثم يوكلون الاعين بالافعال، والاسماع بالاقوال، فان راوا خيرا ستروه، وان راوا شرا وظنوه اذاعوه ونشروه.
# وقال اخر: انما تطيب الدنيا بمساعفة الاخوان ونفع بعضهم بعضا في كل باب، والا فعلي الصداقة الدماء، وما ارجو اذا كانت تنقطع في الدنيا، ولا تتصل بما احب في الدنيا.
# شاعر:
# انت امرء قصرت عنه خليقته ... الا من الغش للادنين والحسد
# حدثنا ابن مسرف قال: كان بين محمد بن السماك وبين رجل مءاخاة فانقطع عنه الرجل فكتب اليه ابن السماك: اما بعد: فان لكل شء ثمرة، وثمرة المودة الزيارة والسلام. وكتب اليه في اخره:
# لقد ثبتت في القلب منك مودة ... كا ثبتت في الراحتين الاصابع
# فاجابه الرجل: اما بعد يا اخي فقد زرعت في قلوبنا مودتك، فتعهد زرعك بسقي الماء والا فلا تامن والسلام.
# شاعر:
# صديقك حين تستغني كثير ... وما لك عند فقرك من صديق
# فلا تغضب علي احد اذا ما ... طوي عنك الزيارة عند ضيق
# اخر:
# اذا المرء لم يبذل لك الود مقبلا ... مدي الدهر لم يبذل لك الود مدبرا
# اخر:
# اقام معي من لا احب جواره ... وجاراي، جارا الصدق مرتحلان
# ولا يستوي الجاران جار مكارم ... وجار طويل العمر دون مجاني
# اخر:
# اعاتب ليلي انما الصرم ان تري ... خليلك ياتي ما اتي لا تعاتبه
# وما اهل ليلي من خليل فينفعوا ... وما اهل ليلي من عدو نجانبه
# قيل للاسكندر: بما نلت هذا الملك علي حداثة السن؟ قال: باستمالة الاعداء، وتعهد الاصدقاء.
# وقال اخر: العتاب حداءق المتحابين، وثمار الاوداء، ودليل علي الضن بالصفا، وحركات الشوق، ومستراح الواجد، ولسان الاشفاق.
# وقال اخر: التجني رسول القطيعة، وداعي القلي، وسبب السلو، واول التجافي، ومنزل التهاجر.
# وقال اخر: من عاشر الناس بالمسامحة دام استمتاعه بهم.
# شاعر:
# وكنت اذا صحبت رجال قوم ... صحبتهم وثبتني الوفاء
# فاحسن حين يحسن محسنوهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
# وابصر ما يعيبهم بعين ... عليها من عيونهم غطاء
# اخر:
# اني رايتك لي محبا ... والي حين اغيب صبا
# فهجرت لا لملالة ... حدثت ولا استحدثت ذنبا
# لكن لقول قد مضي ... من زار غبا زاد حبا
# الله يعلم انني ... لك اخلص الثقلين قلبا
# وقال جحظة فيما حدثنا ابن سيف، كتب رجل الي صديق له:
# لله انت علي جفاءك ... ماذا اءمل من وفاءك
# فكرت فيم هجرتني ... فوجدت ذاك لسوء رايك PageV01P062 فرايت ان اسعي اليك وان ابادر في لقاءك
# كيما اجدد ما تغير لي ... واخلق من اخاءك
# لاسحاق بن ابراهيم الموصلي في ابي دلف العجلي:
# اجعل ابا دلف كمن لم تعرف ... واهجره معترفا وان لم يخلف
# اخ الكرام المنصفين بوصلهم ... واترك مودة كل من لم ينصف
# لا خير في صدق الاخاء موكل ... باذي الصديق ملولة مستطرف
# شاعر:
# ساحبس نفسي اذ كرهت مودتي ... واكسر قلبي منك بالياس والصبر
# واذكر ودا كان مني تكرما ... وان حلت عن وصلي وملت الي الهجر
# فشكري لما اوليتني لك داءم ... وحبي جديد ليس ينقص في الدهر
# فما زلت ابكيكم بعين سخينة ... كما كانت الخنساء تبكي علي صخر
# اخر:
# اذا ناءبات الدهر يسرن للفتي ... اربع خصال قلما تتيسر
# كفاف يصون الحر عن بذل وجهه ... فيضحي ويمسي وهو حر موقر
# وكاس يسليه اذا الهم ضافه ... ومحسنة احسانها ليس ينكر
# ورابعة عزت وقل حصولها ... صديق علي الايام لا يتغير
# فذاك الذي قد نال مالكا بلا اذي ... واسعد بالخيارت ان كان يفكر
# اخبرنا المرزباني، اخبرنا القراطيسي قال: اخبرنا ابو العيناء قال: كتب رجل الي صديق له: اما بعد فاني ما اتهمت حسن ظني بك حين توجه اخاءي نحوك، ولا تجدد املي باعتمادي عليك، ولا استدعتني رغبة فيك الي من سواك، ولا اراني اختياري غيرك عوضا منك.
# وحدثني ابو طاءع الطلحي قال: كتب الجارحي الي مرة: الله يعلم انك ما خطرت ببالي في وقت من الاوقات الا مثل الذكر منك لي محاسن تزيدن صبابة اليك، وضنا بك، واغتباطا باخاءك.
# شاعر:
# لءن جد اسباب العداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
# والشيهم ذكر القنافذ، وانما يريد لتصيبك مني داهية، هكذا حفظت عن ابن الاعرابي، وكان كبيرا.
# قال جميل بن الصريري لابنه: يا بني اصحب السلطان بشدة التوقي كما تصحب السبع الضاري، والفيل المغتلم، والافعي القاتلة، واصحب الصديق بلين الجانب والتواضع، واصحب العدو بالاعذار اليه، والحجة فيما بينك وبينه، واصحب العامة بالبر، والبشر، واللطف باللسان.
# شاعر:
# ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ السر ان ضافي وان صرما
# ليس الكريم الذي ان ذل صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما
# قال فيلسوف: اعتزل عدوك واحذر صديقك.
# وقال عمرو بن العاص: الكريم يلين اذا استعطف، واللءيم يقسو اذا لوطف.
# وقال خلف الاحمر: وصف لي رجل اخا له فقال: كنت لا تراه الدهر الا وكانه لا غني به عنك، وان كنت اليه احوج، وان اذنبت غفر ذنبك، وكانه المذنب، وان اسات اليه احسن وكانه المسء.
# شاعر:
# اذا انا لم اجز الصديق بنصحه ... واقص الذي تسري الي عقاربه
# فمن يتقي يومي ومن يرتجي غدي ... لناءبة، والدهر جم نواءبه
# لحي الله مولي السوء لا انت راغب ... اليه ولا رام به من تحاربه
# وما قرب مولي السوء الا كبعده ... بل البعد خير من عدو تقاربه
# من الناس من يدعي صديقا ولو تري ... خبيءة جنبيه لساءك جانبه
# يمن ولا يعطي ويزعم انه ... كريم ويابي لءمه وضراءبه
# واني وتاميلي جذيمة كالذييءمل ما لا يدرك الدهر طالبه
# فاما اذا استغنيتم فعدوكم ... وادعي اذا ما غص بالماء شاربه
# وما تركت احلامكم من صديقكم ... لكم صاحبا الا قد ازور جانبه
# اخر:
# اذا انت لم تعرض عن الحقد لم تفز ... بذكر ولم تسعد بتقريظ مادح
# اخر:
# من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... عن الصديق ولم تءمن افاعيه
# كالسيل بالليل لا يدري به احد ... من اين جاء ولا من اين ياتيه
# اخر:
# عامل الناس بخلق رفيق ... والق من تلقي بوجه طليق
# فاذا انت قليل الاعادي ... واذا انت كثير الصديق PageV01P063 وقيل لفيلسوف: من تحب ان تصادق؟ فقال: اما في الدهر الصالح فالحسيب، اللبيب، الاديب، فانك تستفيد من حسبه كرما، ومن ادبه علما، ومن لبه رايا، واما في الزمان السوء فارض بالمكاشر الذي يعطيك بعضه بالحياء، وبعضه بالنفاق، ويمتعك ظاهره، وان ساءك باطنه، ولكل زمان حكم، ولكل ظهر عكم.
# وقالت اعرابية:
# يا دهر لا عريت من ابده ... ما انا في فعلك بي حامده
# صاحبت اخوانك طرا فما ... حمدت منهم خلة واحده
# وكنت من كلهم حاضنه ... في كل يوم بيضة فاسده
# وقيل للواسطي المتكلم: كيف تري ابا عبد الله البصري؟ فانشد:
# حرج الخليفة بغضه لعدوه ... وصفاءه لصديقه سيان
# وكتب ابن اكمل غلي ابن سورين، وكان بينهما ود متوارث: ان رايت ان تروي ظما اخيك بغرتك، وتبرد غليله بطلعتك وتءنس وحشته بانس قربك، وتجلو غشاء ناظره بوجهك، وتزين مجلسه بجمال حضورك، وتجعل غداءك عنده في منزلك الذي هو فيه ساكنك، وتهب له السرور بك باقي يومه، مءثرا له علي شغلك فعلت ان شاء الله.
# فاجابه: كيف اروي ظماك الي مني، وانا اشد ظما اليك منك الي، وعلي حيلولة ذاك فالتلاقي ابرد لغليل النفس، واجلب لما شرد من الانس، وها انا قد هيات كلي لطاعتك، وبشرت روحي بالاستمتاع بحديثك، واخذت عياذ الاستفادة منك، وصلت علي الدهر وابناءه بما ملكته من تشريفك والسلام.
# قال اعرابي لاخر: ودك لا ينضي ملبوسه، ولا يتوي محروسه، ولا يذوي مغروسه.
# وانشدنا ابو سعيد السيرافي قال: انشدنا قدامة بن جعفر الكاتب لشاعر:
# وفتيان صدق ثابتين صحبتهم ... يزيدهم هول الجناب تاسيا
# فان يك خيرا يحسنوا املا به ... وان يك شرا يشربوه تحاسيا
# واعتذر رجل الي ابي ايوب سليمان بن وهب الكاتب واطال فقال له: اقلل فان الولي لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له.
# قال ابن السكيت: العرب تقول: انت من حبة نفسي اي ممن تحبه نفسي.
# وقال: يقال: هو صفيي، وسجيري، وهم اصفياءي وسجراءي.
# وحكي ابو عمرو واللفيف في معني السجير، وهو خلصاني، وهم خلصاني.
# ويقال: اخيت الرجل وواخيت، يقلبون الهمزة واوا، كما يقال: اسيته وواسيته، وهو خلي وهم اخلاءي.
# فاما الشجير بالشين فهو الغريب.
# قال اعرابي لصاحب له: اني لاصقل بلقاءك عقلي، واشحذ بمحادثتك ذهني، واطوي بذكر محاسنك ايام، وارجع من طويتك الي اكرم موثوق به لرعايه عهد، وافضل متكل عليه لمحافظة علي ود.
# وقال اخر لصاحب له: ما زلت اعلم انك للسر ملء الصدر، وانك في المساعدة اذكي من الجمر، وارق من عتيق الخم، ظريف المخاطبة، عذب المواصلة، لذيذ المجالسة، هنء العشرة، مقبول الظاهر، سليم الباطن، منشور المطاوي، عار من المساوي.
# قال اعرابي لرجل: ان فلانا وان ضحك لك فانه يضحك منك، فان لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك.
# وكتب اخر الي صديق له: انما قلبي نجي ذكرك، ولساني خادم شكرك.
# وكتب اخر في بعض العتاب: قد طالت علتك او تعاللك ، واشتد شوقنا اليك، فعافاك الله مما يك من مرض في بدنك، او اخاءك، ولا اعدمناك.
# قال اسحاق: قلت للعباس بن الحسن: اني لاحبك، فقال: راءد ذاك معي.
# قال: وذكرت له رجلا فقال: دعني اتذوق طعم فراقه فهو والله الذي لا تشجي به النفس، ولا يكثر في اثره الالتفاف.
# سءل اعرابي عن صديق له فقال: صفرت عياب الود بيني وبينه بعد امتلاءها، واكفهرت وجوه كانت بماءها.
# ابراهيم بن العباس الصولي:
# يا اخا لم ار في الناس خلا ... مثله اسرع هجرا ووصلا
# كان لي في صدر يوم صيدقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا؟
# روي المداءني عن عبد الله بن سلم الفهري قال: غاب مولي الزبير بن العوام عن المدينة حينا، فلما اب قال له رجل من قريش: اما والله لقد اتيت قوما يبغضون طلعتك، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك، قال: انعم الله بمن قدمت عليه عينان ولا خلف الله علي من فارقته خيرا.
# وقرات لعلي بن جعفر الكاتب، كاتب الطابع، رقعة له الي صالح بن مسعود الكاتب النصراني لم تكن بذاك قلة ما لم اروها، لكني وجدت شعيرا نقلته الي هذا الموضع وهو:
# بل عشت لي وبقيت منك ممتعا ... في صالح الاخوان والاهل PageV01P064 حتي اذا نزل الحمام بواحد ... منا لياخذه علي مهل
# متنا جميعا لا يفرق واحد ... فيذوق فيه مرارة الثكل
# وقال بعض السلف: الانبساط الي العامة مكسبة لقرين السوء، والانقباض مجلبة للمقت، فانا اقتديت من قرناء السوء باعتقاد المقت، واما ابتغيت اسر الاخوان بالصبر علي المكروه.
# قال عبد الملك بن مروان لرجل: ما بقي من لديك؟ قال: جليس يقصر مع طول الليل مع العلة، ودابة اشتهي معها طول السفر. وانشد لاعرابي:
# من اين القي صاحبا مثل عمر ... يزداد طيبا كلما طال السفر
# قال بعض السلف: توق من الرجال من ان انعمت عليه كفرك، وان انعم عليك من عليك، وان حدثته كذبك، وان حدثك كذبك، وان اءتمنته خانك، وان اءءتمنك اتهمك.
# لابي الاسود:
# اريت امرءا كنت لم ابله ... اتاني فقال: اتخذني خليلا 
# فخاللته ثم صافيته ... فلم استفد من لدنه فتيلا
# فالقيته غير متستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
# الست حقيقا يتوديعه ... واتبع ذلك هجرا جميلا
# قال عمر بن الخطاب: مما يصفي لك ود اخيك ان تبداه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب الكني اليه.
# محمد بن عبد الملك الزيات:
# اقول اذا ما بدا طالعا ... وقد كاد او هم او قد ولج
# من الناس من ليس حتي المما ... ت منه و من اذاه فرج
# ولو كنت تامنه ليلة ... الي الصبح لم يرض او يدلج
# ولو كان ذا من احب العباد الي ... ك لكان بغيضا سمج
# فكيف اذا كان ممن يكاد ص ... درك من بغضه ينفرج
# اخر:
# تريك اعينهما في صدورهم ... ان الصدور يءدي غشها البصر
# اخر:
# متي تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون عن القلوب
# انشدنا المبرد فيما حدثنا به ابو سعيد السيرافي عن ابن السراج عنه:
# كيف العزاء لمن يعن له ... شرب المدام ولذة الخمر
# وحديث فتيان غطارفه ... وفوارس كالانجم الزهر
# ان جءتهم سروا وان نزحت ... داري فان حديثهم ذكري
# يا ليتني احيا بقربهم ... فاذا فقدتم انقضي عمري
# فتكون داري بين دورهم ... ويكون بين قبورهم قبري
# قال حاتم الاصم: اربعة تذهب الحقد بين الاخوان: المعاونة بالبدن، واللطف باللسان، والمواساة بالمال، والدعاء في الغيب.
# كتب سهل بن هارون الكاتب الي جعفر بن يحيي:
# اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... نموت فكن انت الذي يتاخر
# وقال الجماز فيما حدثنا ابن المرزباني عن الصولي عن ابي العيناء عنه يصف صديقا: لم ار في الناس وفيا بعد واحد كان اصفي لي مودته، وبذل لي مهجته، كان اطوع لي من كفي، وكنت اذل له من نعله، اتكلم بكلامه فينطق بلساني، ان قلت خيرا اعانني، وان ملت الي سيء ردعني، كان والله اذا قال فعل، واذا حدث صدق، واذا اءتمن لم يخن، ضاحك السن، مسفر الوجه، كان اذا غاب فكانه شاهدي، واذا غبت عنه فكانه يراني، لا ينطق لسانه بخلاف ما يضمر جنانه، لا يدري اينا اسر بصاحبه، ولا اينا اصدق مودة بخليطه، انس ما كنا اذا اجتمعنا، واوحش ما كنا اذا افترقنا، ما تفرقنا طول صحبتنا الا يوما حسبناه حولا، اغبط ما كنا اذ رمي الهر فلم يشق اذ رمي من كل روحه روحي، ونفسه اعز علي من نفسي، فليته اصابني واخطاه، واذا لم يخطءه اصابني معه، فيكون موتنا معا كما كان عيشنا معا، مات فمات الوفاء بعده، خاب الرجاء فما الذ بعده طعاما، ولا اسيغ شرابا ، غما له، واكتءابا عليه، وشوقا اليه، فلو كنت اقول الشعر لرثيته اخر الدهر، ولاتعبت بالقوافي الكاتبين، فبليت بعده بمن اذا احببته ابغضني، وان وددته عاداني، وان اقبلت نحوه ولي عني، فهو كالذءب والغراب، ما للذءب يناله الغراب، وما للغراب فالذءب لا يطمع فيه، حسبك به غادرا، تراه عن الوفاء مبطءا، والي الخيانة مهملجا. PageV01P065 قال ارسطو طاليس في رسالة افدناها ابو سليمان: تعهد الاخوان باحياء الملاطفة، فان التارك متروك، ثم تعهد اخوان الاخوان، فان اخوان الاخون من الاخوان، وهم بمنزلة العلم المستدل به علي الوفاء، ثم تعهد اهل المكاشرة المتشبهين بالاخوان بالصبر عليهم، اما طمعا في تحويل ذلك منهم صدقا، واما اتقاء كلمة فاجر وقعت في سمع ماءق ذي دولة.
# وذكر اعرابي مودة رجل فقال: مودة رثة العقال، وسماء قليلة البلال، وارض داءمة الامحال، هو اليد الحذاء، والازمة الحصداء، ابعد مقاله قريب، واقرب فعاله بعيد، يقول ما لا يفعل، ويفعل ما لا يقول.
# شاعر:
# اتناسيت ام نسيت اخاءي ... والتناسي شر من النسيان
# عبد الصمد بن المعذل:
# هي النفس تجزي الود بالود مثله ... وان سمتها الهجران فالهجر دينها
# اذا ما قرين بت منها حباله ... فاهون مفقود عليها قرينها
# لبءس معار الود من لا يوده ... ومستودع الاسرار من لا يصونها
# لما تباعد بين يحيي بن خالد وعلي بن عيسي بن ماهان وجه علي ابا نوح ليتعرف ما في نفسي يحيي، فكتب يحيي علي يد ابي نوح:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عافانا الله واياك، كن علي يقين اني بك ضنين، وعلي التمسك بما بيني وبينك حريص، اريدك ما اردتني، واريدك ان تنوب عني ما كان ذلك بي وبك جميلا، فان جاءت المقادير بخلاف ما احب من ذلك لم اعد ما يحمد، ولم اتجاوز الي شء مما يكره، هاجني علي الكتاب اليك مسالة ابي نوح غياي، واعلامك رايي وهواي، فما تبدلت، ولا حلت، فجمعنا الله واياك علي طاعته وانشد:
# لكل اديب تري هيءة ... وهذي تدل علي همته
# ولم ار مثل فتي ماجد ... يداري الامور علي فطنته
# يجازي الصديق باحسانه ... ويزجي العدو الي غفلته
# ويلبس للدهر تبانه ... ويخضع للقرد في دولته
# بلوت الرجال وجربتهم ... فكل يدور علي لذته
# قال سفيان بن عيينة: صحبت الناس خمسين سنة ما ستر لي احد عورة، ولا رد عني عيبة، ولا عفا لي عن مظلمة، ولا قطعته فوصلني، واخص اخواني لو خالفته في رمانة فقلت: هي حامضة، وقال: هي حلوة لسعي بي حتي يشيط دمي.
# وقال اعربي في صاحب له: افصح خلق الله كلاما اذا حدث، واحسنهم استماعا اذا حدث، واكفهم عن الملاحاة اذا خولف، يعطي صديقه النافلة، ولا يساله الفريضة، له نفس عن العوراء محصورة، وعلي المعالي مقصورة، كالذهب الابريز الذي يعز كل اوان، والشمس التي لا تخفي بكل مكان، هو النجم المضء للجيران، والبارد العذب للعطشان.
# كتب ابو الدرداء الي سلمان الفارسي يدعوه الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان: ان بعدت الدار من الدار فان الروح مع الروح قريب، وطاءر السماء علي الفه من الارض يقع.
# قال معبد بن مسلم:
# جزي الله الموالي عن اخيهم ... وكل صحابة لهم جزاء
# بما فعلوه ان خيرا فخيرا ... وغن شرا كما امتثل الحذاء
# فما انصفتم والنصف يرضي ... به الاسلام والرحم البواء
# لزدتهم النصحية من لدني ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءا
# وقلت: فدي لكم عمي وخالي ... فما قبل التودد والفداء
# فكيف بهم وان احسنت قالوا ... اسات، وان غفرت لهم اساءا
# قال بنا المرزباني: حدثنا القراطيسي قال: انشدنا ابو العيناء قال: انشدنا السدري:
# واني لاهوي ثم لا اتبع الهوي ... واكرم خلاني وفي صدود 
# وفي الناس عن بعض التضرع غلظة ... وفي العين عن بعض البكاء جمود
# قال ابو العيناء: قلت لاعرابي: كيف انت؟ قال: كما يسرك ان كنت صديقا، وكما يسوءك ان كنت عدوا.
# وكتب ابن ثوابة الي صديق له: ما انفككت عن ودك، ولا انفركت عن عهدك.
# شاعر:
# اذا كثر التجني من خليل ... بلا ذنب فقد مل الخليل PageV01P066 كتب الحسن بن وهب الي صديق له يعلمه صبابته اليه، ووحشته لفراقه فقال: وقد قسمك الله بين طرفي وقلبي، ففي مشهدك انس قلبي، وفي عينيك لهو طرفي، فاجابه الصديق: وقفت علي الفضل الذي اخبرت به بما اخبرت، فسيان عليك رايتني ام لم ترني اذا كان بعضك يءنس بعضا فتسلوعني، ولكن ياراك فيخشع قلبي، واغيب عنك فتدمع عيني، فسيان بين من سلا ابده، ومن حزن امده.
# فكتب اليه الحسن: يا حانقا علي الجرة، ثم تمثل:
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# هكذا انشدنا علي بن عيسي الرماني بالشين ورد السين.
# قال يونس النحوي: لا تعادين احدا وان ظننت انه لا يضرك، ولا تزهدن في صداقة احد وان ظننت انه لا ينفعك، فانك لا تدري متي تخاف عدوك، وترجو صديقك، ولا يعتذر احد اليك الا قبلت عذره وان علمت انه كاذب، وليقل عتب الناس علي لسانك.
# وقال جعفر بن يحيي لصديق له: انت من جوارحي يميني، ومن سوانحي يقيني.
# وذكر اعرابي قوما فسد ما بينهم بعد صلاح ومودة: والله ما زالت عيون العداوة تنجم من صدورهم فتمجها افواههم، واسباب المودة تخلق في قلوبهم وتخرس عنها السنتهم حتي ما تجد للشر مزيدا، ولا للخير مريدا.
# وقال اعرابي: خير الجلساء من اذا عجبته عجب، واذا فكهته طرب واذا امسكت تحدث، واذا فكرت لم يلمك.
# شاعر:
# وخل كنت عين النصح منه ... اذا نظروا ومستمعا سميعا
# اطاف بغية فنهيت عنها ... وقلت له اري امرا شنيعا
# اردت رشاده جهدي فلما ... ابي وعصي ابيناه جميعا
# كتب بعض الهاشميين الي يحيي بن خالد: علمي بمودتك يمنعني من استحثاثك، ووصلة اخاءي تشكو اليك تقصيرك، واملي فيك يصبرني علي تانيك.
# شاعر:
# اني لالبسكم علي علاتكم ... لبس الشفيق علي العتيق المخلق
# ولقد اري ما لو اشاء عتبته ... واصد عنه ببغيتي وترفقي
# ليري العدو قناتنا لم تنصدع ... ويكون ذاك كانه لم يخلق
# واذا تتبعت الذنوب فلم تدع ... ذنبا قطعت قوي القرين المشفق
# وسمعت او نقلت اليك مقالة ... عوراء نطقتها صموت المنطق
# وقال ابن عاءشة: مجالسة اهل الديانة تجلو عن القلوب صدا الذنوب، ومجالسة اهل المروءات تدل علي مكارم الاخلاق، ومجالسة العلماء تزكي النفوس.
# شاعر:
# ان الكريم اخو الكريم وانما ... يصل اللءيم حباله بلءيم
# كتب ابراهيم بن العباس الصولي الي صديق له: انصف الله شوقي اليك من جفاءك، واخذ لبري من تقصيرك، ولا سلط الدهر علي حسن ظني
# بك كما سلطه علي لطيف محلي منك.
# وقيل لديجانس: لم لا يشتد فرحك باخيك في حياتك كشدة حزنك عليه بعد وفاته؟ قال: لاني كنت اعلم في حياته انه يموت، والان اعلم انه لا يعيش! شاعر:
# اصافي المرء يالفني فيجري ... جميعا بختلاف واتفاق
# وعهد الود محفوظ اذا ما ... امنا في الوداد من النافق
# واقطع كل ذي بر وصول ... اذا مزج الخليقة باختلاق
# وكم من معقب حسن اجتماع ... لتنويه بسر الافتراق
# وكم من معقب حسن اجتماع ... لتنويه بسر الافتراق
# شاعر جاهلي:
# لي ابن عم لو ان المزن طاع له ... ما نالني منه ما يروي به الثغر
# يود لو انني ارمي بمندبة ... من الشواجب لا يعفو لها اثر
# اذا راني ابدي لي مكاشرة ... وتحتها لهب الاحقاد يستعر
# فلو ذبحنا علي صراء صردحة ... تزايل الدم منا حين ينهمر
# اذا راني خال الشمس طالعة ... من نحو وجهي اليه حين يبتدر
# لا يحملني علي حدباء جاءحة ... مهلا ابا الجهل لا يطمح بك الاشر
# اني ومن وخدت تدمي مناسمها ... اليه ينكبها الحزان والطرر
# لولا وشاءح ارحام مءكدة ... لقد تبينت ما اتي وما اذر
# شاعر:
# ومكاشر ما زال يمذق لي ... مذقا وامحضه الهوي محضا
# يرضي ويسخطني واحسبه ... اني متي ارضيته يرضي PageV01P067 جعل النميمة شيمة خلقا ... فرفضته عن احتي رفضا
# وتزايدت عندي مثالبه ... حتي لاشبه بعضه بعضا
# فهجرته وتكرت صحبته ... ان النماءم تورث البغضا
# شاعر:
# هون عليك فما ارتضي ... قط الصديق علي المباحث
# وقال كعب الحبار لرجل اراد سفرا: ان لكل رفقة كلبا فلا تكن كلب اصحابك.
# وقال محمد بن يوسف: قلت للجوري: اني اريد الشام فاوصني، قال: ان قدرت ان تنكر كل من تعرف فافعل، وان استطعت ان تستفيد ماءة اخ اذا خلصوا لك، فتسقط تسعة وتسعين وتكون في الواحد شاكا فافعل! وقال علي بن عبيدة: لا حياء لمن لا وفاء له، ولا وفاء لمن لا اخاء له، ولا اخاء لمن يريد ان يجمع هوي اخلاءه حتي يحبوا ما احب، ويكرهوا ما كره، وحتي لا يري منهم خللا ولا زللا؟ وقال يحيي بن معاذ: من لم يزرك، ولم يواسك، ولم يتحفك فهو من اخوان الطريق.
# حدثنا العسجدي قال: جاء رجل الي ابي اسحاق الكساءي ليلا فقال: ما جاء بك؟ قال: ركبني دين، قال: كم هو؟ قال: اربعماءة درهم، فاخرج كيسا فاعطاه، فلما رجع عنه بكي فقال له اهله: ما يبكيك؟ قال: بكاي اني لم ابحث عن حاله والجاته الي الذل! قال ابن السماك الواعظ: الحسد اام الطباءع، فمن ثم وكل بالاقرب فالاقرب، واعلم ان العدو يعود بالملاطفة صديقا، والظالم بالانصاف محسنا، والعاتب بالعتبي حبيبا، والحاسد بمنزلة البغل الشموس يطيعك في تناول مراده، ويكلفك ارضا بعيدة الطلب، وكذلك الحاسد يدنيه منك سوء الطمع، ويبعده منك سوء الطبع.
# وقال ابو زافر يعاتب اخاه نوحا:
# جربت من نوح امورا كثيرة ... وطيبت من نفسي وما كدت افعل
# فلما ابي الا اعوجاجا تركته ... وبعض انتهاء النفس ابقي واوصل
# فاي اخ يا نوح يوما علمتني ... اذا كان امر يونس الريق معضل
# وقال ايضا:
# اذا ما قلت نوح مستقيم ... ابت اخلاقه الا اعوجاجا
# فاي اخ علمت اخاك يوما ... اذا ما اللد اكثرت الضجاجا
# فانت مخيلة لا شك فيها ... فلما امطرت كانت عجاجا
# شاعر:
# رب صديق كنت ادعو له ... ان يجعل الدنيا كمالا لديه
# حتي اذا صار الي حاجتي ... حقا وصارت حاجتي في يديه
# حال عن الود وعن عهدنا ... واظهر الشح علي درهميه
# فما مضي بعد دعاءي له ... يومان حتي صرت ادعو عليه
# شاعر:
# خذ لقلبي من التجني امانا ... واكفني ان اذم فيك الزمانا
# انت صيرت في فءادي مكانا ... لك فاحفظ بالود ذاك المكانا
# كن لودي علي اخاءك عونا ... من زمان يغير الاخوانا
# قيل ليحيي بن خالد: اي شء اقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون، وصديق قليل الافات كثير الامتناع يضب مواضع المدح.
# وقال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق، خير من مودة الطارف، وان ظهرت بشاشته وراعتك جدته.
# شاعر:
# لعمرك ما مال الرجال ذخيرة ... ولكن اخوان الثقات ذخاءر
# اخر:
# وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس
# ضحوك السن امار بعرف ... وعند النكر مطراق عبوس
# بشار:
# فدع التبحث عن اخيك فانه ... كسبيكة الذهب الذي لا يكلف
# اخر:
# ان القوم غطوني تغطيت عنهم ... وان بحثوا عني ففيهم مباحث
# وان نبثوا بءري بءارهم ... واخرجت ما تخفيه تلك النباءث
# ابو العتاهية:
# يدل علي الانسان ظاهر فعله ... ولا علم لي بالباطن المتغيب
# اخر:
# بلغت من السنين مدي طويلا ... ولم تعرف عدوك من صديقك
# فسرت علي الغرور ولست تري ... شراب ام سراب في طريقك
# وانشد ابن حبيب:
# ايها الفارغ المريد لغيب الناس مهلا عن المغيبة مهلا
# ان في نفسك التي في جنبيك عن الناس لو تفكرت شغلا
# عجبا منك في ثناك لحمي ... فاذا ما رايتني قلت اهلا
# ان ذا الفضل والمروءة لا يقبل قولا يخالف القول فعلا PageV01P068 وقال الحسن بن ابي الحسن البصري: من وجد دون اخيه سترا فلا يكشفه.
# وقال: رب اخ لك لم تلده امك.
# وقال: اصحب الناس بما ءت، يصحبوك بمثله.
# وقال: الاخوان اخوان الثقة، واخوان المكاشرة، فاخوان الثقة اهل بسط الكف، ولين الجناح وهم اقل في الناس من الكبريت الاحمر، واخوان المكاشرة فابذل لهم حلاوة المنطق، وطلاقة الوجه، واذا كنت من اخيك علي ثقة فابذل له نفسك ومالك، وصاف من صافاه ، وعاد من عاداه.
# وقال علي بن حماد: قالالحسن: مثل الصاحب مثل الرقعة في لقميص، فينظر امرء باي شء يرقعه.
# وقال الحسن: ان المءمن شعبة من المءمن، يحزن لحزنه، ويفرح لفرحه، وهو مراة اخيه، وان راي منه ما لا يعجبه قومه وسدده، ووجهه، وحاطه في السر والعلانية، ان لك من خليطك نصيبا، وان لك نصيبا من ذكر من اخيت، فاختاروا الاخوان والاصحاب والمجالس.
# وقيل لعدي بن حاتم: ما اثقل الاشياء عليك؟ قال: اختيار الصديق، ورد الساءل، ومسالة الءيم. فقيل له: فما اضر الاشياء للرجل؟ قال: كثرة الكلام، وافشاء السر، والثقة بكل احد.
# وقال يونس بن عبيد: ليس لملول صديق.
# وقال الشاعر:
# البس جديدك اني لابس خلقي ... ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا
# قال النمري: الجديد ها هنا الصديق الحديث العهد كانه استجده بالصداقة. والخلق الصديق القديم الصداقة. يقول علي وجه التوبيخ: عليك بالاخوان الجدد فاني متمسك باخواني القدماء، ثم قال: لا جديد لمنلا يلبس الخلق، اي من لم يقم علي مودة الصديق القديم لم يقم علي مودة الصديق الجديد.
# قال: ومثله قول العرجي:
# سميتني خلقا لحلة قدمت ... ولا جديد اذا لم يلبس الخلق
# قال: والناس يظنون ان الجديد والخلق ها هنا ثوبان.
# وقال العرجي:
# لا يحول الفءاد عنك بود ... ابدا او يحول لون الغراب
# وقال ربيعة الاسدي:
# ان المودة والهوادة بيننا ... خلق كسحق اليمنة المنجاب
# اخر:
# ما سمعنا باسم الصديق فطالبنا بمعناه فاستفدنا الصديقا
# اتراه في الارض يوجد لكن ... نحن لا نهتدي اليه طريقا
# ام تري قولهم صديق مجاز ... لا تري تحت لفظهم تحقيقا
# شاعر:
# ذهب الذين احب قربهم ... وبقيت كالمقمور في خلف
# من كل مطوي علي حنق ... متصنع يكفي ولا يكفي
# المتلمس:
# علي كلهم اسي وللاصل زلفة ... فزحزح عن الاذنين ان يتصدعوا
# وقد كان اخواني كريما جوارهم ... ولكن اصل العود من حيث ينزع
# وقال المقنع الكندي:
# وصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض في الجلد يجري ها هنا وهنا
# يجري ويخبر عن عورات صاحبه ... وما يري عنده من صالح دفنا 
# كمهر سوء اذا رفعت سيرتهرام الجماحوغن خفضته حرنا
# ان يحي ذاك فكن منه بمعزلة ... وان يمت ذاك لا تشهد له جننا
# اخر:
# رايت موالي الالي يخذلونني ... علي حدثان الدهر اذ يتقلب
# فهلا اعدوني لمثلي تفاقدوا ... وفي الارض مبثوثا شجاع وعقرب
# الحارث دعي الوليد:
# فان انت اقررت العداة بنسبتي ... عرفت والا كنت فقعا بفدفد
# ويشمت اعداء ويخذل كاشح ... عمرت لهم سما علي ناب اسود
# شاعر:
# ومعشر منقع لي في صدورهم ... سم الاساود تغلي في المواعيد
# وسمتهم بالقوافي فوق اعينهم ... وسم المعيدي اعناق المقاحيد
# اخر:
# وغني لتراك الضغينة قد بدا ... تراها من المولي فما استثيرها
# قال بعض السلف: خالطوا الناس ورابدوهم.
# وقال ابو العيال الهذلي:
# واخاك ان اخاكم وعتابه ... اذا جاءكم بتعطف وسكون
# ثعلبة بن صعير:
# واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاصرم لبانته بحرف عاقر
# وقال ذو الاصبع العدواني:
# لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مخالف لي اقليه ويقليني
# ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
# وقال اسامة بن الحارث الهذلي:
# تذكرت اخواني فبت مسهدا ... كما ذكرت بوا من الليل فاقد
# وقال عبدة بن الطبيب: PageV01P069 واعصوا الذي يبدي النميمة بينكم ... متنصحا وهو السمام المنقع
# يزجي عقاربه لتبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع
# حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع
# لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع
# وقيل لعبد الله بن عورة، وكان خطيبا: تركت المدينة ولو رجعت اليها لقيت الناس، فقال: واين الناس؟ انما الناس رجلان: شامت بنكبة، او حاسد لنعمة.
# شاعر:
# اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
# وانشد يونس بن فروة:
# فلقد رضيت بعصبة اخيتهم ... واخاءهم لك بالمعرة لازم
# فعلمت حين جعلتهم لك دخلة ... اني لعرضك في اخاءك ظالم
# وقال بعض الحماء: ان الاخ اذا لم يكن صديقا فهو نسيب الجسم، والصديق وان لم يكن اخا فهو نسيب الروح.
# اخبرنا ابن مقسم، حدثنا ثعلب، حدثنا عبد الله بن شبيب قال: سمعت العتابي يقول : سمعت اعرابيا يقول لصاحب به: لا تنكرني لك فاعرف نفسي بك، ودع سرح القلب محميا، وثمر الفءاد مجنيا فيوشك ان تبعد الطية عل غير اهبة ولا اوبة.
# شاعر:
# وكنا كغصني بانة ليس واحد ... يزول علي الحالات عن راي واحد
# تبدل بي خلا فخاللت غيره ... وخليته لما اراد تباعدي
# الا قبح الرحمن كل مما ذق ... يكون اخا في الخفض لا في الشداءد
# وكتب احمد بن اسماعيل الكاتب الي ميمون بن عارون: اعلمني رسولي انك سالته عمن انس به في ناحيتي، ومن في الناس اليوم يءانس او يجالس؟ نحن الي الانس منهم احوج منا الي الانس بهم، وصورة الامر في فسادهم انه لما كان الدين عمود المحاسن، ونظام الفضاءل، وعصم الاخلاق، وكان الناس قد خلوا او اكثرهم منذ صاروا يتعاطونه مع المراء من الدين في معاملاتهم وموداتهم، مدخولا من جوانبه، مختلا من اوساطه واطرافه فلن تري الا ذاما مذموما، زاريا مزريا عليه، حالفا بالقبيح، محلوفا به.
# وحديث ان رجلا قال لسفيان الثوري: اوصني! فقال: اقل معرفة الناس، وانكر من تعرفه منهم، وابدا بي، واغضب من شءت، ودس من يساله، فوالله لو لاحيت رجلا في زمانه فغضب لما امنت ا، يترامي به غضبه الي سفك دمي، وافرط اعزك الله مفرط في هذا الزمان فقال: لا اقول كما قال سفيان لنقصان دهرنا عن دهره، ولكني اقول: ارض من شءت، ودس من يساله عنك، وما انكره لكثرة الشر في الناس ان يكون جواب كثير ممن يرضي مثل جواب من يغضب، الا اني ارجو ان لا تكون هذه القضية عامة.
# وانشدني عبيد الله بن عبد الله لنفسه:
# وحده الانسان خير ... من جليس السوء عنده
# وجليس الصدق خير ... من جلوس المرء وحده
# وهذا لعمري كما قال، ولكن كيف لنا بجليس الصدق؟ ولربما نفع قرب العدو، وضر قرب الصديق، وهذا كلام ينكر ظاهره الي ان يظهر تفسيره، اما العدو الذي ينفع قربه فهو الذي مقدار ضره ان يثلب ويعيب، ويجد مطنعا ليذيع ويشيع، فاذا قرب هذا صورته ممن يعاديه وكله بحراسة نفسه، ومراعاة اموره، وتحصين تدبيره، وتحسين افعاله، وكان برصيده له رقيبا عليه، واذا رام تحفظ الانسان بهذا الرصد وترقيه هذه الرتبة صلحت اموره، وكان سبب صلاحها قرب هذا العدو منه، وانما صار للعرب ماثر تنشر، ومفاخر تذكر، بتوقيهم المعاير والمعايب، في المقاوم والمجامع، ولم يخل احد قط من ولي مءدب، او عدو مءنب، او تقريع بخطا او تهجين بنقص الا من اهمل نفسه، ومن عادة الاهمال الهلاك، وقل من تحفظ فسلم من غضاعة، فكيف به اذا اضاع التحفظ من نفسه، وامنه من غيره.
# وقال بعض المتقدمين: لا صلاح للملك الا بنفسه ووزراءه وعداء يخرجون عليه فيصلح نفسه من اجلهم. PageV01P070 ومما دونوه من الكلام: انه يجب علي العاقل ان يتخذ ابويه اصدقاء، واخوانه رفقاء، وازواجه الافا، وبنيه ذكراء، وبناته خصماء، واقاربه غرماء، والعلماء اولياء، والجيان رقباء، ويعد نفسه فردا وحيدا، فذكروا رقبة الجيران، وحضوا علي توقيها، فكيف بالجار العدو، واما الصديق الذي يضر قربه فهو الذي اذا قرب توصل بصداقته الي معرفة الاسرار، وعلم الاخبار، ثم تحفظ الزلل، والتقط الخلل، واحصي الفلتات، وعد الهفوات، وراعي عثرات الالسن، وبوادر القول والعمل، عند الغضب والرضا، وفي اوقات الاسترسال التي يخلو الانسان فيها من اغفتال، ثم جعل ذلك سلاحا معدا يحمله علي صديقه وقت العداوة وقد قيل في ذلك: يحصي العيوب عليك ايام الصداقة للعداوه ونحن لم نخالف في ما عممنا به من الذم في باب الاخاء والانس قول النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث: اي الرجال المهذب
# وقول الاخر:
# هم الناس والدنيا ولم يزل القذي ... يلم بعين او يكدر مشربا
# ومن قلة الانصاف ان تطلب الا ... خ المهذب في الدنيا ولست مهذبا
# وقال اخر:
# وكنت اذا الصديق نبا بامري ... واشرقني علي حنق بريقي
# غفرت ذنوبه وكظمت غيظي ... مخافة ان اعيش بلا صديق
# هءلاء انما اوجبوا الاغضاء والاحتمال والصبر والكظم مع سلامة الاخاء، وانما وقفوا بالصفح والعفو علي ما يخلو الانسان يانس به من مثله، الا تري النابغة يقول : اي الرجال المهذب؟ والاخر يقول: مخافة ان اعيش بلا صديق، والاخر يقول: ومن قلة الانصاف ان تطلب الاخ المهذب في الدنيا ولست مهذبا، نقول كما قالوا، ونغفر كما غفروا لو وجدنا من يسلم لنا جملة اخاءه، وانما نشكو فقد عمود الاخاء الذي حصوله يغفر ما دونه، وحيث بلغنا من هذه الشكوي، وهذا الذم، فلسنا نجحد النعمة في بقية جميلة في هذا الزمان من احرار الاخوان قد قدمك الله فيهم فضلا وبرا، وهمة عليه، واخلاقا رضية، ومع ذلك فان علي العاقل في شريطة الاخاء اذا وجد موضع الدين والوفاء ان يقتصد في المءاخاة، ويتقصر من العدة علي من تفي طاقته بما يجب لهم، فان حقوقهم اذا زادت علي وسعه لحقته الاضاعة لبعضها، وجنت الاضاعة عليه العداوة ممن اضاع حقه، ولذلك قيل: كثرة الاعداء من كثرة الاصدقاء، وانتظم في هذا المعني:
# اذا اتسع الاخاء عرت حقوق ... مراعيها مقيم في مضيق
# فان خصت رعايته فريقا ... اخل بما عليه في فريق
# وان رام القيام لهم جميعا ... بشرط الود لم يك بالمطيق
# واوحش بعضهم فافاد منه ... عدوا كان في عدد الصديق
# فخذ ممن تءاخيه بقصد ... وقدر فتح ابواب الحقوق
# وقال:
# اذا كثر الاخوان للمرء وابتغوا ... معونته في صرف دهر وغدره
# فوحدته لا تستقل بحقهم ... وكثرتهم لا تستقل بضره
# وكنت اعلمتني انك استحسنت مني البيتين في ذكر العدو والصديق وهما:
# ان كنت تطلب فضلا ... اذا ذكرت ومجدا
# فكن لعبدك خلا ... وكن لخلك عبدا
# وكان سببهما ا، صديقا لي ضرب عبدا له فحضره صديق له فمنعه الصديق فلم يمتنع، فكتبت اليه بهذين البيتين اذكره بحق الصديق في عبودية الطاعة، واخوة العبد في حق الايمان، قال الله تعالي: " انما المءمنون اخوة " ، هذا ما في التسلط علي المماليك من الدناءة! PageV01P071 ولاحمد بن اسماعيل ايضا الي اسحاق بن سعد: وكان الزمان يخص الاخاء واهله من كدره ونكده بما لا يعم به غيهم، فما تشاء ان تري ذوي صفاء قد فرقت بينهما نوي فحصلا من التزاور علي التكاتب، ومن انس الاجتماع علي وحشة الافتراق، ومن بهجة اللقاء علي لدغة الشوق وكثرة التوق، ومن راحة المباوحة والمفاوضة علي ضيق الصدور بالاسرار، وكرب النفوس بالكتمان الا وجدتهما، ولا تشاء ان تجد امثالهما قد جمعتهما الديار، واعترضت بينهما الاحداث، فاجتماعهما في معني التفرق، وقربهما في صورة البعد، الا ان شوقهما ابرح، ونزاعهما الي اللقاء اشد، وحسرتهما علي ما يفوت منع اكثر الا رايتهما، فاما اهوان اللقاء، وعبيد العيون الذين تجمعهم الرغبة والرهبة، ويتزاورون في لمواصلة من العهدة اذا ولت مطمعة، واخلفت مخيلة، او نابت ناءبة، فاكتراثهم لاعراض الدهر بينهم تستر، لان الحاضر منهم لا تزعجه من اخيه الغيبة، والغاءب لا تقر عينه بالاوبة، فالفرقة لا تورثهم وحشة، والاجتماع لا يجدد لهم انسة، وربما وجدت تراضيهم بمخالفة ظاهرهم باطنهم، قد اتيح لهم متعة بعشرتهم لان كلا منهم قد قدم التحرز من صاحبه، واستشعر الاحتراس منه، فليس بستودعه ما يخاف ضياعه، ولا يامنه علي ما يحتاج الي الاهتمام به، واعطاه مقدارا من ظاهره، وقفت عليه عادته، واسقطت مءونة التحصيل عنه، ولبسته علي علم به، فان اظهر له جميلا لم يغتر بظاهرة، وان وقف علي غل او غش لم يجدد له علما بباطنه، فليس يبدو له من افعاله ما ينفره فيقطعه ولا يغيب عنه منها ما يامنه فيسكن اليه، ويخاف جناية الاسترسال عليه، ولا يبقيه في مشهده ومغيبه منه ما لا يعرفه، فيجريان في هذا الميدان مدة طويلة متمتين بالمءالكة، والمشاربة، واللقاء والمحادثة، واخو الثقة يرمق الحركة، ويراعي اللحظة، ويتاول اللفظة، وان ظهرت منكرة وقف عندها، وتعرف سببها، وتبين موقعها من العمد والخطا، ومقدارها في الصغر والكبر، وهل يقل صغيرها عن المعاتبة، او يبلغ كبيرها ترك المراجعة، وينزل الامور بين هذين الطرفين منازلها، ويعمل في ما يستقر عليه بما هو اصون لعقدته وان كانت نفيسة، لان اخا الثقة من الاخوان يمنح الانس، ويبث ذات النفس، ويظهر العجر والبجر، ويكشف الاسرار، ويخص بخواص الاخبار، ويدخر للنوازل، ويفزع اليه في النواءب، فيعد للمشهد والمغيب، واليوم والغد، والمحيا والممات، والنفس والعقب، ويستظهر باخاءه علي الزمان، ويعتضد به في الحدثان، وانما يستحق ذلك ما نقي جيبه، وسلم غيبه، وخلص قلبه، وصح لبه، ولوقوفه علي هذه الغاية من الاستحقاق يراعيه من اودعه اجل وداءعه، وجعله افضل عدده، والحمد لله الذي جعلك مقدما في اخوان الصفاء، يثق بك الصديق، وتخف المحنة عليه في مراعاة طويتك بصحة عقدك، وكرم عهدك، وتسمكك في وردك وصدرك بعصم الدين التي تشتمل علي المناقب، وتنفي المقابح والمعايب، وتءدي صاحبها الي فوز البد، وتحوز له النعيم المقيم، فتمم الله نعمه، واوزعك شكره، وامدك بمزيده:
# تنازعنا الوداد وكنت اجري ... اذا بلغ المدي جري السبوق
# فحاز السبق اسحاق بن سعد ... وخلفني بقارعة الطريق
# الاستزادة علي حسب الحرية، ومن لم يجد الم الجفوة لم يعرف موقع المبرة، وايام السلطان والقدرة غنيمة ذي النبل والهمة، تعتقد بها المنن، وترعي فيها الحرم، وتبني المكارم لليوم والغد، والنفس والعقب، ولي ما شهدته من مودة صحيحة موروثة، واسباب شابكة متقدمة، وربغة متجددة، وامل متاكد، ولكل من ذلك حق وحرمة، وانا شريك في النعمة بالهوي والنية، مطلق اللسان بوصف فضاءلك في محافل ذي الشرف والحرية، كبتا لعدوك الذي ليس بينه وبين الله عصمة، ونصرا لوليك ولي الدين والمروءة، ومعي معاضدة الاخ، وخدمة العبد، وطاعة اليد والسلام.
# وقال ايضا في فصل اخر: واذا سلمت لي الحال القديمة بيننا التي كان العهد فيها باللقاء يتراخي، فاذا التقينا وجدنا علي جدته، واعطي المفضول منا - اعني نفسي - من اتي فاضر - اعنيك - من الاعظام والاجلال حقه، وسلك الفاضل بالانصاف والتواضع سبيل فضله، لم احفل بما يحدث بعد ذلك من ادراك امل وفوته، ونيل طلبة وتعذوها.
# وكتب عبد الله بن المعتز الي احمد بن يحيي لشيباني ابياتا منها: PageV01P072 انا علي البعاد وللتفرق ... لنلقي بالذكر ان لم نلتق
# فاجابه: لم تعد ما في النفس، بلغك الله املك، ونحن وان لم نلتق كما قال رءبة:
# اني وان لم ترني فانني ... اراك بالغيب وان لم ترني
# اخوك والراعي لما استرعيتني
# ولكني احذر عليك، فانه لا تفي محبتي اليك، ومن لم يحذر فقد ضيع الحزم، وانا اسال الله ان يجعل عليك واقية برحمته.
# وكتب اخر: من عاقته العواءق عن المحاورة، عول علي المكاتبة، وانا انس بذكرك فضلا عن مكاتبتك، وبمكاتبتك فضلا عن رءيتك، ولو تقاربت المنازل كتقارب القلوب لاحبت داعي الشوق اليك في الحذاء والرداء، والضياء كتقارب القلوب لاحبت داعي الشوق اليك في الحذاء والرداء، والضياء والدجي وانشدني منشد:
# كنا نزوركم والدار جامعة ... في كل حال فلما شطت الدار
# صرنا نقدر وقتا في زيارتكم ... وليس للشوق في الاحشاء مقدار
# ولرب منازل متقاربة لقلوب متباعدة، يجمعهم النفاق، وتفرق بينهم الاخلاق! وكنت كتبت الي صديق يمرح في بعض ما يستهدي:
# لا تجعلن بعد داري ... مخسسا لنصيبي
# فرب شخص بعيد ... الي الفءاد قريب
# ورب شخص قريب ... اليك غير حبيب
# ما البعد والقرب الا ... ما كان بين القلوب
# لابن ثوابة: فلبثت بعدك بقلب يود لو كان عينا فيراك، وعين تود لو كانت قلبا فلا تخلو من ذكراك.
# وقع احمد بن صالح بن شيرزاد الي رجل: انت ضعيف الاخاء، قليل الوفاء، معاملك معك في عناء، ومعاشرك منك في بلاء.
# وكتب الي صديق له: وصل كتابك مخبرا بعافيتك، مبشرا بسلامتك، مذكرا بلذيذ عشرتك، وطيب الفتك، ناطقا بصحيح ودك، وكريم عهدك، واني لانس بذكرك، فضلا عن مكاتبتك، وبمكاتبتك فضلا عن رءيتك، الا اني في ذلك كما قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
# ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل
# عيسي بن فرخشانه: اعتقدت ودك، واوجبت حقك، واعتددت بشكك، ولحفظ حالك عندي رقيب من عنايتي لا يفتر فيك لفظه، ولا يصرف عنك لحظه، وذكر السيد استيحاشه لقصدي، وحنينه الي لقاءي، والانس اخر ما يبذل من ذات النفس، واجل ما تخص به السادة اولياءهم، والاخوان اخوانهم، وبه تنال راحة المفاوضة والمباثة، وعليه تبني الثقة والمشاورة، واليه ينتهي اخاء المودة، فاذا بلغه اهلها قضوا حقوقها، واستوفوا شروطها، والسيد ممن لا يخص بانسه الا من ترتضتي اخلاقه، وتحمد مذاهبه، وكفي بذلك فضلا لمن ناله، فاين يبلغ شكري ما قضي به من ذلك لي.
# وكتب ايضا: وانا - والله - ايها السيد ما زلت كاتبا، وممسكا، وفاءزا، ومثابرا، الوالي المخلص، والواد المصحح، ومن اذا شد عروة اوثقها، واذا عقد مودة صدقها، ولا خير في المذق والشوب، والمماذق اخو المنافق، والشاءب هدف العاءب، والرجل بمواقع اختياره اذا مال ووالي، واذا انحرف وعادي، واذا اجتنب واجتبي، يدل علي خطره وقدره، ويقوم نفسه قيمة يرجع اليها من عامله وعدل عليه.
# محمد بن بحر: وثل كتابك فناب عن زهر الرياض حسنا، واخبر عن فتيق المسك عرفا، لما جمع من غريب المعني، وبديع اللفظ، وتصرف كاتبه - لاعدمته - في بر جدده، وتفضل وكده.
# القاسم بن محمد الكرخي: قد واصلت اياما تباعا، غدوا اليك ورواحا، حتي ملني البكور، وسءمني التجهيز، وشكاني الطريق، ولحاني الصديق، وفي كل ذلك اعاق عنك بالحجاب:
# ولا خير في ود امرء متكاره ... عليك، ولا في صاحب لا توفقه
# هذا من عتاب جاش به الصدر، وقل عن كتمانه الصبر، فان عطفك حفاظ فاهل البر والفضل انت، والافاني علي علي العهد ولا اقول:
# فما ملني الانسان الا مللته ... ولا فاتني شء ظللت له ابكي
# كاتب: اطال الله بقاءك، والمخاطبة بكل دعاء تخاطب به اخوان الصفاء وان ضعفت اليد عن اسقصاءه، وضاق ما يكتب فيه عن استيفاءه. PageV01P073 للحسن بن مسلم: زاد الله من عمري في عمرك، ورفعك الي الدرجة الموازية لقدرك، وضاعف الكرامة والنعمة والسعادة لك، وقدمك في المحبوب قبلي، وقدمني للمحذور قبلك، اني - وجعلني الله فداءك - وان كنت انس بك في الحول وقتا، واغبر في بقيته خلوا مستوحشا، فان موقع وقتك عندي منه، كموقع ربيعة من ساءر شهوره، لما يبهجني من السرور بك، ويونق بصري من بهي منظرك، ويرتغ فيه لبي من رياض علمك وادبك، ويجدد لي من يوافع فءادك، وملذوذ ثمار ودك، ما يروق به الربيع العيون من بهيج زينته، ويجود به علي الارض من غيوثه، ويلبسها من زخارفه، وينشر عليها من موشي حلله، ويملاها من خصبه وبركته، واشبه مغيبك - جعلت فداك - باضداد هذه الصفات، غير اني احيا بالتذكر والرجاء مدي الناي الي اللقاء، واجد عقلي بما افدت في ساعة منك متقوتا زمنا طويلا طقول انوشروان الملك: قوت العقول الحكم، وقوت الاجساد المطعم، فلا زلت من نورك مقتبسا، ولاخوانك في القرب والبعد مءنسا، ولا زالت الاقدار تسعفنا فيك ببلوغ امل، ودنو محل، حتي تطول العشرة، وتدوم الغبطة والمسرة.
# كاتب: لءن بعد - اسعدك الله - مزارنا بعد قرب، لما باعد ذلك، بحمد الله، قلبا من قلب، ولا حل مما بيننا عقدا من ود، ولا منع من محافظة علي غيب وعهد، وان انقطعت منا المكاتبة احيانا لاعتناق علة او شغل، فتواصل التشاكل لا ينقطع لانقطاع الكتب، وقد جعل الله - وله المن والطول - نعمتنا عند بعض بنجوة من التقصير، وفي حال غنية عن المعاذير، فجعل الله ما عراك تمحيصا، وعقباه تخليصا، واعادك الي احسن ما عودك، وما لم تجري به الاءه عندك.
# وكتب اخر: ان لم يكن جمعنا - اسعدك الله - تلاق يانس فيه بعضنا ببعض، وتتصل به اسباب بيننا في القرب ولبعد، فكفي بالمشاكلة مءانسة، وبالمشاكهة مواصلة، تثبت علاءق الثقة، وتدقع عواض الحشمة، وتزين استعمال الدالة.
# لليزيدي: فاما ما عندي مما ابذله لك رغبة، وارضي بقبولك اياه مثوبة فمودة اقيم عليها بقية عمري، واستوفي لك حقوقها علي نفسي، وطاعة اصحح فيها سري وعلني، واتبع شروطها فيما وافقني وخالفني، وشكر اشغل به خاطري وعقلي واعمل فيه لساني، وثناء حسن اسعي فيه واجتهد، وذكر جميل اقوم به واقعد، وان اوالي بك واعادي، واصافي واصادي، ولو ملكت غير ذلك لبذلته، ولو علمت وراء ما انا عليه مكانا لبلغته.
# وكتب اخر: ما اعلمني ان في سعة صدرك، وفضل رايك، وعلو قدرك، ويمن تبيرك، وشدة تحصيلك، وما مكن الله لك من سلطانك ما اغني عن مسالتي عما اراه في امري، فوالله ما حلت لك عن عهد، ولا من موالاة الي عداوة، ولا عن وفاة الي غدر، ولا عن شكر الي كفر، ولا قصرت فيما ظننت انه يقضي عني الحق بما بلغته الطاقة والوسع، فان تكن الدنيا بلغتني ما لا يجدي معه سعي، فذلك علي الزمان لا علي:
# ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
# فوالله ما كنت بذميم العهد لك في شدة ولا رخاء، ولا في حال سراء ولا ضراء، علي قدر ما تبلغه طاقتي وتناله يدي، وليس من قصر به القدر بملوم علي تصير، ولا من نصح بالنية اذا اعجزه الفعل بمعدود في اهل الغش.
# كاتب: وان الذي " يعلم السر واخفي " ليعلم اني لم احل لك عن عهد، ولا رجعت لك عن ود، ولا انطويت لك علي غل، في وقت رخاء، ولا شدة، ولا نعمة، ولا محنة، ولا خلفتك بقبيح في نفس، ولا مال، ولا عرض من الاعراض، اللهم الا ان تكون تعتد علي بعتاب اجريته بيني وبينك في بعض ما يعاتب الصديق صديقه، وما ظننت ان ذلك يخرج عن طريق المودة، ولا يوجب العداوة والجفوة، لانه امر سلكت فيه سبيل نصيحة لم امل فيه الي غش لك ولا خيانة، وربما احتملت للناصح الكلمة المرة، ولم تخرجه عن حد الامانة والثقة، وان كان مخطءا في المشورة، لانه قد اجتهد عند نفسه ولم يرد سوءا ولا غاءلة. PageV01P074 كاتب: وقد هيا الله لك دولة لست تغبي فيها عن الاحسان الي المحسن جزاء له، والتغمد للمسء احتجاجا عند الله، وطلبا للفضل الذي لا يذم اخذ به، فان مدد الاعمار، فضلا عن الدول، قصيرة، وايام العز، وان طالت يسيرة، وان اعتقدت فيها المنن اتبعتها ايام الشكر، وهي احسن منها عاقبة واحمد مغبة، وشراء الصديق صعب عسير، وبيعه سهل ممكن، وحيث وجهت المعروف فهو عاءد بثناء جميل، او ثواب جزيل، وقليل البر يستبعد لك الحر، ويستر الهوان بصرف وجوه الامال:
# ومن يسال الايام ناي صديقه ... وصرف الليالي يعط ما كان يسال
# احمد بن اسماعيل بن عباد: فما كان اولاك ان تحميني من سوء الظن بك، والا تجعل من مصاءبي المصيبة بمودتك، وان اعجب عندي من امساكك عن مكاتبتي امساكك عن ذكري في كتبك الي قوم قد علمت انهم لا يخفون عني مكاتبتك اياهم ولكني مع هذا اقول:
# اترسل بالسلام وصدر عيسي ... يشد علي عدوي الحزام
# فولا ان يكون العهد منكم ... لما ارسلت نحوكم سلامي
# ولكن الفتي ليست عليه ... تماءم قد علمت من الحمام
# ولا اقول فيك كما قال ابراهيم بن المهدي لعمرو بن بانة ودعاه يوما فامتنع من المصير اليه لسخط السلطان عليه فكتب اليه: ليس يخلو امير المءمنين ان يكون ساخطا فما يابي ان يغرني، وانك لموقوف بينهما بحمد الله، فاما فلان فلو كان الصديق اذا نزلت به ناءبة، او نالته نكبة، او نبا به الدهر نبوة استوي عدوه وصديقه في الجفاء به، والاحتراس من خلطته وعشرته، وتك معونته علي دهه، لكان اسم الصديق اسما معلقا علي غير معني، ولكانت حرمة مودته، واعتقاد اخاءه في ايام الرخاء وزمانه ضياعا لا حظ فيه، كلا والله غن الرجل ليبذل لاخيه في النكبة ماله، وقد اعفي الله مالك وانه لحظر نفسه في معونته، وقد صان الله نفسك لك، وانه ليفارق الاوطان والاهلين في ايثار موافقته، ولقد اعفاك الله من ان ترد عليك مسالة في ذلك، وما اردت الا ان اعلم ان لي صديقا قد ابقي لي الدهر منه مثل الذي اخذ، وانفس منه، وان الايام لم تبلغ من مساءتي كل ما احذره، ولله روح منتظر، وفرج مامول، وصنع متوقع، ولنا ذنوب ما نتهم غيرها، ورحمة الله اكثر منها.
# كتب ابن ابي البغل الي النعمان بن عبد الله ابي المنذر: كتابي - ادام الله عزك - من اصفهان، وعادة الله عندي جميلة، والحمد لله رب العالمين، ولم تتاخر كتبي عنك - جعلني الله فداءك - مع ما الزمه نفسي من الحقوق المعترضة للمتقدمين في المنزلة المرعية بين المتخالصين في المودة، لا اغفالا للحق، ولا اضاعة للحظ، لكن عرضت لي احوال واشغال واسفار ورجوت ان تزيل عني الاستزادة تمحل لي عذرا كعذرك في تاخر كتبك فتقع متاركة او مسامحة، ثم جرت خطوب تكشفت عما ساءني منك، وخفت ان يغني العتاب من اعتابك في سورتك، فامهلت توقعا الي الغاية، ومءملا منك عند بلوغها حسن المراجعة، وان تتامل فتعلم اني ما حلت عن عهدك، ولا زلت عن ودك، ولا جنيت بيد ولا لسان عليك فتتوكل لي علي نفسك، وتتعطف بجميل اخلاقك، وترعي مني ما يرعاه الحر من صديقه، وتبقي علي مما اجريت اليه، فاستمر بك اللجاج ووصلت ما اتيته في امر فلان بادامة النبو عني، والوضع مني، وجعلت ذكري باللقب دون الاسم، وبالاسم دون الكنية، وبالكنية دون الدعاء، وما هكذا افعل عند ذكرك، ولا اخللت بما يجب علي من عظيمك ووصف فضلك ومحاسنك، ولولا الرغبة فيك، والضن بك لوجدت عن هذا القول مذهبا ومنتدحا، ولكني ملكتك مني رق المودة فقل صبري علي سوء القاسم بن محمد الكرخي: لو كنت اعلم انك تعتب اذا عاتبت لشدوت من ذلك في مذهب لا ابلغ بك فيه القصوي، ولا اقتصر منه علي الادني، ولا اخليك من الاستزاده في غير شكوي، والتعريف في غير تعنيف، والاحتجاج في غير تبكيت ولا توقيف، ولكن شر القول ما لم يسمع، ولم يكن لقاءله فيه منتفع، واشبه البر بالعقوق ما استكرهت عليه النفوس، ولم يكن له باعث من النية والضمير:
# وليس بمغن في المودة شافع ... اذا لم يكن بين الضلوع شفيع
# وما امن ان اكون قد عزرت بمن كتبت له اليك فان كنت قد حلت عن كل جهة فهنيءا لك سوء العهد. PageV01P075 وله: الكتب تحيي ما امات الفراق، وتجدد من عهد المودة ما اخلقه الزمان، وقد انقطعت بيننا انقطاعا كاد يعرض الشك معه في اليقين المعتمد عليه، والصحيح الموثوق به من اخاءك، علي اني لا اصرف شيءا من العتاب اليك غلا عدت علي نفسي بامثاله لك، واستوفيت عليها استيفاء غير مسامح لها في المعذرة، ولا معذر ي المعاتبة، فان الحقوق بيننا توجب من التواصل ما نحن علي ضده في ظاهر التعامل، فاما ما تنطوي عليه النيات ودا واخلاصا فارجو ان اكون فيه علي منزلة تعجز المجتهد، ون تكون علي مثلها ، وذلك هو الغرض المقصود، والمغزي المامول، فغن الواصل بنية وان انقطعت كتبه واصل، والواصل بنفسه اذا مذق وده اقطع.
# كاتب: انت - اعزك الله - واجد عندي مودة غير مدخولة، وعشرة غير مملولة، ودوام عهد علي طول المودة، وحسن احتمال للصنيعة، واستقلالا يشكر العارفة، مع سعة العذر، ولين المطالبة، والتغمد بالصفح عند الزلة، والصبر علي الجفوة في غير ذلة، والتغابي الذي يجلب الغفلة، واستفراغ المجهود في تحري الموافقة، ولست مسءولا الا ما تتعاطاه ممكنا، وتبذله، وتوجب ما سالنا فالفضل معك، والرغبة اليك، والا فحظ ما اضعت، ويسر ما منعت، علي ظننا يتجاوز حد الظنون، تشبيها بالعيان، وقريبا من اليقين، الا نفند رايك، ولا نسوء اختيارك ان شاء الله.
# سعيد بن عبد الملك في الحث علي المواصلة: اكره ان اصف لك ولنفسي موضع العذر والقبول، فيكون احدنا معتذرا مقصرا، والاخرمقبلا متفضلا، ولكني اذكرك ما في التلاقي من تجديد البر، وفي التخلف من قلة الصبر، والله اسال ان يوفقك وايانا لما تكون معه عقبي شكر، لا عقبي صبر.
# كاتب: اخبرني - جعلني الله فداءك - احصلنا منك علي اعتلالات تتمحلها، ومعاذير نتخيلها، في هجر تظهره، وتدعي انك لا تستشعره، وجفاء تبديه، وتزعم انك لا تنويه، لا كان من قبل هذا ولا افلح، لاني انما احب اعتقاد الصديق لي الخير لتولينيه، واكره انطواء العذر لي علي القبيح خوفا من ان تبلينيه، واذا كان فعلاهما بي سيين لم اعرف بهما فاصلا، لان السراءر مغيبة عن العيان، ولو اطلع عليها لما كان في صافيها نفع، ولا في دخل دخيلها ضرر، ما لم يبد من اهل السوء والشر، بل لكان العدو الذي احذره ويسرني، احب الي من صديق امنه ويغرني، واسكن اليه ويضرني، ولهذه العلة تراني اخالف اكثر الناس في هذا الباب واقول: ان الواجب ان ترد باطن الناس الي ظاهرم، وتستشهد افعالهم علي سراءرهم، غذ كانت الافعال نتاءج النيات وثمراتها، واسلك مع اخواني في هذا السبيل واسالهم ان يجروني علي مثل هذه الوتيرة، ويعفوني من سريرة لا تعلم مصدوقتها ، ولا تعرف حقيقتها، واجريهم علي ذلك فليس من العدل ان يطالب المر لنفسه بما لا يبذله منها، واذا عاملت الصديق الذي تصافيه بالجفاء، فقد حملته علي السيرة في الاعداء، وهذا فاحش الخطا، وافحش منه ان تمنح العدو من الصلة تصنعا، ما تمنعه الصديق تطوعا، والله المستعان والمستودع لما لديك، والمستزاد في الاحسان اليك.
# كاتب: وليس يضيق بيننا امر من جهة الحجة الا اتسع من قبل المودة، والحرمة، والاسباب المتصلة.
# اخر: وانت ايها الاخ في حال الجفوة اذا اعتمدتها ابر من غيرك في حال الصلة اذا توخاها وقصدها.
# اخر: ولولا انك قلت فقلت، وكتبت فاجبت، لكان ما عندك من المعرفة بموقعي منك في هذا وغيره مغنيا عن الافصاح، وناءبا عن الايضاح، وليس ينبغي لنا ان نتنازع فضلا متي تفرد به احدنا فهو شاءع بيننا، اذ كان ما خصك فقد خصني، وما شملك فقد شملني وانا اسال الله اذا من بالنعمة ان يجعلك المقدم فيها، واذا امتحن بمحنة ان يجعلني وقاية لك منها.
# كاتب: انت تعرض عني اعراض المتجرم، وترجع اذا رجعت رجوع المتذمم، فاما ما سبق الي قلبك من التهمة فكيف اطنب في مساءتك، وعلي قلبي من هواك رقيب يحجره ا، يتصرف الا في ارادتك.
# سعيد بن عبد الملك: اول اسباب المودة ما انت به عارف، وله الف، وان كنت لا اعتد به برا، بل اري لك فيه منة وحقا اذ صدقت المخيلة، وخلصت علي المحبة، ولست استريب بما توجبه علي حال من الاحوال، بل اشكرك علي النية دون الفعل، وتلك ارادة مثلي ومثلك، وعندي مزيد لكل ما تحب، واسراع الي كل ما تهوي وتريد. PageV01P076 كاتب: والله لا قابل احسانك مني كفر، ولا تبع احساني اليك من، ولك عندي يد لا اقبضها عن نفعك، واخري لا ابسطها الي ظلمك، فتجنب ما يسخطني فاني اصون وجهك عن ذل الاعتذار.
# حمد بن مهران: لي - اعزك الله - سابق حرمة يحفظها مثلك ولو اجترمت، ومتقدم حق يرعاه كرمك ولو اقترفت، وسالف لا ينقضه وفاءك ولم اجترحت، وخالص مودة لا يضيعه حياءك ولو زللت.
# جعفر بن يحيي: عندنا الاغتفار لما اقترفت، وسالف لا ينقضه وفاءك ولو اجترحت، وخالص مودة لا يضيعه حياءك ولو زللت.
# جعفر بن يحيي: عندنا الاغتفار لما اقترفت، وتصديق كل ما قلت واحتججت بذكره، واعتذرت بوصفه، والاسقاط لما جحدته، والاكذاب للجور الذي اقترفته، والرجوع عما انكرته، والزيادة فيما اخترته، واستدعاء لك وان انصرفت، وحياطة لما قدمت وان ذممت، وايثارا للاغضاء والاحتمال فانها ابلغ في الاصلاح، وانجع في الاستنجاح، وابلغ في التعليم، واكبر في التوقيم، وان احتيج اليه في مثلك ممن تءمن عليه قريحته، وترده الي الاستقامة تجربته.
# سليمان بن وهب: من انصرف عن الحجة الي الاقرار بما يلزمه وان لم يكن لازما فقد لطف للاستعطاف، واستوجب المسامحة والانصاف.
# لابن ثوابة: وصل الي كتاب مخالف لما كنت اعرفك به من الصفح، والفضل، والاخذ بمحاسن الامور، فان كنت شفيت به غيظا، وبردت به غليلا فما اسهله، وان كنت لم تندم عليه ندم المتنزه عن سوء المجازاة، ولم تراجع الجميل بعده فما اشده، واي ذنب كان فارجو ان لا يجتمع علي عبدك الخطا والاصرار علي الذنب، ولا افارق استصلاح رايك، وارتجاع ودك ما حييت وان لم اصل الي يحازة ما كان لي منه، فاني قانع ببعضه، ما استقل شيءا من اقسامه، ولا اياس فيك من عقبي الايام، وحين مراجعة الدهر حتي يكون هذا الذي حدث بيننا من ظلم وعتب منك نافيا لكل وحشة، ومءكدا لكل ثقة، فلست فيما انكرته بواجد، ولا الفضل في اخلاقك وشيمك بمستغرب.
# وله: فان رايت ان اصفح مستانفا، كما صفحت متقدما، وتتفضل عاءدا كما كان الفضل منك بادءا، فاني قاطع كل سبب الا ما وصلني بك، وتارك مكاتبة الناس جميعا الا من اجري لي ذكرا عندك، واستدعي احسانا ورفدا منك.
# لمحمد بن مكرم: وخاتمة الاعذار بيني وبينك صدقي اياك عما عندي انك لا تحدث نبوة، الا احدثت لي عنك سلوة، ولا يزداد املي في اثابتك ضعفا، الا ازدادت منتي في قطيعتك قوة ، حتي لا اقبل العتبي، ولا اختار المراجعة، وحتي يسلمني للياس منك الي العزاء عنك، فان ترع فصفح لا تثريب فيه، وان تماديت فهجر لا وصل بعده والسلام.
# وله: ما زالت نيتي وسريرتي الحفاظ الحر، والوفاء المر لاخواني عند النكبات كما قال حماد عجرد:
# انا عبد الوفاء لا اطلب الدهر من الرق ما حييت فكاكا
# وصل الله لك بالصنع صنعا، وبالمزيد مزيدا
# البصير: من ذممت عهده، واستقرت فعله، او لبسته علي التجاوز له عما انكر فانت الاخ المرضي اخاءه، والمحمود عندي بلاءه، المخالط امري بامره، في عسره ويسره، الباذل ما لا اساله، والحامل لي علي نفسه فوق ما احمله، ومن لا يخلفني عدة المثابرة عليه، ويخل بموضعي عند ايابي اياه.
# وله: فاما من احتج في اساءته واغضبه علي اخيه ان يستعتبه فقد جعل العقل خصمه، وظلم الاخاء حقه، وما ساهلناك فيه، او حادثناك اياه فلفرط الضن بك، والمحاماة عن ودك، والله يقيني فيك، ويدفع لي عنك.
# شاعر:
# واذا ينوبك والحوادث جمة ... حدث حداك الي اخيك الاوثق
# كتب عمارة بن حمزة الي محمد بن زياد الحارثي يطلب اخاءه: PageV01P077 اما بعد فان اهل الفضل في اللب، والوفاء في الود، والكرم في الحق لهم من الثناء الحسن في الناس لسان صدق يشيد بفضلهم، ويخبر عن صحة ودهم، وثقة مءاخاتهم، فتجوز لهم بذلك رعية الاخوان، وتصطفي لهم سلامة الصدور، وتجتني لهم ثمرة القلوب، ولقد لزمت من الوفاء والكرم فيما بينك، وبين الناس طريقة محمودة نسبت الي مرتبها ف الفضل، وجمل بها ثناءك في الذكر، وشهد لك بها لسان الصدق، فعرفت بمناقبها، ووسمت بمحاسنها، واسرع اليك الاخوان بمحبتهم مستبقين، وبرغبتهم فيك متقاطرين، يبتدرون ودك، ويصلون حبلك، فمن اثبت الله عندك ودا فقد وضع خلته عندك موضع الحرز والثقة، وملا به يديه من اخي وفاء وصلة، واستنام بك الي شعب مامون، وعهد محفوظ، وصار مغمورا بفضلك عليه في الود، يتعاطي من مكافاتك ما لا يستطيع، ويتطلب منه ما لا يلحق، ولو كنت لا تءاخي الا من كان في وزنك، وبلغ من الخلال مبلغ حدك، ولا اخيت احدا، ولكنت من الاخوان صفرا، وقد رايت ا اخذ بنصيبي من ودك، واصل وثيقة حبلي بحبلك، وعملت ان تركي ذلك غبن، واضاعتي اياه جهل.
# وله: غير اني ان كنت مقصر القوة، فلست بمقصر النية، وان كنت مقصر الراي، فلست بمقصر الرغبة.
# وله ايضا: اما بعد فان خير الاخوان من عظم حلمه، وحسن لظفه، وشرهم من عجلت بادرته، وساءت مقالته، وقد عرفنا فضلك، وعدنا الي موافقتك، فصل الاول من طولك، بالاخر من مراجعتك.
# وله: لا تكن كمن يري الحسن من نفسه، ويتغابي عن الجميل من غيره، واني المامون اليوم في اخاءه، المداوم لمن عاهد بوفاءه، والغالب علي الاكثر ملق النطق، والتلافي بالظنون.
# ابن المقفع: اما بعد: اصلحنا الله واياك صلاحا داءما يجمع لنا ولك به الفضيلة في العاجلة، والكرامة في الاجلة، فاني لا اعرف امرا اعظم عند اهل منفعة من امر ترك ذكره لفضله، ولا اعلم امرا احق بان يستغني اهله بفضله عندهم عن ذكره فيما بينهم من امر اوشج الله بيننا وبينك في الدنيا اسبابه، وثبت حقوقه، وعظم حرمته فابقي الله لنا ولك ما احرزه بيننا وبينك في الدنيا حتي نكون اخوانا في الاخرة حين تصير الخلة عداوة بين اهلها الا خلة المتقين.
# كاتب: لا تجمعن دعوي السراة، وتكبر الولاة، وتحكم القضاة.
# كاتب: لا تدعوك قوة ملكك لفضلك في صلة اخوانك الي استصغار ما يتخلصون اليه من صلتك، فانك ان قايستهم بتفضلك عليهم قل كثيرهم في جنب ما ياتيه اليهم.
# كاتب: انا - حفظك الله - لو كنا قطعناك ثم كافاتنا بقطيعتك ايانا ما كان لك ان تفردنا بالذنب دون نفسك اذ صرت فيه نظيرا، لانك انكرت علينا ما ركبته، وطلبت منا ما تركته، وقد علمت ان المكافء لم يدع وراء ما فعل، ولا يستوجب تقاصي ما جهل، فاحكم لنا عليك بمثل ماتحكم به علينا لك.
# جرير بن يزيد: اما بعد: فانه لولا خلق الله له الناس من تقل قلوبهم، وتصرف حالاتهم ونياتهم واختلافهم، لما تشعبوا من اصلهم، ولا اءتلف منهم اثنان بعد تشعبهم، ولا بد فيما يحدث بين الناس من علل الوحشة، واسباب العداوة والفرقة، ويجري بينهم من المودة ودواعي الصلة من سابق ومسبوق، وداع ومجيب، فسابق الي قطيعة يجتني بها من صاحبه الوحشة، ومبتدء بصلة يجتلب بها من صاحبه الثقة، ويزرع بها في قلبه المقة، وقد بلغني عنك في وفاءك وفضلك ما حركني لودك، ورغبتي في خلتك، ودعاني الي طلب فضلك، فاجبت دعاءك الي الصلة والملاطفة بما احسست لك من الثقة، وحدث لي فيك من الرغبي، فاقبل ما بدا لك من ودنا، واحسن الاجابة الي ما دعوناك اليه من اخاءنا، واتبعنا باحاسن اذ كان الابتداء منا، فان المجيب الي الجميل شريك الراغب فيه وان المكافء به شكل لمسديه، ولا تركهن ان تكون لنا اذ دعوناك مجيبا، واذ سبقناك بالفضيلة تابعا، فانا قد احسنا اجابة فضلك، واعلم انك لو كنت سبقتنا الي الصلة، وتقدمتنا الي الرغبة، وطلبت فضلنا عليك بالمودة كنت بذلك للطول اهلا، وبه جديرا، لان مثلك في فذلك عطف نفسه علي نفسه، ومثلنا رغب في صلته.
# الحسن بن وهب الي ابي صالح: لولا اتكالي عليك، لكثرت كتبي اليك، واذا استحكمت الثقة نقص البر، لما يدخل النفوس من الكسل عن العمل، والاسترسال الي الاتكال.
# فكتب اليه ابو صالح وكتب في اخره:
# يا مشفقا حذرا علي ودي له ... كن كيف شءت فانني بك واثق PageV01P078 كاتب: صمتت مخاصمة نفسي لك بلسان عذرك، فانا وكيلك علي ما اصلح من قلبي لك، وامينك علي القيام علي نفسي بحجتك.
# سعيد بن حميد: انا - جعلت فداءك - اعتذر اليك بالشغل، واعذرك به، واري ان من سلمت نيته، وصحت علانيته ومودته، لم يقدح في الثقة به، ولم يكن في تاخير كتبه ورسله ما يزيل اخاءه عن عهد، والله يديم نعمه لك، ويقدمني قبلك.
# حمد بن مهران: واما فلان فهو والله النفيس ودا، والوفي عهدا، والبعيد من الاذي، الصافي من القذي، المتوطء سرا واعلانا في اعظامك، وشكر انعامك، والابتهاج بايامك ، واكره حثك علي زيادته فيكون قدحا في رعايتك الذمام لاهله، وسوء ظن بما توجبه لمثله، وكتابك اذا ورد انس وسر، الي ان نستغني بالنظر عن الخبر، وعن التكاتب بالتزاور.
# كاتب: تفضلك يا اخي - ادام الله عزك - في وقت يتظاهر علي، وبرك يتوالي ويتضاعف لدي، وان كان شكري دون ما ستتحقه، فقد جل ما اوليتنيه عن الشكر، وانت الذي بلغتني ما اردته، واوطاتني خد الزمان علي قسر، وما زلت - يعلم الله - قبل المشاهدة، اعد نفسي منك بجميل المساعدة، وعظيم المعاضدة، ثم وقع الالتقاء فصدق مخايل الفراسة، وبين اثار النفاسة، وقد - والله - استخلصتني اخا صادق الاخاء، خالصا من الاقذاء، يتصل شكره واعتداده، وتدوم محبته ووداده، فان كان سيدنا عظيم الرعاية، كثير الايجاب والعناية، فالمنة فيما الفيته عليه من ذلك لك، لانك جددت ما درس ذكره، واحييت ما تقادم عهده، ووكدت اليد عند من تنمي عنده، وانا اسال الله ان يعلي يدك بالمكارم والفضاءل، ويبسطها بالعرف والناءل، ولا يخليك من جميل اقسامه، وجزيل مواهبه وانعامه، ومهما شككت في شء او ارتبت به فما يتخالجني شك ولا ارتياب في انه لا مزيد في نيتك، ولا عناية فوق عنايتك، والي هذا اليقين قد سكنت نفسي، وبقوة الامل فيك قويت منتي، وبحمايتك اياي استدركني، وبازالتك ما احذر زالت الفكرة عني، فلا اعدمنيك الله، وبلغك امانيك، وبلغني غابة المحاب فيك.
# شاعر:
# اجيراننا ما اوحش الدار بعدكم ... اذا غبتم عنها ونحن حضور
# كاتب: انا اخوك المشارك لك في نعمتك الذي - يعلم الله - انك تضعه بحيث يريد لنفسه من قلبك ونظرك، وانت الذي لا استزيد ولا احتاج الي كده لاكتفاءي بعفوه وحسن ظني به لمن ليس مثلي من اهله.
# كاتب: قد فتحت علي باب المعتبة، واحوجتني الي ان اغلقه عني بالمعذرة والحجة، وكلفتني من ذلك ما لم يكن لي خلقا ولا عادة، ورايتك عجلت فقبلت صيغة لسان كاذب، واستعملت مقالة باءر فاجر، فاستمع وانصف، ولا يذهبن بك هوي مسرف، ولا يغلبن عليك شء سبق الي اذن او قلب، فليس لك ان تغفل ولا تتغافل، ولا تجعل توهما كحق، ولا يقينا كشك.
# كاتب: انا من الشوق اليك علي ما يستوي في العجز عن وصفه الخطيب المصقع، والعي المفحم، وحق لمن فقدك الا يقنع، بغيرك، ولا يسكن قلبه دونك، لان الله جعلك صفوا لا كدر فيه، ووفاء لا غدر معه، فاما ما ذكرت مما توجبه لي وتتحراه في، فتفضلك الذي سبق استيجابي، وبرك الذي تقدم استحقاقي، وحقيق من جمع الله له خصال الفضل ما جمع لك برب معروف اسداه، واتمام جميل ابتداه.
# كاتب: لو اعتصم شوقي بمثل سلوك عن صلتي، لم ابتذل لك وجه الرغبة فيك، ولا تحسيت مرارة تماديك، ولكن استخفتني صبابة اليكن فاحتملت صعب قسوتك، لعظيم قدر مودتك، وانت احق من انتصر لصلتي من جفاءه، ولشوقي من ابطاءه.
# ابراهيم بن المدبر: ذكرت - جعلني الله فداءك - خوفك املالي، والزيادة في اشغالي بكثرة كتبك، فاقول اخي قدمت قلبك، لم ارزق فيما قلته عدلك، هل يمل الروح جسده، والجسد جوارحه، والجوارح سلامتها، والسلامة دوامها؟ ظلمتني عفا الله عنك، فاما الشغل فيك ولك، فانه غير منقطع بذكرك والفكر فيك، والشوق والنزاع اليك، والخوض والافاضة في محاسنك، والله ولي جمعنا سريعا بما هو اهله، وقد كان والله قلبي شديد التطلع الي ورود خبرك، وعلم وصول كتابي اليك لما كان يتصور لي من ابتهاجك به وانسك بقراءته، قياسا غير فاسد علي موقع كتابك مني، وجلالته في نفسي، واغتباطي به، وسكوني اليه، وسروري به، فالحمد لله الذي تفضل من ذلك بما هو اهله ووليه. PageV01P079 وله: اني - لا افقدني الله فاءدة ودك - لما فقدت ما كنت تطالعني به من كتبك التي كانت منتزهات بصري، ومراتع لبي، ومسار قلبي، وكنت لا تخليني منها، مبتدءا و مجيبا، ولا تحوجني الي التحريك فيها مستطبا او مستزيدا، اعملت الفكر في ذلك فقلت: اجفوة؟ فكيف يجفو من ليس الجفاء من طبعه، ام نبوة؟ فكيف ينبو الشكل عن شكله، ام شغل؟ فهلا جعلني من شغله، ام علة؟ فكانت احري للنادرة بخبره، ام فرط ثقة منبه بي؟ فذلك لعمري اشبه به، فلما كانت هذه الخلة اثبت في الوهم، واغلب في الظن سكنت نفسي اليها، واتت مع سكونها الا ما عودتها من النعمة بالمكاتبة، والايناس بخبر السلامة.
# سعيد بن حميد: ولكنك - والله يتولي عونك - لا تضعف عن حق وان عرضت دونه العلل، ولا يتسهل لك سبيل الي التقصير وان سهلها العذر.
# وله الي محمد بن عيسي: فاما الوحشة لفراقك فعلي حسب الانس بقربك، والسرور بمكانك، وما وهب الله منك لاخوانك فانك بحمد الله ممن لا يدخر بودهم مودة، ولا ينفرد عنهم بنعمة، ولا يءثر نفسه عليهم في فاءدة، ولا يسلمهم عند ثلمة، ولا يخليهم من محافظة ورعاية، ولا ادري اادعو لك بدوام الحال التي انت فيها فاعق نفسي، واوثر برك، الا انني اسال الله ان يحسن لك الاختيار حيث استقرت بك الدار، وتصرفت بك الحال، وان يقينا فيك نواءب الاقدار، وحوادث الايام، بمنه وطوله.
# سعيد بن حنيف: يا سيد اخيه، ومولي عبده، ونسيج وجده وقريع زمانه، ومالك قلوب اخوانه، اطال الله بقاءك، وقفت من رقعتك - اعزك الله - علي ما اذكرني الفراق قبل وقته، وعجل لي الاستيحاش ولم يحن حينه، وهيج - والله - علي احزانا قد كان متقادمها دفينا يرجي زواله، فعاد مكينا يحذر استفحاله، واخطر ببالي ذكر ابيات ودعت بها اخا فارقنا مرتحلا من طرسوس الي الرملة، وكان كثير الاخوان، فودعه كل من شيعه من المنادمين بكلام منثور، وشعر ماثور، ونحن اذ ذاك احداث واتراب فكتبت اليه:
# ابا بكر لءن صرفتك عنا ... تصاريف الحوادث والدهور
# لقبلك نحن للشام ارتحلنا ... وان كنا اقمنا بالثغور
# فلم نرحل بانفسنا ولكن ... بمحض الشوق عن مهج الصدور
# فقدت بفقدك الود المصفي ... واخلاقا تكشفت عن بدور
# اشيعه الي سفر كاني ... اشيع والدي الي القبور
# وما ودعته الا ونفسي ... تودعني بتوديع السرور
# ولا اتبعته باللحظ الا ... رددت اللحظ عن طرف حسير
# ادافع عن مفارقتيه جهدي ... وكيف دفاع مقدور الامور
# وكان الشهر قبل اليوم يوما ... فصار اليوم بعدك كالشهور
# اذا ما الليل اخلصني محبا ... واسلمني الي طرف سهور
# اناجي فكرة ادنو وتناي ... وتنطق حين اسكت عن ضميري
# تسافر وهي لو صدقت مناها ... تمنت صدق ها ذاك المسير
# اذا لم استطع بالدمع حزنا ... علي يوم الفراق فمن مجيري؟
# اما حكم قضي حكم افتراق ... علي جمع الاحبة بالقدير
# احمد بن سعد: ومهما انكرت علي نفسي ثباتا علي عهدك، ومقاما علي طاعتك، تحسن لي القبيح من فعلك، وتتخطي بي في مقابلة العتب الي العتبي، والسخط الي الرضا، وتقرب عندي من اسباب عذرك ما بعد، وتوضح من غامضه ما اشكل، حتي اذا اغناني الانصاف منك لم تنب عنك منزلة الاعتراف التي تقتضيك الصفح عن الذنب، فكيف البراءة والعذر فان كنت محقا فالحجة معي، وان كنت جانبا فهذا عذري.
# وله: فكيف صرت تعذر نفسك وتعذلني، وتعفيها وتطلبني، وكان الحق عليك في تعهدي اوجب منه علي لفراغك وشغلي، وتمهلك وعجلتي، واستقرارك ووقاري، وانت تعلم اني لم اقرا لك كتابا الا هذا الكتاب المشحون بالعتاب، فان شءت ان تستقصي المحاسبة فما اراك تتعداها بالحجة الي غيرك، وجملة الامر عندي بذل العتبي، ووقف نفسي علي طاعتك. PageV01P080 كاتب: ووجدت استصغارك لعظيم ذنبي، اعظم لقدر تجاوزك عني، ولعمري ما جل ذنب يقاس الي فضلك، ولا عظم جرم يضاف الي صفحك، ويعول فيه علي كرم عفوك، وان كان قد وسعه حلمك، فاصبح جليله عندك محتقرا، وعظيمه لديك مستصغرا، انه عندي لفي اقبح صور الذنوب، واعلي رتب العيوب، غير انه لولا بوادر السفهاء، لم تعرف فضاءل الحلماء، ولولا ظهور نقص بعض الاتباع لم يبن جمال الرءساء، ولولا المام الملمين بالذنب لبطل تطول المتطولين بالصفح، واني لارجو ان يمنحك الله السلامة بطلبك لها، ويقيلك العثرات العثرات باقالتك اهلها، وما علمت اني وقفت منك علي نعمة اتدبرها الا وجدتها تستمل علي فاءدة فضل، تتبعها عاءدة عقل.
# كاتب: وفضل ملك الانعام الزم من ملك الرق، ورق الحر افخر من رق العبد، والعبد يعطيك طاعته طوعا، وقد حزت مني طاعة العبد بنعمتك، وشكر المعتق بمنتك، ولا تزال دواعي الحفاظ تقتضيني الكتاب اليك بما انطوي عليه لك، فاكتب اليك اذا كتبت متعهدا بالخدمة، واترك اذا تركت اجلالا ومهابة، فان انزلت ذلك مني منزلته عندي جريت علي سبيلي فيه، فان مثلت لي غيره صرت اليه ان شاء الله.
# سعيد بن حميد: ولو قلت ان الحق مسقط عني عيادتك لاني عليل بعلتك لصدقني الشاهد العدل من ضميرك، والابر البادي من حالي لعينك، واصح الخبر ما حققه الاثر، وافضل القول ما كان عليه دليل من الفعل.
# كاتب: وحضرته في مواطن العفو والعقوبة، فرايته لا يتموخي لعفوه الا من يرجو نزوعه عن الذنب، ولا يتجاوز بعقوبته اذا عاقب قدر مبلغ الجرم، ولا يءاخذ بالاساءة من لم يتعمدها، ولا يحرم العاءدة من استحقها، قد شاورته في امور، فجمع لي العلم والنصحية، واستعنته علي دهري فجمع لي لطف المكيدة، وبسالة النجدة، واستودعته سري فوليه بالحفاظ والامانة، ووقفته علي ما اهوي فحط اليه بالاجتهاد والمسارعة، وعرفته ما اكره فادبر عنه بالتوقي والهيبة، ورايته مضطلعا بالنواءب، صبروا علي الحق الواجب، محافظا علي الحقاءق، لازما لعري الوثاءق، لازما لعري الوثاءق، يقف عند الشبهة، ولا يخشي اقدامه قبل التثبت، واحزم عند المعرفة فلا يخاف بصنعه للتقدم بالحزم، يتغابي عن كثير مما يكره من راي الاخوان والخلطاء، اما اغضاء من كرم يكره التوقيف علي التقصير، واما محاجزة من اريب يكره المكاشفة فلا يعجل الي العتاب حتي ينظر في مواقع العذر، ولا يلوم اللاءمة حتي يبلغ غاية الفحص، ورايت احب الامور اليه اوساطها، واخف الحالات عليه اقصدها، من غير ان يدع الاستكشار من الاحسان بجهده، والتحفظ من الاساءة بملغ رايه، لا غاية لحرصه علي اعتقاد الفصل، ولا نهاية لرغبته في مجانية القصير، لا يستخفه السرور، ولا يضعضعه المكروه، ولا تزدهيه الحاجة، ولا تمهله الضرورة، قد قدر اموره علي الصدق، ونزه نفسه عن الكذب، معظما لكل ما يسدي اليه من الجميل، مجتهدا لنفسه في اداء ما يجب عليه من الشكر، لا يقتصر من المكافاة علي السواء دون ان يتجاوزه الي الافضال، لا يتبع صنيعته منا، ولا يلتمس منها عوضا، ولا يلزم اهلا بها مكافاة ولا شكرا، انما غايته في الاحسان احتراز الفضل، واكتساب الحمد، واحتساب الاجر، قد حطه التدبير عن البذير، وردعه الجور عن التقدير، فهو الذي لا تجاوزه همتك في فضل، ولا يقصر عنك رايك في اختيار، بل اعظم الحاجة اليه من اخوانك، وعندهم به اعظم الغني عنك في نواءب دهرك، وتنقل الحالات بك، قد كفيناك خبرته، واعتقدنا لك اخاءه وثقته، فالقه بالطف بشرك، واحسن قبولك، واخفض له كنفك، واخلص بينه وبينك مودتك، واسترسل اليه بذات نفسك، واسكن اليه بمكنون سرك، وادخله معك في مهم امرك، فانك تبلغ بيسير خلطته من معرفة فضله، وكرم اخاءه، وصحة وفاءه، ونبل رايه ما يكتفي به دليلا علي كل ما تحب علمه من امره.
# كلثوم بن عمرو العتابي كتب الي ريطة عن حفصة ابنته: PageV01P081 ان اول حاجتي اليك ان تتدبري كتابي اليك تدبر انصاف، ثم تجيبنني عنه جواب متثبت، فان اخفي الجور جور الاستماع، وانفع العدل عدل الجواب، وليس فيما بين هاتين موضع قدم لواحد من الامرين، واصل اختلاف العباد في جميع الامور من علتين: اما جهل بما يدعون، واما جحد لما يعرفون، والجاهل بما يدعي ارجي رجعة من الجاحد لما يعرف، وان كان لا عذر له في ترك علم ما يجهل، كملا لا عذر لاحد في جحد معروف، ولست ادري اذا ناضحت حجته اي حاليه اولي بالتعانيف، اجهله من جميل كنت افعله؟ ام جحده بعد تعريف وتوقيف؟ وما اقتصرت بك علي ادني حال الانصاف الا اكون راجية ان اجدك في افضلها، ولكني نهضت الي الانتصاح من لا يميل بواضح يغنيني عن شبه المعاذير، ولم امن مع ذلك ان تظني اني الي مشكلات الامور مضطرة، ولم اكن لاقدم الوهن، واخلف القوة، ومع ذلك فان من الحق ما يخبء نار اللجاجة، ومنه ما يذكيها، فاتيتك من اقرب ماتاك، فلا يكونن ما افدت به رضاك علة لمنعه فان هذه التي انتصلت علتها قبل اللجاجة والاراجيف ابتدات في مقارعة القطيعة والصلة ووقفت بينهما موقف المراهنة، ولك، اصلحك الله، طول علي العتب وعي ذل الاعتذار، فلا يمطمس ذلك نور ما يرد عليك فاني اعتد عليك خصالا في كلها ضربت الامثال منها قول اكثم بن صيفي: الجود بالمجهود منتهي الجود، وانت تعلمين ان مجهودي كله كان لك، ومنه قول النابغة:
# اذا كان مجبولا علي النصح صاحبي ... عفا النصح عما زل من حيث لا يدري
# وما استزدتني نصيحة قط، ولا اتهمتني علي غش، ومنه قول طرفة:
# ما لي اليك شفيع استعين به ... الا رجاءي وافراديك بالامل
# وما استبطاتك في امر قطن ولا اشرت باملي الي سواك، فاي مدخل المتهمة مع ذه الحال، وان اجمع لصفة ما بيننا كقول الاعشي:
# وما تفيات من سرور ... فتم الا بكم سروري
# هذه اعيان وساءلي التي نافرت اليها عتبك، واستعفيت من جحدها علمك، فاما ما ياخذه التخلق ويكون مثله علي بعض الاخوان من بعض الشبهة من ايثار الهوي، وتحري الموافقة، والصبر علي الجفوة، فذاك الذي ان ضرب لي سهم في انصافك فقد ينال ذلك باقل مما كنت تدعينه، واما الغيبة فيما بيني وبينك، فقد امكنك من ذلك الاعتداد به، ومحاكمتك الي ما هو ارجي منه.
# كاتب: واعلم ان الشجر يتفاضل في الثمر، فرب شجرة طيبة الحمل قليلته، واخري خبيثة الحمل كثيرته، وكذلك العلماء، فلا يمنعك من عالم وعليك بحسن الاقتباس، والصبر علي الناس، فانك ان كنت لا تصحب الا المهذبين من اهل العقول، ولم تصبر من الناس علي الفضول، عدمت الحلم، ونسيت العلم، واعلم ان في الناس حكمة، ومجالستهم تجلو بعض الظلمة، فاحتملهم علي المخالفة وتمويه المصادقة، واقتبس منهم المحاسن، وتجاف عن المساوء، واعلم ان الاخلاء ثلاثة اصناف: فرع باءن من اصله، واصل متصل بفرعه، وفرع ليس له اصل، فاما الفرع الباءن من اصله فاخاء بني علي مودة ثم انقضت فحافظ علي ذمام الصحبة، واما الاصل المتصل بفرعه فاخاء اصله الكرم، واغصانه الهوي، واما الفرع الذي ليس له اصل فالمموه الظاهر الذي ليس له باطن، ولهذه الصنوف علامات تدل عليها هذه الحالات.
# ومن الاخوان كالجوهر، منه مموه مصنوع، وبعضه خالص مطبوع، فاعرف الرجال بالخبر، كما تسبر الجوهر بالبصر، واعلم ان ثقات الاخوان، بقدر ما يستوجبون من الاءتمان، فان ميزان الكرام عادل، وصاعهم كامل، يوفيان الحالات فروضها، ولا يبخسانها حقوقها، فلو بلغت لرجل فوق قسطه في الاخاء خفتا علي ذي الفضل، او قصرت باخر عن الوفاء، وازرت باهل العدل، واعلم ان لاهل الفضل حظوظا مقسومة، ومنازل معلومة، بعضها اشرف من بعض، ولكل منزلة حماها، لهم الفعال فليست تصلح الا لهم، واعلم ان ابناء الكرام بمنزلة سيل الغمام، ينسبون الي الكرم ما لم يبلهم الخبر، كما ينسب الغيث الي المنفعة ما لم يبدر له ضرر، فاذا بلوا حمد المحمود، وذم المنكود. PageV01P082 ابو الربيع: ما ان بلوت احدا الا ردني اليك ابتلاءه، ولا قفوت اثرا الا عطفني عليك اقتفاءه، ولءن امتحنت سريرة قلبي بالشكر علي احسانك، كما امتحنت عزيمة رايي بالصبر علي حرمانك، لتهجمن بك شهود من ظاهر فعال علي عيون تبصر بها باطن وفاء، وان تحملني حفاظك، وتلبسني ذمامك، ويشتمل علي وفاءك، وينفعني اليوم ما سلفت فيك بالامس اكن وكيلا لسمعك في قلبي، وامينا لعينك علي، فاني خفيف المءونة، لطيف المعونة، لا قابل غنما، ولا ساءل اكلا، ولا ساخط منك منزلة فويق العامة، ودوين الخاصة، ما لم ترفعني فوقها، وتجب لي ضعفها.
# كاتب: ما ان يكلفني علي معروفه من الثمن، الا الاقرار له بالمنن، وله علي المنة والنعمة، والطول والحجة، فيما ترك وصنع، واعطي ومنع، والله لقد بذل فكان بذله طويلا يربي علي حقي، ومنع فكان منعه ادبا يعطفني علي حظي، وعاتب فكان عتابه تجديدا لنعمه عندي، وتحضيضا علي تقوية نيته في نفعي.
# يوسف بن القاسم بن صبيح الي محمد بن زياد: حفظك الله وحاطك، رايتك - اكرمك الله - في خرجتك هذه رغبت عن مواصلتنا بكتبك، وابلاغنا طيب خبرك، وقطعتنا قطع ذي السلوة، او اخي الملة، حتي كانك كنت الي مفارقتنا مشتاقا، وغلي البعد منا تواقا، فوقع بعدك بحيث توخيت من جهتين: احداهما حلاوة الولاية، والاخري لذة الراحة، فان يكن ذلك كما رجمناه قاطعناك مجملين، او لبسناك علي يقين، وان يكن ادلالا بهدية اعددتها لنا من ناحية عملك، فليس قدر الهدايا وان كثرت، ولا الفواءد وان جلت احتمال لءم الاخوان اذا كانت الهدايا انما تراد لهم، والفواءد انما تنال بهم، والمباهاة باعراض الدنيا تءثر بخلطاءهم، وما ادري ما اقول في اختيارك ترك المكاتبة المحدثة عن الغيب بالاسرار المكتومة، والرساءل المعلومة، والامور المفهومة، حتي كانها محادثة والحضور، علي تناءي الدور، والقلوب بها مشاهدة، وان كانت الابدان متباعدة، ولءن كذب فيك الرجاء، لقد نمي عن الوفاء، وقد اصبتك من مرارة العتاب بما لا يقيم بعده علي قطيعة ولا جفاء، فلا تتوهمن اني اردت اعتابك لعتابي، ولا ازراءك بكتابي، فان وصلت فمشكور، وان قطعت فمعذور.
# الاخوص:
# فاني للمودة ذو حفاظ ... اواصل من يهش الي وصالي
# وقال الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي:
# لست اصفي الود مني فاعلمي ... من اذا راجعه حتي اعتراض
# كم سقيم الود قد ابراته ... وعرفت الداء من عرق نبض
# اخر:
# عجبت لصون الود في مضمر الحشا ... لمن هو فيما قد بدا لي واتر
# ومن طلبي بالود تبلي ولم يكن ... ليدرك تبلا بالمودة ثاءر
# ابن الدمينة:
# ولقد منحتك لو جزيت مودة ... وخلاءقك ليست بذات غواءل
# عبد الله بن معاوية:
# اكافي خليلي ما استقام بوده ... وامنحه ودي اذا يتجنب
# فما الحب الا من لك وده ... ومن هو ذو نصح وانت مغيب
# كثير:
# وقد اصفيت سعدي طريف مودتي ... ودام علي العهد الكريم تليدها
# اخر:
# لعمرك ما ود اللسان بنافع ... اذا لم يكن اصل المودة في الصدر
# الاحوص:
# وقد ثبتت في الصدر منها مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
# اخر:
# لا خير في ود من تواصله ... وانت من وده علي وجل
# اخر:
# ايجزون بالود المضاعف مثله ... فان الكريم من جزي الود بالود
# جميل:
# ان المودة مني غير زاءلة ... عن حالها فقفي ان شءت اوسيري
# الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي:
# فالا تجازيني بمثل مودتي ... فما انا من حب باول هالك
# اخر:
# اني تودكم نفسي وامنحكم ... ودي ورب محب غير محبوب
# وللفضل:
# لقد اعطيتكم ممنوع ود ... وصفوا لم اكدره بمن
# انشد ثعلب:
# ولقد بلوت الناس ثم خبرتهم ... وعلمت ما فيهم من الاسباب
# فاذا القرابة لا تقرب قاطعا ... واذا المودة اشبك الانساب
# اخر:
# كم صديق عرفته بصديق ... كان احظي من الصديق العتيق
# ورفيق صحبته في طريق ... صار بعد الطريق خير رفيق PageV01P083 وقال ابن دريد فيما روي لنا المرزباني عنه قال حكيم: المودة تعاطف القلوب، واءتلاف الارواح، وحنين النفوس الي مباثة السراءر، والاسترواح للمستكنات في الغراءز من وحشة الاشخاص عند تباين الالتقاء، وظاهر السرو بكثرة التزاور.
# بكر بن النطاح:
# بعثت اليك نصاءحي ومودتي ... قبل اللقاء مشاهد الارواح
# الحارث بن خالد:
# ووجدي بالاحبة يوم بانوا ... كوجد الصاد بالماء التفاخ
# ووجدي داءم وعهدي ... متين ما يعود الي انفساخ
# اخر:
# تري حرمت كتب الاخلاء بينهم ... ابن لي، ام القرطاس اصبح غاليا
# فما كان لو راعيتنا كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا
# فهبك عدوي لا صديقي فربما ... رايت الاعادي يرحمون الاعاديا
# اخر:
# وتركي مواساة الاخلاء بالذي ... تنال يدي ظلم لهم وعقوق
# واني لاستحيي من الله ان اري ... بحال اتساع والصديق مضيق
# وقال اعرابي في وصف اخر: لسانه سلم موادع، وقلبه حرب منازع.
# كتب سويد بن منجوف الي مصعب بن الزبير:
# فابلغ مصعبا عني رسولا ... وهل يلقي النصيح بكل واد
# تعلم ان اكثر من تناجي ... وان ضحكوا اليك هم الاعادي
# العنبري:
# ما ابالي اذا حملت عن الاخوان ثقلي ودنت بالتخفيف
# ورفضت الكثير من كل شء ... وتقنعت بالقليل الطفيف
# وراني الانام طرا بعيني ... زاهد في وضيعهم والشريف
# كيف كانت حالي اذا كان لا يعرف ميلي الرجال من تثقيفي
# انا عبد الصديق ما صدق الود وبعض الاقوام عبد الرغيف
# قال ابو العيناء: مودة الكريم غراس، وشكر الشريف احسن لباس.
# شاعر:
# تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
# اخر:
# اعاذلتي كم من اخ لي اوده ... كريم علي لم يلدني والده
# اذا ما التقينا لم يريني وكده ... ولكنني مثن عليه وزاءده
# واخر اصلي في التناسب اصله ... يباعدني في رايه واباعده
# يود لو اني فقدت اول فاقد ... وايضا اود الود اني فاقده
# اخر:
# اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
# طرفة:
# وصاحب قد كنت صاحبته ... لا ترك الله له واضحه
# فكلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
# شاعر:
# خير الصديق من الصدوق مقاله ... وكذا شرهم المنون الاكذب
# فاذا غدوت له تريد نجازه ... بالوعد راغ كما يروغ الثعلب
# اخر:
# احذر مغايظ اقوام ذوي انف ... ان المغيظ جهول السيف مجنون
# اخر:
# اصحب الاخيار وارغب فيهم ... رب من صاحبته مثل الجرب
# وقال الحسن بن وهب:
# ما احسن العفو من القادر ... لا سيما عن غير ذي ناصر
# ان كان لي ذنب ولا ذنب لي ... فما له غيرك من غافر
# اعوذ بالود الذي بيننا ... ان يفسد الاول بالاخر
# قال ابن عباس: ان الذباب ليقع علي صديقي فيشق علي.
# وقال ابن سيرين: لا تلق اخاك بما يكره.
# وقال حبيب بن ابي ثابت: ليس من الاخوة ان يسر الرجل عن اخيه الحديث.
# وقال اعرابي: اخ منيعا يكن عدوك صريعا.
# وقال اعرابي: الصاحب كالرقعة في الثوب فلينظر الرجل بما يرقعه.
# وقال بعض السلف: شر الاخوان من تتكلف له.
# شاعر:
# وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح؟
# وقال بعض السلف: روح العاقل في لقاء الاخوان.
# وقال اعرابي: اعتبر الناس باخوانهم.
# وقال معن بن اوس:
# الا من لمولي لا يزال كانه ... صفا فيه صدع لا يدانيه شاعب
# يدب دباب الغش تحت ضلوعه ... لاهل الندي من قومه والعقارب
# انشد ابن الاعرابي:
# يا رب مولي حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب قارض
# له قرء كقرء الحاءض
# ابو دهبل الجمحي:
# واعلم باني لمن عاديت مضطغن ... ضبا واني عليك اليوم محسود PageV01P084 كاتب: عرفني وقتك اوافقك فيه خاليا، لا تزاحمني الالسن فيه علي محادثتك، ولا الاعين عن النظر اليك لاقضي حق المودة، واخذ بثار الشوق.
# الاخطل:
# بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبتن فيكم امنا زفر
# واتخذوه عدوا ان ظاهره ... وما يغيب من اخلاقه دعر
# مسكين الدارمي:
# اذا ما خليلي خانني واءتمنته ... فذاك وداعيه وذاك وداعها
# رددت عليه وده وتركته ... مطلقة لا يستطاع رجاعها
# واني امرء مني الحياء الذي تري ... اعيش باخلاق قليل خداعها
# قيس بن الخطيم:
# اذا ضيع الاخوان سرا فانني كتوم لاسرار العشير امين
# يكون له عندي اذا ما اءتمنته ... مكان بسوداء الفءاد مكين
# شاعر:
# اري قوما وجوههم حسان ... اذا كانت حواءجهم الينا
# فان كانت حواءجنا اليهم ... تغير حسن اوجههم علينا
# ومنهم من سمنع ما لديه ... ويغضب حين نمنع ما لدينا
# فان يك فعلهم سمجا وفعلي ... قبيحا مثله فقد استوينا
# قيل لاعرابي: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت بين حاذف وقاذف، وبين ستوق وزاءف.
# شاعر قديم:
# اناجي اخي في كل حق وباطل ... وارغمه حتي يمل ملاءلي
# فان رامه بالظلم غيري وجدتني ... له باذلا من ذاك نفس مقاتلي
# فاظلمه جهدي وامنع ظلمه ... بجهدولا اخليه شحمة اكل
# فان سيم خسفا او هوانا تربدت ... قساءم وجهي واعترتني افاكلي
# وخضت غمار الموت دون مناله ... حفاظا ولم اسلم اخي للمناضل
# وهذه ابيات تصلح للحفظ لما فيها من شرف اللفظ، وحسن الرونق، وصحة المعني، وطراز العرب غير طراز المتشبهين بهم، ولعمري ان حسبية الطبع اكثر ماء، وابهي نضارة من مثقف التكلف، والجواهر تشرف بمعادنها، والفروع تزدهي باصولها، والنجوم بافلاكها، ومن الغي ان يقال: الافلاك بنجومها.
# قال عبد الله بن طاهر:
# طلبت اخا محضا صحيحا مسلما ... نقيا من الافات في كل موسم
# لامنحه ودي فلم اجد الذي ... طلبت، ومن لي بالصحيح المسلم
# فلما بدا لي انني غير مبتلي ... من الناس الا بالمريض المسقم
# صبرت ومن يصبر يجد غب ضره ... الذ واشهي من جني النحل في الفم
# ومن لم يطب نفسا ويستبق صاحبا ... ويغفر لاهل الود يصرم ويصرم
# تفقد هذا النحت لهذا المحدث من ذلك النحت لذلك الاعرابي، فانك تجد بين الديباجتين، بالحسن الصحيح، فرقا يشهد لك بتقدم الدعي علي الصريح.
# قد تكرر اعتذاري من طول هذه الرسالة ، هذا وكان ظني في اولها انها تكون لطيفة خفيفة، يسهل انتساخها وقراءتها، فماجت بشجون الحديث، وروادف من الطيب والخبيث، فاقبل حاطك الله هذا العذر الذي قد بداته واعدته، ونشرته وطويته، علي انك لو علمت في اي وقت ارتفعت هذه الرسالة، وعلي اي حال تمت، لتعجبت، وما كان يقل في عينك منها، يكثر في نفسك، وما يصغر منها ينقدك، يكبر بعقلك، والله اسال خاتمة مقرونة بغنيمة، وعاقبة مفضية الي كرامة، فقد بلغت شمسي راس الحاءط، والله استعين علي كل ما هم النفس، ووزع الفكر، وادني من الوسواس، انه نعم المعين، علي امور الدنيا والدين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي نبيه المصطفي محمد واله الطيبين، والطاهرين اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV01P085