

 بسم الله الرحمن الرحيم
  خطبة الكتاب
 الحمد لله رب العالمين ، وصلواته علي خير خلقه محمد واله الطيبين . امتعك الله بنعمته عليك ، وتولاك بحسن معونته لك ؛ والهمك حمده ، واوزعك شكره ، ومنحك صنعه وتوفيقه ؛ والبسك عفوه وعافيته ، واوصل اليك رافته ، وصرف رغبتك الي ما خلص عندك نفعه عاجلا ، وحلت لك ثمرته اجلا ؛ وعرفك ما في الغيبة والفرة من الهجنة والشناعة ؛ وما في اظهار العيب والتنديد من العار والتباعة ، وما في الاعراض عن اعراض الناس من السلامة والفاءدة ، وما في مباقاتهم ومقاربتهم والتوقير لهم من الراحة والعاءدة ، حتي لا تاتي ما تاتي الا وانت واثق بعاقبته ومرجوعه ، ولا تدع ما تدع الا وانت محسوم الطمع من خيره ومردوده ، وحتي لا تتكلف الا ما في وسعك وطاقتك ، ولا تكلف احدا الا ما له طريق الي طاعتك واجابتك ، وعنده الحجة القوية في تقديم امرك ، والتلوي فيما يتحمله لك ويتوخي فيه مسرتك ، ويقصد به جذلك وغبطتك ، ويصير بالصبر عليه من اولياءك وشيعتك ، ولا يخرج معه الي محادتك ومخالفتك ، لامر يعوز ، وحادث يعرض ، وعطن يضيق ، وبال ينخزل ، وطباع تخور ، وحاسد يطعن ، وعدو يعترض ، وجاهل يتعجرف ، وسفيه يتهانف ، وصدر يحرج ، ولسان يتلجلج ؛ بل يتلقي امرك بالقبول ، وينشط لخدمتك بالتاميل ويري ان ما يناله من رضاك فوق ما يبذل فيه جهده لك ، وما يحرزه  من ثوابك اضعاف ما يبرزه من كدحه عندك ، وما ينجو به من عتبكواستزادتكيوفي علي ما يتعلق بسعيه في مرادك ، وما يعز به الثاني من احمادك ارد عليه مما يذل به في الاول من اقتراحك ، وما يقوي به من اليقين والطمانينة في كرامته عندك اكثر مما يضعف به من الترنح والشك في بواره عليك . وهذا باب يرجع الي معرفة الاحوال اذا وردت مشتبهة مستبهمة ، وعواقب الامور اذا صدرت مستنيرة متوضحة ؛ وثمرة هذه المعرفة السلامة في الدنيا والكرامة في الاخرة ، وبهذه المعرفة يصح الصرف والموازنة ، وتمييز ما اختلف فيه مما اتفق عليه ، وما ترجح بين الاختلاف والاتفاق ، ولم يقم عند الامتحان والنظر علي ساق . وهذه حال لا تستفاد الا بقلة الرضا عن النفس ، وترك الهويني في التشاور والتخاير ، ومجانبة الوكال كيف دار الامر واين بلغت الغاية . وانت  حفظك الله  اذا نظرت الي الدنيا وجدتها قاءمة علي هذه الاركان ، جارية علي هذه الاصول ، ثابتة علي هذه العادة ؛ فكل من كان نصيبه من الكيس والحزامة اكثر ، كان قسطه من النفع والعاءدة اوفر ، وكل من كان حظه من العقل والتاييد انزر ، كانت تجارته فيها اخسر ، وعاقبته منها اعسر . وهذا الباب جماع المنافع والمضار ، وبه يقع التفاوت بين الاخيار والاشرار ، وبين السفلة وذوي الاقدار ؛ وهو باب ينتظم الصدق والكذب في القول ، والخير والشر في الفعل ، والحق والباطل في الاعتقاد ، والعدل والجور فيما عم ، والاخلاص واليقين فيما خص ، والراحة والسلوان فيما بان ووضح ، والقناعة والصبر فيما ناي ونزح ؛ ومتي تمت هذه المعرفة ، واستحكمت هذه البصيرة ، كان الاقدام علي ثقة بالظفر ، والنكول عن اطلاع علي الغيب .  وهذه معان من ابصرها نقدها ، ومن نقدها اخذ بها واعطي ، وكان فيها انفذ من غيره وامضي ؛ وهناك يحكم لبعده بالغور ، ولصدره بالسعة ، ولصيته بالطيرورة ، ولطباعه بالكرم ، ولخلقه بالسهولة ولعوده بالصلابة ، ولنفسه بالمداراة ، ولوجهه بالطلاقة ، ولبشاشته بالخلابة . ومتي عاشرت من هذا نعته وحديثه نعمت معه ، وسلمت عليه ، وسعدت به ، وكرمت لديه ، وكان حظك من خلالته ومجاورته الغبطة به ، والغنيمة بمكانه ؛ واني لك بمن هذا وصفه وخبره ، ومن لك بالمرء الذي لا بعده ، مع اضطراب دعاءم الدنيا ، وتساقط اركان الدين ؟ والاول يقول : وكيف التماس الدر والضرع يابس وما لامرء مما قضي الله مزحل وليس لرحل حطه الله حامل ان البرء من الهنات سعيد وما خير سيف لم يءبد بقاءم تسل ولكن اين بالسيف ضارب الله يرزق لا كيس ولا حمق والبر خير حقيبقة الرجل ولقد اجاد المخزومي ابو سعد في قوله :  اصطلح الساءل والمسءول . . . ليس الي مكرمة سبيل غال باخوان الوفاء غول . . . كل امرء بشانه مشغول وما ابعد الاخر حين يقول : اري الناس شتي في النجار وان غدت . . . خلاءقهم في اللءم واحدة النجر وقد زادني عتبا علي الدهر انني . . . عدمت الذي يعدي علي حادث الدهر وهذا كثير ، والداء فيه متفاقم ، والقول عليه معاد مملول . فان قلت : هءلاء شعراء ، والشعراء سفهاء ، ليسوا علماء ولا حكماء ، وانما يقولون ما يقولون ، والجشع باد منهم ، والطمع غالب عليهم ، وعلي قدر الرغبة والرهبة يكون صوابهم وخطاهم ؛ ومن امكن ان يزحزح عن الحق بادني طمع ، ويحمل علي الباطل بايسر رغبة ، فليس ممن يكون لقوله اتاء ، او لحكمته مضاء ، او لقدره رفعة ، او في خلقه طهارة ؛ ولهذا قال القاءل : لا تصحبن شاعرا فانه . . . يهجوك مجانا ويطري بثمن وهذا لانه مع الريح ، ان مالت به مال ، يتطوح مع اقل عارض ، ويجيب اول ناعق ، ويشيم اي برق لاح ، ولا يبالي في اي واد طاح ؛ فقد جمع دينه ومروءته في قرن تهاونا بهما ، وعجزا عن تدبيرهما ؛ فهو لا يكترث كيف اجاب ساءلا ، وكيف ابطل مجيبا ، وكيف ذم كاذبا ومتحاملا ، وكيف مدح مواربا ومخاتلا . فلا تفعل ، فداك عمك ، وشب ابنك ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال : ' ان من الشعر لحكما ' ، كما قال : ' وان من البيان لسحرا ' ، وكيف لا يكون كذلك وفيه مثل قول لبيد : ان تقوي ربنا خير نفل . . . وباذن الله ريثي وعجل  والشعر كلام وان كان من قبيل النظم ، كما ان الخطبة كلام وان كان من قبيل النثر ، والانتثار والانتظام صورتان للكلام في السمع ، كما ان الحق والباطل صورتان للمعني ، وكذلك المثل في السمع ، وليس الصواب مقصورا علي النثر دون النظم ، ولا الحق مقبولا بالنظم دون النثر ؛ وما راينا احدا اغضي علي باطل النظم واعترض علي حق النثر ؛ لان النثر لا ينتقص من الحق شيءا ؛ وما احسن ما قال القاءل : وانما الشعر لب المرء يعرضه . . . علي المجالس ان كيسا وان حمقا وان اشعر بيت انت قاءله . . . بيت يقال ، اذا انشدته ، صدقا وهذا باب لا يفيد الاغراق فيه الا ما يفيد التوسط والقصد ، فلا وجه مع هذا للاطالة ، ولما يكون سببا للملامة . وهذه الجملة  اكرمك الله  انت احوجتني اليها ، وجشمتني صعبها حتي نشبت بها قاءما وقاعدا ، وتقلبت في حافاتها مختارا ومضطرا ، وتصرفت في فنونها محسنا ومسيءا ، لما تابعت الي من كتاب بعد كتاب ، تطالبني في جميعه بنسخ اشياء من حديث ابن عباد وابن العميد وغيرهما ممن ادركت في عصري من هءلاء ، منذ سنة خمسين وثلاثماءة الي هذه الغاية ، وزعمت اني قد خبرت هذين الرجلين من غمار الباقين ، ووقفت علي شانهما ، واستبنت دخاءلهما ، وعرفت خوافي احوالهما ، وغراءب مذاهبهما واخلاقهما . ولعمري قد كان اكثر ذاك ، اما بالمشاهدة والصحبة ، واما بالسماع والرواية من البطانة والحاشية والندماء وذوي الملابسة . وقلت : ينبغي ان تضيف الي ذلك ما يتعلق به ، ويدخل في طرازه ولا يخرج عن الافادة بذكره ، والاستفادة من نشره ؛ فان ذلك ياتي علي كل ما تتوق اليه النفس من كرم ولءم ، وزيادة ونقص ، وورع وانسلاخ ، ورزانة وسخف ، وكيس وبله ، وشجاعة وجبن ، ووفاء وغدر ، وسياسة واهمال ، واستعفاف ونطف ، ودهاء وغفلة ، وبيان ووعي ، ورشاد وغي ، وخطا وصواب ، وحلم وسفه ، وخلاعة وتمالك ، ونزاهة ودنس ، وفظاظة ورقة ، وحياء وقحة ، ورحمة وقسوة .  وقلت : ولا يحلو موقع ذلك كله ولا يعذب ورده ، ولا يغزر عده ، ولا ينقاد السمع له ، ولا يراح القلب به الا بعد ان تدع المحاشاة وانت مقتدر ، وتفارق المخاشاة وانت منتصر ، والا بعد ان تترك العدو والحاسد ينقدان بغيظهما انقدادا ، ويرتدان علي اعقابهما ارتدادا ؛ فان التقية في هذا الفن مجزعة مضرعة ، وركوب الردع فيه ماثرة ومفخرة . وقلت والعامة تقول : من جعل نفسه شاة دق عنقه الذءب ، ومن صير نفسه نخالة اكله الدجاج ، ومن نام علي قارعة الطريق دقته الحوافر دقا ، والكبر في استيفاء الحق من غير ظلم ، كالتواضع في اداء الحق من غير ذل ، وكما ان المنع في موضع الاعطاء حرمان ، كذلك الاعطاء في موضع المنع خذلان ؛ وكما ان الكلام في موضع الصمت فضل وهدر ، كذلك السكوت في موضع الكلام لكنة وحصر ، وكما ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها ، كذلك النفوس طبعت علي بغض من اساء اليها ؛ والجبل والطبع وان افترقا في اللفظ فانهما يجتمعان في المعني ، وكما ان الحب نتيجة الاحسان ، كذلك البغض نتيجة الاساءة ، وكما ان المنعم عليه لا يتهنا بنعمته الواصلة اليه الا بالشكر لواهبها ، كذلك المساء اليه لا يجد برد غلته ولذة حياته الا بان يشكو صاحب الاساءة ، والا بان يهجو المانع ، ويذم المقصر ، ويثلب الحارم وينادي علي الخسيس الساقط ، والنذل الهابط ، في كل سوق ، وفي كل مجلس ، وعند كل هزل وجد ، ومع كل شكل وضد ؛ ميزان عدل ، ووزن بقسط ، ونصفة مقبولة ، وعادة جارية علي وجه الدهر . وقلت : ومن وجع قلبه وجعك ، والم علته المك ؛ وحرم حرمانك ، وخيب خيبتك ، وجرع ما جرعته ، وقصد بما قصدت به ، وعومل بما شاع لك ، قال واطال ، وكرر وسير ، واعاد وابدي ، وعرض وصرح ، ومرض وصحح ، وقام وقعد ، وقرب  وبعد ؛ وان عينا ترقد علي الضيم للعمي احسن بها ، وان نفسا تقر علي الخسف للموت اولي بها من حياتها . وقلت : اما سمعت قول العاتب علي ابن العميد في رسالته حين قال الحق له ؟ قال : وليعلم المرء  وان عز سلطانه ، وعلا مكانه ، وكثرت حاشيته وغاشيته ، وملك الاعنة ، وقاد الازمة  انه ينعم له في الحمد علي الحسن ، والذم علي القبيح ، وان المخوف يرتاب من وراءه كما يقرع المامون في وجهه ، فاعلاهما حالا اكثرهما عند التقصير وبالا . وهذا باب يعرفه من الناس من ساس الناس ؛ وهذا الكاتب يعرف بالاشل . وقلت ايضا : ولست اسالك ان لا تذكر من حديثهما الا ما كان جالبا لمقتهما ، وداعيا الي الزراية عليهما ، وباعثا علي سوء القول والاعتقاد فيهما ، بل تضيف الي ذلك ما قد شاع لهما وشهر عنهما ، من فضاءل لم يثلثهما فيها احد في زمانهما ، ولا كثير ممن تقدمهما ؛ فان الفاءدة المطلوبة في امرهما وشرح حديثهما ، تاديب النفس واجتلاب الانس ، واصلاح الخلق ، وتخليص ما حسن مما قبح ، وتسليط النظر الصحيح ، مع العدل المحمود فيما اشكل واشتبه بين الحسن المطلق والقبيح المطلق ، وقلت : ومما ينبغي ان لا تغفله ولا تذهب عنه ، وتطالب نفسك بالتيقظ فيه ، والتجمع له : باب اللفظ والمعني في الصدق والكذب ، فانك ان حرفت في هذا بعض التحريف ، او جزفت في ذاك بعض التجزيف ، خرج معناك من ان يكون فخما نبيلا ، ولفظك من ان يكون حلوا مقبولا ، لان الاحوال كلها  في اصلاحها وفسادها  موضوعة دون اللفظ المونق ، والتاليف المعجب ، والنظم المتلاءم ؛ وما اكثر من رد  صالح معناه لفاسد لفظه ، وقبل فاسد معناه لصالح لفظه ! وقلت : وانما نبهتك علي هذا شفقة عليك ، وحرصا علي ان لا يكون لمعنت وعاءب طريق اليك ، وانت  بحمد الله  مستوص لا تحوج الي تنبيه بعنف ، وان احوجت الي اذكار بلطف ؛ وقد كان البيان عزيزا في وقت البيان ، والنصح غريبا في وقت النصح ، والدين مسترفا في وقت الدين ، اذ الحكمة معانقة بالصدر والنحر ، مقبلة بكل شفة وثغر ، مخطوبة من جميع الافاق ، يقرع من اجلها كل باب ، ويحرق علي فاءتها كل ناب ، والادب متنافس فيه ، محروص علي الاستكثار منه ، مع شعبه الكثيرة وطراءقه المختلفة ؛ والدين في عرض ذلك مذبوب عنه بالقول والعمل ، مرجوع اليه بالرضا والتسليم ، مقنوع به في الغصب والحلم ؛ فكيف اليوم وقد استحالت الحال عجماء ، وملك الغني والثراء الرءساء والعلماء ، وقل الخاءض فيما كسب زيادة او نفي نقيصة ، واورث عزا او اعقب فوزا . وقلت : وليكن ذلك كله  اذا نشطت له  مقصورا غير مبسوط ، او بين المقصور والمبسوط ، فانه ان زاد علي هذا التحديد طال ، واذا طال مل ، واذا مل نظر الي صحيحه بعين السقيم ، وحكم علي حقه بلسان الباطل ، وتخيل القصد فيه اسرافا ، والعدل فيه جورا ، وعند ذلك يحول عن بهجته وماءه ، ورونقه وصفاءه . وجميع ما قلته  حاطك الله  واتيت به ، وسحبت ذيلك عليه ، ورفلت اعطافك فيه ، قد سمعته وفهمته ، وطويته في نفسي وبسطته ، وجمعته بذهني وفرقته ، ونظمته عندي ونثرته ؛ ولست جاهلا به ولا ذاهلا عنه ، ولكن من لي بعتاد ذلك كله ، وبالتاتي له ، وبالقدرة عليه ، وبالسلامة فيه ان فاتتني الغنيمة فيه ؟ مع صدري الضيق ، وبالي المشغول ومع رزوح الحال ، وفقد النصر ، وسوء الجزع ، وضعف التوكل ؛ نعم ! ، ومع الادب المدخول ، واللسان الملجلج ، والعلم القليل ،  والبيان النزر ، والخوف المانع ؛ واني لاظن ان الطاءع لك في هذه الخطة ، والمجيب عن هذه المسالة ، قليل التقية ، سء البقية ، ضعيف البديهة والروية ؛ لانه يتصدي لما لا يفي به ، ولا يتسع له ، ولا يتمكن منه ؛ فان وفي واتسع وتمكن لم يسلم علي كثير ممن يقرا كلامه ، ويتصفح امره ، ويقص اثره ، ويطلب عثرته ؛ لان الناس في نشر المدح والذم ، وفي بسط العذر واللوم ؛ علي اراء مختلفة ، ومذاهب متباينة ، واهواء مشتعلة ، وعادات متعاندة . علي انهم ، بعد شدة جدالهم وطول مراءهم ، رجلان : متعصب لمن تذمه وتعيبه وتنث القبيح عنه ، فهو يغتفر له جميع ما يسمع منك ، صادقا كنت او كاذبا ، معرضا كنت او مفصحا . او متعصب علي من تمدحه وتزكيه وتفضله وتثني عليه ، فهو يرد عليك كل ما تدعيه ، محققا كنت او مجزفا ، موضحا كنت او مزخرفا ؛ ولذلك قال بعض علماء السلف الصالح : هما امران مثواك بينهما ، راض عنك فهو يمنحك اكثر مما هو لك ، وساخط عليك يتنقصك من حقك ؛ فرم ما ثلم الباغي بفضلة الراضي يعتدل بك الامر ؛ والشاعر قد فرغ من هذا المعني وسيره في قريضه المشهور المتداول حيث يقول : وعين الرضا عن كل عيب كليلة . . . ولكن عين السخط تبدي المساويا علي ان هذا الشاعر قد اثبت العيب وان كان قد وصفه بكلول العين عنه ، ودل علي المساوي وان كان السخط مبديها ، وهذا لان الهوي مقيم لابث والراي مجتاز عارض ، ولا بد للهوي من ان يعمل عمله ، ويبلغ مبلغه ، وله قرار لا يطمءن دونه ، وحد هو ابدا يتعداه ويتجاوزه ، وله غول تضل ، وتمساح يبتلع ، وثعبان  اذا نفخ  لا يبقي ولا يذر ، والراي عنده غريب خامل ، وناصح مجهول . وقال بعض الحكماء : فضل ما بين الراي والهوي ان الهوي يخص والراي يعم ،  والهوي في حيز العاجل ، والراي في حيز الاجل ، والراي يبقي علي الدهر ، والهوي سريع البيود كالزهر ، والراي من وراء حجاب ، والهوي مفتح الابواب ممدد الاطناب ؛ ولذلك قال ايضا بعض العرب ، ويقال هو عامر بن الظرب : الراي ناءم والهوي يقظان ، فارقدوا الهوي بفظاظة ، وايقظوا الراي بلطافة . وقال الشاعر : كم من اسير في يدي شهواته . . . طفر الهوي منه بحزم ضاءع وقال اعرابي : لم ار كالعقل صديقا معقوقا ، ولا كالهوي عدوا معشوقا ؛ ومن وفقه الله للخير جعل هواه مقموعا ، ورايه مرفوعا . واذا كان الهوي  ابقاك الله  علي ما وصفنا ، وعلي وراء ما وصفنا مما لا نحيط به وان اطلنا ، فمتي يخلو المادح  اذا مدح  من بعض الافراط تقربا الي ماموله ، وخلابة لعقله ، واستدرارا لكرمه ، وبعثا علي تنويله وتخويله ؛ وهذه حال مصحوبة في الممدوح اذا كان ايضا غاءبا او ميتا ؟ او متي يسلم الذام  اذا ذم  من بعض الاسراف تعنتا لصاحبه وحملا عليه بالانحاء الشديد ، والقول الشنيع ، والنداء الفاضح ، والحديث المخزي ، وجريا مع شفاء الغيظ وبرد الغليل ؟ لان جرعة الحرمان امر من جرعة الثكل ، وضياع التاميل امض من الموت ، وخدمة من لم يجعله الله لها اهلا اشد من الفقر ، وانما يخدم من انتصب خليفة لله بين عباده بالكرم والرحمة ، والتجاوز والصفح ، والجود والناءل ، وصلة العيش وبذل مادة الحياة وما يصاب به روح الكفاية ؛ وحرمان المءمل من الرءيس ككفران النعمة من التابع ورحي الحرب في هذا الموضع راكدة ، والقراع عليه قاءم ، والخطابة في دفعه واثباته واسعة ، والتمويه مع ذلك معترض ، والاعتذار مردود ، والتاويل كثير ، والتنزيل قليل .  ولقد رايت الجرجاءي  وكان في عداد الوزراء وجلة الرءساء ، وانما قتله ابن بقية لانه نعم له بالوزارة  يقول للحاتمي ابي علي ، وهو من ادهياء الناس : انما تحرم لانك تشتم فقال الحاتمي : وانما اشتم لاني احرم . فاعاد الجرجاءي قوله . فاعاد الحاتمي جوابه . فقال ثم ماذا ؟ قال الحاتمي : دع الدست قاءمة ، وان شءت عملناها علي الواضحة . قال : قل ! قال الحاتمي : يقطع هذا ان لا يسمعوا مداءحهم ، ولا يكترثوا بمراتبهم ؛ وان يعترفوا لنا بمزية الادب وفضل العلم وشرف الحكمة ، كما خذينا لهم بعظمة الولاية ، وفضل العمل ، وبسط اليد ، وعرض الجاه ، والاستبداد بالتنعم والطاق والرواق ، والامر والنهي ، والحجاب والبواب ؛ وان يكتبوا علي ابواب دورهم وقصورهم : يا بني الرجاء ! ابعدوا عنا ، ويا اصحاب الامل ! اقطعوا اطماعكم عن خيرنا وميرنا ، واحمرنا واصفرنا ، ووفروا علينا اموالنا ، فلسنا نرتاح انثركم في رسالة تحبرونها ، ولا لنظمكم في قصيدة تتخيرونها ، ولا نعتد بملازمتكم لمجالسنا ، وترددكم  الي ابوابنا ، وصبركم علي ذل حجابنا ، ولا نهش لمدحكم وقريضكم ، ولا لثناءكم وتقريظكم ؛ ومن فعل ما زجرناه عنه ثم ندم فلا يلومن الا نفسه ، ولا يقلعن الا ضرسه ، ولا يخمشن الا وجهه ، ولا يشقن الا ثوبه ، وان من طمع في مواءدنا يجب ان يصبر علي اوابدنا ، ومن رغب في فواءدنا نشب في مكايدنا . فاما اذا استخدمونا في مجالسهم بوصف محاسنهم ، وستر مساويهم ، والاحتجاج عنهم ، والكذب لهم ؛ وان نكون السنة نفاحة عنهم فليثيبوا علي العمل ، فان في توفية العمال اجورهم قوام الدنيا ، وحياة الاحياء والموتي ؛ فان قصرنا بعد ذلك في اعادة الشكر وابداءه ، وتنميق الثناء وافشاءه ، فانهم من منعنا في حل ، ومن الاساءة الينا في سعة . فرايت الجرجاءي  حين سمع هذا الكلام النقي ، وهذه الحجة البالغة  وجم ساعة ثم قال : لعمري اذا جءنا الي الحق ، ونظرنا فيه بعين لا قذي بها ، ونفس لا لءم فيها ، فان العطاء اولي من المنع ، والتنويل اولي من الحرمان ، والخطا في الجود اسلم من الصواب في البخل ، لان الصواب في البخل خفي جدا ، وقل من يعرفه ، والخطا في الجود حلو جدا ، وقل من يكرهه . وانا اقول : قد صدق هذا الرجل الجليل في هذا الحرف صدقا لا تماري فيه . ولقد جري بيني وبين ابي علي مسكويه شء هذا موضعه . قال مرة : اما تري الي خطا صاحبنا  وهو يعني ابن العميد  في اعطاءه فلانا الف دينار ضربة واحدة ؟ لقد اضاع هذا المال الخطير فيمن لا يستحق . فقلت له  بعد ما اطال الحديث وتقطع بالاسف : ايها الشيخ ! اسالك عن شء واحد واصدق ، فانه لا مدب للكذب بيني وبينك ، ولا هبوب لريح التمويه علينا ؛ لو غلط صاحبك فيك بهذا العطاء وباضعافه واضعاف اضعافه ، ا كنت تتخيله في نفسك مخطءا ومبذرا ومفسدا وجاهلا بحق المال ؟ او كنت تقول : ما احسن ما فعل ! وليته  اربي عليه ؟ فان كان ما تسمع علي حقيقته ، فاعلم ان الذي بدد مالك ، وردد مقالك انما هو الحسد او شء اخر من جنسه ، فانت تدعي الحكمة ، وتتكلم في الاخلاق وتزيف منها الزاءف ، وتختار منها المختار . فافطن لامرك ، واطلع علي سرك وشرك . هذا ذكرته  ابقاك الله  لتتبين ان الخطا في العطاء مقبول ، والنفس تغضي عليه ، والصواب في المنع مردود ، والنفس تقلق منه ؛ ولذلك قال المامون وهو سيد كريم ، وملك عظيم ، وساءس معروف : ' لان اخطء باذلا احب الي من ان اصيب مانعا ' ، والشاعر يقول : لا يذهب العرف بين الله والناس وان كان يكفر النعمة بعض من انعم عليه بها ، انه ليشكرها كثير ممن لم يتلمظ حلاوتها ، ولم يطعم فتاتة منها ، ولم يسغ جرعة من غديرها ، ولم يسحب ذيلا من اذيالها . وصدر هذا الكلام شبيه بشء لا باس بروايته في هذا الموضع وان لم يكن من قبيل ما طال القول فيه ، وتوالي النفس به . قال المامون لابي العتاهية : اذا قال الله لعبده : لم لم تطعني ، اي شء يكون من جوابه ؟ فقال : يقول : يا رب لو وفقتني لاطعتك . قال : فان الله يقول : لو اطعتني لوفقتك . قال ابو العتاهية : فان العبد يقول : لو وفقتني لاطعتك ، ايكون ما يحتاج اليه العبد نسيءة ، وما يطالبه الله به نقدا ؟  قال المامون : فما يقطع هذا ؟ قال يا امير المءمنين ، اضرب عنه ، فان الدست قاءمة . وارجع فاقول : وما خلا الناس منذ قامت الدنيا من تقصير واجتهاد ، وبلوغ الغاية ، وقصور عن النهاية ، وتشارك في المحامد والمذام ، والمساوي والمحاسن ، والمناقب والمثالب ، والفضاءل والرذاءل ، والمكارم والملاءم ، والمنافع والمضار ، والمكاره والمسار ؛ ومن بعض ما يكون للقاءل فيه مندوحه ، وللشاغب به استراحة ، وللناظر فيه متسع ، وللسامع فيه مستمتع ؛ واحسنهم حالا ، واسعدهم جدا ، وابلغهم يمنا ، واربحهم بضاعة ، من كانت محاسنه غامرة لمساويه ، ومناقبه ظاهرة علي مثالبه ، ومادحه اكثر من هاجيه ، وعاذره انطق من عاذله ، والمحتج عنه انبه من المحتج عليه ، والنافح عنه اصدق من النافح فيه ؛ وليس العمل علي عدد هذه وهذه ، ولكن علي ان لا يكون مع صاحب المحاسن من الخصال اللءيمة ما يحبطها ويجتاحها ، ويختلعها ، وياتي عليها وان صغر حجم تلك الخلة ، وخمل اسم تلك الخصلة ؛ وان يكون مع صاحب المساوي من الخلال الكريمة ما يغطيها ، ويسبل الستر عليها ، ويعين الذاءد عنها ، ويبيض وجه الناصر لها ، ويمد باع المتطاول اليها ؛ وكما وجدنا السيءات يحبطن الحسنات ، كذلك وجدنا الحسنات يذهبن السيءات . والعمود الذي عليه المعول ، والغاية التي اليها الموءل ، في خصال ثلاث هن دعاءم العالم ، واركان الحياة ، وامهات الفضاءل ، واصول مصالح الخلق في المعاش والمعاد ؛ وهن : الدين ، والخلق ، والعلم ، بهن يعتدل الحال ، وينتهي الي الكمال ، وبهن تملك الازمة ، وينال اعز ما تسمو اليه الهمة ؛ وبهن تءمن الغواءل ، وتحمد العواقب ؛ لان الدين جماع المراشد والمصالح ، والخلق نظام الخيرات والمنافع ، والعلم رباط الجميع ؛ ولان الدين بالعلم يصح ، والخلق بالعلم يطهر ، والعلم بالعمل يكمل ؛ فمن سلم دينه من الشك واللحاء ، وسوء الظن والمراء ، وثبت علي قاعدة  التصديق بمواد اليقين الذي اقر به البرهان ، وطهر خلقه من دنس الملال ، ولجاج الطمع ، وهجنة البخل ، وكان له من البشر نصيب ، ومن الطلاقة حظ ، ومن المساهلة موضع ؛ وحظي بالعلم الذي هو حياة الميت ، وحلي الحي ، وكمال الانسان فقد برز بكل فضل ، وبان بكل شرف ، وخلا عن كل غباوة ، وبرء من كل معابة ، وبلغ النجد الاشرف ، وصار الي الغاية القصوي . ولم اذكر لك العقل في هذا التفصيل ، وهو اولهن ، وبه يتم اخرهن ، وعليه مجري جميع ما افتن القول به ؛ لانه موهبة الله العظمي ، ومنحته الكبري ، وباب السعادة في الاخرة والاولي ، وكان ما عداه فرعا عليه ، ومضموما اليه ؛ لانه متي عدمه الانسان الحي الناطق فقد سقط عنه التكليف ، وبطل عليه الاختيار ، وصار كبعض البهاءم العاملة ، وكبعض الشخوص الماثلة ؛ وبه يعرف الدين ، ويقوم الخلق ، ويقتبس العلم ، ويلتمس العمل الذي هو الزبدة ؛ وقد يعدم العمل والعقل موجود ، وقد يفقد الخلق والدين ثابت ؛ فليسالاصل كالفرع ، ولا الاول كالثاني ، ولا العلة كمجلوب العلة ، ولا ما هو قاءم كالجوهر ، كما هو داءر كالعرض ؛ فلهذا اضربت عن ذكره ، وغنيت عن الاستظهار به ؛ واذا تمت فاءدة الكلام فما زاد عليه لغو ، واذا استقر فيه المعني فما الم به فساد . والناس  هداك الله  من هذه الخصال التي ميزتها والخلال التي نصصت القول فيها ، علي انصباء مختلفة ، وهم فيها علي غايات متنازحة ، بالقلة والكثرة ، والضعف والقوة ، والنقصان والزيادة ، ومن اجلها يتوخون بالحمد علي الاحسان ، ويخدمون بالشكر علي الجميل ، ويحيون بالنصاءح الخالصة ، ويحبون بالقلوب الصافية ؛ ويثني عليهم بالقراءح النقية ، والطويات المامونة ، ويذب عنهم بالنيات الحسنة والالسنة الفصيحة ويعاونون عند الشداءد الحادثة ، والنواءب الكارثة ، والامور الهاءلة ، والاسباب الغاءلة ، بالمال المدخور ، والنصح المنخول ، ويدفع عنهم بالايدي الباطشة ،  والاقدام الثابتة ، والارواح العزيزة ، والانفس الكريمة ؛ وكذلك يوكسون علي التقصير باللاءمة ، ويجبهون علي اللءم بالابدة ؛ ويذمون علي التهاون بكل فاقرة ، ويطوقون كل خزي ومعرة ، ويواجهون بكل شنعاء مفضعة ، ويغتابون بكل فاحشة منكرة ، ويرمون بكل ساقطة ولاقطة ، ويحرقون بكل نار حامية ، ويقذفون بكل مخجلة مندية . فهذا جمهور الخبر عن حال المحسن اذا احسن ، وحال المسء اذا قصر ، وهم اذا كانوا علي هذا السياق ثابتين ، ولهذا المنهاج سالكين ، فانهم يتنزعون الي اصول حديثة وقديمة ، واعراق كريمة ولءيمة ، والمجدود من بينهم من لاث الله بيافوخه الخير ، وعقد بناصيته البركة ، وجعل يده ينبوع الافضال والجود ، وعصم طباعه من الخساسة والدناءة ، وكفاه عار البطالة والفسالة ونزهه عن الاسفاف والنذالة . وهذا كله ثمرة البصيرة الثاقبة ، والنية الحسنة ، والضمير المامون ، والغيب السليم ، والعقل المءرب ، والحق المءثر وان كان مرا ، والادب الحسن وان كان شاقا ، والعفافة التي اصلها الطهارة ، والطهارة التي اصلها النزاهة ؛ ومن عجن الله طينته بهذا الماء ، وروح عنه بهذا الهواء ، واطلق نفسه بهذا الجو ، وقلبه علي هذا البساط ، وسقاه بهذا النوء ، فقد ايده بروح القدس ، ووصله بلطيف الصنع ، واكمل عليه النعمة الجليلة ، وانابه بالشرف المحسود ، وميزه بالمزية التامة ، وخصه بخيم الانبياء ، والبسه جلباب الاصفياء ، واتاه ضراءب الصالحين واحضره توفيق المهديين المرضيين . وقد صح  حفظك الله  عندي ، ووضح لي ان الذي هاجك علي هذا المعني  حتي حركتني له ، وطالبتني به ، ولم ترض مني الا بالمبالغة والاستقصاء والا بمباداة الاعداء . وذوي الشحناء : اجتماعنا في مجالس العلماء ، وتلاقينا علي ابواب الحكماء والادباء ايام كنت افكهك بالحديث النادر ، واللفظ الحسن ، فاضحك سنك بما ملح وحر ، وازيدك من خلال ذلك كله خبرة بالدهر واهله ، واعتبارا بالزمان وتصرفه ، وافتح عليك باب المءانسة ، واصف لك اخلاق الناس وما يفترقون به ويجتمعون عليه من غراءب الامور ، وطراءف الاحوال ايام كان عود الشباب رطيبا ، وورق الحياة نضيرا ، وظل العيش ممدودا ، ونجم الزمان متوقداومقترح النفس مواتيا ، وروض المني خضلا ، ودر النعمة متصلا ، وداعي الهوي مشمرا ؛ ايام راسك فينان ، وانت كالصعدة تحت السنان ، شطاطك معجب ، وحديثك معشوق ، وقربك متمني ، والليل بك قصير ، والنهار عليك مقصور ، والعيون اليك طوامح ، والعواذل دونك نواءح وذاك زمان مضي فانقضي ، فاما غويا واما رشيدا ؛ وكان الوقت يقتضي ذلك ويسعه ، والحال تواتيه وتحمله ، والعذر يقع لطالبه وملتمسه ؛ لكني اذا نظرت الي املي المتعلق بك ، وطمعي الحاءم عليك ، ورجاءي المذبذب عليك حولك ؛ وحالي التي جعلك الله كافلها وراعيها ، وجامعها ، وناظم ما انتثر منها ، ومءلف ما انتشر عنها  رايت البدار الي بغيتك ادبا محمودا ، وحظا مدركا ، والتراخي عن طاعتك حرمانا حاضرا ، وعتبا مءلما . وهكذا صنيع الطمع ؛ فقل لي ما اصنع ان رد اعتذاري من يسره عثاري ، ويسوءه استمراري ؛ وليس الا الصبر فانه مفتاح كل باب مرتج وبرود كل حران ملهج ، وما زال الطمع قديما وحديثا وبدءا وعودا يضرع الخد الصقيل ، ويرغم الانف الاشم ، ويعفر الوجه المفدي ، ويغصن العارض المندي ، ويحني القوام المهتز ، ويدنس العرض  الطاهر ؛ ولحا الله الفقر فانه جالب الطمع والطبع ، وكاسب الجشع والضرع ، وهو الحاءل بين المرء ودينه ، وسد دون مروءته وادبه ، وعزة نفسه ؛ ولقد صدق الاول حيث قال : وقد يقصر القل الفتي دون همه . . . وقد كان لولا القل طلاع انجد وما كذب الاخر حيث يقول : اذ المرء لم يقن الحياء اذا راي . . . مطامع نيل دنسته المطامع اذا قل مال المرء قل صديقه . . . واهوت عليه بالعيوب الاصابع واجاد الاخر حين قال : ازري بنا اننا شالت نعامتنا . . . والفقر يزري باحساب والباب وما املح قول الاعرابي في قافيته : ما بال ام حبيش لا تكلمنا . . . اذا افتقرنا وقد نثري فنتفق وصدق ، لانها اذا لحقته علي الفقر رغبت عنه ولم تواصله ، وفركته واختارت عليه . وما احسن ما قال بعد هذا في وصف سيرته وحسن عادة اهله ، فانه قال : انا اذا حطمة حتت لنا ورقا . . . نمارس العود حتي ينبت الورق وصاحب الفقر ان مدح فرط ، وان ذم اسقط ، وان عمل صالحا احبط ، وان ركب شيءا خلط وخبط ؛ ولم ار شيءا اكشف لغطاء الاديب ، ولا انشف لماء وجهه ، ولا اذعر لسرب حياته منه ، وان الحر الانف ، والكريم المتعيف من مقاساته والتجلد  عليه ، لفي شغل شاغل وموت ماءت . وعلي ما قدمت من هذه الكلمات ، واطلت به هذا الباب ، فقد امتثلت امرك وسارعت اليه ، وارجو ان تهب لي فيه رضاك ان وقه موقعه الذي املته ، وتهديني الي الصواب ان زل عن حدك الذي حددته ، وما غاية املي به ، وقصاري همتي منه ، الا ان اكون سببا قويا فيما حاز لك الشكر مني ، واوفر عليك الحمد عني ، واذاقك حلاوة مدحي وتمجيدي ، والشاعر يقول : العرف اصل يجتني . . . من فرعه الثمر الحميد يبلي الفتي في قبره . . . وفعاله غض جديد وساجعل قصدي نحو السلامة اذا غلبني الياس من الغنيمة ، واضيف الي متن الحديث فواءد كثيرة ، واجتهد معذرا ، واتقصي معذورا ، واحكم متكرما ، واقول ما اقول راءيا ؛ وراويا ؛ علي اني لا اثق بالخاطر اذا طاش ، ولا باللسان اذا همز ، ولا بالقلم اذا استرسل ، ولا بالهوي اذا اشتمل وسول ؛ فان الهوي يعمي ويصم ، ولعل الغيظ يجرح ويجهز . وهذه افات متداركة لا سبيل الي التغاضي عنها ، والسلامة عليها ، وذاك لان الكلام في حمد من يحمد ، وذم من يذم ، ان نمق تنميقا دخله التزيد ، والمتزيد مقلي ، وان ارسل علي غراره شانه التقصير ، والمقصر معجز ؛ ولان يدخله التقصير فيكون دليلا علي الابقاء ، احب الي من ان يدخله التزيد فيكون دليلا علي الارباء ؛ علي ان من وصف كريما اطرب ، ومن اطرب طرب ، والطرب خفة واريحية تستفزان الطباع ، وتشبهان الحصيف بالسخيف ؛ فاما من حدث عن لءيم فان اساس كلامه يكون علي الغيظ ، والغيظ نار القلب ، وخبث اللسان ، وتشنيع القلم ، فكيف الانصاف في وصف هذين الرجلين علي هذين الحدين ، مع سرف الهوي ، ووقان الغيظ ، وعادة الجور ، وداعية الفساد ، وصارفة الصلاح ؟  وهذه اعراض لا محيص منها ولا امان من اعتراءها ، ولا واقي من تعاورها ، وبعض هذا يهتك ستر الحلم وان كان كثيفا ، ويفتق جيب التجمل وان كان مكفوفا ، ويخرج الي الجهل وان كان يقبحه متقدما . وكنت هممت ببعض هذا منذ زمان ، فكبح عناني عن ذلك بعض اشياخنا وقصر ارادتي دونه ، وزعم ان الاختيار الحسن ، والادب المرضي ينهيان عنه ، ولا يجوزان الخوض فيه ؛ لان الغيبة والقذع والعضيهة والتقيح والسب المءلم والكلام القاشر ، والمكاشفة بالملامة والشتيمة بلا مراقبة ليست من اخلاق اهل الحكمة ، ولا من داب ذوي الاخلاق الكريمة ، وقد قال بعض الحكماء : لا تكونن الارض اكتم منا للسر ؛ ومن اعتاد الوقيعة في الاعراض ، ومباداة الناس بالسفه ، وثلبهم بكل ما جاش في الصدر ، وتذرع به اللسان ، فليس ممن يذكر بخير ، او يرجي له فلاح ، او يءمن معه عيب ؛ قال : وهل الحلم الا في كظم الغيظ ، وفي تجرع المضض ، وفي الصبر علي المرارة ، وفي الاغضاء عن الهفوات ؛ ومن لك بالمهذب الندب الذي لا يجد العيب اليه مختطي ، والاول يقول : ولست بمستبق اخا لا تلمه . . . علي شعث اي الرجال المهذب وقيل : لو تكاشفتم ما تدافنتم ، ولو تساويتم ما تطاوعتم ؛ ولا بد من هنة تغتفر ، ومن تقصير يحتمل ، والاستقصاء فرقة ، وفي المسالمة تحبب ، ومن ناقش في الحساب فقد رغب عن سجاحه الخلق ، وحسن الملكة وايثار الكرم .  وهذا الذي قاله هذا الشيخ الصالح مذهب معروف ، وصاحبه حميد ، لا يدفعه من له مسكة من عقل وسيرة صالحة في الناس ، وادب موروث عن السلف ؛ وليت هذا القاءل ولي من نفسه هذه الولاية ، وعامل غيره بهذه الوصية ، وليته بدا الكلام وما شابهه الرءيس الذي قد اخرج تابعه الي هذا العناء والكد ، والي هذا القيام والقعود ! لا ، ولكنه راي جانب الباءس المحروم الين ، وعذل المنتجع المظلوم اهون ، وزجر المتلذذ بما ينثه ويستريح به اسهل ؛ فاقبل عليه واعظا ، واعرض عن ظالمه محابيا . وبعد فصاحب هذا القول وادع غير محفظ ، وموفور غير منتقص ، وناعم البال غير مغيظ ، وصحيح الجناح غير مهيض ؛ ولو شيك بحد قتادة لكنا نقف علي عريكته كيف تكون ، وعلي شكيمته كيف تثبت ، وكنا نعرف ما ياتمر عليه ، وليس برد العافية من حر البلاد في شء . ولما وقعت الفتنة ايام المهلب كان ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يثبط الناس عن الوثوب مع بني المهلب في قتال اهل الشام ، وقام بذلك مقاوم شقت علي مروان بن المهلب ، فقام مروان ذات يوم خطيبا ، وحث الناس علي الجد والانكماش ، ثم عرض بالحسن فقال : بلغني ان هذا الشيخ الطالح المراءي يثبط الناس عن الطلب بحقنا والله لو ان جاره نزع من خص داره قصبة لظل انفه راعفا ، ودمعه واكفا ، وقلبه لاهفا ، ولسانه قارفا ، وينكر علينا ان نطلب ما لنا ، وكلاما غير هذا غادرناه قادرين ؛ لانه لا وجه للاطالة به ؛ ولا اقول ان مروان بن المهلب ، احق بما قال من الحسن ، ولكن الحسن تكلم علي مذهب النساك ، ومروان قابل ذلك بمذهب الفتاك .  وفي الجملة  ابقاك الله  ليس المضطر كالمختار ، ولا المحرج كالسليم ، ولا الموفور كالموتور ، ولا كل حكم يلزم المتوسط في حاله يلزم المتناهي في حاله ؛ ومتي كان  عافاك الله  التابع كالمتبوع ، والامل كالمامول ، والمستميح كالمنعم ، والمغبوط كالمرحوم ، والمدرك ، كالمحروم ؛ هذا في منقطع الثري ، وذلك في قلة المزن . هذا عمرو بن بحر ابو عثمان ، وهو واحد الدنيا ، كتب رسالة طويلة في ذم اخلاق محمد بن الجهم ، ومدح اخلاق ابن ابي دواد ، وبالغ في الوصفين ، وخطب علي الرحلين ، ولم يترك قبيحة الا اعلقها محمدا ، ولا حسنة الا منحها احمد ، وحتي جعل ابن الجهم مع ابليس في نصاب واحد ، وابن ابي دواد مع ملك في نقاب واحد ؛ وهكذا ' عمل من طب لمن حب ' اذا غضب فسب ، او رضي فمدح واطنب . وما احسن مادل علي هذا المذهب اشجع السلمي بفحوي كلامه ، فانه قال : اعلي لوم ان مدحت معاشرا . . . خطبوا الي المدح بالاموال يتزحزحون اذا راوني مقبلا . . . عن كل متكا من الاجلال واذا لم يكن عليه لوم في مدح المحسن اليه ، فكذلك لا عتب عليه في ذم المسء اليه . نعم ، وافاد ابو عثمان في رسالته فواءد لا يخفي مكانها علي قارءها ، وقام فيها مقام الخطيب المصقع ، والسهم النافذ ، والناصر المدل ، والمنتقم المستاصل ؛ فهل قال احد ممن له يد في الفضل ، وقدم في الحكمة ، وعرفان بالامور ، وقوله معدود فيما  يقال ، وحكمه مقبول فيما يثبت ويزال : بءس ما صنع وساء ما اتي به ؟ بل تهادوه وحفظوه ، واستحسنوه وتادبوا به ، وحذوا علي مثاله وان كانوا وقعوا دونه . ولم صنف الناس المناقب والمثالب ؟ ولم نشروا احاديث الكرام واللءام ؟ وكثير من الناس  عافاك الله  لا غيبة لهم ، او في غيبتهم اجر ، وقد وقع في الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : ' اذكروا الفاسق بما فيه كي تحذره الناس ' . وحدثنا برهان الصوفي قال : ذم بشر الحافي بخيلا ثم قال : ان البخيل لا غيبة له ، قيل : وكيف ؟ قال : لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم  : ' يا بني سلمة من سيدكم ؟ قالوا : الجد بن قيس علي بخل فيه ، قال : فاي داء ادوي من البخل ' . فذكره وليس هو بالحضرة . وهذا عيسي بن فرخانشاه عزل عن الوزارة وكان مستخفا بابي العيناء فوقف عليه ابو العيناء وقال : الحمد لله الذي اذل عزتك ، واذهب سطوتك ، وازال مقدرتك ، واعادك الي استحقاقك ومنزلتك ، فلءن اخطات فيك النعمة ، لقد اصابن منك النقمة ، ولءن اساءت الايام باقبالها عليك ، لقد احسنت بادبارها عنك ؛ فلا انفذ الله لك امرا ، ولا رفع لك قدرا ، ولا اعلي لك ذكرا . فهل قال احد بءس ما صنع ؟ وليس للراضي عن المحسن ان يطالب المساء اليه بان يكون في مسكه وعلي حال اعتدا له ، لان بينهما في الحال مسافة لا يقطعها الجواد المبر ولا الريح العصوف . وذكر محمد بن طاهر عند ابي العيناء فقال : ما دخلت عليه قط الا ظننت انه من طلاءع القيامة ؛ قصير القامة ، مشءوم الهامة ؛ خرج من خراسان وهو اميرها ، ويطمع فيها وهو طريدها ، ويلي علي اسير الصغار طليق الهزيمة . ووجدت رسالة لابي العباس عبيد الله بن دينار علي ما قدمت القول فيه ؛ وانا  ارويها علي وجهها لانها مفيدة ، رواها لي المنصوري القاضي بارجان . اولها : ' ان في الشكر ، وان قل ، وفاء بحق النعمة وان جل ، بل اقول : ان الشاكر للنعمة ، وان اطنب واسهب ، لا يلحق شاو المبتدء بها ، ولا يخرج باقصي سعيه من اداء حقه فيها ؛ لان نعمته صارت سببا لشكره ، وداعية لذكره ، فلها فضل سبقها وموقعها وفضلها ، فان الشكر من اجلها ، وانها  حيث حلت  عاءدة بثناء جميل ، وثواب جزيل ؛ ولا خلاف بين الحكماء ان الجالب خير من المجلوب ، والفاعل خير من المفعول . ومن لي بشكرك وانت الذي لما قصدتك بالرغبة بلغت بي ما وراء المحبة ، وناديتك فاجبت من قريب ، ولذت بك فانزلت البر والترحيب ، فلممت مني شعثا ، ورعيت لي سببا لولا رعايتك لكان رثا ، ووفرت علي نعمة الجاه واليد ، وقمت لي مقام الركن والسند ، فاصبحت لي علي الدهر معينا ، ومن احداث الزمان ملاذا حصينا ، وما زلت بكل خير قمينا ، وجددت لي املا قد كان اخلق ، وامسكت مني بالرمق ، وتلقيت دوني نبوة من عاتبك واستزادك ، وجفوة من تغبطك فكادك ؛ في حين عز الشفيق ، وخذل الشقيق ، وجار الزمان ، وتواكل الاخوان ؛ فكشف الله بك تلك الغموم المطبقة ، وسكن برايك مني نفسا قلقة ، فانا ، في قصوري عما اوجبه الله علي لك ، كما قال الشاعر : لو ان عمري الف حول وقد . . . بدلت الساعة بالدهر وكان لي الف لسان لما . . . نطقت من شكرك بالعشر فشكر الله لك ما اتيت ، وتولي جزاءك علي ما تحريت ، وكافاك باحسن ما نويت ، ولا اخلاك من امل يناط بك لتحققه ، وظن يصرف اليك فتصدقه ، وشكر يوفر عليك فتستحقه ، وصان لك من النعمة راهنها ، وبلغك اقصي ما تءمل منها ، وتفضل عليك بما لا تحتسب فيها ؛ وكل ما اغفلناه من الدعاء لك مما يرغب المرء في مثله ، فوهب الله لي فيك ، ووهبه لك في كل اسبابه . فاما فضاءلك والمواهب المقسومة لك فقد قادت اليك مودات القلوب ووقفت عليك خبيات الصدور ، وارتهنت لك شكر الشاكر ، وردت اليك نفرة النافر ، وحاطت  لك الغاءب والحاضر ، وافحمت عنك لسان المنافر ، وقصرت دونك يد المتطاول ، وطامنت لك نخوة المناضل ، واوفت بك علي درجة الادب والهمة والرياسة . فبلغك الله ذري المحبة والامل ، ووفقك لصالح القول والعمل ، ولا زالت ربوع الحرية معمورة بطول عمرك ، والمكارم مءيدة بدوام تاييدك ، ولا برحت ايامك محفوفة بالعز والسعادة ، ونعمتك مقرونة بالنماء والزيادة ، ووقاك الله بعينه من الاعين ، وحاطك بيده من ايدي المحن ، وفداك من النواءب والاحداث . والنكب من قد فقءت به عين النعمة ، واتضعت بمكانه رتبة الهمة ؛ فلا يصدر عنه امل الا بخيبة ، ولا يضطر اليه حر الا بمحنة ؛ ان اءتمن غدر ، وان اجار اخفر ، ولان وعد اخلف ، وان قدر اعتسف ، وان عاهد نكث ، وان حلف حنث ؛ تصدا بمحاورته الافهام ، وتصطرخ منه الدولة والاقلام ، سيان قام او قعد ، وغاب او شهد ؛ ان كشفته كشفت عن علج فدم ، يقضي له بكل خسة وذم ، ولم يقف للحرية علي ربع ولا رسم ، ولا عرف مكرمة في يقظة ولا حلم ؛ اسوا الناس صنيعا ، واشدهم بالدناءة ولوعا ، لم يسلك الي المجد طريقا ، ولا وجد يوما من الجهل مفيقا ، اولي الناس بشتم وقذف ، واجدرهم بمجانة وسخف ، ينطق قبح خلقه من سوء ، خلقه ، ويدل بركاكة عقله علي لءم اصله ؛ اذا اكتنفته الحوادث لوي عنها شدقه ، وان لزمه الحق لواه ومحقه ؛ وقد وفر الله حظه من الفدامة كما قصر به في القامة ، فهو بكل لسان مهجو ، ولكل حر عدو ، وان عوتب علي الزهو والتيه ، اقام فيهما علي تماديه ؛ يلوث عمته علي دماغ فارغ ، وحمق ظاهر ساءغ ، فهو في اخر حالاته ، عند نفسه كما قيل ، صورة ممثلة او بهيمة مهملة . وصلت هذا الفصل بقول فاضت به النفس بعد امتلاءها ، وجاشت به بعد تردده فيها ، وما اضطرني اليه الا تتابع المكروه من جهته ، والشر الذي لا يزال يتعقبني به ، وانه حين وج غرة اهتبلها ، ولما راي الفرصة انتهزها ، ولم يرض حتي حسر عن  الذراع يدا ، فكشف القناع وجرد العداوة والتعصب ، واظهر التسلط والتغلب . وانا اعتذر اليك من ان اصل مخاطبتي لك بمثله ، وان كنت اجعله بمنزلة اللهو الذي استعين به علي الحق ، والهزل الذي استريح به من الجد ؛ وقد قيل : من لم يذمم المسء لم يحمد المحسن ، ومن لم يعرف للاساءة مضضا ، لم يجد عنده للاحسان موقعا . وعلي اني لست ادري اميلي اليك اصدق ، ام انحرافي عنه اوثق ، ورغبتي فيك اشد ، ام زهدي فيه اوكد ، ومودتي لك اخلص ، ام انا علي مصارمته احرص ، وسكوني اليك اتم ام نبوتي عنه احكم ، وانا علي ذمه اطبع ، ام في حمدك ابدع ؟ كما لست ادري احظك من الهمة والمروءة اجزل ، ام حظه من الدناءة والقلة اجل ، ومكانك من الحزامة والكرم ارفع ، ام محله فيهما اوضع ؟ وكيف يقرن بك او يساوي ، وما اتاملك في حال من الاحوال الا وجدتك فيها حساما قاضبا ، وشهابا ثاقبا ، وعودا صليبا ، ورايا عند معضل الخطوب مصيبا ؛ في شماءل حلوة عذاب ، واخلاق معجونة باداب ؛ لا تتجافي عن مكرمة ، ولا تخل لذي امل بحرمة ، ولا تءودك الخطوب اذا اعتورتك ، ولا تتكاءدك الجهات اذا اكتنفتك ، قد تعرقتك الايام بحالتي النعمي والبلوي ، فكشف منك عن امضي من الدهر عزما ، وارزن من رضوي حلما ، واثبت من الليل جنانا ، واسمح من صوب الغمام ندي ، وامنع من السيف جانبا ، واعز من كليب واءل صاحبا . وما اتامله في حال من الاحوال الا وجدته برقا كاذبا ، ورايا عازبا ؛ ركاكة ظاهرة ،  ونذالة وافرة ، وهيءة خسيسة ، ونفسا علي الذم حبيسة ؛ لم ينشا منشا ادب ، ولا راضته اولية حسب ، فهو دهره علي وجل وذعر ؛ ان صال فعلي القريب الداني ، وان هم فبمضلات الاماني ، فليس تتجاوز صولته عبده ، ولا يخاف عدوه كيده ، قد جمع الي القبح المخبر ، بشاعة المنظر ، والي دمامة الخلق سوء الخلق ؛ اذا فكر المفكر فيما اوتي من الحظ ، ومنح من الحال ، ايقن بعلو الجهل وفوز قدحه ، واكداء الباطل وكساد ربحه ؛ هو والله كما قال الشاعر : عدو لمولاه عدو صديقه . . . وتلك التي ياتي اللءيم من الفعل مقلمة اظفاره عن عدوه . . . علي اقربيه ظاهر الفحش والجهل وما اخطا بوجهه قول الحمدوني : كان دماملا جمعت . . . فصور وجهه منها والعجب كل العجب ، والحديث الذي عندي سيان فيه الصدق والكذب ، ما يظهره من الانحراف والازورار ، علي ما بي عنه من السلوة والاصطبار ؛ وما محله فيما ياتيه الا محل ام عمرو وما قيل فيها : الا ذهب الحمار لام عمرو . . . فلا رجعت ولا رجع الحمار بل هجوه والله الفاءدة التي يجب في مثلها الشكر ، والاحدوثة التي يحسن فيها الذكر ؛ فاما غضبه وتغيظه فغضب الخيل علي اللجم الدلاص ؛ وانا اقول فيه كما قيل : فان كنت غضبانا فلا زلت راغما . . . وان كنت لم تغضب الي اليوم فاغضب والله لو كانت له مثل اياديك التي لها مني موقع القطر في البلد القفر ، ولطف محل الوصل بعقب التصارم والهجر ، لما وجدني محتملا له اذي ، ولا مغضيا له علي قذي ؛ ولو كان تخويفه اياي بمثل اعراضك الذي ادناه يقلق الوساد ، ويمرض الفءاد ، لما الفاني له معتبا ، ولا اليه مغتذرا ؛ فكيف وهو من لا يجب له حق الصنيعة ، ولا ذمام  ادب ، ولا ذمار معرفة ؛ لم اسر برضاه لما رضي فاساء بغضبه وقد غضب ، ولا نفعني اقباله فيضرني اعراضه ، انه بحمد الله كما قيل : فتي ان يرض لا ينفعك يوما . . . وان يغضب فانك لا تبالي لست والله احفل به اقبل ام ادبر ، وسكن ام نفر ، ولا ابالي بحالتي سخطه ورضاه ، ولا باولي امره ولا باخراه . فادام الله له سورة النبوة والاعراض ، واعانه علي الجفوة والانقباض ، ولا اخلاه من الغضب والامتعاض ؛ فقد رضينا بذلك فيه حظا ، واكتفينا به فيه وعظا . واخبرنا المرزباني عن الصولي قال : كتب ابن مكرم الكاتب الي ابي العيناء : ' لست اعرف طريقا للمعروف احزن ولا اوعر من طريقه اليك ، ولا مستزرعا اقل زكاء ولا ابعد من ثمره خير من مكانه عندك ؛ لان المعروف يضاف منك الي جنب دني ، ولسان بذي ، وجهل قد ملك عنانك ، وشغل زمانك ؛ فالمعروف عندك ضاءع ، والشكر لديك مهجور ، وانما غايتك في المعروف ان تحوزه ، وفي موليه ان تكفره . ' فكتب اليه ابو العيناء : بسم الله الرحمن الرحيم وانت كما قال الاله فانما . . . اتيت بلفظ ضعفه فيك يوجد اما بعد فقد وصل الي كتابك ؛ سبك وعرك ، ولقد كان لك في سديف  وبغا ما يشغلك عن البذاء ، ولكن الله ( اذا اراد بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ) . وانت امرء تزعم انك من اهل ماذرايا ، وهنالك حلت بك الخزايا ، من غير نقص لاهلها ، ولا دفع لفضلها ، لانك تحبها وتشنءك ، وتنتمي اليها وتدفعك ؛ وان امرءا مكرم ابوه لجدير عند الفخر ان يعفر فوه ؛ واما امك فامراة من المسلمات الغافلات ، والغفلة مقرونة بالخير ، والعجب لك ولاخيك انك لا تنيك ولا ينيك ، فعلام غررتم الحراءر واستهديتم المهاءر ، وانتم قوم تلفقون ما يافكون ، واله اعلم بما توعون ؛ وفيم خطبتم النساء وانتم تخطبون ، وكيف نقدتم المهور مع حاجتكم الي الذكور ، ثم اظهرتم حب النسا ، وبكم عرق النسا ، وكيف ادعيتم يوم الحرب الطعان ، وانتم معشر تخرون للاذقان ، ولكم في كل يوم وقاع تلفون وقعا للصدور ، والرماح في اعجازكم تمور ، وقد طبتم انفسا بان اصبحت نساءكم عند جيرانكم ، ورجالكم عند غلمانكم ، فاذا سببتموهن بالزنا سببنكم بالبغاء ، وقد  لعمري  اظهرتم الدف ، ونقرتم الدف ، واكثرتم الطعن وادعيتم الاثار ؛ فلما احتيج منكم الي اللقاء ، وتنجز منكم الوفاء ، انهزم الجمع ووليتم الدبر ، فقبحا لكم ال مكرم قبحا يقيم ويلزم . فلستم علي الاعقاب تدمي كلومكم . . . ولكن علي اعجازكم يقطر الدم  فيا بءسي للعروس وازارها الذي لم يحلل ، وفرعها الذي لم يبلل ، وللظبية الغريرة وطرفها الفتان ، وقولها للاتراب ، اما لال مكرك زباب ؟ وقد زعمت النساء ، غير ما افك : انك واباك واخاك جند ما هنالك مهزوم من الانباط . وذكرت انك لا تعرف للمعروف طريقا احزن ولا اوعر من طريقه الي ، ولا مستزرعا اقل زكاء ولا ابعد من ثمره خير من مكانه عندي . فلو كان ما وصفت علي ما ذكرت لما لحقك كفر انعام ، ولا شكر احسان ، لقصور جدتك عن التفضل وهمك عن الافضال . بلي ، استغفر الله ! لو وجدت فضلا لوجهت به الي العاملين عليها اعني ام الفلك ، القاضية عليك بالهلك ؛ واين انت فيلحقني اكرامك ، او ينالني انعامك ؟ هيهات ! جل الامر عن الحرش ، وعفي السيل العطن ؛ ولكنك يا ابا جعفر  واني لك بجعفر  لا تعرف للجماع طريقا اسهل ماتي ولا اقرب ماخذا من طريقه اليك ، وحلوله عليك ؛ هذا مع دنس اثوابك ، ووضر اطرافك ، ونتن ارواحك . وزعمت ان المعروف يحصل مني في حسب دني ولسان بذي ، فانظر لك الويلات كيف ارتقيت ، والي من تعديت ؟ وهل فوق رسول الله صلي الله عليه مفخر ، وهل عن خلفاء الله مرغب ؟ ولولا عدل سلطاننا وفضل احلامنا ، وان الاقتدار يمنع الحر من الانتصار ، مع دقتك عن المجازاة ، وسقوطك عن الملاحاة ، لاصطملك مني الاعتزام ؛ فاشكر لءمك اذ نجاك ، وخصمك اذ رفع قدره عنك . واما البذاء فما اعتذر اليك من اقماع اللءيم وتعظيم الكريم ، ولذلك اقول : اذا انا بالمعروف لم اثن صادقا . . . ولم اشتم الجبس اللءيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه . . . وشق لي الله المسامع والفما واما الجاحظ فانه يقول في رسالة : سالتني  ابقاك الله  عن فلان ، وانا اخبرك بالاثر الذي يدل علي صحة الخبر ،  وبالواضح الذي يدل علي الخفي ، والظاهر الذي يقضي علي الباطن ؛ فتفهم ذلك  رحمك الله  ولا قوة الا بالله . فمن ذلك اني رايته ، وهو في جيرانه كالحيضة المنسية ، وكلهم يعرفه بالابنة ، وله غلام مديد القامة ، عظيم الهامة ، ذو الواح وافخاذ واوراك واصداغ ؛ اشعر القفا ، يلبس الرقيق من الثياب ، ويثابر علي العطر ودخول الحمام ، ويتزين ويقلم الاظفار ؛ وكان  مع هذه الصفة  المدبر لامره ، والمشفع لديه ، والحاكم علي مولاه دون بنيه واهله وخاصته ، والصارف له عن رايه ، الي رايه ، وعن ارادته الي هواه ، وكان اكثر اهله معه جلوسا ، واطولهم به خلوة ، ولا يبيت الا معه ، واذا غضب حزنه غضبه وطلب رضاه ، وكان ايام ولايته لا يتقدمه قريب ولا بعيد ، ولا شريف ولا وضيع ؛ ان ركب فهو في موضع صاحب الحرس من الخليفة ، وان قعد ففي موضع الولد السار والزوجة البارة ، وان التوت علي احد حاجة كان له من وراءها ، وكانت اهون عليه من خلع نعليه ، وكان يبيت في لحافه . فحكمنا عليه بهذا الحكم الظاهر ، ولا حكم القضاة بالتسجيل ، وتخليدها في الدواوين ، ولا كالاقرار بالحقوق وشهادات العدول . وكتب العتبي الي صديق له يحذره رجلا ، ويصف اخلاقه فقال : احذر فلانا ، فان ظاهره بر وغيبه عداوة ، وان افشيت اليه حديثك وضعه عند عدوك ، وان كتمته اياه شتمك عند صديقه ، لا يصلح لك عند نفسه حتي يفسدك عند غيره ؛ وهو صديقك بما يلزمك من حقه ، وعدوك بما يضيع من حقه عليك ؛ ان دنوت منه اذاك ، وان غبت عنه اغتابك ، يلطخ . . . صاحبه باذاه ، فان غسله بالاعتاب اعاده بالعتب ، وان تركه عير به ؛ السلامة منه انلا تعرفه ، فان عرفت فهو الداء ، ان تداويت لم ينفعك ، وان تركته قتلك ، اخلط الناس جده بهزله ليمنعك ما في يده منع هزل ، ويغلبك علي ما في يدك مسالة جد .  ووجدت ايضا رسالة لابي هفان الي ابن مكرم وهي : اما بعد يا بن مكرم ضد اسمه ، وخطيءة ابيه وامه ، يا سبة العار علي سبته ، ولعنة ابليس علي لعنته ، ما اظنك من نطفة ، ولا كانت لواضعتك عذرة ؛ افرغك ابوك من سلحة علي سلحة ، واجراك من امك في فقحة الي فقحة ، فانت كما قال الشاعر : لعنة الله علي نتنيهما . . . شعرتين احتكتا في طلبه اولك زينة واخرك ابنة ، فكلك لعنة في لعنة ، تقصع القمل باسنانك ، وتمسح مخاطك بلسانك ، وتستنزل منيك ببنانك ، ومني غيرك بعجانك ، عبدك يصفعك ، وخادمك يقمعك ، وكلبك يلطعك ، وصديقك يقطعك ، نفسك فساء ، وخشمك خراء ، وريقك ماء العذرة ، وكل خلالك قذرة ؛ وانت للاحرار عياب ، وبين الكرام نمام ، وانت للادباء حاسد ، وللعلماء شاتم ، وبالجليس هامز ، وفي المحسن اليك غامز ، تظهر جورك ، وتتعدي طورك ، مهين في نفسك ، عرة في جنسك ، حالف في كل حق وباطل ، كذوب علي الجاد والهازل ، تطلب ان تهجي ، وتستدعي ان تزني ، وقد سبق القول في مثلك ، مع نذالة فعلك ، ولءم اصلك . اما الهجاء فدق عرضك دونه . . . والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فانت طليق عرضك انه . . . عرض عززت به وانت ذليل فانت  يا بن الكشخان القرنان الديوث الصفعان  عتق لاست الشيطان  لا لوجه الرحمن ، فالهجاء من ان يعذب بك في امان ، فانت بعز لءمك في سلطان ، معرفتك تشين ، وقطيعتك تزين ، وذكرك سبة ، وقتلك قربة ، لا يحصي الخلق عيوبك ،  ولا تثبت الحفظة ذنوبك ، انت بالله مشرك ، وفي خلقه متهتك ، نقصك مفروض ، ودينك مرفوض ، وبكل قبيح منعوت ، وعند العالم ممقوت ، احسن ادابك الزندقة ، وافضل حالاتك الصدقة ، نذل الابوة ، رذل الاخوة ، عدو المروة ، لم تءمن بنبوة ، ولم تعرف بفتوة ، تقصد الكريم بسبابك ، فيذلك بترك جوابك ، جءت بام من حمام الدجال ، توازي بها امهات الرجال ، لا صوم ولا صلاة ، ولا صدقة ولا زكاة ، لا تغتسل من جنابة ، ولا تهتم بانابة ، عقوقك بابيك انه غبر من يدعيك ، لقاتلك ارفع الدرج ، وما علي قاذفك من حرج ، وكل ذلك بالايات والحجج ، الحد لتارك وصفك ، والنار للمطنب في مدحك ، ولقارء مثالبك وكاتب معايبك ثواب اكثر مما لك من العقاب ، لك خلقت سقر ، ومن اجلك يعذب البشر ، احسن في عينيك من القمر ، ما تستدخله من الكمر ، تهيب المءمنات والمءمنين ، وتقذف المحصنات والمحصنين ، اذا ليسوا لك باباء ، ولست لهم في عداد ابناء ، فانت كما قال الشاعر : مغري بقذف المحصنا . . . ت ولست من ابناءها انف للعلم الذي حويته ، واغار علي الشعر الذي رويته ، فانت  وان غلطت بكلمة طريفة ، او حجة حكيمة ، او نادرة مليحة ، اعتبارا للسامع وفكرة للعاجب  سفيه علي افراط قذرك ، حسود علي شدة بخرك ، ووقاع علي قاتل ذفرك ، تمازح فلا تحسن وتجاب وتذعن ، ان تركت عبثت ، وان عبث بك استغثت ، فمثلك ' كمثل الكلب ، ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ' ، فاستمع يشبهك في الايام ، يا عيب المعايب ، ويا شين المحاضر والمغايب ، فلك المثل الاسفل ، والقياس الارذل ، والشبه الانذل كما قيل : وادعوك للامر الذي انت شينه . . . علي شينه يا فاضحا للفضاءح ووجدت ايضا رسالة افادنيها ابو محمد العروضي لابن حماد في ابن مقلة  ابي علي يمزقه فيها ، ويذكر خساسة اصله ، وسقوط قدره ، ولءم نفسه ، وفحش منشءه ، تركت تخليدها في هذا المكان ، وكذلك تركت غيرها هربا من التطويل . وبعد فحمد المحسن وذم المسء امران جاريان علي مر الزمان مذ خلق الله الخلق ، وعلي ذلك يجري الي ان ياذن الله بفناءه ، وهو عز وجل اول من حمد وذم ، وشكر ولام ، الا تراه كيف وصف بعض عباده عند رضاه عنه فقال : ( نعم العبد انه اواب ) ، وقال في اخر ( انه كان صادق الوعد ) ، وعلي هذا ، فانه اكثر من ان يبلغ اخره ، ثم انظر كيف وصف اخر عند سخطه عليه وكراهته لما كان منه فقال : ( هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم ) . وهذا فوق ما يقول مخلوق في مخلوق . وقال الحسن البصري : الهماز : العياب ، ومشاء بنميم : ينقل الكلام القبيح ، مناع للخير : بخيل ، معتد اثيم : ظلوم ذميم ، عتل : جاف ، والزنيم : الدعي . قال ابو سعيد السيرافي : العتل : نراه من قولهم جء بفلان يعتل اذا غلظ عليه ، وعنف به في القود . وكيف ياثم الانسان في غيبة من كان قلبه نغلا بالنفاق ، وصدره مريضا بالكفر ، ونفسه فاءضة بالقساوة ، ووجهه مكسورا بالصفاقة ، ولسانه ذربا بالفحش والبذاءة ، وسيرته جارية علي الكيد والعداوة ، وعشرته ممقوتة بالنكد والرداءة ؛ وقد اثني الله علي  واحد ولعن اخر ، وحط هذا الي الحش ورفع ذلك الي العرش ، وعاتب ، وانب ولام وذم ؛ وكذلك رسوله صلي الله عليه وسلم ، ومن تقدمه من الانبياء والمرسلين والاولياء المخلصين ؛ وعلي هذا فورق السلف الطاهر ، والصحابة العلية ، وهم القدوة والعمدة ، واليهم ينتهي في كل حال ، وعليهم يعتمد في كل امر ذي بال . فمن ذا يزري علي هذا المذهب اذا خرج القول فيه معضودا بالحجة ، ممدودا بالمعذرة ، معقودا بالنصفة ، وكان فيه برد الغليل ، وشفاء الصدر ، وتخفيف الكاهل من ثقل الغيظ علي اجمل وجه واسهل طرق ، مع مسامحة ظاهرة ، وتغافل عريض ؟ وقيل لبعض الصالحين : اي شء الذ ؟ قال : ركوب هوي وافق حقتا ، وادراك شهوة لا تثلم دينا ، وقضاء وطر لا يتحيف مروة ، وبلوغ مراد لا يسير قالة قبيحة ؛ والمذهب الاول مذهب الزهاد والمتابدين ، واصحاب الورع والمتعبدين . ونحن قد بينا الاصل في هذا الباب ، فليس بنا حاجة الي التكثير ؛ وكيف يلزمنا حكم من يتعجرف في قوله ويختار علي رايه ، ويعترض بجوره . ونحن قد اقتدينا بالله رب العالمين ، وجرينا علي عادة الانبياء والمرسلين واخذنا بهدي عباد الله الصالحين ؛ وانما اشكل القول في هذا المذهب علي قوم مدحوا الصمت ، وكرهوا كثير القول ؛ وقليل الكلام عندهم فضل ، وكثيره هجر ، وفيه اللغو الذي يجب ان يتجنب ، والحشو الذي لا ينبغي ان يعتاد . وهءلاء قوم  اكرمك الله  لا يعرفون فضل ما بين التفيهق المذموم والبلاغة المحمودة ، والتشدق المكروه والخطابة الحسنة ، وما هو من باب البيان المشتمل علي الحكمة ، وما هو من باب العي الشاهد بالهجنة ؛ ومتي كان ذكر المهتوك حراما ، والتشنيع علي الفاسق منكرا ، والدلالة علي النفاق خطلا ، وتحذير الناس من الفاحش المتفحش جهلا ؟ هذا ما لا يقوله من قام بالموازنة وبالمكايلة ، وعرف الفرق بين المكاشفة والمجاملة ؛ وانما غزر الادب ، وكثر العلم ، وجزلت العبارة ، وانبعجت العبر ،  واستفاضت التجارب ، لما وقفوا عليه من انباء الناس وقصصهم واحاديثهم في خيرهم وشرهم ، وفي وفاءهم وغدرهم ، ونصحهم ومكرهم ، وامورهم المختلفة عليهم ، والحسن الذي شاع عنهم ، والقبيح الذي لصق بهم ، والمكارم التي بقيت لهم ، والفضاءح التي ركدت عليهم ؛ والدنيا دار عمل ؛ فمن عمل خيرا ذكر به ، واكرم من اجله ، ولحظ بطرف الوقار ، وصين عرضه عن لصوص العار والشنار ، والحق باصحاب التوفيق ، ومن له عند الله الوزن الراجح ، والوجه المسفر ؛ ومن عمل شرا ليم عليه ، واهيم من اجله ، ونظر اليه بعين المقت ، والصق بعرضه كل خزي ، وبيع فيمن ينقص لا فيمن يزيد ؛ والجزاء وان كان مءخرا الي دار الاخرة لاهله ، فان بعض ذلك قد يعجل لمستحقه ، ولهذا قال الله عز وجل في تنزيله : ( ذلك لهم خزي في الدنيا ، ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) . والذي ذكرته عن الجاحظ فليس هو اول من اقتضبه وسنه ، بل قد سلف فيه قوم كرام ، وخلف عليه ناس من جلة الناس . انا قرات رسالة لابن المقفع في معايب بعض ال سليمان ابن علي الهاشمي ، وكذلك اصبت رسالة لسهل بن هارون في مثالب الحراني ، ورايت ايضا رسالة لسعيد بن حميد في فضاءح ال علي بن هشام ؛ وحتي الصولي بالامس ذم بعض بني المنجم في رسالة له . وحدثنا حمزة المصنف عن ابي البغدادي قال : كتب ابو العيناء الي احمد بن ابي دءاد :  اما بعد فالحمد لله الذي حبسك في جلدك ، وابقي لك الجارحة التي بها تنظر الي زوال نعمتك ، قال : وهي طويلة ، قال : وقال ابو العيناء : لولا ان القدر يعشي البصر ، لما نهي ولا امر ، ومن غريب هذا الفن رسالة لابي العباس محمد بن يزيد في خباءث الحسن بن رجاء ، ورايت ايضا رسالة للعمري في رقاعات الفضل بن سهل ذي الرياستين . فاما الشعراء واصحاب النظم ، وارباب المدح والهجاء ، والثلب والحمد ، والتشنيع والتحسين فهم كالطم والرم ؛ لا يكسبون الا بهذا المذهب ، ولا يعيشون الا علي هذا الاختيار ، ولهم الهجاء المنكر ، والقول المخزي ، والقذع المءلم ، واللفظ الموجع ؛ والتعريض الذي يتجاوز التصريح ، والتصريح الذي يجمع كل قبيح ، وامرهم اظهر من ان يدل عليه ، وشانهم ابين من ان يردد القول فيه . وانما المدار الصدق في القول ، وعلي تقديم الحق في العقد ، وقصد الصواب عند اشتباه الراي وغلبة الهوي . فاما قول ابي الحرث حمين وقد سءل عمن يحضر ماءدة محمد ابن يحيي ، وجوابه : الملاءكة ، قيل : انما نسالك عمن ياكل معه ، قال : الذباب فان هذا من باب التملح والمجانة ، وليس من قبيل الصدق في شء ؛ وان كان بعض الصدق مشوبا ، وبعض الحق ممزوجا فلا باس ولا حرج ، فان ذلك القدر لا يقلب الصدق كذبا ، ولا يحيل الحق باطلا واين المحض من كل شر ، والخالص من كل خير ؟ انك ان رمت ذاك في عالم الكون والفساد ، ودار الامتحان والتكليف ، مع هذه الطباءع المختلفة ، والعناصر المتمازجة ، والاسباب القريبة ، رمت محالا ، وراءم المحال خابط ، وطالب  الممتنع خاءب ، ومحاول ما لا يكون مكدود معني ، ومحدود معدي ، ومرجعه الي الندم ، وغايته الاسف الذي يشجو النفس ، ويمرس الفءاد ، ويوجع القلب ويضاعف الاسي ، وربما افضي الي العطب . قد ذكرنا  حاطك الله  جملة من القول راينا تقديمها والاستظهار بها ، قبل اخذنا فيما انشانا له هذا الكلام ، قصدا لفل حد الطاعن ، وحسما لمادة الحاسد ، وتعليما للجاهل ، وارشادا للمتحير ، واحتجاجا علي من يدل بحفظ اللسان ، وكتمان السر ، وطي القبيح ، ومسالمة الناس ، واغتفار المنكر ؛ وهو مع ذلك في قوله كالاسد في غيله ، والنمر في اشبه ، والثعبان في وجاره ، حتي اذا غمز غمزة ، او وخز وخزة ، رايت معاقد حلمه متحللة ، ودخاءر صبره منتهية ، وكظمه الذي كان يدل به مفقودا ، وجلده الذي كان يدعيه باطلا ؛ وما اكثر من يتكلم  علي السلامة من النفس والمال ، وطيب القلب ، ورخاء البال ، وعند مواتاة الامور ، وطاعة الرجال ، ومساعدة المراد  بالحكمة البالغة ، والموعظة الحسنة ، وبالنظر الدقيق ، واللفظ الرقيق ، حتي اذا التوت عليه حال ، وتعسر دون مراده امر ، وعرض في بعض مطالبه تعقد ، سمعت له هناك زخرة ونخرة ، وضجرة ، وكفرة ، كان لم يسمع بالحلم والتحلم ، والصبر والتصبر ؛ يخرج من فروته عاريا من الحلم والكظم ، بادي السواة بالبذاء والجهل ، كما يخرج الشعر من العجين ، ولعل ما نزل به وحل عليه لم يرزاه زبالا ولا مسح عنه عذارا . وهذا هو اللءيم الذي بلغك ، والساقط الذي سمعت به والله تعالي يقول : ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم ) ؛ وروي اصحابنا عن ابن عباس انه  قال : الا من لم يكرم ، في ضيافته ، فان كان هذا التاويل صحيحا ، وهذا الوجه معروفا ، فانا ذلك المظلوم ، ولا بد لمن ظلم من ان يتظلم ، وكيف يكون المظلوم اذا انتصر ظالما ، والله يقول : ( ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ) ، ولو كان المظلوم اذا تظلم ظالما ، لكان الظالم اذا ظلم معذورا ؛ وكما هجن الله لوم المحسن ، فكذلك حسن توبيخ المسء ، وكما اثاب علي تزكية من كان طاهرا ، كذلك اجر علي جرح من كان مدخولا ؛ الا تري ان التقرب الي الله بعداوة ابي جهل ، وذمه ولعنه وذكر لءمه وخساسته ، كالتقرب الي الله بولاية ابي بكر ومدحه والترحم عليه وذكر فضله وبلاءه ونصرته ؛ وهذا مستمر في غير ابي جهل ممن عادي الله ورسوله صلي الله عليه ، كما انه مستمر في غير ابي بكر ممن اطاع الله ورسوله ؛ وانما الامور بعواقبها ، والمذاهب بشواهدها ، والنتاءج بمقدماتها ، كما ان الفروع باصولها ، والاواخر باواءلها ، والسقوف باساسها . ولست ادعي علي ابن عباد ما لا شاهد لي فيه ، ولا ناصر لي عليه ، ولا اذكر ابن العميد بما لا بينة لي معه ، ولا برهان لدعواي عنده ، وكما اتوخي الحق عن غيرهما ان اعتراض حديثه في فضل او نقص ، كذلك اعاملها به فيما عرفا بين اهل العصر باستعماله ، وشهرا فيهم بالتحلي به ، لان غايتي ان اقول ما احطت به خبرا ، وخفظته سماعا . وسهل علي ان اقول ، لم يكن في الاولين والاخرين مثلهما ، ولا يكون الي يوم القيامة من يعشرهما اصطناعا للناس ، وحلما عن الجهال ، وقياما بالثواب والعقاب ، وبذلا لقنية المال ، ولكل ذخر من الجواهر والعقد ؛ وانهما بلغا في المجد والذروة الشماء ، واحرزا في كل فضل وعلم قصب السبق ، وان اهل الارض دانوا لهما ، وان النقص لم يشنهما بوجه من الوجوه ، وان العجز لم يعترهما في حال من الاحوال ؛  وانهما كانا في شعار امام الرافضة وعصمته المعروفة ، وان الاستثناء لم يقع في وصفهما في حال ، لا في الصناعة والمعرفة ، ولا في الاخلاق والمعاملة ، ولا في الرياسة والسياسة ، ولا في الابوة ، والعمومة ، ولا في الامومة والخءولة ، وان الولادة قرت علي شرف المحتد ، والمنشا جري علي كرم المولد ؛ فالجوهر فاءق في الاصل ، والمجد عميم في الفرع ، والنصاب مقوم بالقديم المذكور ، والخير شامل في الحديث المشهور ، والنجابة معروفة عند الولي والعدو ، والعرق نابض بكل فعل رضي ، والغور بعيد علي المتامل ، والامر كله عال عن المتطاول ، وانه كما يقال لهذا ؛ ابن العميد لنباهة ابيه ، كذلك كان يقال لذاك ابن الامين لخير كثير كان فيه ، ان العميد وان كان مقدما في الكتابة ، فقد كان الامين معظما في الديانة ، والكتابة صناعة تدركها الخلوقة ، والديانة حلية لا تزداد الا الجدة ، وتلك الدنيا هي زاءلة ، وهذه الاخرة وهي باقية ، والله تعالي يقول : ( والاخرة خير وابقي ) ، ( وما عند الله باق ) ؛ علي ان الامين كتب لركن الدولة كما كتب العميد لصاحب خراسان . والامين كان ينصر مذهب الاشناني تدينا وطلبا للزلفي عند ربه ، والعميد كان يعمل لعاجلته ؛ وان قلت كان الامين معلما بقرية من قري طالقان الديلم ، قيل : وكان والد العميد نخالا في سوق الحنطة بقم . فدع هذا ونظيره ، وانك متي اردت ان تحصي صناءع ابن العميد وابن عباد اردت  عسيرا ، ومتي اثرت ان تحصل فضاءلهما حاولت ممتنعا ، وانهما كانا بالسياسة عالمين ، ولاولياء نعمهما ناصحين ، والي الصغير والكبير متحببين ، وعلي القاصي والداني حدبين ، ولاموالهما باذلين ، ولاعراضهما صاءنين ، وفي مرضاة الله داءبين ، وعلي هدي اهل التقي جاريين ، ومن كل دنس ونطف بعيدين نزهين ؛ وانهما لو بقيا لنزل عليهما الوحي ، ولتجدد بهما الشرع ، وسقط بمكانهما الاختلاف ، وزال بنظرهما ما فيه الامة من هذا العيش النكد ، والشءم الشامل ، والبلاء المحيط ، والغلاء المتصل ، والدرهم العزيز ، والمكسب الدنس ، والخوف الغالب ، ولكانت الارض تخرج اثقالها ، وتلفظ كنوزها ، ويستغني من الم الفقر اهلها ، ومن فضيحة الحاجة اربابها ، ويعود ذوي الدين ناضرا ، وخامل المروة نبيها . ولكن قد يسمع هذا الكلام مني من شاهدهما ، وتبطن امرهما ، وخبر حالهما وعرف ما لهما وما عليهما ، فلا يتماسك عن زجري وخساءي واسكاتي ومقتي ، ولا ينهنهه شء عن مقابلتي بالتكذيب واللوم ، ولا يجد بدا من ان يرد قولي في وجهي ، ولا يسعه الا ذاك بعد ازدراءي وتجهيلي ، ولا يلبث ان يقول : انظروا الي هذا الكذب الذي الفه ، والي هذا الزور الذي فوقه ، والباطل الذي وصفه ، والحق الذي دفعه بسبب ثوب لعله اخذه ، او درهم ثني عليه كفه ، او حاجة خسيسة قضيت له ؛ تبلغ قلة الدين وسوء النظر فيما يتعقب بالتقبيح والتحسين انه يمدح واحدا مقروفا بالزندقة والكفر ، ويقرظ اخر معروفا بالالحاد والسخف ، ويصف بالجود من كان ابخل من كلب علي عقي صبي ويدعي العقل لمن كان احمق من دغة ؛ ومن اظلم ممن يصف  السفيه بالحصافة ، واللءيم بالكرم ، والمتعجرف بالاناة ، والعاجز بالكفاية ، والناقص بالزيادة ، والمتاخر بالسبق ، والعنيف بالرفق ، والبخيل بالسخاء ، والوضيع بالعلاء ، والوقاح بالحياء ، والجبان بالغناء ؟ فلا يكون حينءذ لقولي قابل ، ولا لحكمي ملتزم ، ولا لنصبي مرجوع ، ولا لسعي نجح ، ولا لصوابي مختار ، ولا لحداءي مستمع ؛ وفي الجملة لا يكون لدعواي مصدق . ولعمري لو انقلبت عن ابن عباد  بعد قصدي له من مدينة السلام واناختي بفناءه مع شدة العدم والانقاض ، والحاجة المزعجة عن الوطن ، وصفر الكف عما يصان به الوجه ؛ وبعد ترددي الي بابه في غمار الغادين والراءحين ، والطامعين الراجين ، وصبري علي ما كلفني نسخه حتي نشبت به تسعة اشهر خدمة وتقربا ، وطلبا للجدوي منه ، والجاه عنده ، مع الضرع والتملق  ببعض ما فارقت من اجله الاعزة ، وهجرت بسببه الاخوان ، وطويت له المهامه والبلاد ، وعلي جزء مما كان الطمع يدندن حوله ، والنفس تحلم به ، والامل يطمءن اليه ، والناس يعذرونه ويحققونه ، لكنت لاحسانه من الشاكرين ولاساءته من الساترين ، وعند ذكره بالخير من المساعدين المصدقين ، وعند قرفه بالسوء من الذابين الممتعضين . والشاعر يقول : من يعط اثمان المحامد يحمد والاخر يقول : والحمد لا يشتري الا باثمان والاخر يقول :  وان المجد اوله وعور . . . ومصدر غبة كرم وخير وانك لن تنال المجد حتي . . . تجود بما يضن به الضمير بنفسك او بملكك في امور . . . يهاب ركوبها الورع الدثور والاخر يقول : والحمد لا يشتري الا له ثمن . . . مما يضن به الاقوام معلوم والجود نافية للمال مهلكة . . . والبخل مبق لاهليه ومذموم وقال الاخر : ومن لا يصن قبل النوافذ عرضه . . . فيحرزه يعرر به ويحرق ومن يلتمس حسن الثناء بماله . . . يصن عرضه من كل شنعاء موبق ولكنني ابتليت به ، وكذلك هو ابتلي بي ، ورماني عن قوسه مغرقا فافرغت ما كان عندي علي راسه مغيظا ؛ وحرمني فازدريته ، وخصني بالخيبة التي نالت مني ، فخصصته بالغيبة التي احرقته ، والبادي اظلم ، والمنتصف اعذر ؛ وكنت كما قال الاول : وان لساني شهدة يشتفي به . . . اجل وعلي من صبه الله علقم ولءن كان منعني ماله الذي لم يبق له ، فما حظر علي عرضه الذي بقي بعده ، ولءن كنت انصرفت عنه بخفي حنين لقد لصق به من لساني وقلمي كل عار وشنار وشين ، ولءن لم يرني اهلا لناءله وبره ، اني لاراه اهلا لقول الحق فيه ، ونث ما كان يشتمل عليه من مخازيه ، ولءن كان ظن ان ما يصير الي من ماله ضاءع ، اني لاتيقن الان  ان ما يتصل بعرضه من قولي شاعر ، والحساب يخرج الحاصل من الباقي ، والنظر يميز الصحيح من السقيم ، والاعتبار يفرد الحق من الباطل ، والمنصف في الحكم يعذر المظلوم ويلوم الظالم ، والشاعر يقول : فان تمنعوا ما بايديكم . . . فلن تمنعونا اذن ان نقولا وقال اخر : فيا قومنا لا تظلمونا فاننا . . . نري الظلم احيانا يشل ويعرج ويترك اعراض الرجال كانها . . . فريسة لحم ليس عنها مهجهج وقال اخر : ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها . . . ان كان اغناك عني فهو يغنيني ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي . . . ان لا احبكم اذ لم تحبوني يا قوم ان حصاتي ذات معجمة . . . علي العدو فخلوهم وخلوني وقال اخر : لءن طبت نفسا عن ثناءي انني . . . لاطيب نفسا عن نداك علي عسري فلست الي جدواك اعظم فاقة . . . علي شدة الاعسار منك الي شكري وروي الحزنبل عن ابي الاعرابي قال : مدح زياد الاعجم بعض العمال فحرمه وراي لكنته فاستحقره ، فدخل فانشده : وكنت اذا ما عامل عق امه . . . ولم يحمها مني ابحت حماهما  كسوتهما بردين من يمنية . . . اذا البسا كانا بطيءا بلاهما واجهل الناس في ارتفاع منزلته ، من ظن ان عرضه في خفارة قدرته ، وان المقدم عليه متعرض لنكيره ، وخير من هذا الظن ان يحتمل الم مفارقة المال ببعض الميسور ، حتي لا يقرف بشء لا غاسل له ، ولا نافح عنه ؛ ما الذي ربح اليزيدي حين اسد الشاعر الذي حرمه علي نفسه حتي قال فيه شيءا شافيا لغليله منه بما بقي علي است الدهر ، وذلك قوله : بنو اليزيدي في ادبارهم شعر . . . قد شاب مما عليه تحلب الكمر اما حبيشة منهم فهو ممتحن . . . من البغاء بما لم يمتحن بشر بوده ان كل الناس من حمر . . . وكل جارحة في جسمه ذكر والله للخروج من الطارف والتالد اسهل من التعرض لهذا القول والصبر عليه وقلة الاكتراث به ، ولهذا بكت العرب من وقع الهجاء كما تبكي الثكلي من النساء ، وذلك لشرف نفوسها ونزاهتها عن كل ما يتخون جمالها ويعيب فعالها . ومما يختل به الرءيس ويذهل عليه انه ينظر الي جماعة بين يديه قد احسن الي كل واحد منهم وقربه واعطاه واختصه بشء وانابه بحال ، واذا راي واحدا بعد هءلاء لا نباهة لقدره ، ولا جهارة لمنظره ، ولا شهرة لاسمه ومنصبه حقره ، وثني طرفه عنه ، واغضاه دونه ، ولم يهش لذكره ورءيته ، واعتقد انه ليس بذي محل يبالي به ، ولا يبين في غمار الباقين ؛ او يجب علي ذلك المحروم ان يذكره بما هو اغلب عليه ، واشهر عنه ، وان يعد نيل غيره كرما قد عم ، وان كان اخفاقه وحده لءما قد خص ؟ وهذا موضع يشكل قليلا ، وتطول فيه الخصومة بين الامل والمامول ، علي ان الكرم والاحتجاج لا يجتمعان ، واللءم والاحتيال لا يفترقان ؛ وقد الم الشاعر بطرف من هذا المعني بقوله :  ان تكلمت لم يكن لكلامي . . . موقع والسكوت ليس بمجدي فابن لي اكل هذا التواني . . . في جميع الاخوان ام في وحدي ام تري ما اصطنعته عند غيري . . . واجب ان اعده لك عندي والذي اقول غير محتشم ولا مراقب : ان السءدد لا يكون الا باحتمال خصال من الصبر والحلم والتكرم والبذل والعطاء والتفقد ، وهن اثقل مما يعانيه الزاءر بامله ، والفقير برجاءه ، والشاعر بطمعه ، والمنتجع بزيارته ؛ اللهم الا ان يكون السيد يجري في هذه الاخلاق والشيم علي الهوي فيعطي من كان روحا عنده ، واحلي شماءل والطف فضلا ، واعبر قولا ، فهذا ليس عليه من ثقل السءدد شء ، لانه قد ميز ما يخف عليه مما يثقل ، وما يتصل بنفسه مما ينبو عنه ، وما هذا السءدد ما قال ابو الاسود الدبلي لعبيد الله بن زياد : انك لن تسود حتي تصبر علي سرار الشيوخ البخر ، وهذا الكلام كالميل ، وقال الشاعر ، لا تحسب المجد تمرا انت اكله . . . لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا وقيل لعدي بن حاتم : من السيد ؟ قال : الاحمق في ماله ، الذليل في عرضه ، المطرح لحقده ، المعني بامر جماعته ؛ فليس يسود المرء الا بعد ان يسهر من اول ليله الي اخره فكرا في قضاء  الحقوق ، وكف السفاه ، وازدراع المحبة في القلوب ، وبعث الالسنة علي الشكر ؛ وفي الجملة من جهل حقك ، فليس يلزمك ان تعترف بحقه ، ومن لم ينظر فيما لك عليه ، لم يجب عليك ان تنظر فيما له عليك ؛ وقد قال رسوله صلي الله عليه : ' لا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له ' . وقد قيل تواضع للمحسن اليك وان كان عبدا حبشيا ، وانتصف ممن اساء اليك وان كان حرا قرشيا ؛ ومن صفات الكريم ما قال الشاعر : وان الكريم من تلفت حوله . . . وان اللءيم داءم الطرف اقود وقال اخر : لحا الله اكبانا زنادا وشرنا . . . وايسرنا عن عرض والده ذبا رايتك لما نلت مالا وعضنا . . . زمان تري في حد انيابه سغبا جعلت لنا ذنبا لتمنع ناءلا . . . فامسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا وقال اخر : نال الغنا بعد فقر فاستغاث به . . . كما استغاث بباقي ريقه الشرق واذا احتججت بالعيان في وصف هذين الرجلين في الكرم واللءم فقد رفعت المرية ، واذا اقمت الشاهد علي الدعوي فقد منعت من اللاءمة ، واذا رايت الضرورة فقد بلغت الغاية ؛ واي خفقة للقلب بعد اليقين ، واي وحشة للنفس بعد الاستصبار ، ام اي بقية علي المحتج اذا وصل البرهان ، ام كيف يستحيا في الحق وان كان مرا ، ام كيف يعتذر من الصدق وان كان موجعا . هذا ما لا يكلفه حكيم ، ولا يامر به مرشد ، ولا يحث عليه ناصح . وهذا مبدا اخذي في حديث ابن عباد علي ما يتفق من تربيته ووضعه ، غير اخذ في اهبة ، ولا محتفل بتقدمة .  فاول ما اذكر من ذلك ما ادل به علي سعة كلامه ، وفصاحة لسانه ، وقوة جاشه ، وشدة منته ، وان كان في فحواه ما يدل علي رقاعته وانتكاث مريرته ، وضعف حوله ، وركاكة عقله وانحلال عقده . لما رجع من همذان سنة تسع وستين وثلاثماءة بعد ان فارق حضرة عضد الدولة استقبله الناس من الري وما يليها ، واجتمعوا بساوة ، ودونها وفوقها ، وكان قد اعد لكل واحد منهم كلاما يلقاه به عند رءيته واين كانوا يقعون منه ، واين كانوا يبيتون عنده ؛ وهذا الذي ذهب به في الاعجاب والكبر ، وبعثه علي احتقار الناس ، وتركه في التيه المضل . فاول من دنا منه القاضي ابو الحسن الهمذاني وهو من قرية يقال لها اسداباد ، فقال له : ايها القاضي ! ما فارقتك شوقا اليك ، ولا فارقتني وجدا عليك ، ولقد مرت بعد ذلك مجالس كانت تقتضيك وتحظيك وترتضيك ؛ ولو شهدتني بين اهلها وقد علوتهم ببياني ولساني وجدلي ، لانشدت قول حسان بن ثابت في ابن عباس ورايتني اولي به منه ، فان حسان قال : اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه . . . رايت له في كل مجمعة فضلا اذا قال لم يترك مقالا لقاءل . . . بملتقطات لا تري بينها فصلا  كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع . . . لذي اربة في القول جدا ولا هزلا سموت الي العليا بغير مشقة . . . فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا ولذكرت ايها القاضي قول الاخر وانشدته : فانه قال فيمن وقف موقفي ، وقرف مقرفي ، وتصرف متصرفي ، وانصرف منصرفي ، واغترف مغترفي : اذا قال لم يترك ولم يقف . . . لعي ولم يثن اللسان علي هجر يصرف بالقول اللسان اذا انتحي . . . وينظر في اعطافه نظر الصقر ولقد اودعت صدر عضد الدولة ما يطول به التفاته الي ، ويديم حسرته علي ، ولقد راي ما لم ير قبله مثله ، ولا يري بعده شكله ؛ فالحمد لله الذي اوفدني عليه علي ما يسر الولي ، واصدرني عنه علي ما يسوء العدو . ايها القاضي كيف الحال والنفس ، وكيف الامتاع والانس ، وكيف المجلس والدرس ، وكيف القرص والجرس ، وكيف الدس والدعس ، وكيف الفرس والمرس وكاد لا يخرج من هذا الهذيان لتهيجه واحتدامه ، وشدة خيلاءه وغلواءه . والهمذاني مثل الفارة بين يدي السنور قد تضاءل وقمء لا يصعد له نفس الا بنزع تذللا وتقللا ، هذت علي كبره في مجلسه مع نذالته في نفسه . ثم نظر الي الزعفراني رءيس اصحاب الراي فقال : ايها الشيخ ! سرني لقاءك وساءني عناءك وقد بلغني عدواءك وما خيله اليك خيلاءك وارجو ان اعيش حتي يردعليك غلواءك ؛ ما كان عندي انك تقدم علي ما  اقدمت عليه ، وتنتهي في عداوتك لاهل ' العدل والتوحيد ' الي ما انتهيت اليه ؛ ولي معك  ان شاء الله  نهار له ذيل ، وليل يتبعه ليل ، وثبور يتصل به ويل ، وقطر يدوم معه سيل ؛ ( وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار ) . قال الزعفراني : ' حسبنا الله ونعم الوكيل ' . ثم ابصر ابا طاهر الشيخ الحنفي فقال : ايها الشيخ ! ما ادري ا اشكوك ام اشكو اليك ، اما شكواي منك فلانك لم تكاتبني بحرف ، حتي كانا لم نتلاحظ بطرف ، ولم نتحافظ علي الف ، ولم نتلاق علي ظرف ؛ واما شكواي اليك فهو اني ذممت الناس بعدك ، وذكرت لهم عهدك ، وعرضت بينهم ودك ، وقدحت عليهم زندك ، ونشرت عندهم غراءب ما عندك ؛ فاشتاقوا اليك بتشويقي ، واستصفوك بتزويقي ، واثنوا عليك يتنميقي وترويقي ؛ وهكذا عمل الاحباب اذا تناءت بهم الركاب ، والتوت دونهم الاعناق ، واضطرمت في صدورهم نار الاشتياق . فالحمد لله الذي اعاد الشعب ملتءما ، والشمل منتظما ، والقلوب وادعة ، والاهواء جامعة ؛ حمدا يتصل بالمزيد ، علي عادة السادة مع العبيد ، عند كل قريب وبعيد . ثم التفت الي ابن القطان القزويني الحنفي ، وكان من ظرفاء العلماء ، فقال : ايها الشيخ ! كدت والله احلم بك في اليقظة ، واشتمل عليك دون الحفظة ، لانك قد ملكت ني غاية المكانة والحظوة ؛ والله ما اسغت بعدك ريقا الا علي جرض ، ولا سلكت دونك طريقا الا علي مضض ، ولا وجدت للظرف سوقا الا بالعرض . سقي الله ربعا انت ساكنه بنزاهتك ، وطبعا انت طابته ببراعتك ، ومغرسا انت نبعه بنباهتك ، واصلا انت فرعه بفقاهتك .  وقال للعباداني : ايها القاضي ! ايسرك ان اشتاقك وتسلو عني ، وان اسال عنك فتنسل مني ، وان اكاتبك فتتغافل ، واطالبك بالجواب فتتكاسل ؛ وهذا ما لا احتمله من صاحب خراسان ، ولا يطمع مني فيه ملك بني ساسان ؛ متي كنت منديلا ليد ؟ ومتي نزلت علي هذا الحد لاحد ؟ ان انكفات الي بالعذر انكفاء ، والا اندرات عليك بالعذل اندراء ، ثم لا يكون لك معي قرار بحال ، ولا يبقي لك بمكاني استكثار الا علي وبال وخبال . ثم طلع ابو طالب العلوي فقال : ايها الشريف ! جعلت حسناتك عندي سيءات ، ثم اضفت اليها هنات بعد هنات ، ولم تفكر في ماض ولا ات ، اضعت العهد واخلفت الوعد ، وحققت النحس وابطلت السعد ؛ وحلت سرابا للحيران ، بعد ما كانت شرابا للحران ، وظننت انك قد شبعت مني ، او اتعضت عني ، هيهات ! واني لك بمثلي ، او بمن يعثر في ذيلي ، او له نهار كنهاري او ليل كليلي ؟ وهل عاءض مني ، وان جل ، عاءض انا واحد هذا العالم ، وانت بما تسمع عالم ؛ لا اله الا الله ، وسبحان الله . ايها الشريف ! اين الحق الذي وكدناه ايام كادت الشمس عنا تزول ؟ والزمان علينا يصول ، وانا اقول ، وانت تقول ، والحال بيننا يحول ؟ سقي الله ليلة تشييعك وتوديعك ، وانت متنكر تنكرا يسوء الولي ، وانا مفكر تفكرا يسر العدو ، هذا ونحن متوجهون الي ورامين خوفا من ذلك الجاهل المهين ، يعني بالجاهل المهين ذا الكفايتين حين اخرجه من الري بعد ان الب عليه وكاد يءتي علي نفسه الخبيثة ، وهو حديث له فرش ، وما انا بصدده يمنع من اقتصاصه ، ولعله يجري علي وجهه فيما بعد ؛ ولقد ظلم بقوله ، وكان بالجهل والمهانة احق ، وسيمر ما يدل علي قولي ويصحح حكمي ، ويبين لك انه لم يكن معه الا الجد المساعد فقط ، وباقي ذلك تشبع وايهام وتمويه وكذب وبهت ووقاحة .  ثم نظر الي ابي محمد كاتب الشروط فقال : ايها الشيخ ! الحمد لله الذي كفانا شرك ، ووقانا عرك ، وصرف عنا ضرك ، وارانا فيحك وحرك ؛ دببت الضراء الينا ، ومشيت الخمر علينا ، ونحن نحيس لك الحيس ونصفك باللبابة والكيس ، ونقول ليس مثله ليس ، وانت خلال ذلك تقابلنا بالويح والويس ؛ لولا انك قرحان لسقط العشا بك منا علي سرحان . وقال لابن ابي خراسان الفقيه الشافعي : ايها الشيخ ! الغيت ذكرنا عن لسانك ، واستمررت علي الخلوة بانسانك ، جاريا علي نسيانك ، مستهترا بفتيانك وافتنانك ، غير عاطف علي اخوانك واخدانك ؛ لولا انني ارعي قديما قد اضعته ، واعطيك من رعايتي ما قد منعته ، لكان لي ولك حديث ، اما طيب واما خبيث ؛ خلفتك محتسبا فخلفت مكتسبا ، وتركتك امرا بالمعروف فلحقتك راكبا للمنكر ، قد يفيل الراي ويخيب الظن ، ويكذب الامل ، وقد قال الاول : الا رب من تغتشه لك ناصح . . . ومءتمن بالغيب وهو ظنين ثم نظر الي الشادياشي فقال : يا ابا علي ! كيف انت وكيف كنت ؟ فقال : يا مولانا لا كنت ان كنت ادري كيف كنت ولا . . . لا كنت ان كنت ادري كيف لم اكن  فقال : اغرب يا ساقط يا هابط ، يا من يذهب الي الحاءط بالغاءط ، ليس هذا من نحت يدك ولا هو مما نشا من عندك ، هذا لمحمد بن عبد الله بن طاهر ، اوله : كتبت تسال عني كيف كنت وما . . . لاقيت بعدك من غم ومن حزن لا كنت ان كنت ادري كيف كنت ولا . . . لا كنت ان كنت ادري كيف لم اكن وكان ينشد وهو يلوي رقبته ، ويجحظ حدقته ، وينزي اطراف منكبه ويتسايل ويتمايل ، كانه ( الذي يتخبطه الشيطان من المس ) . ثم قال : يا ابا علي ! لا تعول علي اير في سراويل غيرك ، لا اير الا اير تمطي تحت عانتك ، فانك ان عولت علي ذلك خانك وشانك وفضح خانك ومانك . ثم نظر الي غلام قد بقل وجهه كان يتهم به علي الوجه الاقبح ، فالتوي وتقلقل ، وقال : ادن يا بني ! كيف كنت ؟ ولم حملت علي نفسك هذا العناء ؟ وجهك هذا الحسن لا يبتذل للشحوب ، ولا يعرض للفحات الشمس بين الطلوع والغروب ، انت يجب ان تكون في بذلة بين حجلة وكلة ، تزاح بك العلة ، وتعلا فيك القلة ، وتشفي منك الغلة . هذا اخر حديث الاستقبال ، وقد حذفت منه اشياء كثيرة من رقاعاته ، لان الغرض غير مقصور علي فن واحد من حديثه . وقال يوما في دار الامارة لفيروزان المجوسي ، وكان الخراءطي حاضرا ، في شء  نابذه عليه ؛ انما انت مجش محش لا تهش ولا تبش ولا تمتش . فقال له فيروزان : ايها الصاحب ! برءت من النار ان كنت ادري ما تقول ، ان كان من رايك ان تشتمني فقل ما شءت بعد ان اعلم ، فان العرض لك ، والنفس فداءك ، لست من الزنج ، ولا من البربر ، ولا من الغز ، كلمنا بما نعقل علي العادة التي عليها العمل ؛ والله ما هذا من لغة اباءك الفرس ، ولا لغة اهل دينك من هذا السواد ؛ فقد خالطنا الناس فما سمعنا منهم هذا النمط ، واني اظن انك لو دعوت الله بهذا الكلام لما اجابك ، ولو سالته لما اعطاك ، ولو استغفرت الله به ما غفر لك ؛ وحقيق علي الله ذلك . فقال الخراءطي : ايها الصاحب ! والله لقد صدق فلا تغضب ، فليس كل من وثق بانه لا يراجع في قوله ركب ما يحمق فيه شاهدا او غاءبا . فقام عنهما خزيان يردد ريقه حقدا عليهما ، وكان ذلك سببا كبيرا في فساد امرهما . وقلت للزعفراني الشاعر ، وكان من اهل بغداد : اصدقني ايها الشيخ عن هذا الانسان ، كيف وجدته في طول ما عجمت عوده ، وتصفحت اخلاقه ، وخبرت دخلته . فقال : وجدته كليل الكرم ، حاد اللءم ، رقيع الظاهر ، مريب الباطن ، دنس الجيب ، مثريا من العيب ، كانه خلق عبثا مما ملي خبثا ؛ سفهه ينفي حكمة خالقة ، وغناه يدعو الي الكفر برازقه ؛ وانا استغفر الله من قولي فيه ونفاقي معه ؛ ولعن الله الفقر  فهو الذي يحيل المروءة ، ويقدح في الديانة ؛ ولو كان لي ببغداد قوت يحفظ علي ماء الوجه ما صبرت علي هذا الرقيع البارد المطاع ساعة ، ولكن ما اصنع قد قلبت امري ظهرا لبطن ، مالي الي الرزق باب الا منه ، وانشد : والرزق كالوسمي ربتما عدا . . . روض القطا وسقي مهامه جلق فاذا سمعت بحول متاله . . . متادب فهو الذي لم يرزق والرزق يخطء باب عاقل قومه . . . ويبيت بوابا لباب الاحمق وانشد ايضا : الرزق قد ياتيك في وقته . . . والحرص لا يغني ولا يجدي كم قاعد يبلغ ماموله . . . وطالب مضطرب يكدي فاسترزق الرازق من فضله . . . وارض بما يوليك من رفد وثق باحسان له واسع . . . فهكذا عاداته عندي وانشد القرمسيني قال : انشدنا علي بن سليمان الاخفش لشاعر : قد يرزق المرء لم تتعب رواحله . . . ويحرم الرزق من لم يءت من تعب يا ثابت العقل كم عاينت ذا ادب . . . الرزق اعدي له من ثابت الجرب وانني واجد في الناس واحدة . . . الرزق والنوك مقرونان في نسب وخصلة قل فيها من ينازعني . . . الرزق اروغ شء عن ذوي الادب وقلت للمسيبي : ما قولك في ابن عباد ؟ فقال : له في الخلاعة قران معجر ، وفي الرقاعة اية منزلة ، وفي الحسد عرق  ضارب ، وفي الكذب عار لازب ؛ لا ينزع عن المساوي الا مللا ، ولا ياتي الخير الا كسلا ؛ ظاهره ضلالة ، وباطنه جهالة ، وليس له في الكرم دلالة ، ولا في الاحسان الي الاحرار الة ؛ فسبحان من خلقه غيظا لاهل الفضل والادب ، واعطاه فيضا من المال والنشب ! وقلت لابي بكر الخوارزمي الشاعر ، وكان قد خبره : كيف وجدت الصاحب ، وقد اعطاك واولاك وقدمك واثرك ، وسفر لك الي عضد الدولة ، وهو اليوم شاه الملوك ، حتي ملات عيابك تبرا ، وحقاءبك ثيابا ، ورواحلك زادا ؟ فقال : دعني مما هنالك ، والله انه لخواز في المكارم ، صبار علي الملاءم ، زحاف الي الماثم ، سماع للنماءم ، مقدام علي العظاءم ؛ يدعو الي ' العدل والتوحيد ' ، ويدعي ' الوعد والتخليد ' ، ثم يخلو باستعمال الايور ، ويشتمل علي الفسوق والفجور ، ويمسي وهو بور ويصبح وما علي وجهه نور . وكان الخوارزمي من افصح الناس ، ما راينا في العجم مثله ، وانما نوله الصاحب ما نوله ، وخوله ما خوله ، لانه كان اذكاه عينا علي محمد بن ابراهيم صاحب الجيش بنيسابور ، واستملي فيه اخبار المشرق ، وبهذا المعني استدر له من ملك بغداد بوساطة ابن يوسف ، وكان الظاهر انه انما يعطيه لادبه ، ويجيزه لشعره ، ويصطفيه لفضله . ولقد قات للزعفراني : اري الخوارزمي سء الراي في ابن عباد مع ما يصل اليه منه ، فما السبب ؟  فقال : ابن عباد سء السياسة لصناءعه ، وذلك انه يعطي الانسان عطية ما ، ثم يبلوه بجفاء يتمني معه لقط النوي من السكك ، والمصطنع الكريم هو الذي يكون اصطناعه بلسانه فوق اصطناعه بيده ؛ واني احدثك ببعض ما عامل به الخوارزمي ليصح لك القياس عليه ، والتعجب منه . حضر الخوارزمي يوما ، وجري حديث القافة ، فقال الخوارزمي : دخل محرز المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه ونظر الي اقدام اسامة ، وزيد ، فقال : هذه اقدام بعضها من بعض ، وصحف الباءس كما يصحف الناس ، العلماء فمن دونهم ، وكان ابن عباد علي بركة ، فما زال يدور حول البركة وهو يصفع الخوارزمي ويقول : محرز ؟ بحياتي ؟ الي ان رعف الخوارزمي فتنحي وخرج . فهذا وما داناه هو الذي كان يفسد به ما يفعله من الخير والبر . وحدثني بذكو ابي بكر عينا بخراسان ابو الطيب النصراني ، وكان علي السر عند مءيد الدولة وكان يعرف من مخازي ابن عباد عجاءب ؛ سمعته يقول : لو بحت بما في نفسي من حديث هذا المابون لتصدع الجبل ، ولتقلع الجندل . وكان ابن عباد شديد السفه عجيب المناقصة ، سريع التحول من هيءة الي هيءة ، مستقبلا للاحرار بكل فرية وفاحشة ؛ كان يقول للانسان الذي قد قدم عليه من اهل العلم : تقدم يا اخي ! وتكلم ، واستانس ، وافترح ، وانبسط ، ولا ترع ، واحسبني في جوف مرقعة ، ولا يهولك هذا الحشم والخدم ، وهذه الغاشية والحاشية ، وهذه المرتبة والمسطبة ، وهذا الطارق والرواق ، وهذه المجالس والطنافس ؛ فان سلطان العلم فوق سلطان الولاية ، وشرف العلم اعلي من شرف المال ، فليفرح روعك ولينعم بالك ،  وقل ما شءت ، وانصر ما اردت ، فلست تجد عندنا الا الانصاف والاسعاف والاتحاف والاطراف ، والمقاربة والمواهبة ، والموانسة والمقابسة ، وعلي هذا التنزيل ، ومن كان يحفظ ما يهذي به في هذا وغيره ؟ حتي اذا استقي ما عند ذلك الانسان بهذه الزخارف والحيل ، وسال الرجل معه في حدوره علي مذهب الثقة ، وركب في مناظرته ، وردعه وحاجه ، وراجعه وضاجعه وشاكعه ووضع يده علي النكتة الفاصلة ، والامر القاطع تنمر له ، وتنغر عليه ، واستحصد غضبا وتلظي لهبا وقال بعد وثبتين او ثلاث : يا غلام ! خذ بيد هذا الكلب الي الحبس ، وضعه فيه بعد ان تصب علي كاهله وظهره وجنبيه خمس مءة عصا ؛ فانه معاند ضد ، يحتاج الي ان يشد بالقد ، ساقط هابط ، كلب نباح ، متعجرف وقاح ؛ اعجبه صبري ، وغره حلمي ، ولقد اخلف ظني ، وعدت علي نفسي من اجله بالتوبيخ ، وما خلق الله العصا باطلا ، ولا ترك خلقه هاملا . فيقام ذلك الباءس علي هذه الحال التي تسمع ، علي ان مسموعك دون مشاهدتك لو شاهدت ، ومن لم يحضر ذلك المجلس لم ير منظرا رفيعا ورجلا رقيعا ؛ وقد عامل بما وصفت الحريري غلام ابن طرارة والجامدي الشاعر الوارد عليه من البصرة ، وابا زيد الكلابي وغيرهم . وكان ابو الفضل اعني ابن العميد اذا راه يقول : احسب ان عينيه ركبتا من زءبق وعنقه عمل بلولب . وصدق ، لانه كان ظريف التثني والتلوي شديد التفكك والتفتل كثير التعوج والتموج ، في شكل المراة المومسة والفاجرة الماجنة ، والمخنث الاشمط . وسمعت ابا الفضل الهروي يقول له يوما : لو وضع في خزانة الكتب للوقف شء من الطب لكان ذلك بابا من المنافع لحاضرة والفواءد المجلة والخير العام .  فقال علي حدته وجنونه : الطب  يا ابا الفضل  سلم الالحاد ، ولقد اسررت في هذا القول حسوا في ارتغاء ، انت مهندس ، وانت متهم ، ويكفي منك في هذا المعني ما هو دون هذا . فانخزل الهروي وكان جبانا ، واخذ يتلافي ما فرط منه . قال اصحابنا بالري : وكيف يسوغ له ان يقول هذا ، وهو يشاور الطبيب في كل غداة ، ويعتمد علي الطب في كل عارض ، ويجمع الكتب فيه ، ويرجع اليه ؛ وليس هذا باعجب من عيبه لعلم النجوم وذمه لاهله ، وهو لا يفارق التقويم ، ولا يخلو يوما من النظر فيه مرات ؛ لانه كان لا يركب اذا وجد نحسا ، هذا علي تقليده فيه ، لانه ما كان يعرف حرفا من علم النجوم ، لا علي طريقة من ينظر في احكامه ، ولا علي مذهب من يختاره لهيءته ، فهل رايت بهتا اشد من هذا ؟ ومناقضة اقبح من هذا ؟ يذم شيءا في الظاهر ، ثم يحبه في الباطن ، ويزهد غيره في شء وهو يءثره . وكان من ضعف عقله يقول : يجوز ان يكون الفلك من سلجم او جزر او فجل ؛ قال هذا للصاغاني ابي حامد ونحن حضور ، وهو مع هذا العقل السخيف يطلب كتب الاواءل ويجمعها ، وينظر فيها ، ويشتهي ان يفتح فاتح عليه شيءا منها في السر ، وعلي وجه التهجين لا علي وجه التقبل ، ويقول في ابي حسن العامري : قال الخراءي كذا وكذا ، واذا خلا نظر في كتبه ومصنفاته ، وكان اخذها من ابي الحسن الطبري ، طبيب ركن الدولة ، وكان مع هذا المذهب الذي يدل به ويسميه ' العدل والتوحيد ' قليل التوجه الي القبلة ، قليل الركوع والسجود ، وكان مع حفظه الغزير ، عليه مءونة في تلاوة اية من كتاب الله عز وجل ، اذا اراد ان يستدل بها في المناظرة والجدل ، او يذكر وجها من وجوهها في المذاكرة ، ولم يكن عليه طابع العبادة ، ولا سيما المتالهين ، وكان مع هذا سفاكا للدماء ، قتالا للنظراء والاكفاء ، وكان شديد الحس لاهل الفضل والدراية ، ولاصحاب الحفظ والرواية ، وكان جل حسده لمن كتب فاحسن الخط واجاد اللفظ ،  وتاتي للرسم وملح في الاستعارة ، وكان اذا سمع من انسان كلاما منظوما ، ومعني قويما ، ولفظا مسجوعا ، ونثرا مطبوعا ، وبيانا بليغا ، وغرضا حكيما انتقض طباعه وذهب عليه امره وتبدد حلمه وزال عنه تماسكه والتهب كانه نار ، واضطرب كانه شرار ، وحدث نفسه بقتله او نفيه او اغراقه وابعاده وحرمانه . قلت للتميمي الشاعر المصري بالرغيب : كيف تري هذا الرجل اعني ابن عباد ؟ فقال : طويل العنان في اللءم ، قصير الباع في الكرم ، وثابا علي الشر ، مقعدا عن الخير ، كافرا بالنعم ، متحرشا بالنقم ، جباها بالمكروه ، سفيها في الجملة ، خليعا في التفصيل . قلت : اين هو من صاحبكم بمصر اعني ابن كلس ؟ فقال : ذاك رجل له دار ضيافة ، وله زوار كالقطر ، لا يعرف محكا ولا لجاجا ولا مجادلة ، ولا كيادا ولا مخاتلة ، يعطي علي القصد والتاميل ، والرجاء والتوجه ، والطمع والطلب ، وساءر الوساءل عنده ، بعد هذه الاواءل ، فضل يستحق به الزيادة ، وليس هناك امتحان ولا محاسبة ولا احتجاج ولا تعيير ، المال مصبوب ، والخازن قاءم ، والمفرق مجزف ، والنداء عال ، والواصل موصول ، والمءمل مشكور ، والراحل شاكر ؛ وزارة ذاك نيابة عن خلافة ، ووزارة هذا خلافة عن عمالة . هل تري هاهنا صلة ترتفع عن مءة درهم الي الف ؟ اليس انبل من ورد عليه البديهي وهو شيخه في العروض ، وعنه اخذ القوافي ، وبفتحه وهدايته قال الشعر ؟ هل زاده في طول مقامه الي رحيله علي خمسة الاف درهم تفاريق ؟ وان اقل ضيف بمصر يصير اليه مثل هذا في اول يوم . وقد سالت جماعة من سادة الناس عنه ، وحصلت عن كل واحد منهم جوابا يمر بك فيما تستقبل ، واذكرها هنا اشياء حدثني بها بطانته وخدمه .  حدثني الجرفادقاني ابو بكر وكان كاتب داره ، قال : يبلغ من سخنة عين صاحبنا انه لا يسكت عما لا يعرف ، ولا يسام نفسه فيما لا يفي به ولا يكمل له ، ويظن انه ان سكت عنه فطن لنقصه وان اختال وموه جاز ذلك وخفي واستتر ولم يظهر ، ولم يعلم ان ذلك الاحتيال طريق الي الاغراء بمعرفة الحال ، وصدق القاءل : كاد المريب يقول : خذوني . قات له : ما الذي حداك علي هذه المقدمة ؟ قال : قال لي في بعض هذه الايام : ارفع حسابك قد اخرته وقصرت فيه واغتنمت سكوتي وشغلي بتدبير الملك وسياسة الاولياء والجند ، والرعايا والمدن ، وما علي من اعباء الدولة وحفظ البيضة ومشارفة الاطراف الناءية والدانية باللسان والقلم ، والراي والتدبير ، والبسط والقبض ، والابرام والنقض ، وما علي قلبي من الفكر في الامور الظاهرة والغامضة ؛ وهذا لعمري باب مطمع وامساكي عنه مغر بالفساد مولع ، فبادر عافاك الله الي عمل حساب بتفصيل باب باب تبين فيه امر داري ، وما يجري عليه دخلي وخرجي . قلت له : وهذا كله بسبب قوله هات حسابك بما تراعيه ؟ وصدق هذا الكاتب ، كان ياخذ طرفا من الحديث فيمده الي الفلك بالغثاثة والجهل والهذر . قال ابو بكر : فتفردت اياما وحررت الحساب علي قاعدته واصله والرسم الذي هو مالوف بين اهله ، وحملته اليه ، فاخذه من يدي وامر عينه فيه من غير تثبت او فحص او مسالة ، ثم حذف به الي وقال : اهذا كتاب ، اهذا تحرير ، اهذا تقرير ، اهذا تفصيل ، اهذا تحصيل ؟ والله لولا اني قد ربيتك في داري ، وشغلت بتخريجك ليلي ونهاري ، ولك حرمة الصبا ، وتلزمني رعاية الابناء ، لاطعمتك هذا الطومار ، واحرقتك بالنفط والنار ، وادبت بل كل كاتب وحاسب ، وجعلتك مثلة لكل شاهد وغاءب .  امثلي يموه عليه ، ويطمع فيما لديه ، وانا خلقت الكتابة والحسابة ؛ والله ما انام ليلة الا واحصل في نفسي ارتفاع العراق ودخل الافاق ؛ اغرك مني اني اجررت : رسنك ، واخفيت قبيحك وابديت حسنك ؟ غير هذا الذي رفعت ، واعرف قبل وبعد ما صنعت ، واعلم انك من الاخرة قد رجعت فزد في صلاتك وصدقتك ، ولا تعول علي قحتك وصلابة حدقتك . قال : فوالله ما هالني كلامه ، ولا احاك في هذيانه ، لاني كنت اعلم جهله بالحساب ، ونقصه في هذا الباب ، فذهبت ، وافسدت وقدمت واخرت ، وكايدت وتعمدت ؛ ثم رددته اليه فنظر فيه ، ثم ضحك في وجهي وقال : احسنت بارك الله عليك ، وهكذا اردت ، وهذا بعينه طلبت ولو تغافلت عنك اول الامر لما تيقظت في الثاني . فهذا كما تري اعجب منه كيف شءت . ومن رقاعاته ايضا : سمعته يوما يقول : وقد جري حديث الابهري المتكلم ، وكان يكني ابا سعيد ، فقال : لعن الله ذلك الملعون المابون المافون ، جاءني بوجه مكلح ، وانف مفلطح ، وراس مسفح ، وذقن مسلح ، وسرم مفتح ، ولسان مبلح ، فكلمني في مسالة الاصلح ، فقلت له : اغرب عليك غضب الله الاترح ، الذي يلزم ولا يبرح . وشتم يوما رجلا فقال : لعن الله هذا الاهوج الاعوج ، الافلج الافحج ،  الذي اذا قام تحلج ، واذا مشي تدحرج ، وان عدا تفجفج . بالله يا اصحابنا حدثوني ، اهذا عقل رءيس ، او بلاغة كاتب ، او كلام متماسك ؟ لم تجنون به ، وتتهالكون فيه ؟ وتغيظون اهل الفضل به ؟ هل هناك الا الجد الذي يرفع من هو انذل منه ، ويضع من هو ارفع منه ؟ ولقد حدثت بهذا الحديث ابا السلم الشاعر ، فانشدني لشاعر : سبحان من انزل الدنيا منازلها . . . وصير الناس مشنوءا وموموقا فعاقل فطن اعيت مذاهبه . . . وجاهل خرق تلقاه مرزوقا كانه من خليج البحر مغترف . . . ولم يكن بارتزاق القوت محقوقا هذا الذي ترك الالباب حاءرة . . . وصير العاقل النحرير زنديقا وحدثني الماموني عند روايتي هذا الحديث : سمعته انا يقول علي غير هذا الوجه ، قال : جاءني فلان بهامة مسطحة ، وارنبة مفلطحة ، ولحية مسرحة ، وقفحة مسلحة ، وجبهة موقحة ، وجملة مقبحة ، يناظرني في المصلحة ، فهممت والله ان اصلبه علي باب المسلحة . وباب المسلحة بالري سوق معروفة . وهذا الكلام الثاني هو الاول يشقق ويءذي ، ويصيح ويهذي ، ويوهم ويدعي ، وقاحة وجهلا وازدراء للناس ، وحقرا لكل من يري من اهل الفضل والادب ، والحرية والحسب . وكان كلفه بالسجع في الكلام والقلم عند الجد والهزل يزيد علي كلف كل من رايناه في هذه البلاد . قلت للمسيبي : اين يبلغ في عشقه للسجع ، قال : يبلغ به ذلك انه لو راي سجعة تنحل بموقعها عروة الملك ، ويضطرب بها حبل الدولة ، ويحتاج من اجلها الي غرم ثقيل وكلفة صعبة ، وتجشم امور ، وركوب اهوال ، لكان يخف عليه ان لا  يفرج عنها ويخليها ، بل ياتي لها ويستعملها ، ولا يعبا بجميع ما وصفت من عاقبتها . وقال علي بن قاسم الكاتب : السجع لهذا الرجل بمنزلة العصا للاعمي ، والاعمي اذا فقد عصاه فقد اقعد ، وهذا اذا ترك السجع فقد افحم . وقات للخليلي : كيف كان ابن العميد ابو الفضل يقدم هذا ويرشحه وهذا عقله ولفظه وشماءله ؟ فقال : كان يسترفعه ويضحك منه ولا يغتاظ لانه كان تحت تدبيره . والرقاعة الخالية من القدرة مقبولة ، وانما تضاعف اليوم حديثه في الرقاعة لانه اصبح بسيط اللسان بالدولة ، مطاع الامر في القريب والبعيد ؛ ونعوذ بالله من جنون موصول بانقياد الامور وطاعة الرجال . وكان يقول : هو مع هذا الطيش والخفة ، والتفتل والتثني افضل من ابيه ؛ فان اباه كان ثورا خوارا ، وحمارا نهاقا . وكان ايضا يقدح ابنه ابا الفتح به ، ويبعثه علي الحركة والنطق ، وكان ايضا مظنونا به وهو غلام ما بقل وجهه . قال : واسباب الجد عجيبة ، وكما لا يدري الانسان من اين يخفق كذلك لا يدري من اين ينال . فقلت للخليلي : اما كان ابن العميد يسمع كلامع ؟ قال : بلي ، وكان يقول : سجعه يدل علي الخلاعة والمجانة ، وخطه يدل علي الشلل والزمانة ، وصياحه يدل علي انه قد غلب بالقمار في الحانة ، وما نظرت اليه قط في وقت الا خلت انه قد سقاه العباره دواء مذ ساعة . وهو احمق بالطبع الا انه طيب ، وان كان له يوم تضاعف حمقه ، وذهب طيبه ، وضر اهل النعم والمروات والادب بالحسد والكبر والاعنات . قلت للخليلي : هل عرفت طالعه ؟ قال : حدثني اصحابنا منهم الهروي ان طالعه الجوزاء كط ، والشعري اليمانية كط ، وكان زحل في الحادي عشر في الحمل كح ، والقمر فيه يط والشمس في السنبلة  يج ، والزهرة فيها ي ، والمشتري في الميزان كد ، والمريخ في العقرب ز ، وسهم السعادة في القوس يد ، وسهم الغيب في الجدي يد ، والراس في الثالث في الاسد يا . قال : وخفي علي عطارد . وذكر انه ولد سنة ثلاثماءة وست وعشرين من الهجرة ، ولاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة روز سروش من ماه شهرير . قلت فاين ولد ؟ فقال : كان عندنا انه ولد بطالقان ، وقال لنا قوم : بل باصطخر . وقال لي غير الخليلي : كان عطارد في السنبلة ط ي . وكنت بالري سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ، وابن عباد بها مع مءيد الدولة قد وردا في مهمات وحواءج ، وعقد ابن عباد مجلس جدل وكنا نبيت عنده في داره بباب سين معنا الضرير ابو العباس القاص وابو الحوراء الرقي ، وابو عبد الله النحوي الزعفراني ، وجماعة من الغرباء فراي ليلة في مجلسه وجها غريبا صاحب مرقعة ، فاراد ان يفره ، ويعرف ما عنده ، وكان الشاب من اهل سمرقند زعم انه يعرف بابي واقد الكراييسي . فقال له : يا اخ انبسط واستانس وتكلم ؛ فلك منا جانب وطي ومشرب روي ، ولن تري الا الخير ، بم تعرف ؟ قال : اعرف بدقاق . قال : تدق ماذا ؟ قال : ادق الخصم اذا زاغ عن سبيل الحق . فلما سمع هذا تنكر وعجب ، لانه فجء ببديعة . فقال : دع ذا ، تكلم . قال : اتكلم ساءلا ؟ والله ما بي حاجة الي مسالة ، ام اتكلم مسءولا ؟ فوالله اني لاكسل عن الجواب ، ام اتكلك مقررا ؟ فوالله اني لاكره ان ابدد الدر في غير موضعه ، واني لكما قال الاول :  لقد عجمتني العاجمات فلم تجد . . . هلوعا ولا لين المجسة في العجم وكاشفت اقواما فابديت وصمهم . . . وما للاعادي في قناتي من وصم فقال له : يا هذا ، ما مذهبك ؟ قال : مذهبي ان لا اقر علي الضيم ، ولا انام علي الهون ، ولا اعطي صمتي لمن لم يكن ولي نعمتي ، ولم يصل عصمته بعصمتي . قال : هذا مذهب حسن ، ومن هذا الذي ياتي الضيم طاءعا ، ويركب الهون سامعا ؛ ولكن ما نحلتك التي تنصرها ؟ قال : نحلتي طوية صدري ، ولست اتقرب بها الي مخلوق ، ولا انادي عليها في سوق ، ولا اعرضها علي شاك ، ولا اجادل عليها المءمن . قال : فما تقول في القران ؟ قال : وما اقول في كلام رب العالمين الذي يعجز عنه الخلق اذا ارادوا الاطلاع علي غيبه ، وبحثوا عن خافي سره ، وعجاءب حكمته ، فكيف اذا حاولوا مقابلته بمثله ، وليس له مثل مظنون فكيف عن مثل متيقن ؟ قال ابن عباد : صدقت ، ولكن ا مخلوق هو ام غير مخلوق ؟ فقال : ان كان مخلوقا كما تزعم فما ينفعك ؟ وان كان غير مخلوق كما يزعم خصمك فماذا يضرك ؟ فقال : يا هذا ا بهذا العقل تناظر في دين الله وتقوم علي عبادة الله ؟ قال : ان كان كلام الله فينبغي ايماني به وعملي بمحكمه ، وتسليمي لمتشابهه ، وان كان كلام غيره ، وحاش لله من ذلك ما ضرني . فامسك عنه ابن عباد وهو مغيظ ، ثم قال له : انت لم تخرج من خراسان بعد . فمكث الرجل ساعة ثم نهض . فقال له ابن عباد : الي اين يا هذا قد تكسر الليل ، بت هاهنا .  فقال : انا بعد لم اخرج من خراسان ، فكيف ابيت بالري ، وخرج . فارتاب به ابن عباد ، فقفاه بصاحب له ، ووصاه بان يتبع خطاه ويبلغ مداه من حيث لا يفطن له ولا يراه ، فما راغ الرجل عن باب ركن الدولة حتي دخل ، ووصل في ذلك الوقت الفاءت اليه . فقيل لابن عباد ذلك فطار نومه من عينه ، وقال : اي شيطان هبط علينا واحصي ما كنا فيه بيننا ، وبلغ اربه منا ، واخذ حاجته من عندنا ، بلسان سليط وطبع مريد . فحدثني الهروي ، وكان يبيت عند ركن الدولة : ان ركن الدولة قال للخراساني : كيف رايت كاتب ابننا ؟ قال : رايت وجهه وجه خنزير ، وعقله عقل سنور ، وكلامه كلام مبرسم ، وحركته حركة مخنث ، ونظره نظر فاجر ، ورايه راي موسوس ، واعضاءع اعضاء مفلوج ؛ ولقد عشانا وتعشي معنا فما زال يذكر القدر والخبز والادم والبوارد ، والغضاءر والمطابخ حتي عرقت جباهنا من الحياء والانخزال ، واسترخت ايدينا من الخجل . فقال له ركن الدولة : لو علمت انك هكذا تنقلب عن مجلسه لما اذنت لك في لقاءه ، ولكن قد فات . قال الهروي : وكان هذا الكراييسي عينا لركن الدولة بخراسان ، فلذلك كان قريبا منه وكان احد رجالات الدنيا ، ولم يتمكن من مكاثرته . وقلت للخليلي : بم انفرج ما بين هذا الرجل ، اعني ابن عباد وصاحبكم اعني ابا الفتح ذا الكفايتين ؟ فقال : كان صاحبنا غرا صعب القياد شديد الزهو ؛ وهذا علي رقاعته لتي تري ،  ولم يكن بينهما عاقل يراب المصدوع ، ويصل المقطوع ، ويرفع الموضوع ، ويرد هذا عن حدته بلسانه ، ويكف ذاك عن تيهه وامتنانه . وقد كان ركن الدولة يكنفهما بظله ، ويكفهما بفضله ، ويخفض لهما جناح احسانه ، ويمزج بينهما في استخدامه ، ويجمعهما علي طاعته لصحة رايه وحسن مداراته ؛ ونفوسهما علي ذلك تغلي ، وصدورهما تفيض ، والالسنة تكني ، والحواجب تتغامز ، والشفاه تلتوي ، والاعين تختلج ، والوشاة تدب ، والزمان يعمل عمله ؛ فلما مضي ساءسهما تفارقا القرحة ، وتنازعا الرتبة فكان ما كان . قلت : ما الذي كان ينقم هذا من ذاك ، وذاك من هذا ؟ فقال : كان صاحبنا يقول : اشد ما علي ان خصمي معلم مابون . وكان هذا يقول : كيف اسامي حدثا صغير الراس ، كليل اللسان ، قليل الهمة ، الخير عنده حر والدرهم في نفسه رب ؛ وكان ينشد فيه : فتي يمنع الطعا . . . م ولا يمنع الحرم فجميع النساء في ال . . . حل والمطبخ الحرم فهذا هذا . قلت لابي عبيد النصراني ببغداد ، وكان سهل البلاغة حلو اللفظ ، حسن الاقتضاب ، غريب الاشارة ، مليح الفصل والوصل : كيف تري كتابة ابن عباد ؟ فقال : هي شوهاء فيها شء في غاية التنقيح ، وفيها شء في غاية الركاكة ، وبينهما فتور راكد ، بمذاهب المعلمين الحمقي المتعاقلين اشبه منها بمذاهب السلف الاولين من الكتاب واصحاب الدواوين . قال : السجع الذي يلهج به هو مما يقع في الكلام ، ولكن ينبغي ان يكون كالطراز في الثوب ، والصنفة في الرداء ، والخط في العصب ، والملح في الطعام ، والخال في الوجه ؛ ولو كان الوجه كله خالا لكان مقليا .  قال : وبديعه في هذا الفن لا تستر ركاكته في ساءر فنون الكلام ، فان فنون الكلام محصلة علي التقريب بين البدد والسجع والوزن ، وما يسميه قوم تجنيسا وتطبيقا . قال : ومنها شء يجب ان يسمي المسلسل ، وامثلته في كلام ابي عثمان موجودة ، ثم قال : والذي ينبغي ان يهجر راسا ، ويرغب عنهجملة التكلف والاغلاق ، واستعمال الغريب والعويص ، وما يستهلك المعني او يفسده او يحيله ، ويجب ان يكون الغرض الاول في صحة المعني ، والغرض الثاني في تخير اللفظ ، والغرض الثالث في تسهيل النظم وحلاوة التاليف ، واجتلاب الرونق ، والاقتصاد في المواخاة ، واستدامة الحال ، ليستمر الثاني علي الاول ، والثالث علي الثاني ، وان تتوفي الفضاء الذي يعرض بين الفضل والفصل . قلت : ما معني الفضاء ؟ قال : عدم الرباط بين المتقدم والمتاخر ، وهو النبو العارض في النفس عند سماعه وتحصيله . قال : والهجنة التي ليس بعدها هجنة ، والركاكة التي ليس فوقها ركاكة ، الولوع بالغريب ، وما يشكل فيه الاعراب ، ويتجاذبه التاويل ؛ فان هذا وما شاكله كلفة علي النفس عند سماعه ، ومءونة علي الطبع عند تخيره ، ومشقة علي اللسان عند اللفظ به . ثم قال : فخير الكلام  علي هذا التصفح والتحصيل  ما ايده العقل بالحقيقة ، وساعده اللفظ بالرقة ، وكان له سهولة في السمع ، ووقع في النفس ، وعذوبة في القلب ، وروح في الصدر ؛ اذا ورد لم يحجب ، واذا صدر لم ينس ، واذا طال لم يمل ، واذا قصر لك يحقر ، له غنج كغنج العين ، ودل كدل الحبيب ، ولذة كلذة الغناء ، وانقياد كانقياد الذليل ، وتيه كتيه العزيز ، وجمش كجمش الغانية ، ووقار كوقار الشيخ ،  وحلاوة كحلاوة العافية ، ولين كلين الصيب ، واخذ كاخذ الخمر ، وولوج كولوج النسيم ، ووقع كوقع القطر ، وريح كريح العطر ، واستواء كاستواء السطر ، وسبك كسبك التبر ، يجمع لك بين الصحة والبهجة والتمام . فاما صحته فمن جهة شهادة العقل بالصواب ، واما بهجته فمن جهة جوهر اللفظ ، واعتدال القسمة ، واما تمامه فمن جهة النظر الذي يستعير من النفس شغفها ، ويستثير من الروح كلفها . وقال : قال ابو الربيع : الكتاب سبعة : الكامل ، والاعزل ، والمبهم ، والرقاعي ، والمخيل ، والمخلط ، والسكيت . فاما الكامل فهو الذي له في الانشاء والاملاء حظ . والاعزل : الذي يملي ولا يكتب . والمبهم : الذي يكتب ولا يملي . والرقاعي : الذي يبلغ في الرقاع حاجته ، ولا يصلح لعظم الكتابة ؛ والمخيل : الذي له عارضة وبيان ، ورواية وانشاء ، وتعرف بالاداب ، ولا طبع له في الكتابة ؛ واذا كان عاقلا صلح لمنادمة الملوك . والمخلط : الذي يري له في الكتاب الواحد بلاغة جيدة وفدامة عجيبة . والسكيت : المتخلف المتبلد ، وربما جاء بالشء المحتمل اذا تعني فيه . قلت فمن ايهم ابن عباد ؟ قال : هو مشكل ، لا يجوز ان تهضمه فتضعه في اسفل سافلين ، ولا يجوز ان تغلظ فيه فترفعه الي اعلي عليين ، ثم ضعه بين هذين اين شءت ، علي انه علي كل حال جبلي . قلت له : قد استمر قولك بما لو كان تصنيفا لك لساغ ، وبقي تمامه في كلمة هذا وقت المسالة عنها ومعرفة الحال فيها . قال : قل ، فقد استرسلنا في الحديث ، وتباثثنا كل ضمير . قلت : كيف تري كتابنا اعني القران ؟ وانت رجل قد اشرفت علي غاية هذا الباب ، واستوعبت جميع ما فيه .  قال : ذاك كلام ليس فيه اثر للصنعة ، ولا علامة للتكلف ، وهو كلام منسكب انسكابا ، وجار جريا يزيد من لطفه علي الطبع ، بقدر ما يزيد الطبع علي التصنع ، قليله كثير ، وكثيره غزير ، ومعناه اقوم من لفظه ، ولفظه ارشق من وزنه ، ووزنه اعدل من نظمه ، ونظمه احلي من نثره ، ومجموعه ابهي من مفرقه ، ومفرقه اظرف من مجموعه ، وبعضه اغرب من كله ، وكله اعجب من بعضه ؛ وهو شء يستوي تعجب الجاهل ، وتحير العالم ، ويستعلي الذهن ويستغرق الفهم ، ويحجب الرءية عن الادراك ، ويردها الي البديهة في التسليم ، وهذا يصح ويبين لمن كان ذا اداة تامة ، وعقل ثابت ، وعلم غزير ، وطبع سجيح ، وبصر بالجوهر صحيح ، ومعرفة بالصورة والصورة ، وتمييز بين الحال والحال ، ورفق فيما يزيد البيان عنه ، لا يحمله ما لا يطيق ، ولا يحتمل له ما لا يجب ، فيكون في جميع ذلك كالطبيب الحاذق ، والناصح المشفق . قلت له : انما يكون هذا كله وما هو عتيد عندك داعيا الي الايمان به ، والتصديق لصاحبه . فقال : اتراني لا انصح لنفسي في قضاء الحق عنها مجتلبا للسعادة ، كما لا انصح لها في اقتضاء الحق لها مكتسبا للزيادة ؟ بلي والله ! ولكن وراء هذا ما يشكل ويعضل ، ويطول ويمل . وكان هذا الرجل ممن يدون كلامه كما يدون كلام ابن هلال الصابي . . . . . . . . . صاحبا له : يا هذا ! انفع صاحبك علي كل حال وان ضرك ، وزينه زان عرك ، وحسن به ظنك وان غرك . ومما يدل علي ولوع ابن عباد بالسجع ومجاوزة الحد فيه بالافراط قوله يوما : حدثني ابو علي ابن باش ، وكان من سادة الناش ، جعل السين شينا ومر في الحديث وقال : هذه لغة . وكذب وكان كذوبا . وكان ابو مالك يكتب بين يديه فقال له : انما انت خط وقط فقط . وفتت اطرافه بحركاته تخنثا وتانثا .  وقال لعبد الله المعلم ، وقد انشده : يا عبد الله ! انت طويل النفس ، عتيق القوس ، شديد المرس . وقال الشيخ من خراسان في شء جري : والله لولا شء لقطعتك تقطيعا ، وبضعتك تبضيعا ، ووزعتك توزيعا ، ومزعتك تمزيعا ، وجرعتك تجريعا ، وادخلتك في حر امك ، ثم توقف وقفة وقال : جميعا . وملح هذه الحكاية ينتثر في الكتابة ، وبهاءها ينتقص بالرواية دون مشاهدة الحال وسماع اللفظ ، وملاحة الشكل في التحرك والتثني ، والترنح والتهادي ، ومد اليد ، ولي العنق ، وهز الراس والاكتاف ، واستعمال الاعضاء والمفاصل . وقلت لابن القصار الفقيه : لو ناظرته ، وكان يذهب مذهب القلانسي . فقال : الرجل كلف بالمذهب لا يفهمك ما يقول استكبارا عليك ، ولا يفهم ما تقول استحقارا لك . وطلع علي يوما في داره وانا قاعد في كسر رواق اكتب له شيءا قد كادني به ، فلما ابصرته قمت قاءما ، صاح بحلق مشقوق : اقعد ! فالوراقون اخس من ان يقوموا لنا ، فهممت بكلام ، فقال لي الزعفراني الشاعر : احتمل فان الرجل رقيع ، فغلب علي الضحك ، واستحال الغيظ تعجبا من خفته وسخفه ، لانه قال هذا وقد لوي شدقه وشمخ انفه وامال عنقه واعترض في انتصابه وانتصب في اعتراضه ، وخرج في مسك مجنون قد افلت من دير حنون . والوصف لا ياتي علي كنه هذه الحال لان حقاءقها لا تدرك الا باللحظ ، ولا يءتي عليها باللفظ . ا فهذا كله من شماءل الرءساء وكلام الكبراء وسيرة اهل العقل والرزانة ؟ لا ، والله ! وتربا لمن يقول غير هذا .  وسمعت الخثعمي الكاتب كاتب علي بن كامة يقول : ما رايت في طول عمري مع علو سني وكثرة تجارتي تتبعي رجلا اجمع للمخازي والمقابح والرقاعات والجهالات والخساسات والفواحش والخباءث من ابن عباد ؛ افيل الناس رايا اذا ارتاي ، وانكلهم عن الخصم اذا تراءي ، واقلهم وفاء لمن جعله الله ولي نعمته ، واوقحهم وجها مع كل انسان ، ولاحدهم لسانا بكل خني وفحش ، واحسدهم لنظير ولمن دون النظير ، واسعاهم بالفساد علي الصغير والكبير ، واخطبهم علي الدين ، واضرهم للمسلمين ، وافجرهم من بين العالمين ، فقلت له : ما الذي يمده علي ما هو فيه ، وباي شء يطرد له ما هو عليه ؟ فقال : لم يبق فيمن فوقه من ينتقد ، ولا فيمن دونه من يزاحم ؛ قد خلا له الجو فهو يبيض ويصفر ، ويتمطي ويبوع ، ويقول سبعا في ثمان ؛ لم يذل لاحد وذل له كل محتاج ، وامر كل انسان وما نهاه انسان ، وضرع اليه كل محتاج ، وما احتاج الي غيره ، ونشا علي البطر والجنون ، وعلي الخلاعة والمجون ؛ فبهذا واشباهه فسدت اخلاقه ، وساء ادبه ، وبذء لسانه ، ووقح وجهه ، وغلط في نفسه غلطا شديدا ؛ واعجب بعربيته اعجابا بعيدا ؛ وهكذا يفسد كل من فقد المخطء له اذا اخطا ، والموبخ له اذا اساء ، والمقوم له اذا اعوج ؛ لا يسمع الا : صدق سيدنا ، واصاب مولانا ؛ وماله في الزمان ثان ، ولم يعرف فيمن تقدم له نظير . رجل في هذه المملكة الواسعة العريضة علي ما تري من التمكن والاستعلاء ، وهو لا يحصل شيءا من خرابها وعمارتها ، ولا ينظر في مصلحتها ومفسدتها ، ولا يعرف المختلس منها ولا الضاءع بين الناظرين فيها . اعمال باءرة ، وبلاد غامرة ، واموال محتجنة ، وطمع مستحكم ، وضعف غالب وعدو راصد ، ووقت فاءت بالفرص ، وخوف مءذن بسوء العاقبة ؛ وهو قاعد في صدر مجلسه يقول : قال شيخنا ابو  علي وابو هاشم ، تارة يتقلس ويتعمم ويتلحي ويناظر العامة ؛ هذا البقال وهذا الخباز وهذا الخلقاني وهذا الاسكاف بالفارسية اما بالدرية ، واما بالرزاية واما بغيرهما ؛ ويري انه في شء مهم ، وانه في نشر مذهب ونصرة دين ؛ وتارة يناغي هذا الامرد ، ويعاتب هذا الخادم ، وينشد الشعر البارد الذي يورث الفالج : ابا يوسف ان العثانين افة . . . علي حامليها فاتخذ لحية قصدا ولا تك مشغوفا بسحب فضولها . . . ولا تولها الا الابادة والحصدا وينشد : قد استوجب في الحكم سليمان بن مختار بما طول من لحي . . . ته التحريق بالنار او النتف او الجز . . . او النشر بمنشار فقد صار بها اشه . . . ر من راية بيطار فاذا امل الشعر قال : قال سعيد بن حميد لابي هفان : ان ضرطت عليك لابلغنك الي فيد . فقال ابو هفان : زدني اخري تبلغني مكة ، فاني صرورة .  ا تدري يا ابا فلان ما الصرورة ، وكم لغة فيها ، وما اصلها ، وما نظيرتها ؟ ويقول : ضرب المتوكل علي قفحة عبادة فضرط ، فقال : ويحك ما هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين ، خليفة يقرع باب قوم فلا يجيبونه ؟ ويقول : مر بعلي بن الحسين العلوي رجل عباسي مابون ، فقال : من هذا ؟ فقيل : هذا تيس الجن . فقال : ينبغي ان يقال له نعجة الانس . ويقول : جمع مزبد بين قبحة وصديقها في بيت فتعاتبا ، فاراد ان يجامعها فامتنعت وقالت : ليس هذا موضع ذا ، فسمعها مزبد فقال : يا زانية فاين موضعه ابين القبر والمنبر والله ما بني هذا البيت الا من جذر القحاب ، ولا وزن ثمن خشبه الا من اثمان نعال اختطفت في شهر رمضان من المساجد ، وما اشتريت ارضه الا من السرقة ، وما اعرف موضعا احق بالزنا فيه منه . وكان ينشد لابن الحجاج كل سخف ويستجيده ويعجب به ؛ انشد له يوما : يساءلني محمد عن اخيه . . . وعنه وقد بلوتهما شديدا فقلت كلاكما جعس ولكن . . . اخوك ، الحق ، اكثر منك دودا ويقول : امرء القيس والنابغة يقصران عن هذا الفن . وينشد ايضا له : ومصرف انفاس ليث خادر . . . يصدرن عن لهوات كلب رابض  دي لثة غروية الريا وذي . . . لحم مصل في لعاب حامض رث الثيات يحز منبته دما . . . فكانما شفتاه شفرا حاءض لم ادر ماذا قال الا انه . . . ما زال يفسو ضرسه في عارضتي ومن احاديثه السخيفة التي يتنزه عنها الرءساء ، قال : قدم ابو فرعون الاعرابي وكان يسمي سلمان البصرة ، فنظر الي بعض ال المهلب علي بابه قد فرش له ، ووصيفة ادماء كانها طبية قاءمة تذب عنه ، فجعل يجمح اليها ويحد النظر ، فقال له صاحبها اتشتهيها ؟ قال : اي والذي خلقها . قال : فهل لك ان تكشف عما معك بين يدي وتنكحها وتنكحها وانا انظر ؛ فان فعلت ذلك فهي لك . فلما القاها واخرج متاعه كانه عمود البيت ، وبرك عليها صاح به الناس : زر ، زر ، فاكثروا عليه ، فاستحيا وفتر وولي هاربا والناس في اثره يصيحون ، واخذ براس متاعه وقال : يالك من اير جزيت شرا اقمته حتي اذا اكفهرا واضطربت اعراقه ودرا عاد الي وجهه مزورا اريد جوا ويريد برا كانه صاحب ذنب فرا كانما القم شيءا مرا وما عليك ان يقال زرا ؟ وحدث ايضا : قال عبادة : اختصم الحر والحجر في الجلدة التي بينهما ، فكان كل يدعيها ، فتقدما الي الاير . فقال ليست لاحدكما .  قالا : فلمن هي ؟ قال : هي لي اذا دخلت حططت عليها رحلي ، واذا خرجت استرحت عندها من كربي . وحكي يوما عن جحظة قال : كانت لي جارية فحبلت ، فقلت لها : يا ملعونة من احبلك ! قالت : من غرقه يا مولاي . قال : وقيل لعبادة : لم صار الصفع بالقرع علي القفا ثقيلا ، وفي الجوف خفيفا ، قال : لانه ينزل علي القفا جملة ويدخل في الجوف تفاريق . وكان ديدنه السخف والخلاعة والمجون ، والرواية عن مزبد المدني وابي الحرث حمين وعبادة ، وجحظة ونضلة بن البك ومن اشبه هءلاء . وكان يضع احاديث من الفواحش علي بني ثوابة ويرويها عنهم ويسمهم بها . وكان القوم معاذين منها ، علي ما حدثنا شيوخ جلة كرماء لهم دين ومروة . وكان يتكذب علي اليزيديين وغيرهم . وكان اكثر هذا فيه ، وانما كان يتحدث بمثله تبرءا ونزاهة ، وكان ادنس من الخنزير . ولمثل هذه الخصال كتب اليه ابو راغب ، فتي من ال ابي جعفر العتبي الوزير بخراسان رسالة هتكه بها ؛ وانا ارويها لتعلم اني لم اتفرد بتهجينه والنكير عليه ، بل كل حر كريم ، وكل دين مذكور ، وكل ذي مروة ظاهرة معي فيما نثوت عنه وكرهته منه ؛ فان لم تعبا بما تسمع مني فاعبا بمن لعله عندك اشف مني ، ولا تتسرع الي عيبي هذا الرجل بما قد دونته حتي تتبين الامر علي حقه وصدقه . كتب ابو راغب : اصلحك الله ايها الرجل لنفسك ، فانك اذا صلحت لنفسك صلحت لقريبك وبعيدك .  اما بعد فان بعد صيتك بعثني علي تصفح شانك ، وتصفحي لذلك وقفني علي احوال كرهتها لك ، وانفت منها لمن بلغ درجتك ، والعيب منك مضاعف ، واللسان فيك جوال ، والحقد عليك سريع ؛ ولولا الحال التي انت عليها من القدرة والتمكن لكان العذر يناضل عنك ، والتوبيخ يتبدد دونك ، وما احسن ما قال شاعر عصرك في نظمه : ولك ار في عيوب الناس شيءا . . . كنقص القادرين علي اللتمام قد خولك الله ما يفوت ذرع همتك ، واتاك ما يتجاوز اشتطاطك في حكمك ، من المال والثروة والرياسة والعلم والقوة والمكانة ؛ ولم يخصك بهذا كله بسابقة لك عنده ، ولا حق لك عليه ، بل كله تفضل في الاول ، واختبار في الثاني ، وثواب او عقاب في الثالث . ولقد شاهدت وسطي في تعرف اخبارك ، واستعنت كل عين واذن في معرفة ليلك ونهارك ، فلم اجد في تفصيل ذلك الا ما يعصب براسك العار ، ويحشد عليك اسباب الدمار ، وتكون عاقبتك منه دخول النار ؛ لانك تظهر القول بالوعيد ثم تركب كل بعير كبير ، من اخذ المال المحرم ، واستباحة الحريم المصون ، وقتل النفس المءمنة ، ومساهمة الفسقة الفجرة ، وخدمة الظلمة الغشمة ، وتقديم اهل المجون والعيارة ، وفي عشر هذا سقوط المروة ، والانسلاخ من الديانة . فيا ايها المدل بالتوحيد والعدل ا هذا كله في مذهبك او في مذاهب اسلافك ؟ مثل واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد ، وابي موسي المردار ، والجعفرين ؟  اما كانوا  مع بدعتهم التي شانوا بها وجه الاسلام ، وكادوا بها اهله  مجتهدين في غير ما انت به راض لنفسك ومصر عليه باغترارك ؟ ان الله لا يخادع ، ولا منجاة للعبد الا بالطاعة الخالصة ، والتوبة النصوح ؛ هذا اذا كان الايمان ساكن صدره والخوف من الله مترددا في اقطار فكره ، واليقين بالمعاد عمود دينه ، والعلم بالجزاء راسخا في فءاده ؛ فاما اذا كان عاريا من هذا كله فهو الكافر بعينه الذي سمعت به ، وعاقبة الكافرين ( جهنم يصلونها وبءس المصير ) . والله ما حركتني لنبذ هذا الكلام اليك حيبة عليك ؛ لاني لم انتجعك ، ولم اطمع في مالك ، ولا عرفت وجهي ، ولا سمعت باسمي ، لكن ابت نفسي ان تقر علي الجهل بحالك ، وبدخلة ما يكون امثالك ، فاثرت نصيحتك ؛ فان النبي صلي الله عليه قال : ' الدين النصيحة ' . وما اخوفني ان تكون جراتك علي هتك حرمات الدين ، ومعارضة الصالحين ، مع العكوفة علي الخسران المبين ، انما قويت وربت لانك شارد علي ربك ، نافر من دين نبيك ، مدع له بلسانك ، شاك فيه بفءادك ، متعجب ممن له اخلاص ، او له بالدينونة اختصاص ؛ والويل لك ان كنت بهذا قانعا من نفسك في الحال الاولي ، ثم الويل لك مع الثبور ان كنت جاهلا بما عليك في الحال الاخري . حدثني اي امر انت فيه علي رشد ، واخذ منه باحتياط ؟ اما انت عليه مع الغلمان المرد الجرد ؟ ام ما انت مشهور به من المجانة والسخف ؟ ثم تدعي الاطعام للخاص والعام ، وقد شاهدنا فوجدنا علي بابك قوما يضربون بالمقارع وجوه الناس ، ويحطون علي رءوسهم العذاب ، طردا لهم وابعادا ، ا فما هذا بامرك وعينك واذنك ؟ فلم تتكلف ما لا تقر به ؟ ولم تدعي مالا تسلم فيه ؟ لقد وقفنا عيانا من استخفافك بالاحرار ،  ووضعك من ذوي الاقدار ، وكفرك بولي نعمتك ، وتعريك من كل شبهة في امرك ، ما لو تنفسنا به بين الناس ، او رسمناه بالقلم بالقرطاس ، لكان ذلك زاءدا علي تمرد فرعون ، وكفر ابي جهل وجراة ديك الجن . لقد قيست مروتك الي مروات قوم قرفوا بالزندقة فوجدت مرواتهم فوق ديانتك ، ولقد راينا قوما لم يتحلوا بالدعوي تحليك استنفدوا قوتهم في طلب مرضاة مءمليهم ومنتجعي قطرهم ، وبلغوا من ذلك المبالغ . وانت مع تمكنك ويسارك لم تسمح من الشاة بظلفها ، ثم ملات الدنيا بقباقا بالامتنان علي الصغير والكبير ، كانك خالق الخلق وباسط الرزق . انظر ايها الرجل اي اخر سوء لك ؛ والله انك شديد الثقة ، وقد قيل : رب واثق خجل . ايها الرجل ! ما طار طير فارتفع . . . الا كما طار وقع اما تعتبر بما ال اليه امر ذي الكفايتين مع ذلك الباو والخنزرانة ؟ اما رايت بعينك في هذه السنين ما يحدوك علي الاخذ بالوثيقة لنفسك ؟ وكف اليد عن كثير مما يوتغ دينك ، ويهشم انف مروتك ، ويقطع عرق ابوتك ، ويهيج الالسنة علي تبكيتك ، ويبسط الايدي في الدعاء عليك ، ويحشو القلوب في الدعاء عليك ، ويحشو القلوب تمني زوال دولتك . فاتعظ بقول الشاعر : يا ايها الباغي علي الاحرار . . . ثقة بلين مقادة الاقدار لا تغترر بمدي تطاول حينه . . . فالظلم يقصر من خطي الاعمار  والعيش نهلة وارد ولربما . . . سدت عليه مدارج الاصدار واختم قولي هذا بما قال بعض السلف لاصحابه ، قال : احذركم الدنيا واخوفكم يوم التناد ، يوم لا يعرف لخير امد ، ولا ينقطع لشر امد ، ولا يعتصم من الله احد . وارجو ان تسمع ما صدقت القول فيه بانتصاح ، وتعرف ما تءتيه بارتياح ، والسلام . قال : ويقول ايضا : قال ابو العيناء لحجاج الكاتب : ابنك في اي شء هو من النحو ؟ قال : هو في باب الفاعل والمفعول . قال : هو اذن في باب والديه . ويقول : قيل لاعرابي : اشتري الامير سراويل من فنك . قال : التقي الثوبان . وينشد : شيخ لنا يعرف بالخلدي . . . يريده في غلظ المردي ادخلني يوما الي داره . . . فناكني والاير من عندي قال الخثعمي : وهو في هذا اكله علي نزق فيه شديد ، وقهقهة عالية ، وتفكك قبيح ، وسيلان منكر ، وشماءل مندثرة . الويل له ! هلا ترك هذه السخافات والحماقات علي قوم يليق بهم هذا النمط ، واقبل علي الدولة فنظم مختلها ، وسدد التي ليس لها محصول . يا قوم ! اي دين يصح له وقد قتل ال العميد ؟ واي وفاء يسلم له وقد سم اولاد بويه الذي هو ولي نعمته ، وحافظ مهجته ، وباسط يديه ، وبه نال ما نال ، وبلغ ما بلغ ؟ واي مروة تبقي له ، وهو يمن بالقليل اذا اعطي ؟ واي كرم يعتقد فيه ، وهو يغر  الامل ويسحبه علي الوعد حتي اذا انتهي فقرا او ضجرا حرمه حرمانا يابسا ، ورده ردا مرا ، واعطاه شيءا قليلا وقحا ؟ وهل تجد فيمن تقدم عنده ونفق عليه غير ابن المنجم وهو يعبث بلحيته وهامته ؛ ويسخر منه ويضحك به ؛ ويعمل له الشعر في النوروز والمهرجان وغيرهما ، ويسمعه في هيءة يوم المحفل ، ويطرب علي انشاده ويقول : ما احسن شعرك ! وما اسلس طبعك ! ويطيعه علي ذاك ، ويتقدم اليه بالقيادة وبكل ما لا يجيزه الدين والمروة ؛ وكذلك ابن نجم الاخر ابو محمد جبس جاهل صلف ، وسبيله وحديثه او يقول : وردت علي مولانا الصاحب ، وانا كالبدر اذا طلع ، فعشقني وعشق عذاري وهام بسببي ورزقت منه ، وخففت علي قلبه ، وحظيت عنده ، وكان يعجبه مني ما لا يجوز التحدث به . وصدق الخثعمي في هذا كله ؛ كان ابو محمد يقول ما هو اكبر مما قال ، وكان مع ذلك في مسك كلب خسة ولءما وطمعا ؛ رايته يوما وقد كتب لانسان كتابا بمكنسة اخذها منه وجعلها في كمه . وقضي لاخر حاجة بعشر باذنجانات ، والباذنجان اذ ذاك بالري ماءة بدانق . وقال ايضا الخثعمي : وهل يتقدم عنده الا هءلاء الهوج الطغام الذين يجوبون الدنيا ، ويدخلون كل ميدان ، ويسخرون منه فيقولون : فعل مولانا ، وكان مولانا ، وما راينا مثل مولانا ؛ وان راي مولانا امكننا من نسخ رساءله وكتب الفاظه ، فاذا سمع هذا واشباهه ماع وسال وترجرج وذاب واعطي عليه وجاد . وقال ايضا : كيف يدعي له التبريز في كل علم وهو لا يعرف النحو الا ما جل منه ، ومن الكلام الا ما وضح ؛ ثم هو في اللغة علي تصحيف شديد ، وتخليط كثير ، وفي الاخبار علي تمويه لا يخفي علي مميز ؛ وقد افسد رساءله بطريقة المتكلمين ، وافسد طريقة  المتكلمين بطريقة الكتاب ، وكذلك النحو واللغة والحديث ، وهذا وصف لا يدفعه الا مكابر . وصدق هذا الشيخ ، فاني رايت ابن ثابت البغدادي المحدث ، وقد ساله عشية يوم عن قول النبي صلي الله عليه : ' قوموا صفوفكم فتراصوا ، لا تتخللكم الشياطين كانها بنات الحذف ' : ما الحذف ؟ فلم يجبه وقال : ساقول لك ، واخذ في حديث اخر . قال الخثعمي : وهو مع هذا كله يكذب صراحا في كل شء ، يقول : كان عندنا معلم ، وسءل عن ' يوسف ' ا ذكر هو ام انثي ؟ فقال : ' يوسف ' يذكر ويءنث ، الا تري الي قول الله عز وجل : ( يوسف اعرض عن هذا ) ، ثم قال : ( واستغفري لذنبك ) ، وقد اجتمعت له العلامتان . واكن هذا ينسبه الي انسان معروف بالادب ، ولكنه كان يحمق ابن عباد وينث مخازيه ، فكان هذا يضع عليه نوادر باردة . قال : ويقول : دخلت بغداد فلقيت ابا سعيد السيرافي ، وعلي بن عيسي ، والمراغي ؛ وناظرت المراغي في ' عسي ' و ' لعل ' و ' كاد ' وغير ذلك فابرزت وذكرت ، واشير الي بالاصابع ، وفسح لي في المجامع ؛ وكذلك ناظرت فلانا وفلانا ، وافدتهم اكثر مما استفدت منهم . وسالت انا ابا سعيد عن هذا فقال : سبحان الله ! وسكت استعظاما لهذا الحديث ونفيا له . وهو كما اوما اليه .  وقلت للمراغي : ا كان لهذا الحديث اصل فقال : لا ، والله . وقال الخثعمي : وهل يدل ولوعه بالعروض الا علي سوء الطبع وقلة التاتي ؟ وكان اخذها عن البديهي ، وانما ردء شعر البديهي ايضا لمثل هذا ، وبلغ من جنونه عليها اعني العروض انه كان يلقيها علي كل انسان ، ويطالب به كل شاعر وكاتب ، حتي اخذ في هذه الايام يلقن غلاما تركيا واخر قوهيا واخر زنجيا ؛ وكان يظهر بهذا وما اشبهه الحذق والبراعة والتخريج . ثم ينظر في كتاب ' الفصيح ' ، ' ومختصر ' الجرمي ، ويقول : ما رايت كاتبا يخطء الا من هذا ، ولا يلحن الا من هذا . وهذا  حفظك الله  منه مغالط ، ان الكاتب قد يخطء من غيرهما ايضا ، وهو ذاك المخطء المحرف اذا وزنت كلامه بالقسطاس ، واعتبرته بالقياس علي ما اوضحه العلماء والنحويون ، قال : ومن اراد ذلك بينت له ، فليس الباب دونه مغلقا ولا الطريق اليه متعسفا . ثم قال الخثعمي : وهل مداره الا علي السخف والجبه والمكابرة والبهت ، يقول فيمن هو اكتب منه واعف واسري : حجر ابي نصر بن كوشاد . . . اوسع من مصر وبغداد قلت له : هل لك في فيشة . . . فقال مولاي واستاذي ا فهذه مخايل ذوي الاقدار والرياسة ؟ ام مخايل اصحاب الرعاع والسفلة ؟ وهل شاع القول بتكافء الادلة في هذه الناحية الا به ؟ وكثرا المراء والدل والشك الا في ايامه ، لانه منع اهل القصص من القصص والذكر والزجر والمواعظ والرقاءق ، ومنع من رواية الحديث  وقال : ' الحديث ' حشو  وتفسير القران ، ونشر التاويل ، وسماع قول الصحابة والتابعين ، وما يعني بين الحلال والحرام ، ويتعلق بجلاءل  الاحكام ، وطردهم ونفاهم ؛ منهم : ابن فارس ، والروياني ، وابن بابويه ، وابن العطار ، وابن شاذان ، والبلخي ، وفلان وفلان ؛ واجلس النجار يخدع الديلم بالزيدية ، وزعم انه علي مقالة زيد بن علي ورايه ودينه ومذهبه ، وزيد يعلم الله  برء منه ، لفسقه وفجوره وتهتكه وظلمه وغصبه ونهبه وقتله النفس المحرمة ، واخذه الاموال المحظورة . اترانا لا نعرف مذهب زيد ، وان جميع ما هو فيه مخالف للدين والاسلام . وقال الخثعمي : زعم انه انما منع المذكرين والقصاص لءلا يفشو الحشو والتشبيه ولءلا ينشءوا عليه الصغير والكبير ، فهلا منع من الكلام والجدل لءلا يفشو الالحاد ، ولا تكثر الشبه ؟ ثم يجلس لاصحاب الحديث ، ويروي ويفسل ويكذب ويختلق الاسناد ويبتك المتن . فاي عيب لم يظهر به ولم يغلب عليه ؟ واي خزي لم يبن ولم يكثر ؟ واي فعل سء لا فعله ؟ ا ليس هو سبب كل قبيحة ، وفاتح كل باب شر ؟ فما هذا الغلط فيه ؟ وما هذا التعصب له ؟ وما هذا اللجاج بسببه ؟ ا من العدل الذي يدل به في مذهبه ان يجور ويغصب ، ويقتل ؟ ام من التدين ب ' التوحيد ' ان يركب الفاحش وياتي القاذورات ؟ ويخلو بالابن والسوءات ؟ ويتسنم الكباءر المبيرات ؟ ثم يبني دارا يسميها دار التوبة استهزاء وسخرية وسخنة عين ؟ ام من المعروف ان يتعاطي كل منكر قولا وفعلا ؟  اني لاظن ان من ينصر هذا الرجل لاعمي اصم قد اسلمه الله من يده ، والجاه الي الشيطان قرينه . ام من العقل والمروة والكرم والفتوة ان يقول : اين ماءدتنا من ماءدة مطرف ؟ يعني ابا نصر مطرف بن احمد وزير مرداويج الجبلي ، وكان اكرم الناس ؛ ومن ماءدة المهلبي ؟ ومن ماءدة ابن العميد ؟ واين طعامنا من طعامه ؟ واين اطعامنا من اطعامه ؟ وكان ابو الفضل سيدا ، ولكن لم يشق غبارنا ، ولا ادرك شوارنا ، ولا مسح عذارنا ، ولا عرف عرارنا لا في علم الدين ، ولا فيما يرجع الي منافع المسلمين . فاما ابنه فقد عرفتم قدره في هذا وفي غيره ؛ طياش قلاش ، ليس عنده الا قاش وقماش ، مثل ابن عياش والهروي والحواش . يا قوم ! هذا كلام من له عقل ويرجع الي رزانة ؟ ثم يقول في مجلسه : انا الذعاف لمن حساني ، والجراف لمن عصاني ، والجحاف لمن عناني او حرك عناني ؛ اخمصي فوق هامة الدهر ، اين ابن الزيات منا ؟ اين ابن خاقان من غلامنا ، يعني ابا العياس الضبي ، ومن علي بن عيسي الحشوي ، ومن ابن الفرات الارعن ، ومن ابن مقلة  الخطاط ، ومن الحسن بن وهب الضراط ؟ هل كانوا الا دوننا اذا ذكرت سيادتنا ، وشوهدت سعادتنا . ولدت والشعري في طالعي ، ولولا دقيقة لادركت النبوة ، وقد ادركت النبوة اذ قمت بالذب عنها والنصرة لها ؛ فمن ذا يجارينا ويمارينا ويبارينا ويهادينا ويضارينا ويسارينا ويشارينا ؟ وكاد الخثعمي لا يقطع هذا المجلس لطول ما مر فيه ، وشدة ما اهمه منه . فهذا كما تري . وقلت للمسيبي يوما : لم انقطعت عن هذا الرجل ، وقد كان محسنا اليك ، مقدما لك ، معجبا بك ؟ فقال : الصبر علي الرقاعة معوز ، ومكاذبة النفس وخداع العقل من الكلف الشاقة والامور الصعبة ، ولعن الله الرغيف اذا لم يصب الا بضعة النفس ، وغضاضة القدر ، وكد الروح ، ومفارقة الادب الحسن ، ودنس العرض النقي ، وتمزيق الدين المعتقد ، وكسب الزور المحبط ، وازالة المروة المخدومة ؛ واني لكما قال الشاعر : واني علي عدمي لصاحب همة . . . لها مذهب بين المجرة والنسر وان امرءا دنياه اكبر همه . . . لمستمسك منها بحبل غرور وسمعته يقول لابن ثابت : جعلك الله ممن اذا خرء شطر ، واذا بال قطر ، واذا فسا غبر ، واذا ضرط كبر ، واذا عفج عبر . وهذا سخف لا يليق باصحاب الفرضة ، والذين نشءوا بالمزرفة ، واختلفوا الي الخندق ودار بانوكه والزبد والخلد .  وسمعته يقول : انشدني صقلاب ، وابن باب ، وقرات علي ابن البواب ، وسمعت من ابن الحباب ، ورويت لابي المرتاب الدباب كل شء عجاب . ولقد تحير المهلبي مني ، وعرف معز الدولة فضلي وادبي واكبر قدري ، وبلغ الحد الاقصي في امري . وانشدني او دلف الخزرجي عندما راي من كلفه بالمذهب وافراطه في التعصب : يا بن عباد بن عبا . . . س بن عبد الله خذها تنكر الجبر وقد اخ . . . رجت للعالم كرها وكان اذا نشط واهتز لا يسمع منه الا حديث عبادة وجحشويه وامثال هءلاء . وكان يضع علي بني ثوابة كل حكاية غثة فاحشة ؛ وكان اذا اراد ان ينفي عن نفسه ما يقرف به ، قال : قيل لقاضي الفتيان : نيك الرجال ريبة . فقال : هذا من اراجيف الزناة . وقيل لابن ماسويه : الباقلي مقشورة اصح في الجوف . فقال : هذا من طب الجياع . وقيل للوطي : ان اللواط اذا استحكم صار حلاقا قال : هذا من توليد اصحاب القحاب . فاما الذي يدل علي كلام المبرسمين والمجانين ومن قد شهر بالصرع والماليخوليا فما سمعته يقول لشيخ خراساني قد دعا به واكرمه وتوفر له وكلمه ؛  فسمعته يقول : ما يجب ان يكون لا يقتضي ، وما يكون منه لا يجب ان يكون ، وقد يجب ان يكون ما يكون ، ويكون ما يجب ان لا يكون ، وانما لا يكون ما يجب ان يكون ، ويكون ما يجب ان لا يكون ؛ لان ما لا يجب ان يكون ليس في وزن ما يكون ، والكون والوجوب لا يتلازمان ، بل يجتمعان ثم يفترقان ، والاجتماع والافتراق عليهما جاريان ؛ فلهذا يري الواجب كاءنا والكاءن واجبا ، وما اكثر من يظن ان الكون متضمن الوجوب ، والوجوب متضمن الكون ، وتحصيل الفضل بينهما بالنظر من سحر العقل . وهذا فن لم اجد فيه لمشايخنا شوطا محمودا ، ولعلي املي فيه كلاما بسيطا بجميع ما يكون شرحا له ان شاء الله . فلما خرجنا قلت للشيخ الخراساني ، وقد اخذنا في المءانسة وتجاذينا اطراف الحديث كما قال الشاعر : اخذنا باطراف الاحاديث بيننا . . . وسالت باعناق المطي الاباطح كيف سمعت الليلة ذلك الكلام في الكون والايجاب ؟ فقال : يا حبيبي ! اما ان يكون هذا الرجل مرحوما في ايديكم او تكونوا مرحومين في يده . اما في بلدكم مارستان ؟ اما للسلطان شفقة علي هذا الانسان ، اما له من ياخذ بيده وينصح له في نفسه ويكسح هذا الجزء من عقله ، انا لله وانا اليه راجعون ؛ غم علي باسمه عندنا بخراسان ، وطنز بنا به في تلك البلدان ، وقد كان ، والله ، يلوح خلل كبير لقوم من اهل العقل والادب والحكمة من رساءله ورقاعه ، وكانوا يحملون الذنب علي الوراقين . وقال يوما اخر لابن القطن ابي الحسن الفقيه المتكلم : ايها الشيخ انت علي الحق ؟ قال : نعم .  قال : والله الحق ؟ قال : نعم . قال : فانت علي الله . فقال القصار : الحمد لله علي سرعة هذا الانقطاع ، وسطوه هذا البرهان ، ولزوم هذا الحكم . فلما خرج قلنا له : هلا فصلت ايها الشيخ وقد عرض بك ، وتضاحك عند الاشارة اليك ؟ فقال : وما منا قلتي رجلا لو كان في المارستان مغلولا لكنت لا امن جانبه اذا كلمته ، فكيف وهو مطلق مطاع ، ونعوذ بالله من مجنون قادر مطاع ، كما نعوذ به من عاقل ضعيف معصي ؛ ثم قال : وهذا الكلام من صاحبه سوء ادب ، وضعف عقل ، وجسارة نفس ، واجتلاب مقت ، وقلة دين ؛ ان الحق الحق اسمان يقعان بالاشتراك في اللفظ علي معنيين مختلفين ، وانا علي الحق ، ولكن الحق الذي ضده الباطل ، ولست علي الحق الذي لا ضد له ؛ والحق يطلق علي الله ويراد انه محقق ، والحق يطلق علي ما عداه ويراد به انه محقق ؛ والله الحق المحق المحقق ، وما جاوزه فهو الحق المحق المحقق ؛ واذا قيل في وجه اخر : الله محقق فالمراد به غير هذا ، لانه يراد به انه مثبت موجود ، ومعتقد مشهود له بالوحدة والقدرة والحكمة والمشيءة . وحدثنا ابن عباد يوما قال : ما قطعني الا شاب ورد علينا اصبهان من بغداذ ، فقصدني فاذنت له ، وكان عليه مرقعة ، وفي رجله نعل طاق . فنظرت الي حاجبي ، فقال له ، وهو يصعد الي : اخلع نعلك ، قال : ولم ؟ ولعلي احتاج اليها بعد ساعة ، فغلبني الضحك وقلت : ا تراه يريد ان يصفعني بها . وقال لي علي بن الحسن الكاتب : هجرني في هذه الايام هجرا اضر بي ، وكشف مستور حالي ، وذهب علي امري ، ولم اهتد الي وجه حيلة في مصلحتي ، وورد المهرجان فدخلت عليه في غمار  الناس ، فلما انشد يونس تقدمت وانشدت ، فلم يهش لي ولم ينظر الي ، وكنت ضمنت ابياتي بيتا له من قصيدة علي روي قصيدتي ، فلما مر به هذا البيت هب من كسله ونظر الي كالمنكر علي ، فطاطات راسي ، وقلت بصوت خفيض : لا تلم ، ولا تزد في القرحة ، فما علي محمل ؛ وانما سرقت هذا البيت من قافيتك لازين بها قافيتي ، وانت بحمد الله تجود بكل علق ثمين ، وتهب كل جوهر مكنون ، ا تراك تشاحني علي هذا القدر ، وتفضحني في هذا المشهد ؟ فرفع راسه وصوته وقال : يا بني اعد هذا البيت . فاعدته ، فقال : طنان والله ! يا هذا ! ارجع الي اول قصيدتك ، فقد سهونا عنك ، وطار الفكر بنا في شء اخر ؛ والدنيا مشغلة ، وصار ذلك ظلما لك لا عن قصد منا ولا تعمد . قال : فاعدتها وامررتها واطربت بانشادها ، وفغرت فمي بقوافيها ؛ فلما بلغت اخرها قال : الزم هذا الفن فانه حسن الديباجة ، وكان البحتري قد استخلفك ، واكثر بحضرتنا وارتفع بخدمتنا ، وابذل نفسك في طاعتنا نكن من وراء مصالحك باداء حقك والجذب بضبعك ، والزيادة في قدرك علي اقرانك . قال : فلم ار بعد ذلك لا الخير ، حتي عراه ملل اخر ، فعاد الي عادته ، ثم وضعني في الحبس سنة ، وجمع كتبي واحرقها بالنار ، وفيها كتب الفراء والكساءي ، ومصاحف القران ، واصول كثيرة في الفقه والكلام ، فلم يميزها من كتب الاواءل ، وامر بطرح النار فيها من غير تثبت ، لفرط جهله وشدة نزقه .  افهذا يا قوم من سيرة اهل الدين ، او اخلاق ذوي الرياسة ، او من جنس ما يعتاد ممن له عقل او تماسك ؟ وهلا طرح النار في خزانة كتبه علي قياس هذا ؟ فان فيها كتب ابن الروندي ، وكلام ابن ابي العوجاء في معارضة القران بزعمه ، وصالح بن عبد القدوس ، وابي سعيد الحصيري مع غيره من كتب ارسطا طاليس واشباهه . ولكن من شاء حمق نفسه . كان الاقطع المنشد الكوفي يقول كثيرا : لو لم تستدل علي جنون هذا الرجل وقلة دينه وضعف عقله الا بنفاقي عليه لكفي ؛ لاني رجل قطعت في اللصوصية ، فما قولك في لص مقامر ؟ اقود والوط وازني وانم واضرب ، وليس عندي من خيرات الدنيا شء ؛ لاني لا اصلي ولا اصوم ، ولا ازكي ولا احج ، ونشات في المساطب والشطوط والفرض والمواخير ، ومشيت مع البطالين سنين وسنين ، وجرحت وخنقت وطررت ونقبت وقتلت وسلبت وكذبت وكفرت وشربت وسكرت وشابكت وساكنت وماحكت ودامكت . ولم يبق في الدنيا منكر الا اتيت ، ولا خني الا ركبت ؛ وهو علي هذا يغريبي ويلج معي ويءذيني ويمنعني من الرجوع الي بيتي وامراتي ، قد حبسني في داره هكذا ، فاذا اغتلمت جلدت عميرة ضرورة . وصدق هذا الشيخ ، كذا كان مذهبه ، وعليه شاخ ، ولكن ابن عباد كان يتعلم منه كلام المكدين ، ومناغاة الشحاذين ، وعبارة المقامرين ومن يصر في اللعب بالكعبتين ،  ويضجر ويكفر وينخر ويشق المءزر ، ويبزق في الجو ؛ وكان لا يجد هذا عند احد كما يجده عنده ، فلذلك كان يتمسك به . وكان الكوفي هذا ، مع ما وصفناه ، طيبا مليحا نظيفا فصيحا ، وهو الذي حدثنا عن بعض اصحابه في المسطبة . قال : قلنا له : انك تحب الطيب ، وتلهج بالنكاح وتفرط . قال : فقال لنا : والله ما اقتدي في هذا الا بنبينا صلي الله عليه ، فانه قال : ' حبب الي من دنياكم ثلاثة الطيب والنساء ' . قال : فقلنا له : ففي الخبر : ' وجعلت قرة عيني في الصلاة ' وانت لا تصلي اصلا . فقال : يا حمقي لو صليت لكنت نبيا ، وقد قال صلي الله عليه : ' لا نبي بعدي ' . ورايت الاقطع هذا واقفا بين يدي ابن عباد في صحن الدار ، وذاك ايضا واقف ، فطلع ابو صالح الوراق ، فقال ابن عباد حين نظر اليه والي لحيته المسرحة : ولحية كانها القباطي فقال الاقطع بلا وقفة : جعلتها وقفا علي ضراطي وكان ابو صالح هذا يقول : انا من ولد محمد بن يزداد الوزير . وكان ابن عباد يطالب الاقطع بان يحفظ قصاءده في اهل البيت وينشدها الناس علي مذهب النوح ، وكان يعطيه علي كل بيت درهما ، واذا لم يحكم ضربه لكل بيت ضربة بعصا عجراء . فكان الاقطع المسكين كل يوم يضرب . فقلت له : من كلفك الصبر علي هذا الضرب ؟ احفظ كما كنت تحفظ واربح الدراهم ، وتخلص من الالم .  فقال : والله لو ضربني بكل عصا في الارض كان اخف علي من حفظ شعره الغث ، وانشاد قافيته الباردة ، والله وان شعره في اهل البيت خراء . فهذا قوله . وكان لا يدع الاقطع لينصرف الي منزله ، وكان يشكو الشبق ، وكانت امراته تاتيه في كل قليل الي دهليز الباب وتغير ثيابه ، وتصلح امره ، وتحدثه وتنصرف بشء معه قد جمعه فصادف الاقطع يوما الدهليز خاليا ، وكانت الهاجرة منعت من الحركة ، فراودها وطرحها في المكان المتخطي وتقممها واخذ في عمله ، فرمقه بعض الستريين فعدا ورفع الحديث الي ابن عباد ، وذكر الحال والصورة ، فهاج من مقيله البارد ومكانه الظليل ، وحشيته التي قد استلقي عليها ، حاسرا حافيا ، قد جعل طرف كمه علي راسه بلا سراويل ، ولقط قدمه لقطا حتي وقف علي الاقطع وهو يكوم يولج ويخرج ويرهز ذاهب العقل . فقال له : يا اقطع ويلك يا ابن الزانية ايش هذا في داري ! ؟ فقال : ايها الصاحب ! اذهب ليس هذا موضع النظارة ، هذه امراتي بشهود وعدول وعقد وقبالة ، اذهب اذهب ، يهذي ولا يعقل حتي افرغ ، وسيدي علي راسه يضحك ويصفق ويرقص . ثم اخذ بيده علي تلك الحال ، وهو يشد تكته ، وابن عباد يعينه ، وادخله الي مقيلة يعاتبه ويساله عن العمل والحال ؟ وكيف استطابه وكيف هاج ؟ ثم خلع عليه ، ووهب لامراته ثيابا وطيبا . ا فهذا من المروة والفضيلة وادب الرياسة وايين الوزارة ؟ ا هكذا كانت البرامكة وهو لا يرضاهم ؟  ام هكذا كان حامد بن العباس ، والعباس بن الحسن ، وال الفرات ، وال الجراح ، وهو لا يزنهم بشء فيمن تاخر ؟ ان من يستحسن هذا وامثاله ، ويعذر اهله في الرياسة والجلالة لضعيف النحيزة سليب المروة ؛ وان من ينظر هذا وشبهه لصفيق الوجه قليل المعرفة . وقال لابن الزيات المتكلم يوما في مناظرته : لا تعبث بلحيتك . فقال ابن الزيات : وما عليك منها ؟ هي لحيتي . قال : انا سلطان . قال : ا في عهدك النظر في لحيتي ؟ قال اصحابنا : بل قال له : انا سلطان ، واذا خرجت من عندي ولحيتك علي غير الشكل الذي دخلت علي به ظن الناس اني ظلمتك فيها عند المناظرة والخلاف ، وانا احب صيانتك وصيانتي عند الناس بسببك . وقلت لابن الزيات ببغداد : كيف رايت ابن عباد ؟ قال : هو كالحر ، لا يرجع اليه من خرج منه . وقلت للجيلوهي الشاعر ، وكان شيخا له تجربة ومعرفة بايام الناس ومشاهدة : حدثني عن ابن عباد .  قال : مغرور من نفسه لمواتاة جده ، وتصديق ذوي الاطماع في جميع دعواه ، وما احوجه الي انصاف الناس من نفسه باحد شيءين : اما بان لا يدعي الكمال ، او بان لا يبكت الرجال ؛ فلا هو برء من النقص ، ولا هو غير مستحق للتبكيت ؛ وليس من لا يمكن ان يواجه بالنقص الذي فيه وبالتوبيخ الذي يستحقه علي فعله ، ليد له في السلطان قوية ، وشمس له في الدولة طالعة  ينبغي ان يركب هاك الناس وياكلهم بلسانه ؛ فريح الدولة قد تركد ، والضعف يزول ، والحشم يتحول ، وقد يقال وراء ظهره ما يربي علي ما هو عليه ، ولو قصر يده علي فضله الذي له لم تشل ، ولو وقف قدمه عند غايته لم تزل ، ولكنه يجري طلقا ثم يكبو ، وينصلت للقراع ثم ينبو ، ويتطاول الي ما لا يناله ثم يخبو ؛ وهذا طريق الجاهلين المغترين . ثم قال : والكذب من افاته ، وهو خلق يعر المروة ويشين الديانة ، ويسقط الهيبة ، ويجلب الخزي ، ويستدعي المقت ، ويقرب الموت ؛ وقل من لهج به الا كان حتفه فيه ، وما رءي شء امحي لنضارة الوجه ولبهجة العلم ولزينة البيان منه . قال : وعلي ذلك فما رايت رءيسا يحسن ما يحسن من الاحسان الا هو مردود بالتنكد ، لانه ما هنا قط بنعمته ، ولا امتع باحسانه . ولا ترك له يدا بيضاء عند احد الا وكر عليها بالتسويد . قال : وقد شاهدت النافقين عليه ، والمتقدمين لديه ، ووقفت علي مواتهم ووساءلهم واسبابهم وذراءعهم فلم اجد فيهم الا مخشي اللسان استكف شره بالاحسان كالخوارزمي وغيره ، او مرتبطا لامر يراد منه لا يفي به سواه كالهمذاني ومن جري مجراه ، او ملعوبا به قرب علي ظنه وريبة وحال زاءدة علي القبح والفضيحة ، كفلان وفلان وهم الدهم ؛ ولم اجد في ضروب المتوسلين اليه ، بعد هءلاء ، من وصل الي درهم من ماله الا ببذل النفس واذالة العرض ، ومواصلة البكور والرواح واستنشاق الغبار والرياح وتجرع العبط والكد ، ومزاحمة اهل الجهل والنقص ، ومغالبة ذل الحجاب وسوء ادب البواب والرضا بالهزء والسخرية ؛ وما ابيضت له يد عند احد ، ولا  تمت له نعمة علي احد ، لملله وحسده ، وضجره ونكده ، وامتنانه وكثرة ذكره لفضله ومدحه لنفسه . والعرب تقول في حكمها : المنة تزري بالالباء . علي ان عطاءه لا يزيد علي ماءة درهم وثوب الي خمسماءة ، وما يبلغ الي الف نادر ، وما يوفي علي الالف بديع ، بل قد نال به ناس من عرض جاهه علي السنين ما يزيد قدره علي هذا باضعاف ، وعدد هءلاء قليل جدا ، وذلك ايضا بابتذال النفس وهتك الستر ، والافراج عن الدين والمروة والعرض والانفة . قال : واي عقل يكون لمن يقول : لم يكن في الدولتين الاموية والعباسية مثلي ، وهذا الكلام قد دونه في بعض كتبه ؛ وقد حكيت هذا بمدينة السلام فسمعه قوم كرام يرجعون الي فضل كثير وبصاءر حسنة منهم ابن البقال الشاعر ، ومحسن ابن التنوخي ، وابن فتاش المصري فضحكوا وهزءوا ، وشعثوا عرضه ، وجحدوا محاسنه التي لو سكت عليها لسلمت له ، ولادعي في جملتها اكثر مما يدعيه لنفسه ؛ ولعمري ما كان له فيمن تقدم في الدولتين مثل ولا شبيه ، ولكن في الخلاعة والمجون ، والرقاعة والجنون . قال : ومن العجب انه يدعي ' العدل والتوحيد ' وهو لا يفيق من قتل من ظن به عداوته والوقيعة فيه ، او القدح في رقعة له ، وان كان ذلك الانسان من الصالحين العابدين . ولقد بلغ من ركاكته انه كان عنده ابو طالب العلوي ، فكان اذا سمع منه كلاما يسجع فيه ، وخبرا ينمقه ويرويه ، يبلق عينيه وينشر منخريه ، ويري انه قد لحقه غشي حتي يرش علي وجهه ماء الورد . فاذا افاق قيل له ، ما اصابك ؟ م عراك ؟ ما الذي نابك وتغشاك ؟ فيقول : ما زال كلام مولانا يروقني ويونقني حتي فارقني لبي وزايلني ذهني واسترخت له مفاصلي وتحللت عري قلبي وذهل عقلي وحيل بيني وبين رشدي ؛ فيتهلل وجه ابن عباد عند ذلك ، وينتفش ويضمحل عجبا وجهلا ، ثم يامر له بالتكرمة  والحباء والصلة والعطاء ، ويقدمه علي بني عمه وبني ابيه . من ينخدع هكذا فلا يكون ممن له في الكتابة قسط ، او في التماسك نصيب ، وهو بالنساء الرعن والصبيان الضعاف اشبه منه بالرءساء والكبار . وحدثني الشاذياشي قال : حجبت مدة عنه فضقت ذرعا بذلك ، فان الجاه الذي كنت مددته انزوي ، والامر الذي قومته تاود ، واخذت المادة تقف ، والحال ينقص ، والذكر يقل ، فاحييت الليل ارقا وفكرا فيما اعتل فقدح لي الخاطر بحيلة ، فاصبحت وكتبت رقعة ذكرت فيها : ' اني رجل امتحنت بما لم يمتحن به احد غشي بابك ، ونال احسانك واستمرع فناءك ، واستحصد جنابك ؛ اني بعد هذا الداب الشديد والنصب المتصل ، والقراءة والنسخ ، والبحث والمناظرة ، والصبر والمناصحة ، قد شككت في مساءل ' الاصول الخمسة ' التي عليها مدار المذهب ، وركن المقالة ، وهذه محنة بل فتنة ، بل شء فيه هلاكي وخسران عملي ، فالله الله في ، تداركني فاني من الاموات بين الاحياء ، غريب الدار ، خاءب الامل ، باءر البضاعة ، خاسر الصفقة ، طلبت الزيادة علي ما كان عندي فاتلفت ما كان معي ' . قال : فلما قرا الرقعة قلق في نصابه ، واقبل علي اصحابه وقال : مسكين الشاذياشي لقد نزل به امر عظيم ، وحل به خطب جسيم ، ودهي في دينه ، واصيب بيقينه ؛ ان هذا لهو البلاء المبين . علي به ، هاتوه الباءس . ودعيت فادناني ولا طفني ، وقال لي : ما هذا الشك الذي اعتراك ، واين انت عن القاضي ابي الحسن حتي يحل ذاك ؟ قلت : لست اثق الا ببيان مولانا ، ولا عجب من بيانه ، ولكن العجب من انصافه مع سلطانه ، وحسن اقباله مع اشغاله . قال : فانفسخ عقده ، وابتل شنه ، واستحال ذلك الملل استطرافا وذلك النبو  استعطافا ، واقبل يقول : هات ، وانا اهاتيه هكذا اياما وليالي ، اتاطر له تارة بالاستحسان والقبول ، واتعسر عليه تارة بالتوقف والفتور ، ولا افارق الكيس والحيلة ، حتي استنفدت قوته وقوتي له ، ثم قبلت اطرافه وتباكيت ، وقلت : يا مولانا اسلمت علي يدك ، ونجوت من النار بارشادك . فقال : يا ابا علي ! اكثر عندنا ، واقتبس علمنا ، قد ذللنا لك الحجاب ، وتقدمنا بذلك الي الحجاب ، فاسكن واطمءن ، وطب نفسا وارفءن ، ولا تقلق فترجحن . قال : فانصرفت من مجلسه قرير العين ، ممدود الجاه ، مملو اليد ، ونفسي ريا بكل امل ، وتفتحت علي ابواب الرزق ، وجمعت اجانة كبيرة خضراء دنانير . قال الجيلوهي : وحديث هذا الرجل ذو شجون ، علي انك اذا انصفت لم تجد له نظيرا في دهرك ، ومتي بليت به طلبت الخلاص منه ولو بفقرك . قال : وما اخوفني اني اذا دفعت الي غيره بعده تمنيته ، فاكون كما قال الشاعر : عتبت علي بشر فلما فقدته . . . وجربت اقواما بكيت علي بشر هكذا انشد ، وغيره ينشد : ' علي عمرو ' ؛ والصحيح ' علي سلم ' وله حديث . قال : ومن خواص ما فيه حبه للعامة ، وذاك بقدر بغضه للخاصة . وقد قال يوما : انا اعلم ان الحجاب قبيح وبغيض ، والصبر عليه متعذر ، وهو الذي يورث العداوة الشديدة ، ويبعث علي القالة الشنيعة ، ويمحو كل حسنة ، ويهجن كل نعمة ، ويثير كل نقمة ، ويبدي كل عورة ، ويبرز كل سواة ؛ وقد دهي الناس منه قديما وحديثا ، لكني اتلذذ به ، ولست اجد طعم هذه المرتبة العلية ، ولا اعرف ثمرة هذه الحال السنية الا  بعد ان احتجب ويقف الناس علي منازلهم بالباب ، واعلم ان صدورهم تغلي بالغيظ ، والسنتهم تجري بالعيب ، واهواءهم تاتلف علي القلي والبغض ؛ فان الحديث ينخرق بكل معني الي سوء ، ولكن لا اسمح بحلاوة الدولة ، وبجلالة الصولة ، وبهيبة المكانة ، وبما ان سهوت عنه صرت الي المهانة . قال هذا الشيخ : وهذا قول من نص الله علي خذلانه ، واسلمه الي حوله ، وانطقه بلسان ابليس الذي هو عدو الله ، ولا شك ان هذا المذهب من علامات الشقاء في الدنيا ، وايات الخسران في العاقبة ، ولن يقدم عليه الا من قد سمح بعرضه ، واستهان بشنيع القالة في نفسه وابيه وعمه واسرته ، وجميع من ضرب في مذهبه بسهم ، وشابهه بوجه . وحدثني ابن الثلاج المتكلم ، وكان دينا صدوقا ، قال : العجب ان ابن عباد يدعي انه قرا علي شيخنا ابي عبد الله البصري ، ولقد كذب في دعواه وفجر في قوله ؛ لقد ورد علينا بغداذ وهو ينصر ابن كلاب علي حد المبتدءين ، فحمله مسكويه الي ، ثم دخل الواسطي عليه وفتح باب المذهب له ، ولم يكن غير ذلك . وكان ابو عبد الله لا يعرفه ولا يعده ، لانه كان لا يدري ما يكون منه ويصير اليه في الثاني . وما قدر كويتب يرد مع صاحبه ، لا سن له ولا شهرة ، ولا افضال ولا توسع ، ولا حاشية ولا حشم ؟ ودارت الايام ودالت الاحوال ، فكتب هذا الشيخ الي هذا الانسان بعماد الدين ؛ وانا ابرا الي الله من دين هذا عماده ؛ وكتب هذا الي ذاك بالشيخ المرشد ، واي ارشاد كان عنده ؟ وكيف يكون مرشدا من ليس برشيد ؟ وكيف يكون رشيدا من لا يفارق الغي ؟ ان كنت تشك في امره فانظر الي غلمانه : الرازي ، وابن الغازي ، وابن طرخان ،  والبزاز ، والنصيبي ابي اسحق ، والصيرفي ، والهمذاني ، والدامغاني ، عصابة الكفر ، ما فيهم من يرجع الي ورع وتقي ، او الي مراقبة وحياء او هدي . ولقد رايت ابا عبد الله البصري في مجلس عز الدولة سنة ستين في شهر رمضان ، والجماعة هنا : ابو حامد المروروذي وابو بكر الرازي ، وعلي بن عيسي ، وابن نبهان ، وابن كعب الانصاري ، والابهري وابن طرارة ، وابو الجيش شيخ الشيعة وابن معروف وابن ابي شيبان ، وابن قريعة ، وناس كثير ، وهو في ايوان فسيح في صدره من حضروا من اجله ، وابو الوفاء المهندس نقيب المجلس ومرتب القوم . فسءل البصري في مسالة فاظهر انه في بقية علته ، وانه لا يقدر علي الكلام . ثم قام علي بن عيسي الشيخ الصالح وقال : هذا مجلس يبتهي بحضوره لشرفه ، ويفتخر بالكلام فيه لكثرة من يعرف وينصف ، والمغالطة فيه مامونة ، وليس في كل اوان يتفق هذا الجمع ، وبيننا وبين هذا الشيخ ، يعني ابا عبد الله ، مسالة من اجلها ومن اجل نظاءرها قد استجاز تكفيرنا وتفسيقنا والتشنيع علينا وتنفير المقتبسين منا ، وها انا قد ابتديت ساءلا فلينصر مذهبه كيف شاء ، وانما هو دين ، فيجب ان نبحث عنه من العارفين . فقال عز الدولة : كلام منصف ، ما اسمع باسا ولا اري ظنة ، يحث بذلك علي الجواب . فاصفر ابو عبد الله وقلق ، وفطن ابو الوفاء وكان ضلعه معه ، وصفوه له ، فحال بينه وبين الامير وقال : الشيخ عليل ، وانما حضر للخدمة ، وبعض غلمانه ينوب عنه ، ولا ينبغي ان يتعب فيحمي جسمه ، ويخاف نكسه ، ويصير ما قصد من قضاء حقه في التجمل بحضوره سببا للتالم .  ثم اقبل ابو الوفاء علي علي بن عيسي فقال : يكلمك ايها الشيخ من غلمانه من تحب . فقال : لا حاجة الي الكلام مع غلمانه ، انما كان الكلام معه هو القصد ، لان الاجتماع بيننا يقل ، ولان الخصومة تكون معه الفيصل ، وذاك انه يكتب كلامي ساءلا ، وكلامه مجيبا ، ثم لا نزاع . فاما اصحابه فانهم يكلمون اصحابي وذاك قاءم بينهم ، وكانت البغية قطع المادة ، وحسم الشغب ، وبلوغ الحد ، واذا وقع الاباء فلا لجاج ، واذا عرف المراد فلا حجاج . ثم قال عز الدولة : هاتوا شيءا اخر قبل ان يتصرم النهار بما ليس له در ، وكان فصيحا . فاعرض ابو الجيش الخراساني وكان متكلم الشيعة ، فسال عن القران وقال : اروني من القران تنزيله علي هيءته الاولي حين نزل به جبريل علي قلب محمد صلي الله عليه ، فتلاه علي امته بلسانه ، فاني اجد عند حملته اختلافا كثيرا في تحريفه وتصحيفه ، ونقصه وزيادته ، واعرابه وغريبه ووضعه وترتيبه ؛ ولهذا واشباهه اختلف في تاويله ، وشك في تنزيله ، وكثر خوض الناس فيه وفي تفسيره ، والاحتجاج له ؛ ولقد سبق علمي ان كلام الله لا يكون في حكم كلام عباده ، وان ما يجوز علي ذلك لا يجوز علي هذا ، لان الله حكيم كريم رحيم ، والحكمة والكرم والرحمة تابي ما تصفون به في كتاب ربكم ، وتستجيزونه في كلام خالقكم . قال : وهذا الذي قلت بين معروف ؛ القراة تختلف ضربا من الاختلاف ، والنقلة تختلف ضربا اخر ، والفقهاء تختلف علي قدر ذلك ضربا اخر ، وكذلك اصحاب الكلام ؛ وحتي افضي هذا الي طعن الزنادقة فيه ، وانجر عليه قدح الملحدين به ، وقال كلاما كثيرا من هذا الجنس ، فكلهم كاع عن الجواب ، وكاد ابو الجيش بعد تذرعه بالقول يشمت ويبالغ في التشنيع . فقال عز الدولة : يا ابا الجيش انت في معركة لا مبار لك فيها ، فافر كيف شءت وذر ، والله المستعان .  فانبري ابو حامد وتكلك بملء فيه ، ومحق ابا الجيش وبيض وجوه الناس . فلما خرج قال له محمد بن صالح الهاشمي : لقد دعمت الاسلام بدعامة لا يزعزها الزمان ، ولقد حصنت الدين حصانة الله يجزيك عنها ، ورسوله صلي الله عليه يكافءك عليها . ولولا ان هذه الرسالة لا تحتمل المسالة والجواب بما فيها من فنون القول لاتيت بالمجلس علي وجهه . فهذا كان اقتدار البصري جعل في المناظرة ، وقوته عند لقاء الخصم ونصرة المذهب والدين . ولقد ذكا عينا عشرين سنة علي صاحب بغداذ لصاحب . . . حتي الت الامور الي ما عرفه الصغير والكبير باصحابه اصحاب المحابر والاقلام والكرارس . ولقد بلغ من قلة دينه انه صنف رسالة ذكر فيها الدلالة علي انه هو المهدي المنتظر . قال : فان معني المهدي ان الله هداك ، وهدي اهل العدل والتوحيد لك ؛ واما المنتظر فلانا كنا ننتظرك بالعراق ؛ وهذه الرسالة مشهورة وحملت في جملة الهدايا الي قابوس . وسمعت ابا محمد الفرغاني الحنيفي يقول : ما خلوت بفكري في امري وملازمتي هذا الرجل  يعني البصري  الا ظننت ان الله تعالي يرسل علي صاعقة او يجعلني اية وعبرة باقية . واما ابن ابي كانون فاني قلت له يوما : مالي اراك واجما من غير عارض ، وطويل السكوت من غير عي ، وكثير الفكر من غير وسواس ، وشديد الحزن من غير افلاس ؟ ليس لك انس بالجماعة ، ولا تفكه بالمحادثة ، ولا استماع بالمجالسة ، بعد ما عهدتك في حدثان مقدمك وانت تتقد كالنار ، وتزخر كالبحر ، وتارن كالمهر ، وتذكو كالعنبر .  فقال : ومن اولي بالبال الكاسف والغم الطويل والارق الداءم مني ؟ فارقت وطني واهلي واخواني ومعارفي وجميع ما كنت الفه واحيا به ، واشتم روح العيش منه ، وتجرعت مرارة بعدي عنهم ، وصبرت نفسي علي ما نالهم بخروجي من بينهم وسلوتي دونهم ، وما نزل بي بعدهم من جفاء الغربة ووحشة الوحدة ، وشظف العيش بالقلة  كل ذلك طمعا فيما ابرد به غليل قلبي في الدين والمذهب ، وانفي به الحرج من صدري واسعد ، وان اخذ من هذا الشيخ ما اهتدي به واسكن اليه ، واجعله عدة لاخرتي . والان قد حصلت  بعد الرسالة الطويلة والمنازعة الشديدة وبعد البحث ولنظر والكشف والجدل ، وبعد اعتبار هذا الشيخ في نفسه وسيرته وما عليه اصحابه والمتقدمين عنده  علي حال عسراء ، وغاية عمياء ، وما اراه الا صاحب دنيا يعمل للعاجلة ، ولا اري اصحابه المطيفين به الا كذلك ، وان هذا مما يءلم القلب ، ويفرق البال ، ويحشد الهم ، وينفر الياس ؛ فلذلك ما تراني علي غير ما عهدتني عليه . واما ابن بنان الوراق فاني سمعته يقول : لقد خطب البصري علي الاسلام بما لا يقدر عليه الروم والترك . قلت : وكيف ذاك وانت لا تري اليوم ببغداذ مجلسا ابهي من مجلسه ، لما يجتمع فيه من مشايخ العراق وشبان خراسان وفقهاء كل مصرر ، وما في هءلاء احد الا وهو يصلح ان يكون داعية صقع وامام بلد ؟ فقال لي : صدقت ، فهل تعرف فيهم من اذا ذكر الله وجل قلبه واقشعر جلده ، واطمان صدره ؟ واذا سمع موعظة دمعت عينه وخشعت نفسه او سمع نشيجه ؟ واذا عرضت له منالة عفت نفسه ؟ او اذا هاجته شهوة اتقي عندها ربه ؟ او اذا لزمه انكار امر بذل فيه وسعه . اما تري اللعب والمزاح والسفه والقحة والتجليح والفسق والفجور فاشية فيهم ، وغالبه عليهم ، وظاهرة بينهم ؟ اما لك في الرازي ابي الفتح عبرة ؟  اما لك بابن طرخان خبرة ؟ فما زال يقول هذا واشباهه حتي سددت وقطعت عليه . وكان ابو اسحاق النصيبي من افسق الفاسقين ، وهو يلقب بمقعدة ، لا اعلم في الدنيا قاذورة الا اتاها ، ولا خساسة الا اظهرها وجاهر بها ، هكذا كان ببغداذ ، ثم بالدينور عند ابي عمرو كاتب فخر الدولة الاصبهاني ، وحديثه باصبهان مشهور ، وكذلك بالصيمرة ، وكيف اكل في نهار شهر رمضان من غير عذر ، وكيف تهتك بجماعة من الاحداث . نعوذ بالله من الخذلان . وحدثنا ابو سليمان محمد بن طاهر السجستاني ، وكان بعيدا من التزيد شديد التوقي ، قال : حضرت وليمة في قطيعة الربيع ، فلقيني فيها البصري ابو عبد الله ، فجلس الي جانبي ، وتصرف في الحديث معي ، وارخي عنانه الي الي ان قال لي : يا ابا سليمان ، هل وجدتم في فلسفتكم شيءا تسكنون اليه ، وتعتمدون عليه ؟ فانا من الكلام ومذاهب اهل الجدل علي غرور . قال : فسكت من اجل الموضع ، وقلت : الناس اخياف وشتي في الشيم . . . وكلهم يجمعهم بيت الادم فقال : اخر ما عندي ان الادلة تتكافا ، وان المذاهب والاراء والنحل جارية بين اربابها علي قوة النتاءج وضعفها ، وجودة العبارة ورداءتها . قال : وقلت له : ما بعد نظرك نظر ، ولا بعد تحصيلك تحصيل ، وانتهي . وامثل من شاهدناه عندنا ببغداذ : الواسطي ابو القاسم . وكان يبرا الي الله من البصري جعل ، ويلعنه عند الولي والعدو تقربا الي الله . وكان ابن الثلاج يقول : حكم الله بيننا وبين ابن عباد وفلان ، فانهما سلطا هذا الانسان في هذا المكان حتي افسد من اجابه الي المذهب ، ونفر من اراد ان ينظر في ' العدل والتوحيد ' . وسمعت الفرغاني يقول : لولا اني لا اعرف في جميع المذاهب اقوي من مذهب المعتزلة لناديت علي اصحابي بمخازيهم التي يشتملون عليها ويجاهرون بها ، في  الاسواق والشوارع ، بل في المحاضر المشهورة والمنابر الرفيعة ، ولكن لهم حرمة الدعوي وذمام النسب الي المقالة ، ورجاء في الاقلاع والتوبة ، فان الياس غير غالب ما دامت الاستطاعة موجودة ، والنزوع ممكنا ، والتلافي مظنونا . ذاك حديث ابن عباد ، وهذا حديث شيخه وامامه ومرشده بزعمه ، وهو المرشد والهادي لمن اخذ عنه واقتدي به . يا قوم ! اين يذهب بكم ؟ ! ما هذا العمي الذي قد غلب عليكم ، والهوي الذي قد اصم اذانكم واعمي ابصاركم ؟ وماهذا الامر الذي قد حال دون العيان ، وطمس وجه الرشد ، وقلب اثر الحس ؟ ا ليس هذا القاءل في مجونه وتلعبه بدينه : من عملي من عملي . . . نيك الرجال البزل وانما انيكهم . . . لانني معتزلي تلميذ شيخ فاضل . . . ملقب بالجعل ا فهكذا يكون من كان عماد الدين ، وناصر الاسلام والمسلمين ؟ الويل له ، ثم الويل لمن يتولاه وينصره . قال يوما لابن فشيشا صاحب مصطبة المكدين بالري : لا تبطءن عن اللذات ان حضرت . . . لكن تبنك ولا تحفل بتانيب ولا تزق اذا ما نلت ذاك وبت . . . مع شوزر وافر الارداف محبوب فالصمي والمترمن بعد القشام به . . . طيب الحياة فلا تعدل عن الطيب خذ في القشام وخذ في الصمي بالكوب . . . فالدهر يمزج تكسيحا بتهريب ا فهذا كلام من يدعو الي الله ، ويحب ان يستجاب له ، ويجري علي طريقته ، ويكون ذريعة بين الله والعبد ؟  هذا  عافاك الله  باللعنة الاولي ، وبالبراءة منه ومن اصحابه احق . ما اقل حياء هءلاء واشد تكاذبهم ومكابرتهم ! واذا ضربت عن باب الدين ، ورجعت الي الكفاية التي زعم انه بها تكفي ، وانه كافي الكفاة ، وانه واحد الدنيا . هل كان يعرف من الحساب بابا ؟ هل عقد جماعة ؟ هل عقدت له فتكلم عليها ؟ هل قرا مءامرة ؟ هل عرف منها حد ؟ هل امكنه ان يحتج علي عامل او يناظر ناظرا ؟ او يخاطب مشرفا ، او يرسم في العمل رسما ، او يجيب عن كتاب واحد في العمالة ؟ وفيما يتعلق بابواب النظر في العمارة ، هل ناظر خاءنا متقطعا ، او استدرك مالا مختلسا ؟ هل فصل حكومة بين كاتبين ، او قطع خصومة يبين جنديين ؟ هل راينا ثم الا الرقاعة والتدفق ، والجنون والهذيان ، والتسايل والتمايل ، والبقبقة والطقطقة ، والقرقرة والبربرة ؟ الا انه غلط فيه ووثق به ، ووكل اليه الراي ، ولك يءذن لاحد في تحريكه بكلمة ، ولا في مضادته بحرف ، حتي تم له ذلك كله باسهل وجه مع الجو المواتي والامر المنقاد ، وحب ان يعتقد ان ذاك عن كفاية في الصناعة وحذق في العمل ، وسعة علم بالكتابة الديوانية والرسوم الخراجية . وسءل يوما عن قول الشاعر : سقوني النسي ثم تكنفوني . . . عداة الله من كذب وزور فقال : الخمر تسمي نسيا .  فقيل له : ولم ؟ فقال : ليس للاسماء علل . فلما خلوت بالزعفراني الشاعر قال لي : اخطا ، فان الاسماء ضرب منها مبتدا ، فالغرض فيه اختصاص العين به ليقع التمييز بينه وبين غيره ، وضرب اخر يءخذ من اصل الفعل وهو الذي سمي مشتقا لتكون فيه دلالتان : دلالة كدلالة الاول في اختصاص العين ، ودلالة علي النعت . والنسي في اسماء الخمر من الضرب الثاني ، لان الخمر تنسا العقل اي تءخره ، وقال : هذا قاله بعض العلماء . فقلت له : هلا قلت هذا في المجلس ؟ فقال : لو قلت هناك لما وجدتني عندك قاعدا مطمءنا . قلت : صدقت ، الرجل حسود . فقال : ولربه كنود ، ولاياته عنيد ، كانه من اليهود ، او من بقية ثمود . ولقد غضب يوما م شء رواه المصري ، وحجبه اياما ؛ وذلك انه روي ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه عبد الله بت عمرو بن العاص ، فقالت : يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء ، وحجري له حواء ، وثديي سقاء ، وزعم ابوه انه ينزعه مني . فقال رسول الله صلي عليه وسلم : انت احق به ما لم تنكحي . وكان غضبه من الحسد ، لانه روي هذا في عرض حديث بفصاحة وتسهل . وله مثل هذا كثير ، كان لا يستطيع ان يسمع من احد كلاما منظوما . قال لابي السلم مسلم الاعرابي يوما : ما خبرك مع فلان ؟ قال : انقلبت عنه خاسءا وانا حسير . قال : لا تنتجع امثاله . قال : ايها الصاحب ، ما اعلمني بمظان الرجاء والخيبة ! ولكني ربما اغتررت  بالشك اغترارا ، وانجررت علي الشوك انجرارا ، واخر دعواي ان الحمد لله الذي لم يقطع املي من خيره حتي غمرني بايادي غيره ، وذاك انت . وكان حسده لغيره علي فصل حسن ، ولفظ حر ، بقدر اعجابه بما يقوله ويكتبه ؛ كتب يوما الي انسان : ' واقسم انك لو كتبت باجنحة الملاءكة المقربين علي جباه الحور العين ، مستمدا من احداق الولدان المخلدين ، جوازا علي الصراط المستقيم الي جنات النعيم لما حسن هذا البخل ' . فاخذ يعيد هذا ويبديه ، ويقول : كيف ترون ؟ وكيف تسمعون ؟ وهل قراتم شبيهه ؟ وروي في مجلسه يوما ابن ثابت البغدادي حكاية الخليل ، فاحسن سياقتها وامرارها ، فحببه اياما واخر عنه رسمه . وقال : تبسط في مجلسنا ، واسحنفر بحضرتنا ، وترك توقيرنا وهيبتنا ، حتي تشفع في امره ابو الحسن الطبيب وغيره فعاد له علي تشف . وانا اسوق حكاية الخليل حتي تكون فاءدة في هذا الكلام الذي قد نشبنا فيه . قال الخليل : دخلت علي سليمان بن علي وهو والي البصرة فوجدته يسقط في كلامه ، فجلست حتي انصرف الناس . فقال : هل من حاجة ابا عبد الررحمن ؟ قلت : اكبر الحواءج . قال : قل ، فان مساءلك مقضية ، ووساءلك قوية . قلت : انت سليمان بن علي ، وكان علي في العلم عليا ، وكان عبد الله بن العباس الحبر والبحر ، وكان العباس بن عبد المطلب اذا تكلم اخذ سامعه ما ياخذ النشوان علي نقر العيدان ؛ واراك تسقط في كلامك ، وهذا لا يشبه منصبك ومحتدك .   قال : فكانما فقء في وجهه الرمان خجلا . فقال : لن تسمعه بعدها ، فاحتجب عن الناس برهة ، واكب علي النظر ، ثم اذن للناس في مجلس عام ، فدخلت عليه في ثمة من الناس ، فوجدته يفصح حتي خلته معد بن عدنان . فجلست حتي انصرف الناس . فقال : كيف رايت ابا عبد الرحمن . قلت : رايت كل ما سر في الامير ، وانشدته : لا يكون السري مثل الزري . . . لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي لا يكون الالد ذو المقول المر . . . هف عند الخصام مثل العيي قيمة المرء كل ما يحسن المر . . . ء قضاء من الامام علي اي شء من اللباس علي ذي السرو ابهي من اللسان السري ينظم الحجة الشتيتة في السلك من القول مثل نظم الهدي وتري اللحن في لسان اخي الهمة مثل الصدا علي المشرفي فاطلب النحو للقران وللشعر مقيما والمسند المروي والخطاب البليغ عند حجاج ال . . . قوم يزهي بمثله في الندي كل ذي الجهل بالفنون يعادي . . . ها ويزري منها بغير الزري قال : وانصرفت . فشيعني غلامه علي كتفه بدرة فرددتها عليه ، وكتبت اليه : ابلغ سليمان اني عنه في سعة . . . وفي غني غير اني لست ذا مال سخي بنفسي اني لا اري احدا . . . يموت هزلا ولا يبقي علي حال والرزق عن قدر لا العجز يدفعه . . . ولا يزيدك فيه حول محتال وقال يوما : ' فعل وافعال ' قليل ، وزعم اصحابنا النحويون انه ما جاء الا زند وازناد ، وفرخ وافراخ ، وفرد وافراد . فقلت : انا احفظ ثلاثين حرفا كلها ' فعل وافعال ' . قال : هات يا مدعي ! فسردت الحروف ودللت علي مواضعها من الكتب .  ثم قلت : وليس للنحوي ان يجزم مثل هذا الحكم الا بعد التبحر والسماع الواسع ، وليس للتقليد وجه اذا كانت الرواية شاءعة ، والقياس مطردا ، وهذا كقولهم : فعيل علي عشرة اوجه ، وقد وجدته انا علي اكثر من عشرين وجها ، وما انتهيت في التتبع الي اقصاه . فقال : خروجك من دعواك في فعل يدلنا علي قيامك بالحجة في فعيل ، ولكننا لا ناذن في اقتصاصك ، ولا نهب اذاننا لكلامك ، ولم يف ما اتيت به يجراتك في مجلسنا وتبسطك بحضرتنا . وسالني عن ابي حامد المروروذي . فوصفت له نباهته وتقدمه وحفظه وبيانه . فقال : ما تحفظ عنه ؟ قلت : اشياء مختلفة ، فانه اقام عندنا ببغداذ في اخر ايامه سنتين ، ولقد رايته في مجلس ابي الفرج محمد بن العباس في ايام وزارته ، بعد ابي الفضل العباس بن الحسين ، وهو يتدفق بالكلام مع ابن طرارة . فلما انتهي قال له ابو الحسن اسحاق الطبري : ارسم لنا كلاما خفيفا في الدليل ، والحجة ، والبرهان ، والبيان ، والقياس ، والعلة ، والحكم ، والاسم ، والفعل ، والحرف ، والنص ، والظاهر ، والباطن ، والتاويل ، والتفسير ، والفحوي ، والاستحسان ، والتقليد ، والاقتداء ، والاجماع ، والاصل ، والفرع ، والوجوب ، والجواز . فاندفع فقال : الدليل : ما سلكك الي المطلوب . والحجة : ما وثقك من نفسك . والبيان : ما انكشف به الملتمس . والقياس : ما اعارك شبهه من غيره ، او استعار شبه غيره من نفسه . والعلة : ما اقتضي ابدا حكما باللزوم .  والحكم : ما وجب بالعلة . والاسم : ما صحت به الاشارة الي مشار اليه . والفعل : ما شاع في الزمان . والحرف : ما اءتلف به اللفظ . والنص : ما اغني بنفسه لاستقلاله . والظاهر : ما سبق الي النفس بلا جالب . والباطن : ما غيض عليه بالتفسير . والتاويل : الجهة المتباعدة عن المراد ، ومع ذلك فهي مشمولة تارة بالقصد ، وتارة بغير القصد . والفحوي : الجهة القريبة . والتفسير : عبارة عن عبارة علي طريق الخلافة . والاستحسان : القول الاولي والاشبه في ظاهر الحال . والتقليد : قبول بلا بيان . والاقتداء : سلوك مع عالم سالف . والاجماع : اتفاق الاراء الكثيرة . والاصل : ما لم ينظر الي ما قبله ، لانه بنفسه قبل غيره . والفرع : ما انشعب عن الاول والوجوب : ما لم يسع الاضراب عنه . والجواز : ما وقف بين الواجب وبين غير الواجب . وكاد لا يسكت . فقال له ابو الفرج : ما كان ابو محمد المهلبي يثني عليك جزافا ، ولا يشغف بك علي طريق الهوي . فقال لي : كيف حفظت هذا ؟ قلت : كنا جماعة نتعاون علي ذلك ، ونرسم في الواح . فقال لي : اني لشديد الحسرة علي فوت لقاءه ، ومما يزيدني عجبا به انه كان علي مذهب اصحابنا ، ولو نصر في الاحكام مذهب ابي حنيفة لكان قدوة لاهل زمانه .  وقال له بعض الغرباء : اذا قلت عشي الرجل كما تقول : عمي الرجل ، وتقول : يعشي كما تقول يعمي ، وقلت اعشي كما تقول : اعمي ، فهلا قلت : امراة عشياء كما قلت عمياء ، ولك مع ذلك شفة لمياء وفاه ظمياء ؟ قال : فهكذا اقول . قال له : قد خالفت العلماء ، لانهم نصوا عشواء كما قالوا : ناقة عشواء . فقال : في هذا نظر . واخطا . واي نظر في المسموع ؟ وحدثني محمد بن المرزبان قال : كنا بين يديه ليلة فنعس ، واخذ انسان يقرا ' والصافات ' ، فاتفق ان بعض هءلاء الاجلاف من اهل ما وراء النهر نعس ايضا ، وضرط ضرطة منكرة ، فانتبه وقال : يا اصحابنا نمنا علي ' الصافات ' ، وانتبهنا علي ' المرسلات ' . هذا من ملاحاته . وحدثني ايضا قال : انفلتت ليلة اخري ضرطة من بعض الحاضرين ، وهو في الجدل ، فقال علي حدته وجنونه : ' كانت بيعة ابي بكر ' ، خذوا فيما انتم فيه ، يعني ' كانت فلتة ' لانه قيل في بيعة ابي بكر ' كانت فلتة ' . ا فهذا من المجون المستطاب ؟ او من جنس ما يجب ان يكون محكيا عن الرءساء الديانين والكبراء المستبصرين ، والذين يدعون لانفسهم الفضل والمروة والديانة ، واحتقار الناس ؟ وقال له ابن ثابت الحوي يوما : انا اكل التمر علي انه كان مرة رطبا ، يتملح معه ، اي اميل الي الحدث وان بقل وجهه ، لانه قد كان مرة امرد . فقال له : فكل الخرا علي انه مرة كان هريسة . وسمعته ينشد في الشاعر الملقب بالمشوق :  وديوث يقال له المشوق . . . له من عرسه كسب وسوق فكم خير يساق اليه منها . . . وكم اير الي حرها يسوق وكان ينشد في شيخ كاتب من اهل جرجان : جزعت من امر فظيع قد حدث ابن تميم وهو شيخ لا حدث قد حبس الاصلع في بيت الحدث ورايت شيخا قدم مع الحاج من خراسان يعرف بالخشوعي ، من الكرامية اصحاب البرانس ، حضر مجلسه وناظره في مسالة الجسم ، وكان يقول ، وهو مذهب هشام بن الحكم في التكلمين المتقدمين : لما كان مثبتا بالعقل دون غيره ، وكنت لا اثبت بالعقل ، الا معقولا ، كما لا اثبت بالسمع الا مسموعا ، وكما لا اثبت بالبصر الا مبصرا ؛ وكان اثبات العقل لمن هو غير جسم في المشاهدة غير معقول ، وجب ان يكون جسما لانه قد كان دخل في قسمة المعقول ؛ وان بطل ان يكون جسما بطل ان يكون معقولا ، وقد ثبت انه معقول ؛ فاذا قد ثبت انه جسم . فقال ابن عباد : هاتوا مسالة اخري ، فسماع كلام الحكل ارجع بالفاءدة من هذا ، واخذ في مسالة اخري . وحكي قوم منهم ابو طاهر الانماطي والقطان انه قد شده ولم يحضره في الحال شء ، وكان الخصم الد ذا سلاطة قليل الاكتراث ، حضر غير طاءع ، وتكلم غير متروع . وعاد هذا الشيخ في مجلس اخر ، فقال له : اتقول ان الله جسم ؟ قال : نعم .  قال : فاذا كان جسما جاز ان يكون فوقه شء او تحته شء ، او عن يمينه شء ، او عن يساره شء . قال : نعم . قال : فما تنكر ان يكون معبودك الان في هذا الصندوق ؟ فخمد الخراساني خمدة م اشتعل فقال : ا ليس عندك ان الله متكلم بكلام يفعله في الاحوال المختلفة ؟ فقال : بلي . قال : فما تنكر لان يكون هذا الحمار ينغط ، فيحل الله كلامه في جرذانه ، فيقول : انا ربكم الاعلي ، وتسمع ذلك منه . فانخزل ابن عباد وقال : خذوا في غير هذا . والسخف والجراة وسوء الادب واطلاق اللسان بما لا يجوز دينا ومروة غالبة علي اصحاب الكلام ؛ والتقي والرهبة والروع بعيدة من هذه الطبقة . وحكي يوما في نوادره الفاترة ما يدل علي قلة دين القوم وسوء استبصارهم وشدة استهانتهم بما يقولونه محقين ومبطلين ، وان الديدن هو الهذيان والرقاعة والتعصب والايهام ، وليس لوجه الله في ذلك شء ، لا فيما يجدون به ، ولا فيما يهزلون فيه ، لا حشمة ولا تقوي ، ولا مراقبة ولا بقيا ؛ قد جعلوا الله عرضة للخصومات بالوساوس ، ودينه منديلا لكل يد . سال ملحد موحدا فقال : ما الدليل علي ان للعالم صانعا ؟ فقال : الدليل علي ذلك شعرة امك ، لانها كلما نتفتها بالدبق نبتت ؛ فلو لم يكن هناك منبت لما نبتت . فقال الملحد : هذا ينقلب عليك لانه يقال لك : الدليل علي ان العالم ليس له صانع نواة امك ، لانها اذا قطعت مرة لم تنبت بعد ذلك . وحكي يوما اخر فقال : اجتمع رجلان ؛ احدهما يقول بقول هشام ، والاخر يقول بقول الجوالقي .  فقال صاحب الجوالقي لصاحب هشام : صف لي ربك الذي تعبده . فوصفه ، فقال : هو جسم ولكن لا يد له ولا جارحة ولا الة . فقال له صاحب الجوالقي : ايسرك ان يكون لك بهذه الصفة ابن ؟ قال : لا . قال : ا فما تستحي ان تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك ؟ ثم قال صاحب هشام : قد سمعت قولنا ، فصف لي انت ربك . فوصف فيما وصف : انه جعد قطط في اتم تمام واحسن حسن واحلي صورة واعدل هيءة واجمل شارة . فقال له صاحب هشام : ا فيسرك ان تكون لك جارية بهذه الصفة تطءها ؟ قال : نعم . قال : ا فما تستحي من عبادة من تحب مباضعته ؟ وذلك ان من احب مباضعة مثله فقد اوقع عليه الشهوة ، تعالي الله عن هذه السخافات والجهالات ، وان قوما يلهجون بهذا واشباهه لغي بعد من الهدي والنهي . وسمعته يسب اصحاب الهندسة ويقول : جاءني بعض هءلاء الحمقي ورغبني في الهندسة ، فابتدا ، فاثبت خمسة وعشرين ، وخط خطا ، ووضع شكلا ، وطول وزعم انه يعمل برهانا علي ذلك . فقلت له : اني كنت اعرف ان خمسة في خمسة خمسة وعشرون ضرورة ، وقد شككت الان ، فانا مجتهد حتي اعلمه بالاستدلال . وهذا هو الخسار والدمار . ولو كان له سهم يسير من العقل ما باح علي نفسه بهذا القول ، ولو سمع من غيره لوجب انكاره ، ولو حقق قول القاءل : من جهل شيءا عاداه . ا تراه ما سمع كلام ابن ثوابه في مثل هذا ، وكيف نسب فيه الي الرقاعة ، وكيف رحمه اهل الحكمة ، وكيف هزء به قوم وجدوا طريقا الي ذلك .  وانا احكي لك في هذا المكان الكلام وان تنفست الرسالة ، لتعلم ان من شاء حمق نفسه ، وان الله اذا شاء خذل عبده واشمت به اعاديه . حدثنا ابو بكر الصيمري قال : حدثنا ابن سمكة قال : حدثنا ابن محارب قال : سمعت احمد بن الطيب يقول : ان صديقا لابن ثوابة الكاتب ابي العباس يكني ابا عبيدة قال له ذات يوم : انك رجل  بحمد الله ومنه  ذو ادب وفصاحة وبراعة وبلاغة ؛ فلو اكملت فضاءلك بان تضيف اليها معرفة البرهان القياسي ، وعلم الاشكال الهندسية الدالة علي حقاءق الاشياء ، وقرات كتاب ' اقليدس ' وتدبرته ؟ فقال له ابن ثوابة : وما ' اقليدس ' ؟ قال له : رجل من علماء الروم يسمي بهذا الاسم ، وضع كتابا فيه اشكال كثيرة مختلفة تدل علي حقاءق الاشياء المعلومة والمغيبة ، يشحذ الذهن ويدقق الفهم ، ويلطف المعرفة ، ويصفي الحاسة ، ويثبت الروية ؛ ومنه انفتح الخط وعرفت مقادير حروف المعجم . فقال له ابو العباس ابن ثوابة : وكيف ذاك ؟ قال : لا تعلم هو حتي تشاهد الاشكال وتعاين البرهان . قال له : فافعل ما بدا لك . فاتاه برجل يقال له قويري مشهور مقدم ، ولم يعد اليه بعد ذلك . قال احمد بن الطيب : فاستطرفت ذلك وعجبت منه ، وسالت المخبر عن انصراف قويري اي شء كان سببه ؟ فاجابني بان لا اعلم ، فكتبت الي ابن ثوابة رقعة نسختها : بسم الله الرحمن الرحيم . اتصل بي  جعلني الله فداك  ان رجلا من اخوانك اشار عليك بتكميل فضاءلك وتقويتها بمعرفة شء من القياس البرهاني ، وطمانينتك اليه ، وانك اصغيت الي قوله  واذنت له ، وانه احضرك رجلا كان غاية في سوء الادب ، معدنا من معادن الكفر ، واماما من اءمة الشرك ؛ لاستفزازك واستغواءك ، يخادعك في عقلك الرصين ، وينازلك في ثقافة فهمك المتين ، فابي الله العزيز الا جميل عواءده الحسنة قبلك ، ومننه السوابق لدي ، وفضله الداءم عندك ، بان اتي علي قواعد برهانه من ذروته ، وحط عوالي اركانه من اقصي معاقد اسه ، فاحببت استعلام ذلك علي كنهه من جهتك ، ليكون شكري لك علي ما كان منك حسب لومي لصاحبك علي ما كان منه ، ولاتلافي الفارط في ذلك بتدبر اسسه ان شاء الله . قال : فاجابني ابن ثوابة برقعة نسختها : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلت رقعتك  اعزك الله  وفهمت فحواها ، وتدبرت مضمنها ، والخبر كما اتصل بك ، والامر كما بلغك . وقد لخصته وبينته حتي كانك معنا وشاهدنا . فاول ما اقول : الحمد لله ولي النعم ، والمتوحد بالقسم ، اليه يرد علم الساعة واليه المصير ؛ واياه اسال ايزاع الشكر علي ذلك وعلي ما منحنا من ودك واتمامه بيننا بمنه . ومما احببت اعلامك وتعريفكه مما تادي اليك ، ان ابا عبيدة  عليه لعنة الله تتري  بنحسه ودسه ودحسه اغتالني ليكلم ديني من حيث لا اعلم ، وينقلني عما اعتقده واراه واضمره من الايمان بالله عز وجل ورسوله صلي الله عليه ، فوطد لي الزندقة بتزيينه الهندسة ، وانه ياتيني برجل يفيدني علما شريفا تكمل به فضاءلي  فيما زعم  فقلت : عسي ان افيد به براعة في صناعة ، او كمالا في مروة ، او نسكا في دين ، او فخارا عند الاكفاء . فاجبته بان هلم به ! فاتاني بشيخ ديراني شاخص النظر ، منتشر عصب البصر ، طويل مشذب ، محزوم الوسط ، متزمل في مسكه ، فاستعذت بالرحمن اذ نزغني الشيطان ، ومجلسي قد غص بالاشراف من كل الاطراف ، كلهم يرمقه ويتشوف الي رفعي مجلسه وادناءه وتقريبه ، ويعظمونه ويحيونه ، والله محيط بالكافرين . فاخذ مجلسه ، ولوي اشداقه ، وفتح اوساقه ، فتبينت في مشاهدته النفاق ، وفي الفاظه الشقاق .  فقلت له : بلغني ان عندك معرفة بالهندسة ، وعلما واصلا الي فضل يفيد الناظر فيه حكمة وتقدما في كل صنعة ؛ فهلم افدنا شيءا منها عسي ان يكون عونا لنا علي دين او دنيا ، وزينا في مروة او مفاخرة لدي الاكفاء ، ومفيدا نسكا وزهدا ، ( فذلك هو الفوز العظيم ) ، ( فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ) ، ( وما ذلك علي الله بعزيز ) . قال : فاحضرني دواة وقرطاسا ، فاحضرتهما ، فاخذ القلم فنكت به نكتة نقط منها نقطة ، فخيلها بصري ولحظها طرفي كاصغر من حبة الذر ، فزمزم عليها بوسواسه ، وتلا عليها من محكم اسفار اباطيله ، ثم اعلن عليها جاهرا بافكه ؛ واقبل علي فقال : ايها الرجل ! ان هذه النقطة شء ما لا جزء له . فقلت : اضللتني ورب الكعبة ! وما الشء الذي لا جزء له ؟ فقال : كالبسيط . فاذهلني وحيرني ، وكاد ياتي علي حلمي وعقل لولا ان هداني ربي ؛ لانه اتاني بلغة ما سمعتها والله من عربي ولا عجمي ، وقد احطت علما بلغات العرب ، وقمت بها واستثرتها جاهدا واختبرتها عامدا ، وصرت فيها الي ما لا احسب احدا يتقدمني الي المعرفة به ، ولا يسبقني الي دقيقة وجليله . فقلت له : وما الشء البسيط ؟ فقال : كالله تعالي وكالنفس . فقلت له : انك من الملحدين ، اتضرب لله امثالا ؟ والله تعالي يقول : ( فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون ) . لعن الله مرشدا ارشدني اليك ، ودالا دلني عليك ، فما ساقك الي الا قضاء سوء ولا كسحك نحوي الا الحين ، اعوذ بالله من الحين ، وابرا اليه منكم ومما  تلحدون ، والله ولي المءمنين ( اني برء مما تشركون ) ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . فلما سمع مقالتي كره استعاذتي فاستخفه الغضب ، فاقبل علي مستبسلا فقال : اني اري فصاحة لسانك سببا لعجمة فهمك ، وتذرعك بقولك افة من افات عقلك . فلولا من حضر  والله  المجلس واصغاءهم اليه مستصوبين اباطيله ، مستحسنين اكاذيبه ، وما رايت من استهواءه اياهم بخدعة ، وما تبينت من توازرهم لامرت بسل لسانه اللكع الالكن . وامرت باخراجه الي حر نار الله وسقره وغضبه ولعنته . فنظرت الي امارات الغضب في وجوه الحاضرين ، فقلت : ما غضبكم لنصراني يشرك بالله ويتخذ له من دونه الانداد ، ويعلن بالالحاد ؟ ولولا مكانكم لنهكته عقوبة . فقال لي رجل منهم : انه انسان حكيم ، فغاظني قوله . فقلت : لعن الله حكمة مشوبة بكفر . فقال لي اخر : ان عندي مسلما يتقدم اهل هذا العلم . فرجوت  مع ذكره الاسلام  خيرا فقلت : اءتني به ، فاتاني برجل قصير دحداح مجدور ادم اخفش العينين اجلح افطس سيء النظر قبيح الزي ، فسلم فرددت عليه السلام ، ورفعت مجلسه واكرمته ، وقلت له : ما اسمك ؟ فقال : اعرف بكنية قد غلبت علي . فقلت : ابو من ؟ فقال : ابو يحيي . فتفاءلت بملك الموت عليه السلام ، وقلت : اللهم اني اعوذ بك من الهندسة ، فاكفني اللهم شرها ، فانه لا يصرف السوء الا انت ، وقرات ' الحمد ' ، و ' المعوذتين ' ، و ' قل هو الله احد ' ثلاثا ، وقلت له : ان صديقا لي جاءني بنصراني يتخذ الانداد ، ويدعي ان لله الاولاد ليغويني ويستفزني ( ولولا رحمة ربي لكنت من  المحضرين ) ، فصرفته اقبح صرف ، ثم ذكرت لي فرجوت  بذكر اسلامك  خيرا . فهلم افدنا شيءا من هندستك ، واقبسنا من طراءف حكمتك ما يكون لنا سببا الي رحمة الله ووسيلة الي غفرانه ، فانها اربح تجارة واعود بضاعة . فقال : احضرني دواة وقرطاسا . فقلت : ا تدعو بالدواة والقرطاس ، وقد بليت منهما ببلية كلمها لا يندمل عن سويداء قلبي ؟ قال : وكيف كان ذلك ؟ قلت له : ان النصراني نقط لي نقطة كاصغر من سم الخياط ، وقال لي : انها معقولة كربك الاعلي ، فوالله ما عدا فرعون في افكه وكفره . فقال لي : فاني اعفيك ، لعن الله قويري وما كان يصنع بالنقطة ؟ وهل بلغت انت ان تعرف النقطة ؟ فقلت : استجهلني ورب الكعبة ، وانا قد اخذت بازمة الكتابة ، ونهضت باعباءها ، واستقللت بثقلها يقول لي ، لا تعرف فحوي النقطة ، فنازعتني نفسي في معاجلته بغليظ العقوبة ، ثم استعطفني الحلم الي الاخذ بالفضل . ودعا بغلامه وقال : اءتني بالتخت ، فوالله ما رايت مخلوقا باسرع احضارا له من ذلك الغلام ، فاتاه ، فتخيلت به هيءة منكرة ولم ادر ما هو ، وجعلت اصوب الفكر فيه تارة واصعد اخري ، واجيل الراي مليا واطرق طويلا ، لا اعلم اي شء هو ، ا صندوق هو ؟ فاذا ليس بصندوق ، ا تخت هو ؟ فاذا ليس بتخت ، فتخيلته كتابوت لحد . فقلت : لحد الملحد يلحد به وبالناس عن الحق . ثم اخرج من كمه ميلا عظيما فظننته متطببا وانه لمن شرار المتطببين . فقلت له : ان امرك لعجب كله ولم ار في اميال المتطببين كميلك ، اتقفا به الاعين ؟  فقال : لست متطببا ولكني اخط به الهندسة علي هذا التخت . فقلت له : انك وان كنت مباينا للنصراني في دينه ، انك لمءازره في كفره ، ا تخط علي تخت بميلك لتعدل بي عن وضح الفجر الي غسق الليل ؟ وتميل بي الي الكذب باللوح المحفوظ وكاتبيه الكرام ؟ ا اياي تستهوي ؟ ام حسبتني ممن يهتز لمكايدكم ؟ فقال : لست اذكر لك لوحا محفوظا ولا مضيعا ، ولا كاتبا كريما ولا لءيما ، ولكني اخط به الهندسة ، واقيم عليها البرهان بالقياس والفلسفة . واخذ يخط وقلبي مروع يجب وجيبا . فقال لي غير مستعظم : ان هذا الخط طول بلا عرض ، فذكرت صراط ربي المستقيم ، وقلت له : قاتلك الله ! ا تدري ما تقول ؟ تعالي صراط ربي عن تخطيطك وتشبيهك وتبديلك وتحريفك وتضليلك ، انه لصراط مستقيم ، وانه لاحد من السيف الباتر ، والحسام القاطع ، وادق من الشعر ، واطول مما تمسحون ، وابعد مما تذرعون ، ومداه بعيد ، وهوله شديد ؛ ا تطمع ان تزحزحني عن صراط ربي ام حسبتني غمرا غبيا لا اعلم ما في باطن الفاظك ومكنون معانيك ؟ والله ما خططت الخط واخبرت انه طول بلا عرض الا حيلة بالصراط المستقيم لتزل قدمي عنه ، وان ترديني في نار جهنم . اعوذ بالله وابرا اليه من الهندسة ، ومما تدل عليه وترشد اليه ، واني برء من المهندسين وما يعلنون ويسرون ، ومما به يعملون ؛ ولبءس ما سولت لك نفسك ان تكون من خزنتها بل من وقودها ، وان لك فيها لانكالا وسلاسل واغلالا ، ( وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ) . قم الي لعنة الله وغضبه ! فاخذ يتكلم . فقلت : سدوا فاه مخافة ان يبدر منه مثل ما بدر من المضلل الاول ، وامرت بسحبه فسحب الي اليم عذاب الله ونار ( وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ) .  ثم اخذت قرطاسا وكتبت بيدي يمينا اليت فيه بكل عهد مءكد ، وعقد مردد ، ويمين ليست لها كفارة  ان لا انظر في الهندسة ابدا ، ولا اطلبها ، ولا اتعلمها من احد سرا ولا جهرا ، ولا علي وجه من الوجوه ، ولا بسبب من الاسباب ؛ واكدت بمثل ذلك علي عقبي وعلي اعقاب اعقابهم : ان لا ينظروا فيها ولا يتعلموها ما قامت السموات والارض ، الي ان تقوم الساعة ( لميقات يوم معلوم ) . فهذا بيان ما سالت  اعزك الله  عنه مما دفعت اليه وامتحنت به ، ولتعلم ما كان مني ، ولولا وعكة انا في عقابيلها لحضرتك مشافها ، واخذت بحظي المتمني من الانس بك ، والاستراحة اليك ؛ فمهد علي ذلك عذري ، فانك غير مباين لفكري ، والسلام . رسالة ابي العباس احمد بن يحيي بن محمد بن ثوابة الي ابي العباس احمد بن الطيب هذه ، فيها معتبر واسع ، واشراف علي عقل مدخول ، وهي شقيقة قول ابن عباد في الحكاية التي جرت قبل هذه ؛ وليس ينبغي ان يغتر بالانسان اذا كان فصيح العبارة ، كثير التشقيق ، مديد النفس ، قادرا علي السجع ، سهل الارتجال ؛ فقد ياتلف هذا كله والعقل ناقص ، وقد يفقد هذا كله والعقل راجح . وقلت لابي سعيد السيرافي شيخ الدنيا : قال ابو زيدك يقال انه لكثير فضيض الكلام ، ا يراد بهذا مدح المذكور ام الزراية عليه ؟ فقال لي : هو الي الزراية اقرب ؛ لان الفض كسر ، ومنه : فضضت ختم الكتاب ، ومنه : ضربه فصار فضاضا ؛ والصحيح خير من المكسور ، وكانه يراد بهذا انه يرمي بهذا بالكلام مكسرا غير صحيح . وانما اتيت بهذا لاني سالت مرة ابا السلم عن ابن عباد ، فقال : انه لكثير فضيض الكلام ، ثم مر بي لابي زيد . وكان بن عباد يقول كثيرا : ما مدحني شاعر باوجز واملح من ابيات وافتني من  شاعر ينتسب لسجستان ؛ فانها تدل علي قدرة صاحبها وغزارة قاءلها وحسن تصرفه فيها ، وهي : يا من اعاد رميم الملك منشورا . . . وضم بالراي امرا كان منشورا انت الوزير وان لم تءت منشورا . . . والامر بعدك ان لم يءتمن شوري وقال ابن نباتة والخالع وابن الجلبات : ليس في هذه الابيات ما وجب له هذا الاعجاب كله ، ولكن الرجل طريف المراي والمخبر ، عجيب المبشر والمنظر ؛ مداره علي الهوي ، كيفما سنح له جنح اليه ، واينما برح به طرح عليه . وكان ابن عباد اذا تكلم في مسالة ثم راي في خصمه فتورا نفش لحيته باصابع يده وعبث بها ، وفتل راسه ولوي عنقه ، وشنج انفه ، وعوج شدقه ، وقال منشدا : اذا المشكلات تصدين لي . . . كشفت حقاءقها بالنظر وان برزت في مخيل الصوا . . . ب عمياء لا تجتليها الفكر مقنعة بخفي الشكو . . . ك وضعت عليها حسام النظر لسانا كشقشقة الارحبي او كالحسام اليماني الذكر ولست بذي وقفة في الرجا . . . ل اساءل هذا وذا ما الخبر ولكنني مدره الاصغري . . . ن اقيس بما قد مضي ما غبر وكان لا يبعثه علي هذا النمط الا الذهاب بنفسه ، والتيه الذي يحول بينه وبين عقله ؛ والعجيب انه كان يعيب غيره بجزء من هذا الباب لا يتجزا ، ويقول : انظروا الي  تيهه وصلفه ومدحه لنفسه واستبداده برايه  وعلي هذا ، حتي اذا صار الي نفسه وحديثه وخواص امره جهل وذهل ، وخرج في مسك من لم يسمع بشء من ذلك ، ولم يفطن له ، ولم يابه لقبيحه ، ولم يانف من شنيعه . وهذا من الاسرار في الاخلاق ، ولهذا طال كلام الاولين في الاخلاق ، وجاءت الشريعة واللغة واضعة كلا في موضعها ، وناعتة لمختارها ومرذولها ، وباعثة علي حسنها وجميلها ، وداعية الي رفض قبيحها ومنكرها . والكلام في هذا طويل الذيل مياس ، وما احسن ما قال الشاعر : لا تلم المرء علي فعله . . . وانت منسوب الي مثله من ذم شيءا واتي مثله . . . فانما يزري علي عقله والبيت الساءر : لا تنه عن خلق وتاتي مثلهعار عليك اذا فعلت عظيم فهذا هذا . حدثني العتابي قال : قال قوم من اهل اصفهان لابن عباد : لو كان القران مخلوقا لجاز ان يموت ، ولو مات القران في اخر شعبان بماذا كنا نصلي التراويح في رمضان ؟ فقال : لو مات القران كان رمضان ايضا يموت ، ويقول : لا حياة بعدك ، ولا نصلي التراويح ، ونستريح . وساله الدامغاني يوما عن قوله عز وجل : ( ولقد همت به ، وهم بها لولا ان راي برهان ربه ) ، ا تقول ان يوسف هم بالمعصية ؟ فقال : الكلام معطوف بعضه علي بعض بالتقديم والتاخير ، فكانه قال : لولا ان راي برهان ربه لقد كان يهم بها ، ولكنه لم يهم ، وهذا كقول القاءل : اني غرقت لولا انه خلصني فلان . فحدثت بهذه الجملة ابن المراغي ببغداد ، فقال : لو سكت عن هذا كان احسن به ، هذا تقدير لاعب بكتاب الله ، لا يحل نظم الكلام علي تحريفه ؛ لان ذلك جراة ؛ اما  سمعت الله يقول : ( لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) ؟ انما المراد به علي سجية الكلام ؛ ولقد همت به همها اللاءق ، وهم بها هم البشر الذي لا براءة له من همة الا بتوفيق الله ، والبرهان كان ذلك التوفيق . وما في الهم ؟ الله اكرم من ان يءاخذ به ، وانما ذكر ذلك ليعلم ان النبي صلي الله عليه في نبوته غير مكتف بها دون ان يكنفه الله بعصمته ، ويتغمده برحمته . وسءل ابن عباد يوما عن قوله عز وجل : ( يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ، فباي الاء ربكما تكذبان ) ، فقيل : كيف يجوز ان يعد هذا في الالاء والنعم ، وهو احراق بالنار ، ولا الم بعده ، ولا عذاب فوقه ؟ فقال : اقول ما قال شيخنا ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري رحمه الله ، فانه قال : ان الله جعل جهنم سوطا ساق به عباده الي الجنة ؛ واللفظ عن الحسن  علي ما عنينا بجمع كلامه عن الرواة  : ' ان الله خلق جهنم ليحوش بها الخلق الي طاعته ' . فقال اصحابنا : فزعه الي الحكاية عن الحسن حاكم بانه مفلس ، وقد قال العلماء في ذلك ، وانما قول الحسن ترقيق ، وكلام يدخل في الوعظ ولو حقق لقلق . وساله الدامغاني يوما عن قوله تعالي : ( ولما سكت عن موسي الغضب ) اي موضع هذا السكوت ، والسكوت ضد الكلام كما ان السكون ضد الحركة ؟ فما احلي ولا امر ، وتغافل اما كبرا واما جهلا . وسمعت ابن بابويه يقول في هذا ؟ هو مما حرف لانه نزل : ( ولما سكن عن موسي الغضب ) بالنون . فقلت له : وما درك المحرف في هذا ؟ فقال : هو ما قلت لك ، وقد صح عندنا ذلك عن الصادق . فامسكت عنه ؛ والجواب ابين من ذلك .   وقال يوما الحصيري : ايها الصاحب ! ما اقول لخصمي اذا قال لي : حد الظلم وضع الشء في غير موضعه ؟ قال : قل له يجب علي هذا اذا اخذ الرجل عمامته المكورة فوضعها علي ركبته ان يكون ظالما . قال ابو سليمان : اخطا ، لان العمامة قد توضع علي الركبة لغرض صحيح وحاجة بادية ، في وقت مقتض لذلك ، وزمان يليق به ذلك ، ويكون حسنا عدلا ، ويكون في مكانها ؛ والراس ايضا جعل مكانها لغرض معروف ، والاغراض تختلف وتاتلف . وقيل له يوما : ما انكرت ان يكون الرزق ما ياكله المرزوق دون غيره ؟ فقال : علي هذا لو رزقك الله خفا لكنت تاكله . حكيت هذا لابي سليمان فصرف القول في الرزق وفي اقسامه وعلله واسبابه وغراءبه ؛ وقد اخرته لمكان اخر ، فان هذا الكتاب يضيق عنه ، ويخرج عن الامر المتحري به . وقال له ابو عاصم البصري يوما : ا ليس المتكبر هو الذي يتعظم زاءدا علي ما يستحقه ويحسن به ، ومن اجل ذلك ذموه بهذا الاسم اذا اطلقوه ؟ فقال : بلي ! قال : فما معني وصف الله نفسه بالتكبر ؟ ونحن انما نفينا عنه التكبر لقبحه عندنا وعند المعروف به بيننا ، فلو ساغ ان ينعت بالتكبر ساغ ان ينعت بالتكذب . فاشتط وانتفخ وتربد وجهه ودر وريده وكاد يزند ، ثم تدفق بكلام كثير ليس من مسالة ابي عاصم في شء ، حفظت منه قوله : احدهم لا يعرف اللغة علي طراءقها ودقاءقها وحقاءقها من ناحية مجازها وسعتها ، ولا من ناحية سلامتها وصحتها ؛ ولا يفرق بين ما يجوز علي الله وبين ما لا  يجوز علي الله ؛ ويقصد الي المساءل المشكلة ، والمعاني المعضلة ، والابواب الغامضة ، والالفاظ المتعارضة ، فيسال عنها ، ويعجب بها . ليتك عرفت هذا بعد ان تعرف معني قول العرب : ' صابت بقر ' ، وما المراد بقولهم : ' عود يعلم العنج ' ، وما معني قولهم : ' لكل جابة جوزة ثم يءذن ' ، ومن جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه ، ومتي توفي المبرمان ، وما البديع ، وما بديع البديع ، وما المخترع ، ومن صاحب البيت الساءر : وبي مثل الذي بك غير اني . . . الام علي البكاء وتعذرينا ولقد صدق الاعرابي في قوله : كن كالضب الاعور يعرف قدره ولا يفارق جحره ؛ واصاب عمر في قوله : لا تحملوا النفس علي المهجور فتتركوا المفروض ، ولا تتجنبوا الماذون لكم فيه فتركبوا المنهي عنه . يحضرنا قوم لهم دفر كصنان التيوس اعيا علي المسك والغالية ، يسالون عما لا يعنيهم ولا يليق بقدرهم ، ولو سالت واحدا منهم عن كنية اعشي همدان او عن دعيمص الرمل ، وما ايم النموذج في كلام العرب ، وكيف يجمع العجان ، وكيف يصرف الهجان ، وما الاقذ والمريش ، وما الخباء  والعريش ، وما المشوق والحريش ، وما المشوف والخريش ، وما الرثية والفريش ، وما الكصيصة والقصيصة ، والخربصيصة والهلبسيسة ، وما الفرق بين : ما انت اخانا فنكرمك ، وبين ما انت اخانا فنهينك ، الاول بالنصب والثاني بالرفع ، ومن الذي يقول : فارميها بجلمود . . . وترميني بجلمود فارميها وترميني . . . وكل هالك مود ولكن صدق عمرو بن عبيد شيخنا وشيخ الاسلام ، وشيخ ' العدل والتوحيد ' حين قال : لن يكون العبد مستكملا لاسم الولاية حتي يسمع الكلمة العوراء فيجعلها دبر اذنه . هذا مع قوله : تقويم الجاهل بما ينكر ايسر من تعريفه ما يجهل ، ولولا ان عذري في تقويمك وتاديبك وتهذيبك وتربيتك يغمض علي كثير ممن يسمع هذا الحديث لسلخت شواتك ، وكسرت علي راسك دواتك ، والزمتك دكانك واداتك واطعمتك بولك وخراتك . اذهب فانت طليق الجهل والقلة ، عتيق الخيبة والذلة . وكان اذا انتهي كلامه مع خصم يقول : النظر شعاري ، والجدل دثاري ، والحق مناري ، والبيان مداري ، والله جاري .  وقال يوما للحسين المتكلم : ا لي تقول هذا ، والجدل رداءي ، ولنظر حذاءي ، والعلم وطاءي ، والبلاغة غطاءي ، والذهب والفضة عطاءي ؟ وقال يوما لابي صادق الطبري : انت يا ابا صادق خفيف الراس ، شديد الافلاس ، اذا ابصرت النحار هذيت بالوسواس ، وصدعت رءوس الناس ، بالتمويه والالباس . وسمعته يوما يقول لابن شاذان : يا ابا الحسن ، توق الرسن ، وانظر الي المسن ؛ فما اخوفني ان تسن بالقبيح لا بالحسن . فقال له : ايها الصاحب ! كرم طبعك امان لي من بواءق سجعك . وقال يوما لابن حمزة : والنظر من خولي ؛ هل هضبة توفي علي جبلي ؟ فاحفظ نفسك ، واعرف خصمك ، وراجع فهمك ، وجرب بختك . وكانت له تعسات كثيرة ، لكنها كانت تدفن ولا تذاع ، رهبة ورغبة . قال يوما : ' اطلععليه ' ، ولا يجوز ' اليه ' ، والمعني يقتضي عليه لا غير . فقال له الضرير النحوي : فما نصنع بقوله عز وجل : ( لعلي اطلع الي اله موسي ) ؟ فبرد . ومن هذا الضرب قال يوما : جن عليه الليل ، اي كنه الليل ، ولا يجوز غير هذا . فقال له ابو عمران الحسنكي : هذا لعمري في الفصيح ، واياه ذكر ثعلب  واختاره ، ولكن اين نحن من المرار الفقعسي ، وهو افصح من عالم صاحب ' الفصيح ' ، فانه قال : اليت لا اخفي اذا الليل جنني . . . سنا النار عن سار ولا متنور فقال : يا ابا عمران ! انت جاهل بالعلم ، ولذلك شوه الله وجهك ، ووكل المقت والادبار بك . وانشد يوما لشاعر : اذا قلت لها : جودي لنا . . . خرجت بالصمت من لا و نعم قلت : اصحابنا كذا ينشدون ، ويقال فيه تصحيف . فقال : اسلح علي اصحابك . ولو كان سال عن وجه التصحيف لكان اشبه بالفضل واخلق باخلاق الرءساء . وقيل له يوما : ما القرحان ؟ قال : الذي لم يخرج به الجدري . قيل : ولم قيل ذلك ؟ قال : ليسخن الله به عين الساءل ، ويسخم وجهه ، ويسمل عينه ، وليقل دينه ، ويدق ظهره ، ويسلط عليه من يسد دبره . واستءذن يوما للوراق الطرسوسي فقال : الطر في لحيته ، والسوس في حنطته ، ما اصنع بطلعته ؟ وتكلم يوما الخطيب في قول الرجل : ' لا مال له قليل ولا كثير ، ولا مال له قليلا ولا كثيرا ' ، فلم يفهم عنه . وقيل له : ما الفرق بين ' با ' و ' تا ' و ' ثا ' في مواضعها المخصوصة ؟ فتحير . وكان الساءل ابن المراغي .  وقيل له : لم جاز : ان زيدا منطلق وعمرو ، ولم يجز : ليت زيدا منطلق وعمرو ، والحرفان متضارعان في ايجاب النصب ؟ فلم يكن عنده جواب . ولقد سهرت معه ليلة في معرفة الفرق بين : ' زيد افضل اخوته وزيد افضل الاخوة ' وجواز احدهما وبطلان الاخر ، فكان كالحمار بلادة . وقلت للحيلوهي : انك تنال من عرض هذا الرجل جدا ؟ فقال : قال النبي صلي الله عليه : ' لي الواجد يحل عرضه وظهره ' كما قال : ' مطل الغني ظلم ' . قلت : انما ورد هذا في الواجب ، كالدين والثمن وما اشبههما . فقال : الامل دين ، والكرم مطلوب ، وما راس الله احدا الا وفرض عليه الافضال والاحسان . وقيل لعقيل بن علفة : لم تهجو قومك ؟ فقال : ان الشاة اذا وردت الماء فلم يصفر لها لم تشرب ، اي اذا لم يحرضوا علي المكارم لم يفعلوها . قال : وانا استحسن قول الفضل بن يحيي : ما حثني احد علي الكرم كرجل انشدني بيتين وهما : عد لي بعادتك التي عودتنيروحي فداءك يا ابا العباس ان الذخاءر ان اردت ذخيرةممن يقلدها رقاب الناس قال : واعجب من ذلك قول جرير فيما رواه الصولي : اذا مدحتم فاختصروا ، واذا هجوتم فاطيلوا ؛ فان الناس لا يملون الشر .  ورايته يوما ، وقد جري وانقطع ظهره ؛ فانه قال : قولهم : ' انها لابل ام شاء ' ، معناه : بل شاء . فقال له الحنسكي : فما تصنع بقوله عز وجل : ( ام اتخذ مما يخلق بنات ؟ ) ا تراه اراد به : بل اتخذ مما يخلق بنات ، وهذا كفر ؟ فما دار لسانه بشء علي حدته وكثرة هذيانه . وحدثني العبسي ، وقد جري ذكر ابن عباد : لقد اتانا حديث ما نكذبه . . . عن الرسول رويناه باسناد ان تطلب الخير ممن وجهه حسن . . . فكيف تطلبه عند ابن عباد مشوه الخلق لا دين ولا حسب . . . كالقرد ما عنده خير لمرتاد فقلت : لمن الشعر ؟ فانه واقع جدا . فقال : هو لادريس بن ابي حفصة . قلت له : كانه ما عني غير صاحبنا . وقال له يوما ابن ثابت : روي البخاري في ' التاريخ ' ان سعدا مولي ابي بكر روي ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه صفوان بن المعطل ، وقال : انه هجاني . فقال : دعوه ، انه خبيث اللسان طيب القلب . فما تاويل : ' خبيث اللسان وطيب القلب ' ؟ فقال : البخاري حشوي فشري ، ليس عليه معول ، ولا لقوله متاول . وسءل يوما عن قول الله عز وجل : ( فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ) ، كيف نظمه وتمامه في المعني واللفظ ؟  فصاح علي الساءل وقال : ا تسال عن النظم ، وانت لا تعرف الرقم ولا العقم ولا الصدم ولا الردم ؟ واوصل اليه الوليدي مساءل من جماعة من اهل نيسابور ، كان فيها ؟ ما معني : ( انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولاءك هم الكاذبون ) ؟ قد علمنا ان من كذب فهو كاذب . وكان فيها : ما معني قوله تعالي : ( لا تتخذوا الهين اثنين ) ، وقد علمنا ان الهين لا يكونان الا اثنين ؟ ولا قناعة لنا بقول من قال : هذا توكيد ؛ فان المطالبة فوق التوكيد ؛ واضعف المتكلمين في القران من زعم ان شيءا منه زاءد ، وان كذا وكذا لغو ، وان هذا علي وجه التوكيد ، ونحن وان كنا نعلم ان التوكيد مذهب العرب ، وكذلك الزيادة والحذف والاضمار ، فالحكمة المطلوبة غير ذلك . وعرض علي الوليدي المساءل ، وكان فيها : ما معني قول الله عز وجل : ( لا تجعلنا مع القوم الظالمين ) ؟ وما وجه قول القاءل : ' لا تجعل ' فيما لا يجعل ؟ او جاءز ان يقال للانسان : لا تنظر برجلك ، ولا تمش بعينك ؟ فان قيل : لا ، لان هذا لا يخاف ، قيل : وكذلك لا يجعل الله ، احدا مع القوم الظالمين ، لان هذا لا يخاف . وما معني قوله : ( ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون ) ، وقوله : ( ثم جءت علي قدر يا موسي ) ، وقوله : ( والقيت عليك محبة مني ) ، وعن قوله عز وجل : ( وتلك الايام نداولها بين الناس ) ؟  وما معني قوله : ( لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ) ؟ خبرنا عن الايات ، ا كانت في افعالهم او في ابدانهم ؟ وما معني : ( من يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولاءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم ) ؟ وخبرنا عن قوله : ( وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ) وعن قوله : ( فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري ) وما معني : ( ولا يزالون مختلفن الا من رحم ربك ، ولذلك خلقهم ) ا للاختلاف ام للرحمة ؟ فان قيل : للرحمة ، قيل : فالمختلفون هم الذين خلقهم للرحمة ، فما معني : ( ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ) ؟ فقد اخرج من رحم من الاختلاف وللرحمة خلقهم ، فاذا كان كلهم للرحمة خلقوا فكلهم غير مختلفين ، لانه نفي عنهم الاختلاف وهم الجميع ، فاين المراد بالاية ؟ وقال : ( ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ) ، وقال : ( فريق في الجنة ، وفريق في السعير ، ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته ، والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ) . ا فليس قد اخبر انه لم يشا ان يجمعهم علي الهدي اذ امرهم ؟ وما معني قوله : ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) ؟ فان كان عم بهذا الكفار والمءمنين فما فضيلة يوسف ؟ وان كان قد خص يوسف فهو قدح في النحلة .  وقال : ( ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله ) مما شاء الله فعله ؟ فان قيل : نعم ، فكل ما شاء الله كان ، فهذا قولنا ، وان كان مما يشاء فلا يكون ، فما وجه ايجاب الامر بان لا يقول لشء اني فاعل ؟ اذ العباد يفعلون وان لم يشا الله . وما تاويل قوله : ( اولاءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم ) ، وقال : ( واتبعوا اهواءهم ) ؟ فبدا بالطبع ، ثم ثني بالاتباع ، وهذا يدفع تاويلكم في قوله : ( فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم ) . وما تاويل قوله : ( والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ) ، وقال : ( هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين ) ؟ فهو بيان للكفار ، وهدي وموعظة للمتقين دون الكافرين ، فلم تعمون ما خص الله ، وتخصون ما عم لله ؟ وما تاويل قوله : ( وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ، ولا يزيد الظالمين الا خسارا ) ؟ وما تاويل قوله : ( لا ريب فيه هدي للمتقين ) فخص بهدايته اهل التقوي ؟ فان قيل : هو هدي للكافر ايضا ، فكيف وقد ختم القصة فقال : ( ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ) ، كيف يكون القران هدي لمن كان سواء عليه  اانذر ام لم ينذر . ويقال : قال الله تعالي : ( ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم ) ، فهل زال فرض بختمه علي قلوبهم ؟ فان قالوا : لا ، فقد كلفوا ان يبصروا الهدي وقد ختم الله علي قلوبهم ، وازالوا الفرض عمن ختم الله علي قلبه وعذروه بكفره ، وحطوه بمنزلة الصبي والمجنون . وان ابوا ان يقال : لو شاء الله لم يعص ، لان الله ذم الذين قالوا : ( لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا . . . ) ، قيل : فما تصنعون بقوله : ( واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتلوا ) واقتتالهم معصية ، ولو شاء الله ما عصوا بان يمنعهم ، اذ خلي بينهم وبين معصيته ؟ وما معني قوله : ( ولكن الله يفعل ما يريد ) . قال الوليدي : وترددت شهورا ليجيب عنه فما فعل . وكان في المساءل ايضا : كيف ينفي العلم عن الله وقد اثبته لنفسه في مواضع ، والنص لا يحذف ولا يتاول ؛ قال الله تعالي : ( انزله بعلمه ) ، وقال : ( فلنقصن عليهم بعلم ) ، وقال : ( واضله الله علي علم ) ، وقال : ( ولقد اخترناهم علي علم ) ، وقال : ( . . . ولا تضع الا بعلمه ) ، وقال : ( وسع ربنا كل شء علما ) .  ومن اعرض عن التنزيل فقد خلع ربقة الدين . وكان اذا راي كاتبا يقول له : ا احكمت ' الفصيح ' ؟ هات : قذت العين ماذا ؟ وهات : لحم الرجل وشحم وما في بابه . واذا راي صاحب لغة قال : ما معني قول الشاعر : واقدر مشرف الصهوات ساط . . . كميت لا احق ولا شءيت واذا راي نحويا قال : علي ماذا ينتصب ( نذيرا للبشر ) . فاذا اكثر من هذا وشبهه انشد : اري الناس اخلاطا جميعا وانهم . . . علي ذاك شتي والهوي متفرق تري المرء ان جالسته ذا صناعة وساءر ما فيه علي ذاك اخرق وتلقي اصيل الراي ليس لسانه . . . بمخرج ما في قلبه حين ينطق ورايته مرة يسال الحسنكي : ما الطاية ، والثاية ، والغاية ، والاية ، والراية ؟ وما الناقة القاصية والعاصية والعاطية ؟ وكان سريع الرد علي الانسان شديد التعجرف ، وكان ذلك ربما انقلب عليه . وقال يوما لبعض العلماء في كلام سمعته منه : ' اصفيته كذا وكذا ' لا يجوز ، اما  قرات القران : ( ا فاصفاكم ربكم بالبنين ) انما يجب ان تقول : اصفيته بكذا وكذا . فقال العالم : هذا صحيح فصيح ، وغيره جاءز حسن ، اما قرات في الحماسة قول الشاعر في النسيب : لءن كنت اوطاتني عشوة . . . لقد كنت اصفيتك الود حينا فقال بعجرفته : الشعر موضع ضرورة . وكذب ، ليس هذا من ذلك . وحدثني الثقة قال : قال يوما المسيبي في حديثه : ' وكان يخفر من ذاك ويستحس ' . فقال له : سخنت عينك ، لا يقال للرجل يخفر ، الخفر للنساء . فقال المسيبي : ايها الصاحب ! التءدة خير من العجلة ، اين نحن من قول الشمردل في ارجوزته ، رواها ابو حاتم : لا يسبق الناءل منه المنكر . . . فتي شتاء يستحي ويخفر فقال : اخذنا في الحماقة . وقال مرة : ' ضره واضر به ' ، ولا يجوز اضره ، كذا لا يجوز ضر به . فقال له رجل من خراسان : فما تقول في قوله عز وجل : ( وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ) ؟ فقال للرجل : اخسا ! ا هذا من ذاك ؟ واخجل الرجل في صوابه ، ولم يخجل هو من خطءه لسقوطه وجهله ومكابرته وحسده . وقال يوما : النكث للعهد ، والخلف للوعد ؛ و لا يجوز : نكث الوعد ، وكذا لا يجوز : اخلفت العهد .  وكان بيت القران والرواية حاضرا ابو الحسن ابن شاذان فقال : هذا مرفوض بقوله تعالي : ( قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ) . فبرد ، وكان باردا ، لا رحم الله صداه ولا بل ثراه . وقال في بعض الليالي : الاقتراف لا يكون الا في القبيح ، اما سمعت الكلام الذي هو كالمثل : ' الاعتراف يمحو الاقتراف ' ؟ فقال له مقرء قد حضر : التنزيل يابي هذا الحكم وينطق بغيره . قال : وما ذاك ؟ قال : قال الله تعالي : ( ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ) ، فخزي وقام . ورايته يناظر ابا الفرج البغدادي الصوفي ، وكان في اذنه وقر ، في وساوس الصوفية وخطراتهم ، فقال : يا ابا الفرج ! اذا كانت البينونة مشعورا بها في عرصة الحقح حيث لا عبارة للخلق ، ولا امان للجل والدق ، بطنت وساءل المعرفة بحقاءق المراد ، واشتبهت اعلام الحال في تثبيت الاشارة ، وبقيت العبارة علي الف الالف ، وعادة المتالف . فاجابه ابو الفرج : لا ثبات لمناسب البينونة في نهايات الاتحاد ، لزوال شراءط رسوم الخلق عند تصافي الارواح بحقاءق الحق . قال ابن عباد : ما انكر تلاشي المناسب في نهايات الاتحاد ، اذا سطعت انوار الحقيقة بالاتقاد ؛ وانما جررت الكلام الي غاية تزلق فيها الافهام ، وتسيخ فيها الاوهام ، ولا يشرف عليها الا نمن خصه الحق بخصاءص التمام ، ورفع معارف جملة العوام ؛ ولولا الحال التي امتحنني الحق بها ، وسحبني علي غراءبها وعجاءبها ، في عرض صوادقها وكواذبها ، مما هو مردود اليه ، ومتوكل فيه عليه ، لشققت معك جلباب صدر قد حشي وداءع ، وفتحت لك ابواب خزاءن قد جمعت فيها بداءع ؛ ولكني بما تراني اذبذب عليه ماخوذ ، وبما تسمعني ادندن حوله ماخوذ . والي الله المشتكي ، فهو الغاية والمنتهي .  ثم قال : يا ابا الفرج ! هل تعرف من اصحابك من يقول : بليت بما لو يبتلي احد به . . . لاصبح كالعهن النفيش يطيش بعشق واعراض وشوق وغربة . . . ومحك الذي اهوي فكيف اعيش واعجب من ذا انني متصوف . . . ولكن صوف العاشقين حشيش وقلت لابي السلم نجبة بن علي القحطاني الشاعر : قد لقيت ابن العميد ، وها انت تشاهد ابن عباد ، فصفهما لي ؛ فانك رجل بدوي ، وتنظر الي كل شء بفطرتك ، وتنطق عن كل شء بسابق فطنتك . فقال : اما ابن العميد  يعني ابا الفضل  فكان بحره لا ينزف وبره لا ينسف ، وغباره لا يشق ، ونسيمه لا ينشق ، وحبه لا يفرك واديمه لا يعرك ؛ علي بخل كان به احال نهاره ليلا ، والصق به ثبورا وويلا . واما هذا  يعني ابن عباد  فليس في استحسانه لاحسانه فضل لاستحسانه لاحسان غيره ، قد غرق في بحر نفسه ، فليس يرفع طرفه الي احد من بني جنسه ؛ وهذا الذي يدل علي غاية نقصه . وقلت للحيلوهي يوما : كيف تري ابن عباد ؟ فقال : كما قال الشاعر : كبرق لاح يعجب من راه . . . ولا يسقي الحواءم من لماق ونظر اليه يوما وقد طلع في موكبه فتمثل بقول الشاعر : وانت كغيث السوء من ير برقه . . . يشمه ومن يحلل به فهو جادبه ومن شعر ابن عباد ، وهو يتملح به عند نفسه ، قوله في رجل تزوجت امه : عذلت لتزويجه امه . . . فقال : فعلت حلالا يجوز  فقلت : حلال كما قد زعم . . . ت ولكن سمحت بصدع العجوز وقال ايضا : زوجت امك يا اخي . . . فكسوتني ثوب القلق والحر لا يهدي الحر . . . م الي الرجال علي طبق وقلت لابي الفرج الصوفي البغدادي : انت شيخ صوفي ، ولك ذكر جميل ، لم تتعاطي لهذا الرجل  اعني ابن عباد  الكلام في الزهد والدقاءق والاضمار والوساوس وتصفية الاعمال ؟ هذا علم يذاكر به اصحاب الحرق ، وارباب الخرق . فقال : هذا رجل رقيع رفيع ، وله جاه ومال وهو مطاع ، ولست اصل الي ما في يده الا بالرقاعة ، وانا ثقيل الظهر بالعيال محتاج الي القوت ، فاحمق له ساعة حتي انال منه هذا الحطام الذي قد تهالك عليه الخاص والعام ، وقد قال الاول : فحامقته حتي يقال سجية . . . ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله وسمعته يقول ، وقد جري حديث ابن العميد ابي الفضل ، فقال : لم يكن له  مع فضله الشاءع ، وادبه ابارع  علم الدين ، ولا كان عنده شء من الشريعة ؛ كان لا يعرف القران واحكامه وغريبه واعرابه ، واختلاف العلماء فيه بضروب التاويل وغراءب التفسير ؛ والرءيس اذا عري من هذا السربال فهو ممقوت عند الله تعالي ، مقلي عند الناس . وكان اذا سمع كلاما في الدين ثقل عليه ، وخنس عنه ، وقطع علي الخاءض فيه ، وكان اذا احتفل في العلم والحكمة وما يدل علي الخصوصية قال : لم صارت الاشياء المتعادية في حياتها تتعادي بعد مماتها ايضا وتتنافر ؟ كمعي الذءب وجلد الشاة ، وكسن السنور وعظم الفارة . ولم الصبي اذا ولد ازرق فارضعته حبشية عاد اشهل ، فان دامت عليه عاد اكحل ؟ ولم لا يتغلغل شعره كما اسودت حدقته ؟ ولم ينسب الضب الي العقوق ، والهرة الي البر ، وهما يتشابهان في اكل اولادهما ؟  قال : ويقول في دقيق علمه وغامض حكمته : قيل لسنورة : لم تاكلين جراءك علي فرط حبك لها ؟ قالت : يخيل الينا اكبادنا اولي بان تكون فيها ، من الاماكن التي تحويها . قال : ومن جملة ذلك ايضا : لم يكوت السعلاة من الضربة الاولي ، وتعيش بالضربة الثانية ؟ ولم صار الفرس لا طحال له ، والبعير لا مرارة له ، والظليم لا مخ لعظمه ؟ ولم ليس في السباع اطيب افواها من الكلاب ، وليس في الوحش اطيب افواها من الظباء ؟ وكيف صار الاسد اشد الحيوان بخرا وكذلك الصقر ؟ ولم صار الكلب اسبح من ساءر السباع ؟ ولم صار حيتان البحر لا السنة لها ولا ادمغة ؟ ولم صار صفن البعير لا بيضة فيه ؟ ولم صارت السمكة لا رءة لها ؟ ولم صار في فءاد الثور عظم ؟ ولم صارت البراغيث تجتمع علي السوط متي دهن بشحم قنفذ او مسح بمصران ابن عرس ؟ ولم صار الزنبور يموت في الزيت ويعيش في الخل ، كما تموت الخنفساء في الورد وتعيش في الروث ؟ ولم صار الضب ياكل الجراد ويسالم العقارب ، وهي ' اشبه بها من الماء بالماء ' ؟  في حماقات كثيرة ، الجهل بها احمد من العلم بها . هذا من تشنيعه علي ابي الفضل ، وكان مع ذلك ربما قال : كان واحد الدنيا ؛ وهذا كما تري ، وهو يدخل في باب المناقضة . والامر الذي تشدد فيه  اعني ابن عباد  وبلغ الحد الابعد منه ، وزاد علي جميع  الناس فيه : باب المخاطبات ، وانه كان يطالب اصناف الناس بما ليس في الطاقة ولم تجر به عادة ، وكان يقول : هذا الذي به اجد طعم ولايتي ، ولولا هذه اللذة والشهوة ما باليت ان اتقلب في مرقعة خلق ، وثوب رث بال ، اجوب بلاد الله ، والقي عباد الله ، واكل رزق الله . ولقد خدع في هذا عن اموال خطيرة اختلست فتغافل عنها ، اما عن جهل وجنون ، لانه كان يسوم كل من كتب اليه ان يكني عن نفسه بالعبودية ، وعنه بالمولوية ، ثم يعرض في هاتين الكنايتين ، وكناية الحديث والشان ، ومن الحديث عنه ، او له ، او فيه ، فربما تشاجرت كنايات وتداعت معانيها علي الكاتب فلا يخلص الي تحقيق مراد ، واستبانة وجه ، وهذا الذي اقوله يعرفه الذي دفع اليه ودهي به . وقال لي ابن ثابت : قلت له : كيف كان الخليفة يرضي بان يقال له : اعزه الله ، وكذلك ولي العهد ، والوزير ، ومن قاد الجيش واغني في الهبوة ، ومن امر علي شطر الدنيا ؟ وكان ابن الزيات يقال له يا ابا جعفر ، وابن ابي دواد يقال له : يا ابا عبد الله . فقال : كان الناس في ذلك الوقت ضعاف العقول صغار الهمم ، ولم تكن لهم مراءر مغارة ، ولا نفوس فيها غزارة . هكذا قال . وهذا  حفظك الله  كلام جاهل لا خبرة له بشء من امور الدنيا والدين ، وهو مع ذلك دليل علي النذالة والسقوط . وجري يوما حديث المخاطبات عند القاضي ابي حامد المروررذي والترتيب فيها ، وامتعاض الناس من التصارف الجاري بين اهلها ، فقال : سبب هذا كله احساس الناس بنقصهم القاءم بهم ، الراكد عليهم ، النابت فيهم ؛ وطلب دفع ذلك بالترتيب ،  ونفيه بالخطاب ؛ وليس الطريق الي هذا ، بل الطريق اليه الاخذ باخلاق من سلف : من الحياء والكرم والدين والمروة . انظر الي السلف الصالح كيف كانوا ، هل خاطبوا رسول الله  صلي الله عليه  الا بيا رسول الله ؟ وبعد فهل يخاطب ربنا الا بالتاء والا بالكاف ؟ وهل سمعت عبدا لله قد اخلص دينه له قال : ان راي ربنا فعل بعبده كذا وكذا ؟ وهل الخير كله الا فيما خص الله به نبيه وامته ، واشاع فيهم حكمته وبركته . ثم قال ابو حامد : وينبغي ان لا يكون بينك وبين اصدقاءك صرف ، لان الصداقة فوق ذلك ، بل المصارفة فيها تقذيها وتفسدها ، وتحيل نضارتها ، وتبدل غضارتها ، وقد تستحيل الصداقة بالمصارفة عداوة ، لان التجني والاستزادة يعتورانها ، والاعتداد والاحتجاج يمحقانها ؛ فاما النظراء والاكفاء فيكفي معهم ان يكون الجواب كالابتداء ، والاخر كالاول . وكان ابو محمد النباتي يقول في هذا الباب كلاما طيبا ، وانا احكيه لانه موضعه وان تنفست الرسالة ، فالغرض فاءدة ، وان كان سبب انشاءها الغيظ الذي فاض الصدر به ، ومرح اللسان بوصفه ، وقد قال ابن الرومي : وما الحقد الا توءم الشكر في الفتي . . . وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة . . . فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع . . . من البذر فيها فهي ناهيك من ارض فهذا هذا . قال : جميع ما يتقلب فيه من هذه الامور الفاسدة والاحوال الردية ، يرجع الي اصول اربعة ، وهي : الحماقة والرقاعة والرعونة والجنون . فاما الحماقة فما عليه الكتاب من المخاطبات المختلفة التي ليس فيها حقيقة ، ولا ترجع الي صحة ، لا من جهة الديانة ولا من جهة رسم الاولين السادة ، وانما هو شء يءدي الي القال والقيل والي العداوة والمغالبة ، ويبعث علي الوحشة  الشديدة بالاستشعار الردي ، والوسواس المودي ؛ لان الترتيب ان كان بينك وبين من هو دونك فهو علي الدلالة علي محلك ، وان كان الي نظيرك ، فهو علي غاية المماثلة بينه وبينك ، وان كان الي من فوقك فهو علي توفية ما يستحقه منك . قيل له : ها هنا قسم اخر ، والداهية كلها منه . قال : وما هو ؟ قيل : الذي يدعي انه نظير لك وهو دونك ، والذي هو فوقك وتدعي انه في حدك ، وها هنا يشتد النزاع والفراع ، وتتحطم القنا ويتطاير الشرر ، ويجد الشيطان مدخلا منه ، وتسويلا به . فقال : هذا من فقد التناصف في الاصل ، والا فالحال مفضية في التحقيق الي الكلام الاول . ثم قال : واما الرقاعة فانتفاش القضاة والشهود ، الا تراهم كيف يوسعون اكمامهم ، ويعرضون جيوبهم ، ويرخون اطواقهم ، وينظرون الي الارض تعظما علي من يكلمهم ، وتبرءا ممن يخالفهم ؟ الا تري الي دنياتهم وقرامعتهم وقلانسهم وعماءمهم وتحنبلهم وتقتلهم ؟ فهم كما قال الشاعر : وانت بالليل ذءب لا حريم له . . . وبالنهار علي سمت ابن سيرين واذا تكلم احدهم خفض صوته ، وقطع حروفه ، وسبح في خلال ذلك ، وقال : عافاك الله اسمع ! ويا هذا اصلحك الله ! ويا عبد الله الصالح ! قل خيرا ، ولا قليل من الله ، ويا فلان ! اتق ربك الذي اليه معادك ، اما عليك حفظة من قبل الله ؟ اما للاسلام عندك حرمة ؟ اما تءمن بالله ؟ اما تءمن بيوم الحساب ؟ قال : واما الرعونة فما عليه الشطار من هءلاء الشباب الجلد الذين يرفعون الحجر ، ويدعون الفتوة ، ويكثرون ذكرها ويحلفون بها ، ويسمونها ' الجوامردية ' ، تري  احدهم يضيق الاكمام ويحل الازرار ، ويفتل السبال ، ويمشي متحاملا ، ويتكلم متصاولا . قال : واما الجنون فما تجد عليه هءلاء الذين يتنازعون بينهم قولهم : ابو بكر خير من علي ، وعلي خير من ابي بكر ؛ واذا حلفوا قالوا : وقدر علي ، وحق الصديق ؛ ويقولون : بغداد اطيب من البصرة ، وبادية البصرة اخف من بادية الكوفة ، والرازقي خير من البارقي ، والسوناءي احلي من الكرخي ، وسامرة فوق ' ارم ذات العماد ' ، وفلان فضلي ، وفلان مرعوشي ؛ وتري لهم في هذا الطريق اهتماما وانفاقا وقوة ومغالبة ومشاغبة ومحاكمة وملاطمة ؛ وهكذا اذا جري حديث الشاعر والشاعر ، كالعوفي والناشي ، والامح ، والقاص كالبربهاري والقسري . وقد صدق هذا الشيخ ، فقد سمعنا من هذا ما لا يطمع في احصاءه . وقال الزعفراني الشاعر : كيف يكون هذا الرجل  يعني ابن عباد  ديانا ومتالها ، وهو يبتذل العلوية والاشراف ، ويهينهم اعوانه ، وهم يعدون بين يديه فلا ينكر ذلك منهم ؛ ولقد فال يوما ، وهو يريد الركوب لبعض حجابه : نظف الطريق من هذه الخنافس والجعلان والحرابي والغربان . فقلت لبعض من كان الي جانبي : من يعني ؟ فقال : يعني هءلاء الواردين من الحجاز لسواد الوانهم وتفلفل شعورهم ، ودمامة وجوههم وانحطاط قدودهم ، وقلة دماثتهم واختلاف حركاتهم وشماءلهم .  قال : ا فهذا من التشيع والولاء وما يجب لهذا البيت ؟ ثم يدعي انه زيدي ، فاذا قرض قصيدة غلا ، وزاد علي العوفي والناشي . واما انا فما رايت احدا من خلق الله في حدته سفه لسانه ؛ خرج يوما من دار مءيد الدولة من باب غامض هربا من قوم كانوا يرقبونه علي الباب المشهور من السحر الاعلي ، وهو وحده بين يديه ركابي ، فعرفته عجوز فقامت في وجهه ودعت له ، ومدت يدها بقصعة معها فقال : ما تريدين يا بظراء يا بخراء يا عفلاء يا فقماء ؟ علي هذا الي تباعد ، فبقيت العجوز مبهوتة ، وقالت : مسكين هذا الرجل ، قد جن . فقلت لبعض اصحابه : ما هذا النذل والفحش والخفة والطيش ؟ فقال : هذا دابه اذا جاع . فقلت : اجاع الله كبده وسلبه نعمته ! وحدثني العتابي قال : الرجل لا دين له ؛ سمعته يقول في الخلوة ، وقد جري حديث المذهب : كيف انزل عن هذا المذهب ، يعني الاعتزال ، وقد نصرته وشهرت به نفسي ، وعاديت الصغير والكبير ، وانقضي عمري فيه ؟ قلت للعتابي : ومن اين وقع في هذا الالحاد ؟ فقال : لم يزل مترجحا قليل الطمانينة سء اليقين ، ولكن اهلكه مقعدة الذي يقال له النصيبي ابو اسحق . وصدق هذا الشيخ ؛ كان ابو اسحق شاكا في النبوات ، وكان يصادقبهذا من صافاه ووثق به ، وهو الذي قال بنكده وخبثه : لو ظفر يوم الجمل طلحة والزبير  وعاءشة بعلي بن ابي طالب ، دار الخلاف بينهما ، وكان لا يعول احدهما في الاستظهار علي صاحبه الا بان يتزوج عاءشة ، ثم يكافح صاحبه بها وبشيعتها الذين فتوا بعر جملها وتشافوا به ، وتحاثوا عليه ، وكنا نحن نكور عماءمنا ونرفع طيالسنا ونسرح لحانا ونكتحل ونحتفل ، ثم نجلس في المساجد والجوامع ونحتج لذلك التزويج ، ونتاول كل قول ، ونخرج كل خبر ، ونبلغ كل غاية بكل حيلة . وحديث التاجر المصري من الطراءف ؛ قدم شيخ له هيءة ومعه ثياب مصر ، فدعا به ، واشتري منه ، وتقدم باكرامه ، ورفع الحجاب عنه ، وقال له : اهل مصر ، اي شء يغلب عليهم من فنون العلم ، وبرساءل من يشغفون ؟ فقال التاجر : لهم حرص علي كل علم ، ونصيب من كل ادب ، واما الرساءل فانهم لا يءثرون علي ما لابن عبد كان الكاتب ابي جعفر شيءا ؛ وكان نجاح الخادم قاءما ؛ فاومي الي المصري بان قل : رساءلك هي المطلوبة والغريبة ، وهي المشتهاة والمستعملة ، وكان ايماءه باليد ، والاصبع ، والحاجب ، والشفة ، وهذا كله لا يفصح عن حرف ، فلم يكن يفهم التاجر لشقاءه معني الاشارة ؛ وانقبض عنه ابن عباد ولم يحاوره ، وقام ذاك علي حالة قد ناله فيها فتور لا يدري ما سببه . فلما كان بعد ايام حضر ايضا واعاد القول علي الوجه ، فاعاد المصري الجواب المتقدم ، ونجاح الخادم علي رسمه قاءم يشير بمثل ما اشار اليه في المجلس الاول ، وهذا لا يفطن ، وفي اهل مصر سلامة صدر شبيهة بغباوة طبع . فالتفت ابن عباد الي الخادم وقال : اذا كان صاحبك سخين العين قطيع الظهر ، ابن بظراء ، ايش يمكنك ان تعمل ؟ وطرد المصري . ا فهل هذا الا رقاعة تحتها جنون صرف ، وسرطان في الدماغ ، وعلة في العقل ، وفساد في المزاج ؟ واسمع ما هو اعجب من هذا ! ناظر بالري اليهودي راس الجالوت في اعجاز القران ، فراجعه اليهودي فيه  طويلا ، وثابته قليلا ، وتند عليه حتي احتد وكاد ينقد ؛ فلما علم انه سجر تنوره واسعط انفه ، احتال طلبا لمصاداته ، ورفقا به في مخاتلته ، فقال : ايها الصاحب ! ولك تتقد وتشتط ، ولم تلتهب وتختلط ؟ كيف يكون القران عندي اية ودلالة علي النبوة ، ومعجزة من جهة نظمه وتاليفه ؟ وان كان النظم والتاليف بديعين غريبين ، وكان البلغاء ، فيما تدعي ، عنه عاجزين ، وله مذعنين ، وها انا اصدق عن نفسي واقول : عندي ان رساءلك وكلامك وفقرك وما تءلفه وتباده به نظما ونثرا هو فوق ذلك او مثل ذلك ، او قريب منه ؛ وعلي كل حال فليس يظهر لي انه دونه ، وان ذلك يستعلي عليه بوجه من وجوه الكلام ، او بمرتبة من مراتب البلاغة . فلما سمع ابن عباد هذا فتر وخمد ، وسكن عن حركته ، وانخمص ورمه به وقال : ولا هكذا ايضا يا شيخ ، كلامنا حسن وبليغ ، وقد اخذ من الجزالة حظا وافرا ، ومن البيان نصيبا ظاهرا ؛ ولكن القران له المزية التي لا تجهل ، والشرف الذي يخمل ؛ واين ما خلقه الله تعالي علي اتم حسن وبهاء ، مما يخلقه العبيد بتطلب وتكلف ؟ هذا كله يقوله ، وقد خبا حميه ، وتراجع مزاجه ، وصارت ناره رمادا ؛ مع اعجاب شديد قد شاع في اعطافه ، وفرح غالب قد دب في اسارير وجهه ؛ لانه راي كلامه شبهة علي اليهود وعلي عالمهم وحبرهم ، مع سعة حيلهم وشدة جدالهم ، وطول نظرهم وثباتهم لخصومهم . فكيف لا يكون شبهة علي النصاري ، وهم الين من اليهود عريكة ، واطفءهم ناءرة ، واقلهم مراء ، واكثرهم تسليما ؛ وانه ان جاز هذا علي اليهود والنصاري ، وهم دهماء الناس ، فما ظنك بالمجوس ونصيبهم من الجدل اقل ، وهم عن النظر اعجز ، وعادتهم في المحاجة افسد ؛ وهكذا الصابءون ؟ انظر  اكرمك الله  الي هذا الرجل العظيم الطاق الفسيح الرواق ، الذي لا يرضي احدا ، كم ينخدع وكم يذوب ! مرة للشاذياشي ، ومرة لليهودي ، ومرة للتاجر المصري ، ومرة للخراساني ، ومرة للبغدادي .  فهل هذا الا النوك والركاكة ، وضعف النحيزة ، وسوء التخيل ، وقرب الغور ، وقلة العقل ؟ قال ابو سليمان المنطقي : وعنده يومءذ ابو زكرياء الصيمري ، وقد قرات عليه هذه الاحاديث : هذا رجل قد سعد في الدنيا سعادة عجيبة مذ ولي الي الغاية ، وهي شقة عمره واخر امره ، لم يشك بشوكة ، ولم ينكب بنكبة ، ولم يسمع من احد كلمة عوراء ، ولم يدفع في حالة الي ابدة ، وقد بلغ في حياته ما شاء . فقال ابو زكرياء : النحس الذي لحقه في عقله حتي صار لذلك رقيقا اهوج سء الادب ، حديدا كثير الكذب ، شديد التلون ، عسير الماتي ، ممقوت العجب ، عظيم الكبر ، طويل الخصومة ، داءم المراء ، وقاعة في اهل الفضل ، حاسدا لذوي الادب ، مغتاظا علي ذوي المروءات ، منانا بالقليل ، معظما للتافه النزر ، وذوي الدين ، مقرونا بالابن  هو اعظم من جميع ما اعطيه من المال الكثير ، والمرتبة العالية ، ومن الخيل المسومة ، ومن الدور والقصور ، وما فيها من العين الحور ، والخزاءن والذخاءر ، والفضة والذهب ، والجواهر والخدم والعبيد ؛ لان العقل اذا صح فهو المنيحة التي لا يوازيها شء ، واذا اختل فهو البلوي التي لا يتلافاها شء ؛ ولو كان مع هذا العقل عاريا من جميع ما عددناه ، لعلاه بعض العامة بكيسه ولطفه ، ولبرز عليه بعض اصحاب الخلقان بمروته وظرفه ، ' ولكن الغني رب غفور ' . ولهذا احسن الذي يقول : ذريني للغني اسعي فاني . . . رايت الناس شرهم الفقير وابعدهم واهونهم عليهم . . . وان امسي له كرم وخير ويقصيه الندي وتزدريه . . . حليلته ، وينهره الصغير وتلقي ذا الغني وله جلال . . . يكاد فءاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم . . . ولكن الغني رب غفور  وله مع الغني امر ونهي ، وقوة سلطان ، وجد ودولة ؛ فكل عيبه مستور ، وكل فضله منشور . قال له ابو سليمان : صدقت ، وهذا لان الانسان لا يكون في هذا العالم مالكا للتمام ، جامعا لادوات الكمال ؛ وسببه انه نتيجة للكواكب العالية ، والاجرام الشريفة ، من المواد المختلفة ، والعناصر الصافية والكدرة ؛ فمتي نالته سعادة بالمشتري ، وصل اليه نحس من زحل ، وكذلك الزهرة والمريخ ؛ والعلماء المتقدمون يقولون : المشتري والزهرة سعدا الفلك ، والزهرة مخصوصة بالسعادة العاجلة ، والمشتري مخصوص بالسعادة الاجلة . قال : وهذا وان كان في الجملة كما قاولوا ، فلالتباس الدنيا بالاخرة ، فما يستفاد من المشتري كثير من حظوظ الدنيا ، ويستفاد من الزهرة كثير من حظوظ الاخرة . ومن اسرار الزهرة انها ربما هيات الوحي ، ومن اسرار المشتري انه ربما هيا اللهو . ومر له في هذا لفن كلام كثير مفيد ند عني ، ولم يصحب ذهني الا ما تسمع . قال : ولهذا كان نحس ابن العميد في بدنه ، لانه فقد الصحة في وسط عمره ، وحين الحال حويل ، والمال مويل ، والعلم نزر ، والقهم ناقص ، والبلاغة خلق ، والكتابة شمطاء ؛ فلما اخذت احواله تتسق ، واسباب فضله تستوسق ضرب في بدنه بالعلل الشديدة ، والامراض المختلفة ، وسلب لذة المطعم والمشرب ، وبقيت حسرة النعمة في نفسه الي ان عطب ؛ وقلة حظه منها هو الذي كان يبعثه علي قلة الانعام منها . قال : ولهذا تجد اخر جيد العقل ، صحيح البدن ، محمود البيان ، ولكنك تجده مع ذلك شديد الفقر ، سء الحال ، مرحوم الجملة . وعلي هذه الجديلة كل من اعتبرت حاله ، وعرفت ما سلبه مما وهب له ، وما اعطيه مما حرمه ، وهذا ليكون العبد ابدا في منزلة من النقص ، وحال من العجز يكون بهما ضارعا الي خالقة ، طالبا لعنايته من مالكه ، وليكون بين العبد المعجون من الطين وبين الله مدبر الخلق فرق . وذهب في هذا الفضل كل مذهب ، وشفي كل غليل ، وابكي كل عين ، وكان ذا قوة عجيبة في هذه الطريقة ، وذا اطلاع الي اسرار الخافية .  فاما حديثي معه ، فان حين وصلت اليه قال لي : ابو من ؟ قلت : ابو حيان . قال : بلغتي انك تتادب . قلت : تادب اهل الزمان . قال : فقل لي ، ابو حيان ينصرف اولا ؟ قلت : ان قبله مولانا لا ينصرف ، فلما سمع هذا تنمر وكانه لم يعجبه ، واقبل علي واحد الي جانبه فقال له بالفارسية سفها ، علي ما فسر لي . ثم قال لي : انا سامع مطيع . ثم قلت في الدار لبعض الناس مسترسلا : انما توجهت الي العراق الي هذا الباب ، وزاحمت منتجعي هذا الربع ، لاتخلص من خرزة الشءم ؛ فان الوراقة لم تكن ببغداد كاسدة . فنمي اليه هذا او بعضه ، او علي غير وجهه ، فزاده تنكرا ؛ وكان الرجل خفيف الدماغ ، لا يعرف الحلم الا بالاسم ؛ والسءدد لا يكون ولا يكمل ولا يتم الا بعد ان ينسي جميع ما يسمع ، ويتاول ما يكره ، ويءخذ بالاسد فالاسد . وقال ابو سعيد السيرافي : الحلم مشارك لمعني الحلم ؛ فصاحب الحلم هو الذي يعرض عما يري ويسمع كالحالم ، واللفظ اذا واخي اللفظ كان معناه قريبا من معناه ، وهذا الخلق والخلق ، والعدل والعدل ، وسست الرجل ، وسست المراة . وقال لي يوما اخر ، اعني ابن عباد : يا ابا حيان ! من كناك ابا حيان ؟ قلت : اجل الناس في زمانه ، واكبرهم في وقته . قال : من هو ويلك ؟ قلت : انت .  قال : ومتي كان ذلك ؟ قلت : حين قلت لي : يا ابا حيان . فاضرب عن هذا الحديث واخذ في غيره علي كراهة ظهرت عليه . وقال لي يوما اخر ، وهو قاءم في صحن داره ، والجماعة قيام : منهم الزعفراني ، وكان شيخا كثير الفضل ، جيد الشعر ، ممتع الحديث ؛ والنميمي المعروف بسبطل وكان من مصر ؛ والاقطع ، وصالح الوراق ، وابن ثابت ، وغيرهم من الكتاب والندماء : يا ابا حيان ! هل تعرف فيمن تقدم من يكني بهذه الكنية ؟ قلت : نعم ، من اقرب ذلك الي ابو حيان الدارمي . حدثنا ابو بكر القاضي محمد بن محمد الدقاق ، قال : حدثنا ابن الانباري ، قال : حدثنا ابن ناصح ، قال : دخل ابو الهذيل العلاف علي الواثق ، فقال له الواثق : لمن تعرف هذا الشعر : سباك من هاشم سليل . . . ليس الي وصله سبيل من يتعاطي الصفات فيه . . . فالقول في وصفه فضول للحسن في وجهه هلال . . . لاعين الخلق ما يزول وطرة لا يزال فيها . . . لنور بدر الدجي مقيل ما اختال في صحن قصر اوس . . . الا تسجي له قتيل فان يقف فالعيون نصب . . . وان تولي فهن حول فقال ابو الهذيل : يا امير المءمنين ! هذا لرجل من اهل البصرة يعرف بابي حيان الدارمي ، وكان يقول بامامة المفضول . وله من كلمة يقول فيها : افضله والله قدمه علي . . . صحابته بعد النبي المكرم بلا بغضة والله مني لغيرهولكنه اولاهم بالتقدم  وجماعة من اصحابنا قالوا : انشدنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي لابي حيان البصري : يا صاحبي دعا الملامة واقصرا . . . ترك الهوي يا صاحبي خسارة كم لمت قلبي كي يفيق فقال لي : . . . لجت يمين ما لها كفاره ان لا افيق ولا افتر لحظة . . . ان انت لم تعشق فانت حجاره الحب اول ما يكون بنظرة . . . وكذا الحريق بداءه بشراره يا من احب ولا اسمي باسمها . . . اياك اعني واسمعي يا جاره فلما رويت الاسناد ، وانشدت الشعر ، وريقي بليل ، ولساني طلق ، ووجهي متهلل ، وقد تكلفت ذلك وانا في بقية من غرر الشباب وبعض ريعانه ، فملات الدار صياحا بالرواية والقافية ، فحين انتهيت انكرت طرفه ، وعلمت سوء موقع ما رويت عنده . قال : ومن تعرف ايضا ؟ قلت : روي الصولي  فيما حدثنا عنه المرزباني : ان معاوية لما حضر انشد يزيد عند راسه متمثلا : لو ان حيا نجا لفات ابو . . . حيان لا عاجز ولا وكل الحول القلب الاريب وهل . . . تدفع صرف المنية الحيل قال الصولي : هذا من المعمرين المعقلين . وانتهي الحديث من غير هشاشة منه عليه ، ولا هزة ولا اريحية ، بل علي اكفهرار الوجه ، ونبو الطرف ، وقلة التقبل . وجرت اشياء اخر ، وكان عقباها انني فارقت بابه سنة سبعين وثلاثماءة راجعا الي مدينة السلام ، بغير زاد ولا راحلة ، ولم يعطني في مدة ثلاث سنين درهما واحدا ، ولا ما قيمته درهم واحد . فاحمل هذا ما اردت . ولما نالني منه هذا الحرمان الذي قصدني به ، واحفظني عليه ، وجعلني من بين جميع غاشية ورده فردا ، اخذت اتلافي ذلك بصدق القول عنه ، في سوء الثناء عليه ،  والبادي اظلم ، وللامور اسباب ، وللاسباب اسرار ، والغيب لا يطلع عليه ، ولا قارع لبابه . وسالت العماري عنه فقال : الرجل ذو خلة ، ولقد ساله ليلة شيخ من خراسان في الموسم عن قوله عز وجل : ( ولقد اصطفيناه في الدنيا ، وانه في الاخرة لمن الصالحين ) ما مرتبة الصلاح المذكور في الثاني من النبوة الثابتة في الدنيا ؟ فاضرب عن المسالة ودافع بصدرها ، ولم يجر كلمة فيها . وساله هذا الشيخ ليلة اخري عن قوله عز وجل : ( وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر ) ، وعن الفرق بين هذا الاقتصاص وبين قوله : ( وواعدنا موسي اربعين ليلة ) ، فما اعاد ولا ابدي . ولما عاد من همذان ، قيل له : كيف رايت ابا الوفاء ؟ قال : سرابا بقيعة . قيل : فكيف مجدت عبد العزيز بن يوسف ؟ فقال : نكدا وخديعة . قيل : فكيف وجدت المجوسي ؟ قال : تمثالا في كنيسة او بيعة . قيل : فابن سعدان ؟ قال : ضخم الدسيعة ، له من نفسه حري وسيعة .  فهذا حديثه في دينة ، ورايه وعلمه وعقله ومروته وصناعته ومذهبه . وقد طال وكثر ، ولعل التقصي لو وقع لازداد طولا ، فانه تنفست ايامه وترددت احاديثه . سالت ابن الجلباب الشاعر عنه ، فقال : ما ادري ما اقول في رجل من قرنه الي قدمه عيب وخزي ونذالة ورقاعة ، علي ان الطبع النكد املك له ، والعادة القبيحة اغلب عليه ؛ والاقلاع عن المنشا المعان بالطباع صعب وعر ، ولعله ممتنع . وسالت الحاتمي عنه ، فقال : رايت رجلا مدخولا في جميع الفضاءل ، مردودا علي كل التاويلات ؛ لتيهه واعجابه ، وحسده ولوثته ، وقلة مصافاته ، وسوء رعايته ، وفساد دخلته ، ووقاحة وجهه ، وشدة تعييره ، وفشو ابنته ، وقبح سيرته في مذهبه ، ونصرته لما يعتقد بقلبه . وسالت البديهي عنه ، فقال : خذ حديثه بما تسمع مني ، وقس عليه ؛ رايت يوما علي بابه شيخا من اهل الكتاب والادب ذكر انه ورد من مصر ، وانه اقام بها زمنا ، وان اصله من بلاد العجم ؛ فلما خرج اليه رفع قصة كتب علي راسها : عباد بن احمد ، فاخذ ونظر ، ثم قال : من سماك عبادا باسم الامين رضي الله عنه ؟ ومن يقول ان هذا اسمك الذي اختير لك عند الولادة ؟ وما هذا التقرب بالتكذيب ؟ وما بينكم وبين اسماء السادة الذين بانوا بها كالسماء بكواكبها ، والافلاك بعجاءبها ؟ اما كان لك بغير هذا الاسم الذي ادعيته درك ؟ ولا كان لك دون التكثر به سبب ؟ ما احوجك الي نقاف يوجع يافوخك ، ونتاف يقلع شاموخك ؟ وسالت الصابي ابا اسحق عنه فقال : ان صدقت في وصفه ساء قوما ، وان كذبت في وصفه ساءني ؛ ولان انفرد بالمساءة احب الي ؛ وبعد فنحن معه كما قال الشاعر :  ونعتب احيانا عليه ولو مضي . . . لكنا علي الباقي من الناس اعتبا وقلت للضبعي : كيف تري هذا الرجل وقد خبرته ؟ فقال : اما جده فيريني انه واحد الدنيا ، واما جده فينطق بانه انذل من في هذا الوري . وبعد : نعمة الله لا تعاب ولكن . . . ربما استقبحت علي اقوام وقلت للماموني : اصدقني عن هذا الرجل ، فقد عرفت ليله ونهاره ، والليل اصدق عن خبايا الانسان من النهار . فقال : في الجملة الرجل بلا دين ، لفسقه في العمل وارتيابه في العلم . وسالت ابا صادق الطبري عنه فقال : سل عن البخت ، والله ما له سمت يتوجه اليه منه ، ولا باب يعتمد منه عليه ؛ بينا هو لك ، اذ صار لعدوك ، حاله احوال ، وشانه شءون ، وكل ذلك جار علي الجنون . وقلت لابن المراغي : كيف تراه ؟ قال : والله ما يشفي الغليل منه هجو ولا ملام ، ولا ما هو معروف به بين الخاص والعام ، الا ان يسقط من ذروته فيري في حال سقطته مترددا بين خطبته وورطته . وقلت للشيخ العالم : اما انت من بين الناس فقد حظيت عنده ، ونلت منه . فقال : لو عرفت ما يتقد علي فءادي من الغيظ عليه لرحمتني في بلاءي باكبر مما تحسدني عليه في ظاهر امري . قلت : وما تنكر منه ؟ قال : لست انكر منه شيءا واحدا ، وانما انكره كله . وقلتلابي جعفر الوراق : ما اراك تخرج من حضرة هذا الرجل الا وانت ساهم  الوجه ، مغيظ النفس ؛ كانك لست تخرج من عند من كل احد يتمني ان يصل اليه ، وان ينطق بين يديه ، وان يصنع به حاله ؟ فقال : والله لولا التحرج لوصفته بكلام كان فيه برد حرارة صدري ، ولكن التحرج مانع من ذلك ، هذا ، والخوف ايضا عامل عمله ، واخر ما اقول : انه ساقط من عين الله عز وجل ، والويل له من الله يوم التجازي والقصاص . وقلت لابي الفضل الهروي : كيف تري هذا الرجل ؟ قال : اراه  والله  عقوبة من الله نازلة باهل الفضل والتكرم ، وليتنا علمنا باي ذنب عوقبنا فكنا ننتهي عنه ولا نصر عليه ، فما عندي ان الله يبتلي عبدا من عباده بخدمته والتعلق به بعد ان ينزع عنه العصمة ، ويوكل به النقمة ، ويحرم عليه الرحمة . وقلت للزعفراني الشاعر : بالله صف لي هذا الرجل . فقال : لو امكنني الوصف بالنظم كان اعجب الي ؛ فاني رجل شاعر ، ولكن الخوف من ذلك حاءل . وقلت للتميمي : اما اصحابك فقد عرفت عقاءد قلوبهم في هذا الرجل . فاين انت منه ؟ فقال : احري اعتقادي فيه انه خنزير قد اعطي قوة اسد ؛ فهو يفترس يمنة وشامة ، وكنت اري فيما مضي ان الشر مكسوب بالقصد حتي شاهدت هذا فتحولت عن الراي الاول ، وقلت : بل السر في بعض الناس لاصق بالطبع . وقلت لابي سعيد الابهري : بين لي امر هذا الرجل ، ففي نفسي ان اعمل كتابا في اخلاقه . فقال لي : لقد حاولت عسيرا . ا تستطيع ان تصف ابليس بجميع ما هو فيه ؟ قلت : لا والله ، انما اعوذ بالله منه فقط . قال : فعذ بالله من هذا قبل ان تعوذ بالله من ابليس ؛ فان ابليس  وان كان شريرا  فهو عاقل ، وهذا يزيد عليه لانه شرير وهو احمق . وقلت لابي طاهر الانماطي : كل احد له علي هذا الرجل كلام ، وفي نفسه  موجدة سواك ؛ فانك واصل اليه اذا اردت وناءل من ماله وجاهه اذا احببت ، فما قولك فيه ؟ فقال : صبري علي رقاعته قد نغص علي جميع ما انا عليه معه ، علي ان رقاعته مرشحة بجنون ، وجنونه صادر عن قدرة ، فالرهبة منه قد كدرت عين الرغبة فيه ، والغيظ عليه قد منع من الاستمتاع به . وسالت ابن زرعة الفقيه فقلت : ما احوجني الي فتياك في هذا الرجل ! فقال : قد  والله  جبت الافاق ، ولقيت اصناف الناس في الشرق والغرب ، فما رايت رجلا في جنونه اعقل منه ، ولا في عقله اجن منه ، وانه لاعجوبة ؛ عدوه هالك لسلطانه ، ووليه خاءف من كثرة الوانه ؛ لا عهد له ولا وفاء ، ولا صدق ولا لطف ، كله هزل ، وجميعه جهل . وقلت لابن فارس صاحب اللغة : بم تحكم علي هذا الانسان ؟ فقال : بانه لله عدو ، وللاحرار مهين ، ولاهل الفضل حاسد ، وللعامة محب ، وللخاصة مبغض . فاما عداوته لله فلقلة دينه . واما اهانته للاحرار فهي شهيرة كهذا النهار . واما حسده لاهل الفضل جرب ذلك بكلمة تبديها . واما حبه للعامة فبمناظرته لهم واقباله عليهم . واما بغضه للخاصة فلاذلاله لهم واقصاءه اياهم . * * * * فاما ابن العميد ابو الفضل ، فانه كان بابا اخر ، وطامة اخري ، وكان فضله من جنس ليس لابن عباد فيه نصيب ، ونقصه من ضرب لم يكن له فيه ضريب ، كان يظهر حلما تحته سفه ، ويدعي علما هو به جاهل ، ويري انه شجاع وهو ' اجبن من المنزوف ضرطا ' ، وكان يدعي المنطق وهو لا يفي بشء منه ، ولم يقرا حرفا علي احد ،  ويتشبع بالهندسة وهو منها بعيد ، ولم يكن معه من صناعة الكتابة الاصل وهو الحساب ، وكان اجهل الناس بالدخل والخرج ، ولقد بقي ما بقي في ايامه فما قعد يوما في الديوان ناظرا في عمل ، او فاصلا لحكم ، او مخلصا لمشكل ، وكان قد وضع في نفسه  بالحيل الدقيقة ، والاسباب الخافية  انه واحد الدنيا ، وان ملوك الارض يحسدونه عليه ، وانه لسان الزمان ، وخطيب الدهر ؛ وان قلمه فوق السيف ، وتدبيره فوق الجيش ، ونظره في الدولة والمملكة واحوال الاولياء وذوي النصيحة كالوحي والنبوة . وكان معوله في الاعمال علي ابي علي البيع ؛ وكان مع هذا شء السيرة ، قليل الرحمة ، شديد القسوة ، وارم الانف ، عظيم التيه ، شديد الحسد لمن نطق ببيان ، او افصح بالعربية وسيتبين بعض هذا بما اذكره لك بشاهد عدل ، وراو ثقة . ورد ابو طالب الجراحي الكاتب بالري من العراق ، ولم يكن في عصره انطق منه لسانا وقلما ، وهو من بيت علي بن عيسي الوزير ، فعرض نفسه عليه ، فلما راي بسطته ولسانه وخطه وطلاقته ولطافته وابوته وصناعته ، حسده واغتاظ منه ، وضاقت الدنيا به ، وعمل علي ان يسمه ، ففطن ابو طالب وكان فطنا ، فطوي الارض ، ووقع الي اذربيجان ، وصار الي ملك الديلم المرزبان بن محمد ، فعرف قدره ، وبسط يده ، واعلي كعبه ، ونوه باسمه ، واستطال علي ملوك النواحي بمكانه . ثم انظر الي ما جر ابو طالب عليه لخسته ولءمه ونقصه وسقوطه ، وهكذا يفعل من انصرف من باب عزيز ذليلا ومن فناء موسر مذموما ؛ وقد كان يمكنه اصطناعه وتقديمه واكرامه واستخدامه باسهل غرامة وايسر مءونة ، واهون مرزية ؛ ولكنه حسده وابعده ، وليته مع ذلك زوده ما يوجب شكرا ، ويكون بلاغا ، ويبقي حديثا ماثورا وذكرا جميلا . ولقد كتب اليه ابو طالب بعد هذا الحديث كتابا قرات فصلا منه يقول فيه : ' حدثني باي شء تحتج اذا طولبت بشراءط الرياسة التي انتحلتها واكرهت الناس علي تسميتك بها ؟ ا تدري ما الرياسة ؟ الرياسة او يكون باب الرءيس مفتوحا ، ومجلسه  مغشيا ، وخيره مدركا ، واحسانه فاءضا ، ووجهه مبسوطا ، وكنفه مزورا ، وخادمه مءدبا ، وحاجبه كريما ، وبوابه رفيقا ، ودرهمه مبذولا ، وخبزه ماكولا ، وجاهه معرضا ، وتذكرته مسودة بالصلات والجواءز ، وعلامات قضي الحواءج . وانت ! فبابك مقفل ، ومجلسك خال ، وخيرك مقنوط منه ، واحسانك منصرف عنه ، ووجهك عابس ، وبنانك يابس ، وكنفك حرج ، وخادمك مذموم ، وحاجبك هرار ، وبوابك كلب ، ودرهمك في العيوق ، ورغيفك في منقطع التراب ، وجاهك موفور عليك ، وتذكرتك محشوو بالقبض علي فلان ، وباستءصال فلان وبنفي فلان ، وبسم فلان ، وبالدس علي فلان ، وبحط مرتبة فلان . هل عندك ايها الرجل المدعي للعقل ، المفتخر بالمال ، والمتعاطي للحكمة ، الا الحسد والنذالة ، والا الجهالة والضلالة ؟ تزعم انك من شيعة افلاطون وسقراط وارسطوطاليس ، او كان هءلاء يضعون الدرهم علي الدرهم ، والدينار علي الدينار ، او اشاروا في كتبهم بالجمع والمنع ، ومطالبة الضعيف والارملة بالعسف والظلم ؟ فيا مسكين استحي ، فانك لا مع الشريعة ولا مع الفلسفة ، وقد خسرت الدنيا والاخرة . هذا عقلك الذي يخاطب الناس برفعك التراب علي راسك والسخام في وجهك . ا من كرمك وحزمك ان يفد عليك مثلي ؛ رجل من ال الجراح بيت الوزارة والسءدد ، ينبري لمعروفك ، ويخطب الخدمة بين يديك ، والقيام بامرك ونهيك ؛ بحظ ميسور ، وناءل منزور ، فتحسده وتبعده ، وتخمله وتهمله ، وتواطء علي سمه وقتله ؟ يا ويلك ! فمتي كنت انت واباءك تستحقون خدمة رجل من ال الجراح ؟ كان بيتك بقم ما سالنا عنه ، ولا وقفنا عليه ؟ ا ليس ابوك كان قوادا ، وابوه كان نخالا ؟ ها انا قد انقلبت عنك خاءبا ، ا فضعت وبرت وكسدت ؟ لا والله ، بل قيض الله لي ملكا من ملوك الدنيا حتي اشتمل علي ، ونظر بعين الكفاية الي ، واهلني لمحل زاءد عن محلك ، ورتبني في حال هي اشرف من رتبتك ، والله اكرم من ان يضيع مثلي او يحوجني الي مثلك . فبء الان بخساستك ، والصق بالدقعاء ندما علي فعلك ، وثق بان لساني وقلمي  لا يزالان يبريان عرضك ، ويخطبان بذمك ، ويلهجان بهت : سترك ، ويبعثان الناس علي معرفة خزيك وسقوطك ؛ ا تظن  يا جاهل انه اذا ركب قدامك حاجب ، وسار معك راكب ، وقال الناس : ايها الرءيس  انك قد ملكت الكمال ، واستحققت خدمة الرجال ، من غير اسعاف ولا افضال ؟ هيهات ! المجد اخشن مسا من ذاك . وساشق النظم والنثر في اكناف الارض بما ينكشف به للصغير والكبير نقصك ، وتزول الشبهة عن القلوب في امرك ان شاء الله . هذا افادنيه ، وكان شاعرا من اذربيجان . فهذا هذا . قلت للخليلي : لم كان يصبر ابو الفضل علي ابن ثابت الكاتب الهمذاني وهو افة ونكال ، لا حظ ولا معرفة ولا ادب ولا صناعة ؟ فقال : لانه علم ان غيره لا يصبر علي ذلك الرزق الوتح ، والجدوي القليلة ، ومن اجل ذلك قال مسكويه : يقولون ان ابن العميد محمدا . . . يءول الي راي وثيق المنابت فقلت : دعوه قد عرفت مكانه . . . بطلعة منصور وحظ ابن ثابت ومنصور هذا خادم رايته ، كان من اقبح الناس وجها كثير الهذر ، سء الادب ، وكان من قم من الاحرار ؛ ولما ذمه صاحبه وولي نعمته بسبب هذا الخادم للشهرة الفاضحة ، والتهتك الشاءع . قال ابو الفضل بحكمته : ما اصنع ؟ والله ما وجدت في هذه المدة لا يري غلافا مثله ، ولا بد لي منه ، فليلم من شاء ، والهوي لا يحلو الا مع العذل . انظر بالله الي هذا الحكيم بزعمه ، واسمع قوله ، وهو يزعم مع هذا ان ارسطاطاليس لو راه لرجع عن اراء كثيرة ببيانه ، ولغير كثيرا من كتبه بمشورته . وكان يقول بقحته وقلة اكتراثه وتهاونه بمن حوله : اما الموسيقي فانه يموت بموتي ويفقد بفقدي ، هذا وهو لم يقرا حرفا منه علي احد من خلق الله ، وما اوحي اليه به ، ولا يجوز ان ينفتح مغلقه جزافا عليه او علي غيره ؛ وانما كان يستجيز هذا القول  في الموسيقي خاصة لانه لم يبق منذ دهر من يدل من هذه الصناعة علي حرف بتحقيق ، او ياتي فيها بوصف تام ، لذهابه ودروسه . والعلم كله  ابقاك الله  قد دخله الضيم ، وغلب عليه الذهاب لقلة الراغبين ، وفقد الطالبين ، واعراض الناس عنه اجمعين . والموسيقي من بين اجزاء الفلسفة فقد حمله ، لانه لا يوجد علمه الا بعمل ، ولا يكمل عمله الا بعلم ، والعلم والعمل في صناعة واحدة قلما يجتمعان علي التناسب الصحيح . وكان يعمل كتابا سماه : ' الخلق والخلق ' فمات سنة ستين وهو في المسودة ، وقد رايت ورقات منه وتقلت الي ' البصاءر ' حروفا كانت فيه افادنيها ابو طاهر الوراق . ولم يكن الكتاب بذاك ، ولكن جعس الرءساء خبيص ، وصنان الاغنياء ند ، وخنفساء اصحاب الدولة رامسنة . وقلت للغويري : حدثني عن ابن عباد ، فانك قد عرفت ليله ونهاره وخافيه وباديه ، وعن ابن العميد فقد اختبطت ورقه ، وانتجعت صوبه . فقال : في ابن عباد قحة مابون ، ولوثة مافون ، وهو ابن وقته معك ، ونتيجة ساعته لك ، لا يعرفك الا عند امتلاء العين بك ، ولا يعطيك شيءا الا اذا اخذ اكثر منه منك ، يشتري عرضك ، ولا يوليك حقك ، ويبلغ بلسانه ما لا يسمح لك بعشره من فعله ، ثم الويل لك ان اصبت في كلامك ، والويل لك ان اخطات ، علي ان الخطا يعطفه عليك بالرحمة ، والصواب يحمله في معاملتك علي الحسد والانتقام ؛ يريد منك ان لا تذكر فاضلا عنده وان ذكرته فضلته عليه . وان ذكر الشعر فقل : اين مسلم بن الوليد منك ؟ وان ذكر النحو فقل : وصلت الي ما لم يصل اليه سيبوية ، وان ذكر البيان فقل : فيك اعراق متواشجة من قس بن ساعدة ، او لعله كان في قس عرقمن اباءك الفرس ،  وان ذكر الكلام فقل : لو راك النظام للزم بابك وحمل عاشيتك ، وان ذكر الفقه فقل : اين ابو حنيفة عن هذا التحقيق والتدقيق ؟ واين صاحباه : محمد ، وابو يوسف عن هذا التطبيق ولتعميق ؟ فاما الجاحظ فما وزنه عند مثقالك ؟ واين شراره من نارك ؟ وهل يسبح في بحرك ؟ وهل يتطاول الي سماءك . لو راك لرشاك ، ولو شاهدك لما انتسب الا اليك . واما ابراهيم بن العباس الصولي فاحسن ما يختاره له ان يكون من المختلفين اليك ، ومن الحاذين علي مثالك ، والاخذين عنك . واما الدواوين فالكلواذي يسلمها لك ، ويتبرا من الاعمال بسببك ، ويطرح الرسوم القديمة معك ، وياخذ فيما تبتدعه وتضعه ، لانه ان نازعك افتضح علي يدك ، والعاقل لا يلقي بيده الي التهلكة ، ولو وثق انك تقبل مصانعته لصانعك ، ولو علم انك تبقي عليه لخدمك . واما الخط فابن مقلة وابن ابي خالد والبربري ومن تقدم وتاخر اعطوك الضمة فيه ، واظهروا لك الانقياد به . قال : ومن مناقبه في مثالبه انه يقنع منك في مدحك بالنفاق ، وفي ثناءك عليه بالرياء ، وفي نصرة سيرته بالحيلة ، ويرضي في هذا كله بعفوك دون جهدك ، وبما يخف دون ما يثقل ؛ وليس كذلك ابن العميد ؛ فانه لا يحب ان تمدحه الا باكرم الخصال ، واشرف الفعال ، وان يكون قولك عن عقد ، ووصفك عن يقين ، واخبارك عن تعجب ، وتعجبك عن استبصار ، واستبصارك عن معاينة ، وفيه مع ذلك كياد مخنث مجفو ، وسفه ضرة رعناء ، ونميمة كنة سليطة .  وحدثنا القاضي ابن عبد الرحيم ، وكان خصيصا به ، وقهرمان داره ومشرفا علي غوامض امره ، قال : قصده شاعر في بعض الايام ووصل اليه ، وانشده واصغي اليه ، وانصرف بامل ، وتردد علي ذلك فلم ير ما يحب ، وتعلق بي . فقلت له : صاحبه روبين اغلب الناس عليه ، واوجههم عنده ، فلو لذت به رجوت لك ، فلزمه وساله الكلام في امره ، فوعده بذلك . قال روبين فقلت له  يعني ابن العميد  : هذا الشاعر الباءس قد سمعت منه شعرا ، واسمنت امله ، وهو علي ذلك يغدو ويروح ويشكو وينوح ، فلو امرت له بشء كان اقطع لشغبه واجلب لشكره ، وادعي الي السلامة من عتبه ؛ وهءلاء يردون الافاق ، ولهم الالحاح والطلب والتذرع باللسان ، والتوصل الي كل حال بكل حيلة . فقال : وما يريد ؟ ان شاء الله اجبته عن قصيدته في رويها بعدد ابياته وعروضه واعيان معانيه ، وازيد . واذا وردت شعرا بشعر فليس علي بعد ذلك لوم ولا انا مقصر ولا ظالم . فقال : فقلت له : هذا سمج شنيع ، والناس لا يقارون عليه ، ولا يرضون به ولو ذهبت ارواحهم وتلفت انفسهم . فقال : يا هذا ! هون عليك ، واقلل من حديثك ، فقد ضيعنا في هذا مالا ، وانا بعد في لذع الحسرة علي ذلك ، لان الشباب له عرام ، ولم يكن لي في تلك الحال تجربة ، ولا يقظة ، ولا معرفة بحق المال والقيام بحفظه اذا حصل ، والشغل بجمعه اذا انتقل ، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور . المال  عافاك الله  عديل الروح ، كمال الحياة ، وقوام الظهر ، وسرور القلب ، وزينة العيش ، ومجن الحوادث ، وحبل اللذات ، ومتعة الانسان ، ومادة البقاء ؛ ومن لا مال له لا عقل له ، ومن لا عقل له فلا حياة له ، ومن لا حياة له فلا لذة له ، ومن لا لذة له فهو في قبيل المعدوم .  قال روبين : فعلمت ان بعد هذه الخطبة لا يسمح بدرهم واحد . فوصلت الرجل من مالي بشء واعتذرت اليه ؛ وبلغني ان ذلك الشاعر مزق عرضه ، وهتك ستره . ولقد شاهدت في مجلسه شاعرا من الكرخ يعرف بمويه ، وكان جيد اللسان ، يقول له : ايها الرءيس ! قد لزمت فناءك لزوم الظل ، وذللت لك ذك النعل ، وخدمت املي فيك خدمة ناصح لنفسي فيما التمست من الصلة والجاءزة . ولك فيما اوفدت عليك من الثناء والمدحة ، وما بي  والله  الم الحرمان ، ولكن شماتة قوم صدقوني فاتهمتهم ، ونصحوني فاغتششتهم ؛ باي وجه القاهم ، وباية حجة ادافعهم ؟ وهل حصلت من مديح بعد مديح ، ومن نظم بعد نثر ، ومن رواح بعد بكور ، ومن غسل اطمار واخلاق سربال ، ومن تافف لازم ، وضجر داءم الا علي ندم مءلم وياس مسقم ؟ فان كان للنجاح علامة فما هي ، واين هي ؟ قد  والله  طالت غيبتي عن اهلي ، وعن الساءلين عن حالي ، في هذه المعاملة التي عاقبتها الخيبة بعد المطل ، والحرمان بعد الاطماع ، والتحسر بعد الوعد ؛ وقد بسط الله كفك ، وجعل الخير والجود والكرم جارية في اسرارها ونابعة من جوانبها . ففض ايها الرءيس فانما انت بحر ، واسكب فانما انت سحاب ، واطلع فانما انت شمس ، واتقد فانما انت نجم ، ومر فانما انت مطاع ، وهب فانما انت واجد ، واهتز فانما انت ماجد ، وصل فانك جواد . واللهما يقعد بك خور في الطباع ، ولا نغل في العرق ، ولا قدح في الاصل . المخ قصيد والحبل حصيد ، والزند وار ، والفروة خضراء ، والعود مورق ، والمال جم ، والامر اجم ، والسلك دقيق ، والنسيج صفيق ، والطراز انيق ؛ وما هو الا ان تقول حتي تسمع ، وما هو الا ان تامر حتي يمتثل ، لان امرك علي الفور ، وحكمك ماض بالعدل والجور ؛ فما الذي يثني عزمك عن الكرم ؟ ويفل حدك في الجود ؟ ويقصر باعك عن المجد ؟ ويسد اذنك عن احاديث غد ؟ ان الذين تكره لهم ما هجوا به كانوا  مثلك ، وان الذين تحسدهم علي ما مدحوا به كانوا من طينتك ؛ فزاحم بمنكبك اضخمهم سناما ، وزد علي من كان اكبرهم كاهلا ، واعلاهم يفاعا ، واسطعهم شعاعا ، وازهرهم نارا ، واكثرهم زوارا ! فلما بهره هذا الكلام الشهي في ذلك المجلس البهي شده وعله ولم يدر ما يقول ، واطرق هنيهة ، ثم قال : هذا وقت يضيق عن الاطالة منك في الاستزادة ، وعن الاطالة مني في المعذرة ؛ فاذا تواهبنا في الحال ما قد دفعنا اليه ، استانفنا في الثاني ما نتحامد عليه . فقال الشاعر : ايها الرءيس ! هذه نفاثة صدر قد جوي منذ سنة ، وفضلة لسان قد فدم منذ زمان ؛ وقد تقدم العمل ، والجزاء موقوف ، والرجاء عليل ، والامل غادر ، والحال بعرض سوء ، والشامت قد شمر للتانيب ، ولا صبر لمقل علي مدل الا علي وجه يحتمل ؛ فان رايت قدمت المتاخر ، وقربت المتاخر ، وقربت الشاسع ، وجعلت اجزال العطية في تعجيلها ، واكرام طالبها في تسهيلها ، فلا مانع ان لم يكن ذلك من سدة جد ، او تقاعس جد . فقال : يا هذا قد كررت العتب ، واجتررت الملام ، وما استوجب هذا من احد من خلق الله ؛ ولقد نافرت العميد بدون هذا حتي ثار من ذلك عجاج قاتم ، وانتهينا منه الي قري عاتم ؛ ولست ولي نعمتي فاحتملك ، ولا صنيعتي فاغضي عليك ؛ وان بعض ما قررته في اذني لمما ينقض مرة الحلم ، ويبدد شمل الصبر ؛ ولست ممن يطيش لادني سانح ، ويتطير لاول بارح ؛ والله ما دعوتك الي ، ولا اغريتك بي ، ولا سالتك تقريظي ، ولا اتعبتك في قصدي ؛ وان الظلم منك ، وكذاك العتب منك ؛ وانا علي كل حال مالي ؟ فلا تجمع بين الظلم والتظلم ، والجناية والتجني ، وخذ نفسك بالنزاهة والعفاف فانهما لا يقفانك هذا الموقف ، ولا يعرضانك علي هذا المجلس ،  ورزق الله منتاب وغاد ، واطلب الغني منك فانه عندك اكثر منه عند من تظلمه وهو لم يظلم ، وتعاقبه وهو لم يجرم . فقال الرجل : ما كررت العتب حتي اكلت النوي المحرق في انتظار صلتك ، ولا اجتررت الملام حتي خانني صبري في توقع جاءزتك ؛ والغضني اذا مطل ظلم ، والواجد اذا لوي اثم ، والجواد اذا منع ليم . ولعمري ما دعوتني اليك ، ولا اغريتني بك بكتاب خصصتني ورتبتني فيه ، ولا سالتني تقريظك ، ولا ابغيتني في قصدك برسول ارسلته الي ؛ ولكن لما جلست في صدر هذا الايوان بابهتك وعظمتك وكبرياءك وجبروتك ؛ وقلت : لا يخاطبني احد الا بالرياسة ، ولا ينازعني احد في حقوق السياسة ؛ فاني كاتب ركن الدولة ، وزعيم الاولياء بالحضرة ، والقيم بمصالح المملكة  فقد اهبت الناس الي بابك ، واغريتهم بخدمتك ، واطعمتهم في مالك ، وكانك قد خاطبتهم بلسان الحال ، وان لم تكن خاطبتهم بلسان المقال . فانا ذلك السامع برياستك ، والشاهد بفضلك ، والراغب في خدمتك ، والراجي لخيرك ؛ سمعت فاجبت ، وحضرت فمدحت ، ووقفت اثنيت ؛ واصغيت فقبلت ؛ واديت فاستحسنت ؛ ولم يبق بعد هذا كله الا ان لا يكون عطاءك حرمانا ، ولا جودك انتحالا ، ولا فتوتك اقتيالا ، ولا ماءك سرابا ، ولا جودك ضبابا ؛ ولا خدمتك مندمة ، ولا الحاصل من معاملتك مظلمة . وان الرجل الحر متي علم ان صاحبه لءيم الطباع ، خسيس الخلق ، مرقع المنصب ، ملبوس المحتد ، وان الله تعالي لم يجعله من معادن الرزق ، ولا من ابواب النجاح ، فانه لا يطمع فيه ، ولا يتواضع له ، ولا يعده فيمن يعد ، ولا يشغل لسانه بمدحه ، ولا يعق امله بقصده ، ولا يضيع قوله في وصفه ؛ بل يري ان اقتحام الجمر ، وسف التراب ، ونزع الروح اهون من ذاك واعز . ولعن الله الادب اذا كان باءعه مذيلا له ، ومشتريه مهينا لقدره ، ومماكسا فيه . وتقوض المجلس ، وقام الناس ، ونصرف الشاعر .  فحدثني شمسويه انه طلبه بعد ذلك ليصله ، فرجع اليه انه ذهب بين سمع الارض وبصرها . وسالت الجرجاني عن ابن عباد وابن العميد . فقال : ما يبينان بكرم كبير ، وفعال مشهور ؛ ولا فاءدة في نشر لءمهما وخساسة طباعهما ؛ بلغ من فلسفة هذا انه امر بقطع لسان رجل شتم بلد قم غضبا لبله ، وتيها بوطنه ، وشد اخر في داره الي شجرة وما زال يضرب الي ان مات ، وطرحه في جوبة حتي اكلته الكلاب ؛ فقال صاحبه : انظروا الي هذا الذي قلنا انه اعقل الناس . حدثني بهذا الهروي . ثم قال : وكان ابن عباد  كما قال اصحابنا  هو ابن سجب ليس عنده الا القال والقيل ، والكبر والتخييل ؛ يحب العامة ويرفع نفسه عنها ، ويحسد الخاصة ويجعل نفسه منها ، ويستطيل بالعلم وهو قريب القعر فيه ، ويدعي الرد علي الاواءل وهو لا يعرف حرفا من نمطهم ، ويتحلي بالعدل والتوحيد ، قولا ويتحلي بالجور فعلا ، ويتشبع بالادب وهو سء الادب ؛ يتهكم بلسانه مستطيلا ، ويتقحم الجراثيم مستهينا ، لو وقع عليه الخصم لجرده للناس ، واظهره للصغار والكبار ، لكنه في خفارة جده ، وحصن دولته ؛ علي ان الجهابذة قد نقدوه وبهرجوه وتركوا التعامل به ، وانما هو وميض برق وهبوب ريح ، وخفق راية ؛ قاذا قرت الامور قرارها ، وعطفت الفروع علي اصولها الفيته مطرحا مع نظاءره ، خامل الذكر ، وضيع القدر ، قصير الشبر ، مهتوك الستر . قال : وجملة الامر ان ابن العميد كان حسن الكتابة ، غزير الانشاء ، جيد الحفظ ، ولم يكن له في كتابته حساب ولا تحصيل لوجوه الاموال ، ولا معرفة بالدواوين ، ولكنه كان بفضل الكيس يتاتي له ويتلطف . قال : وله شعر صالح في الغزل والمعاتبة ؛ ولانه مشهور لا طاءل في روايته ، ومن ذلك قوله :  قلبي دام به ندوب . . . يكاد مما به يذوب قد كنت اخفي الوشاة جهدي . . . فنم مني به الوجيب فهل سمعتم بمستهام . . . عليه من قلبه رقيب يعمد ما ساءني ضرارا . . . ما هكذا تفعل القلوب يقتادني للصبا غرير . . . كانه شادن ربيب جري مع الدهر في عنان . . . فهو لاحكامه نسيب فكل محبوبه بعيد . . . وكل مكروهه قريب وكيف يرجي بقاء صب . . . ناكده الدهر والحبيب وكان ابنه ابو الفتح اشعر منه واحسن حظا ، واستفاد بدخول بغداد شيءا فات والده . وكان لذلك يغمز علي البغداديين ويتعنتهم ، وكان نزر العطاء شديد المنع لا يقبل صنفا من الناس ، وانما غرم شيءا يسيرا علي العامري ، لان العامري خدعه وطلاه وصبغه ودخل من باب غامض عليه وقال : لقد قصدتك من خراسان لاقرا عليك علم الحيل وجر الثقيل ، ومراكز الاثقال ، وهو في اواخر علم الهندسة . بهذه الدعوي وبخلابته ايضا ، وبعصر عينيه عند سماع كلامه ، وكان يقول له : ضاع عمري ولم اوفق لرشدي في اول امري ، ولو وفقت لوقعت الي كنز علمك وروضة بيانك قبل هذه السنين . ولما راه ابو الفضل علي هذا ، قال : لست في قراءتك جر الثقيل علي باحوج مني في قراءة الالهيات عليك ، فانك في هذا الفن بحر لا يتغلغل الي قعره ، وجبل لا يتوقل الي مصاده . وكان هذا تساخرا منهما ، وتكاذبا بينهما ، لانهما كانا لا يعرفان من هذين العلمين لا قليلا ولا كثيرا . وما ينقضي عجبي من تكاذب العقلاء ، ومن تجاذب الجهال . وخب هذا  الانسان خب فاءت ، والاحاطة به ممتنعة . واما الهروي فانه ارتبطه بامر ركن الدولة ، وكان يمده من ناله ، لانه حمد في طبه الذي كان يتكثر به بعد هندسته التي كان فيها ابرع ، وبها اعرف . واما مسكويه فانه اتخذه خازنا لكتبه ، واراد ايضا ان يقدح ابنه به ، ولم يكن من الصناءع المقصودة والمهمات اللازمة ؛ وكان ايضا ما يقيم عليه شيءا نزرا لا يقنع به الا من لا نفس له ولا همة ، وكان يحتمل ذلك لبعض العزازة بظله والتظاهر بجاهه . واما ما تكلفه لابي جعفر الخازن فانه كان لاسباب طويلة ؛ منها ان ركن الدولة اعظمه ، فلزمه ان يقتدي به . ومنها انه طمع في اقتباس علمه . ومنها ان العيون كانت تنظر اليه في امره ، والناس يحسبون ما ياتيه في بابه ، لانه وقع الي الري مع صاحبه الصاغاني ابي علي حين طلب الامان ، والحديث معروف . فاما ابن فارس فانه استخدمه ليعلم ولده . واما ابن ابي الثياب البغدادي فانه قربه ليسترق منه المنطق ، فلما علم بذلك ابو محمد نفس بما معه ، وتكاسل ؛ وقيل له : كيف تعاصيت ؟ فقال : كان سء الانبعاث في هذه الفنون ، وكان شديد التشبع بها ، يحب ان يختلس الحكمة ، ويمتهن اربابها بفضل المقدرة . وانشدني في هذه القصة : الي الله اشكو ريب دهر كانما . . . يري كل ما يجري بمكروهنا فرضا يءمل مني ان اذل لموسر . . . لءيم ونفس الحر بالذل لا ترضي قلت : لمن الشعر ؟ قال : انشدني ابن ابي البغل لنفسه . واراغه ابو الفضل علي المنادمة فانف ، وما زال يترصد وقتا ينفلت فيه حتي كان  من امر ابن العميد ما كان من خروجه الي ارجان ، فطوي فجاج الارض ، وجاب البلاد الي بخاري ، وولي بها البريد الي ان قضي . واما ابو طاهر الوراق فانه رتبه في النسخ ، وكان قوي الخط كثير الصبر علي النقل ، ولم يكن من الصناءع ولا من حملة النعمة ، ولا ممن يطالب بالحمد ويبعث علي الشكر . واما ابن بندار فانه كان فدما غليظا ، غليظ الكلام جافيا جاسيا مقيتا ، وكان وزر باذربيجان لجستان ، فاحب ان يري من نفسه انه علي ماءدته من وزر . فاين الصناءع والمداح ؟ واين المنتجعون والزاءرون ؟ واين من مر به محتاجا الي زاد ونفقة فطلبه وقربه ، واعطاه ووصله ، واضافه واكرمه ، وتصفح ما معه واقتبس ما معه واقتبس مما عنده ؟ سقي الله ابن عباد ! فانه وقف نفسه علي الغرباء وطلبهم باكثر مما تعرضوا له ، وسال عنهم باكبر مما رجوه فيه ؛ ولولا انه كان يفسد هذه الافعال بالرقاعة والتخيل والعجب والتطاول ، وذكر الطعام والماءدة ، وما يعطي ويهب ، لكان قليله اكثر من قليل ذاك ، وصغيره اكبر من كبيره ؛ ولكن لكل حسن مقبح ، ولكل عزيز مذلل ، ولكل جديد مبل . وحدثني ابن عبد الرحيم القاضي قال : قال يوما لصاحب طعامه حدثني عن هذا الخبز المكسر علي الطبق ، والملوث ، وما تتجافي عنه الايدي ، وما يصيبه اللحم والمرق والثريد  ما تصنعون به ؟ وابتدا هذا القول وهو في جوف خركاه ، وظن ان لا اذن هناك . فقال له الرجل في جوابه ، بعد ان تكرر قوله ، وقد حال عن مزاجه لغيظه في سءاله : ندسه في حر امراة من يسال عنه . قال : وهذا بالفارسية قاله ، وهذا تفسيره . قال : فانكسر وانخزل ، وعلم انه قد باء بالخزي ، وعاص علي سواده ، وان  الخطا منه في افحش من الخطا عليه في الجواب . فقال له : انت مجنون ، اخرج لا بارك الله فيك . وهذا كما تسمع . والموت بهذا الرءيس علي الخشبة صلبا احسن من هذا الحديث ؛ وكان الرجل من فرط كيسه لا يقع الا مكبوبا ، ولا يذكر الا مسبوبا . ولقد بلغ من لءمه وشءمه انه قتل من اكل عنده ؛ وذلك ان ابا المحاوش ورد الي الري ، وكان بدويا ، او من هذه المزالف متباديا ، وشهر بشدة الضرس وكثرة الاكل ، وتكرر حديثه عنده ، وما وصف به من طيب كلامه ، وحسن وصفه للقدر والطبيخ والالوان ، فدعا به ، وتقدم باحضار شء كثير من الخبز والحلوي ، فاكتسحه كله ، وطلب الزيادة ، وكشر ابو الفضل في وجهه ، واظهر استملاحه علي تقفء فءاده ونار صدره ؛ ثم وهب له دريهمات وخريقات وشملة ؛ وقال : اكثر عندنا واقترح ما في نفسك علي صاحبنا المطبخي . فكان المسكين يحضر في الفرط ، فيطلب شيءا وياكل وينصرف . فطال ذلك علي ابي الفضل ، واغتاظ منه ، وغلب طباعه ، فقال لصاحب مطبخه ، اجمع هذا الذي يقال له لالكات التي قد اخلقت وتقطعت ، وقطعها صغارا كالبنادق ، وقدمها اليه في عجة وافرة ، بيض كثير ، وسمن وافر ، حتي ننظر الي اكله ، وهل يفطن ؟ وانما كان كيدا ، ففعل واحضر ؛ واقبل ابو المحاوش عليها وتذرع في اكلها ، واعظم اللقمة ، ودارك الرفع والوضع ، ووجدها وطية ناعمة ، فلما اقلع عنها وانصرف ، وشرب الماء وجاء وقت الثلط ، انقد بطنه فخرج فيه نفسه . فهذا لما تكرم بالاطعام ، وحث علي الاكل ، ورغب في الرغيب . وهذا الفعل  يجمع الي النذالة قلة الدين ، والي اللءم سخف العقل . فالويل ثم الويل له . وكان اذا راي ابن بندار يقول : جاءكم اسد الغريف علي الرغيف . والري جادة الدنيا ، ومنهج المشرق والمغرب والجوالين في الافاق ، فكان يكثر اهل الانتجاعمن كل صقع ، فلم يكن لاحد منهم عنده مقيل ساعة ولا مبيت ليلة ، ولا زاد مرحلة ولا هشاشة ولا بشاشة . وقد اجتاز به ابو اسحاق الفارسي ، وكان من غلمان ابي سعيد السيرافي ، وكان قيما بالكتاب ، وقرض الشعر ، وصنف واملي وشرح ، وتكلم في العروض والقوافي والمعمي ، وناقض المتنبي ، وحفظ الطم والرم فما زوده درهما ، ولا افتقده برغيف بعد ان اذن له حتي حضره وسمع كلامه وعرف فضله ، واستبان سعته . قال الخليلي : وكيف يرجي خيره ، او يءمل رشده ، او يساق طمع اليه ، او يوفد ثناء عليه ، او يشام له برق ، او يقطع دونه خرق ، وقد عق اباه ، وسعي في اول ايامه ، حتي تبرا منه ذلك الشيخ وهرب الي خراسان ، واستكتب هناك ، ولقب بالعميد . وكتب الي القاضي اصبهان كتابا برء منه فيه . واما اروي قصته في هذا المكان ليكون اذهب في العجب . وكان عقوقه في وجه عجيب ؛ جاء الي ذخيرات في مواضع ووضع يده عليها ، وعرف صاحبه مكانها ، وخط خطوه عليها ، وزوي ذلك كله عن شيخه وعن جميع كم كان له فيه نصيب ، اما بحق الارث او بحق الهبة ، حتي قامت قيامة ذلك الشيخ ، فدعا عليه ، وفضحه عند الناس ، وبرء منه ، وقدح في ولادته . والرسالة : بسم الله الرحمن الرحيم القاضي ، اطال الله بقاه ، وادام نعماه ، اجل محل من مواهب الله فيه وعواءده  عنده ، في الدين والدنيا والعصمة والخير والفضيلة ، وحسن التاتي في كل فضيلة ، وجميل اللفظ في جميع الحكومة ؛ ولي في الشكوي اليه ومباثته ، وذم الزمان عنده والاستعداء عليه لديه ، استراحة وتخفيف للثقل ، وتفرج من حرج الصدر ؛ وانا المتمسك به تمسكي  كان  بالوالد والعم ، واثق بان نصيبي من شفقته تام ، ومن مشاركته وافر ، والله لا يعد منيه ، ويحفظني بمواصلة النعم عنده اليه بقدرته . والكلوم  اعز الله القاضي  ضروب ، والندوب فنون ؛ واعسرها برءا واصعبها داء ، واعزها دواء ، ما جرحته يد القريب ، وجلبته افعال الاهل ؛ فان ذلك يصل الي حبة القلب ، وصميم الفءاد ، ويصير قذي في انسان العين ، وشجي معترضا في الحلق ، ويتراكم علي الايام ، ويتثكاثف علي الدهر ، فيكون نكء القرح بالقرح اوجع ، ومتي تنفس الممنو ، وشكا المملو غيظا وحنقا اجتمع اليه من عشيرته واسرته شيخ ضعيف ، او طفل صغير ، او امراة باكية ، او عورة بادية ، او ذو قرابة ؛ فاستغفر هذا واستفصح ، وسال وتشفع . ثم رويت اخبار في قطيعة الرحم ، وعدت اثار في صلة القربي ، فضاق النفس ، واشتد الحنق ، وتجرع هذا المظلوم الغيظ وصبر ، وانف واحتمل ، واحتسب وعفا وغفر ، والشر عتيد ، والبلاء يزيد ، والطبع اغلب ، والعادة لا تنزع ، والجاهل يقلع . فهل دواء هذا ، اذا اتصل وطال ، وامتد وتتابع ، وزاد وتضاعف ، الا الصريمة والاعراض ، والقطيعة والانقباض ؟ فدواء ما لا تشتهيه النفس تعجيل الفراق . وانا  جعلني الله فداء القاضي  ذلك الملان المغتاظ الذي قد عيل صبره وضاع حلمه ، وضاقت نفسه ، وقرح قلبه ، ونضجت كبده ، وقلت حيلته ، وعظمت بليته . وهذا الجاهل ابني ، وما هو بابني ، من انتهي بي الي هذه الشكوي ، وقصدني بهذه البلوي ، وعقني وخالفني ، وبغي علي وباغضني ؛ وارتكب معي ما لا يحل ، بعد ان ربيته صغيرا ، واعززته كبيرا ، واوليته جميلا ، وامليته جسيما ، وصنته شديدا ، وحطته  دهرا طويلا ؛ وخضت دونه الاهوال ، وقاسيت في حمايته الاغوال ؛ اجمه واتعب ، واقلده واتعطل ، واعزه واذل ، واغترب ليقيم ، وانعمه واشقي ، واتحمل عنه ليرضي ؛ فما يعرف لي حقا ولا يتاتي ، ولا يرعي ذماما ولا يهدي ، ويتهنا متعرضا مستخفا بي ، ولو امنت ملال القاضي  ادام الله ايامه  لعددت مقابحه ، وذكرت مساويه ، ووصفت ما يرتكبه من عظاءم ، هي به متصلة والي منسوبة ، ان افزع من يسيرها ، واجزع من قليلها ، ولا احب ان اراها واعاينها في جار او قريب . وقد زجرت ووعظت ، وقلت وراسلت ، وكاتبت وشافهت ، وعاتبت وخاطبت ، وشددت وهولت ، ورغبت واوجعت ؛ وضربت الامثال ، وذكرت السير ، وخوفت وحذرت ، فما انتفعت ؛ وجراءمه تكثر ، وجراءره تغلظ ؛ ولا فضل في ، ولا احتمال معي ، ولا بقية للاغضاء عندي . وغرضي في هذه المخاطبة ، ومغزاي من هذه الشكوي والمباثة ، ان يشهد القاضي اني برء منه ، قاطع له ، عادل عنه ، غير راض بقوله ولا فعله ، نازع ما البسته من بنوة ، مطرح له دينا ودنيا ؛ ليس مني ولا الي ، قد تبرات منه وصرمته ، ووكلته الي اختياره ، ورفعت عنه يدي ، واسلمته الي الله لياخذه بحقي ، ويقبل به دعاءي ، ولا يحفظ عليه ما لم يحفظه علي . اللهم اسمع واشهد ، وكن حسيب الظالم ، واحكم بيني وبينه ، يا خير حاكم . وهذه شهادة لي عند القاضي يحفظها كما يحفظ اليه من حقوق عمله ، فاني مطالبه بها ( يوم يقوم الاشهاد ) وكفي بالله العلي شهيدا . وهذه  ابقاك الله  رسالة تدل علي قرحة دامية ، وعين باكية هامية ، ونفس قد ولهت عما حل بها ؛ وان غلاما يحوج اباه الي مثل هذه البراءة والشكوي منه والتالم ، لغلام سوء ، والله اكرم من ان يحبره في الدنيا ، وان يسعده في الاخرة . وكل هذا دليل علي انه عار من الديانة ، سليب المروة ، وقد رضي بظاهر حاله  وان لم تدم له ، ولها عن عاقبة امره وان لم ينج منها . وحدثني ابو العادي الصوفي قال : كنت عند العميد ببخارا ، وقد جري ذكر ابنه ابي الفضل فقال : كنت اشك في ولادته قبل هذا . والان فقد تحقق عندي ما كان يريبني منه ؛ فان الاناء رشاح بما فيه . ثم افادنا حمزة المصنف جواب القاضي للعميد ، وذلك انه كتب : بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتاب العميد ، اعز الله جلالته ، ووفر عليه كرامته ، وادام له نعمته وحياطته ؛ وانس وصوله ، واوحش محصوله ؛ ويعز علي ان اقرا كتابه بعد عهد دارس ودهر متقادم  منبءا عن قراءح صدره ، وجراءح فءاده ؛ وقد  والله  زاد عجبي من هذا الحديث كله ، وشركته في جميعه ، وسالت الله الل ' يف فيءة هذا الغلام الي حظه ، ونظرا الي قلب قد اضرم فيه نار العقوق ، وافرج لوازم الحقوق ؛ فانه اذا وفق لذاك كان فيه صلاح معاشه الذي هو عاجلته ، وسلامة معاده الذي هو اجلته ؛ هذا مع الذكر الجميل الذي ينتشر له ، وبركة دعاء شيخه اذا عادت عليه . وقد كتبت الي الفتي  اكرمه الله  بما ان هدي لرشده ووفق لحظه غبط واغتبط ، وان كثر منه اللجاج والمحك خبط واختبط ؛ والله يفتح بصره ، وياخذ بيده فيعلم ما في البراءة من البنوة والتعري من الابوة من الهجنة الشنيعة والفضيحة الفظيعة . ولم اقنع بالكتاب ، وبما تصرفت فيه من لواذع العتاب ، حتي كتبت الي ابي الحريش ، وسالته احضاره ومناظرته ، واستخراج ما عنده مع التهجين الشديد ، وشوب ذلك بالوعد والوعيد ، وغالب ظني ان تلك القسوة تحول رقة ، وتلك الفظاظة تعود لينا ؛ ولو كنت في مقره ، او كان في صقعي لكان لي في هذه القصة جد وانكماش يحمدني عليهما العميد ، ولكني منه بعيد ؛ وان  وعاءذ بالله  تقاعس وعظي عنه ، ونبا نصحي دونه ، بعد التلطف والاجتهاد ، فالاسي والاسف اعز من ان يرسلا وراءه ، او يقاما ازاءه ؛ والولد قد يموت بارا ويفوت عاقا ، فليطب قلب العميد عنه فاءتا ، كما تسلو  النفس عن العزيز ماءتا ، ولعل العتب يسفر عنه بما يسر منه ؛ فللزمان في تقلبه غراءب ، وللدهر في تصرفه عجاءب . وانا اسال الله ان لا يخليني من العميد عمدة ، ولا يريني فيه ومنه سوءا وغمة ؛ ورايه في مواصلتي بكتبه المتحملة بره وتفضله بمباثتي وتصريفي علي تكاليفه  متوقع مشكور ، وانا عليه حامد شكور . ثم قال الخليلي : وجده  مع هذا  ساقط يلقب بكله ، وهو كناية عن شء قبيح علي زعمه ، كان نخالا في سوق الحناطين ، او حمالا او منقيا ، وكان يحرس السوق ايضا بالليل ، والعرق لا ينام ولا بد من امارة في الفرع ، كما لا بد في الفرع من اشارة الي الاصل ، والاصل والفرع متشابهان ، الا ان هذا الخافي ينطق عند ذلك البادي ، وذلك البادي يشهد له هذا الخافي ؛ ولهذا قالت العرب : لكل اناء رشح ، ولكل سقاء نضح ، ولكل شجرة سوس ، ولكل دوحة عيص . وكنت اذا نظرت الي ابي الفضل تجده غضبان من غير مغضب ، شنج الانف متخازر الطرف ، كالح الوجه ، ' كانما وجهه بالخل منضوح ' كانه يعافك ان تنظر اليه ، او يتقزز منك اذا كلمك ؛ يتجعد عليك قبل ان تلاطفه ، ويردك قبل ان تساله ، ويءنسك قبل ان ترجوه ، ويحرمك قبل ان تمتري معروفه ، ويسفك دمك ان اكلت خبزه ؛ والويل لمن اعرب عنده ، واستمر في كلامه معه ، او تخير لفظة له ، او نشر ادبه . وكان يقول لمن يراه بارع اللفظ ، خفيف الروح ، لذيذ الحديث ، خفيف اللسان ؛ يا قس بن ساعدة ! هات حديثك ، يا سحبان واءل مر في هزارك ، يا سعيد بن حميد ! لا تحفل بنظارتك .  كل هذا بهزء وسخرية وتهافت وكشر عن ناب اقلح ، ومضغ للكلام ، ولي الشفقة والشدق كانه ثلج جامد ، او شء تارز . ولهذا قال ابن ابي الثياب : ابا الفضل لا في الجن انت ولا الانس . . . وطبعك طبع الموت يورد في اليبس فهذا هذا . وحضرت مجلسه ذات عشية في شهر رمضان مع الفقهاء والزعيم ابن شاذان ، وهو علي القضاء ؛ فلما كادت الشمس تجب وهي حية بعد ، وقف حاجب له حيال الجماعة ، واشار بالقيام والانصراف ، فقطعوا متن مسالة كانوا فيها وتركوها بتراء ، وتبادروا الي الخروج من الباب ؛ وقعد عنهم شيخ طبري في كساء عليه خلق . فقال له الحاجب : قم يا شيخ والحق باصحابك ، ما تاخرك عنهم ، ولماذا انت لازم مكانك من بعدهم ؟ فقال الطبري : هذا فضل من الكلام ، انا رجل غريب قدمت اليوم من بلدي ، ومحلي من العلم قد بان في هذا المشهد العظيم الشرف ، الكبير الفاءدة ، وهذا هو المساء ، وانا صاءم ، وان خرجت اعجز عن مصلحتي في هذه العشية ، والغريب اعمي ، ولست اعدم ها هنا ، ان شاء الله ، ما يمسكني الي غد ، ثم اغدو الي شاني وما لا بد منه لغريب مثلي في بلد الغربة . فقال له الحاجب : انت طبري وليس في قلنسوتك حشو ولا قطن ، والكلام معك يصدع ، واقبل بغضب ، وجذب يده بعنف حتي اخرجه من المجلس بعد ان شتمه وخبث القول له ، ووكل به من القاه وراء الباب مدفوعا في ظهره ، مدقوقا في قفاه ، مشتوما في وجهه . وكل هذا بعين الرءيس الخسيس وسمعه ، لانه كان بهيءته في صدر مجلسه علي حشية قد استلقي ، وهو يسمع ويري ، فما قال في ذلك كلمة سوداء ولا بيضاء . فلو شاهدت الباءس الطبري علي الباب ، وقد احتوشه المارة يقولون له : يا شيخ ! ما جنايتك وما الذي دهاك ؟  قال : يا قوم ! ذنبي انني طمعت في عشاءهم ، ورغبت في المبيت عندهم ، وان اكون ضيفا نازلا بهم . فقال له رجل منهم : انت مجنون ، لقد تخلصت بدعاء والدتك الصالحة ، وسلمت سلامة عجيبة ، اتطمع في طعام الاستاذ الرءيس ، وابليس لا يحدث نفسه بهذا ، والشياطين لا يقدرون علي ذلك ؟ ولقد اراد ان يطير ابنه من راس الجوسق لانه طلب زيادة رغيف في وظيفته . وصب علي هامة ابي الفضل في تلك العشية من نوادر العامة ، وسخافات الحشوية من ضروب الكذب والصدق ما لا يحصل ؛ وللرازيين جراة علي الكلام ، وتخرق في النوادر ؛ ومن ذا الذي رد افواه الغوغاء والاوباش ؟ ولو افتدي من هذا كله برغيفين وقدرة لحم لكان الربح معه ، ولكن ' الشقي بكل حبل يخنق ' . قال الخليلي مرة : لا تنظر الي نقاء الثوب ، وحمرة الوجه ، وفراهة المركب ، والي الضفف والحشد ، والخيل المسومة العتاق ، ولكن انظر الي عرض الرجل كيف هو ؟ والي الشكر له كيف هو ؟ والي درهمه من اين وجهه والي ابن توجهه ؟ واجهد ان تسل من تحت مصلي الرءيس او مخدته او دواته تذكرته ، وانظر فيها ، فان كان قد كتب بخطه : يتفقد فلان بكذا ، او يسال عن فلان لينظر في مصلحته ، ويحمل الي فلان شء من الحنطة وشء من الذهب والفضة ، ويوفد فلان علي فلان ليصيب خيرا ، ويولي جميلا ، ويقلد فلان لينجبر قليلا ، ويعفي عن فلان وان كان عظيم الجرم ، ويستصلح امر فلان وان كان قد سد طريق ذلك ، ويكلم الامير في باب فلان حتي بجدد الرضا عنه . فان كانت التذكرة مشتملة علي هذه واشباهها ، فاعلم ان الله قد استخلف صاحبها علي عباده ، وجعله منارا للمحتاجين في بلاده ؛ وان كان علي غير هذا ، فاغسل يدك  منه بالاشنان البارقي ، ولا تحجه باملك ، ولا تقدسه بثناءك ، ولا تعص ربك بحسن ظنك فيه ، وعده في الموتي . وما اجود ما قال القاءل : من ضن بمعروف . . . عددناه من الموتي فكانت راحة منه . . . ومن سوف ومن حتي فهل يكون  ابقاك الله  فعل ابن العميد بالشيخ الطبري الا فعل من خذله الله واسلمه من يديه ، ولم يءهله لخير يجزي به ويكون هو سببا لتمامه ؛ وهل هو الا فعل ن في اصله خبث ، وفي منشءه دخل ، وفي طباعه خسة ولءم ، مع قحة الوجه ، ونذالة النفس ، وقلة الاكتراث ، والطغيان الذي هو باب الكفر الذي هو خسران العاجلة والاجلة . وقد كان يمكن ان يدبر ذلك الشيخ الباءس باقرب شء واسهله ، ولعله كان عند الله ابر منه وازكي ؛ وكان يتقي ان يثني عنه مثل هذا الحديث الذي مسموعه يغيظ ، فكيف مشهوده ؟ وان طينة تكون مبلولة بهذا الماء ، موضوعة في هذا الهواء ، مذكورة بهذه الافعال والاسماء ، اعتقد ان للكلب والقرد والخنزير مزية عليها . هذا ، وهو صاحب المال المجموع ، والذخر الكثير ، والضياع الفاشية ، والصامت الواسع ؛ مع الاقتطاع والاحتجان ، والسرقة والبهت ؛ كان ورقه في الف الف درهم يردها في الخراج ، وكان ارتقاعه يزل عن الحساب ويفوت التحصيل . وفيه قال ابن عبدان الاصفهاني : الاستاذون في الدنيا كثير . . . وما فيهم سوي نذل خسيس وكلهم ارواهم عن قريب . . . فدا الاستاذ سيدنا الرءيس وسيدنا الرءيس فداء كلب . . . فما هو بالرءيس ولا النفيس  والعجب من بخل هذا الرجل ونذالته ، مع تفلسفه ، وتكثره بذكر افلاطون وسقراط وارسطوطاليس ومحبته لهم ، مع علمه بان القوم قد تكلموا في الاخلاق وحددوها واوضحوا خفاياها ، وميزوا رذاءلها ، وبينوا فضلها ، وحثوا علي التخلق بها ، وساقوا ذلك كله علي الزهد في الدنيا ، والقناعة باليسير من حطامها ، وبذل الفضول منها للمحتاجين اليها والمنتجعين بسببها ، والاقتصار علي ما تماسك به الرمق من جميع زخارفها ، وتحصيل السعادة العظمي برفض الشهوات القليلة والكثيرة فيها ، والاحسان الي الناس وغير الناس بغير امتنان ولا اعتداد ، ولا طلب جزاء ولا استحماد ؛ كانه لم يسمع بما قال عبد الملك بن مروان ، او سمع ، ولكن حمق عبد الملك عليه ، ولم يعلم ان الصواب فيما قال ، والحزم مع ما اختار . حكي العتبي قال : قال عبد الملك لامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد : ما لك ولابن حرثان حيث يقول فيك : اذا هتف العصفور طار فءاده . . . وليث حديد الناب عند الثراءد قال : يا امير المءمنين ، وجب عليه حد فاقمته . قال : فهلا دراته بالشبهات ؟ قال : كان الحد ابين ، وكان زعمه اهون . قال عبد الملك : يا بني امية ! احسابكم انسابكم ، لا تعرضوها للجهال ؛ فان كلامهم باق ما بقي الدهر . والله ما يسرني اني هجيت بمثل هذا البيت وان لي ما طلعت عليه الشمس : تبيتون في المشتي ملاء بطونكم . . . وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا ثم قال : وما علي من مدح بهذين البيتين ان لا يمدح بغيرهما ، وهما لزهير :  هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا . . . زان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا * * * علي مكثريهم حق من يعتريهم . . . وعند المقلين السماحة والبذل قال الاندلسي : استفدنا من رواية هذا الشيخ ان هذا الخليفة روي : ' يستخبلوا المال يخبلوا ' فانه كان عندنا : ' يستخولوا المال يخولوا ' ولكل وجه ، ولكن الانس بهذه الرواية اكثر . وصدق عبد الملك في مناقلته لحرثان ، ودل علي الكرم المنافس عليه ، ونهي متابعة الهوي وقلة المبالاة ، وسوء النظر في العاقبة ؛ وان بعض الفتيان البطالة اذا قال : ' والله لاتعرضن لجناية اضرب عليها الف سوط فيصح عند الفتيان صبري ' لاعذر عند الناس ممن يتعرض لحرمان مختبط لمعروف ، ومنع لمنتجع خير ، واساءة قري طارق ، وتكليح وجه في وجه ساءل . وما اسهل قول الانسان : دع الشاعر فليقل ما شاء ، ودع الزاءر فليفر فريه كيف احب ! ولكنه اذا زل القول ، وطار الحديث ، وتمت النادرة ، فاين المتدارك ؟ واين المعتذر ؟ واين المتلافي ؟ هيهات ! والعرب تسمي رجلين مخلدا ؛ احدهما ؛ من يتاخر شيبه ، فتقول : هذا مخلد ، والاخر هو الذي يمدح بعد موته . ومن لم يرغب في الثناء فقد رغب عن ملة ابراهيم خليل الرحمن ، لان الله تعالي اخبر انه ساله ذلك ، وما ساله الا بعد ان اذن له ، وما اذن له الا بعد ان علم انه الخلق الاسني والاختيار الاعلي ، والطريقة المثلي ، فقال : ( واجعل لي لسان  صدق في الاخرين ) وقال : ( وتركنا عليه في الاخرين ) . ثم وضع الله من اقدار قوم وابقي ذمهم في الغابرين فقال : ( فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ) ، فراي ذلك نهاية في تهجينهم والغض من اخطارهم ، وان يتحدث عنهم بما يبعث علي الاعتبار بمن اساء لنفسه النظر والاختيار ، قال الشاعر : ثمن المعروف شكر . . . ويد الاحسان ذخر وثناء الحي للام . . . وات في الاحياء عمر وقال ابو هفان في ابن عباد : لله درك قد اكملت اربعة . . . ما هن في احد من ساءر البشر العرض ممتهن والنفس ساقطة . . . والوجه من سفن والعين من حجر انشد بعضهم في ابن عباد ، وذم سجعه وعقله وخطه وقال : متقلب كافي الكفاة وانما . . . هو في الحقيقة كافر الكفار السجع سجع مهوس والخط خط منقرس والعقل عقل حمار وقلت للنتيف المتكلم : اري ابن عباد كثير الخلوة بهءلاء العفاريت الذين تجاوزوا حد الغلومية ، ا تري ذلك لفحشاء وتهمة ؟ فقال : ا ما سمعت قول الشاعر : كم حربة في القوم صارت جعبة . . . فاستر عليه فالحديث يطول واذا الفتي حامي علي ذي لحية . . . حبا له فوراءه عاقول وكان قليل التحاشي من القاذورات ، وهو الذي الصق به الريبة ، وسوغ فيه الغيبة ، وصار الانسان اذا ذكر مساويه لا يخاف ماثما ، ولا يرتقب لا ءما . علي ان مساويه تفوت الحصر ، وتند عن التحصيل .  قال ابن عباد لندماءه : ما اول قول الشاعر : وان غدا للناظرين قريب فقال الخوارزمي : اوله : ا لم تر ان اليوم اسرع ذاهب وقال ابن الاعرابي : تمامها لنصيح بن منظور الفقعسي ، وهو : اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل . . . خلوت ولكن قل علي رقيب فلا تحسبن الله يغفل ساعة . . . ولا ان ما يخفي عليه يغيب فاحسن واجمل ما استطعت فانما . . . بقرضك تجزي والقروض ضروب فلا تك مغرورا تعلل بالمني . . . وقل انما ادعي غدا فاجيب ا لم تر ان اليوم اسرع ذاهب . . . وان غدا للناظرين قريب وان المنايا تحت كل ثنية . . . لهن سهام ما تزال تصيب ذهبن باخوان الصفاء فاصبحت . . . لهن علينا نوبة ستنوب فاقبل عليه بوجه كالح اربد ، وقال : اعرفك نذلا جاهلا ، مابونا باطلا ، انما ترينا من نفسك انك تحفظ وتحسن ؛ التراب في فيك يا كلب ، ومتي نبت ، ومن ابوك ، وعمن اخذت ، والي من اختلفت ؟ بلي ، اختلفت عليك الامور ، وانفقت في دبرك ايور ، انت بمخازيها مشهور ، وقوادك بعد ما مات ، وجذرك بعد ما نسي ؛ مثلك يجترء في مجلسنا ؟ ويقابل بوجهه وجهنا ؟ والله لولا رعايتنا التي جرت بها عادتنا لعرفتنا وعرفت نفسك بنا . وعلي هذا وما كاد يسكت . فكان جنونه غريبا في انواع الجنون ، لان الجنون اذا زاحمه العقل ، والعقل اذا طلاه الحمق لم يكمل الانسان ؛ وانت اذا قست هذا الي العاقل ، والي الاحمق ، والي العاقل الذي يعتريه الحمق ، والي الاحمق الذي يعتريه العقل .  فهذا كما تري . ومن تحلي بالسيادة ، وسام الناس الانقياد له بالطاعة ، يحتاج الي خصال كثيرة يكون مطبوعا عليها سوي خصال اخر يكون مشغوفا بها وباكتسابها من اصحابها ، وبالمجالسة والسماع والقراءة والتقبل . وما احسن ما قال عدي بن حاتم في صفة السيد حين سءل من السيد ؟ فقال : السيد هو الاخرق في ماله ، الذليل في عزه ، المطرح لحقده ، المعني بامر جماعته . وكان ذو الكفايتين يقول : خرج ابن عباد من عندنا ، يعني الري متوجها الي اصفهان ، ومنزله ورامين ، فجاوزها الي قرية غامرة علي ماء ملح ، لا لشء الا ليكتب الينا : كتابي من النوبهار ، يوم السبت نصف النهار . يا قوم ! هل هذا الا رقاعة ؟ واعلم  حاطك الله  ان الكمال عزيز ، فان ما ربحه ابو الفضل بالعقل خسره بالبخل ، وكل ما زاد ابن عباد بالسخاء نقص بالحمق ، علي ان العقل لا يكون تاما وهناك خساسة ، والسخاء لا يكون محمودا وهناك حماقة ، والبخل في الجملة غالب علي المتفلسفين ، كما ان الحماقة غالبة في الجملة علي المنشءين . وسمعت علي ابن المنجم يقول : وكان محذقا حلو الحديث ، وقد سءل : لم غلب البخل علي كل متفلسف ؟ فقال : وجدنا الغالب علي الناظرين في حقاءق الامور ، والباحثين عن اسرار الدهور ، وهم الموسومون بطلب الحكمة التي هي الفلسفة ، التمسك بكل عرض يملكونه ، حتي انهم لا يفرجون عن شء الا بمشقة شديدة ، ولا يجدون الم الشح والبخل ، ولا يانفون من عارهما ؛ وطلبنا العلة في ذلك مع ما يقتضيه مذهبهم من الزهد والبذل والايثار والتكرم ، فوجدناها في اثار النجوم والنظر في دلالتها ؛ وذلك ان الذي يدل علي علم  الحقاءق والغوص فيها ، واستيفاء الفكر فيها زحل مع عطارد بالاشتراك . وزحل يوجب مع شهادته الاولي الحصر والحسد والضيق والبخل ؛ لان البخل يكون من جهة الخوف من الفقر ، وزحل يوجب عجز النفس ، وخضوعا عند الحاجات ، واشفاقا علي الفاءت لعسر اثار زحل وكثرة تغير احوال عطارد . قال : وهذه الدلالة موافقة لما في الطبيعيات ، وذلك ان البرد واليبس ، من اثار زحل ، يوجبان عوارض السوداء ؛ واخلاق النفس تابعة بالنظر الاول لمزاج البدن ، فلذلك يستحيل اليه ، وكذلك حال عطارد في خصوصيته باليبس ، ولان الحرارة معدومة في زحل وعطارد ، والسخاء من جنس الشجاعة المشاكلة لقوة الحرارة ، والبخل من جنس الجبن المشاكل لقوة اليبس الذي يوجب العجز وضيق الصدر والخوف في الحاجات . قال : ولان الزهرة لها في الامور الالهية والدلالة علي الوحي وطهارة الاخلاق مع ما توجبه من الشهود والنعمة والبذل والقوة الانفعالية بسبب الرطوبة الغالبة عليها ؛ فهي اذا اعطت اعطت الحقاءق بغير تكلف ، بل علي سبيل الوحي ، وتميل النفس الي طهارة الاخلاق والتهاون بالمال للمباينة الواقعة بين الامور الالهية والامور الطبيعية التي بها يطلب المال ويتمسك به ، فالذي يشرك في تديره بين العلوم والخلق الزهرة ، ويكون صاحبها مصادقا للحقاءق عفوا مبغضا للمال طبعا . والذي يغلب علي تدبيره في العلم والخلق زحل ، وعطارد يتكلف العلم ويحب المال ، ويكون مغلوبا بالبخل . وكان جريج المقل اذا جري حديث ابي الفضل قال : صبور علي سوء الثناء وقاح وانشد فيه : ولا يستوي عند كشف الامو . . . ر باذل معروفه والبخيل ولا تعجب من اطلاق مثل هذا في ذوي الرياسة ، فانه مسبوق اليه في القديم  والحديث ؛ هذا محمد بن الجراح عم علي بن عيسي الوزير ساق في كتابه في ' اخبار الوزراء ' فقال : كان ال برمك اندي من السحاب ، وال وهب اخس من الكلاب ، وانشد جريج المقل في ابي الفضل : لنا فيلسوف عالم بالطباءع . . . يخبرنا من طبه بالبداءع راي البخل حذقا فهو يحمي ويحتمي . . . فلست تري في داره غير جاءع ويزعم ان الفقر في الجود والندي . . . وان ليس حظ في اكتساب الصناءع ستعلم بعد الموت انك نادم . . . وان الذي خلفت ليس بنافع لقد امن الدنيا ولم يخش صرفها . . . ولم يدر ان المرء رهن الفجاءع وقال : كان يدعي له العقل وهو لا يرجع الي دين ، وكل من فسد دينه فسد عقله . قد اعجبته فلسفته التي لا يحظي منها بطاءل ، ولا يتبين بين اهلها بحقيقة . ا من العقل ان ينشد كل شعر لملحد ، ويردد كل لفظ غث ومعني ثقيل ؟ انشد يوما قول النضر بن الحارث : يخبرنا ابن كبشة ان سنحيا . . . وكيف حياة اصداء وهام ا يقتلني اذا ما كنت حيا . . . ويحييني اذا رمت عظامي وانشد اخر : اصبحت جم بلابل الصدر . . . وابيا منطويا علي غمر ان بحت طل دمي وان . . . اسكت يضيق بذاكم صدري وقال : هذا لصالح بن عبد القدوس العاقل المجيد ، اما سمعت قوله الاخر : باح لساني بمضمر السر . . . وذاك اني اقول بالدهر  وليس بعد الممات منقلب . . . وانما الموت بيضة العقر وهذه امور قبيحة من سفلة الناس ، فكيف من عليتهم ؟ واذا سكت الناس عنهم في حياتهم خوفا منهم ، نطقوا بها بعد موتهم تقربا الي الله تعالي بالصدق عنهم . فلا يهيدنك ما تسمع ؛ فان الله تعالي لا يقيص للمحسن الا المحسن ، كما لا يلجء المسء الا الي المسء . ورايت العسجدي يقول لجريج المقل : كيف وجدت هذا الرجل ؟ يعني ابا الفضل . فقال : يابس العود ، ذميم المعهود ، سء الظن بالمعبود ، ومثله لا يمجد ولا يسود . فقال له العسجدي : ا فلا تري ذهه الابهة والصيت والغاشية والموكب ؟ فقال : هذا وان كان من الدولة ، فهي غير السءدد ، والسلطان غير الكرم ، والجدة غير المحمدة ؛ اين الزوار والمنتجعون ؟ واين الاملون الشاكرون ، واين المثنون الحامدون ؟ واين الواصفون الصادقون ؟ واين المنصرفون الراضون ؟ واين دار الضيافة والخدم المرتبون للخدمة ؟ هيهات ! لا تجء بالطقطقة والرقرقة ؛ اما تسمع الشعر : ابا جعفر ليس فضل الفتي . . . اذا راح في فرط اعجابه ولا في فراهة برذونه . . . ولا في نظافة اثوابه ولكنه في الفعال الجمي . . . ل والحسب الاشرف النابه وكان ابو الفضل يطري البحتري ويعجب من عزله وتشبيبه ، ويستسهل في الجملة طريقته ، ورجل حاضر يخالفه في ذلك ، فقال ابو الفضل : البحتري يروم غاية شعره . . . من لا يقيم لنفسه مصراعا اني يروم مناله ولو ابتغي . . . تقويم قافية له ما اسطاعا جذب العلاء بضبعه فاحله . . . بين المجرة والسماك رباعا وغدوت ملتزم الحضيض فكلما . . . فرع العلا باعا هبطت ذراعا  قال : فخري الرجل وسكت . وحدثني ابو الطيب الكمياءي قال : قلت لابي الفضل  بعد ان سم الحاجب النيسابوري ، وبعد ان خطب علي حمد ، ودس الي ابن هندو وغيرهم من اهل الكتابة والمروة والنعمة : لو كففت ، فقد اسرفت . فقال : يا ابا الطيب ! انا مضطر . فقلت : اي اضطرار ها هنا ؟ والله ان مخادعتنا لانفسنا في نفعنا وضرنا لاعجب من مكابرة غيرنا لنا في خيرنا وشرنا ، وهذا والله رين القلب وصدا العقل ، وفساد الاختيار وكدر النفس ، وسوء العادة ، وعدم التوفيق . فقال : يا ابا الطيب ! انت تتكلم بالظاهر ، وانا احترق في الباطن . فقلت : ان كان عذرك في هذه السيرة المخالفة لاهل الديانة واصحاب الحكمة قد بلغ بك هذا الوضوح والجلاء فانك معذور عندنا ، ولعلك ايضا ماجور عند الله مالك الجزاء . وان كنت تعلم في حقيقته غير ما تراجعني عليه القول ، وتناقلني فيه الحجاج فانك من الخاسرين الذين قد باءوا بغضب من الله علي مذاهب الناس اجمعين . فبكي . فقلت : البكاء لا ينفع ان كان الاقلاع ممكنا ، والندم لا يجدي متي كان الاصدار قاءما ؛ هذا كله بسبب ابنك ابي الفتح ؛ والله ان ايام ابنك لا تطول ، وان عيشه لا يصفو ، وان حاله لا يستقيم وله اعداء لا يتخلص منهم ؛ وقد دل مولده علي ذلك . وانك لا تدفع عنه قضاء الله ، وهو لا يغني عنك من الله شيءا . فعليك بخويصة نفسك . وهذا موضع يروي عنه بعض ما هو فاءدة من الادب والحكمة ، وان كان استيعاب ذلك شاقا ؛ فان الرجل كان كثير المحفوظ جيد الاقتضاب . حدثني ابن فارس : جري بين يديه اسماء الفرج وكثرتها ، فقال بعض الحاضرين :  ماذا اراد العرب بتكثيرها مع قبحها ؟ فقال : لما راوا الشء قبيحا جعلوا يكنون عنه ، وكانت الكناية عند فشوها تصير الي حد الاسم الاول فينتقلون الي كناية اخري ، فاذا اتسعت ايضا راوا فيها من القبح مثل ما كنوا عنه من اجله ، وعلي هذا ، فكثرت الكنايات ، وليس عندهم تكثيرها . وحدثني الهروي قال : سالت يوما ابنه ابا القاسم ؛ اخا كان لذي الكفايتين مات قبله  عن قول الشاعر : فما لكم طلس الثياب كانكم . . . ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس فقال ولده : هو ظاهر الا ان يكون تحته معني . قفلت ممازحا له : ا هو ظاهر لك او ظاهر عنك اي غاءب ؛ ومعني ظاهر عنك اي مجانب لك بارز عنك . ومنه قول الهذلي : وعيرها الواشون اني احبها . . . وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وفسر البيت فقال : مالكم مجاهرين لي بالعداوة ولا تجاملونني في حال ، فالذءب اصلح منكم لانه بالليل اطلس اي مجاهر بالليل فقط ، ومداج بالنهار ؛ فهو مجاهر في وقت ومداج في وقت ، وانتم مصرون علي العداوة . وكان يحفظ فقرا كثيرة لابن المعتز ، ويرويها في مجلسه في الوقت بعد الوقت ، وكان يوهم من حضر انه من اقتضابه . منها قوله : ان في الحكم : ان المتواضع من طلاب العلم والحكم اكثرهم حظا ، كما ان المكان المتطامن من اكثر البقاع ماء . وانس الامن بوحشة الوحدة ، ووحدة الخوف تذهب بانس الجماعة . ومنع الحافظ خير من عطاء المضيع . واذا طرت فقع قريبا .  والرجال يفيدون المال ، والمال يفيد الرجال . اذا ابصرت العين الشهوة عمي القلب عن الاختيار . من راي الموت بعين امله راه بعيدا ، ومن راه بعين عقله راه قريبا . العقل صفاء النفس ، والجهل كدرها . لا تلبس السلطان في وقت اضطراب الامور عليه ، فان البحر لا يكاد راكبه يسلم في حال سكونه ، فكيف مع اختلاف رياحه واضطراب امواجه . وان الله تعالي اضاف الي كل مخلوق ضده ليدل علي ان الوحدة له وحده . كرم الله لا ينقص حكمته . ولذلك لم تقع الاجابة لكل دعوة . للطالب المنجح لذة الادراك ، وللطالب المحروم لذة الياس . ومن صحب السلطان فليصبر علي قسوته كصبر الغواص علي ملوحة ماء البحر . والعالم يعرف الجاهل لانه كان مرة جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم لانه لم يكن مرة عالما . ومن جعل الحمد خاتما للنعمة جعله الله مفتاحا للمزيد . لو تميزت الاشياء لكان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة مع الياس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والذل مع الدين . ومال الميت يعزي ورثته عنه . كيف تريد من صديقك خلقا واحدا وهو ذو اربع طباءع . ترقع خرق الدنيا ويتسع ، وتشعبها وتنصدع ، وتجمع منها ما لا يجتمع . وكان مليا بهذا النمط ويفرغ في قالبه ، ولكن لم يكن له منه الا لقعة اللسان وصدي الصوت ، وتقطيع اللفظ . فاما التحلي والعمل فكان منهما علي بعد ؛ والعقل متي لم يثمر كرما فهو وبال ، والحكمة متي لم تورث عملا فهي خبال ؛ والكرم ما قاله الاعرابي حين سءل عنه ، فانه قال : اما الكرم في اللقاء فالبشاشة ، واما في العشرة فالهشاشة ، واما في الاخلاق  فالسماحة ، واما في الافعال فالنصاحة ، واما في الغني فالمشاركة ، واما في الفقر فالمواساة . قلت لابي السلم نجبة بن علي : ا ابن عباد احب اليك ام ابن العميد ؟ قال : ما فيهما حبيب ، علي اني برقاعة هذا اشد انتفاعا مني بعقل ذاك ؛ هذا يغضب اذا ترفعت عن عطاءه ، وقبضت يدك عن قبول بره ، ومشيت ناكبا عن بابه وقصده ؛ وذلك كان يحقد اذا رجوته وتعرضت له ، ويغضب اذا اثنيت عليه وطمعت فيه ؛ وهذا يكذب متماجنا ، وذاك كان يصدق مع الدماثة ويغيظ ؛ وهذا يفعل الخير وان قاله وافشاه وبجح به وسحب ذيله عليه ، وذاك كان لا يقلع عن الشر وان قرع في وجهه باللاءمة ، وكشط عرضه بالمذمة ؛ وهم هذا في الاخذ والاعطاء ، والابعاد والادناء ؛ وكان داب ذاك الجمع والمنع والتفلسف ليقع الياس منه ، ويتلذذ بالخيبة عليه ؛ وهذا يقول ويفعل بعض ما يقول متجلدا ، وكان ذاك لا يهم ولا ينوي ولا يظن ولا يحلم ، فضلا عن القول المطمع والعمل النافع ؛ وعيب هذا انه يذوب حتي لا يحصل لك منه شء ؛ وكان عيب ذاك انه يجمد حتي لا تنتفع منه بشء . وقلت لابي السلك يوما ، وقد خرج من دار ابن عباد : كيف تري الناس ؟ فقال : رايت الداخل ساقطا ، والخارج ساخطا ، واخذ من قول شبيب ؛ فانه خرج من دار المهلبي وقال : تركت الداخل راجيا ، والخارج راضيا . وكان ابو السلم من فصحاء الناس ؛ سمعته يقول : الكسير يعثم والحسير يوثم . وقال ايضا : ما احسن منقاد هذا الطاءر ، بالدال . وقال للبديهي ، لما راي تعسفه في العربية : يا هذا ! الكلام لا يواتيك قسرا ولا يطيعك كارها ، تكلم عن سجية النفس ، وعفو الطباع ، واطرح البقية جانبا ، وجانب  التكلف ، واتبع المعني يتبعك اللفظ ، والحظ العقل ، فنه نورك ، والزم الجادة فهي مسلكك ، ولا تذلن فتخزي ، ولا تعزن فتقصي ، وتحكم وانت مبق ، وخذ كانك معط ، وكسر لهاتك بتصاريف الكلام مشققا لا متشدقا ، تبلغ ارادتك ، تملك عادتك . قلت له : كيف كان حديث ابن العميد ؟ قال : ' الذ من السلوي اذا ما نشورها ' وحديث ابن عباد انتن من الصنان ، واثقل من الصدام ، وابغض من القضض في الطعام ، واوحش من اضغاث الاحلام . يتحاشي كانه صبي مترعرع ، يطن ان الارض لم تقل غيره ، وان السماء لم تظل سواه ، اما سمعته يشتم في هذه الايام انسانا فقال : لعن الله الاهوج الاعوج الافلج الافحج الحفلج ، الذي اذا قام لجلج واذا مشي تفحج ، وان تكلم تلجلج ، وان تنعم تمجمج ، وان مشي تدحرج ، وان عدا تفجفج . قال : فهل سمعت بكلام انبي عن القلب واسمج من هذا ؟ نعوذ بالله من العجمة المخلوطة بالتعريب ، ومن العربية المخلوطة بالتعجيم . ولو ان هذا النقص لم يدل الا علي اللفظ الذي معدنه اللسان لكان العذر اقرب ، لكنه كاشف لعورة العقل ، هاتك لستر المعرفة ، ومن استدرجه الله الي هذه الحال فقد خذله وان ظن انه منصور ، وافقره وان حسب انه مثر . وسمعته يقول لكاتب بين يديه ، وقد كتب : ' من اسماعيل بن عباد ' ، وكانت العين من اسماعيل قد تطلست ، ولم يكن لها بياض المشقين بتعحرف للكاتب والقلم .  فقال : يا هذا ! عيني هكذا ينبغي ان تكتب بالله ؟ انت اعمي ؟ اما تري عيني ؟ انظر اليها حسنا ! ا هي مطموسة ، ا هي مملوسة ، ا هي مطلوسة ، ا هي مهروسة ، ا هي ممسوحة ، ا هي منزوحة ، ا هي مسطوحة ؟ وما كاد يسكت . وهل هذا الا رقاعة وجهل وكلام رقعاء المعلمين والمخنثين ؟ ! وقال يوما : ها هنا اشياء لا حقيقة لها . منها : امام الرافضة ، والاستطاعة مع الفعل ، والبدل للنجار ، والهيولي . فقال الحسين المتكلم : والحال لابي هاشم . فقال : مما يوضح عندي معني الحال ان مثلك لا يفهمه . وكان هذا الكلام بسبب تنكر له شديد . فقلت انشدني الاندلسي ابو محمد لبعض شعراء المغرب بيتا ذكر فيه اشياء زعم انه لا حقيقة لها . فقال : وما ذاك البيت ؟ فانشدته : الجود والغول والعنقاء ثالثة . . . اسماء اشياء لم تخلق ولم تكن قال : ا وفي المغاربة من له هذا النمط ؟ قلت : سالته عن هذا فقال لي : في المغرب من يقدم نثره علي نثر ابراهيم بن العباس الصولي ، ويقدم نظمه علي نظم ابي تمام . فقال : فهل روي لك غير هذا ؟ قلت : نعم انشدني لشاعر لهم يعرف بابي بكر محمد بن فرح في طفيلي يعرف بابن الامام :  افديك من متوجد غضبان . . . حتي يلوح له ضباب دخان يقتاده شم القتار بانفه . . . مثل اقتياد النجم للحيوان وعلا الدخان بشت طولة مربيا . . . يبدي كمين مطابخ الاخوان وبحانة الملهين جاسوس له . . . ينيبه اين تناكح الزوجان صب الي الطوفان مرتاح الي الجولان مضطغن علي الخلان فتري الاماميين حول ركابه . . . كالخيل صايعة ليوم رهان لو يسمعون باكلة او شربة . . . بعمان اصبح جمعهم بعمان زار الفتي القرشي لا لتعهد . . . منه ، ولا شوق الي لقيان حتي اذا وضع الخوان تساقطوا . . . نهما عليه تساقط الذبان ورايته من بينهم متخمطا . . . في لقمة كتخمط السكران لم ينصرف الا وفي اكمامه . . . حمل وفي اعجافه حملان واخو ثقيف فر منه قاصدا . . . جيان لو اعنت قري جيان لو حل نجران لم يبعد علي . . . عزمات نيته مدي نجران كالموت تسعي في التخلص جاهدا . . . منه ، وتلقاه بكل مكان فعجب من الابيات وقال : ماذا قال لك في تفسير شت طوله ؟ فقلت : زعم انها بليدة . قال : فما جيان ؟ قلت : زعم انه مكان يعرف هكذا . قال : اكتب الابيات الي نجاح ، وكان خازن كتبه . ثم قال : ما انشدك شيءا في الغزل ؟ قلت : بلي ! انشدني لابي عمر الاندلسي : مهلا فما دين الهوي كفر ولا . . . اعتد عذلك لي من التنزيل  من حاكم بيني وبين عذولي . . . الشجو شجوي والعويل عويلي فباي جارحة اصون معذبي . . . سلمت من التعذيب والتنكيل ان قلت في عيني فثم مدامعي . . . او قلت في كبدي فثم غليلي وانشدني لهذا الشاعر بعينه ايضا : واحور ان كلمته فهو شاعر . . . بيانا ، وان لاحظته فهو ساحر علي خده للياسمين غلاءل . . . عليها من الورد النضير ظهاءر حسام بعينيه ونطع بخده . . . وصبغ دم العشاق في النطع ظاهر ولابن رشيق ايضا : ولم ادخل الحمام ساعة بينهم . . . طلاب نعيم ، قد رضيت ببوسي ولكن لتجري دمعتي مستهلة . . . فابكي ولا يدري بذاك جليسي فقال : كنت احب ان اري ابا محمد هذا ، ولو انتجعنا لبلغنا له مراده . واعدت هذه الكلمة علي ابي محمد سنة سبعين ، فقال : والله ما احب ان اسمع حديثه فكيف اوثر ان ابتلي برقاعته . وله مع حسين المتكلم جواب اخر ؛ تناظرا في مسالة حمي الوطيس ، والتحمت الحرب قال لحسين المتكلم : هذا كلام من لا يعرف الكلام . فقال : ايها الصاحب ! رفقا فاني اعرف بحسين المتكلم ، ولا يجوز ان اشتهر بشء لا اكون راسا فيه . فقال : وما في هذا ؟ ابراهيم المسلم طبيب المارستان يعرف بالمسلم وهو بعيد مما يعرف به ، قريب مما يقرف به . وجري ليلة حديث ابي سعيد السيرافي ، وكان ابن عباد يتعصب له ، ويقدمه علي اهل زمانه ، ويزعم انه حضر مجلسه ، وابان عن نفسه فيه ، وصادف من ابي سعيد طود حلم وبحر علم .  فقال ابو موسي المعلم : شيخ يعرف بالحسنكي : الا انه لم يعمل في شرح كتاب سيبويه شيءا . فنظر اليه ابن عباد متنمرا ولم يقل حرفا . فعجبنا من ذلك . ثم اني توصلت ببعض اصحابه حتي ساله عن حلمه عن ابي موسي مع ذبه عن ابي سعيد ، فساله فقال : والله لقد ملكني الغيظ علي ذلك الجاهل حتي عزب عني رايي ، ولم اجد في الحال شيءا يشفي غلتي منه ، فصار ذلك سببا لسكوتي عنه ، فتشابهت الحال الحلم ، وما كان ذلك حلما ، ولكن طلبا لنوع من الاستخفاف لاءق به . فوالله ما يدري ذلك الكلب ولا احد ممن خرج من قريته ورقة من ذلك الكتاب ، وهل سبق احد الي مثله من اول الكتاب الي اخره مع كثرة فنونه وخوافي اسراره . وكان ابو موسي هذا من طبرستان . فعد هذا التعصب من مناقب ابن عباد ، وحجب ابو موسي بعد . وكان ابن عباد يتطلب العلل للحجاب ، ويتعلق بالريح ، وكان له تلذذ به ، وقد حكيت ذلك انفا . وما سمعت في تلافي المحجوب كلاما الطف من كلام حدثني به الخوارزمي عن السلامي صاحب خراسان ؛ قال السلامي : عاتبت ابا الفضل البلعمي وزير عبد الملك بن نوح بابيات علي حجاب نالني منه ، فقال : لك عندنا  بما استعتبت  العتبي ، وعلي ما استعديت العدوي . اما نهارنا فمقسوم بين حواءج الناس وانما نفرغ بالليل للاستءناس بوجوه الاولياء والخواص فاحضر بالنهار مباسطا ومخالطا ، وبالليل مءانسا ومجالسا . وكان ابن عباد ضد هذا ، لانه كان يشتكي اليه فيقول : الشكوي الي الحجاب اغراء ، والصبر عليه يعطفني الي بعض ما يلتمس مني .  وسمعته يقول : لله عندي اياد متضاعفة ، ونعم متكاثفة ، ومن اجلها انه لم يغمسني في مذاهب الامامية . ومع هذا كان اذا عمل قصيدة في اهل البيت غلا وتجاوز ، وغض من الصدر الاول ، وادعي علي الشيخين البهتان ، وعرض وصرح . وهذا من فعلاته الذميمة ، وجهالاته المشهورة . وانشد ثعلب في الحجاب ابياتا وقال : ما سمعت بمثلها . هكذا سمعناه فيما قرء علي ابن مقسم العطار النحوي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وهي : اذا اعتصم الوالي باغلاق بابه . . . ورد ذوي الحاجات ضيق حجابه ظننت به احدي ثلاث وربما . . . نزعت بظن واقع بصوابه فقلت به مس من العي حاضر . . . وفي اذنه للناس اظهار ما به فان لم يكن عي اللسان فعارض . . . من البخل يحمي ماله عن طلابه وان لم يكن هذا وذاك فريبة . . . يصر عليها عند اغلاق بابه وحدثني المرزباني قال : لقد اجاد البصير في قوله : رب فتي تحمد اخلاقه . . . وتسكن الاحرار في ذمته قد كثر الحاجب اعداءه . . . وسلط الذم علي نعمته ومن طريف ما حدثنا به ابن عباد في الوقت الذي تلاقت فيه العساكر بقصر الجص ، قال : كنت في مقيلي فاتاني ات قال : اسقني قهوة بفرط اختياري . . . خرج الملك عن يدي بختيار واما ابو الفتح ذو الكفايتين فانه كان شابا ذكيا متحركا حسن الشعر مليح الكتابة كثير المحاسن ، ولم يظهر منه كل ما كان في قوته لقصر ايامه ، واشتعال دولته وطفوها بسرعة .  ومن شعره : اني متي قناني تنتثر . . . اوصالها انبوبة انبوبا ادعو بعاليها العلا فتجيبني . . . واقي بحد سنانها المرهوبا ومن شعره : نهضت تثني في الكواعب . . . كالبدر هادته الكواكب فتبرجت سدف الدجي . . . وتبلجت ظلم الغياهب لله انت وهن اذ . . . يختلن من كرم صواحب متلالءات كللا . . . لي ضمها عقد التراءب اني اعيذك ان تردي . . . مقلتي بمني كواذب وتسودي وجه الرجا . . . ء وتغلقي فتح المذاهب او ما ترين مدامعي . . . سحا سحاءبها سواكب جادت ديارك اين كا . . . نت مثلها درر السحاءب محلولة الارماق فص . . . ماء العري وطف الهيادب وعدتك داهية الليا . . . لي والحوادث والنواءب لا زلن منك بحيث ان . . . ت من الشواءب والمعايب اني اذا اعزي اليك من الاقارب او اقارب لا تقطعي حبل القري . . . ب وتكفري حق المناسب فتفارقي خلق الكري . . . م وتضربي مثلا لضارب : ان الاقارب كالعقا . . . رب بل اضر من العقارب لا تبخلي ان الكري . . . مة من مواهبها مناهب كفي السيوف عن الحت . . . وف وان اطاعتها المضارب لا ترغبي عن ماجد . . . سمح الخلاءق والضراءب  يعزي لاباء غطا . . . رفة وامات نجاءب اني من النفر الكرا . . . م السادة الشم الذواءب يقظ اذا كري اللءا . . . م عن العلي ككري الارانب اسد اذا ونت القرو . . . م عن الوغي وني الثعالب عف اطيل ظميءتي . . . حتي اري صفو المشارب واذل نفسي في الكري . . . هة او اري كرم المناسب واذا تسء عصابة . . . عممتها شر العصاءب كم من عدو كاشح . . . يرنو الي بطرف عاتب يبدي لنا وجه المشا . . . جر دونه صدر المحارب متقلص الاحشاء من . . . حسد دوين الصدر راتب لو شءت احرق اهله . . . من نهضتي نار الحباحب سلمته ليد الحوا . . . دث والامور الي عواقب ان لم تكن فوق الاك . . . ف يدي فكانت للمغالب او لم تكن فوق الذري . . . قدمي فاعيتها المذاهب وله كلام كثير نظم ونثر . وله في وصف الفرس ما يوفي علي كل منظوم ، ولو ابقته الايام لظهر منه فضل كبير . ودخل بغداد فتكلف واحتفل ، وعقد مجالس مختلفة للفقهاء يوما ، وللادباء يوما ، وللمتكلمين يوما ، وللمتفلسفين يوما ، وفرق اموالا خطيرة ، وتفقد ابا سعيد السيرافي ، وعلي بن عيسي الرماني وغيرهما ، وعرض عليهما المسير معه الي الري ، ووعدهم ومناهم ، واظهر المباهاة بهم ، وكذلك خاطب ابا الحسن الانصاري ابن كعب ، وابا سليمان السجستاني المنطقي ، وابن البقال الشاعر ، وابن الاعوج النمري وغيرهم . ودخل شهر رمضان فاحتشد وبالغ ، ووصل ووهب ، وجرت في هذه المجالس غراءب العلم وبداءع الحكمة ؛ وخاصة ما جري للمتفلسفين مع ابي الحسن العامري .  ولولا طول الرسالة لرسمت ذلك كله في هذا المكان . فمن طريف ما جري ، وفي سماعه فاءدة واعتبار : ما احكيه لك ها هنا . انعقد المجلس في جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثلاثماءة ، وغص باهله ، فرايت العامري ، وقد انتدب فسال ابا سعيد السيرافي فقال : ما طبيعة الباء من ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ؟ فعجب الناس من هذه المطالبة ، ونزل بابي سعيد ما كاد يشده به ، فانطقه الله بالسحر الحلال . وذلك انه قال : ما احسن ما ادبنا به بعض الموفقين من المتقدمين ! فانه قال : واذا خطبت علي الرجال فلا تكن . . . خطل الكلام تقوله مختالا واعلم بان السكوت لبابة . . . ومن التكلف ما يكون محالا والله يا شيخ لعينك اكبر من قرارك ، ولمراك اوفي من دخلتك ، ولمنشورك ابين من مطويك ؛ فما هذا الذي طوعت له نفسك ، وسدد عليه رايك ؛ اني اظن السلامة بالسكوت تعافك ، والغنيمة بالقول ترغب عنك . والله المستعان . فقال ابن العميد ، وقد اعجب بما قال ابو سعيد : فتي كان يعلو مفرق الحق قوله . . . اذا الخطباء الصيد عصك قيلها جهير وممتد العنان مناقل . . . بصير بعورات الكلام خبيرها وقال : والقاءل القول الرفيع الذي . . . يمرع منه البلد الماحل ثم التفت الي العامري وانشد : وان لسانا لم تعنه لبابة . . . كحاطب ليل يجمع الرذل حاطبه  وذي خطل في القول يحسب انه . . . مصيب فما يلمم به فهو قاءله * * * وفي الصمت ستر للعيي وانما . . . صحيفة لب المرء ان يتكلما * * * وفي الصمت شتر وهو ابهي بذي الحجا . . . اذا لم يكن للنطق وجه ومذهب هاتوا حديثا اخر فقد يءسنا من هذا ، ثم اقبل علي ابن فارس معلمه ، فقال : يءسنا من كلام اصحابك في الفرضة والشط . فلما خرجنا قلت لابي سعيد السيرافي : ايها الشيخ ! رايت ما كان من هذا الرجل الخطير عندنا ، الكبير في انفسنا ؟ فقال : ما دهيت قط بمثل ما دهيت به اليوم ، ولقد جرت بيني وبين ابي بشر متي صاحب شرح كتب المنطق سنة ست وعشرين وثلاثماءة في مجلس ابي الفتح الفضل بن جعفر الفرات ملحة كانت هذه اشوس واشرس منها . ولولا هربي من الاطالة ، وثقل النسخ ، وادخالي حديثا في حديث ، لحكيت المناظرة التي اومي اليها هذا الشيخ الذي كان امام زمانه وعالم عصره ، لانه حدثني بها بزوبرها ، وكانت في الفرق بين النحو والمنطق وريم احدهما علي الاخر ، واحصاء الفواءد لكل واحد منهما . وحضرت المجلس يوما اخر مع ابي سعيد وقد غص باعلام الدنيا ، وبنود الافاق ، فجري حديث ابي اسحاق الصابي ، فقال ذو الكفايتين : ذاك رجل له في كل طراز نسج ، وفي كل فضاء رهج ، وفي كل فلاة ركب ، وفي كل غمامة سكب ؛ الكتابة تدعيه باكثر مما يدعيها ، والبلاغة تتحلي به باكثر مما يتحلي هو بها . وما احلي قوله :  حمراء مصفرة الاحشاء باعثة . . . طيبا تخال به في البيت عطارا كان في وسطها تبرا يخلصه . . . قين يضرم في اوراقه النارا وقوله : ما زلت في سكري المع كفها . . . وذراعها بالقرص والاثار حتي تركت اديمها وكانما . . . غرز البنفسج في الجمار وبلغ المجلس ابا اسحاق فحضر وشكر ، وطوي ونشر ، واورد واصدر ، وكان كاتب زمانه لسانا وقلما وشماءل ، وكان له مع ذلك يد طويلة في العلم الرياضي . وسمعت ابا اسحاق يقول : هو ابن ابيه ، لله دره ! ثم اخذ في تعظيم ابيه ، وقال : وكان من اماني الكبر لقاءه ، واني لكثير الاعجاب بكلامه ، لاني اجد فيه من العقل اكثر مما اجد فيه من اللفظ ، واني لاظن ان عقل كل احد كان ممزوجا وكان عقله قراحا . قال : ولقد قرات له فصلا من كتاب له الي ابي غبد الله المكي العلوي نديم عضد الدولة يستحق ان يكتب بالذهب ، وهو : ولان تدعي من بعيد مرات خير من ان تقصي من قريب مرة ، وليكن كلامك جوابا تتحرز فيه ، ولا تعجبن بتاتي كلمة محمودة فيلج بك الاطناب توقعا لمثلها ؛ فربما عثرت بما يهدم ما بنته الاولي ، ثم لا تسلم من تمثل صاحبك بقولهم : ' رب رمية من غير رام ' ، وبضاعتك من النثر قليلة مزجاة ، وبالعقل يزم اللسان ويلزم السداد . فلا تستفزنك طربة الكريم علي ما يفيتك عقلك . والشفاعة لا تعرضن لها ، فانها مخلقة للجاه ؛ وان اضطررت اليها فلا تهجم عليها حتي تعرف وقتها ، وتحصل وزنها ؛ فيتقدمك من يتكلم فيها ، فان وجدت النفس بالاجابة سمحة ، والي الاسعاف هشة ، فاظهر ما في نفسك غير محقق ولا موهم ان في الرد عليك ما يوحشك ، وفي المنع ما يقبضك ؛ وليكن انطلاق وجهك اذا دفعت عن حاجتك اكثر منه عند نجاحها علي يدك ، ليخف كلامك ولا يثقل علي مستمعه منك .  انا اقول ما اقول غير واعظ ولا مرشد ؛ فقد كمل الله خصالك ، وحسن خلالك اذ فضلك في كل حالك ، ولكني انبه تنبيه المشارك . واعلم ان للذكري موقعا ونفعا . قلت له : وقد استحسنت له حسنا ، وله ابلغ منه . فقال : كذاك هو . قلت : فانه مع هذا قد اخطا في العربية في موضع ، فدللته عليه . فقال : لله ابوك . ولم اذكر الموضع  ايدك الله بالعلم  لتكون انت قارءه ، اعني انك تقرا حرفا حرفا حتي تصيبه ، فليس الخطا المستدرك بالتتبع كالمعثور عليه بالهجوم . وكان ابن عباد يروي لابي الفضل في رقعة اليه حين استكتبه لبويه ، وهو : وبسم الله الرحمن الرحيم . مولاي وان كان سيدا بهرتنا نفاسته ، وابن صاحب تقدمت علينا رياسته ، فانه يعدني سندا ووالدا كما اعده ولدا وواحدا ، ومن حق هذا ان يعضد رايي رايه حتي يزداد احكاما وانتظاما ، ويتظاهر قوة وابراما . وحضرت اليوم المجلس المعمور ، فكان من مولانا كلام كثير ، وخطاب طويل ، فقلت انه لم يزد علي الاباء والاستعفاء ، بعد التقصي والاستيفاء ، فاوما الي اجبار كالمسالة ، واكراه كالطلبة . واقول بعد ان اقدم مقدمة : ان مولاي  وان كان يستغني عن هذا العمل بتصونه وتقلله وعزوف نفسه عن التكثر بالمال وتحصيله  فان الامر مفتقر الي كفالته ، ومحتاج الي كفايته ؛ وما اقول ما اقوله وغرضي انشاء كتاب او عقد حساب ، او تفريق مال وجمع ، او تقديم عطاء او منع ، لان ذلك وان كان مقصودا ، وفي الات الوزارة معدودا ، فان في كتابه من يفي به ويستوفيه ، ويوفي عليه بايسر مساعيه ، لكن مولانا يريده لتهذيب من هو ولي عهده ، ومن يرجوه ليومه وغده ، ولا بد  وان كان السنخ قويما ، والمحتد كريما ، والفضل عميما ، والمجد صميما ، ومركب العقل سليما  من مناب من يعرف ما  السياسة ، وكيف الرياسة ، وكيف تدبير العامة والخاصة ، ومن اين تجتلب الاصالة والاصابة ، وبماذا تعقد المهابة ، وكيف ترتب المراتب وتعالج الخطب ، وكيف ترد الخطوب اذا ضاقت المذاهب ، وتعصي الشهوة لتحرس الحشمة ، وتهجر اللذة لتحصن الامرة . ولا غني عمن يقوم في وجه صاحبه فيراده اذا بدر منه الراي المنقلب ، ويراجعه اذا جمح به اللجاج المرتكب ، ويعارضه اذا الح عليه الغضب الملتهب ؛ فما السبب في ان هلكت ممالك جمة ، وبلدان عدة ، الا بان خضعت اقدار الوزارة وانقبضت اطراف الامارة ؛ وليس يفسد ما في الارض ومن عليها  علي ما اري  الا بالرجوع في مثل هذا الي الاذناب . فلا يبخلن مولاي بنفسه علي هذه الدولة ، فمنها الامين من قبله ، فان كان مسموعا كلامي ، وموثوقا به اهتمامي فلا يقعن انقباض عني ، ولا اعراض عما سبق مني . ومولاي محكم بعد الاجابة الي العمل فيما يشترطه ، وغير مراجع فيما تقترحه ، وهذا خطي به ، وهو علي ولي النعمة حجة لا تبقي معها شبهة . وساتبع هذه المخاطبة بالمشافهة اما بحضوري لديه ، او بتجشمه الي هذا العليل الذي قد الح النقرس عليه والسلام . وكان ابن عباد يحفظ هذه النسخة ويرويها ويفتخر بها . وقال لي اصحابنا بالري ، منهم ابو غالب الكاتب الاعرج : ان هذه المخاطبة من كلام ابن عباد افتعلها عن ابن العميد الي نفسه تشيعا بها ، ونفاقا بذكرها . وحدثني اين خارجة قال : كان حمد بن محمد ابو الفرج الكاتب مكينا عند ركن الدولة ، وكان ابو الفضل لا يوفيه حقه ، ولا يحسب له تلك المكانة ، فعاتبه حمد مرارا مصرحا وكانيا ، ثم كتب اليه رقعة طواها علي ابيات ، وهي : مالك موفور فما باله . . . اكسبك التيه علي المعدم ولم اذا جءت نهضنا وان . . . جءنا تطاولت ولم تتمم وان خرجنا لم تقل مثلما . . . نقول ' قدم طرفه قدم ' ان كنت ذا علم فمن ذا الذي . . . مثل الذي تعلم لم يعلم  او كنت في الغارب من دولة . . . فلست من دونك في المنسم وقد ولينا وعزلنا كما . . . انت فلم نصغر ولم نعظم تكافات احوالنا كلها . . . فصل علي الانصاف او فاصرم قلت لابن خارجة : ا تري هذه الابيات لحمد ؟ قال : نعم . قلت : ا فعاد له الي محبوبه ؟ قال : كان حرونا ، اذا ابي لا تاتي له ، واذا جمع لا حيلة فيه . ' اكسب ' في البيت الاول مردود ، غير ان ابن الاعرابي اجازه . تصفح ايدك الله هذه الفقر ، واعرف تعبي بها وافادتي منها واشتفاءي بذكرها والسلام . فاما ابو محمد بن ابي الثياب ، وهو عبد الرزاق بن الحسين البغدادي ، فانه كان ذا فضل واسع ، وشعر بارع ، وعلم بكل شء ؛ كالمنطق وغريب اللغة . وله رسالة من خراسان ، لما استقرت به الدار ببخارا ، كتبها الي ابي الفضل ، ولا باس بسردها ها هنا لتعلم ان الحر اذا ذاق الهوان ممن يستحق الكرامة عليه ، شق جيبه مستعتبا ، وادرك طاءلته مكافحا ومنيبا . كتب : بسم الله الرحمن الرحيم . ايها الرجل الذي اختار لنفسه الوصف بالرياسة ، فطالب الصغار والكبار بها في المكاتبة والمخاطبة ! ما يسرني حسن ما انت عليه ، ولا يعجبني ظاهر ما تدعيه بباطن ما تنقضه به . الزم فناءك هذه السنين علي مقاساة كبرك وتجعد بنانك ، وقلة الناءل منك ؛ مع تسيير فنون القريض فيك ، ونثر اصناف البديع عليك ، ومع التضاءل لك ، واراقة ماء الوجه بين يديك ، والصبر علي مللك وصلفك ، ومع فتحي عليك ابواب المنطق ، وهدايتي اياك الي ضروب ما اقتبسته من اهل المغرب والمشرق ؛ ثم يكون اخر امرك في نظرك لي  واحسانك الي ان تقرنني بغلام غر جاهل ، ونكد عارم ، يزيد عليك في البخل ، وينقص عنك في الحلم ، وتكلفني لصبر معه ، والرضا بالخسف منه ؟ ومن ذا علم ان رزق الله منتاب مرتاب وعاد ، والمن فيه من ساءق وحاد ، غمس نفسه في حياض الذل ، وفارق حسن التوكل علي الله الذي بيده ملكوت كل شء ؟ ولله ما اتخذت الليل جملا هاربا من صقعك ، زاهدا في ضرك ونفعك ، الا لقولك في انتشالك لاصحابك : ' ابن ابي الثياب لازق ببابنا لزوق اللحم بالعظم ، وجار معنا جري الدم في اللحم ؛ ولو طردناه ما برح ، ولو فاز بغيرنا ما فرح ؛ واين يجد جنابا امرع من جنابنا ، وفناء اخصب من فناءنا ؟ اغركم انه يتلوي علينا وينحني لدينا ؟ ذاك كله ريح ، وهو يلبث في اللوح ، ان يوجه الي خراسان فما بها من ينقع ظماته ، وان عاد الي بغداد ، فهي التي عرفها وعرفته ، وان تطاول الي الشام ومصر ، فما بها من يجتلي غرته او يقبس حكمته ، او يصبر علي جشعه الفاضح وسءاله الملح ' . فها انا قد شخصت الي المشرق ، وحظيت عند ملكه ، ووليت البريد له ، وغلبت علي مجلسه بالمءانسة ، وحولي الغاشية والضفف ، بعد ما كنت اعانيه عندك من الشظف والجعف ؛ وما كان كلامك ذاك لي الا اغراء لي بطلب السعادة العاجلة ونيلها في سهولة ، مع التخلص من الغيظ الذي كنت اجرعه عندك صباح مساء ، والكذب الذي كنت انمقه فيك في الجد والهزل ، والخساسة التي كنت استرها عليه في الصحو السكر ، والتلون الذي كنت احتمله منك في الغضب والرضا . هذا والمنالة منك دون ما يمسك الرمق ، والمبذول عليها فوق مل يجب لك بالحق ؛ ولولا اني  مع ما ارد ملته من العتب عليك  ارجع الي حفاظ لا تعرف منه الا الاسم ، لكان لي في جلدك حز ونهس ، وعلي عرضك جمز ورقص .  وما الذي يرجي منك اكثر مما كان ، وولادتك مشهورة ومنشءك ظاهر ، ومبادء حالك في ارتفاعك محصلة ، والالسنة بحقاءقها داءرة ، والاسماع الي عجاءبها صاغية ، والقلوب في فضاءحها متعجبة . ولك في براءة والدك منك كاف ، وفي حديث والدتك ما هو غير خاف ؛ ومما يدل علي طلبي البقيا اني اقتصرت في مكاتبتك علي لفظ منثور ، ولو نظمت ذلك لكان نقيعك منه يجرعك مضض الندم علي تقصيرك معي ومع نظراءي فيما تقدم . فاذكر هذه اليد لي عندك في عرض ما تقرءه من هذه الرقعة اليك ، وقد شفيت بها فءادا كان يتلظي اسفا علي خدمة ضاعت عندك ، وحرمة بارت لديك ؛ ولعلي قد اطرتك علي كثير ممن يلزم فناءك طامعا في خيرك ، او يشقي بمعرفتك ظانا لدرك المطلوب منك ، ثم ينقلب عنك بقلب اوقد من قلبي عليك ، ولسان اذرب من لساني في عرضك . عليك سلام لا تواصل بعده . . . فلا القلب محزون ولا الدمع سافح والله لا حاق الشر الا باهله ، ولا لصق العار الا بكاسبه ، ولا قيل في الخسيس النذل اي دون ما يستحق ، ' ذق عقق ' فقد فاتك من سبق . افادني هذه الرسالة ابو جعفر الخطيب النيسابوري ، وقال لي : انا اوصلت الكتاب الي ابي الفضل مختوما بعد ما نسخته ، قال : وعدت اليه اطالبه بالجواب ، فقال لي : قد كتبت الجواب قبلك ، وكان ذلك تحاجزا منه ، لانه كان قد انشوي بها حين قرها . ولقد انشدني ابن ابي الثياب قصيدة في ابي الفضل ، وانا ارويها ها هنا لتعلم انه كان مظلوما فيها وفي اخواتها ، ولتقف علي طريقته الحلوة ، ومعانيه السهلة ، ولفظه الخلوب ؛ وقال لنا : كانت جاءزتي عليها ، بعد نظاءر تقدمتها ، جاءزة لا استجيز ذكرها ، لانها ان كانت تضع من صاحبها انها لتضع مني ايضا . القصيدة  : برح اشتياق وادكار . . . ولهيب انفاس حرار ومدامع عبراتها . . . ترفض عن نوم مطار لله قلبي ما يجن من الهموم وما يواري لقد انقضي سكر الشبا . . . ب وما انقضي وصب الخمار وكبرت عن وصل الصغا . . . ر وما سلوت عن الصغار سقيا لتغليسي الي . . . باب الرصافة وابتكاري ايام اخطر في الصبا . . . نشوان مسحوب الازار حجي الي حجر الصرا . . . ة وفي حداءقها اعتماري ومواطن اللذات او . . . طاني ودار الروم داري كم رضت فيها من نفا . . . ر محرم حلو النفار ورعيت من قطربل . . . روض الشقاءق والبهار ورفعتها مسكية . . . في ريطتي خز وقار يعطي النديم بزالها . . . ما شءت من نور ونار كيف اعتدال معذل . . . صحب الغواة بلا عذار يستن في طرق الصبا . . . ويعيث في سبل الخسار فيصيد غزلان الكنا . . . س ويدري بقر الصءار من كل عطشان الوشا . . . ح مميل شرق السوار بيض غريرات طبع . . . ن من الدلال علي غرار وعقاءل تضفو وحا . . . ف شعورهن علي المداري هيف يصلن من الروا . . . دف بالزنانير القصار وتعلقي من طاعة الاس . . . تاذ بالحبل المغار  لقد اختلست مني النفو . . . س من ابيضاض واحمرار ولحظت ما فتر اللوا . . . حظ من فتور واحورار يوم استقلوا والدمو . . . ع تجود روض الجلنار لهفي علي صبح الجبا . . . ه يشي به ليل الطرار وتواضع الخد الاسي . . . ل لعطفة الصدغ المدار خذ في هزارك يا غلا . . . م فقد غنيت عن الهزار حسبي بالحان قمر . . . ت بهن تغريد القماري لم يبق لي عيش يلذ سوي معاقرة العقار * * * واذا استهل ابن العمي . . . د تضاءلت ديم القطار خرق صفت اخلاقه . . . صفو السبيك من النضار فكانما رفدت موا . . . هبه بامواج البحار وكان نشر حديثه . . . نشر الخزامي والعرار وكاننا مما تفرق . . . راحتاه في نثار متثبت يغني بمح . . . مود الاناة عن البدار كلف بطي السر تح . . . سب صدره ليل السرار ياوي الي حلم يعا . . . ذ به وراي مستشار ومرجب يلقي الحوا . . . دث باحتمال واصطبار يربا به عز الفخا . . . ر عن التعرض للفخار وتصون مسمعه المها . . . بة عن مماراة المماري ويغول ايسر سعيه . . . جهل المنافس والمباري كم يستر الباغي علا . . . ه وما لهن من استتار هيهات لا يخفي علي لحظ العيون سنا النهار قل للمخيب وشمكي . . . ر هدمت مجد بني زيار  خربت دور محمد . . . فابي جوارك للديار وقريتها نارا فخص . . . صميم قلبك بالاوار جلب الجياد الي قرا . . . رك فاجتثثت من القرار زج النسور من الصفا . . . شعث المسوك من الخبار تردي كغزلان الفلا . . . ة بمثل جنان القفار ككواسر العقبان طر . . . ن اليك بالاسد الضواري لما طلعن علمت انك . . . من جموعك في اغترار وفللت من ذات اليمي . . . ن لشدة ذات اليسار بالخيل صان صدورها . . . في التبتي من الصدار ومغاور يغزيهم . . . من لا يمل من الغوار ليث يثور فيستثي . . . ر قساطل النقع المثار فكانما هبواتها . . . حرق من العيون هار في وقعة قسمت كما . . . تك للمنية والاسار وفررت فيمن لا يعد لمثلها غير الفرار متسربلا من لءم فع . . . لك خطتي خزي وعار هذي النكاية لا النكا . . . ية في البنية والجدار ان الكبار من الامو . . . ر تنال بالهمم الكبار * * * والي ابي الفضل ابتعث . . . ت هواجس الهمم السواري ولقد تخيرت الرجا . . . ل فما دفعت عن الخيار حتي سكنت ظلاله . . . بعد ابتلاء واختبار * * * يغدو علي حر البلا . . . د غدو مطلوب بثار فتذيله فتكاته . . . وتذيقه طعم الصغار * * * فتراه في العسر المضر . . . يجود جود اولي اليسار  متهللا للزاءري . . . ن مرحبا بالمستزار اني اعتصمت بيمنه . . . فوقيت اسباب العثار يا من له طيب الارو . . . م ومن له طيب النجار يا من له نور البدو . . . ر ومن له شرف الدراري يا من به مر ض الحبا . . . ء ومن به حصر الوقار يا من لديه حيا العفا . . . ة ومن لديه حمي الذمار انت الذي وهب الجرا . . . ءر عن علو واقتدار انت الذي ضمن الوفا . . . ء لجاره كرم الجوار انت الذي حاز الخطا . . . ر مضاءه يوم الخطار فحويت مضمار العلا . . . وجريت فيه بلا مجار يفديك من ظن المكا . . . رم في اقتصاد واقتصار فعداه عن طلق الجيا . . . د سقوطه دون العثار خذها ثمار علاك لا . . . عريت علاك من الثمار عذراء يخجل حسنها . . . ما في خلع العذار وحدثني جريج المقل الشاعر قال : لما قال ابو محمد : يغدو علي حر البلا . . . د غدو مطلوب بثار قلت له : ما اكذبك لحاك الله ! فقال : الذي يقبل هذا في نفسه اكذب مني . وقال جريج المقل : قد جبت الافاق ، وسبرت اصناف الخلق في الاخلاق ، فما رايت اخس من هذا الرجل ، يعني ابا الفضل . وحدثني ابو غالب الكاتب الاصبهاني قال : كان ابو الفضل يحاجي بكلام له من راه ، وهو : ' سالت عمن شفني وجدي به ، وشفعني حبي له ، وزعمت اني لو شءت لذهلت عقله ، ولو اردت لاعتضت منه ، ' زعما ، لعمر ابيك ، ليس بمزعم '  كيف اسلو عنه وانا اراه ، او انساه وهو لي تجاه ؟ هيهات ! هو اغلب علي واقرب الي من ان يرخي له عذاري ، او يخليني واختياري ، بعد اختلاطي بملكه ، وانخراطي في سلكه ؛ وبعد ان ناط حبه قلبي ناءط ، وساطه بدمي ساءط ؛ فهو جار مني مجري الروح في الاعضاء ، ومتنسم معي روح الهواء ، ان ذهبت عنه رجعت اليه ، وان هربت منه وقفت عليه ، ما احب السلو عنه مع هناته ، وما اوثر الخلو منه علي علاته ؛ هذا علي انه ان اقبل لم يهنءني اقباله ، وان اعرض لم يطرقني خياله ، يبعد علي مناله ، ويقرب من غيري نواله ، ويرد عيني خاسية ، ويثني يدي خالية ، وقد بسط مسافات النفس المتقاربة ، وصدق مرامي الظنون الكاذبة ، وصله ينذر بضده ، وقربه يءذن ببعده ، يدنو عدل ما يبرح ، وياسو مثل ما يجرح ؛ فحاله احوال ، وخلته خلال ، وحربه سجال . الحسن من عواءده ، والجمال من مناءحه ، والبهاء من فصوله وصفاته ، والسناء من نعوته وسماته ؛ اسمه طبق لمعناه ، وفحواه وفق لنجواه ، ولا يتشابه حالاه ، ويتضارع قطراه ، من حيث تلقاه يستنير ، ومن حيث تغشاه يستطير ؛ كالبدر بين سعوده قد وسطها وحفت به يقدمه النسران ، ويتلوه نطاق الجوزاء ، وهكذا ؛ ولو قلت ان الواسطة الغميصاء لها هاد وتابع ، ان فرقتهما اتفقا ، وان الفتهما تفرقا ، يقبل بشوك السيال ، ويدبر بسفي البهمي ، ويعترض بسود قصار سواسية كاسنان الحمار  لصدقت . فابن لي ما قلته ، فهو تعريض كالتصريح ، وتمريض كالتصحيح ، والسلام . وحدثني ابو غالب الكاتب قال : كتب ابو الفضل الي ابي دلف الخزرجي في اواءل علته التي نهكته وحالفته ، يثعاتبه ويعابثه فقال : ' الان علمت ، ايها الشيخ ، انك لي مكايد ، والي جميع ما انهاك عنه مخالف ، وعلي ديدنك المعروف ثابت ، وبفضلة لسانك مسحور ، وبشاءع حلمي عنك مغرور ، وليت ثقتك بذلك لا تخونك ، وتطولي عليك لا يتطاول بك ، واغترارك بغيري لا يزلك ، وليتك ، اذ قد ضللت سواء السبيل في حظك ، شاورتني فكنت لا ابخل عليك بالهداية .  يا هذا ! شكوت اليك اواءل هذه العلة التي قد تخونتني ونهكتني وكان التلافي سهلا ، وباب العافية مفتوحا ، فوعدت بالقيام عليها وبذل النصيحة في تدبيرها ، وكنت لشكري علي ذلك حاءزا ، وبمقترحك مني فاءزا ، فتقاعست عني بلا عذر ، ووقفتني بين وصل وهجر ، فلم ادر كيف اخاطبك ، وعلي ماذا اعاتبك ؛ لاني يءست من نجوع العتاب فيك ، ومن احاكة الخطاب في قلبك ؛ ولانك مشهور بقحة ، ومذكور بسلاطة ، ومعتاد للبهت ، وجار علي الكذب . واول ذلك انك تدعي بنوة محمد بن زكريا من ناحية ابنته ، وقد شاهدت محمدا وما خلف بنتا ، ولا ولدت بنت لم تكن له ابنا ، ولو كانت له بنت وولدت ابنا لم يكن انت ، ذاك للغواءل المجموعة فيك ، والعيوب المتناثرة عليك . ولك تكن العلة التي رجعت اليك في تدبيرها صرعا ولا صداعا ، ولا جنونا ولا جذاما ، ولا صمما ، ولا بكما ، ولا فالجا ، ولا لقوة ، ولا سكتة ، ولا زمانة ، ولا شللا ، ولا ادرة ، ولا علة لا يقوم ببرءها الا المسيح الذي هو كلمة الله التي القاها الي مريم ابنة عمران التي احصنت فرجها ؛ ولم تحتج في مداواتي الي الرقي والتماءم ، ولا الي النفق في الارض ، او الي الطيران في السكاك ، ولا الي يد بيضاء كيد موسي ابن عمران ، ولا عصا موسي ، ولا الي قميص يوسف ، ولا الي عرش بلقيس ، ولا الي لوح من سفينة نوح ، ولا الي فلذة من كبش ابراهيم الذي فدي الله به ابنه اسحق ، كما قال الله تعالي : ( وفديناه بذبح عظيم ) ، ولا الي الصدفة التي فيها الدرة اليتيمة ، ولا الي شطبة من سنام ناقة صالح ، ولا الي زبرة من زبر الحديد  الذي جعل ردما لياجوج وماجوج ، ولا الي عس من لبن بقرة بني اسراءيل التي ذبحوها وما كادوا يفعلون ، ولا الي ادمغة الطير الابابيل التي رمت بحجارة من سجيل ، ولا تربة من ( ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد ) ، ولا الي قطعة من السحاب المسخر بين السماء والارض ، ولا الي لمعة من البرق الذي يخطف الابصار ، ولا الي مثقال من صوت الرعد الذي يسبح بحمده تعالي ، ولا الي ذرة من الشمس التي جعلت ضياء للعالمين ، ولا الي قبضة من القمر الذي جعل نورا لاهل الخافقين ، ولا الي صبغ من الاصباغ التي تظهر في قوس قزح غب الانداء المتصلة ، ولا الي مثقال من السراب الذي يحسبه الظمان ماء ، ولا الي شء من شحم الذءب الذي لم ياكل يوسف ، ولا الي ناب الكلب الذي كان باسطا ذراعيه بالوصيد الذي لو اطلعت عليه لوليت منه فرارا ولملءت منه رعبا ، ولا الي الكبريت الاحمر ، ولا الي المومياي الابيض الذي لا يوجد ، ولا الي حيلة بلنياس ولا الي قطرات من ماء الحيوان تعجن به هذه الادوية ، ولا الي منخل تنخل به ، ولا الي ذنب شعر حمار عزير الذي اماته الله ماءة عام ثم بعثه ، فتنخل به العقاقير ، ولا الي مرارة العنقاء المغرب التي لم تر قط ، ولا الي مخ البعوض ، ولا الي بيض الانوق ، ولم تحتج في تدبير علتي وجميع ادويتي الي  نهار لا ليل بعده ، ولا الي ليل لا نهار بعده ، ولا الي نهار مولج في ليل ، ولا الي ليل مولج في نهار ، ولا الي زمان يخرج من ان يكون ربيعا او صيفا او شتاء او خريفا . ولو ظننت ان هذه كلها او بعضها تلزمك او تدخل في تكلفك لاثرت الموت علي العافية ؛ فان في الموت خلاصا منك ، ومفارقة لمثلك ، ووالله ما اندب الا حسن ظني بك ، ومباهاتي اهل مجلسي بفضلك ، وقولي : ابو دلف وما ادراك ما ابو دلف ! لا تنظروا الي هزله ، فان وراء ذلك جدا ، وان اردتم حقيقة ما اقول فافزعوا اليه في حواءجكم ؛ فانكم تجدونه في قضاءها قبل انهاءها ؛ وهو المرء الذي قد جمع الله له بين المنظر والمخبر ، وبين الدعوي والبينة ، وبين القول والحجة ، وبين الضمان والوفاء ، وبين الصداقة والشفقة . فما زلت اقول هذا او شبهه ، واصحابي يشيعون قولي بمثله في الظاهر ، ويخالفونني بعلمهم في الباطن حتي كان الفلج لهم ساعة هذه ؛ لاني احتجت الي علمك فخنت عهدي ، واقبلت عليك فاعرضت عني ، ووهبت لك كلي فبخلت ببعضك علي ؛ ' فيارب مظنون به الخير يخلف ' ولقد استفدت بمعرفتك تجنب مثلك ؛ ويقال : لم يهلك من مالك من وعظك ، ومن اطلعك علي خبيءه من خيره وشره ، فقد اراحك من طويل الفكر فيه ، وكفاك خطر التجربة له والسلام ' . قلت لابي دلف : ما اجبته عن هذا الكلام ؟ قال : عملت في المسودة شيءا ، ثم لم اجسر علي اظهاره ، وخفت صولته ونكايته وشره وغاءلته ؛ ومما قد حدث في رءساء زمانك انهم يحقدون علي الاتباع ، ولا يعرفون حقهم في الخدمة والطاعة . وكنا يوما عند ذي الكفايتين بمدينة السلام ، فجري حديث بغداد ، فقال ذو الكفايتين : لما رجع ابن عباد من بغداد ، قال له الاستاذ الرءيس  نضر الله وجهه  : كيف رايت بغداد ؟ قال : رايت بغداد في البلاد ، كالاستاذ في العباد .  وحكي ايضا في هذا اليوم عن ابيه قال : لما انصرف اهل خراسان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة امام الغزاة من الري ، بعد الحادثة التي جرت ودفع الله حدها ، واعاد نضارتها ، اخذ الرءيس يبني حول دار ركن الدولة حاءطا عظيما . فقال له علي بن القاسم العارض : هذا كما يقال : الشد بعد الضرط . فقال : هذا ايضا جيد لءلا تنفلت اخري . ورايت ابا الفتح ذا الكفايتين يسال ابا الحسن العامري : لم طلبت النفس الفرق بين المتشابهين ؟ فقال العامري : لانها في جوهرها ، وما هو لاءق بها تابي الكثرة وتنفر منها ، وهي تحن الي الوحدة بسوسها ، وتنزع نحوها وتتقبل كل ما اعانها علي ذلك ، ويذلل الطريق لها ؛ والفرق يوضح سبيل الوحدة . وكلما كان الاشتباه اشد كان الفرق الطف . وكلما كان الفرق الطف كانت اشد بحثا عنه والهج بطلبه لان ظفرها به يكون اعز ، ونيلها مطلوبها يكون احلي . وقال ابو الفتح يوما اخر لابن فارس المعلم : لم قال الجاحظ : ' فان الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه الهزل ، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه الجد ' ؟ فلم يقل شيءا . فقال ابو الفتح : قد صدق ابو عثمان ، هذه خاصة مذاهب العرب ، ولكن لم عرض هذا في اخبارها ، وادني ما فيه ان يدل علي وضع الشء في غير موضعه ؟ فلم يحره شيءا . فقال هو : ان افراز الجد من الهزل ، وتمييز الهزل من الجد حتي لا يءتي بهذا في هذا ، ولا بهذا في هذا لنوع من الخطر علي المتكلم البليغ والقاءل البين ، ولو جري علي ذلك كان الاقتدار يبطل الحد الملزوم ، والسعة تضيق الغاية المبلوغة . ولما كان البيان لا يكون بيانا ، والبلاغة لا تصير بلاغة الا بان يكون المتكلم اخذا  في كل واد ، قادحا بكل زناد ، مستظهرا بكل عتاد ، وجب ان يدخل الهزل في الجد امتاعا واستمتاعا ، ويدخل الجد في الهزل اقتدارا واتساعا . قال ابن فارس : واي خصوصية تكون في هذا ، ونحن بالفارسية نري هذا المذهب ، ولعل ساءر اللغات علي ذلك ؟ فقال : القول كما قلت ، ولكن اين مزية كلام العرب علي جميع ما لاصناف العجم ؟ ثم قال : ان الغرض الاول في الكلام الافادة ، وجل الامم علي هذا . والثاني تحسين الافادة ، ثم التحسين تارة يكون بمعاني التوكيد ، وتارة يكون بمعاني الحذف ، وتارة يكون بوزن اللفظ ، وبتعديل الوزن ، وبتسهيل المطالع ، وبتيديل المقاطع ؛ وهذه الانواع غيرها مما يطول احصاءه ؛ وهو للعرب خاصة ، ولباقي الامم عامة . ثم قال : وقد اشتمل القران علي هذا كله ، وعلي ضروب اخر لم تن في عادة القوم فاشية ولا كثيرة ، ولكن كالشء البديع ، الا تري انك لا تجد شوافع هذه المعاني التي في الكتاب غريبة في منثور كلامهم ولا في نظومهم ؟ وانت تعلم انهم كانوا لا يسكتون ، وكان ولوعهم بالكلام اشد من ولوعهم بكل شء ، وكل ولوع كان لهم بعد الكلام فانما كان بالكلام . فهل تجد معني قوله تعالي في الانابة عن التوحيد : ( ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله ، اذا لذهب كل اله بما خلق ، ولعلا بعضهم علي بعض ) في شء من كلام . وكذلك ايضا لا تجد ما يشبه قوله عز وجل : ( لو كان معه الهة كما تقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ) . وكذاك ايضا لا تجد ما يقارب قوله : ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) .  وكذلك لا تجد ما يداني قوله : ( وما ننزله الا بقدر معلوم ) ، او قوله : ( وانزلنا من السماء ماء بقدر ) . ثم تدبر قوله : ( انا صببنا الماء صبا ) ، وقال : ( ثم شققنا الارض شقا ) ، وقال : ( فسالت اودية بقدرها ) ، وقال : ( ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ) ، وقال : ( وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون ) ، وقال : ( وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ، قال : من يحيي العظام وهي رميم ، قل : يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ) ، وقال : ( الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ) ، وقال : ( يايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ، ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا ، وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ) ، وقال : ( ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ) . وقال : ( ان الذي احياها لمحيي الموتي انه علي كل شء قدير ) . ثم قال : وهذا سبك بديع ، واسلوب معجز ؛ ولو كانت العرب نغمت بهذه المعاني بعبارات دون عباراتها ، او حلمت بهذه العبارات بمعان دون معانيها ، لكنا نقف  ونترجح ، ونرتاب ونضطرب ، فاما وشء لا يصاب لهم ، لا علي وجه التشبيه ولا علي التحقيق فماذا يبقي ؟ ثم هب انهم كانوا مصروفين عنها في الاول وهم لا يابهون لها ، هلا تصرفوا فيها في الثاني وقد تحدوا بها ؟ ان هذا لواضح . وكان مع شبابه وكثرة اشغاله مليءا بهذا الفن ، ولقن اكثره من معلمه ابن فارس ؛ فانه قد ذلل هذا واشباهه له ، وكان ينتصب للناس في جامع الري ، ويفسر القران ، ويتكلم علي وجوهه ونظاءره وتاويلاته ، وزاد هو ايضا اعني ابا الفتح بقوته كشفا لغامضها ، وابانة لما خفي منها ؛ وكان علي كل حال امثل طريقة من والده ابي الفضل الذي سمع ينشد هازءا : ومدع يدعي بالسيف حجته . . . ما حجة السيف الا حجة البطل وينشد : لعن الله ذا العصا فلقد كا . . . نت لقفل الناموس كالمفتاح وهذا كله دليل علي سوء الضمير ، وخبث العقيدة ، وشدة المجاهرة . قال ابو الفتح يوما لابي سليمان : قال ابو عثمان في رسالته في ' التربيع والتدوير ' الي ابن عبد الوهاب : ' لم صرنا تنذكر الشء المهم فلا نقدر عليه حتي ندعه ياسا منه اجمع ما نكون نفسا واحسن ما نكون تدبرا ، ثم يعارضنا ويخطر علي بالنا في حال شغل او حال نوم ، واسهي ما نكون عنه واقل ما نكون احتفالا به ' . وانا احب ان اسمع من الشيخ فيه قولا . فقال ابو سليمان : ليست النفس علي قدرة ارادة الانسان منها ، بل الانسان علي قدر مراد النفس ؛ لان النفس هي مالكته ومدبرته ومقومته ومتممته ومحركته ؛ فلو كان الانسان اذا اراد اذكارها اذكرها ، واذا اراد انساءها انساها ، كانت النفس تحت ملكة الانسان وجارية علي ارادته ، ومتصرفة بتصريفه وارادته ، انما هي منها ويقوم هو بها ، وكما له من جهتها ، وتمامه من معونتها .  فلهذه الحال قد يتذكر الشء فلا يجد من النفس اجابة له في ذكر ذلك الشء ، وقد يسهو عن ذلك الشء فيلقي عليه اغفل ما يكون عنه لانه موجود عندها عتيد قبلها ، وانما يكون هذا منها في الفينة بعد الفينة ؛ ولو لم يتذكر الانسان شيءا جملة ، لكانت النفس الناطقة مغمورة ، ولو تذكر كلما شاء لكان قد صفا كل الصفاء ، فاما وقف بين هاتين المنزلتين تذكر مرة فذكر ، وسها مرة فحصر . وطال كلامه في حديث النفس ، واتسع في فنون منه . فلما انتهي قال له ابو الفتح : عين الله عليك ايها الشيخ ! انت كما قال الاحوص : اني اذا خفي الرجال وجدتني . . . كالشمس لا تخفي بكل مكان اني علي ما قد علمت محسد . . . انمي علي البغضاء والشنان ما تعتريني من خطوب ملمة . . . الا تشرفني وترفع شاني فاذا تزول تزول عن متخمط . . . تخشي بوادره لدي الاقران فلله درك ودر زمان انت من اهله . فقال ابو سليمان : سعادة ذي الكفايتين هي التي نعشتني عنده ، وهيات وصفي علي لسانه ، وزودتني فخرا بخدمته ، وابقت ذكري منوها بذكره ؛ ولقد كنت غضيض الطرف حتي رايته ، كليل اللسان حتي وصفته ، مبخوس الحظ حتي عرفته ، خامل الذكر حتي خدمته . وان فسح الله في المدة فساستقبل خلق العيش جديدا ، والحق مفقود المني موجودا . وحدثني الخليلي قال : اول ما عيب علي هذا الفتي انه بعد موت ابيه ابي الفضل ، امر بان ينقل المطبخ الي دار النساء ، فقال الناس : الحمد لله ، صار الطعام حرا والخبز عورة ، والقدر والغضار حرمة .  والله ما اراد بهذا الا ان يصان الخبز كما تصان ذوات الخمر وصواحب المقانع ، وان هذه لغيرة وضعت في غير موضعها . ثم انشد لدعبل قوله : صدق اليته ان قال مجتهدا . . . اي والرغيف فذاك البر من قسمه وان هممت به فافتك بخبزته . . . فان موقعها من لحمه ودمه ما كان احسنه لو ان غيرته . . . علي جراذقه كانت علي حرمه قال الخليلي : كنت واقفا في صحن داره خلف شجرة كبيرة ، والزمان قيظ ، والهاجرة محتدمة ، وهو ايضا واقف تجاه تلك الشجرة لا يلحقني طرفه . فقال لخادم بين يديه : قد جعت فاصلحوا الطعام ، وصيحوا بهءلاء الاكلة الطغام . قال : فنزت في نفسي انفة سدت ما بيني وبين السماء ، فرجعت القهقري القط قدمي حتي صرت الي الباب ، وفت الي المنزل ؛ وطلبت فاحتجبت ، ثم طلبت فاحتجيت ، وقلت : سقطت من عالي السطح ، وانكسرت ساقي ؛ وبقيت علي هذه التعلة حتي فرج الله بالقبض عليه . قال : وهذا عرق كان ينبض فيه عن ابيه ؛ فان اباه كان غاليا في هذا الخلق ، وكان يكابد من ستر هذا الداء علي نفسه امرا عسيرا . ولقد حضر ابن بندار يوما ، وكان ياكل معه ، فنظر الي غضارة قد ملءت ثريدا فانشد : ثريد كان الشمس في حجراته . . . نجوم الثريا او عيون الضياون  فقال : اف ، لعن الله قاءله ! فقال ابن بندار : قاءله حسان بن ثابت ، والنبي عليه السلام لا يرضي بلعن من يقول له حاضا علي جواب المشركين : ' قل ومعك روح القدس ' . فسكت خزيان . وكان ينجم من قلبه في الوقت بعد الوقت بغض العرب والاكلة ؛ انشد يوما بيتا ، وقال : احب ان اعلم ما يريد الاعرابي بقوله : تري ودك السديف علي لحاهم . . . كلون الراء لبده الصقيع قال : وما انتصف منه احد كابي العباس ابن بندار ؛ فانه جري ليلة حديث العرب والقباءل والانساب . فقال ابو الفضل : اسد عرق وشيج ورحاك ونشيج وطراز نسيج ، فقال ابن بندار : اذا اسدي جاع يوما ببلدة . . . وكان سمينا كلبه فهو اكله فتغافل ابو الفضل كانه لم يسمع ، وكان حليما حمولا لءيما ذلولا . وقال : احدثك من حلمه باعجب من هذا ؛ كنا باذربيجان لما افتتحناها لابراهيم بن المرزبان وقررناها في يده اتفق ان ظفرنا هناك بطبيب نصراني بغدادي حسن الحذق ، بارع الصناعة ، مشهود له بصواب الراي وجودة التدبير ، فادناه ابو الفضل ورضي هديه ، وحمد رايه وقوله ، وكان يخصه بالبر والتحفة ؛ فكان من امره ان ابا الفضل شرب غداتءذ قدحا من شراب الرمان ، فبقي في اسفل القدح قليلا ، ومد يده الي  الطبيب يناوله ، تكرمة له ، ويقول له : اشرب هذه البقية . فقال له الطبيب : ' نهي نبيكم عن سءر الكلب ' ، وامسك عن القدح . فاصفر وجه ابي الفضل ، ولم ينطق بكلمة ، ولا اساء اليه ، ولا اعتذر ذاك من فرطته . ولتدافع الحديث ما اخرج من ذكر هذا الي شان ذاك . ولقد اضطرب علي نسج الرسالة علي مذهب المصنفين ، ولكن عذري بين ، لاني نقلت ما نقلت في وقت صعب وحال عوراء . سالت العتابي ، شيخا من اهل اصفهان كان صحب ابن عباد في ايام الحداثة ، عن ترك ابن عباد الشراب . فقال : والله ما ترك ما ترك لله ، ولكن تركه انه كان اذا سكر افتضح ودعا الي الفجور به ، ولما فشا هذا وقبحت القالة هجره ، واظهر ذلك لتقوي الله ، او لوجه الله تعالي . ورايت ابن عباد يوما يقول لابن ابي هشام : لا تقل حرجت نفسه ، انما الحرج للصدر ، قال الله تعالي : ( فلا يكن في صدرك حرج منه ) . فقال له : فاين انت من قوله تعالي : ( ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ) . فعرق جبينه خجلا ؛ وكان ذاك سبب اعراضه عن هذا الشيخ ، وانقلابه عنه بالحرمان . وقال لي العتابي : كان هذا ، يعني ابن عباد يقال له في المكتب : ديوجه ، قال : وتفسيره شيطان صغير . وقال لي ابن الرازي : كلمته في شء يوما ، وقلت في عرض الكلام : ' وكان ذلك لانطلاق لسانه ' ، فقال له : ' اخسا ، الانطلاق في الشء والطلاقة في اللسان ' .  قال : فقلت له : ما تصنع بقول الاول وهو يزيد بن الصعق يخاطب النابغة الذبياني : واي الناس اغدر من شام . . . له صردان منطلق اللسان قال : فخمد وحقد . هكذا قال بفتح القاف ، وكان فصيحا . وقال يوما في المجلس ، وهو يحدث عن رجل اعطاه شيءا فتلكا في قبوله : ' ولا بد من شء يعين علي الدهر ' ثم قال : قد سالت جماعة عن صدر هذا البيت فما كان عندها ذاك . فقلت : انا احفظ ذاك . فنظر الي بغضب وقال : فما هو ؟ قلت : قد نسيته . قال : ما اسرع ذكرك من نسيانك . قلت : ذكرته والحال سليمة ، فلما حالت علي سلامتها نسيت . قال : وما حيلولتها ؟ قلت : نظر الصاحب بغضب ، فوجب في حسن الادب ان لا يقال ما يثير الغضب . فقال : ومن تكون حتي يغضب عليك ؟ دع هذا وهات ! قلت : قال الشاعر : الام علي اخذ القليل وانما . . . اصادف اقواما اقل من الذر فان انا لم اخذ قليلا حرمته . . . ولا بد من شء يعين علي الدهر فسكت .  وكان ابن عباد ورد الي الري سنة ثمان وخمسين مع مءيد الدولة ، وحضر مجلس ابن العميد ابي الفضل ، وجري بينه وبين مسكويه كلام ، ووقع تجاذب . قال مسكويه : فدعني حتي اتكلم ، ليس هذا نصفة ، اذا اردت ان لا اتكلم فدع علي فمي مخدة . فقال له : انا لا ادع علي فمك مخدة ، ولكن ادع فمك علي المخدة . وطارت النادرة ، ولصقت وشاعت وبقيت . فاما حديث ابن عباد مع ابي عبد الله الحصيري فمن الطراءف ؛ كان هذا الحصيري من اسقط الناس وانذلهم ، فلما ورد ابن عباد الري تقرب اليه وعرض نفسه عليه ، وسال ان يلقنه المذهب ، فحقره ابن عباد ، وكان لا يهش له . فجعل الحصيري يقف في الاسواق والشوارع العظام ، والمربعات الكيار ، وينادي بصوت جهير ويقول : ادعوا الله للصاحب الجليل ، اسماعيل الذي ليس له في الدنيا عديل ! ثم يقول بالفارسية : فانه قد بسط العدل ، واحيا العلم ، وبث المكارم ، واوي الغرباء ؛ لا يشرب الخمر ، ولا يعفج الغلمان ، ولا يخلو بالمردان ، ولا يتقحب بالنساء ، ولا ياخذ الرشا ، ولا يقبل المصانعات ؛ نهاره في الملك ، وليله في دراسة العلم . واشباه هذا الكلام الشنيع . وكان المنظر عجيبا ، والمسمع اعجب . وكان اهل الري يقفون ويسمعون ويضحكون ويسخرون ، والبلد يغلب علي اهله النوادر والعيارة . فلما توالي ذلك منه ، نمي الي ابن عباد ، وشنع به علي الحصيري ، واستءذن فيه لينهي عنه ويزجر . فقال : لا تفعلوا فان باله ينكسر ، ونشاطه يذهب ، دعوه علي شدته في المذهب وحدته علي اهل الكذب .  وكان له اخر يلقنه بالفارسية ، ويقال له : اجلس في الاسواق عند الباقلاني وعند الصيدلاني ، وعند المراق ، وعند الهراس ، واطرح له حسن ' العدل والتوحيد ' ، وادعه الي المذهب ، ولك مشاهرة تدر عليك ، وبر في كل وقت يصل اليك ، ولك الجاه العريض في الوصول الي ، والخلوة معي ؛ وكان يقال لهذا الرجل الفقاعي . ورايت اخر يقال له ابو علي الاسكاف ، وكان اشف من الفقاعي ، علي هذا ؛ وكان يقال لهءلاء دعاة الصاحب ، وخاصة الصاحب . واجتهد بالحسين المتكلم الكلابي ان ينتقل الي مذهبه ، فتلطف حسين وقال : ايها الصاحب ! دعني حتي اكون مشحذا لك ، فما بقي غيري ، وان دخلت في المذهب لم يبق بين يديك من تنثو عليه قبيحه ، وتبدي للناس عواره . فضحك من كلامه وقال : قد اعفيناك يا ابا عبد الله ، وبعد ما نبخل عليك بنار جهنم ، اصل بها كيف شءت ! قال لنا حسين بعد ذلك : يا قوم ! ا تراني اصلي بنار جهنم وعقيدتي وسيرتي معروفتان ، ويتبوا هو الجنة مع قتل الانفس المحرمة ، وركوب المحظورات العظيمة ؟ ان ظنه بنفسه لعجب ، والله لو كان من المرجءة لكان مخوفا عليه ، فكيف وهو يدعي الوعيد ، ويخوف بالتخليد ؟ لحا الله الوقاح . وقال يوما : ما صدر قول الشاعر : والمشرب العذب كثير الزحام ؟  فسكت الجماعة . فقال : قد  والله  فشا النفص ، وذهب الحفظ ، ومات الادب . فقال ابن الرازي : صدره : يزدحم الناس علي بابه فاقبل عليه بغيظ ، وقال : ما عرفتك الا متعجرفا جاهلا ، اما كان لك بالجماعة اسوة ؟ وسمعته يقول : كان ابو الفضل مطبوعا علي معرفة الشعر ، وكان لا يخفي عليه جيده من رديه ، وكان يعجب بقول الشاعر : وجاءت الي باب من السجف بيننا . . . مجاف وقد قامت عليه الولاءد لتسمع شعري وهو يقرع قلبها . . . بوحي تءديه اليها القصاءد اذا سمعت معني لطيفا تنفست . . . له نفسا تنقد منه القلاءد ثم قال : هذا والله القول ، وانا اعجب بقول الاخر حين يقول : ما زلت اهواك سءل قلبي . . . ما دمت بين الانام حيا وكيف يسلو هواك قلب . . . سقيته من هواك ريا اولي لك الله ثم اولي . . . اما خشيت العقاب فيا جءت الينا بغير وعد . . . يا حب من زارنا بديا حتي اذا ملكت قلبي . . . وازددت حسنا نعم وزيا نفرت نفر الظباء عنا . . . فصار من دونك الثريا وسنوسع هذه الرسالة بعد هذا التطويل ببعض ما يكون حجة او عذرا ، وان اعترض حديث سقناه علي غره ، وعرضناه علي حلوه ومره ، ولولا ان الفاءدة  ابقاك الله  في سماع هذه الاشياء ومعرفة هذه الاحوال اضعاف الفاءدة في الاضراب عنها ، لكان السكوت ممكنا ، والامساك مستطاعا ، والسلم واقعا ، والاعفاء سهلا ؛ ولكن الخيرة لا تقع ، واليقظة لا تستحكم ، والطبع لا يرتاض حتي تتصفح الامور ، وتتعقب الدهور ، وتاخذ نصيبك من الاعتبار ، وتبعث همتك علي محمود الاختيار ؛ والشاعر يقول :  ومن يطل عيشه لا تلقه غمرا . . . وفي الحوادث والايام تجريب وقال اخر : اخو خمسين مجتمع اشدي . . . ونجذني مداورة الشءون وقال اخر : ا لم تر ما لاقيت والدهر اعصر . . . ومن يتمل العيش يرا ويسمع وقال لي اصحابنا حين وقف علي جرامة هذا الكلام : قد كشفت طاءفتين كبيرتين ، وحملتهما علي عداوتك والارصاد لك ، يعني المتكلمين والمتفلسفين ؛ فان هذه لا تصبر لك علي ثلبك ابن عباد ، وهذه لا تسكت عنك في نيلك من ابن العميد . فقلت له : متي كان الخصم منصفا ، وكان مدلا بالحق متوقفا ، فان القول معه يسهل ، والجدل يخف ، والحديث يفيد ؛ وهل انا الا كمن قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث : يا رسول الله : رضيت فقلت احسن ما عرفت ، وغضبت فقلت اقبح ما عرفت . فلم ينكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم . وانا اروي لك القصة لتكون الفاءدة اظهر ، والحجة انور . قال عمرو بن الاهتم للزبرقان ، حين قال له النبي عليه السلام : ما علمك فيه ؟ قال : اعلم انه قد نجمت له مروة ، وانه مطاع في قومه ، وانه مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : اما والله لقد ترك ما هو افضل من هذا . فقال عمرو : اما اذا قال ما قال فهو ما علمت احمق الاب ، لءيم الخال ، زمر المروة ، حديث الغني ؛ ولقد صدقت في الاولي ، وما كذبت في الاخري . وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم .  فقال عمرو : يا رسول الله ! لقد غضبت فقلت اقبح ما عرفت ، ورضيت فقلت احسن ما عرفت . فقال النبي صلي الله عليه : ' ان من البيان لسحرا ' . فهذا هذا ، علي ما رواه ابن الاعرابي . ومن اظلم ممن طلب من الساخط ما لا يوجد الا عند الراضي ، وطلب من الراضي ما لا يصاب الا عند الساخط ؟ ومن كان كذلك فقد رد الامور علي اعقابها ، واتي المطالب من غير ابوابها . ولكل واحد من الراضي والساخط شاكلة يعمل عليها ، وشيمة يظهر بها . علي اني ما بهرجت مذهب المتكلمين ، ولا زيفت مقالة المتفلسفين . وانما قلت في اولءك انهم ادعوا ' العدل ' وعملوا بالجور ، وامروا بالمعروف وركبوا المنكر ، ودعوا الناس الي الله بالقول ونفروا عنه بالفعل ، ولم يرجعوا فيما نصروه وذبوا عنه الي ورع ظاهر وتحرج معروف ، ويقين لا خلاج فيه ، كما كان عليه سلفهم واعلامهم ؛ واصل ، وعمرو ، والحسن ومن جري مجراهم . وهذا ما لا احتاج الي الاعتذار منه ؛ فاني سمعت الديانين منهم يقولون هذا فيهم ، ويرونه من الداء الذي قد اعضل عليهم . ثم اني ما رايت احدا سكت عن احد من سفهاءهم تغافلا عنه او حصرا له الا ورايته يقول ويطنب في ابن عباد غير خاش ولا متحاش ، لعظم الافة به علي المذهب ، وتفاقم الامر بمكانه علي اهله . وما قولي هذا فيهم الا كقولك يوم اجتماعنا في مقبرة معروف الكرخي لبعض الشيعة : لو كنت داءنا بحب ال الرسول معتقدا لشرف العترة راجعا الي صحة السريرة  والعقيدة لظهر ذلك في عفتك وورعك ، وصلاتك وصيامك ، وحجك ، وعبادتك واجتهادك ، وصدقتك ومواساتك ؛ مع احياء الليل واظماء النهار ، واقتداء بالذين اياهم تحب ، وعنهم تذب ؛ ولم تكن تقنع من جميع محاسن المذهب بسب السلف وتضليل الامة ، وثلب الصالحين وتكفير السابقين وتدنيس الطاهرين . فقولك لهذا الرجل الشيعي هو قولي للمتكلم اذا كان دعيا ، ولم يكن في مذهبه برا تقيا . واما ابن العميد ، فمن هذا الذي يتفلسف علي بصيرة ومعرفة ، وهو يرضي سيرته ، ويحمد هديه ، ويراه قدوة ويعده سعيدا ؟ كان الفلسفة انما تكون بالدعوي باللسان ، من غير عمل ومعاناة ورياضة ، وقمع للشهوات اذا غلبت ، وردع للنفس اذا طغت ، واستصلاح للامور بالعدل المءثر فيها ، وطلب السعادة والفوز في العاقبة علي ما رسمه علماءها ، وحققه حكماءها . هيهات ! ظن لا تسافر فيه العين ، وقول لا يصبر علي لفح الكير . فليت شعري بعد هذا من الخصم الذي يركب البهت ، ويدفع العيان ، ويسحر العقول ، ويطرح الاذهان ، ويقول : ليس القول بالعدل والتوحيد ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر الا ما هو عليه ابن عباد ، ولا الفلسفة الا ما كان يختاره ابن العميد ؟ هذا ما لا يقوله احد ممن له عقل ونهي ، ولا يجترء عليه من له حجر وحجا ، خاصة ان كان ممن يرب مروته بالحق ، ويصون كلمته عن الكذب ، ويغار علي عقله من تعنيف معنف ، ويانف لنفسه من لومة لاءم . سمعت القاضي ابا حامد المروروذي يقول ، وكان سيد الفقهاء في وقته وامام اصحابه في عصره ، وعجيب الفضل في جميع اموره ؛ لو ان رجلين ظاهرين زكيا رجلا عند الحاكم ، ثم سال الحاكم اخرين مرضيين عن ذلك المزكي بعينه فجرحاه لكان  الحاكم لا يقف ولا يتحير ولا يعيا ولا يحصر ، ولكنه يقدم الجرح علي التزكية ويعمل به دونها ، ويصير اليه تاركا لها ؟ فان قلت : ما الحكمة في هذا ؟ قيل لك : ان اللذين زكيا قالا بالظاهر ، وربما يكثر مثله ، ويغلب شبيهه ، وربما يتكلف في نظيره بالرياء والسمعة ، والنفاق والخديعة ، والختل والحيلة ؛ فلو لم يكن هذا لامضيت التزكية علي ظاهرها ، وعملت بها ، وسكنت اليها . فاما اذا استنظهرت فسالت اخرين مرضيين عن المزكي فجرحاه ، فكانما علما من باطن امره وخافي حاله وكنه غيبه ، ومطوي شانه ما تواري عن عرفان من ركاه ، وخفي علي بحث من عدله . فكان هذا عندي بالقبول اولي والعمل به احري . هذا ما قاله هذا الرجل العالم ، وهلك سنة ثلاث وستين وثلاثماءة . وابن عباد حفظك الله  ليس بصغير القدر ، وابن العميد لم يكن خامل الذكر ، وما فيهما الا من هو غرة زمانه ، وتاريخ دهره ، لنباهته وصيته ، وطول ايامه وامتداد دولته ، ومواتاة مراده ، وطاعة الناس له ، وتوجه الاطماع اليه ؛ فكيف يجزف الحديث عنهما مجزف ، ويلزق الكذب بهما ملزق ، او يدعي الباطل عليهما مدع ؟ هذا ما لا يطمع فيه حصيف ، ولا يعمل عليه عاقل ؛ ولكن حديث الدين والكرم والعقل والمجد والسيرة والهدي والجود والبذل ، ليس من حديث الجد والفتح والختال والانفاق والدولة والسناء والمرتبة في شء . اللهم الي ان يكون الفضل كله عند هذا المخالف في كتاب ينشا ومعني يقتضب ، وقصيدة تنشد ، ورسالة تحبر ، ومسالة تتداول بالعي والبيان ، ودعوي تتناقل بالشبهة ، وعربية تشقق تشقيقا ، وكلمة تزوق تزويقا ، وباطل ينصر لحاجة تدعو اليه ، وحق يرفض لامر يحمل عليه ، وخصم يفحم بما غث وسمن ، وشبهة تركب بما ظهر وبطن . او يكون الفضل عنده ، والتمام لديه في الامر والنهي ، والعزل والولاية ، والقبض  والمصادرة ، والكيد والغيلة ، والاستخراج والحيلة ، والغاشية والحاشية ، والخدم والحشم ، والدور والقصور ، والمراكب والمواكب ، فيكون كل ما يدعيه الخصم مقبولا ، وكل ما ياباه مرذولا ؛ فاما ان يكون الفضل  باحماع الاولين والاخرين ، والماضين والغابرين  في الدينونة والتاله والعفاف والتحرج والكرم ، والطهارة والتقزز والنزاهة والرقة والرحمة والجود والعطية والحلم والعفو والابقاء والاغضاء والوفاء والارضاء والتغافل والتسمح والبر والتعهد ، والبشر والطلاقة ، والدماثة والشجاعة وطلب الذكر الجميل من كل احد ، اما للساعة واما للابد ، فينبغي علي هذا ان لا يكون لكلام الخصم سامع ، ولا لدعواه مصدق ولا لحكمه مجيز . قلت لابي الوفاء المهندسن وكان قد رجع من عند ابن عباد ، لقيه بجرجان مءديا اليه رسالة من بغداذ ، لقيته بالمرج في ليلة عمياء بالمطر والبرد والثلج والسيل العرم : كيف شاهدت ابن عباد ، فانك صيرفي الناس في الناس ؟ فقال : يقال لمثله عندنا بنيسابور عندنا طبل هرثمي ، ويقال لمثله عند اخواننا ببغداد : مادح نفسه يقرءك السلام ؛ وهو مع هذا عند اصحابه رقيع طيب ، وعند الكتاب احمق غليظ ، وعند سفلة المعتزلة واحد الدنيا ، وعند الفلاسفة طاءر طريف ، وعند الصالحين ظلوم قاس ، وعند الله فاسق عاص ، وعند اهل بلده افاك اثيم ، وعند الجمهور شيطان رجيم . وقلت لابي السلم تحية بن علي الشاعر القحطاني : اين ابن عباد من ابن العميد ؟ فقد زرتهما منتجعا ، وزرتهما جميعا . فقال : كان ابن العميد اعقل ، وكان يدعي الكرم ، وابن عباد اكرم ، وهو يدعي العقل ؛ وهما في دعوييهما كاذبان ، وعلي سجيتهما جاريان . انشدت يوما علي باب ذاك قول الشاعر : اذا لم يكن للمرء في دولة امرء . . . جمال ولا مال تمني انتقالها وما ذاك من بغض لها غير انه . . . يءمل اخري وهو يرجو زوالها  فرفع اليه انشادي ، فاخذني واوعدني ، وقال لي : انج بنفسك فاني رايتك بعد هذا اولغت الكلاب دمد . وكنت قاعدا علي باب هذا منذ ايام فانشدت البيتين علي سهو ، فرفع اليه الحديث ، فدعاني ووهب لي دريهمات وخريقات ، وقال : لا تتمن انتقال دولتنا بعد هذا . وابو السلم هذا من اغزر الناس في الشعر ، يحفظ الطم والرم ، وكان طيب الانشاد ، رخيم النغمة . انشدني لابن حسان : ان الجديدين في طول اختلافهما . . . لا يفسدان ولكن يفسد الناس لا تطمعا طمعا يدني الي طبع . . . ان المطامع فقر والغني الياس للناس مال ولي مالان مالهما . . . اذا تحارس اهل المال ، حراس مالي الرضا بالذي اصبحت املكه . . . ومالي الياس مما يملك الناس وقال لي الخليلي : الرجل مجنون ، يعني ابن عباد ، وفي طباع المعلمين . سمعته وهو يقول للتميمي الشاعر : كيف تقول الشعر ؟ وان قلته كيف تجيده ؟ وان اجدت كيف تغزر فيه ؟ وان غزرت فيه فكيف تروم غاية وانت لا تعرف ما الزهلق وما الهبلع ، وما العثلط ، وما الجلعلع ، وما القهقب ، وما الطرطب ، وما القهبلس ، وما الخيسفوج ، وما الخزعبلة ، وما القذعملة ، وما  العرومط ، وما السرومط ، وما الدودري ، وما المكوري ، وما العفشليل ، وما القفشليل ، وما الجلعبي ، وما القرشب ، وما الصقعل ، وما الجردحل ، وما الدردبيس ، وما الطرطبيس ، وما العلطميس ، وما الجرعبيل ، وما الخنعبيل ، وما العباريد ، وما العبابيد ، وما العباديد ، وما النقاب ، وما الجرفاس ، وما اللووس ، وما النعثل ، وما الطربال ؟  وما معني : انه لظريف ولا تباعة ؛ وما الفرق بين العذم والرذم ، والحدم والحذم ، والخصم والقضم ، والنضح والرضح ، والقصم والفصم ، والقصع والفصع ، وما العبنقس ، وما الفلنقس ، وما الوكواك والزونك ، وما الخيتعور ، وما السيتعور ، وما اليستعور ، وما الحرذون ، وما الحلزون ، وما القصدر ، وما الجمعليل . قال الشاعر : جاءت بخف وحتين ورجل جاءت تمشي وهي قدام الابل  مشي الخمعليلة بالحرف النقل قال : ورايت بعض الجهال باللغة يصحف هذا ويقول : بخف وحنين ورخل قلت للخليلي : من عني بهذا ؟ قال : عني ابن فارس معلم ابن العميد ابي الفتح . قال الخليلي : ا فهذا الضرب من الكلام مما يجب ان يفتخر به ، ويتدفق به ، انك يا ابا حيان لو رايته يميس وهو يهذي بهذا وشبهه ، ويتفيهق فيه ، ويلوي شدقه عليه ، ويقذف بالبزاق علي اهل المجلس ، لحمدت الله تعالي علي العافية مما بلي به هذا الرجل . وبعد فما بين الشاعر وبين هذا الضرب ؟ الشاعر يطلب لفظا حرا ، ومعني بديعا ، ونظما حلوا ، وكلمة رشيقة ، ومثالا سهلا ، ووزنا مقبولا . قلت للخليلي : فما بال الناس ، مع علمهم برقاعته وجنونه ، قد لزموا فناءه ، وتزاحموا علي بابه ؟ فقال لي : يا هذا ! خلت الدنيا من الكرم والكرام ، واصطلح الناس علي قلة المباهاة بالفضاءل ، وكان هذا كله منوطا بالخلافة ، فانقضت ايام الصدر الاول بالدين الخالص ، وايام بني مروان بالرياء والسمعة ، وايام بني العباس بالمروات والتوسع في الشهوات ، ولم يبق بعد هذا شء . ولا بد للناس من الانتجاع ، اخصبت البلاد ام اجدبت ، والحرف لا تسع الخلق ، والمرتبة الواحدة لا تحفظ النظام ، ولا بد للناس من التقسم بين الرفعة والضعة ، وعلي ما بينهما من الاحوال ؛ علي ان الكرم والعطاء ، والبذل وحب الثناء ، والهزة والاريحية امور قد فقدت منذ زمان ، وقامت عليها النوادب في كل مكان . هذا ثمامة المتكلم يحكي بلسانه ، وهو صاحب المامون ، قال : دخل النوشجاني علي المامون ، فقال : يا امير المءمنين ! ما في بيت مال الصدقات درهم ، وقد كثر الغارمون . فقال المامون : وكيف لا يكثرون وثلاثة ارغفة بدرهم ، وها هنا اناس لا حرفة لهم ، وا افضال  من موسريهم علي معسريهم ؟ اما والله لقد شهدت ايام الرشيد والخراج اقل وارذل ، وان فيها لاكثر من ماءة يد بالخير طويلة ، وبالعطايا ساءلة ، وللمعروف باذلة ، وللارحام واصلة . وروي عن سابق بني هاشم في هذا اعجب كلام ، قال : والله لو علم الله ان غني فقراءكم في اكثر من زكوات اغنياءكم لفرض لهم ذلك . فتبارك الله رب العالمين . اين اولءك البرامكة ؟ واين نحن منهم اليوم ؟ كان معروفهم يسع الصغير والكبير ، ويهم الغني والفقير ، مرذة يغرف ومرة ينزف ، ما لهم هم الا تثميره . ومن اولءك زبيدة بنت جعفر وابنها ، اني والله لاحسبهما فرقا من المال فيمن لجا اليهما وطلب معروفهما اكثر كم الف الف الف دينار ؛ ولقد كان لمن ذكرت بطانة ، وللبطانة بطانة ، وكان لهم من المعروف والبذل في الجار والحميم والساءل وابن السبيل ما لو احصي لطال ذكره وعظم قدره ؛ فما بالعراق اليوم من يجود بدرهم ولا رغيف ، او ليس من انقلاب الزمان ان صار عبد الله بن بشير احد اجواده ، واحد ابواب المعروف ؟ فما ظنكم بنا وقد حشرنا في زمرة واحدة ؟ ثم ميز اهل كل زمان ! فاذا نظر الي اهل زماننا لم يقم في المباهاة الا عند الله ومالك ابن شاهي ! ' انا لله وانا اليه راجعون ' . اكتب لهم الي البلدان . وانظر من كان منهم محتملا فارم به الي الاطراف واجنحة الثغور ، ومن قل ماله ورث حاله ، وقعد به العدم عن الحركة الشاسعة فلا تجاوز به الموصل والبصرة ، وفرق فيهم الف درهم ، وعجل سراحهم الاول فالاول . ثم قال لي الخليلي : حصل الام زمانك من زمان المامون حين قال هذا القول ، وميز هذا التمييز ، وداواني بهذا الدواء . والله ان هذا لعجب ! حصلنا في حديث ابن العميد علي ان يقال : جمشك عميدي ، وفي حديث ابن عباد علي ان يقال : هذا ركاب صاحبي ؛ اني لاجد في صدري غليلا لا يبرد شء ، من ذهاب الكرم وفقد الكرام وقلة المبالي بذلك . قلت للخليلي ايضا : ومع هذا لكه اين ابن عباد من ابن العميد ؟  فقد خبرت ذلك بملازمتك ، وعرفت هذا بتعرضك . فقال : اما ذاك فكان لا يعطيك ، ولكنه كان لا يطعمك . واما هذا فانه يطعمك حتي يستفرغك ، ثم يرميك بالحرمان او بعطاء شبيه بالحرمان . وتفسير هذا عندك يا ابا حيان . كيف كان علم ذاك من علم هذا ؟ قال : كان ذاك يدعي الفلسفة دعوي شديدة ، ولكن لا ينادي عليها في الاسواق . وهذا يدعي علم الدين ، وهو يعرضه فيمن يريد . قلت له : كيف كان ابن العميد في امر الطعام ؟ قال : كان مكبوت الانفاس عند اختلاف الاضراس ، كدر الاحساس عند دوران الكاس ، وهذا مما يخالف ما عليه كرام الناس . قلت : فكيف كان ابن عباد لاهل العلم ؟ قال : ان كذبوه وخدعوه وموهوا عليه ونافقوه وتملقوه قربهم وادناهم ، واكرمهم واعطاهم ، وان صدقوه وماتنوه وثبتوا له ابعدهم واقصاهم ، وحرمهم واخزاهم . فما ذنبي  اكرمك الله  اذا سالت عنه مشايخ الوقت واعلام العصر فوصوه جميعا بما جمعت لك في هذا المكان ؟ علي اني قد سترت كثيرا من مخازيه ، اما هربا من الاطالة او صيانة للقلم من رسم الفواحش ، ونث العضلة ، وذكر ما يسمج مسموعه ، ويكره التحدث به . هذا سوي ما فاتني من حديثه ، فاني فارقته سنة سبعين وثلاثماءة . او ما ذنبي ان ذكرت عنه ما جرعنيه من موارد الخيبة بعد الامل ، وحملني عليه من الاخفاق بعد الطمع ، مع الخدمة الطويلة ، والوعد المتصل ، والظن الحسن ؛ حتي كاني خصصت بخساسته وحدي ، او وجب ان اعامل به دون غيري .  قدم الي نجاح الخادم ، وكان ينظر في خزانة كتبه ثلاثين مجلدة من رساءله ، وقال : يقول لك مولاي : انسخ هذه فانه قد طلب من خراسان . فقلت بعد ارتياع : هذا طويل ، ولكن لو اذن لخرجت منه فقرا كالغرر ، وشذورا تدور في المجالس كالشمامات والدستنبويات لو رقي بها مجنوق لافاق ، ولو نفث علي ذي عاءنة لبرء ، لا تمل ولا تستغث ، ولا تعاب ولا تسترث . فرفع ذلك اليه علي وجه مكروه وانا لا اعلم ، فقال : طعن في رساءلي وعابها ، ورغب عن نسخها ، وازري بها ، والله لينكرن مني ما عرف ، وليعرفن حظه اذا انصرف . كاني طعنت في القران ، او رميت الكعبة بخرق الحيض ، او عقرت ناقة صالح ، او سلحت في زمزم ، او قلت كان النظام ما نويا ، او كان العلاف ديصانيا ، او كان الجباءي بتريا ، او مات ابو هاشم في بيت خمار ، او كان عباد معلم الصبيان . وما ذنبي يا قوم اذا لم استطع ان انسخ ثلاثين مجلدة ؟ ومن هذا الذي يستحسن هذا التكليف حتي اعذره وهو يرجو بعده ان يمتعه الله ببصره او ينفعه بيده ؟ ثم ما ذنبي اذا قال لي : من اين لك هذا الكلام المفوف المشوف الذي تكتب الي به في الوقت بعد الوقت . فقلت : وكيف لا يكون كما يوصف وانا اقطف من ثمار رساءله ، واستقي من  قليب علمه ، واشيم بارقه ادبه ، وارد ساحل بحره ، واستوكف قطر مزنه ؟ فيقول : كذبت وفجرت لا ام لك ! ومن اين كلامي الكدية والشحذ والضرع والاسترحام ؟ كلامي في السماء ، وكلامك في السماد . هذا  ايدك الله  وان كان دليلا علي سوء جدي ، فانه دليل ايضا علي انحلاله وتحزقه وتسرعه ولءمه . انظر كيف يستحيل معي عن مذهبه الذي هو عرقه النابض وسوسه الثابت وديدنه المالوف . وهلا اجراني مجري التاجر المصري والشاذياشي وفلان وفلان ؟ او ما ذنبي اذا قال لي : هل وصلت الي ابن العميد ابي الفتح ببغداذ ؟ فاقول : نعم رايته وحضرت مجلسه وشاهدت ما جري له ، وكان من حديثه فيما مدح به كذا وكذا ، وفيما تقدم منه كذا وكذا ، وفيما كفي فيه كذا وكذا ، وفيما تكلف من تقديم اهل العلم واختصاص ارباب الادب كذا وكذا ، ووصل ابا سعيد السيرافي بكذا وكذا ، ووهب لابي سليمان المنطقي كذا وكذا ؛ فيزوي وجهه ويتكره حديثه ، وينجذب الي شء اخر ليس مما شرع فيه ، ولا مما حرك له . ثم يقول اعلم انك انما انتجعته من العراق ، فافرا علي رسالتك التي توسلت اليه بها ، واسهبت مقرظا فيها ، فاتمانع فيامر ويشدد ، فاقرءها فيتقد ويذهل . وانا اكتبها لك ها هنا لتكون زيادة في الفاءدة . بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم هء لي من امري رشدا ، ووفقني لمرضاتك ابدا ، ولا تجعل الحرمان علي رصدا . اقول وخير القول ما انعقد بالصواب ، ما تضمن الصدق ، وخير الصدق ما جلب النفع ، وخير النفع ما تعلق بالمزيد ، وخير المزيد ما بدا عن شكر ، وخير الشكر ما بدا عن اخلاص ، وخير الاخلاص ما نشا عن ايقان ، وخير الايقان ما صدر عن توفيق . لما رايت شبابي هرما بالفقر ، وفقري غني بالقناعة ، وقناعتي عجزا عند  التحصيل ، عدلت الي الزمان اطلب اليه مكاني فيه ، وموضعي منه ، فرايت طرفه عني نابيا ، وعنانه عن رضاي مثنيا ، وجانبه في مرادي خشنا ، وانفاقي في اسبابه سيءا ، والشامت بي علي الحدثان متماديا ؛ طمعت في السكوت تجلدا ، وانتحلت القناعة رياضة ، وتالفت شارد حرصي متوقفا ، وطويت منشور امري متنزها ، وجمعت شتيت رجاءي ساليا ، وادرعت الصبر مستمرا ، ولبست العفاف محمودا ، واتخذت الانقباض صناعة ، وقمت بالعلاء مجتهدا . هذا بعد ان تصفحت الناسفوجدتهم احد رجلين : رجلا ان نطق عن غيظ ودمنة ، وان سكت سكت علي ضغن واحنة . ورجلا ان بذل كدر بامتنانه بذله ، وان منع حصن باحتياله بخله ؛ لم يطل دهري في اثناءه متبرما بطول الغربة وشظف العيش ، وكلب الزمان وعجف المال ، وجفاء الاهل وسوء الحال ، وعادية العدو وكسوف البال ؛ متضرما من الحنق علي لءيم لا اجد منصرفا عنه ، متقطعا من الشوق الي كريم لا اجد سبيلا اليه  حتي لاحت لي غرة الاستاذ فقلت : حل بي الويل ، وسال بي السيل ! اين انا عن ملك الدنيا ، والفلك الداءر بالنعمي ؟ اين انا عن مشرق الخير ومغرب الجميل ؟ اين انا عن بدر البدور وسعد السعود ؟ اين انا عمن يري البخل كفرا صريحا ، ويري الافضال دينا صحيحا ؟ اين انا عن سماء لا تفتر عن الهطلان ، وعن بحر لا يقذف الا باللءلء والمرجان ؟ اين انا عن فضاء لا يشق غباره ، وعن حرم لا يضام جواره ؟ اين انا عن منهل لا صدر لفراطه ولا منع لوراده ؟ اين انا عن ذوب لا شوب فيه ، وعن صدد لا حدد دونه ؟ بلي !  اين انا عمن قد اتي بنبوة الكرم ، وامامة الافضال ، وشريعة الجود ، وخلافة البذل ، وسياسة المجد ، نسيمه مشيمة البوارق ، ونفسه نفيسة الخلاءق ؟ اين انا عن الباع الطويل والانف الاشم والمشرب العذب والطريق الامم ؟ لم لا اقصد بلاده ؟ لم لا اقتدح زناده ؟ لم لا انتجع جنابه وارعي مراده ؟ لم لا اسكن ربعه واستدعي نفعه ؟ لم لا اخطب جوده واعتصر عوده ؟ لم لا استمطر سحابه واستسقي ربابه ؟ لم لا استميح نيله واستسحب ذيله ؟ لم لا احج كعبته ، واستلم ركنه ؟ لم لا اصلي الي مقامه مءتما به ؟ لم لا اسبح بثناءه متقدسا ؟ لم لا احكم في حالي ؟ فتي صيغ من ماء البشاشة وجهه . . . فالفاظه جود وانفاسه مجد لم لا اقصد : فتي بان للناس في كفه . . . من الجود عينان نضاختان لم لا امتري معروف : فتي لا يبالي ان يكون بجسمه . . . اذا نال خلات الكرام ، شحوب لم لا امدح : فتي يشتري حسن الثناء بروحه . . . ويعلم اعقاب الحديث تدوم نعم ! لم لا انتهي في تقريظ فتي لو كان من الملاءكة لكان من المقربين ، ولو كان من  الانبياء لكان من المرسلين ، ولو كلن من الخلفاء لكان نعته اللاءذ بالله ، او المنصف في الله ، او المعتضد بالله ، او المنتصب لله ، او الغاضب لله ، او الغالب لله ، او المرضي لله ، او الكافي بالله ، او الطالب بحق الله ، او المحيي لدين الله . ايها المنتجع قرن كلءه المختبط ورق نعمته ، ارع عرض البطان متفيءا بظله ، وكل خضما ناعم البال متعوذا بعزه ، وعش رخي اللبب ، معتصما بحبله ، ولذ بذراه امن السرب ، وامحض وده بالله القلب ، وق نفسك من سطوته بحسن الحفاظ ، وتخير له الطف المدح ، تفز بايمن القدح ؛ ولا تحرم نفسك بقولك : اني غريب المثوي نازح لدار ، بعيد النسب منسي المكان ؛ فانك قريب الدار بالامل ، داني النجع بالقصد ، رحيب الساحة بالمني ، ملحوظ الحال بالحسد ، مشهور الحديث بالدرك . واعلم علما يلتحم باليقين ويدرا من الشك انه معروف الفخر بالمفاخر ، ماثور الاثر بالماثر ؛ قد اصبح واحد الانام ، تاريخ الايام ، اسد الغياض يوم الوغي ، نور الرياض يوم الرضا ، ان حرك عند مكرمة حرك غصنا تحت بارح ، وان دعي الي اللقاء دعي ليثا فوق سابح . وقل اذا رايته بلسان التحكم : اصلح اديمي فقد حلم ، وجدد شبابي فقد هرم ، وانطق لساني بمدحك فقد حصر ، وافتح بصري بنعمتك فقد سدر ، واتل سورة الاخلاص في اصطناعي فقد سردت صفاءح النجح عند انتجاعي . وقل : رش عظمي فقد براه الزمان ، واكس جلدي فقد عراه الحدثان ، واياك ان تقول : يا مالك الدنيا جد لي ببعض الدنيا ، فانه يحرمك ، ولكن قل : يا مالك الدنيا هب لي الدنيا .  اللهم فاحي به بلادك ، وانعش برحمته عبادك ، وبلغه مرضاتك ، واسكنه فردوسك ، وادم له العز النامي والكعب العالي ، والمجد التليد ، والجد السعيد ، والحق الموروث والخير المبثوث والولي المنصور ، والشانء المثبور ، والدعوة الشاملة ، والسجية الفاضلة ، والسرب المحروس ، والربع المانوس ، والجناب الخصيب والعدو الحريب ، والمنهل القريب ؛ واجعل اولياءه باذلين لطاعته ، ناصرين لاعزته ، ذابين عن حرمه ، مرفرفين علي حوباءه . ايها الشمس المضيءة بالكرم ، والقمر المنير بالجمال ، والنجم الثاقب بالعلم ، والكوكب الوقاد بالجود ، والبحر الفياض بالمواهب ، قد سقط العشاء بعبدك علي سرحك فاقره من نعمتك بما يضاهي قدرك ، وزوج هيءته تربها من الغني ، فطال ما خطب كفاها من هي . ثم يقال لي من بعد : جنيت علي نفسك حين ذكرت عدوه بخير ، وبينت عنه ، وجعلته سيد الناس ، فاقول : كرهت ان يراني مندريا علي عرض رجل عظيم الخطر ، غير مكترث للقعة فيه ، والانحاء عليه ؛ وقد كان يجوز ان اشعث من ذلك شيءا وابري من اثلته جانبا ، واطير الي جنبه شرارة . فيقال ايضا : جنيت علي نفسك وتركت الاحتياط في امرك ؛ فانه مقتك وعافك وراي انك في قولك عدوت طورك ، وجهلت قدرك ، ونسيت وزنك ؛ وليس مثلك من هجم علي ثلب من بلغ رتبة ذلك الرجل ، وانت متي جسرت علي هذا دربت به وجعلت غيره في قرنه . فاذا كانت هذه الحالات ملتبسة ، وهذه العواقب مجهولة فهل يدور العمل بعدها الا عليالاحسان الذي هو علة المحبة ، والمحبة التي هي علة الحمد ، والاساءة التي هي علة البغض ، والبغض الذي هو علة الذم ؟ فهذا هذا .  وكان ابن عباد شديد الحسد لمن احسن القول واجاد اللفظ . وكان الصواب غالبا عليه ، وله رفق في سرد حديث ونيقة في رواية خبر ، وله شماءل مخلوطة بالدماثة ، بين الاشارة والعبارة . وهذا شء علم في البغداديين وكالخاص في غيرهم . حدثته ليلة بحديث فلم يملك نفسه حتي ضحك واستعاد ، ثم قيل لي بعد : انه كان يقول : قاتل الله ابا حيان ! فانه نكد وانه وانه ، واكره ان اروي ذمي بقلمي ، وكان ذلك كله حسدا محضا ، وغيظا بحتا . واروي لك الحديث ، فانه في نهاية الطيب ، وفيه فكاهة ظاهرة ، وعي عجيب في معرض بلاغة ظريفة في ملبس فهاهة . حدثني القاضي ابو الحسن الجراحي قال : لحقتني مرة علي صعبة ؛ فمن طريف ما مر علي راسي فيها انه دخل علي في جملة من عاداني شيخ الشونيزية ودوارة الحمار والتوثة وفقيهها ابو الجعد الانباري ، وكان من اصحاب البربهاري ، فقال اول ما قعد : يقع لي فيما لا يقع الا لغيري او لمثلي فيمن كان كانه مني او كانه كان علي سني او كان معروفا بما لا يعرف به الاي اني اري انك لا تحتمي الا حمية فوق ما يجب ، ودون ما لا يجب ، وبين فوق ما لا يجب وبين دون ما لا يجب فرق ، والله يعلم انه لا يعلمه احد ممن يعلم او لا يعلم . الطب كله ان تحتمي حمية بين حميتين ؛ حمية كلا حمية ، ولا حمية كحمية ، وهذا هو الاعتدال والتعديل والتعادل والمعادلة . قال الله تعالي : ( وكان بين ذلك قواما ) ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' خير الامور اوساطها ، وشرها اطرافها ' ؛ والعلة في الجملة والتفصيل اذا اقبلت لم تدبر ، واذا ادبرت لم تقبل ، وانت من اقبالها في خوف ، ومن ادبارها في التعجب ؛ وما تصنع بهذا كله ؟ لا تنظر الي اضطراب الحمية عليك  ولكن انظر الي جهل هءلاء الاطباء الالباء الذين يشققون الشعر شقا ، ويدقون البعر دقا ، ويقولون ما يدرون وما لا يدرون زرقا وحمقا ؛ والي قلة نصحهم مه جهلهم ، ولو لم يجهلوا اذا لم ينصحوا كان احسن عند الله والملاءكة ، ولو نصحوا اذا جهلوا كان اولي عند الناس واشباه الناس ، والله المستعان . انت في عافية ، ولكن عدوك ينظر اليك بعين الاست ، ويقول : وجهه وجه من قد رجع من القبر بعد غد . وعلي حال فالرجوع من القبر خير من الرجوع الي القبر ، لعن الله القبر لا بزاز ولا خباز ولا دراز ولا تجواز ' انا لله وانا اليه راجعون ' ، عن قريب ان شاء الله ، ( وما تدري نفس باي ارض تموت ) ، ( ولا يحيق المكر السء الا باهله ) ، ( وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير ) ، ( ومن الجبال جدد بيض وحمر ) . تامر بشء ؟ السنة في العيادة ، خاصة عيادة الكبار والسادة ، التخفيف والتطفيف وقلة الكلام ، انا ان شاء الله عندك بالعشي ، والحق الحق واقوم بما يجب علي مثلك لمثلي ، وان كان ليس لك مثل ، ولا لمثلي مثل ؛ هكذا الي باب الشام والي قنطرة الشوك والي المزرفة . اقول لك المثوي ، انا وانت اليوم كمثل كمثراتين اذا عفنتا علي راس شجرة ، وكدلويين اذا خلقتا علي راس بءر ، ودع ذا القارورة ، اليوم لا اله الا الله ، وامس كان سبحان الله ، وغدا يكون شيءا اخر ، وبعد غد تري من ربك العجب ، والموت والحياة بعون الله ، ليس هذا مما يباع في السوق ، او يوجد مطروحا علي الطريق ، لكن الانسان ولا قوة الا بالله طريف اعمي ، كانه ما صح له منام قط ، ولا خرج من السمارية الي الشط ، وكانه ما راي قدرة الله في البط ، اذا لقط كيف يتقطقط ؛ والكلام في الانسان  وعمي قلبه وسخنة عينه كثير لا يحمله تل عقرقوف ، ولا يسلم في هذه الدار الا من عصر نفسه عصرة ينشق منها فيموت كانه شهيد . وهذا صعب لا يكون الا بتوفيق الله وبعض خذلانه الغريب . علي الله توكلنا ، واليه التفتنا ورضينا ، وبه استجرنا ، ان شاء الله خرانا وان شاء الله اطعمنا . قال القاضي : فكدت اموت من الضحك ، علي ضعفي ، وما زال كلامه لهوي الي خرجت الي الناس . وكان مع هذا لا يعيا ولا يكل ولا يقف ، وكان من عجاءب الزمان . وقال لي ابن عباد : حدثني عن بعض لياليه ببغداد ، يعني ذا الكفايتين ، وعن مذاكرة الجماعة عنده ومشاركته لها . قلت : نعم ! حضرت ليلة في شهر رمضان سنة اربع وستين وثلاثماءة ، فسال عن الغني ا يقصر ام يمد ؟ قال ابن فارس : الغني مقصور وهو اليسار والترفة ، والغناء بالمد ما يسمع علي الطريق المعروفة ، الا ان الفراء قد حكي ان المد في هذا المقصور وهو حجة ، ولا سبيل الي رد قوله . فقال ابو الفتح : هكذا وما اصح حكايتك ! ولكن قلبي لا يطمءن الي مد هذا الاسم ، لانه لم يات في كلامهم ممدودا . فقال ابن فارس : قد انشد الفراء قول الشاعر : سيغنيني الذي اغناك عني . . . فلا فقر يدوم ولا غناء فقلت : عندي في هذا شء ، وما دخرته الا لمثل هذه الحال ، وقد حان وقته . فقال : هات ، بارك الله عليك ، انه لحباء بالفاءدة ما علمت . قلت : الشعر علي غير هذا الوجه ، والبيت الذي يتلوه يشهد له ، وهو : سيغنيني الذي اغناك عني . . . فلا فقري يدوم ولا غناك تجنيت الذنوب لتصرميني . . . دعي العلات واتبعي هواك  فقال لي : احسنت واجدت ! من انشدك هذا ؟ قلت : ابو الليل العلوي بالمدينة ، في مجلس اميرها ابي حمد العلوي العقيقي . قال : فحدثنا عن ابي الليل هذا وعن غيره بشء . قلت : سمعت شيخا عنده من بني حرب قد انشد ابياتا ، لم اعلق منها الا بيتا واحدا ، وهو : فتي خلقت ارواحه مستقيمة . . . له نفحات ريحهن جنوب وكان معنا اذ ذاك ابو صالح الرازي الصوفي ، وكان مفوها جدلا . فقال له : ماذا اراد بقوله ' ارواحه مستقيمة ' ؟ قال : اراد ان اخلاقه لا تحول عن الخير ، وعادته لا تزيغ الي القبيح ، وانه علي ديدنه في الكرم ، وخص الجنوب لاستدرارها السحاب ، وجعل نفحاتها منافع لهذا الذي مدح به . قال : زدنا من حديث هءلاء المدنيين . قلت : وسمعته ، اعني الحربي ، يقول للامير ابي احمد في حديث طويل : ايها الامير ! لني ولية تمرع جنابي فانني . . . لما نلت من وسمي نعماك شاكر قلت : اعد علي نسيج قافيتك . قال : اما ثقفته ؟ قلت : ما ادري ما تقول قال : لعلك من هذه الفرقة الكلامية . قلت : لعله . وسمعت هذا الحربي يقول ، وكان يكني ابا الخصيب ، لسيدحيه ، وهما بالعقيق علي ضفة الوادي وقد مد ، وهما ينطقان بما احصل ولا احصل ، حتي قال ابو الخصيب لصاحبه :  يا هذا ! اسل عن طارفك وتالدك ، تسد بين صاحبك ووافدك ، اما سمعت في هذه القوافي الاول : لو كنت تعطي حين تسال سامحت . . . لك النفس واحلولاك كل خليل ؟ فرددت القافية ، وقلت : ' واستحلاك كل خليل ' : فقال لي منكرا : ما هكذا لغتي ! فقال ذو الكفايتين : كيف كان ادراكهم لما يقع بالاعراب ؟ قلت : سالت ابا الخطيب هذا : اقول ان قربي جعفرا ؟ قال : نعم ، فما تبغي ؟ قلت : ا فاقول : ان بعدي جعفرا ؟ قال : لا ، فما تبغي ؟ قلت : فما الذي يمنع من جوازهما ؟ قال : بينهما مسيفة لا تسلك ، ورميلة لا تعلي ، وما اعلم الغيب ، واني علي بينة مما قلت ، وعلي ريب مما سالت . فسمع ابن عباد هذا كله علي تغيظ ما قصدت اثارته عليه ، ولا علمت ان لي متقصي من نبثي منه ؛ وكان ذلك كله سبب الحرمان . ولقد ظهر لذي الكفايتين بمدينة السلام فضل كبير ، علي انه لم يشخص الا معتوبا عليه . ولقد كتب اليه ابن طرخان الوراق رسالة طويلة اطلعني علي فصل منها يقول فيه : ' وانك ايها السيد الهمام دخلت هذا البلد اما غرا بما تري وتري ، واما علي ان تبين فضلك لاهله ، واما لان تستفيد منهم ما ليس عندك . فان كان دخولك علي غرارة ، فما هذا بمشاكل لرتبتك في هذه الدولة التي غرتها مجلوة بيدك ، وجمتها مفروقة بمذري تدبيرك ، واذاها مماط بذبك ، ودواءها  مامون بطلبك ، وعدوها مكبوت بصولتك ، ودولتك ، ووليها قرير العين بحسن ايالتك وكفالتك . واما ان تبين فضلك ، فاعلم انهم لا يعترفون بفضلك الا موصوفا بافضالك ، ولا يسلمون لك مرادك فيهم الا بان يدركوا املهم منك ، كان ذلك طوعا او كرها ، سلما او حربا . واما لان تستفيد منهم ما ليس عندك ، وهذا لا يكون مع اذالة القاصدين ، والاحتجاب من الطامعين والتكبر علي الحاضرين ؛ ولو حسن التكبر باحد لحسن بك ، لابوتك الشريفة ، ولغرتك الصبيحة ، ولكفايتك الظاهرة ، ولفضاءلك الكثيرة ؛ ولكن زراية التكبر علي صاحبه اطرد لمحاسنه من تداركه  بتكبره  من غيره ما يريد يحلده ، والناس لا يرضون الا بالغاية ، والغاية ان يظلم الرءيس نفسه تكرما علي زاءره ، ويجرع الغيظ من كل من قرع بابه ولمس ركابه . وانا ، اعلي الله كعبك ، احصي اشياء جعلها اصحابنا جوالب للتعب عليك ، والكلام من وراءك ، وليس لي فيما اقول الا الفوز بجمال النصح ، والا الالتذاذ بالتنبه علي الكرم ، والا ايثار سلامة عرضك علي قوم همهم المحك في كل حال ، والا التعرض لذكرك لهم بالجميل بعد الرحيل من هذه الرباع . فمن تلك الاشياء : سهوك الذي وقع قد ركد عليك في قبول من تقبل ، وايصال من توصل ، وابعاد من تبعد ، وتفضيل من تفضل بقول من حولك ، وحكم من اطاف بك ، استرسالا مع الانس بهم ، وثقة بما سلف لهم . وذهب عليك  اكرمك الله  ان هءلاء الذين تنظر باعينهم ، وتقبل وترد باهواءهم ، ما خلوا من حسد لمن يخف علي قلبك ويحلي بعينيك ويلتاط بنفسك ، والعامة تقول : ' القاص لا يحب القاص ' . ولو كان قلبك لكل من اسمه عندك ، لصيته البعيد ، وسءالك لمن لا شهرة له قبلك بحسن التاتي في التقريب ، لكان حدك حينءذ مقبولا بما يظهر لك من الزيادة  والنقص ، وكانت الحجة تقوم بينك وبين من قد ضري علي مالك ، او وضع في نفسه ان ينال مراده منك بالخدع ، علي ان التغافل في هذا الباب ادل علي الكرم ، كما ان الاستقصاء فيه اجلب فيه للنكد . فهذا هذا . وشء اخر ، وهو اصعب مما تقدم ، وذلك ان حجاجك قد بدد شمل الزوار عنك ، وقسم ظنونهم بك ، وطرح في قلوبهم الياس منك ؛ ولست باهل لذلك منهم كما انهم ليسوا باهل لشدة الحجاب منك ، وقلة رافعي اخبارهم اليك . وشء اخر ، وهو اصعب مما تقدم ، والسهو فيه لاحق بالظلم ؛ لم يجب  ادام الله دولتك  ان لا يصل برك الا الي الفاضل ، والا الي الكامل ، والا الي الذي هو في الشعر مفلق ، وفي الكتابة بارع ، وفي الفلسفة غاية ، وفي الكلام نهاية ، وفي الفقه اية ، وفي النحو مذكور ، وفي الطب مشهور ؟ وهذا ظلم . لان الله تعالي جعل لكل شء قدرا ، واظهر له خطرا . وكل متاع وثمنه ، وكل بدن وسمنه ، والمتناهي كان في الاول مبتدءا ، ثم في الثاني متوسطا ، ثم في الثالث الذي لا رابع له ؛ وقاصدوك بفضاءلهم كالعارضين عليك بامتعتهم ، وانت تشتري كل متاع بقيمته وتعدله ببدله . فهكذا ينبغي ان تفعل بابناء الامل واصحاب العمل ؛ فليس يجمل ان يحظي بصلتك وبرك وجاءزتك ونظرك ابو سعيد السيرافي ، وابو سليمان السجستاني ، وعلي بن عيسي الرماني ، واصحاب القلانس ، ويحرم بعض ذلك فلان وفلان ممن ليس لهم سمع هءلاء ولا حالهم ، علي انك قادر علي الحاق الصغار بالكبار بالاصطناع والتفضل ؛ فان الرجال هكذا يتلاحقون ، وفي حلبة الرءساء يتسابقون . فكن سببا للساكت حتي ينطق ، وعلة للساكن حتي يتحرك ، وبابا للناءم حتي يستيقظ ، وطريقا للخامل حتي ينتبه ، وجدا سعيدا للميت حتي يحيا ؛ فاما من عدا هذه الطبقة فقد سلف له بغيرك ما هو اشكر ، وبه ابصر وله انصر ؛ علي انك اذا عممت الجميع بالخير كنت اشد اقتداء بالله ، واجنحهم الي هدي انبياء الله ، واخذهم بعادة خلفاء الله . وشء اخر ترجحت بفكري في طيه ونشره ، فرايت طيه خمشا لوجه النصيحة ،  وذكره بالاطالة فتحا لباب الفضيحة ، فذكرته مختصرا ؛ فقد يفهم من الكلام القصير المعني العريض الطويل ، وهو حديث الماءدة والطبق ، وما يحضر للاكل ويجمع عليه الرقيع والوضيع ، والنزه والجشع ، فجدد الاهتمام بذلك ، فان القالة فيه طاءرة ، والحال فيه داءرة ، والحاجة الي التحزم فيه ماسة ، والتغافل عنه مجلبة للذم ؛ وقد راينا قوما كراما تهاونوا في هذا الباب ، اما رفعا لانفسهم عنه ، واما شغلا بمهمات اخر دونه ، فاكلتهم الالسنة ، واعلقتهم الملامة ، واحوجتهم الي الاعتذار الطويل بالاحتجاج الكثير . والكرم والمجد لا يثبتان بالدعوي ، ولا يسلمان بالحجة ، ولكن يشيعان بالفعل الذي نطقه كالوحي في الحال التي تنتصب للعين ، ولا يءنفن من ضعة الاكلة ، فان لءم الاكلة دليل ناصع علي كرم المطعم . وهذا باب يزل فيه الرءيس ويظلم فيه الخدم ؛ فان الرءيس لا يقدر علي ان يتولي كل ذلك بنفسه فيراعيه بلحظه ولفظه ، الا انه متي احكم الاساس فقد امن الباس ، وارضي جمهور الناس . وشء اخر لا بد من الافاضة فيه علي وجه الذكري ؛ ان لقاءك الناس بالبشر ياسرهم لك ويرضيهم عنك ؛ فتكلف ذلك ان لم يكن التهلل سجية لك بالمزاج المستعد ، وما اكثر ما يلحق المتخلق بذي الخلق . وبعد فبين عبوس وجهك وقد ظهرت للناس لتركب ، وبين عبوسه ، وقد رجعت الي دارك لتنزل ، فرق ، اعني انك ربما عذرت في العبوس في الثاني ، لان النهار قد نصف ، ولانك قد تجشمت الي ذلك الوقت مصاعب الدولة بالامر والنهي والقبض والبسط ؛ ولست تعذر في غرة نهارك وانت جام ومتوجه ومقتضب للتدبير في الامور . وشء اخر ، قد يسبق الي عينيك ازدراء من عليم مرقعة ، او علته بذاذة ، وقد اعتراه عي اما للهيبة او لسوء العادة ؛ فلا تصدق العين فانها تكذب احيانا ، وعمل علي انك تعتقده بفضلك ، فان كان من اهل الفضل فهو شقيقك بالطبيعة وان كان من اهل النقص فهو مستحق منك الرحمة . والاحسان الي مثله شكر منك لله علي ما خصك به من دونه .  هذا ما حصل لي من ذلك الفصل . ثم اني في سنة سبعين وجدت هذه الرسالة في مسودة ابن طرخان فيما يباع من ميراثه . فكان في اولها : ' السعادة ايها الاستاذ الجليل ضربان ، والسعيد رجلان ، واحدي السعادتين للدنيا ، والثانية للاخرة ؛ واحد السعيدين من هو سعيد في هذا المكان ، والثاني هو السعيد في مكان اخر ؛ ومن كما فضيلة احد السعيدين ان يعاش الناس بالمعروف ، ومن تمتم احدي السعادتين ان تتصل بالاخري . ولما رايتك ايها الاستاذ سعيدا في هذه العاجلة بالمال والولاية ، والعز والمرتبة ، اثرت ان تكون سعيدا في تلك الاجلة بالاحسان والمعروف ، والبر والمكرمة ، فكتبت حروفا قصدت بها اذكارك لا تعليمك ، لانك تجل عن التعليم ؛ لما اوجب الله لك علينا من التعظيم . وانما ساغ الاذكار ، وحسن التنبيه لاشغال قد اكتنفتك من تهذيب الدولة ، واعباء قد تحملتها في حماية البيضة ، وامور انت وليها في بث المعدلة في الرعية ، واقامتها علي سواء المحجة ، ولو سكت عن هذا كله لامكن ، وكان لا يتشعث لك حال قد تولي الله صلاحها ، ولا يناد عليك مستقيم قد اذن الله بدوامه ؛ ولكن كنت احرم القربي اليك ، ولفوت النظر الي مثلي ومحرومي الذع لقلبي من فاءتك ؛ لانك سيد وانا عبد ، وانت رءيس وانا مرءوس ، فنعمت دالا علي نفسي بما قدمته من نفسي ؛ فان كنت لم اخرج من حد الادب المرضي ، وعادة اهل الحكمة العالية ، فما اولاك بعرفان ذلك لي ! وان كنت قد خرجت عن ذلك بعجب حال بيني وبين صوابي ، وخطا قعد بي عن مرتبة اصحابي ، فما اولاك بستر ذلك علي ! وما بسط الله باعك ، وما وسع درعك الا ليقيك خطا غيرك بشكل صوابك ، والا لتتغمد اساءتهم باحسانك ، والا لتغلب الظن في الجميل ولا تغلب الظن فيما خالف ذلك ؛ وانت كالسماء ذات الافاق المتبارحة ، والكواكب المزدهرة ، والحركات اللطيفة ، والاثار الشريفة ، والاسرار المكنونة ، والعجاءب الكثيرة ، والغراءب المشهورة ؛ فلكل عقل عنك بحث ، ولكل قلب فيك امل ، ولكل عامل عندك رجاء ، ولكل عمل قبلك جزاء .  وانا اسال الله الذي رفعك الي هذه الذروة والقلة ان لا يحطك الي شء من الذلة والقلة ' . هذا ما صح لي بالاستخراج من مسودته ، اتيت به علي ما تري . واروي لك ها هنا قصيدة ابي عبد الله النمري يمدح بها ابا الفتح ، وكان يعجب بها ، ويحفظها وينشدها . ومرادي بذلك تكثير الفاءدة ؛ وتخليد الحديث يمتع مرة وينفع مرة اخري ، وهي : سرت النجاءب بالنجاءب . . . ترمي الكواكب بالكواكب ترمي تجاهات المشا . . . رق من تجاهات المغارب قصدا الي ملك يحكم في رغاءبه الغراءب ملك تبوا من خزي . . . مة في النواصي والذواءب حيث السوابق والسوا . . . بغ والنجاءب والجناءب يهب المنعمة الكوا . . . عب والمطهمة السلاهب في سورة المجد التلي . . . د وسورة القلب الغوارب يا بن العميد عميد دو . . . لته الموطدة المراتب الالمعي اللذ تحد . . . ثه الشواهد بالغواءب زرناك من ارض البصيرة شاحبين علي شواحب نرد المناهل كالمجا . . . هل والسباسب كالسكاءب نطوي الجبال الي جبا . . . ل العلم والحلم المغالب الان قد قر القرا . . . ر بنا واطلبت المطالب لا ري دون الري وال . . . بحر الغطامط ذي الغوارب بحر جواهده طوا . . . ف في سواحله رواسب لا دونها لجج الكوا . . . رب ، لا ، ولا حجج الكواذب يرمي بنا تيارها . . . قبل الاباعد والاقارب والبحر لا يندي به . . . الا السواحل والجوانب لما نهضت الي الرجا . . . ء وحنت البيض الكواعب وتناثرت عبراته . . . ن علي كالدرر الثقاءب ندي يدي وحلتي . . . دمع الاحبة والحباءب  فجعلته فالا وقل . . . ت ندي الدموع ندي المواهب ولءن تلافتني يد الا . . . ستاذ من ايدي النواءب واقمت في الظل الظلي . . . ل ولم تشعبني الشواعب ليبشرن احبتي . . . بمواهبي شتي المواهب ويحلين لالءا . . . اضعاف ادمعها السواكب ولاقضين من العشي . . . رة كل حق حق واجب حتي يقال اعاده ال . . . استاذ مكرمة الضراءب كم من ظباء بالبصي . . . رة في المقاصر والسباسب انس ووحش يشتبه . . . ن سوي الذواءب والحقاءب ادم يقاسمن الارا . . . ك جناه والقضب الركاءب فلانسها اغصانه . . . تجلو به برد السحاءب ولوحشها غض الجني . . . عبث المعازل والملاعب نصطاد وحشياتها . . . وتصيدنا الانس الخراعب يا رب يوم لي كظل . . . ك او كظلمك او يقارب رقت حواشيه وغضت عين واشيه المراقب قصرت لنا اطرافها . . . قصر القناع عن الذواءب فتبرجت لذاته . . . للخاطبين وللخواطب نزلت به حاجاتنا . . . بين المحاجر والحواجب يا ليت سعدا من سعو . . . دك رد ايامي الذواهب ملك يضء بوجهه . . . وتري به الظلم الغياهب لو سامه اعداءه . . . ما نديهم ، واليوم عاصب وهب الذواءب للمطا . . . عن والقواضب للمضارب ومن السخاء مذاهب . . . يعددن في جمل العجاءب لما راه الطالع ال . . . مامون مامون المغاءب وراه ركن الدولة ال . . . غراء ركنا ذا مناكب ومظفر الاقلام والا . . . علام ميمون النقاءب كابيه خير اب وان . . . جبه اذا عد المناجب  رد الامور اليه ر . . . د مفوضين علي التجارب حتي اذا انتظمت له . . . بثقوب اراء ثواقب وكفي امير المءمني . . . ن عري الكتابة والكتاءب بكفايتين اقامتا . . . اود المسالم والمحارب اشتق من افعاله . . . لقبا له بكر المناقب مثل الفرند علي القوا . . . ضب والفريد علي التراءب لله توفيق الاما . . . م العدل في اللقب المناسب يا خير من ركب الجيا . . . د وقادها قبا شوازب اغنيتني كل الغني . . . وكسبتني اسني المكاسب شرفا تلقبه العدا . . . سرفا فيالك من معايب وكسوتني حللا صقل . . . ن خواطري صقل القواضب حللا كديباج الخدو . . . د مطرزات بالشوارب فلتشكرن رياضنا . . . جدوي سحاءبك الصواءب ولتنظمن لك القصا . . . ءد كالقلاءد للكواعب والنمري هذا مليح الشعر والادب والخلق ، ولما توجه الي ذي الكفايتين من البصرة وصف بعض ما عناه فقال : لما رايت كرم الاصما وشجر البلوط خضرا عما وفتية عن الفصيح صما ذكرت بالبصرة نخلا جما وفتية بيض الوجوه شما ناديت ياللهم فرج غما ما اسرع الشء اذا ما حما فاما الجملة التي تمت في امر ابي الفتح ذي الكفايتين ، فقد كنت في اول الكتاب قد وعدت بروايتها ، وهذا موضعها علي ما سنح الراي فيه ، ولعلها تفيد وان لم تكن من خاص ما في هذه الجملة ؛ لان الرسالة قد صارت كتاب خرافة ، وذاك ان القصد  الاول لم ينحرف الي هذه الفنون والشعب ، ولكن الحديث ذو شجون ، وله نزوة من القلب علي اللسان ، ودبيب علي اللسان من القلب ، والاحتراس منه يقل ، والغلط فيه يعرض ، وحفظ الكلام علي سننه من الكلف الشاقة والامور الصعبة واللسان فيه اكثر انصافا من القلم ، واللفظ اعدل من الخط . وبعد وقبل فالكلام في نشر العيب ، وكشف القناع ، وتدنيس العرض ، وهجو الانسان ، ووصفه بالخباءث اكثر استمرارا ، والمتكلم فيه اظهر نشاطا ، وامرن عادة ، واوقد هاجسا ، واحضر عاطسا ، وهذا لان الشر طباع والخير تكلف ، والطينة اغلب . وقد قال بعض فتيان خراسان : الاحسان من الانسان زلة ، والرحمة من القادر اعجوبة ، والظلم من المدل مالوف . وقد قيل لبعض من انتجع مامولا وادرك حاجته منه : كيف انقلبت عن فلان ؟ فقال : منعني لذة هجاءه ، واكرهني علي حسن الثناء عليه ، والقلوب مجبولة علي حب الاحسان ، والالسنة تابعة للقلوب ، كما ان العيون ناطقة عن الضماءر ؛ ولهذا قال الشاعر : تحدثني العينان ما القلب كاتم . . . ولاجن بالبغضاء والنظر الشزر اي لا حاءل ولا ستر . واللحظ راءد ، والقلب شاهد ؛ والراءد لا يكذب اهله ، والشاهد لا يكذب نفسه . وقلت لابي سليمان شيخنا ببغداد ، وكان يتهادي كلامه ، ويتشاح علي ما يسمع منه : لم صار السب والهجاء وذكر كل عورة وفحشاء اخف علي من حرم ماموله ، ومنع ملتمسه ، من الوصف الحسن والثناء الجميل ، والمدح الاغر المحجل ، والتقريظ البليغ المتقبل علي من صدقه ظنه ، وتحقق رجاءه ، وحضرته امنيته ؟ فقال : لان الذي يمدح يعلم من نفسه ما عندها كالعتيد ، والذي يثلب  ياخذ لنفسه ما ليس عندها كالمستقبل ؛ فالفصل بينهما كالفصل بين الغارم وما يملكه ، وبين الغانم ما يطلبه . وهذا كما قال ، وهو ارجع الي شفاء النفس وبر الغليل ، والي بلوغ الغاية والاستيلاء علي النهاية . * * * كان من الحديث الذي زللنا عنه قليلا الي هذا الموضع ان ركن الدولة لما مات في اول سنة ست وستين وثلاثماءة ، اجتمع ابو الفتح ذو الكفايتين ، وعلي بن كامة ، وتعاهدا وتعاقدا وتوافقا وتحالفا ، وبذل كل واحد منهما لصاحبه الاخلاص في المودة في السر والجهر ، والذب في الظاهر والباطن ، والتوقير عند الصغير والكبير ، واجتهدا في الايمان الغامسة ، والعقود المءربة ، والاسباب المغارة الفتل ، ودبرا امر الجيش ، ورد النافر وركبا الخطر الحاضر ، وعانقا الخطب العاقر ، وباشر كل ذلك ابو الفتح خاصة بحد من نفسه ، وصريمة من رايه ، وجودة فكره ، وصحة نيته ؛ وتوفيق ربه .  فلما ورد مءيد الدولة الري من اصفهان ؛ وعاين الامر متسقا ؛ ولحق كل فتق مرتتقا ، بما تقدم من الحزم فيه ، ونفذ من الراي الصاءب عنده ، انكر الزيادة الموجبة للجند ، وكرهها ودمدم بها . فقال له ابو الفتح : بها نظمت لك الملك ، وحفظت لك الدولة ، وصنت الحريم ، وان خالفت هذه الزيادة هواك اسقطت باليد الطولي . وكان ابن عباد قد ورد ، وحطبه رطب ، وتنوره بارد ، وزرقه غير نافذ ؛ هذا في الظاهر ، فاما في الباطن فكان يخلو بصاحبه وينزيه علي ابي الفتح بما يجد اليه السبيل من الطعن والقدح . فاحسن بذلك كله ابن العميد فالب الاولياء علي ابن عباد حتي كثر الشغب ، وعظم الخطب ، وهم بقتله ، وقال للامير : ليس من حق كفايتي في الدولة وقد انتكث حبلها ، وقويت اطماع المفسدين فيها ، ان اسام الخسف ، والاحرار لا يصبرون علي نظرات الذل وغمزات الهوان . فقال له في الجواب : كلامك مسموع ، ورضاك متبوع ، فما الذي يبرد فورتك منه ؟ قال : ينصرف الي اصفهان موفورا ، فوالله لءن انصفته في مطالبه برفع حساب ما نظر فيه ليعرقن جبينه ، وليقذفن جنينه ، ولءن احس الاولياء الذين اصطنعتهم بمالي وافضالي بكلامه في امري ، وسعيه في فسد حالي ، ليكونن هلاكه علي ايديهم اسرع من البرق اذا خطف ، ومن المزن اذا نطف . فقال له : مخالف لرايك ، والنظر لك ، والزمام بيدك . وتلطف ابن عباد في عرض ذلك لابي الفتح ، وقال : انا اتظلم منك اليك ، واتحمل بك عليك ؛ وهذا الاستيحاش العارض سهل الزوال اذا تالف الشارد من حلمك علي شافع كرمك ولني ديوان الانشاء ، واستخدمني فيه ، ورتبني بين يديك ، واحصرني بين امرك ونهيك ، وسمني برضاك ؛ فاني صنيعة والدك ، واتجدد بهذا صنيعة لك ، وليس بجميل ان تكر علي ما بناه ذلك الرءيس فتهوره وتنقضه ؛ ومتي اجبتني الي ذلك وامنتنني فاني اكون خادما بحضرتك ، وكاتبا يطلب الزلفة عندك في صغير امرك وكبيره وفي هذا اطفاء الثاءرة التي قد تاربت بسوء ظنك ، وتصديق اعداءي علي . فقال في الجواب : والله لا تجاورني في بلد السرير ، وبحضرة التدبير ، وخلوة الامير ، ولا يكون لك اذن علي ، ولا عين عندي .  وليس لك مني رضي الا بالعودة الي مكانك من اصبهان والسلو عما تحدث به نفسك . فخرج ابن عباد من الري علي صورة قبيحة ؛ خرج متنكرا بالليل . وذاك انه خاف الفتك والغيلة ، وبلغ اصفهان والقي عصاه بها ونفسه تغلي ، وصدره يفور ، والخوف شامل ، والوسواس غالب . وهم ابو الفتح بانفاذ من يطلبه ويءذيه ويهينه ، ويعسف به ، فاحسن هو بالامر ؛ فحدثني ابن المنجم قال : عمل علي ركوب المفازة الي نيسابور لما ضاق عطنه ، واختلف علي نفسه ظنه ، وانا لفي هذا وما اشبهه حتي بلغهم ان خراسان قد ازمعت الدلوف اليهم ، وتثاورت في الاطلال عليهم . فقال الامير لابي الفتح : ما الراي ؟ قد نمي الينا ما تعلم من طمع خراسان في هذه الدولة بعد موت ركن الدولة . فقال ابو الفتح : ليس الراي الي ولا اليك ، ولا الهم علي ولا عليك . ها هنا من يقول لك : انت خليفتي ، ويقول لي : انت كاتب خليفتي ، يدبر هذا بالمال وبالرجال ، وهو الملك عضد الدولة . قال : فاكتب اليه واشعره بما قد منينا به ، وسله دواء هذا الداء ، وابلغ في ذلك ما يوجبه الحزم الصحيح ، ويءذن بالسعي النجيح ، فكتب وتلطف . وصدر في الجواب : ان هذا الامر عجيب ، رجل مات وخلف مالا ، وله ورثة وابن ، فلم يحمل اليه شء من ارثه زيا عنه واستءثارا به دونه ، ثم خوطب بان يغرم شيءا اخر من عنده قد كسبه بجهده ، وجمعه بسعيه وكدحه . هذا والله حديث لم يسمع بمثله ، ولءن استفتي فذ هذا الفقهاء لم يكن عندهم منه الا التعجب والاستطراف ، ورحمة هذا الوارث المظلوم من وجهين : احدهما : انه حرم ماله بحق الارث ، والاخر : انه يطالب باخراج ما ليس عليه ؛ وان ابي قولي حاكمت كل من سام هذا الي من يرضي به . فلما سمع مءيد الدولة هذا ، وقراه ابو الفتح قال :  ما تري ؟ قال : قد قلت ، وليس لي سواه ، اقول : هذا الرجل هو الملك ، والمدبر ، والمال  كله ماله ، والبلاد بلاده ، والجند جنده ، والكل عليه والمهنا له ، والاسم والجلالة عنده ، وليس ها هنا ارث قد زوي عنه ، ولا مال استءثر به دونه ، والنادرة لا وجه لها في امر الجد وفيما يتعلق باللعب . اما خراسان فكانت منذ عشرين سنة تطالبنا بالمال ، وتهددنا بالمسير والحرب ، ونحن مرة نسالم ومرة نحارب . ونحن في خلال ذلك نفرق المال بعد المال علي وجوه مختلفة ، واحسب ان ركن الدولة حي باق ، هل كان له الا ان يدبر بماله ورجاله ودخره وكنزه . ا فليس هذا الحكم لازما لمن قام مقامه ، وجلس مجلسه ، والقي اليه زحام الملك ، واصدر عنه كل راي ، واورد عليه كل دقيق وجليل ؟ وهل علينا الا الخدمة والنصرة والمناصحة بكل ما سهل وصعب كما كان ذلك عليه بالامس من جهة الماضي ؟ فقال الامير : ان الخطب في هذا اراه يطول ، والكلام يتردد ، والمناظرة تربو ، والحجة تقف ، والفرصة تفوت ، والعدو يستمكن ؛ واري في الوقت ان نذكر وجها للمال حتي نحتج به ثم نستمد في الباقي منه ، ونرضي الجند في الحال ، ونتحزم في الامر ، ونظهر المرارة والشكيمة بالاهتمام والاستعداد ، حتي يطير العين الي خراسان بجدنا واجتهادنا ، وحزمنا واعتمادنا ، فيكون في ذلك تكسير لقلوبهم وحسم لاطماعهم ، وباعث علي تجديد القول في الصلح ، واعادة الكلام في المواعيد ، ورد الحال الي العادة المعروفة ، فقال : اسال الله بركة هذا الامر ، فقد نشيت منه راءحة منكرة وما اعرف للمال وجها . اما انا فقد خرجت من جميع ما كان عندي مرة بما خدمت به الماضي تبرعا حدثان موت ابي ، ومرة بما طالبني به سرا ، واوعدني بالعزل والاستخفاف من اجله ، ومرة بما غرمت في المسير الي العراق في نصرة الدولة . وهذه وجوه استنفذت قلي وكثري ، واتت علي ظاهري وباطني ، وقد غرمت الي هذه الغاية ما ان ذكرته كنت كالمتن علي اولياء نعمتي ، وان سكت كنت كالمتهم عند من يتوقع عثرتي . وهذا هذا . واما احوال النواحي فاحسن حالنا فيها انا نزجيها الي الاولياء في نواحيها مع النفقة الواسعة في الوظاءف والمهمات التي ننويها .  واما العامة فلا احوج الله اليها ، ولا كانت دولة لا تثب الا بها وباوساخ اموالها . فقال الامير وكان ملقنا : هذا ابن كامة ، وهو صاحب الذخاءر والكنوز والجبال والحصون ، وبيده بلاد ، قد جمع هذا كله من نعمتنا وفي مملكتنا وايامنا وبدولتنا ، وهو جام ما شيك ، ومختوم ما فض مذ كان . ما تقول فيه ؟ قال : ما لي فيه كلام ، فان بيني وبينه عهدا ما اخيس به ولو ذهبت نفسي . فقال : اطلب منه القرض . قال : انه يتوحش ويراه بابا من الغضاضة ، وقدر القرض لا يبلغ حد الحاجة ، فان الحاجة ماسة الي خمسماءة الف دينار علي التقريب ، ونفسه انفع لنا واورد علي دولتنا من موقع ذلك المال . وبعد فرايه وتدبيره واسمه وصيته وبداره الي الحرب فوق المطلوب . قال : فليس لنا وجه سواه ؛ واذ ليس ها هنا وجه ، فليس ياس بان نطالع الملك بهذا الراي لتكون نتيجته من ثم . فقال : انا لا اكتب بهذا فانه غدر . قال : يا هذا ! فانت كاتبي وصاحب سري وثقتي ، والزمام في جميع امري ، ولا سبيل الي اخراج هذا الحديث الي احد من خلق الله ؛ فان انت لم تتول حاره وقاره ، وغثه وسمينه ، ومحبوبه ومكروهه ، فمن ؟ قال : ايها الامير ! لا تسمني الخيانة ، فاني قد اعطيته عهدا نفضه يذر الديار بلاقع ، ومع اليوم غد ، ولعن الله عاجلة تفسد اجلة . فقال : اني لست اسومك ان تقبض عليه ، ولا ان تسء اليه . اشر بهذا المعني علي ذلك المجلس ، وخلاك ذم ؛ فان راي الصواب فيه تولاه دونك كما يراه ، وان اضرب عنه عاضنا رايا غير ما راينا ، وانت علي حالك لا تنزل عنها ولا تبدل بها ؛ وانما الذي يجب عليك في هذا الوقت ان تكتب بين يدي حرفين : انه لا وجه لهذا المال الا من جهة فلان ، ولست اولي مطالبته به ، ولا مخاطبته عليه ، وفاء له بالعهد ، وثباتا علي  اليمين ، وجريا علي الواجب ؛ ولا اقل من ان تجيب الي هذا القدر ، وليس فيه ما يدل علي شء من النكث والخلاف والتبديل . فما زال هذا وشبهه يتردد بينهما حتي اخذ خطه بهذا النص علي ان يصدره الي فارس . فلما حصل الخط ، وجن الليل ، روسل ابن كامة وحضر ، وقال له الامير : ا ما عندك هذا المخنث فيما اشار به علي الملك في شانك ، واورد عليه في امرك من اطماعه في مالك ونفسك ، وتكثيره عنده ما تحت يدك ، وفي ناحيتك مع صاحبيك ؟ فقال علي بن كامة : هذا الفتي يرتفع عن هذا الحديث ، ولعل عدوا قد كاده به ، وبيني وبينه ما لا منفذ للسحر فيه ، ولا مساغ لظن سء فيه . قال : فما قلت ما سمعت الا عليتحقيق ، ودع هذا كله يذهب في الريح ، هذا كتابه الي فارس بما عرفتك ، وخطه . قال علي : انا لا اعرف الخط ، ولكن كاتبي يعرف ، فان اذنت حضر . قال : فليحضر . فجاء الخثعمي الكاتب ، وشهد ان الخط خطه ، فحال ابن كامة علي سجيته ، وخرج من مسكه ، وقال : ما ظننت ان هذا الفتي بعد الايمان التي بيننا يستجيز هذا . قال الامير : ايها الرجل ! انما اطلعك الملك علي نية هذا الغلام فيك ، لتعرف فساد ضميره لك ، وما هو عليه من هنات اخر ، وافات هي اكثر من هذا واكبر ؛ وقد حرك خراسان علينا ، وكاتب صاحب جرجان ، والقي الي اخينا بهمذان ، يعني فخر الدولة ، اخبارنا ، وهو عين ها هنا لبختيار وقد اعتقد انه يعمل في تخليص هذه البلاد له ، ويكون وزيرا بالعراق ، وقد ذاق ببغداد ما لا يخرج من ضرسه الا بنزع نفسه . وكان المجوسي ابو نصر قد قدم من عند الملك عضد الدولة وهو يفتل الحبل ويبرم ، ويءخر مرة ويقدم اخري ، ويهاب مرة ويقدم ؛ وكان الحديث قد بيت بليل ، واهتم به قبل وقته بزمان . قال لي علي بن كامة : فما الراي الان . قال :  لا اري امثل من طاعة الملك في البض عليه ، وقد كنا علي ذلك قادرين ، ولكن كرهنا ان يظن بنا انا هجمنا علي نصيحنا وكافينا ، وعلي ربيب نعمتنا ، وناشء دولتنا فمهدنا عندك العذر ، واوضحنا لك الامر . قال : فانا اكفيكموه . ثم كان ما كان . قال الخليلي : وكا هذا جره عليه الاستبداد بالراي ، والغرارة والتواني وقلة التجربة ، والركون الي وصية الميت ، وسوء النظر في العواقب ، ومجانبة الحزم والراي الثاقب ؛ وكان امر الله مفعولا . ورايت الخليلي ، والهروي ، والشاعر المغربي ، وجماعة من خلطاء ابي الفتح ، كابن فارس ، وابن عبد الرحيم يخوضون في حديثه ، وقالوا : كان الراي كذا وكذا ، فقال المغربي : اجود من هذه الاراء كلها ان كان يضرب عنق المجوسي جهارا اتي الدهر بما اتي ، وما كان ليكون اشد مما كان ؛ ولعله كان يطرح هنيهة ، ويصير سببا الي خلاص . وذهبوا في القول كل مذهب . وفي الجملة القدر لا يسبق ، والقضاء لا يملك ؛ ومن استوفي اكله استغني اجله ، والكلام فضل ، والراي الدبري مردود ، ومن ساوق الدهر غلب ، ومن لجا الي الله فقد فاز فوزا عظيما . ما وصلنا  حاطك الله  حديثا بحديث ، وكلمة بكلمة ، الا لتكثر الفاءدة ، ويظهر العلم ، ويكون ما صرفنا القول فيه مرفودا بالحجة الناصعة ، والامتاع المونق . ايها السامع ! قد سمعت صريح الحديث ودعيه ، وعرفت مسخوطه ومرضيه ؛ فان كان الله قد الهمك العدل ، وحبب اليك الانصاف ، وخفف عليك الرفق ، ووفر نصيبك من الخير ، ورفع كعبك في الفضل ، فقد رضيت بحكمك ، وامنت عداوتك ، ووثقت بما كتب الله لي علي لسانك ، وجعله حظي منك . واعلم انك ان كنت تريد الاعتذار فقد اسلفت الواضح فيه ، وان كنت تطلب الاحتجاج فقد اتي البيان عليه ، وان كنت تغضب لابن عباد او لابن العميد فقد شحنت هذا الكتاب من فضلهما وادبهما وكرمهما ومجدهما ، بما اذا ميزته وافردته ثم اجتليته وابصرته ، واقع نفسك ، وشفي غليلك ، وبلغ اخر مردك ؛ والا فعرفني من جمع الي  هذا الوقت عشر ورقات في مناقبهما وادابهما ومكارمهما ، وما ينطق عن اتساعهما وقدرتهما ، ويدعو الي تعظيمهما وتوفية حقوقهما ومعرفة اقدارهما وهممهما ، ممن لهما عليه الاصبع الحسنة ، واليد الخضراء ، والنعمة السابغة ، ومن لم يذكر الا بهما ، ومن لم يعرف الا في ايامهما ، ومن لو لم يلتفت اليه واحد منهما لكان يحرس في الدروب ، او يلقط النوي في الشوارع ، او يوجد في اواخر الحمامات . ودع الشعراء جانبا ، فانما ذاك عن حسب دني ، ومذهب زري ، وطمع خسيس ، ومقام نذل ، وموقف مخجل ؛ ولكن هات رسالة مجردة ، واديبا فاضلا وعالما مذكورا تجرد لنصرتهما ، ودل علي خفي فضلهما ، او عجب من جلي فعلهما ! فان كنت لا تجد ذلك ، فدع الكلب ينبح ، فانما الكلب نباح . علي اني  حفظك الله  لا ابرء نفسي في هذا الكتاب الطويل العريض من دبيب الهوي ، وتسويل النفس ، ومكايد الشيطان ، وغريب ما يعرض للانسان . فان وقفت علي شء من ذلك وقرات العذل علينا ، وسال في اللاءمة من اجله واياك ان تجي جلدة لا تدمي بشفرتك ، او تسند الي جمجمة لا تقشعر ذواءبها بريحك ، وان تمتحن جوهرا لا يحاص عيبه بنارك . واستيقن ان من ركب سنام هذا الحديث كما ركبته ، وسبح في غامر هذه القصة كما سبحت ، وقال ما قلت ، وعرض بما عرضت ، فغير بعيد ان يحكم له وعليه بمثل ما يحكم به لي وعلي ، واذا كان الحكم لازما ، وهذا القياس مطردا ، فالرضا بهما عز ، والصبر عليهما شرف واني لاحسد الذي يقول : اعد خمسين عاما ما علي يد . . . لاجنبي ولا فضل لذي رحم الحمد لله شكرا قد قنعت فلا . . . اشكو لءيما ولا اطري اخا كرم لاني اتمني ان اكونه ، ولكن العجز غالب ، لانه مبذور في الطينة . ولقد احسن الاخر ايضا حين يقول : ضيق العذر في الضراعة انا . . . لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد اذا كا . . . ن الي الله فقرنا وغنانا  وادعوها هنا بما دعا به بعض النساك : ' اللهم ثن وجوهنا باليسار ، ولا تبتذلها بالاقتار فنسترزق اهل رزقك ، ونسال شرار خلقك ، فنبتلي بحمد من اعطي وذم من منع . وانت من دونهما ولي الاعطاء ، وبيدك خزاءن الارض والسماء . يا ذا الجلال والاكرام .  