
 
 الجزء فيه ثلاثة مجالس من امالي ابي سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ الاصبهاني رحمه الله رواية ابي طالب احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي الكندلاني، عنه.
 وعنه الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني.
 بسم الله الرحمن الرحيم ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني , انبا ابو طالب احمد بن ابي هاشم محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي الكندلاني، قراءة عليه من اصل سماعه، سنة احدي وتسعين، وقرات انا عليه سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، انبا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ، املاء، في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، انبا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ابي حصين الوادعي , بالكوفة، ثنا جدي ابو حصين محمد بن الحسين، انبا ابراهيم بن اسحاق الصيني، ثنا سوار بن مصعب، عن عبد الحميد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، والتحدث بنعمة الله شكر، والسكوت عنها كفر، والجماعة 
 رحمة، والفرقة عذاب، واذا اتي رجل الي رجل معروفا فاستطاع له المكافاة فليكافءه، فان لم يستطع فالثناء.
 لا اعلم رواه غير النعمان، وعنه الشعبي.
 تفرد به سوار، عن عبد الحميد
 
    
 اخبرنا ابو القاسم ادريس بن علي بن اسحاق بن يعقوب المءدب الحربي، ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن علي الجوزجاني، ثنا احمد بن المقدام، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا موسي بن عقبة، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يعتكف في العشر الاواخر من رمضان ".
 لا اعلم احدا رواه عن موسي غير الفضيل
 
    
 اخبرنا ابو القاسم اسراءيل بن اسماعيل بن عبد الله الطرازي , بنيسابور، ثنا ابو عمرو سعيد بن العلاء البردعي، ثنا احمد بن الليث بن الخليل البلخي ، ثنا اسحاق بن ابراهيم البلخي، ثنا عمر بن هارون البلخي، ثنا اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالعجمية؛ فانه يورث النفاق ".
 لا اعلم احدا رواه عن اسامة، غير عمر بن هارون البلخي
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بكر بن احمد بن محمد بن كثير بن صالح القوطي، بواسط، ثنا يعقوب بن تحية، ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من اكرم ذا شيبة كانما قد اكرم نوحا في قومه، ومن اكرم نوحا في قومه فقد اكرم الله عز 
 وجل ".
 لا اعلم احدا رواه عن يزيد، غير ابن تحية الواسطي
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بشر بن احمد بن صالح الكاتب الحربي، ببغداد، انا الحسن بن الطيب البلخي، ثنا علي بن حجر، ثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي كسرة ملقاة، فمال اليها فاخذها ثم مسحها احسبه قال: بكم قميصه ثم قال: يا عاءشة
  احسني جوار نعم الله عز وجل؛ فانها قل ما نفرت من قوم فكادت ان ترجع 
 اليهم ".
 لا اعلم احدا رواه عن الزهري غير الموقري
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بشر بن محمد بن محمد بن ياسين بن النضر القاضي , بنيسابور، حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا ابو سعيد عمرو بن عثمان بن راشد، ثنا عبد الله بن مسعود الشامي، ثنا ياسين بن محمد بن ايمن، عن ابي صالح، عن ابي حازم، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اعطاني ربي عز وجل في علي خصالا في الدنيا وخصالا في الاخرة، اعطاني به انه صاحب لواءي عند 
 كل شديد، واعطاني به في الدنيا انه غامضي وغاسلي ودافني، واعطاني به في الدنيا انه لن يرجع بعدي كافرا، واعطاني به يوم القيامة انه صاحب لواء الحمد يقدمني به، واعطاني به في الاخرة انه متكء في طول الحشر يوم القيامة، واعطاني به انه عون لي علي حمل مفاتيح الجنة ".
 لا اعلم احدا رواه عن ابي صالح، غير ياسين
 
    
 اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن عمرو الاحمسي، بالكوفة، ثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن بسر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم، وسوس اناس من اصحابه، وكنت فيمن وسوس، فمر علي عمر بن الخطاب، فسلم علي فلم ارد عليه، فشكاني الي ابي بكر، فجاء، فقال لي: سلم عليك اخوك فلم ترد عليه؟ فقلت: ما علمت تسليمه علي، واني لفي شغل.
 قال ابو بكر: ولم؟ فقلت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم نساله النجاة من هذا الامر، فقال ابو بكر: قد سالته رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي
  : «انه قد اصابت فلانا فاقة فحلت له الصدقة، حتي يصيب سدادا من العيش، فما سوي ذلك من المسالة 
 يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها» .
 لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن روح بن القاسم غير الهياج بن بسطام , وعنه ابنه خالد
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن جعفر بن احمد بن حطيط الاسدي، بالكوفة، ثنا محمد بن الحسين الاشناني، ثنا ابو كريب، ثنا بكر بن عبد الرحمن، ثنا عيسي، عن محمد بن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة ".
 لا اعلم احدا رواه بهذا اللفظ عن ابي الزبير غير محمد بن ابي ليلي
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن علي بن ابراهيم الطرسوسي ثنا طاهر بن يحيي بن قبيصة الفلقي، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ”
  قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد سارق في مجن ".
 لا اعلم احدا رواه، عن موسي، غير ابي سعيد ابراهيم بن طهمان، وعنه حفص بن عبد الله النيسابوري
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن العباس القواس، ببغداد، ثنا بسر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصفهاني، ثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله اخبرنا ابو القاسم الحسن بن انس بن عثمان الانصاري، ثنا احمد بن حمدان بن اسحاق العسكري، ثنا علي بن المديني، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة الحزامي، عن سالم بن نعيم الحضرمي، عن عمرو بن حزم قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم
  وانا متكء علي قبر، فقال: لا تءذ صاحب هذا القبر ".
 لا اعلم احدا رواه عن عمرو غير سالم، وغير بكر
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن عثمان الشيباني، بالكوفة، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا حماد بن يحيي، عن عبد الله بن عون، عن محمد ابن سيرين، قال: سمعت عمران بن حصين، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ".
 لا اعلم احدا رواه عن عبد الله بن عون غير حماد بن يحيي
 
    
 اخبرنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز، ببغداد، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا سلم بن المغيرة الازدي، ثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : توضات انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد قد اصابت منه الهرة قبل ذلك ".
 لا اعلم
 احدا رواه عن سفيان غير مصعب، وعنه سلم
 اخبرنا ابو القاسم زيد بن علي بن احمد بن ابي بلال المقرء الكوفي، ببغداد، ثنا القاسم بن محمد الدلال، ثنا محمد بن عمر بن ابراهيم، ثنا ابو مريم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن.
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد العلاف المصري، ببغداد، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا هشام بن عمار، سمعت مالك بن انس، يقول: " من سب ابا بكر وعمر جلد، ومن سب عاءشة يقتل؛ لان الله عز وجل قال: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} [النور: ] فمن عاد فقد كفر " سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن اشكيب، بنيسابور، يقول: سمعت محمد بن احمد البلخي، سمعت ابا القاسم الحكيم، يقول: الشهادة فتنة وكل يتمناها، والخمول نعمة وقل من يرضاها.
 اخبرنا نصر بن ابي نصر العطار الطوسي، سمعت ابا جعفر محمد بن احمد الجحدري، سمعت ابا القاسم الحكيم، يقول: سمعت ابا بكر الوراق، يقول: في اخر الزمان عليكم بالخمول؛ فان لم يكن الخمول فالتحامق، وليس كالخمول، فان لم يكن التحامق فالخلوة، وليس كالتحامق، وان لم تكن الخلوة فالسكوت، وليس كالخلوة، وان لم يكن السكوت فعليك بما تكلم به القدماء.
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني، ثنا الحسن بن علي الدامغاني، انشدنا يحيي بن معاذ الرازي:
 اشكو اليك ذنوبا لست انكرها ... وقد رجوتك يا ذا المن تغفرها
 من قبل تسالني في الحشر يا املي ... يوم الجزاء علي الاحوال تذكرها
 ارجوك تغفرها في الحشر يا املي ... اذ كنت في الارض قبل اليوم تسترها.
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب بن هارون النقاش، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس، فقال: يا ابا ذر
  اتدري اين تغرب؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها،
 فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تستاذن فلا يءذن لها، حتي تستشفع وتطلب، فاذا طال عليها قال لها: اطلعي من مكانك، فذلك قول الله عز وجل: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} [يس: ] ".
 هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، في مسنده، عن ابي نعيم.
 ورواه محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع ورواه محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع، عن ابي نعيم، ورواه ابو عبد الله يونس بن عبيد، عن ابراهيم التيمي.
 ورواه ابو سلمة حماد بن سلمة، واسماعيل ابن علية، عن يونس بن عبيد
 
    
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن محمد السمسار، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لا تجلسوا الي القبور، ولا تصلوا اليها ".
 هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 رواه ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 ورواه مسلم بن الحجاج، عن علي بن حجر، عن الوليد بن مسلم.
 ورواه مسلم ايضا عن الحسن بن الربيع، عن ابن المبارك
 
 $   «وما شء احب الي الله من الحمد» .
 لا اعلم احدا رواه عن انس غير سعد، تفرد به الليث، عن يزيد
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن فورك بن حمويه المءدب، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا عثمان بن زفر الكوفي، ثنا محمد بن زياد، عن ابن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل فلم يصل عليه، فقالوا: يا رسول الله
  ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا علي هذا.
 فقال: انه كان يبغض عثمان ابغضه
 الله ".
 لا اعلم احدا رواه غير جابر، وعنه ابو الزبير، تفرد به محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن حفص المغازلي، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا الفضل بن دكين، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ”
  لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحجبه شء من القران الا الجنابة ".
 لا اعلم احدا رواه عن علي غير عبد الله , وعنه عمرو
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار بن ناجية السدوسي، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب بن خالد، ثنا محمد بن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يضره شء في ذلك 
 المنزل حتي يرتحل منه ".
 لا اعلم احدا رواه عن خولة غير سعد، وعنه سعيد
 
    
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف الضرير، امام مسجد هارون، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  بين الركن اليماني، يقول: " {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} 
 [البقرة: ] "
 
    
 اخبرنا ابو بكر القاسم بن سعد الاصفهبد العدل، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا عبد الله بن المبارك، والفضل بن موسي، قالا: ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ ".
 لا اعلم احدا رواه غير ابن عباس، وعنه سعيد، تفرد به عبد الله
 
    
 اخبرنا ابو عمر عبد الرحمن بن محمد بن عمرو البزاز المءذن، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا فروة بن ابي المغراء الكندي، ثنا علي بن مسهر، عن يوسف بن ميمون، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من احب ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب ".
 لا اعلم احدا رواه غير الصديقة عاءشة، وعنها عطاء، تفرد به يوسف
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان , ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي، ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : سالت ربي مسالة وددت اني لم اكن سالته، قلت: اي رب قد كان قبلي انبياء منهم من سخرت له الريح 
 ثم ذكر سليمان بن داود عليه السلام ومنهم من كان يحيي الموتي وذكر عيسي ابن مريم ومنهم ومنهم.
 فقال: الم اجدك يتيما فاويتك؟ قلت: بلي.
 اي رب.
 قال: الم اجدك ضالا فهديتك؟ ".
 لا اعلم احدا رواه عن سعيد غير عطاء
 
    
 اخبرنا ابو عمر محمد بن احمد بن الحسن بن حمزة الهيساني , ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا ابو جعفر الرازي، ثنا عاصم بن ابي النجود، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثلاث مرات، فقال
  : هذا صراط الله المستقيم ثم خط سبلا، ثم قال: وليس من هذه السبل سبيل الا عليه الشيطان يدعو 
 اليه ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] .
 لا اعلم احدا رواه غير عبد الله، وعنه شقيق , تفرد به ابو جعفر، عن عاصم
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم الرازاني، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا فروة بن ابي المغراء، ثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن حسين بن ابي سفيان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سليم في بيتها وصلي تطوعا، ثم قال: يا ام سليم
  ، اذا صليت المكتوبة، فقولي: سبحان الله عشرا، والحمد لله عشرا، والله اكبر عشرا، ثم سلي ما 
 شءت، يقال لك: نعم نعم ".
 لا اعلم احدا رواه عن انس غير حسين، تفرد به القاسم، عن عبد الرحمن
 
    
 اخبرنا ابو عمر عبيد الله بن احمد بن علي بن الجارود، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: ”
  ان بني اسراءيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسي عليه السلام، فقام يصلي في القمراء فوق بيت 
 المقدس، فذكر امورا كان صنعها، فخرج فتدلي بسبب، واصبح السبب معلقا في المسجد، وقد ذهب قال: فانطلق حتي اتي قوما علي شط البحر فوجدهم يصنعون لبنا، فسالهم: كيف تاخذون علي هذا اللبن؟ فاخبروه، فلبن معهم، فكان ياكل من عمل يده، فاذا كان حين الصلاة تطهر فصلي، فرفع ذلك العمال الي دهقانهم، ان فينا رجلا يفعل كذا وكذا، فارسل اليه، فابي ان ياتيه ثلاث مرات، ثم انه جاء بنفسه يسير علي دابته، فلما راه قدما تبعه، فسبقه، فقال: انظر لي اكلمك.
 قال: فقام فكلمه، فاخبره خبره فلما اخبره انه كان ملكا، وانه فر من رهبة ربه.
 قال: اني لاحق بك، فاتبعه، فعبد الله حتي مات برميلة مصر.
 قال عبد الله: لو اني كنت ثم لاهتديت الي قبرهما من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لا اعلم احدا رواه عن عبد الله بن مسعود غير عبد الرحمن، وعنه ابنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن سهل بن احمد بن العباس الابهري، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري، ثنا معلي بن منصور، ثنا داود بن خالد المكي، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ".
 لا اعلم احدا رواه عن المقبري غير داود، وعنه معلي
 
    
 اخبرنا ابو مسلم محمد بن القاسم المصاحفي، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر ".
 لا اعلم احدا رواه عن عبد الرحمن غير ابنه العلاء
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد ممشاذ القارء، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي، ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : جنات الفردوس اربعة، ثنتان من ذهب، وثنتان من فضة , وحليتهما وانيتهما وما فيهما، وليس بين 
 القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن ".
 لا اعلم احدا رواه عن ابي موسي غير ابنه ابو بكر، وعنه ابو عمران
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا الفضيل بن سليمان النميري، ثنا موسي بن عقبة، عن عبيد بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره ".
 لا اعلم احدا رواه عن عمار غير سلمان، وعنه ابنه عبيد
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن بحر الشروطي، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا داود بن سليمان بن مسلم، ثنا ابي سليمان بن مسلم، عن ثابت بن اسلم، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : بشر المشاءين في ظلم الليل الي المساجد من نور تام يوم القيامة ".
 لا اعلم احدا رواه عن ثابت، غير سليمان، وعنه داود
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكساءي المقرء، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : التاني من الله، والعجلة من الشيطان، وما احد اكثر معاذير من الله عز وجل "
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سياه الاصم العسال، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابراهيم بن حميد الطويل، ثنا الحكم بن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : تسمونهم محمدا ثم تسبونهم "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي الخشاب، ثنا ابو عمرو همام بن محمد بن النعمان، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا الحكم بن طهير، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ان من حق اجلال الله عز وجل علي العباد اكرام حامل القران غير الجافي عنه ولا الغالي 
 فيه ".
 لا اعلم احدا رواه، عن بريدة بن الحصيب غير ابنه، تفرد به الحكم، عن علقمة
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن نصير بن عبد الله، ثنا ابو عمرو همام بن محمد بن النعمان، ثنا احمد بن يونس، ثنا العلاء بن عمرو الحنفي، ثنا صالح بن موسي الطلحي، عن نصر بن طريف، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : احفظوني في اصحابي وازواجي واصهاري "
 
    
 اخبرنا ابو عمر عبد الرحمن بن محمد بن عمرو البزاز، ثنا ابو عمرو همام بن محمد بن النعمان، ثنا العباس بن يزيد، ثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان 
 الله العظيم "
 اخبرنا محمد بن يحيي بن بحر الشروطي، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] .
 قال: هي الارض المقدسة، بارك الله فيها للعالمين، كان كل ما في الارض عذب منها يخرج من اصل الصخرة التي في بيت المقدس، يهبط من السماء الي الصخرة، ثم يتفرق في الارض.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عمرو البزار، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو نعيم، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: ”
  قدم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الاهواز، فكانوا يصلون في الطرق "
 
    
 اخبرنا احمد بن ابراهيم الضرير، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، ثنا ثوير، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال
  : " سيد اي القران اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] "
 اخبرنا القاسم بن
 سعد، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا مسدد، عن عبثر، ثنا سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، قال: نحن اهل بيتين، نتخذ من دون الله اندادا، نحن وبنو امية.
 اخبرنا محمد بن يحيي بن بحر، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، نا محمد بن عبد الله الرقاشي، سمعت ابا الوليد الطيالسي، سمعت سفيان بن عيينة رحمه الله، يقول: منذ دهر طلبت هذا العلم لغير الله عز وجل فاعقبني ما ترون من هءلاء السفهاء حولي.
 يعني اصحاب الحديث.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الكساءي، سمعت الحسن بن علي بن يونس، يقول: تاتيني من عبد الله بن محمد بن النعمان، فقلت له: يا ابا بكر تعدني لوقت اجيءك فتقرا علي.
 فقال: اني اوجب لك ان اجيءك الي اليهودية فاقرا عليك، ولكن كيف اعدك، واذا اصبحت اقول لا امسي، واذا امسيت اقول لا اصبح.
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: قال ابو عمرو عبيد الله بن احمد بن عقبة، سمعت علي بن متويه، يقول: ما احد اوقع عليه الولاية الا عبد الله بن محمد بن النعمان، انه من اولياء الله عز وجل.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكساءي , يقول: مات عبد الله بن محمد بن النعمان سنة احدي وثمانين وماءتين.
 سمعت محمد بن يحيي بن بحر , يقول: انشدني ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان:
 الا يا عسكر الاحياء ... هذا عسكر الموتي
 يحثون علي الزاد ... وهل زاد سوي التقوي
 يقولون الا جدوا ... فهذا اخر الدنيا
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم الرازاني، سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة، وفيها مات، ثنا ابراهيم بن المنخل، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا اسماعيل بن علية، عن عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت اهبان بن صيفي الغفاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: جاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي ابي، فدخل عليه، ودعاه الي الخروج معه، فقال: ان خليلي صلي الله عليه وسلم وابن عمك اوصاني
  اذا اختلف الناس ان اتخذ سيفا من خشب، وقد اتخذته، فان شءت خرجت معك.
 فتركه.
 لا اعلم رواه عن اهبان غير ابنته، وعنها عبد الله بن عبيد
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابراهيم بن عامر، ثنا ابي، ثنا يعقوب، عن ليث بن ابي سليم، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ان الله لعن الخمر بعينها، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة اليه، 
 وساقيها، وشاربها، واكل ثمنها ".
 لا اعلم احدا رواه عن عبد الله بن عمر غير ابنه، وعنه ليث، تفرد به يعقوب العمي
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، ثنا ابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، ثنا مسدد بن مسرهد، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار.
 ومعمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ”
  كانت اموال بني النضير مما افاء الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم، مما لم يوجف 
 المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، وكان ينفق علي اهله سنة، وجعل ما فضل في الكراع والسلاح في سبيل الله تعالي.
 لا اعلم احدا رواه عن عمر غير مالك، وعنه الزهري محمد بن مسلم
 
    
 اخبرنا عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي، بالكوفة، ثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعمري، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ايوب بن سليمان، ثنا ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 لا اعلم احدا رواه عن يحيي غير سليمان، وعنه ابو بكر
 
    
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد بن علي الجوهري، بمرو، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : العلم ثلاثة وما سواهن فهو فضل: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة 
 قاءمة.
 لا اعلم احدا رواه غير عبد الله، وعنه عبد الرحمن
 
    
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار، ببغداد، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : الحمي قطعة من النار، فابردوها عنكم بالماء البارد.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي قرنه فاغتسل
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الوراق، ثنا ابراهيم بن سعدان، ثنا بكر بن بكار، نا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: ” نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  عن كسر السكة الجاءزة الا من باس
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن يوسف بن بامويه الاردستاني، بنيسابور، ثنا ابراهيم بن محمد بن حرب، ثنا محمد بن موسي القرشي، ثنا عبد الوهاب، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ارحم ما يكون الله علي عبده اذا وضع في حفرته
 
    
 اخبرنا عبد الله بن الحسن بن سليمان النحاس المقرء، ببغداد، ثنا ابراهيم بن جعفر ابو اسحاق المخلدي، حدثني محمد بن مهدي، حدثني ابي مهدي، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : احب الناس الي الله عز وجل اولهم دخولا المساجد، واخرهم خروجا
 
    
 اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار بن ناجية، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد العسكري، ثنا بندار بن بشار، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الله بن مسلم، ثنا عمارة الدارمي، قال: كانت عاءشة تاخذ الورق من عطاء معاوية في كل سنة عشرة الاف، وقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : من كان عليه دين وهو يريد اداءه فهو في جوار الله عز وجل فاحببت ان اكون في ذمة الله عز 
 وجل
 
    
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن القسام، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن معدان، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا ابن وهب، حدثني مالك بن انس، ويحيي بن عبد الله بن سالم، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  اذا اغتسل من جنابة بدا فيغسل يديه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ثم يغمس يديه في الماء فيخلل 
 باصابعه حتي البسر اصول شعر راسه ثم يفيض علي راسه ثلاث غرفات بيده، ثم يفيض الماء بعد علي جسده
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ممشاذ، ثنا ابراهيم بن السندي، ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، بمكة، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : ليس من البر الصيام في السفر
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفص القاضي، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن المقدسي، ثنا ابي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من اصبح معافي في بدنه امنا في سربه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا، يا ابن جعشم يكفيك 
 منها ما سد جوعتك، وما واري عورتك، وان كان بيتا يواريك فذاك، وان كانت دابة تركبها فبخ , فلق الخبز وماء الجر، وما فوق الازار فحساب عليك
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن الموفق المستملي، ثنا ابراهيم بن القاسم الباطرقاني، ثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الكريزي البصري، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عبد الله بن عباس، عن حرام بن عثمان الانصاري ثم الحرامي، عن محمد، وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله، عن ابيهما رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة القدرية، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان 
 خطبوا فلا تزوجوهم
 
    
 اخبرنا عبد الله بن منصور بن محمد الكاغدي، بنيسابور، ثنا ابراهيم بن محمد بن محمويه النصراباذي، ثنا احمد بن عاصم المصري الحافظ، ثنا جعفر بن سليمان النوفلي، ثنا عتيق بن يعقوب، ثنا عبد الله، ومحمد ابنا المنذر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : من احب ان يجتهد في الدعاء فليقل: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن الموفق المستملي، ثنا ابراهيم بن القاسم الباطرقاني، ثنا سعيد بن عثمان الكريزي، ثنا يحيي بن سعيد، عن المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه ,
  " {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] .
 قال: خلق الله عز وجل ادم عليه السلام، فاخذ ميثاقه للذرية، وكتب اجله ورزقه ومصيبته، ثم اخرج ذريته من ظهره كهيءة الذر، واخذ مواثيقهم انه ربهم، وكتب اجالهم وارزاقهم ومصاءبهم
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن القاسم الصفار العدل، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، عن اسماعيل، عن الشعبي، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  : ما كان لنا الا جلد كبش ننام عليه بالليل، انا علي ناحية وفاطمة علي 
 ناحية "
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن الموفق، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا محمد بن عمرو بن حبيب، ثنا محمد بن مروان، عن عطاء الازدي، قال رجل للحسن: يا ابا سعيد
  ، كيف انت؟ وكيف حالك؟ قال: «كيف حال من امسي واصبح ينتظر الموت، لا يدري ما يصنع الله 
 به؟»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن القاسم، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي، عن محمد بن عبد الله، قال: كان محمد بن واسع رحمه الله اذا انتبه من منامه يضرب بيده الي خده، فقيل له في ذلك، فقال: اني اخاف ان امسخ قردا
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن الموفق المستملي ابو عمرو، ثنا ابراهيم بن القاسم الباطرقاني، ثنا سعيد بن عثمان، عن سعيد بن عامر، عن سلام بن ابي مطيع، قال: قال رجل من اصحاب الاهواء لايوب السختياني: اسالك عن كلمة؟ قال: فولي وهو يقول: ولا نصف كلمة
 
    
 اخبرنا ابو القاسم زيد بن عبد الله بن عبد الكبير البصري، برامهرمز، ثنا الحسين بن ابي طالب المصيصي، قال: 