
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الايمان بالنبوة او قيام صلة بين الله والانسان بواسطة احد عباده الذي نسميه نبيا او رسولا من اهم ما يميز الاديان السماوية عن غيرها من الديانات، اذ ان هناك اديانا كالبرهمية تءمن بوجود الله لكنها تنكر النبوات ولا تري حاجة لوجود هذه الصلة بين الله والانسان، وحجتهم في ذلك، ان ما اتي به الانبياء اما موافق للعقل ففي العقل غني عنه او مخالف له فلا حاجة لنا به، لان العقل هو المصدر الوحيد الذي نستدل به علي حقاءق الامور.
 والحق ان من المستحيل ان نءمن بفكرة وجود الخالق المدبر ولا نتبعها بالايمان برعايته لخلقه وتدبيره المستمر للكون. اذ ما الفاءدة من الخلق اذا لم يعن الخالق بشءون خلقه، اما ان العقل قد يعارض ما تاتي به النبوة فليس هذا ضروريا، لان جميع الامور التي نزلت بها الرسالات السماوية يقرها العقل الذي يعتمد علي تفكير علمي منظم، هذا بالاضافة الي ان لكل من العقل والوحي ميدانه الخاص في كثير من المساءل، واذا امكن لنا ان نتوصل بالمنطق التجريبي والرياضي الي حقاءق علوم الكون والحياة فاننا لا نستطيع بغير الوحي ان نتوصل الي حقاءق ما وراء المادة.
 
 والصلة بين الله والرسل تتم بوساءل متعددة لن نبحث في تفصيلها وانما سنلقي نظرة سريعة علي اهم هذه الوساءل لناخذ فكرة عنها.
 ان الوحي غالبا ما ييدا بالرءي الصادقة، وفي قصص الانبياء كثير من حوادث هذه الرءي. وقد قص علينا القران كيف انها طريقة من طرق الوحي عند ما حدثنا عن ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، وكيف امر ابراهيم بذبح ابنه «فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابت افعل ما تءمر» «» .
 وقد تكون وسيلة الاتصال الالهام في حالة اليقظة كما حدث للرسول محمد عليه الصلاة والسلام اذ اتاه هذا الالهام وهو جالس بين المسلمين وعبر عنه بقوله «هذا رسول رب العالمين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها..» .
 وقد يكون الاتصال بان يكلم الله الرسول مباشرة كما حصل لموسي عليه السلام مما قص علينا القران قصته «فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله ... » «» .
 والطريقة المعتادة في حصول الاتصال بين الله والرسل هي الوحي بواسطة جبريل عليه السلام «نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين» «» ، وكان جبريل احيانا ينزل مجسدا ويراه المسلمون كما حصل 
 في حديث اركان الايمان والاحسان واشراط الساعة الذي روي عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
 ومن الطبيعي حين يدعي انسان ما انه يتصل بالله ويحمل منه الي الناس رسالة ترتب عليهم تكاليف وواجبات ان يطالبه الناس بالدليل علي صدقه، ولم ير القران في هذا ما يخرج علي المعقول والمنطق حتي انه قص علينا ان ذلك حصل من بعض الانبياء «واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي، قال اولم تءمن، قال بلي ولكن ليطمءن قلبي» «» .
 ومن هنا ظهرت الحاجة الي وجود ما يثبت النبوة، وتعد المعجزات من اهم الوساءل التي انزلها الله علي رسله ليقتنع الناس انهم لا يمثلون انفسهم وانما يمثلون الله تعالي، ولا شك ان الايمان بالرسل مرتبط ارتباطا وثيقا بالايمان بالله وبالغيب الذي يعتبر من اهم صفات المسلم التقي «الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب» «» .
 والقران يتحدث عن مجموعة من المعجزات المادية منها والمعنوية. والمعجزة في حقيقتها هي الحادث الخارق للعادة والقوانين التي يلاحظها الناس وتسير عليها حوادث الكون يجريه الله تاييدا للانبياء. وقد حاول البعض ان يعطي المعجزة صورة الامر العادي الذي يحصل في الطبيعة بطريق الصدقة او العلم، ولكن المعجزة في الواقع تفقد معناها وكونها دلالة علي صدق النبي اذا فقدت الصفة الخارقة.
 فاذا قال مدعي النبوة ان دلالة صدقي ان تطلع الشمس من المغرب وهي تطلع عادة من المشرق كان ذلك دلالة وتاييدا له، اما اذا اخبر قومه ان الشمس تطلع من المشرق فليس في طلوعها ما يثبت اي اعجاز. 
 ومن المعجزات المادية: ناقة صالح، وقد قص القران خبرها بقوله:
 «قالوا انما انت من المسحرين، ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين، قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم، ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم» «» . ومنها معجزة عصا موسي التي حدثنا القران خبرها بقوله: «قال لءن اتخذت اله غيري لاجعلنك من المسجونين، قال او لو جءتك بشء مبين، قال: فات به ان كنت من الصادقين، فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين» . ومنها معجزات عيسي عليه السلام، التي عناها القران بقوله: «اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله، وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم، ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين» .
 والملاحظ ان معظم الامم التي اتتها المعجزات اصرت علي كفرها والحادها ولم تءمن، وقد بين القران ان الهداية بيد الله، وانه مهما تكن قيمة المعجزة فان نفوسا كثيرة لن ترتدع او مءمن «ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون، لقالوا: انما سكرت ابصارنا، بل نحن قوم مسحورون «» » .
 هل هناك ابلغ من هذه المعجزة؟ ان البعض سيقول انه السحر او خداع البصر، لذلك فانه تعالي يخبر الرسول بهذا المعني بقوله: «وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون، واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها، وما نرسل بالايات الا تخويفا «» » . 
 اما المعجزات المعنوية والعقلية فاهمها: القران الكريم الذي نزل علي محمد عليه الصلاة والسلام. ونستطيع ان نلاحظ بهذه المناسبة ان هذه المعجزة ترتبط ارتباطا وثيقا بالرسالة. والمعجزات اما ذاتية تتعلق بنقل ماهية الرسالة او انها خارجة عن جوهرها، ومعجزة القران من النوع الاول لانها عقلية تخاطب الفكر البشري وتعتمد علي الاقناع العقلي اكثر مما تعتمد علي القناعة الحسية التي هي اساس المعجزات المادية. ولا شك ان البشرية حتي بعثة الرسول كانت قطعت شوطا كبيرا من الرقي العقلي، فامكن ان تخاطب عقولهم مباشرة، وخطاب العقل اكثر شمولا ودواما واستقرارا، لذلك كان القران الكريم معجزة الرسول حتي ابد الدهر.
 اختلف العلماء والباحثون في حقيقة الاعجاز في القران، ويمكن ان نحدد اراء هءلاء العلماء في ثلاثة اتجاهات رءيسية:
   
 اتجاه يري ان المعجز في القران هو صياغته اللفظية الخارقة للعادة وبلاغته الواضحة التي اعجزت العرب ان ياتوا بمثله.
   
 واتجاه يري الاعجاز فيما ورد في القران من الاعلام عن الغيوب وعن حوادث الامم السابقة وتاريخها وعقاءدها، فقد اشار القران الي حوادث ستقع في المستقبل ثم وقعت كما حدث، مثال ذلك قوله تعالي: «الم، غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين» .
 فقد حصل ان الفرس غلبت الروم، فاخبر القران عن هذه الواقعة، وانبا ان الروم سينتصفون من خصومهم في بضع سنين، وتم ذلك فعلا؛ وبما ان الانسان لا يقدر علي علم الغيب فان القران منزل من قبل الله وفيه من الاعجاز ما فيه. ثم ان القران تحدث عن تاريخ الامم السابقة واديانها
 
 حديث العليم بكل صغيرة وكبيرة من احداثها وشءونها، ولما كان الرسول عليه السلام اميا لم يطلع علي كتب الاقدمين التي لا تشير هي ايضا بدقة الي تلك الامور فلا بد انه تعالي هو الذي اخبر نبيه بهذه الاشياء.
   
 واخيرا فقد اتجه كثير من العلماء الي ان الاعجاز في القران هو فيما ورد فيه من انظمة انسانية بالغة الرقي لم يشهد الخلق لها مثيلا في ضمان مصلحة بني الانسان وتامين حياته الخيرة، فقد ورد في القران انظمة لحياة الانسان في شتي الوان النشاط البشري السياسي والاقتصادي والاجتماعي والاخلاقي والروحي، ولما كانت هذه الانظمة يستحيل ان يقدر عليها اي انسان فلا بد ان يكون القران منزلا من الله مثبتا لرسالة الرسول.
 والواقع ان الاعجاز القراني يشمل هذه النواحي جميعا: فهو في اللفظ العجيب والتركيب البلاغي البديع، وهو في اخباره عن الغيوب وانباء الامم السابقة، وهو في انظمته الراءعة السامية؛ ولا نستطيع ان نقول بحصر الاعجاز في جانب واحد، لان القران معجزة الرسول الي الناس جميعا في مختلف ازمانهم وامكنتهم، لذا كان لا بد ان يحوي هذه الوجوه المتعددة، فاذا امن العربي به لاعجازه البلاغي فقد يءمن به الرومي لاخباره عن الامم السابقة كما قد يءمن به الفارسي للانظمة التي فيه، فالقران معجز كله، لفظا ومعني ونظاما.
 وبعد فان الكتاب الذي بين ايدينا يبحث في النبوة واثباتها، وقد عرض له القاضي «» في اكثر من موضع من كتبه، الا انه تكلم عنه بالتفصيل في كتابين: 
   
 الجزء الخامس عشر من موسوعته الكبيرة «المفني في اصول الدين» وقد اسماه «النبوات» .
   
 الكتاب الذي بين ايدينا «تثبيت دلاءل نبوة لسيدنا محمد» .
 اما في الكتاب الاول فانه يعني بالحديث عن اساس نظرية النبوة وفكرة المعجزة بصورة عامة، ثم يفصل الحديث عن عدد من المعجزات الحسية ويبين اختلافها عن السحر والشعوذة والصدفة وخفة اليد.
 لكنه في كتابنا هذا يتحدث عن اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بصورة خاصة، ويلح علي جانب الاخبار عن الغيوب سواء جاء في القران الكريم او في احاديث الرسول، فيتتبع هذه الاخبار مبينا الي اي حد يصدقها الواقع والتاريخ.
 ان القاضي يءمن بالمعجزات الحسية التي وردت في القران والسنة الصحيحة يستنكر موقف البعض كالنظام من انكارها، ويري الاعلام عن الغيوب من اهم دلاءل النبوة، كما ان القران في رايه حجة من نواح ثلاثة: فهو حجة «من طريق الفصاحة والبلاغة، وهو حجة لما فيه من الاخبار بالغيوب، وهو حجة لما فيه من التنبيه علي دلاءل العقول» «» .
 وحين تفصيل كلامه عن دلاءل النبوة لا يلتزم القاضي البقاء في نطاق الحوادت او الدلاءل بل يعرج كعادة القدماء علي كل ما يجد الحديث عنه ضروريا بالمناسبة. 
 لذا فاننا نستطيع من خلال هذا الكتاب ان نتعرف علي موقف القاضي من الاديان المختلفة: السماوية منها وغير السماوي، وموقفه من الفلسفة اليونانية، ومن اخذ بها ممن يسمون بفلاسفة الاسلام، واخيرا موقفه من الاتجاهات العقاءدية الاسلامية المختلفة وخاصة الاتجاه الباطني. وللقاضي مع هذه الاتجاهات جولات ومناقشات طويلة متشعبة.
 حمل القاضي عبد الجبار علي الفلسفة اليونانية عموما وبين ان كتبهم التي وصلت الينا فيها الشء الكثير من النقص والتحوير والتعديل اجراه اصحاب الاغراض والاتجاهات العقاءدية المختلفة لتاييد عقاءدهم واراءهم، وافرد ارسطو بحملة عنيفة وخاصة في كتابه «الاثار العلوية» وانتقد نظريته في الكون والكواكب وما يراه من انها غير قابلة للقسمة او الزيادة او النقصان وانها حية عالمة سميعة بصيرة تخلق وترزق وتحيي وتميت «» .
 ومن الغريب انه ينتقد نظرية الرازي في اللذة والالم، وقوله ان الله لا يستطيع ان يخلق الانسان الا بالطريق الطبيعي، ويتهمه بالالحاد، ولكنه يتجاوز عن رايه في النبوة مع انه يخالف الاتجاه الاسلامي العام فيه «» .
 اما الكندي فانه براي القاضي احد الملاحدة الذين تظاهروا بالاسلام لكنهم ما فتءوا يكيدون له ويمكرون به، وقد عرض لرايه في المد والجزر وان القمر سبب لحصولهما فشدد النكير عليه.
 ويظهر انه ينتقد فكرة القانون بصورة عامة لما كان يظنه من انها تحد من 
 قدرة الخلق المطلق من قبل الله وكونه خالق للاشياء جميعا علي الاستمرار وانه يخلقها من لا شء «» . ويبدو هذا واضحا من بيانه لفعل الاحراق بالنار «» ، وحقيقة الشفاء بالدواء، وقد نبه الاطباء بهذه المناسبة الي ان مهمتهم يجب ان تنحصر في معرفة العادات والتجارب فلا تتعدي ذلك الي الاهتمام بمعرفة اصول الاشياء «» .
 اما موقف القاضي من اصحاب النجوم وساءر من يدعي معرفة الغيب والمستقبل فقد كان شديد العنف عليهم، ولفت النظر الي حقيقة بديهية ولكنها لبداهتها قد تغيب علي المرء، وهي ان المنجم «يكذب في الف شء ويخطء في الف شء فلا يحفظ عليه لان ذلك غير منكر منه، فاذا اتفق له الصواب في شء واحد تعجبوا وحفظ لقلته من مثله ولانه اتي من غير معدنه «» .
 ولا ينسي القاضي ان ينكر علي رجال الباطنية موقفهم في التفرقة بين الصحابة وقولهم انهم ظلموا عليا رضي الله عنه، وبين بهذه المناسبة الصلة الوثيقة التي كانت تقوم بين الصحابة «» . كما اتهم الباطنية بانها كانت مستغلة من الملحدين والذين لم تطمءن قلوبهم بالايمان، اذ تستر هءلاء بالباطنية وتظاهروا بالتشيع لعلي لخدمة اغراضهم في تحطيم الاسلام عن طريق تفريق المسلمين واظهار الصحابة بمظهر المعتدين الخارجين علي حدود الاسلام، وعدد القاضي منهم 
 عددا من الفلاسفة والكتاب، كالحداد والوراق والحصري وابن الراوندي وجابر وابن العميد.
 ولم ينس القاضي ان يعرج علي الديانات سواء منها غير السماوي كالديانات الفارسية والهندية القديمة «» ، او السماوي في اصوله كالنصرانية، وخص هذه الاخيرة بتفصيل طويل طريف ونظر اليها علي انها امتداد للحضارة الرومانية والفلسفة اليونانية، فالروم في راي القاضي لم ينتصروا ولكن النصرانية ترومت فاخذت اخلاق الرومان وتقاليدهم واراء الفلسفة اليونانية وعقاءدها بما فيها عقيدة التثليث، «وهذا التثليث الذي للنصاري قد كانت فلاسفة الروم تنحو نحوه في ان العقل والعاقل والمعقول تصير شيءا واحدا، ويقولون هرمس المثلث «» » .
 ولاهمية كتاب القاضي وطرافة الموضوعات التي تطرق لها، والاسلوب الذي تناولها فيه، كان موضع ثناء العلماء والكتاب متقدميهم ومحدثيهم، وقد اثني عليه ابن العماد وابن شهبه وابن تيمة، وكتب عنه الشيخ الكوثري في مقدمة «تبيين كذب المفتري» : «ولم نر ما يقارب كتاب تثبيت دلاءل النبوة للقاضي عبد الجبار في قوة الحجاج وحسن الصياغة في دفع شكوك المتشككين «» » .
 والحق اننا نستطيع ان نعد هذا الكتاب الاول من نوعه في موضوعه، ولا نعلم بين ما وقع في ايدينا ما يفوقه او يصل الي مرتبته. 
 ورد هذا الكتاب لدي المءلفين باسماء متعددة، فابن الملقن في طبقات الشافعية وابن العماد في شذرات الذهب وابن حجر في اللسان يذكرونه باسم «دلاءل النبوة» . اما ابن شهبة في طبقاته فقد ذكر انه «تثبيت دلاءل النبوة» ، اما العنوان الذي كتب علي الورقة الاولي من المخطوط الذين بين ايدينا فقد كان «تثبيت دلاءل نبوة سيدنا محمد» .
 ومن الثابت لدينا ان «التثبيت» كتب بعد «المغني» ، يدل علي ذلك ما ذكره القاضي نفسه في اكثر من موضع من الكتاب من انه كتبه سنة  ه «» ومن المعلوم لدينا انه انتهي من كتابة المغني سنة  ه.
 اما المخطوطة التي اعتمدنا عليها في النشر فهي مخطوطة شهيد علي باستانبول وهي النسخة الوحيدة في العالم المعروفة حتي الان.
 وقد جهدنا قدر استطاعتنا ان نقدم النص الصحيح لهذا الكتاب القيم، عازفين عن التعليق الا في الحالات التي لا بد فيها منه كالتعريف بعلم من الاعلام او فكرة من الافكار، تاركين للقارء الكريم ان يتتبع فكر القاضي كما اراد ان يعرضه وبحرية كاملة. وحرصنا ان نثبت في هامش الكتاب ارقام اوراق المخطوط ليسهل للباحث الرجوع اليه.
 واذا كان لنا ما نرجوه فهو ان نكون قد اسهمنا بنشرنا لهذا الكتاب باضافة لبنة جديدة الي صرح الثقافة الاسلامية، غير طامعين الا بثواب الله ورضاه.
 عبد الكريم عثمان بيروت  جمادي الاولي  ه  ايلول  م 
 الجزء الاول
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله، الحمد لله الذي من علي عباده بارسال رسله، وختمهم بسيدهم محمد صلي الله وعليهم اجمعين، فارسله بالهدي ودين الحق، «ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون «» » .
 هذا كتاب «تثبيت دلاءل نبوة نبينا محمد» رسول الله صلوات الله عليه وسلامه، والادلة علي معجزاته وظهور اياته، والرد علي من انكر ذلك.
  باب [البدء بما في القران من اكفار الرسول للامم والبراءة منهم وهو وحيد ضعيف]
 فنبدا من ذلك بما في القران، وبما يجري مجراه مما يعلمه من سمع اخباره، كالعلم بالقران، فقد علم كل من اخباره صلي الله عليه وسلم انه ظهر بمكة، فاكفر اليهود وبرء منهم، والنصاري والروم وبرء منهم، والفرس والمجوس وبرء منهم، والهند وبرء منهم، وقومه من قريش والعرب وبرء منهم، وعاب الهتهم، واكفر اسلافهم، وضلل اديانهم، وفرق 
 الافهم، وقال لهم: الله ارسلني واصطفاني من العالمين، وجعلني حجة علي كل من بلغته دعوتي من الاولين والاخرين، وجعلني خاتم النبيين واخر المرسلين، وان ديني يظهر علي الاديان كلها، وان كلمتي وكلمة اتباعي تعلو، وانهم هم الغالبون القاهرون المالكون.
 وهو اذ ذاك فقير وحيد، اجير معيل، قد اغضبهم وغاظهم بهذه/ الدعوة، والبسهم الذل مع وحدته، وبالغ في اسخاطهم، فنهوه وزجروه، بعد ان عاتبوه وعذلوه؛ ثم توعدوه بالاستءصال والبوار، بعد ان رغبوه. فغلبهم علي امره، وقال: اني قد قلت لربي حين ارسلني: اني ان قلت هذا لقريش رضخوا راسي، فقال لي: قل، وبلغهم، فسيغضبهم ذلك، وسيبعثون مكروههم عليك، وسيتحزبون ويجلبون «» في عداوتك، ويجمعون العساكر لحربك، فاعصمك منهم، وابعث جنودا لك منهم ومن غيرهم، فتكون العقبي لك، فقال هذا وما هو اشد منه.
 يعلم ذلك كل من سمع اخباره ممن صدقه او كذبه، وهو لا يعتصم بمخلوق، ولا يصوب ملكا من ملوك عصره، ولا يلوذ باحد من البشر.
 بل قد رماهم كلهم عن قوس واحدة بالعداوة، واسخطهم اجمعين، وبعثهم بهذا الصنيع علي عداوته. ثم ما رضي ان يجعل ذلك قولا ثم صفحا، بل خلده ودونه، وجعله كتابا يقرا، وقرانا يتلي، يسمعه عدوه وقال: ربي قال لي، وربي وربكم اوحي به الي، فقال: «واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس «» » وقال: «يا ايها الرسول بلغ ما انزل 
 اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس «» » .
 فانهم «» زادوا غيظا عليه، وصاروا هم واليهود والنصاري والفرس والمجوس يدا واحدة في عداوته، وطلب نفسه، والحرص علي قتله، وهم اشد الناس حقدا وانفة وجبرية «» وطلبا بطاءله، لا يقارون من عاب/ خيولهم وجمالهم فكيف بمن عاب الهتهم واباءهم وعقولهم وضلل اديانهم، فعصمه الله منهم وهو رجل فريد بينهم، وهو في مثوبة الموت، وخندق الخوف، وذل اليتم، ووحشة الوحدة، لا يعتصم منهم بمخلوق، فصرفهم الله عنه وهذه حاله، فلو لم يكن من اياته ودلاءل نبوته الا هذا لكفي واغني وزاد علي الكفاية، لانه اخبار بغيوب كثيرة، لانه قال لجميع قريش ولجميع العرب ولجميع اليهود ولجميع النصاري ولكل واحد منهم: لا تقتلونني، مع ما قد جاءهم به مما قد غاظهم واغضبهم، وهو في هذا القول كالباعث لهم علي نفسه، وكالحامل لهم علي مكروهه وهو يذكرهم بذلك، فسلم منهم مع هذه الاحوال، فهذا باب كاف شاف.
  باب اخر [سلامته صلي الله عليه وسلم مع حرصهم علي ايذاءه]
 وهذا مقام لا يقومه عاقل الا ان يكون علي غاية الثقة بالله عز وجل والسكون الي وعد الله لانه لو لم يكن كذلك لم تلبث ان تغضب امم 
 العرب والعجم لاديانهم، ويانفوا لانفسهم والهتهم، فيستاصلونه ويصطلمونه «» ويقتلونه ويمحون اثره. فلما سلم مع الحرص علي قتله، والت الامور الي ما قال، علمت وتيقنت انه من قبل الله، لان مثله في هذا مثل من قال اني اخوض هذه النار المضرمة فلا تحرقني، او كمن قال: اتردي من شاهق علي/ الاسنة وانا عريان فلا تنفذ في، او كمن قال: ادخل من هذه السباع الضارية الجاءعة التي قد اغضبتها وقتلت اولادها وهي حريصة علي افتراسي ومحتاجة الي قتلي والراحة مني فاسلم منها ولا تقتلني، فهذا باب شاف.
  وباب اخر [وعده وهو في وحدته اته سيكون في جماعات كثيرة]
 وهو ما كان وعد وقال وهو في وحدته، اني ساصير في جماعات وعساكر فكان كما قال واخبر، لانه حين دعاهم انكروا قوله واكفروه وتلقوه بالرد والتكذيب، ثم ما زال والنفر بعد النفر يجيبونه، حتي صار في عساكر، فاعتقدوا بصدقه ونبوته، وصاررا له جندا مطيعين، وحزبا متفقين، ينفقون اموالهم ويسفكون دماءهم في طاعته، ويفرون من اباءهم ويقتلون ابناءهم ويفارقون اوطانهم لاجله وامتثالا لاوامره، وازكي الاعمال عندهم ما ارضاه بلا دنيا بسطها فيهم، ولا اموال دفعها اليهم، ولا لرءاسة كانت له عليهم، بل كان يتيما فقيرا وحيدا معيلا محتاجا.
 ثم جاءهم مجيءا ما جاء نبي قبله في مثل حاله، فان موسي صلي الله عليه وسلم اتي قومه من بني اسراءيل، وهم اولاد الانبياء، قد اعتقدوا الربوبية وعرفوا 
 الطريق اليها واعتقدوا النبوة وعرفوا الانبياء قبل موسي، كادم ونوح، ثم الي ابراهيم واسحق ويعقوب والاسباط، والفوا عبادة/ الله، واعتقدوا المعاد وعرفوه. ثم جاءهم في ذل واسر وقهر في ايدي الجبابرة من القبط والفراعنة، يقتلون ابناءهم، ويستحيون نساءهم، ويمنعونهم الصناءع الشريفة والاحتراف، ويقصرونهم علي ضرب اللبن وقطع الاحطاب والاعمال الشاقة المءلمة، فجاءهم موسي بما يعتقدون من الربوبية والنبوة، ثم اخرجهم من الذل الي العز، ومن الشقاء الي الرفاهية والدعة، ومن الفقر الي الغني.
 ثم جاءهم من بعد موسي من الانبياء بما جاءهم به موسي، الي ان انتهت النبوة الي المسيح عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، فاتي بني اسراءيل بسنن موسي، وشراءع التوراة.
 فقدم هو والانبياء قبله علي امر ممهد مالوف معروف، وعلي قوم قد الفوا وعرفوا، وجاء محمد صلي الله عليه وسلم قوما لا يعرفون الربوبية، ويعبدون الاصنام، وينكرون البعث والمعاد اشد الانكار، لا يعرفون نبوة ولا طهارة ولا صلاة ولا صياما ولا زكاة، اشد الناس نخوة وجبرية وانفة، قاة جفاة، معاشهم من شن الغارات، يسفكون دماءهم ويءدون ذريتهم فرارا من العار.
 ودعاهم صلي الله عليه وسلم الي الربوبية، والي الاقرار بالنبوة والبعث والقيامة، واخذهم بالصدق والوفاء واداء الامانة والخضوع للحق، وبالطهارة والصلاة والصيام والاعتكاف والزكاة، وصلات الارحام، وقطع السارق، وجلد/ القاذف والزاني وشارب الخمر، ومساواة الموالي والفقراء والاعاجم والضعفاء في الدماء، واخذهم بالبراءة من الهتهم التي يعبدونها من دون الله، ومن
 
 اباءهم ومن اديانهم، وبالاقرار بضلالهم، والتدين بالبراءة منهم، وببذل دماءهم واموالهم في طاعته، وبمجاهدة الامم ومعاداة الجبابرة والملوك في طاعته «» ، فاخذهم بكل شدة، واخرجهم من الراحة الي الكد ومن المسالمة الي العداوة، والزمهم ما لم يكونوا الفوا ولا عاهدوا، والزمهم الكلف والمءن، فاجابوه بهذه الشراءط، فكان مجيءه علي الوجوه التي قدمنا ذكرها من اياته ودلاءل نبوته صلي الله عليه، ولم نجعل طاعة اصحابه له وتصديق القوم له ومصيره في عساكر وجماعات من دلاءل نبوتة الا لانه اخبر قبل ذلك ان هذا سيكون فكان كما اخبر وكما قال علي تلك الوجوه التي شرحناها وبيناها. لانه دعاهم الي امور وشراءط ظاهر التدبير وموجب الراي واقتضاء الحزم الا يجيبوه ولا يتبعوه الا ان يكون من قبل الله، وواثقا بوعد الله، فان سبيله في ذلك سبيل من قال: هذه النملة الضعيفة تهزم هذه العساكر المعدة، او هذه الزجاجة الرقيقة ترض هذه الجبال الصلبة الشديدة، لانه قد كان في الضعف 
 والوحدة علي ما قد علمه الناس ، ثم دعاهم الي ما يكرهون، واخذهم بكل شدة، وفرض عليهم الامور الغليظة الصعبة علي ما تقدم من شرح ذلك، فعلمت وتيقنت/ انه نور الله ومن قبل الله.
 فان قيل: او ليس قد اباحهم الغناءم، فما تنكرون ان تكون اجابتهم له لهذه العلة؟ قيل له: هذا لا يسال عنه من يعقل ولا من يفكر لان القوم قد اعتقدوا صدقه ونبوته فكانت اجابتهم له لهذا وعلي هذا القربي الي الله عن رضي بذلك، فمن ادعي غير هذا فقد انكر المعلوم، او يكون لم يسمع الاخبار. فهم انما اجابوه علي ان ينفقوا اموالهم ويسفكوا دماءهم ويقتلوا اباءهم وابناءهم في طاعته ولاجله، فكيف يسوغ لعاقل فكر وتدبر ان يقول انما اجابوه طلبا للدنيا ورغبة في الراحة والدعة والامر بالضد من ذلك. وبعد فان لم يكن تبعوه «» الا للغارة وللغناءم لكانوا يقولون له: حاجتنا اليك في الغارة والغناءم ونحن اعلم بها منك، وهي صناعتنا نحن وعادتنا، وما الذي يدعونا الي اتباعك وما معك وما تبعك الا ان تبعثنا علي الغارة والغناءم؟ امن اجل سعة اموالك وكثرة كنوزك ومروج خيولك واصطبلات دولك؟ ام لخزاءن سلاحك. ومن اخذنا بان نكفر اباءنا ونشهد بضلالهم ونسخف اجلاءهم، ونسوء اختيارهم، ونعادي الامم وجبابرة الملوك، ونسفك دماءنا في طاعتك، ونقتل كل من عاداك وخالفك وان كانوا اباءنا وابناءنا او اخواننا، ونفارق اوطاننا وازواجنا، ونهجر اللذات من شرب الخمور ولبس الحرير وشفاء الغيظ بقتل/ من سبنا او عاب اباءنا كعاداتنا في ذلك، ثم لا نحصل الا علي شء اذا غنمناه بقوتنا وغلبنا عليه باسيافنا بعد المخاطرة بدماءنا 
 ان نسلمه اليك فتعطينا بعضه، هذا لا يختاره بله النساء فكيف بالمهاجرين والانصار الذين اجابوه فصار بهم في عز ومنعة، وصبروا علي تلك الشراءط التي شرطها.
 وبعد فان لم يكن نبيا فهم لا يدرون هل يصل الي غنيمة؟ ولعله لا يتم له شء مما يعد، فما كانوا ليتبعوه لما يظنه الخصم، ولولا ان هذا قد كان في اهل الذمة وطبقات الزنادقة، وتعدوا الي قوم زعموا انهم من المسلمين لما ذكرناه، ولكنه شء يستزلون به المسلمين الذين لا ينظرون فيما هذا سبيله، ويغترون بالظاهر.
 هءلاء الذين ادعوا انهم من المسلمين، وانهم من خاصة الخاصة «» ، وممن قد عرف ما لا يعرفه غيره، وان للامور غوامض وبواطن قد عرفها، فيعتقد من يسمعه في المهاجرين والانصار الغافلة والبله وقلة العقل، ومن تدبر، يعلم انهم اوفر عالم الله عقولا، واحسنهم تحصيلا، واسرعهم استدراكا لخفيات الامور وغوامضها، لا فرق بين من رمي المهاجرين والانصار بذلك، وبين من رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. فان اثار عقول المهاجرين والانصار معروفة في افعالهم، وتدبيرهم الدنيا، وسياسة اهلها، وترتيب خواصهم وعوامهم، واخذها من ايدي دهاة الملوك وعقلاء الناس، وتفصيل ذلك يطول.
 فان قيل: ومن سلم لكم عقل صاحبكم حتي تقولوا ان من دفعنا عن عقول المهاجرين والانصار كمن دفعنا عن عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ 
 قيل له: ان اعداءه لا يدفعونه عن ذلك، فانهم قالوا: ما جمع المهاجرين والانصار وهو فقير وحيد اجير معيل وقد دعاهم الي ما قدمنا وعلي الشراءط التي ذكرنا الا بعقل وافر، وحلم واسع، وبلطف في التدبير، وحسن تات وعلم بالعواقب، وسعة في الفطن، وهذا قول عدوه فيه.
 فاما وليه فيقول: هذا لا يبلغه عاقل بعقله، ولو كان اتم الناس عقلا، واوسعهم علما وحلما، واكثرهم مالا، ولا يكون هذا علي تلك الشراءط الا بتدبير الله عز وجل، الذي يملك العقول، ويقلب القلوب، وبوحي منه عز وجل.
 فان زعم الاعداء ان الذي تم له كان مع قلة العقل وبالعجز فيه والخبط فقد خرجوا من كل معقول، وتبرءوا من كل تمييز ومحصول، وجعلوا انفسهم ضحكة واحلوا بها المكاره، واعطوا خصمهم اكثر مما طلب، وشهدوا بان الله قد نقض له العادات اكثر مما نقضها لاحد من الناس كلهم ممن ادعي النبوة والحكمة وغيرهم لانهم زعموا انه تم له ما تم بتلك الشراءط وعلي تلك بعقل ضعيف وخلق سخيف وبالذهاب عن الحزم والحلم ومع طول الغافلة، فاذا تبين عقله لمن تفكر من/ عدوه، علم ان عقول المهاجرين والانصار مثل عقله او قريب منه، وكذا عقول قريش ثم العرب؛ فان العقلاء والحكماء يقولون: الامم العاقلة هم:
 العرب والفرس والهند والروم، ثم قالوا: اعقل الاربع العرب والفرس، ثم اختلفوا ايهما اعقل واحكم وافطن، الفرس ام العرب؟ وخاضوا في ذلك، وذكروا ما لكل امة من وصية وحكمة، وتدبير وسياسة، وهذا ما لا يدفعه العاقل المتفكر المتدبر.
 فاذا كان عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عرفه عدوه ووليه، فمن هذا عقله
 
 لا ياتي تلك الامم ويستقبلها بتلك المكاره التي فصلنا وحاله في الوحدة ما ذكرنا ثم يقول: لا تقتلونني مع حرصهم علي قتله، ويقول:
 ستصيرون انصاري مع شدة ما دعوتكم اليه وهو غير واثق بما قال، ولا ساكن الي ما اخبر، ثم لا يرضي او يجعل ذلك كتابا يقرا، وقرانا يتلي، ويجعله في يد عدوه فيقول: «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» «» .
 يريد بالافاق: ظهور الاسلام عليها، وبلوغ دعوته اليها، لانه قد كان وعد بذلك وهو بمكة، وحين ادعي النبوة، فكانوا يقولون: ايطمع محمد ان يظهر علي الافاق؟ لا، ولا علي مكة، ولا علي دار من دور مكة؛ «وفي انفسهم» يريد: في اسلام من يسلم منهم بعد الرد والتكذيب/ ومن يقيم علي تكذيبه ويموت علي شركه علي ما لعله ان يرد تفصيله عليك.
 وفي هذا المعني قوله عز وجل: «خلق الانسان من عجل، ساريكم اياتي فلا تستعجلون» «» لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا ذكر ظهور دينه، وغلبة اصحابه، وقتلهم لاعداءه، استبعدوا هذا بل احالوه، وقطعوا الشهادة بان هذا لا يكون ابدا، فيقول في جواب ذلك: «خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون» .
 وفي هذا المعني قوله عز وجل: «فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين» «» يعني هءلاء: مثل ابي جهل، وابي لهب، 
 وعقبة بن ابي معيط، والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل واشباههم وامثالهم من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فعزي الله نبيه، وبشره بقوم يطيعونه ويتبعونه، فيسر له المهاجرين والانصار كما وعده.
 وقد اذكره بانجاز هذا الوعد ووقوع الوفاء به، فقال عز وجل:
 «وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين. والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم» «» لان اجتماع المهاجرين والانصار له، واعتقادهم نبوته، واخلاصهم في طاعته علي تلك الشراءط التي تقدم ذكرها، وعلي الوجوه التي/ قرر دعوته عليها لا يكون ولا يتم باتفاق جميع ما في الارض، ولا يكون ذلك الا بتدبير الله وصنعه، وهو من اياته التي نقض العادات بها.
 ومثله قوله: واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا. وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها. كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون «» » وهم قد كانوا عقلاء قد عرفوا هذا «» ، ولا يجوز في العقل ان يقول رءيس قوم لاتباعه: قد كنتم اعداء يعادي بعضكم بعضا ثم صرتم اخوانا يخلص بعضكم لبعض المودة وبي هداكم الله وجمعكم 
 وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذبهم؛ هذا في رءيس لا يدعي النبوة فكيف بمن يدعي الصدق والنبوة؟ وهذا قول قد سمعه عدو النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري وقريش والعرب، واخرسهم صدقه، وبهر عقولهم تمامه والوفاء به، لانهم اجتمعوا له بتلك الشراءط التي قد تقدمت، وهو بخلاف اجتماع الاتباع لخطاب الملك وطلاب الدنيا.
 فان قيل: افليس علي بن عبد الله ابن العباس ابن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابنه محمد وبنو محمد، كابراهيم الامام واخوته، كابي العباس، وابي جعفر، وغيرهما، قد كانوا مقهورين ومغلوبين ببني امية، فدعوا الي انفسهم بخراسان فاجيبوا، وصاروا في عساكر وجماعات، فغلبوا بني امية علي الملك، وقتلوهم واخذوا كل ما في ايديهم الا بلاد الاندلس من ارض المغرب، فلم لا يكون سبيل نبيكم وغلبته هذه السبيل؟ والا فقد لزمكم ان تقولوا بنبوة بني العباس كما قلتم بنبوة صاحبكم.
 قيل له: قد فرغنا من هذا مرة وتبينا الجواب فيه، وهو انا لم نقل بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم لانه صارت له رءاسة وصار متبوعا وصارت له عساكر، ولكن لانه اخبر بالامور قبل كونها علي غير مجري العادة، بل علي ما هو نقض للعادات، لانه اتي الناس وهو وحيد فقير اجير، فاغضبهم وغاظهم وجادلهم وعادوه، واخبر انهم سيغلبون، وانه يغلبهم ويقهرهم، وقالوا: بل نحن نغلبك وندبرك، وكان موجب التدبير ومقتضي الحزم ان تكون الغلبة لهم لا له، الا ان يكون من قبل الله ورسولا لله، لانهم واليهود والنصاري والفرس والمجوس يد واحدة في عداوته والقصد
 
 لقتله واطفاء نوره ولمنع اتباعه، والرجال والكراع «» والسلاح مع عدوه لا معه، فالت الامور الي ما قاله، وكما اخبر، وعلي ما فسر.
 ولم تكن هذه سبيل بني العباس؛ فانهم ما ادعوا نبوة ولا رسالة، ولا اتوا مثل ما اتي من الاخبار بالغيوب.
 واخري ان بني العباس قصدوا، المسلمين من اهل خراسان، الذين قد اعتقدوا نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، فتدينوا باقامة شريعته وحد حدوده، بانكار ما انكره وباكرام من اكرمه، واجلال من اجله، وباهانة من ارتكب الكباءر فشكوا اليهم ما نزل ببني هاشم خاصة ثم بالمسلمين عامة من بني امية. وبنو هاشم اذ ذاك كلمة واحدة، ما اختلفوا ولا تباينوا. فكان ولد العباس وولد علي وولد جعفر وولد عقيل «» وساءر بني هاشم متفقين، وانما اختلفوا بعد مصير الدولة والملك الي بني العباس ايام ابي جعفر المنصور، فجري بينه وبين بني عمه من ولد الحسن ما هو معروف، فحينءذ اختلفوا، فذكر بنو هاشم لاهل خراسان ما صنعه بسر بن ارطاة بعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وانه قصده وهو عامل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فهرب من يده، ووجد له ابنين طفلين فقتلهما وقتل جماعة من اصحابه «» . واذكروهم بقتل حجر بن عدي 
 واصحابه «» ، وبكربلاء ومن قتل من بني هاشم بها، وبقتل مسلم بن عقيل «» ، وبالحرة «» ، وبعسكر التوابين «» من اهل عين الوردة، وبما انزلوه بالكعبة في قتال ال الزبير «» ، ثم بمن قتلوه من القراء او الفقهاء الذين ثاروا مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث «» في الانكار علي الحجاج وعبد الملك بن مروان، وبقتل زيد بن علي ويحيي بن زيد «» ، وبصنيع 
 الوليد بن يزيد/ بن عبد الملك «» وما اتي من شرب الخمور والمجاهرة بذلك.
 فاثار بنو العباس ودعاتهم اهل خراسان بذلك، فقدم بنو العباس علي امر ممهد وجند مجند، وعلي قوم مسلمين قد صدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضوا بما رضي رسول الله، وغضبوا مما يغضب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبنو العباس الي رسول الله نحوا، وبامته والمصدقين به استجاروا، فالذي تم لهم فبرسول الله صلي الله عليه وسلم تم، وبظله تفيءوا، وبه تستروا، وهذه سبيل كل من ادعي بعده صلي الله عليه وسلم الامامة من بني هاشم ومن جميع قريش او ادعي انه من قريش.
 وكلهم برسول الله صلي الله عليه وسلم تشبثوا، وبه تستروا واستعاذوا ولاذوا، ولاجله تم لهم ما تم. وانت تجد ذلك في واحد واحد منهم في مشارق الارض ومغاربها، وتعرف الحق منهم من المبطل، والدعي من الصريح، فاين هذا من دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبيلها ما قدمنا وشرحنا.
 فان قيل: او ليس مع ادعاءه النبوة قد حمل السيف علي من خالفه، وحارب بمن اطاعه من عصاه، فما تنكرون ان يكون الذي تم له من اوله الي اخره انما تم بالسيف وبالمكابرة، لا بالايات والمعجزات؟
 قيل له: ما انكرنا انه حمل السيف، وانما كلامنا في الذين صاروا سيوفا له وعساكر/ وبهم استطال علي عدوه، فان هءلاء قد اجابوه بلا دنيا ولا سيف كما قد قدمنا وبينا، وبمصيرهم الي طاعته صحت نبوته فظهرت دلاءل رسالته، لانه ما خلق قوما حملوا السلاح معه، وانما اجابه المهاجرون 
 والانصار الذين هم من قريش وغيرهم من العرب وقد اتاهم باكفارهم واكفار اباءهم علي ما شرحنا وبينا، وهو من الوحدة والفقر علي ما ذكرنا، فمكث بمكة بعد ادعاءه النبوة خمسة عشر سنة يدعو الي دينه، فيجيبه النفر بعد النفر علي خوف شديد، وقد تجردت قريش وغيرهم من اعداءه له صلي الله عليه وسلم ولمن اتبعه واطاعه، فيقصدونهم بالضرب والتعذيب الشديد، ويمنعونهم الاقوات، ويتعاهدون علي ان لا يبايعوهم ولا يشاروهم ولا يناكحوهم، وقد كتبوا في ذلك الصحف «» ، وقد قتلوا منهم قبل الهجرة رجالا ونساء وكانوا يرصدون لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولدعاته اذا خرج الي الموسم لدعاء الناس واظهار ما معه وتلاوة القران، فيقولون للعرب: هذا منا وقد صبا وهو ساحر كذاب، فلا تطيعوه ولا تسمعوا لما معه، فنحن اعلم به، وقد سفه احلامنا، وضلل ادياننا، واكفر اباءنا، وفرق الافنا، وافسد احداثنا وعبيدنا ونساءنا.
 ثم كان هو صلي الله عليه وسلم يرجم ويضرب الضرب المبرح، ويداس ويطرح علي راسه الفرث والتراب/ ويلقي من المكاره هو ومن اتبعه ما يطول شرحه «» . فلم يكن لاصحابه مع شرفهم وشرف اهلهم قرار، ولا امكنهم المقام للشداءد التي تنالهم، حتي فروا باديانهم في الامصار والبلدان حتي عبروا البحار وصاروا الي ارض الحبشة «» ، فتعرف قريش اخبارهم 
 والي اين توجهوا، فترسل في طلبهم وتغري بهم وتنفر عنهم وتنفق في ذلك الاموال. فارسلوا الي النجاشي ملك الحبشة وهو اذ ذاك نصراني بمن ينفره عن المسلمين الذين فروا باديانهم الي ارض الحبشة، وحملت اليه قريش هدايا ولاطفوه، وقالوا له: ان هءلاء قوم منا، وقد اتبعوا رجلا منا فافسدهم، وهو عدونا وعدو النصاري، وهو يقول في المسيح: انه عبد مخلوق، فسلموهم الينا.
 وكان هناك عثمان بن عفان ومعه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعفر بن ابي طالب ومعه اسماء ابنة عميس، وخالد بن سعيد بن ابي احيمة، والزبير بن العوام «» ، وعمار بن ياسر «» ، وابو حذيفة بن عتبة «» ، ونحو ماءة من وجوه المهاجرين، وكانت لهم مع رسول قريش الي النجاشي مجالس وخصومات طويلة، فصارت العقبي للمسلمين، وقامت حجتهم، وعرفها النجاشي ملك الحبشة فاسلم واستبصر «» .
 وما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي اهل المواسم اذا اجتمعت/ قباءل العرب، وخرج الي الطاءف «» يدعو الي الله ويقول: انا رسول الله 
 فمن يجيرني حتي ابلغ رسالة ربي؟ وقريش تتبعه وتمنع من اتباعه. وقد عرض نفسه علي القباءل «» ، ومعه ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب، وعمه ابو لهب يقول لتلك القباءل: نحن اهله واعلم به فلا تسمعوا منه ولا تقبلوا قوله، فتلقي تلك القباءل رسول الله بالجفاء، ويقولون له: قومك اعلم بك، ولو كان عندك خير لا تبعوك، فامسك عنا، الي ان انتهي الي ربيعة والي ذهل بن شيبان، فكلمهم وتلا عليهم القران، فقالوا: انا علي هذا الماء من ذي قار، وقد اخذ علينا كسري الا نحدث حدثا، ولا نءوي محدثا، وهذا الذي اتيت به ودعوت اليه تكرهه الملوك، فان شءت ان نجيرك الا من الملوك فعلنا، فقال صلي الله عليه وسلم: ما اساتم بالرد اذ افصحتم بالصدق، ان هذا الدين لا يكون من اهله الا من حاطه من جميع جوانبه، ارايتم ان اظهركم الله عليهم، واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وافرشكم نساءهم اتطيعونه وتعبدونه حق عبادته؟ فتعجبوا من قوله ومن اقدامه علي ان ملك كسري يزول بدعوته ويصير ملكه لاصحابه، استبعادا لذلك، واستعظاما لملك كسري ان يزول بجبابرة الملوك الاقوياء الاغنياء، فكيف يزول بهذا الوحيد الفقير؟ ثم/ يقولون هذا عاقل، ولم يكن ليقول هذا ويعرض نفسه للملوك الا وهو علي ثقة، ثم انصرف عنهم وما اجابوه.
 وما زال يدعو ويعرض نفسه في المواسم اذا اجتمعت العرب، الي ان لقيته الانصار «» ، فسمعت منه واجابوه واسلموا، وخرجوا الي المدينة 
 ودعوا الي الاسلام، ثم عاد قوم اخرون في سنة اخري وبايعوه وهو مقيم بمكة، ثم عادوا في سنة ثالثة مع اخرين فبايعوه ورجعوا الي المدينة، وظهر الاسلام بها.
 والانصار رضي الله عنهم انما هم قبيلتان عظيمتان من قباءل اليمن، ذو باس وشدة واموال، وذو شوكة «» شديدة وعدد وعدة، قد ترددوا اليه، وسمعوا دعوته واحتجاجه، فاجابوه علي البراءة من اديانهم التي كانوا عليها، ومن اباءهم، وعلي ان يبذلوا اموالهم ودماءهم، وعلي معاداة ملوك العرب والعجم في طاعته وله ولاجله.
 وكم قد اسلم واجاب علي هذه السبيل من قباءل العرب، كقبيلة اسلم، وكقبيلة غفار، وهما من قباءل خزاعة وكنانة «» ، وكالذين اسلموا من عبد القيس «» وهم من فرسان ربيعة ورجالهم، ومن قباءل فزارة «» ، ومن قباءل جهينة، علي هذه السبيل. وكم اسلم من اهل اليمن من ملوكها من حمير وغيرهم، الي من اسلم من ملوك عمان من ولد الجلندي بن كركر «» 
 وكم قد اسلم من العجم والانباط بصنعاء الذين كانوا جنود كسري، واخرجهم مع سيف بن ذي يزن لينتصروا له من ملوك الحبشة الذين قتلوا اباه. ولعل قصتهم ان ترد عليك باكثر من هذا الشرح.
 فالذين اجابوه صلي الله عليه وسلم وبهذه الشراءط وبلا حرب خلق كثير، وامم عظيمة هي مذكورة، يعرفها اهل العلم، ومن اراد ان يعرف/ ذلك حتي يصير في مثل حالهم قدر علي ذلك ووجد السبيل اليه. فهءلاء الذين اسلموا لله ومن خوف وتقربا الي الله، وهم عساكره.
 ولما نشات بدعة الخارجية «» وهي اول بدعة نشات في الاسلام، ثم بعدها وبعد دهر طويل نشات بدعة الارجاء «» ، ثم بعدها بدهر طويل نشات بدعة القدر «» ، وبعد بدعة القدر بدهر طويل نشات بدعة الرفض «» . فكان العلماء يقولون: لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فانهم اسلموا من خوف الله واسلم الناس من خوف اسيافهم. 
 وفاض الاسلام بالمدينة وفي هذه القباءل، واقيمت فيها الصلاة، واديت الزكاة، واقيمت الجماعات والجمعة، واقرء القران، وصارت المدينة دار الهجرة؛ ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقيم بمكة محصور في الشعب يءذي ويقصد بانواع المكاره هو ومن اتبعه، الي ان هاجر الي المدينة ومعه ابو بكر الصديق الهجرة المعروفة.
 فهءلاء الذين اجابوا بلا حرب، وقبل الحرب احتججنا، وهو موضع دلالتنا في هذه الاية التي اخبر وهو في تلك الحال انكم ستجيبونني، وان كانت لنا في الحروب والمحاربين دلاءل اخري لعلنا نذكرها لك في كتابك هذا ان شاء الله.
 فان قيل: او ليس قد كان يدافع عنه عمه ابو طالب وان كان علي غير دينه، ويشفع الي قريش فيه، ويعاتبهم في بابه، ويذكرهم بصدقه وامانته وقد كان صلي الله عليه وسلم معروفا فيهم قبل الرسالة بمحمد الامين، ويسالهم الكف عنه وعن اذيته. وقد نصره ابو بكر الصديق وصدقه وكاشف «» في بابه، وانفق ماله في/ نواءب الاسلام وفي عتق المعذبين في الله واتبعه من اهل مكة جماعة. واسلم عمر قبل الهجرة وكاشف، وقال: لا نعبد الله سرا، فكيف ادعيتم له الوحدة وعليه الغلبة وهو بمكة؟
 قيل له: قد علمنا انه حين دعا كان وحده والناس كلهم علي خلافه، وليس في اجابة هءلاء ومدافعة ابي طالب طعن «» فيما استدللنا، بل هو من الدلاءل علي ما قال صلي الله عليه قبل ان يجاب انه يستجاب وينصر، ثم مع 
 نصرة هءلاء واجابتهم له صلي الله عليه وسلم ومدافعة ابي طالب، ما خرجوا ولا هو خرج من ان يكون ويكونوا بمكة مقهورين مغلوبين، حتي فروا من عدوهم باديانهم.
 فان قيل: فاذا كان الله قد وعد هءلاء الانبياء بزعمك بالنصر والظهور فلم يفرون من اعداءهم؟ فقد فر موسي من فرعون ببني اسراءيل ليلا وخفية ومنع من ابقاد النيران لءلا يراها فرعون وجنوده فيستدلوا بها عليهم ومعه الايات والمعجزات، وفر عيسي من مكان الي مكان بزعمكم وزعم النصاري، فانها تقول في اخبارها واناجيلها ان يوسف النجار فر بعيسي وامه الي مصر من بيت المقدس خوفا من هيريدس «» ملك بني اسراءيل، فاقاموا بها اثني عشر سنة ومعه بزعمكم وزعم النصاري الايات والمعجزات، وفر صاحبكم من قريش واقام بالغار ومعه ابو بكر ثلاثة ايام ومعه كما زعمتم الايات والمعجزات.
 قلنا: ليس في فرارهم طعن في اعلامهم، وما قالوا لا يفر ولا يتوقي فيكون في فرارهم تكذيب، فان كل شء وعدوا به وقالوه قبل ان يكون قد كان وتم علي ما قالوه وشرطوه/ قبل ان يكون، وليس في فرارهم ايضا مقاربة لعدوهم ولا مداهنة، بل انما احتاجوا الي الفرار لترك المداهنة والمقاربة، ولشدة المكاشفة لعدوهم، والمبالغة في اسخاطه وارغامه، ولو قاربوا العدو واتقوه لما احتاجوا الي الفرار.
 فاحفظ هذا فانك محتاج اليه، فان قوما زعموا انهم اتباع الانبياء من المسلمين، اجازوا علي انبياء الله وعلي من هو حجة الله علي خلقه المداهنة 
 والمقاربة للمشركين ولاعداء الدين، وان الانبياء يمدحون المشركين ويزكون اعداء الدين ويظهرون ذلك، ويذمون المءمنين ويتبرءون من الانبياء والمرسلين خوفا من المشركين، ويزعمون ان حجتهم في ذلك فرار رسول الله صلي الله عليه وسلم واستتاره في الغار ثلاثة ايام «» . وقد بينا انه لا حجة لهم في ذلك، بل هو الحجة عليهم، وان الذي اخرج الانبياء الي الفرار شدة المكاشفة، وترك المقاربة، وقاءل هذا لا يثق بافعال الانبياء واقوالهم، ولا بتزكية من زكوه، ولا بلعن من لعنوه، لانهم قد قالوا انه قد يجوز ان يكون ظاهر الانبياء بخلاف اسرارهم وضماءرهم، وايضا فان الانبياء لا يجوز ان يكون ظاهرهم بخلاف باطنهم وان خافوا وان قتلوا، وهذا اصل كبير فاعرفه.
 فان قيل: ادعيتم ان اعداء نبيكم من قريش والعرب واليهود والنصاري حرضوا علي قتله وهو بمكة، وهو في تلك الحال من الوحدة والذلة وضعف الاتباع، فمن اعطاكم هذا، ومن سلمه لكم؟
 قيل له: ان من سمع اخباره واخبار القوم معه يعلم ذلك، علما لا يرتاب به، كما يعلم انهم قد كذبوه وعادوه واغضبهم ما اتاه وشرعه ودعا اليه، ولا فرق/ بين من قال: انهم ما حرضوا علي قتله، وبين من قال: ولا كذبوه ولا عابوه ولا برءوا منه، ولا انكروا شيءا اتي، ولا خالفوه، وادعي انه هو ايضا ما خالفهم، ولا عاب اديانهم والهتهم، ولا ادعي النبوة، ولا خالفهم في البعث والنشر.
 وقد حرضوا ايضا علي ذلك وهو بالمدينة، واعداءه فيها معه من العرب 
 واليهود والنصاري وهم كثير ونزول بالمدينة وحولها في اطامهم وحصونهم محدقون بها كالاكليل، وقد غدروا به، وارسلت قريش اليهم في ذلك، ودست غير واحد، وكان من عامر بن الطفيل وازيد في الاحوال التي كان يكون فيها وحده فيصرفهم الله عنه بالوان الصرف، كما صرف ابا جهل وعقبة بن ابي معيط والذين كانوا بمكة، كما هو مذكور. وكم دسوا له السم في الطعام فصرفه الله عنه، وقد راموه منه في طول حياته، وقد كان معهم وهو بالمدينة في التبذل والتفرد والتطرح اكثر زمانه، علي مثل حاله وهو بمكة. وانما كان يكون في جماعة في اسفاره وفي حروبه، فاما بيوته وحجرات نساءه فمن جريد النخل، وقد علم اهل العقل والتحصيل الفتك بجبابرة الملوك في حصونهم وقصورهم وهم وراء الابواب الحديد، وقد تحرزوا بصناءعهم المشاركين لهم في نعمهم بعبيدهم، كصنيع شيرويه بكسري ابرويز «» ، وقبله من ملوك فارس من كانت هذه سبيله. وكما جري علي المتوكل من المنتصر، ثم علي ولده، الي ما جري من الفتك بمحمد بن المعتضد/ المسمي بالقاهر بالله، الي المتقي، والي المستكفي، والي ما جري بالاحساء علي ذكيره الاصفهاني من جنوده واعوانه سني نيف وخمسين وثلثماءة للهجرة في جوف داره واحصن قصوره، وحوله وفي حجرته ومعه ممن له نوبة في حراسته وحفظه من الرجال المتسلحين اكثر من الفين، فقتل وحده من بينهم، ورفع راسه. 
 وليس في هءلاء من اغضب الناس اغضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من ادعي دعواه، ولا من اذكر عدوه بعداوته وايقظه وبعثه علي قتله وخرج اليه بذات نفسه وما يريد ان يعمله، مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانه اتاهم علي الوجه الذي ذكرنا في الوحدة والفقر ورماهم بتلك العداوة، ثم قال:
 ولا تقتلوني، بل انا اقتلكم واسبيكم واستبيح حصونكم، فكان كما قال.
 فان قيل: ومن سلم لكم ان المهاجرين والانصار كانوا يعتقدون نبوته وصدقه، سيما وفي اهل ملتكم اليوم من طواءف الشيعة من يقول: ان ابا بكر وعمر وعثمان وتلك الجماعات والمهاجرين والانصار ما امنوا به قط، ولا اعتقدوا صدقه ولا تعظيمه ولا اجلاله ولا توقيره، وما كانوا الا زاءرين «» عليه، معتقدين تكذيبه وافتعاله واحتياله، وانما كان اتباعهم له هزا به، واغتيالا له، وسخرية منه، وارصادا لزلالنه وافساد امره ، ولابطال تدبيره، ولمغالبته علي الرءاسة، وانهم ما اقاموا له وزنا قط. وانما كان الذين يعتقدون ما ادعيتم فيه نفرا يسيرا، كانوا مغلوبين مقهورين بهذه الجماعات من المهاجرين والانصار، وانهم خرجوا من/ الدنيا علي حال القهر والغلبة من هءلاء المهاجرين والانصار، ومعهم بذلك روايات واقوال ونصوص يدعون انها من صاحبكم، وتصنيفات قد ملات الدنيا.
 قيل له: انا ما قلنا في ابي بكر وعمر وعثمان وتلك الجلة والوجوه من المهاجرين والانصار انهم قد اعتقدوا تبرءته وصدقه، لمجامعة من ادعيت من الشيعة لنا، وانما قلنا ذلك بالتامل لاحوالهم وبالاستنباط الذي قد ذكرنا 
 لك، فلن يقدح ذلك في علومنا، ولن يوحشنا خلاف من خالفنا كاءنا من كان من خلق الله، وقد شرحنا كيف كانت دعوته وعلي اي شرط كان اجابة القوم له؛ وقد علمنا قبل العلم بنبوته وصدقه انه صلي الله عليه وسلم قد كان يحب ابا بكر وعمر وعثمان، وتلك الجماعة من المهاجرين والانصار يحبونه، ويواليهم ويوالونه، وانهم كانوا ثقاته وبطانته وامناءه علي نفسه ودينة واهله، وانه صلي الله عليه وسلم كان احب اليهم من اهلهم واباءهم وانفسهم؛ كما قد علمنا ان ابا جهل وابا لهب، والوليد بن المغيرة، وعقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة، والعاص بن واءل، وابن العيطلة، وامية بن خلف، وابي بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، واولءك الملا من قريش، كانوا اعداءه، وكذلك الملا من اليهود، وكبني قريظة، والنضير، وكبني القعقاع، وكخيبر، وتلك القباءل من ثقيف، وغيرها من العرب، كانوا اعداءه وكان عدوا لهم يبغضهم ويبغضونه، ويعتقدون كذبه، وانه مبطل، ولا فرق/ بين من ادعي في ابي بكر وعمر وعثمان وتلك الجماعات من المهاجرين والانصار انهم ما اعتقدوا نبوته، وبين من ادعي فيمن ذكرنا من قريش والعرب واليهود والنصاري انهم ما اعتقدوا بغضاءه ولا كذبه؛ ومن انتهي الي هذا فقد بلغ الغاية في الجهل، ولا فرق بين ادعي هذا علي هءلاء من المهاجرين والانصار، ومن ادعي ان الروم والفرس والهند الذين كانوا في زمانه وزمان نبوته ما اعتقدوا تكذيبه وان كان قد ظهر منهم ما قد ظهر.
 فان قيل: فكيف صدت طواءف الشيع عن هذا؟
 قيل له: هذا انما يعرف بالتامل والتدبر وان كان يسيرا، فمن لم يتامل ولم يتدبر ولم يستنبط يذهب ذلك عليه؛ ومما يزيدك علما بذلك، وان باطن هذه الجماعة من المهاجرين والانصار كظاهرهم، وسريرتهم كعلانيتهم،
 
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب اليهم من ابناءهم وانفسهم، انهم قد بقوا بعده وملكوا الامر واستولوا عليه، وامتدت ايديهم الي ملوك الدنيا وممالكها، فجازوها وانفقوها في اعزاز دينه وتاكيد شريعته، وزهد وافي المباح المطلق، وحموا نفوسهم وابناءهم منه، وادخلوا الامم من الفرس والروم والهند وغيرهم في دينه، وفرضوا عليهم تصديقه واجلاله، ومن ابي القبول جعلوا دمه له، واوطءوا اعداءه وشانءيه الذل والسيف في مشارق الارض ومغاربها.
 وقدم رحمك الله زهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد كان ازهد الناس فيما تناحر الناس عليه وتطاعنوا فيه وتفانوا لاجله. فقد كان صلي الله عليه وسلم ملك من اقصي اليمن الي بحر عمان الي اقصي/ الحجاز الي عرار العراق، واستولي علي جزيرة العرب وكانت مقسومة بين خمسة ملوك، لكل واحد منهم شان عظيم.
 هاداه غير واحد من الملوك، وجبي ذلك كله فبذله، وحمي نفسه منه واهله، وخير ازواجه علي ارادة الله ورسوله والدار الاخرة، وعلي ان من اراد الحياة الدنيا وزينتها متعه وسرحه سراحا جميلا «» .
 وكان صلي الله عليه وسلم مع هذا الملك العظيم ايبس الناس عيشا، واخشنهم لباسا.
 واعتبر من ذلك ببرده الذي يلبسه خلفاءنا من بعده وقيمته مقدار دانقين، وبقدحه وخاتمه، وجميع ما صار عند خاصة اهله وعامة انصاره. ثم توفي ولم يترك عينا ولا دينارا ولا شيد قصرا ولا غرس شجرا ولا شق لنفسه نهرا ولا استنبط لنفسه عينا ورغب لاهله واصحابه في مثل ذلك. 
 وملك بعده ابو بكر الصديق رضي الله عنه جميع ذلك، ونفذ فيه امره، وامتدت يده الي بني حنيفة وقوم مسيلمة، وغزا فارس، وافتتح الحيرة والقادسية وعين التمر «» وصاروا ذمة له، وجباهم الاموال العظيمة. وافتح الشام واواءلها ونفذ امره فيها، فكان حاله في الزهد تلك الحال التي كان عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقام بعده عمر رضي الله عنه فحوي ذلك كله، وافتتح الي اقصي الشام واخرج ملوك الروم منها واعتصموا منه بالخلجان والجبال، وافتتح مصر والصعيد الاعلي، وافتتح الجزيرة والعراق والسواد وفارس وكرمان وسجستان وكورة الاهواز، وما سقته دجلة، وما سقته الفرات/ وما سقاه النيل، وحملت اليه خزاءن الملوك وذخاءرهم، ومكث علي ذلك عشر سنين ثم قبض وحاله في الزهد تلك الحال.
 ثم قام بعده عثمان رضي الله عنه، فحوي تلك الممالك كلها، وافتتح خراسان عن اقصاها، واخذ ملوكها واصفهان من الجبال، وفي زمانه قتل المسلمون يزدجرد بن شهريار ملك فارس، وافتتح اذربيجان، وافتتح ارمينية، وجرجان وطبرستان وغير ذلك، واستولي علي ملوكها وممالكها، وفتح المغرب وهي مسيرة سنين برا وبحرا وطولا وعرضا، وافتتح من جزاءر البحر عدة جزاءر عظيمة تكون مسيرة شهر طولا وعرضا، وجبي ذلك كله، ومكث علي ذلك اثني عشر سنة، وكانت مدته اطول، وامتدت يده، 
 وملك وحوي اكثر مما ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم نفض يده من جميع ذلك وزهد فيه مع قدرته عليه وتمكنه منه ونفوذ امره فيه، وصار عند قوم عمر ازهد منه، لانه رحمة الله عليه بر اقاربه من مال وولاهم، ولم يفعل ذلك عمر، فكان زهده يصغر في جنب زهد عمر.
 ثم قام بعده علي رضي الله عنه، فحوي جميع ما حواه الخلفاء قبله وجباه ونفذ امره فيه، الا الشام، ومكث علي ذلك نحو ست سنين، فنفض يده من جميعه وزهد فيه.
 ثم اعتبر بزهد عمال ابي بكر وعمر والخاصة من اعوانهما، كعتبة بن غزوان «» وابي عبيدة «» ومعاذ بن جبل «» وشرحبيل بن حسنة «» وسعد بن ابي وقاص «» وعمار بن ياسر «» / وبلال «» والنعمان بن 
 مقرن «» واخوته، وغيرهم ممن يطول الكتاب بذكرهم وشرح احوالهم، وهو مذكور في مواضعه، ولا يشك في زهد هءلاء الا من شك في زهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يبلغ ذلك الا الجاهل القليل النظر البطء التامل.
 فاما من نظر واعتبر وكان قصده التعرف والتبين، فان ذلك يفضي به الي العلم بانه ما صحب نبيا قط قوم ازهد ولا اردع ولا اعلم من هءلاء قبل ان يرجع الي قوله عز وجل: «كنتم خير امة اخرجت للناس «» » . فلو كان غرض رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الدنيا والملك لكانوا وان ابتداوا بذكر الزهد في اول امرهم اذا ملكوا وقدروا عليها قد ساروا فيها سيرة طلاب الدنيا وملوكها وخطابها، وما لبثوا ان تظهر سراءرهم وضماءرهم عند القدرة. بهذا جرت العادة، وهكذا اخرجت العبرة، فان من تخلق للناس وتصبر خوفا منهم واتقاء لهم ومداراة لهم، اذا قدر وتمكن تغير وزال عما كان، وظهر مكنونه، فلما دام امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهءلاء واتصل علي طريقة واحدة، علم العامل المتامل ان سريرتهم كعلانيتهم، وظاهرهم كباطنهم.
 وقد رغب قوم منهم في المباح وفيما احله الله لهم، ولا لوم عليهم ولا تعنيف، وانما كان كلامنا فيمن زهد في المباح المطلق منهم، وقد ملك هءلاء ما لم يملك ابراهيم واسحق ويعقوب والاسباط وموسي وهرون وداود ومتي وعيسي، وان كان الانبياء خيرا منهم. 
 وانما ذكرنا هذا لان اليهود والنصاري والمجوس واعداء رسول الله/ صلي الله عليه وسلم يقولون جهارا، بحضرة المسلمين وفي دواوين السلاطين، وفي المحافل بحضرة الامراء الاشراف: اما الاسلام فقد كفيناه ودفع بعضه بعضا، وقد كنا نقول سرا بيننا في اصحاب محمد ونفسه اشياء تقولها اليوم الشيعة جهارا وتزيد علينا فيه، من ان اصحاب هذا الرجل واتباعه وانصاره ما كانت لهم بصيرة في امره ولا يقين مع الصحبة وطول المشاهدة ولا اقاموا له وزنا، وانما طلبوا الدنيا والنهب والفارة، وقد بينا فساد ذلك، وفيه من البيان اكثر من هذا، وفيما ذكرناه كفاية.
 فان قيل: افتستدلون علي صحة دينكم بان هءلاء قد اعتقدوا بنبوة صاحبكم وصدقه، وان ظاهرهم فيه كباطنهم، وهاهنا قوم من اليهود والنصاري والمجوس والمنانية «» والهند هذه سبيلهم في اديانهم.
 قيل له: ما ندفع هذا ولا نمنع منه، ولا نستدل علي صحة الاسلام باعتقاد المهاجرين والانصار بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وصدقه ونبوته وزهده وزهدهم في الدنيا، وانما نعرف صحة الاسلام وانه دين الله بغير هذا. وانما كان كلامنا علي من ادعي ان هءلاء ما اعتقدوا صدقه ولا نبوته، فبينا فساد قولهم وبطلان اعتقادهم وانه جهل، ثم صرنا الي ذكر الدلاءل والاعلام. 
 فمن ذلك اشياء نزل القران بها قبل كونها.
 فمن ذلك قصة ابي لهب، وقد كان من المءذين لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والمجردين/ في مكروهه وطلب نفسه، وفي الصد عن اتباعه، فبشره الله بان ذلك لا يضره صلي الله عليه وسلم، ولا يغني عن ابي لهب فيما قصد ما كسب من جاه ومال واهل وولد وصداقة واخوان، وانه يخسر ذلك كله، وانه وامراته يموتان علي الكفر به ويصيران الي النار. نزل ذلك بمكة وهما حيان سليمان، فكان ذلك كله علي ما قال وعلي ما اخبر وكما فصل وفسر. وهذه غيوب كثيرة لا يكون مثلها بالاتفاق ولا بالحدس ولا بالزرق «» ، ولا يتفق لحذاق المنجمين اقل القليل من هذا. ومن عجيب الامور انها نزلت بمكة، وتلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعها ابو لهب وجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش والعرب وغيرهم وهم اعوان ابي لهب، فهاجهم هذا القول في عداوته، وزاد في غيظهم وحنقهم، واذكرهم بنفسه وهو معهم وفي ايديهم وفي قبضتهم، فما ضره، ولا تم لهم امر في الظفر بقتله، ولا علي زلة يتبين فيها كذبه وسقوط قوله، وهذا لا يقدم عليه العاقل الا وهو علي غاية الثقة بما يقول، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ممن لا يدفع عدوه عقله. ومنذ نزلت هذه السورة والي هذه الغاية يحرص اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجدوا في ذلك مطعنا فما وجدوا. وقد رجع بعضهم الي بعض في ذلك وتشاوروا فيه، وتعاضدوا وتعاونوا، فكان عليه ما انتهي اليه كيدهم ان قالوا: لما راي عمه وامراته قد صمما في تكذيبه وعداوته قال ذلك فيهما. 
 قيل لهم: قبل كل/ شء قد تم ما قال علي ما فسر وشرح، وحصل ذلك علي وجه انتقضت العادة به، وظنونكم هذه لن تقدح في هذا العلم، وهذا كاف في جوابكم.
 ثم قيل لهم: قد صنع مثل صنيع ابي لهب خلق كثير فما قال هذا فيه، ومنهم من اسلم. وايضا فلو قال في ابي لهب انه يسلم قبل اسلامه واسلم لامكن الخصم ان يقول: ما في هذا دلالة، لان الرجل عمه، وقد راي اخوته حمزة والعباس وقد اسلما، وقد اسلم ولد اخيه ابي طالب جعفر وعلي، فكيف لا يسلم هو ايضا؟ فهذا كان اقرب واظهر في الراي والتدبير، فلم يقل ذلك وقال غيره وخلافه، لتعلم ان هذا قول علام الغيوب وكلامه عز وجل.
 وقالوا لو اسلم لكان له ان يقول: انما قلت انه سيصلي النار ان لم يسلم، وان اقام علي الكفر، كما قال: «انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة» .
 قيل له: قبل كل شء قد تم ما قال وما وجد له خلف، وحصل علي وجه انتقضت العادة به كما بينا وقدمنا، واخذت انت ايها الخصم تقول لو لم يكن هذا ويتم باي «» شء كان يعتذر، وحصلت علي تدبير ما لم يكن، وجهلت ايضا اللغة وموضع العربية لان قوله عز وجل:
 «انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة» انما هو جزاء، وليس بخبر عن احد انه سيفعل ذلك، وهذا كقول القاءل: من سرق 
 مالي قطعته، ليس باخبار عن احد انه سيسرق ما له، ويجوز ان لا يسرق ماله احد البتة مع هذا القول.
 وقوله تبارك وتعالي في ابي لهب وامراته انه: «ما اغني عنه ماله وما كسب» من تلك/ الامور، وانه سيصلي وامراته نارا ذات لهب، اخبار عن امور ستكون فكانت كما قال، كقوله عز وجل: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد» «» ، وكقوله:
 «سيهزم الجمع ويولون الدبر «» » . وكقوله عز وجل فسينغضون اليك رءسهم» «» . فهذا باب.
  وباب اخر [استرواح المشركين لادني غم يصيب الرسول]
 وهو ان قريشا والعرب لما اعيتهم الحيل في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا يستروحون الي ادني غم يناله صلي الله عليه وسلم، فمات ابنه ابراهيم وهو اكبر ولده وبه كان يكني، ومات ابنه عبد الله، فسرت قريش بذلك، وقال بعضهم لبعض: ابشروا فقد انبتر محمد، فانزل الله عز وجل: «انا اعطيناك الكوثر. فصل لربك وانحر. ان شانءك هو الابتر» «» .
 فانبترت ديانات قريش والعرب كلها وبطلت عن اخرها، ولم يبق علي ذلك الدين عين تطرف، وتم امره صلي الله عليه وسلم وسطع نوره وعلا وقهر. 
 وفي هذا غيوب كثيرة اخبر بها قبل ان تكون؛ ثم وردت علي وجه يغيظ ويغضب ويبعث علي الوثوب به وعلي قتله وعلي اطفاء نوره، وقد حرضوا علي ذلك فما تم. وهذا قول لا يورده العاقل علي الوجه الذي اورده رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي غاية الثقة بالله والسكون الي ما يوحيه اليه عز وجل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ممن لا يدفع عدوه عقله، وكانت قريش تقول فيه لمامات بنوه: محمد صنبور «» ، اي منقطع الاصل منبتر الذكر.
 وقيل لاعرابي: كيف نخلك؟ / فقال: صنبر اسفله وعشش اعلاه، اي ضعف اصله وعشش اعلاه فبطل كله وزال الانتفاع به.
 والكوثر هو علي وزن فوعل، كنوفل وحوقل، وهو الكثير من الجميز خاصة. فيريد عز وجل: انا اعطيناك الكثير من التاييد والنصرة والحجة والعز والثواب والاجر، وفيه دلالة علي بطلان قول من قال:
 ان ابا بكر وعمر وعثمان وتلك الجماعات من المهاجرين والانصار كانوا اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم وشانءيه، وانهم قصدوا تغيير القران، وتبديل دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، واماتة نصوصه، ودفع وصيته وخليفته، ففعلوا ذلك وقهروا وغلبوا وكانت الغلبة لهم، وخليفة رسول الله هو المغلوب المقهور، وهم الغالبون القاهرون، وان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصيه ما تمكن الي ان خرج من الدنيا.
 قلنا: فلو كان الامر كما قلتم لكان هذا قد كذب وكان يكون: ان 
 شانءك هو الاقهر والاغلب والاظهر، وانت الابتر، فلو انصفوا وتدبروا القران لما قالوا في المهاجرين والانصار هذا القول.
  وباب اخر [عرض المشركين علي الرسول ان يعبد الهتهم ويعبدوا الهه]
 وهو ان قريشا لما حرضوا علي قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابادته واطفاء نوره، وعلي التنفير منه والصد عنه والله تعالي يصرفهم بالطافه عنه مشوا اليه، وهم: الوليد بن المغيرة، وعقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة، وامية بن خلف، وعتبة بن خلف، والجماعة من قريش، قالوا: يا محمد، انك قد سفهت احلامنا، وكفرت اسلافنا، وعبت الهتنا وادياننا/، وشتت كلمتنا، وقطعت ارحامنا، فهلم الي امر يكون بيننا وبينك، فتعبد انت الهتنا التي نعبدها ونعبد الهك، وتعبد الهتنا التي كنا عبدناها ونعبد الهك، ثم تعبد ما عبدنا ونعبد ما عبدت؛ فان كان معنا خير كنت قد اصبت منه، وان كان معك خير كنا قد اصبنا منه، وتكون كلمتنا سواء، وتسالمنا ونسالمك، وتكون لنا ونكون لك؛ فانزل الله تعالي: «قل يا ايها الكافرون. لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم، ولا انتم عابدون ما اعبد، لكم دينكم ولي دين» فاخبر انه لا يصير ولا يجيب الي ما قالوا، ولا يقبلهم بهذا الشرط، ولا يكونون علي هذا الوجه عابدين لله علي الوجه الذي عبده، فكان كما قال.
 وفي هذا غيوب كثيرة مفصلة جاءت كما اخبر، وهذا لا يكون الا من علام الغيوب، ولو لم يكن من اياته الا هذا لكفي واغني. فهذا
 
 يدلك علي خضوع قريش واليهود والنصاري وجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطاعهم في يده، وانه لا مطعن في اياته. ولهذا المعني قال الله:
 «فلا تطع المكذبين، ودوا لو تدهن فيدهنون» «» ، اي لو قاربتهم واجبتهم الي ما دعوك لاجابوك ، ولو داهنتهم لداهنوك. فتامل قوله:
 «قل يا ايها الكافرون» كيف يجبههم بالاكفار والتجهيل والتضليل، وهم اشد عالم الله انفة ونخوة وجبرية، ودفاعا عن انفسهم، ومواثبة لعدوهم، وهو بمكة معهم وفي ايديهم وفي قبضتهم، والعزة والغلبة والكثرة لهم لا له، فهيجهم علي نفسه بهذا القول، وبعثهم علي مكروهه، فنجاه الله منهم.
 وهذا قول/ لا يقوله عاقل وحاله ما وصفنا الا وهو علي غاية الثقة بالله، بدفعه عنه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ممن لا يدفع عدوه عقله، فمن اي شء تعجب رحمك الله؟ امن اقدامه، ام من مصير الامر الي قوله وحكمه.
 فاعرف هذه القصة واحفظها فانها عظيمة جليلة، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا سورة «قل يا ايها الكافرون» فكانما قرا ثلث القران» . وكان يقال في صدر الاسلام ل (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) المقشقشتان «» ، اي هما براء من الشرك، يقال للجرح اذا برا واندمل: تشقشش الجرح. 
 وقوم من الكتاب وعمال السلطان يعرفون ببني ابي البغل «» ، يدعون انهم من المسلمين ومن الشيعة وهم يميلون ميل القرامطة، ويلزمون صنعة النجوم، وبقاياهم بالبصرة في سكة قريش، ومنهم ابو محمد بن ابي البغل، وهذا خلقه وصنعته، وهو حي الي هذه الغاية وهي سنة خمس وثمانين وثلثماءة، يقولون في «قل يا ايها الكافرون» : هي من البوارد ومن الاشياء التي لا معني لها، ويتحدثون بذلك في دواوينهم ومحافلهم، ويضربون في ذلك الامثال؛ وهذا لجهلهم بالاسباب، ولو كان لهم تحصيل وتدبير وقصدوا الانصاف وطلبوا العلم من موارده لعلموا ان هذا من معجزاته، ولكن العجب قد شغلهم، وهم يعدون انفسهم من الخاصة وهم اسقط من سقاط الغوغاء، ولولا ان هذا شء قد شاع في الكتاب واشباههم في جميع البلاد لما ذكرته لك، ولكنه شء قد دار وصار اهل الذمة مع القرامطة يلقون/ به العامة والضعفاء من المسلمين، وليس للاسلام قيم ولا ناصر بل كل السيوف عليه، فالله المستعان.
 واخري تبين لك جهل هءلاء ونقضهم ونقض كل طاعن في القران، ان الذي جاء بهذا القران ادعي انه كلام الله وقوله، وان الجن والانس لا ياتون بمثله ولا بمثل سورة منه ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، وانه حجة الله علي خلقه الي يوم القيامة؛ وقد سمعه الناس كلهم منه، وقد 
 طالبهم ان ياتوا بمثل سورة منه فلم ياتوا مع شدة الحاجة الي ذلك، وقد بذلوا ما هو اعز واعظم في دفعه وابطال امره من الاموال والانفس والاولاد. واذا كان هذا شانه من السخف والركاكة، وفيه الكذب والتناقض علي ما يدعي هءلاء، اعداء الاسلام، فكيف يحتج عاقل بما هذا سبيله؟ وكيف لم يقل اعداءه له: تتحدانا بشء ركيك بارد غث متناقض؟ وكيف لم يقل اعداءه له ذلك؟ وكيف يتبع ويطاع من هذا سبيله؟ وكيف لم يقل اعداءه لاتباعه: يا ويحكم فارقتم دينكم، وانفقتم اموالكم، وسفكتم دماءكم، وعاديتم الامم، واتبعتم رجلا حجته هذا القران وفيها الكذب والتناقض؟ ومثل هذا لا يطاع ولا يتبع، بل يكون في سقوط المنزلة بمحل من يركب قصبة ويركض في الاسواق ويقول: انا الملك، وانا الامير، ويشتم الملوك والامم والرءساء، ويتعادي خلفه الصبيان؛ ومثل هذا لا يعاديه احد ولا يضربه ولا يسبه فضلا ان يقتله/، لانه لا يضر احدا ولا يغضب عاقل من فعله وقوله وان شتمه وتواعده. فلم غضب اولءك العقلاء من قريش والعقلاء من العرب والدهاة من اليهود والنصاري وطبقات الامم والملوك منه ومن افعاله، وبذلوا اموالهم واولادهم ودماءهم في عداوته وفي الصد عنه والمنع من اتباعه، ورحلوا الي الملوك يشكونه ويضجون منه، ويبعثونهم علي قتله، ويخوفونهم سطواته وغلبته علي ممالكهم؟ فقد رحلت قريش الي النجاشي ملك الحبشة في هذا، ورحلت نصاري العرب الي قيصر ملك الروم في هذا، وقد صار النضر بن الحارث بن كلدة الي الفرس في هذا، وكان من كسري ابرويز في هذا ما هو مذكور ولعله ان يرد عليك، وهذا مع «» انه جواب لكل عدو لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو كاف. 
  وباب اخر [وعد الرسول اصحابه في حال ضعفهم ان الله سينصرهم]
 وهو ما وعد اصحابه من المهاجرين والانصار والمكيين في حال ضعفهم ان الله سينصرهم ويمكنهم ويقويهم ويظهرهم، فيقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، وتكون العقبي لهم؛ وتلا بذلك القران وخلده واسمعه عدوه ووليه، فقال عز وجل:
 «اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله. ولولا دفع الله الناس ... «» » الي قوله: ولله عاقبة الامور» ؛ فتمكن اصحابه وخلفاءه، فاقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وكانت العقبي لهم/» .
 وفي هذا غيوب كثيرة اخبر بها قبل ان تكون فكانت كما فصل وكما اخبر وفسر، لتعلم ان هذا قول الله وكلامه، وان محمدا رسوله.
 وهذا في سورة الحج وهي مكية، ولو كانت مدنية لكان فيها من الدلاءل مثل ذلك، ولكنها اذا كانت مكية كانت اكد في الحجة لان ضعفهم اذ ذاك اشد، «الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق» «» ، ولقولهم: «ربنا الله» ، ولكفرهم بديانات قريش والعرب هم المهاجرون 
 خاصة. وفي هذه الاية دلالة علي صحة امامة ابي بكر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وشهادة بانهم اءمة هدي، وان طاعتهم طاعة الله، لانهم من المهاجرين والمكيين والتابعين ومن الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق لقولهم: «ربنا الله» ، وهم الذين تمكنوا وتولوا الامر ودعوا الي الله وفعلوا ما قال الله، كما هو مذكور في الاية.
 ولو كانوا منافقين او مشركين او مرتدين كما تدعي ذلك عليهم طواءف الرافضة لكان هذا الخبر قد اخلف وكذب، ولكان الذي اتي به وتلاه ليس بنبي بل كذاب، لان هءلاء الذين تملكوا وتمكنوا وكان الامر والسلطان والقهر والغلبة لهم؛ فزعمت الرافضة انهم بدلوا القران واحرقوه، وغيروا النصوص، وعطلوا الدين، وغيروا الطهارة والاذان والمواقيت والصلاة والصيام والمناكح والطلاق، واماتوا السنن، واحيوا البدع؛ وكان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصيه «» مغلوبا مقهورا يظهر ما يظهرون من الشرك، ويجوز احكامهم عليهم، فاين صدق هذه الايات.
 وقد كان ينبغي ان يكون/ علي ما يدعيه الرافضة ان تكون التلاوة:
 «والذين ان مكناهم في الارض عطلوا الصلاة والزكاة واماتوا النصوص وقهروا الوصي المنصوص عليه، وامروا بالمنكر ونهوا عن المعروف» فتعلم ان هءلاء قد ذهبوا عن القران وفارقوا الدين، وتعلم ان هءلاء السلف علي الحق، وان الله تولي نصرهم كما وعدهم، والله لا ينصر الا اولياءه واحباءه واهل طاعته. وقد كان المهاجرون يحتجون بهذا.
 قال صعصعة بن صوحان «»  وقد كان رحل الي عثمان في شان قوم كانوا 
 قد اساءا فسيرهم وحالهم معروفة: ما رايت اسرع جوابا من امير المءمنين عثمان، قلنا له: اخرجنا من ديارنا ان قلنا ربنا الله، فقال:
 كذبت ليست لك ولاصحابك ولكنها نزلت فينا معشر المهاجرين، اخرجنا من ديارنا ان قلنا ربنا الله، فمنا من مات بارض الحبشة، ومنا من مات بالمدينة، فنصرنا الله ومكننا، واقمنا الصلاة واتينا الزكاة، وامرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر، وكانت العقبي لنا. وهذا لا يذهب علي متامل وانما ذهب علي اهل الغافلة.
  باب اخر [اسراء الرسول من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي]
 وهو انه صلي الله عليه وسلم اسري به في ليلة واحدة من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ثم عاد من ليلته الي مكة، ومدة السفر في ذلك مقدار شهرين اي ذهابا وايابا، وهذا لا يفعله الله الا للانبياء في زمن الانبياء. ولما عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم تحدث بذلك في اهله، فقالت له ام هانء بنت ابي طالب: لا تتحدث بهذا، فو الله لا صدقك الناس، وليكفرن بك من/ امن بك، وليكذبنك من صدقك. فقال صلي الله عليه وسلم: ان ربي امرني ان اخبر الناس بذلك وان ابا بكر يصدقني ويشهد لي. فخرج واخبر قريشا بذلك فسرهم هذا، وقالوا: الان يظهر كذبه وينقطع الناس عنه، قوموا بنا الي صاحبه ابن ابي قحافة لنخبره بما قال صاحبه. وكان ابو بكر 
 ثقيل الوطاة علي قريش واعداء رسول الله، فانه كان يدعو الي نبوته، ويخطب باياته، وكان وجيها في الناس، عالما بقريش، باين الفضل فيهم، فكانوا يقصدونه بالمكاره لهذه الخصال التي كانت تضرهم. وقد استدعي خيارهم ووجوههم الي الاسلام، وانفق ماله في نواءب الاسلام ونصرته، وكانوا يطلبون شيءا يصده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمنعه من اتباعه. فاتوه وقالوا له: يا ابا بكر، ما زال صاحبك حتي اتي بكذبة خرج بها من اقطارها. قال ابو بكر: حاشاه، وما هو؟ قالوا: زعم انه اسري به في ليلة الي بيت المقدس. فقال ابو بكر: ان كان قال ذلك فقد صدق.
 قالوا: يا ابا بكر، اتصدقه في هذا والعير تطرد في ذهابها شهرا وفي رجوعها شهرا، ايبلغه في ليلة واحدة؟ قال ابو بكر: انه ليخبرني ان الخبر ياتيه من السماء الي الارض في ساعة واحدة فاصدقه، وبعد السماء عن الارض اكثر من بعد بيت المقدس من مكة؛ قوموا بنا اليه نساله عن ذلك. فاتوه، فقال له ابو بكر: ما شء بلغني عنك يا رسول الله انك اتيت بيت المقدس في ليلتك؟ فقال: نعم يا ابا بكر، صليت بكم في هذا الوادي، فاتاني ات، فايقظني واخرجني وجاء بدابته فقال: اركب فارفصت «» ، فقال لها جبريل: اسكني، فما حملت خيرا منه. فسارت بي، واذا حوافرها تقع مدي/ بصرها، وكنت اذا اتيت صعودا قصرت قواءمها، واذا اتيت حدورا طالت قواءمها، فاتيت بيت المقدس؛ وذكر صلاته ودخوله اليه ورجوعه. فقال له ابو بكر: يا رسول الله، هل تستطيع ان تصف لنا بيت المقدس؟ فقال: نعم. فوصف مدخله والمسجد 
 وسقوفه وما فيه شيءا شيءا، وكان اذ ذاك في ايدي الروم، وكان ملك الشام لهم وبعضه في ايدي اليهود، فقال ابو بكر: اتسمعون؟ وكان فعل ابو بكر ذلك ليعرف الناس صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ادعي. فقالت قريش: فان لنا عيرا بالشام عرفت خبرها؟ فقال: نعم، مررت بهم في ذهابي، وهم في موضع كذا، وقد ند لهم بعير من حس دابتي فدللتهم عليه، ورجعت عليهم وهم نيام وقدح فيه ماء وقد خمروه، فنزلت وكشفته وشربت وخمرته.
 ثم قال: واية اخري انهم يردون عليكم يوم كذا وقت طلوع الشمس، وتقدم عيرهم من ثنية كذا، يقدمها جمل اورق عليه غرارتان، احداهما برقاء والاخري سوداء. فارصدت قريش لذلك اليوم، فقال قاءلهم:
 هذه الشمس قد طلعت، وقال اخر: وهذه العير قد اقبلت وامامها الجمل الاورق وعليه الغرارتان كما وصف. وسالوهم عن البعير الذي ند وعن القدح الذي كان فيه الماء فاخبروهم بذلك كما وصف، وانهم وجدوا القدح فارغا بعد ان كان فيه ماء.
 فتامل ما في هذا من الايات والمعجزات والعلامات الواضحات البينات التي لو لم تكن الا هذه لكفت واغنت في الدلالة علي نبوته.
 فمنها مصيره ورجوعه في ليلة واحدة، ومنها اخباره بالوقت التي ترد فيه عير قريش علي اي سبيل ترد/، فكم في هذا من الغيوب.
 فان قيل: ومن سلم لكم ان هذا قد كان علي ما وصفتم لنا، وكيف علمتم هذا، وما طريق العلم به؟
 
 قيل له: قبل كل شء قد علمنا انه صلي الله عليه وسلم قد احتج بالاسراء وجعله قرانا يتلي «» ، وقد سمع هذا جميع اعداءه من قريش واليهود والنصاري وهم معه وجيرانه واشد الناس عليه واحرصهم علي عثرة تكون له او عيب يكون فيه، وهنالك اصحابه ومن قد اعتقد صدقه ونبوته ولم يتبعه الا لانه نبي صادق وعاقل لا يحتج علي عدوه ووليه بما لا يقوم برهانه، ثم لا يرضي او ياتي في ذلك بقران يتلي ويضيفه الي ربه ويستطيل بذلك علي عدوه ووليه، وليس معه في ذلك الا الدعوي الخالية من كل الحجج؟ هذا لا يفعله عاقل، وعقل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عدوه فضلا عن وليه فوق العقول.
 واخري ان من فعل هذا علي ما يدعيه الخصم لا يتبعه احد ولا يصدقه احد بل يرجع عنه من قد اتبعه، اذ ليس معه الا الدعوي علي ما يدعيه الخصم، وكل احد يمكنه ان يدعي انه قد اسري به في ليلة واحدة من البصرة الي بيت المقدس او من العراق الي بلاد الهند وما تبينت بما هذه سبيله، فتعلم ان الحجة بذلك قد قامت واتضحت.
 واخري ما جري بين قريش وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين قريش وابي بكر الصديق، وما كان في ذلك من طول المراجعة، ومن عني بذلك يعلم ان الامر كما حكينا ووصفنا علما يقينا لا يرتاب به، كما يعلم فرار المهاجرين الي ارض الحبشة، واخراج قريش عمرو بن العاص وعمارة ابن الوليد بن المغيرة في طلبهم، وما كان لهم معهما مع النجاشي من 
 المخاطبات/ والمراجعات، الي ان صارت العقبي للمسلمين. وكما يعلم خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المواسم وعرضه نفسه علي القباءل، وما كان له معهم من المحاورات والمراجعات والمخاطبات. وكما يعلم خروجه الي الطاءف وعرضه نفسه، وما كان له معهم من المراجعات والمخاطبات.
 وكما كان له مع قريش بمكة في حفل بعد حفل ومرة بعد مرة، وفي مشيهم الي ابي طالب ليكفه عن مخالفتهم وتجهيلهم وذكر الهتهم، وما تعاهدوا عليه من عداوته وعداوات اصحابه، ومن التجريد في قصدهم بالمكاره، وما كتبوه في ذلك. وفي ترك مبايعتهم ومناكحتهم ومعاملتهم، وما اشبه ذلك من الخطوب التي كانت منهم. فمن رسخ فيما هذا سبيله، عرف قصة الاسراء وما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك مما تقدم ذكره، ومن لم يكن هذه سبيله لم يعلم، ولكل احد سبيل الي ان يعلم ذلك.
 فتامل رحمك الله ما في ذلك، وقول ام هانء، واحتجاج قريش في ان المسير في ذلك يكون في شهرين فكيف تم في ليلة واحدة، ومطالبتهم بالحجة في ذلك، ثم مسالتهم عن عيرهم التي بالشام، ثم مصيرهم الي المكان في الوقت الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العير ترد فيه وتفقدهم صورتها وما تقدمها، ثم مسالتهم اهل العير عن القدح لتعرف عقول قريش وشدة فطنتها وعنايتها بامر النبي والتفقد لاحواله.
 وانظر كيف قد سالوا عن ذلك مما يمكن العاقل ان يسال عنه ويتكلم فيه.
 وانظر الي فطنة ام هانء بنت ابي طالب وخوفها مما يخاف مثله ، وان هذا الامر ان لم يقم علي الدعوي به حجة لم يصدقه احد، بل
 
 يكذبه/ من صدق به ويكفره من امن به، لتعلم كذب الحداد، وابي عيسي الوراق «» ، والحصري، وابن الراوندي «» ، وهءلاء علماء الامامية ورءساءهم، وعليهم يعولون، والي كتبهم يرجعون.
 ولكل هءلاء كتب يطعنون فيها علي الانبياء، ويدعون علي قريش والعرب الجهل والبلادة والغباء وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خدعهم وسخر منهم.
 وهذه الكتب منقوضة قد نقضها غير واحد من المعتزلة، والمطاعن علي الانبياء، كلهم انما هي من جهة هءلاء الشيع، والامامية تواليهم وترجع الي اقوالهم، فاعرف هذا فانه من العجاءب وبك الي معرفته اشد الحاجة.
 فمن كتب الحداد في هذا الشان كتابه «الجاروف» وكتابه «الاركان» ، وكتاب الحصري «في تسوية اصحاب الكلام بالعوام» ، وكتاب «الزمردة» وكتاب «غريب المشرقي» وكتاب ابي عيسي الوراق، وكتاب حنين «البهاءم» ، وكتاب «التاج» في القدم لابن الراوندي، و «الزمردة» و «الفريد» و «التصفح» وكتاب «نعت الحكمة» في الطعن في حكمة الله، وكتاب «الدامغ» يطعن فيه في القران وغير ذلك من كتبهم. 
 وفضيحتهم في هذه الكتب واضحة، وليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم اعداء مثلهم، والشيع تتوالاهم لانهم عملوا كتبا لهم في الطعن في المهاجرين والانصار.
 فمن هذا العجب، ان قوما يدعون انهم من المسلمين يوالون هءلاء ويرجعون الي كتبهم، فتبين رحمك الله الحال في ذلك، لتعلم انه لا يطعن علي المهاجرين والانصار الا من يطعن علي الانبياء صلوات الله عليهم، وانما تستر هءلاء الملحدة والزنادقة بالتشيع والامامة ليستوي لهم الطعن علي الانبياء وتشكيك المسلمين في الدين فاعلم ذلك/.
  وباب اخر [ما نزل بمكة في رجال باعيانهم انهم يصرون علي شركهم الي ان يموتوا]
 وهو ما نزل بمكة في رجال باعيانهم انهم يصرون علي شركهم الي ان يموتوا، وان الله سيذيقهم من عاجل الخزي في الدنيا، وقد صنع مثل صنيعهم قوم علم الله انهم يدخلون في الاسلام فلم يات من عند الله فيهم ما اتي في اولءك.
 فمن ذلك ما نزل في ابي جهل : «فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي ثم ذهب الي اهله يتمطي. اولي لك فاولي» «» . فقال ابو جهل:
 لم يهددني رب محمد وانا اعز اهل البطحاء واكرمهم؟ فانزل الله في استهزاءه بالزقوم وقوله: انه التمر بالزبد فقال: «ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم. خذوه فاعتلوه الي سواء 
 الجحيم ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم. ذق انك انت العزيز الكريم» «» اي بزعمك.
 نزل هذا كله فيه وهو يومءذ حي سليم، فاذاقه الله حر الحديد ببدر، ومات علي الكفر كما قال وكما اخبر.
 ونزل في الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة من قريش:
 «ويل لكل همزة لمزة «» . الذي جمع مالا وعدده. يحسب ان ماله اخلده. كلا لينبذن في الحطمة» فمات علي كفره.
 ومنهم النضر بن الحارث بن كلدة اخو بني عبد الدار، وكان شديد الرد علي الله وعلي رسوله، شديد العداوة والارصاد. وقد كان رحل في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فارس، وطلب ما يكيد به الاسلام والمسلمين، فوجد احاديث رستم واسفنديار والفرس «» ، فاشتراها وقدم بها مكة فجعل يتحدث بها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من مقعده خلفه فيه النضر/ وحدثهم بتلك الاحاديث وقال: حديث محمد عن عاد وثمود والامم من هذا، بل هذا احسن. فانزل الله فيه: «ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها 
 هزوا اولءك لهم عذاب مهين. واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم» «» ، ونزل فيه غيرها ايضا. وقيل: يوم بدر اصابته جراحة ذهبت بقحف راسه، وحصل مع المسلمين في جملة الماسورين وقال: لا اذوق لهم طعاما ولا شرابا ما دمت في ايديهم، فمات من الضربة وصار الي النار بعد ان اذاقه الله العذاب المهين في الدنيا كما قال وكما اخبر.
 ومنهم الوليد بن المغيرة المخزومي، وكان من الاشداء علي المسلمين، فقال لقريش حين حضر الموسم: ان الناس قادمون عليكم وساءلوكم عن صاحبكم، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فماذا تقولون؟ قالوا: نقول مجنون، قال:
 يكلمونه فلا يجدونه مجنونا، قالوا: نقول شاعر، قال: فهم اصحاب الشعر يقولونه ويروون بسيطه وهزجه فلا يجدونه شاعرا. قالوا: فنقول كاهن، قال: فقد راوا الكهنة وتكلفهم وكذبهم. قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟ ففكر وقدر ونظر وعبس وبسر «» كما وصفه الله تعالي في سورة المدثر، ثم قال: «ان هذا الا سحر يءثر» . وكان له عدة بنين، وكان ذا مال واسع، فكان بنوه يحضرون ويشهدون عقلاء، فانزل الله فيه:
 «ذرني ومن/ خلقت وحيدا. وجعلت له مالا ممدودا. وبنين شهودا.
 ومهدت له تمهيدا. ثم يطمع ان ازيد. كلا انه كان لاياتنا عنيدا» .
 الي قوله: «ساصليه سقر» «» فلم يزده الله مالا ولا ولدا بعد هذا كما اخبر، ثم مات كافرا كما قال الله. وقد كان عند نزول ذلك حيا سليما. 
 فانظر كم في ذلك من الايات من الاخبار بالغيوب، ومن عجزهم عن القران ان ياتوا بمثله في الفصاحة والبلاغة والجزالة، فلم يتات لهم ذلك مع حاجتهم اليه واجتهادهم فيه. وفصاحة القران وجزالته وبلاغته دلالة اخري غير دلالة الاخبار بالغيوب.
  باب اخر [ما كان بمكة من انشقاق القمر]
 وهو ما كان بمكة من انشقاق القمر؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمكة في ليلة قمراء ومعه نفر من اصحابه، فاجتاز بنفر من المشركين، فقالوا له: يا محمد، ان كنت رسول الله كما تزعم فاسال ربك ان يشق هذا القمر، فسال الله ذلك فشقه، فقال المشركون: ساحروا بصاحبكم من شءتم فقد سري سحره من الارض الي السماء. فنزلت القصة في ذلك «» .
 وهذا من الايات العظام والبراهين الكرام علي صدقه ونبوته صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ومن اين لكم ان القمر قد انشق له كما ادعيتم؟ اتعلمون ذلك ضرورة ام بدلالة؟ او ليس النظام «» قد شك في هذا وقال: لو كان قد انشق لعلم بذلك اهل الغرب والشرق لمشاهدتهم له؟ وهذا شء سيكون عند قيام الساعة ومن اشراط/ القيامة، فباي شء تردون 
 قوله وتبينون غلطه ان كان قد غلط؟ قيل له: ما نعلم ذلك ضرورة ولكن نعلمه بدلالة، فمن استدل عرف، ومن لم يستدل لم يعرف، ومن قصر عن الاستدلال والنظر غلط كما غلط ابراهيم النظام.
 فوجه الدلالة علي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احتج بذلك علي المسلمين والمشركين وتلا هذا القول عليهم من سورة القمر: «اقتربت الساعة» .
 ولم يكن ليقدم ويحتج علي العدو والولي بما لا حاجة فيه، ويشير الي امر ظاهر يشار اليه ويشاهده الناس، فلو اراد ان يكذب ويرد قوله ما زاد علي هذا؛ هذا لا يقع من عاقل ولا يختاره محصل كاءنا من كان، فكيف يقع ممن يدعي النبوة والصدق وهو اشد حرصا بالناس كلهم علي تصديقه واتباعه؟ فلو اراد ان يكذبوه ويردوا قوله ما زاد علي هذا، وهذا لا يذهب علي متامل.
 فان قيل: فما تنكرون علي من قال انه صلي الله عليه وسلم، ما احتج بهذا علي نبوته؟ قيل له: لا فرق [بين] «» من ادعي ذلك او ادعي في جميع ما اتي به من القران وغيره انه ما احتج بشء من ذلك علي صدقه ونبوته.
 ومما يزيدك علما بذلك ويبين لك غلط النظام وجهل كل من ذب عن ذلك قوله تبارك وتعالي: «اقتربت الساعة وانشق القمر. وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» فانظر كيف قال: اقتربت الساعة، واخبر عن امر قد كان ومضي، ثم قال علي نسق الكلام: 
 «وانشق القمر» ، فجاء بامر قد كان وانقضي ومضي فنسق علي الماضي بالماضي، ولو كان علي ما ظن النظام لقال: اقتربت الساعة وانشقاق القمر، او كان/ يقول وسينشق القمر، فلما لم يقل ذلك وقال:
 وانشق القمر، علمت انه اخبر عن شيءين واقعين قد وقعا وكانا وحصلا.
 ثم قال علي نسق الكلام: «وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» فاخبر انها اية مرءية وحجة ثابتة. ثم قال علي نسق الكلام: «ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر. حكمة بالغة فما تغني النذر» ، وهذا لا يقال فيما لم يقع ولم يكن. فتامل هذا التقريع والتعنيف لتعلم انه امر قد كان، ولا يسوغ ان يقال في امر لم يكن، ولم يقع هذا القول.
 وايضا فان ما يقع في القيامة وعند قيام الساعة لا يكون حجة علي المكلفين، ولا يعنفون في ترك النظر والتامل له، فان التكليف حينءذ زاءل مرتفع.
 فاما قول النظام: فلم لا يشاهد هذه الاية كل الناس، فليس هذا بلازم، لان الناس لم يكونوا من هذا علي ميعاد وانما هو شء حدث ليلا وما كان عندهم خبر بانه سيحدث وسيكون في وقت كذا فينظرونه، واذا كان كذلك فقد بطل ما ظنه. يزيدك بيانا ان القمر قد ينكسف كله فلا يري ذلك من الناس الا الواحد بعد الواحد والنفر اليسير لنومهم»
 ، فكيف بانشقاق القمر الذي انشق ثم التام من ساعته بعد ان راه اولءك القوم الذين طلبوه. 
 وايضا فقد يجوز ان يحجبه الله عز وجل لمصالح العباد الا عن اولءك القوم، لانه قد يجوز ان يكون في بعض البلاد من المكذبين والمحتالين في تلك الساعة من لو راي ذلك لقال: انما انشق شهادة لي علي صدقي، ولا يكون ما ذكره النظام قد جاء في ذلك من هذا الوجه ايضا، وبطل ما توهمه.
 ومدار/ الامر ان يكون هذا امرا قد كان، وقد ذكرنا الدلالة علي كونه فلا عذر لمن شك فيه.
 ومن الدلالة ايضا ان ذلك قد كان، ان الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تذاكروه فما فيهم من شك ولا ارتاب ولا توقف، بل وقع اجماع منهم علي كونه ووقوعه، فلا معتبر بمن جاء بعدهم ممن خالفهم.
 وقد ذكر انشقاق القمر علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وجبير بن مطعم، وابن عمر، وابن عباس، وانس بن مالك، وخطب الناس مدينة بن مالك بالمداءن وذكر فيه انشقاق القمر. وكانوا يقولون:
 خمس قد مضين: الروم والقمر والدخان والبطشة واللزام «» ، يتذاكرون هذا بينهم رحمة الله عليهم. وقد ذكرنا ما في العقل من الحجة في ذلك، وهي تلزم كل عاقل بلغته الدعوة، سواء كان من المسلمين او من غيرهم، 
 وفي ذلك اتم كفاية. ثم ذكرنا تذاكر الصحابة بذلك وهي دلالة اخري، اذ لا يجوز ان يقول عاقل بحضرة جماعة، وقد اقبل علي من يحدثه:
 قد كنا في وقت كذا حتي حدث كذا وكذا وهو يستشهد بالذي حدث بحضرتهم ويدعي عليهم وما عندهم علم فيمسكون عن تكذيبه والرد عليه. ثم ذكرنا الاجماع السابق من الصحابة ليتاكد ذلك علي كل من كان من اهل الصلاة.
  باب اخر [ما كان بمكة من غلبة الفرس علي ارض الجزيرة ادني ارض الروم]
 مما كان بمكة. وهو ان الفرس غلبت الروم علي ارض الجزيرة وهي ادني ارض الروم وممالكها من سلطان فارس، فسر ذلك مشركي قريش لشدة فارس علي الاسلام والمسلمين، وكانت الروم الين كتفا علي المسلمين لانهم اهل كتاب، وكانوا يصغون/ الي ما يرد عليهم من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدعو اليه وما يامر به وما ينهي عنه وكيف سيرته، ويتعجبون من ذلك ويستحسنونه، ويكون من ملكهم ما لعله يرد عليك. وساء المسلمين ظهور فارس عليهم، فاخبر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان الروم ستظهر علي فارس بعد سبع سنين، وان غم المسلمين سيعود فرحا، وانزل بذلك قرانا يتلي، فقال عز وجل: «الم. غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين. لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر «» من يشاء وهو 
 العزيز الرحيم. وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون. يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون» .
 فلما نزلت هذه الاية تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر الصديق، وبشره وبشر المسلمين؛ فخرج ابو بكر الي المشركين واخبرهم بذلك وتوعدهم وجادلهم واغضبهم واغاظهم. فقال ابي بن خلف: والله لا تغلب الروم اهل فارس ولا تخرجنهم من ارضهم. فقال ابو بكر: بل تغلبهم وتخرجهم، فان شءت بايعتك، فبايعه علي تسع من الابل الي ثلاث سنين. ثم دخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها سبع سنين فزده في الخطر «» ومد في الاجل.
 فرجع ابو بكر الي ابي بن خلف فاستقاله فاقاله، وقال: ان الذي يجء به صاحبك باطل. فعاوده ابو بكر المبايعة وزاد في الاجل اربع سنين، وزاد في الخطر/ ثلاثا من الابل، واخذ ابي ابا بكر بكفيل، لان ابا بكر علي الهجرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان يذكر هذا وقد بدا في فرار المسلمين باديانهم، فاقام له ابو بكر عبد الله ابنه كفيلا، واخذ ابو بكر ابي بن خلف بذلك فاقام له ابنا كفيلا، فاخرجت الروم فارس من ارضها يوم الحديبية، فاخذ عبد الله بن ابي بكر من ابي بن خلف وكان الخطر اذ ذاك مباحا طلقا.
 فانظر كم في هذا من دلالة واية بينة، وانه اخبر ان الروم ستغلب فارس، وان ذلك سيكون بعد سبع سنين، فكان كما اخبر وعلي ما فصل 
 وبين، والبضع فوق الثلاث ودون العشر، وانظر الي هذا الاقدام وهذه الثقة من رسول الله، وانظر الي قوله: «ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله» ، يريد بهذا النصر ظهور حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اقدم عليه ابو بكر وجاهد المشركين وبايع، فهذا المراد بالنصر لا بظهور الروم علي فارس لان ذلك معصية، وفارس والروم كفار والله لا ينصر الكفار بعضهم علي بعض. وانظر الي هذا التقريع والتوبيخ وتاكيده الوعد بقوله:
 «ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم.
 وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون» وانظر كيف يستخف بهم ويستجهلهم وهم يسمعون وهو معهم وفي قبضتهم وفي ايديهم والغلبة لهم، وانظر كيف يقول له في اخر السورة: «فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون» ، فتامل هذا البيان/ وهذا الافصاح وهذه المكاشفة والاستظهار والعلو والاستطالة بالحجة والعلم بهذا، وانه قد كان علي ما ذكرنا وبينا يجري مجري العلم بقصة المهاجرين الي ارض الحبشة ونظاءرها مما قدمنا في قصة الاسراء وغيرها، فاحفظه وارجع اليه.
 وتامل حال ابي بكر الصديق في الاسلام واسلامه في اول الاسلام وفي حال ضعفه وقلة اهله وغلبة الشرك والمشركين عليهم، وفي الحال التي قد كان المستبصر فيها لا يظهر دينه ويخفي ما في نفسه، وانظر الي بصيرة هذا الرجل ومكاشفته واستبداله بالمسالمة عداوة وبالراحة شقوة وبالغني فقرا وبالكرامة هوانا، كل ذلك للاسلام. ثم كان لسان المسلمين واكبر داعية للرسول واجل اعضاده وانبه اعوانه، لم يقم مقامه احد من المسلمين ولا سد مسده ولا حل من رسول الله صلي الله عليه وسلم محله. وانظر
 
 الي مقامه في شان الاسراء، وفي شان الروم، وفي غير ذلك مما يطول شرحه. وانما احتجنا الي ذكر هذا والتنبيه عليه لاننا في زمان يقول الكثير من اهله انه ما اسلم قط وما زال عدوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمسلمين، وان عداوته كانت اشد واضر من عداوة ابي جهل وعقبة ابن ابي معيط وامثالهم، وان القران كان ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باكفار ابي بكر وعمر وعثمان وسعد وسعيد وابي عبيدة وعبد الرحمن «» والجماعة من المهاجرين والانصار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلوه في المحاريب ويسمعه الناس/ كلهم ويحفظهم اياه، وانه مكث نيفا وعشرين سنة يفعل ذلك. وعند العلماء والفقهاء واهل التحصيل والانصاف، انه كان يتقدم المسلمين في الاسلام، وانه كان اشدهم غني، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يقدمه ويقدم عمر علي نفسه ويفضلهما علي منابره وهما من الاموات، حتي يقول ابو القاسم البلخي «» :
 ومن يفضل امير المءمنين لا يمكننا ان ندفع قوله، الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولا يدفع هذا من له بالعلم بصيرة اوله فيه نصيب ولكنه عندنا ما اراد نفسه، وقد كانت الشيعة الاولي تفضل 
 ابا بكر وعمر عليه. قال: وقال قاءل لشريك بن عبد الله «» : ايهما افضل؟ ابو بكر ام علي؟ فقال: ابو بكر، فقال له الساءل: اتقول هذا وانت من الشيعة؟ فقال: نعم، انما الشاعي من قال مثل هذا، والله لقد رقي امير المءمنين هذه الاعواد فقال: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، افكنا نرد قوله؟ افكنا نكذبه؟ والله ما كان كذابا.
 ذكر هذا ابو القاسم البلخي في النقض علي ابن الراوندي اغراضه علي ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، في كتابه «في نظم القران وسلامته من الزيادة والنقصان» . وينبغي ان تعلم ان الذين وضعوا هذا انما قصدوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته لشدة عداوتهم له وتستروا بالتشيع، وكان غيظهم علي ابي بكر وعمر وعثمان وتلك الجماعة لانهم هم الذين اشتملوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ونصروه، ثم كانوا بعد وفاته اشد نصرة في دينه منهم في حياته، واحدقوا بابي بكر/ فغزاهم، وقتل مسيلمة، واسر طليحة، ورد الردة، وغزا فارس والروم، واذل اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكل مكان. واستخلف عمر، فازال ملك فارس وهو اشد الملوك وادخل ملكه في الاسلام، والحق ملوك الروم بجبال الروم وخلجانها واخرجهم من الشام ومصر ومن الجزيرة وادخل هذه الممالك في الاسلام، وقتل الشرك واماته واحيا الاسلام وبثه ونشره وبسطه وبناه وشيده وجعله عاليا علي الاديان كلها وظاهرا علي امم الشرك جميعها. فغاظهم ذلك اشد الغيظ، ولم يمكنهم المكاشفة بشتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتفوا 
 منه بشتم هءلاء وغروا من لا يعرفهم وقالوا لهم: ما هذا القران بشء، وهو مغير لا تقوم به حجة، والاسلام مبدل، والفقهاء جهال كفار، الي غير ذلك مما هذا سبيله وشرحه يطول، فاغتروا بهم وقبلوا منهم وصدوهم عن الاسلام فاوردوهم ما اصدروهم. وانت تجد كثيرا من ذلك في التفسير لابي علي «» ، وفي نقضه الامامة علي ابن الراوندي، وفي غيرهما من كتبه، وفي كتب غيره من المعتزلة والله اعلم.
  باب اخر [من اعلامه صلي الله عليه وسلم انقضاض الكواكب بمكة]
 فمن اعلامه التي حدثت وهو صلي الله عليه وسلم بمكة، انقضاض الكواكب وامتلاء السماء بها من كل جانب علي وجه انتقضت به العادة وخرج عن المعتاد. وهذه اية عظيمة، وبينة جليلة، وواضحة جسيمة.
 وقد نطق القران بها فقال حاكيا عن الجن: «وانا لمسنا السماء/ فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا. وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا» «» .
 فان قيل ومن اين لكم هذا وقد سبقكم زمانه ونحن لا نءمن بكتابكم ولا نقر بنبيكم؟ وخبرونا عن طريق معرفتكم بذلك هل هو ضرورة 
 ام اكتساب؟ قيل له: العلم بذلك طريقه الاستدلال والاكتساب، ويتهيا لكل عاقل من كافر ومءمن ان يعرف ذلك ويجب عليه ان يعرف، وسبيله سهلة قريبة، فمن نظر واستدل عرف، ومن لم يستدل لم يعرف.
 والدليل علي ان ذلك قد كان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تلا هذه السورة واحتج بذلك علي العدو والولي، فعلمنا انه امر قد كان ووقع، فان الحجة به قد قامت وظهرت وقهرت، لانه لا يجوز ان يقصد عاقل الي قوم يدعوهم الي صدقه ونبوته ويحرص في اجابتهم الي طاعته والانقياد له ويريد منهم ذلك ثم يقول: من علامة نبوتي ودلاءل رسالتي ان النجوم لم تكن تنقض وانها الان قد انتقضت، وهو يعلم انهم يعلمون ان هذا امر لا اصل له وانه قد كذب فيما ادعي. هذا لا يقع من عاقل كاءنا من كان، فكيف بمن يدعي النبوة، وعقله العقل المعروف الراجح الموصوف، ثم يقصد الي امر ظاهر مكشوف في السماء البارزة للخلق اجمعين المشاهدة للاولين والاخرين، سيما والعرب اعلم الناس بالكواكب والانواء ومطالعها وسيرها، والثابت الراكد الذي/ لا يغيب منها. وقد كتب الناس عنهم علمهم بذلك، ودونوا منه شيءا كثيرا، واكثرهم ماواه تحت السماء، هي تسقفهم، ورءيتهم لها ولكواكبها امر داءم متصل لا يفتر، وقد سبقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في السن والزمان والعلم بالكواكب، فكيف يقدم علي قوم هذه سبيلهم فيدعي هذه الدعوي وهم من العداوة له والطلب لعثراته وزلاته، ولامر ينفرون به اصحابه عنه علي حال لا مزيد عليها؟ فاين كانوا عن هذا الكذب الظاهر الذي لا ينفع معه صدق يقدمه ولا صدق يكون بعده؟ ومن هذه سبيله لا يكون لها رءاسة، ولا يتبعه احد، ولا يكون له قدر. وقد يتبعه قوم عقلاء الباء «» فضلاء لانه 
 نبي ولانه صادق، وطاعة لله وتقربا الي الله، واستبدلوا باتباعه بالعز ذلا وبالراحة كدا ابتغاء مرضات الله، وتكلفوا في اجابته بتلك الشداءد التي قد قدمنا شرحها، فكيف اقاموا عليه وهو يكذب هذا الكذب الظاهر.
 وهناك من اعداءه قريش والعرب واليهود والنصاري وكيدهم عظيم، كيف لم يوافقوا علي هذا ويجمعوا الناس عليه؟ وكيف لم يقولوا لاصحابه وهم اخوانهم واولادهم ومنهم: يا هءلاء، فارقتم اديانكم، وجهلتم اسلافكم، واكفرتم اباءكم وشهدتم عليهم بالفضيحة، طاعة لرجل فرض عليكم مجاهدة الامم، وبذل دماءكم واموالكم في ذلك، والزمكم التكاليف الشديدة من شريعته، وهو يكذب هذا الكذب الظاهر البارز للعقول/ والابصار؟ وفي تركهم لذلك دليل علي صحة هذه المعجزة.
 واعجب الامور انه يتلو عليهم قول الله جل وعز: «فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون «» » اي لا يجدوا بك كذابا، ولا يجدون في قولك كذبا وان حرصوا علي ذلك واستفرغوا وسعهم، ولو قدروا ان يجدوا له عثرة او ذلة او ادني شبهة لما واثبه قبل الناس كلهم الا اصحابه، ولا قبله الا خاصته وثقاته وبطانته.
 فان قيل: فلعلهم لم يفعلوا هذا به وان وقفوا علي كذبه لءلا يفضحوا انفسهم ويشمتوا عدوهم، ولءلا يقول الناس لهم خدعتم فامسكوا لهذا.
 قيل له: هذا لا يسال عنه مميز، لانه ان كان قد كذب فاقاموا عليه وقد عرفوا كذبه، فقد تعجلوا الفضيحة باقامتهم عليه واشمتوا بنفوسهم 
 الاعداء، [وخسروا الدنيا والاخرة «» ] .
 وجواب اخر:
 وهو ان هءلاء الذين اتبعوا الاعلام التي كانت معه من القران وغيره وقد شهدوا علي انفسهم واباءهم بانهم كانوا في ضلال وباطل وفضاءح وما استنكفوا من الرجوع عن ذلك، فلو حسوا «» بادني شبهة فضلا عن كذب لبادروا ورجعوا وكان ذلك اروح لهم، واخف عليهم، وابين في عذرهم وقيام حجتهم، فان مراجعة الحق اولي من التمادي في الباطل.
 وجواب اخر:
 وهو انهم لو وقفوا علي امر يرتاب به لسالوه عنه، وعنف بعضهم بعضا في الاقامة عليه وفي ترك قتله والبراءة منه، / ولاذاعوه واظهروه وان ضرهم وغمهم وساءهم، فان الجماعة الكبيرة لا يجوز ان تكتم ما قد عرفت وان ساءهم وان ضرهم وان ذهب برءاستهم وحط من اقدارهم. فاعرف هذا فانه اصل كبير. هذا فيما يقفون عليه خاصة، فكيف بامر الشهب وهو شء يعرفه الناس عامة من ولي وعدو، فتعلم انها اية عظيمة وحجة ظاهرة.
 وانظر كيف اوردها وادل علي العدو والولي واستطال بها فقال: «قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا. وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا. وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا، وانا ظننا ان لن 
 تقول الانس والجن علي الله كذبا. وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا. وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا.
 وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا. وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا. وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا» فانظر كيف ذكر هولها وعظمتها وارتياع الجن والانس لحدوثها، وانهم لا يدرون لاي شء حدثت وهل حدوث ذلك لعذاب اهل الارض بذنوبهم، ام لموعظتهم وارشادهم.
 وقد جاء مع هذا ايضا ان «» الكواكب لما انتقضت اخذ الناس في الخروج من/ اموالهم، وقالوا: ما حدث هذا الا لفناء الدنيا وانقضاء مدتها، فقال عبد ناءلة بن عمر والثقفي «» لاهل ثقيف: امهلوا فان افادة المال بعد اتلافه تشق وتصعب، فانظروا الي الكوكب المنقضة، فان كانت من الكواكب المعروفة المتقدمة فهو لفناء الدنيا، وان كانت كواكب الان حدثت والان خلقت فهو لامر. فحدثت احدي الليالي، فنظروا فاذا هي كواكب الان حدثت، فامسكوا عن اموالهم وترقبوا ما ياتيهم من الاخبار، فاذا قد اتاهم ان رجلا من قريش بمكة قد زعم ان الله ارسله الي خلقه لينذرهم، فقالوا: لعل هذا الانقضاض شاهد لهذا المنذر، وتبركوا براي هذا الرجل المشير وصار مفخرا له ولولده من بعده، حتي يقولوا لثقيف ابونا الذي حبس عليكم اموالكم. 
 فان قيل: او ليس قد ذكر ان في شعر الشراء الاولين ذكرا لانقضاض الكواكب، وفي كتب العجم ذكر لذلك.
 قيل له: ان ابا علي وابنه ابا هاشم «» واصحابهما قالوا: ما ننكر ان يكون قد كان قبل مبعث النبي شء من انقضاض الكواكب، ولكنا قد علمنا بالدليل الذي قدمنا انه قد حدث عند مبعث النبي شء انتقضت به العادة، وامتلات السماء به، فتلك الزيادة علي الامر المعتاد هي الحجة؛ فصار ذلك بمنزلة الطوفان، فان الماء قد كان قبل نوح عليه السلام يزيد زيادات كثيرة معروفة معتادة، فلما جاء نوح صلي الله عليه زاد/ الماء زيادة انتقضت به العادة وخرج عن الامر المعتاد، فكانت تلك الزيادة هي الاية وهي الحجة. فليس في شعر الشعراء ولا فيما وجد في كتب القدماء مطعن في هذه الدلالة، ولا تكذيب لهذا الخبر، وهذا جواب سديد شاف كاف، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما احتج بامتلاء السماء بالشهب لا بالامر المعتاد، هذا لا يفعله عاقل ولا يقع منه كاءنا من كان، فكيف بمن يدعي الصدق والنبوة ويريد من الناس كلهم تصديقه واتباعه، فلا يجوز ان يحتج عليهم بامر قد عرفوه قبل ان يخلق ويخلق اباءه فيقول: هذا من اياتي ومن اجلي حدث وبسبب تصديقي خلق، فيكون بمنزلة من قال: من الدلالة علي نبوتي ان الشمس ما كانت تطلع عليكم وانها الان قد صارت تطلع.
 فاما ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ رحمه الله، فانه يذكر في كتاب «الحيوان» انقضاض الكواكب، وذكر ما فيه من الاية والحجة في النبوة، 
 وذكر الشعر الذي ذكر في هذا المعني لهءلاء الشعراء، فقال هو وابراهيم النظام وغيرهما: انه ليس في هذا الشعر امر بين قد اراد به صاحبه انقضاض الكواكب ولكنه امر محتمل. وذكروا في بعض هذا الشعر انه مولد وقد قيل في الاسلام، قاله بعض الزنادقة ونسبه الي الاواءل، وذكروا في بعضه ان قاءله وان كان كافرا جاهليا فقد ادرك المبعث واواءل المبعث؛ فابطلوا ان يكون في هذا متعلق/ او يحتاج فيه الي جواب.
 واستبعد ابو عثمان ان يكون هذا امر قد كان ظاهرا قبل الاسلام، قال:
 والا فاين كان القدماء من الشعراء، كامرء القيس ومن تقدمه، وكنانة وزهير «» وشعراء القباءل القديمة، كيف لم يذكروا هذا في اشعارهم وهو امر بارز لابصارهم؟ وهم قد شهوا بالحيات والعقارب والجعلان والخنافس والبراغيث وبالقمل وبكل شخص وبكل ما دب ودرج؟ وليس ببعيد ما قاله. فاما جواب ابي علي واصحابه: فما نبالي ولو كان الشعر ملء الدنيا للاواءل، فما له في هذا تاثير.
 قال ابو عثمان: واما ما يدعي من ذكر الشهب في كتب العجم الاواءل فهو امر لا سبيل الي العلم به لانها منقولة في الاسلام، وانما نقلها الواحد بعد الواحد من اعداء الاسلام، ومن هو اشد الناس حرصا علي تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم وتشكيك المسلمين، فهو لو كان عدلا مسلما ما علم ذلك بخبره، فكيف وحاله ما وصفنا؟.
 وبعد فمن اين لنا انه عليم باللغتين ويقصد واضعي الكتب حتي يوثق بنقله وباخباره؟ وهو كما قال ابو عثمان، فان هذه الكتب التي وضعت في الاسلام، 
 ونسب بعضها الي الهند، وبعضها الي الروم، وبعضها الي اليونانية، وبعضها الي القبط، وبعضها الي النبط، وبعضها الي الفرس، فانما وضعها الواحد بعد الواحد، وزعم انه وجده لاهل تلك اللغة، وزعم انه عالم بتلك اللغة فنقله، فهو امر لا يقع به علم وليس معنا اكثر من دعوي هذا الواضع، فبمقدار ما يكتبه ويترجمه ويلقيه الي الورقين فيدور/ في ايدي الناس فيقول من لا علم له ولا عادة له بمجالسة المعتزلة ومن اخذ عنهم ومن لا سبيل له الي طرق اهل العلم: هذا من كتب الاواءل؛ فاعرف هذا، فانه باب كبير وكل احد امس الحاجة اليه فان الجهل وترك التامل غالب علي الناس، واعداء الاسلام كثير، وهم بينهم، يكيدونهم بانواع الكيد من حيث لا يشعرون.
 فمن ذلك خطب ورساءل ووصايا وحكم وضعت في ايام بني العباس ونسبت الي امم العجم، لا سبيل الي العلم بما ادعوا واضعوها من انهم وجدوها للاواءل، وانما كان غرضه شغل الناس عن القران وعن عهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصايا السلف بعده، ولعله انما اخذ ذلك وحصل معانيه من القران ومن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغير اللفظ ونسبه الي امم العجم والعلماء. واهل التحصيل يتهمون عبد الله بن المقفع فيما وضعه من «كليلة ودمنة» وكتاب «اليتيمة» ، وما زعم انه وجده للفرس، فقالوا: ما معنا في هذا اكثر من الدعوي، وهو رجل بليغ اللسان بليغ العلم، فارسي الاصل، قد جري من المجوسية علي عرق، فقد كان فيها طويلا، وهو كثير الرواية لاداب العرب وعلومها، متعصب لقومه، قد اسلم بعد الكبر، وكان متهما في دينه.
 
 وهكذا قالوا في ابان بن عبد الحميد اللاحقي «» . وقد وضع سهل بن هارون بن رهبونة «» الكاتب الفارسي صاحب المامون، كتاب «ثغرة وثعلة» ، يعارضه به كتاب «كليلة ودمنة» ، وجعله علي السن الطير والبهاءم، وذكر فيه حكم العرب كما صنع ابن المقفع «» في كليلة ودمنة عن هذا/ الذي سماه برزوي الطبيب، فقدمه في صدر الكتاب كانه ما اراد الا تشكيك اهل الديانات واتباع الانبياء صلي الله عليهم في اديانهم. وقد دار في ايدي قوم من المنجمين كتاب زعموا انهم وجدوه لجابان منجم كسري ملك فارس، وقد اخبر فيه بزعمهم ان نبوة تحدث في العرب يكون مدة صاحبها كذا وكذا سنة. فذكر ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ايام ابي بكر الصديق، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم، ولم يذكر اسماءهم، وفصل من احوالهم وسيرهم واعمالهم شيءا كثيرا. فافتتن به المنجمون حتي ظنوا ان «» صنعتهم حق، وانها تءدي الي علم، وفتنوا بذلك خلقا كثيرا مما لا يدري من الامراء والوزراء وطبقات الكتاب، وجعلوا ذلك شاهدا لصنعة النجوم ونفقوها، فجري ذلك بحضرة رجل من علماء المعتزلة فقال للمنجم الذي احتج بذلك في صحة صنعة النجوم وهو اسحق بن فليت اليهودي احد 
 رءساء المنجمين في زمانه ببغداد، وكان يتقدم عند كثير منهم علي رءساء منجمي زمانه ومن كان في عصره كابن زكريا «» النوبختي، وكابن فرخان شاه النصراني «» وغلام زحل «» : من اين لك يا ابا الطيب ان هذا الكتاب وضعه جانان لكسري؟ فقال هذا مشهور داءر بين المنجمين لا يشكون فيه، فقال له: عن هذا وصحته سالتك، هل هو اكثر من انك وجدت كتابا مكتوبا منسوبا الي جانان منجم كسري؟ من اين ان هذا كما كتبه هذا الكاتب واخبر به هذا المخبر وما معنا وما معكم اكثر من الدعوي؟ وانما هذا رجل وجد كتابه في الاسلام/ وفي ايام بني العباس وفي زمان الديلم منها، وادعي فيه انه قديم وجده فارسيا فنقله، وانما وضعه بعد ان مضت ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم وايام خلفاءه وايام بني امية والصدر الكبير من بني العباس وعرف ذلك وتيقنه، فوضع الكتاب بعد ذلك، وحذف اسماء القوم ليظن انه قد وضعه قبل ان يخلقهم الله، فيدعي من يقرا كتابه ممن لا علم له له الصدق والحذق، ولصنعة النجوم الصحة. والا فارنا ان كان قد اخبر فيه عمن ياتي من الخلفاء او غيرهم، او ذكر ايامهم واعمارهم علي التحقيق كما ذكرها عمن تقدم، حتي يكون لك في ذلك شبهة، فتحير ابن فليت من هذا بعد الخطاب الطويل، ولان بعد شدته، وسكن بعد نزوته، وقال: لعل الامر ان يكون كما قلت، فقال له المعتزلي: ما اسرع ما رجعت عن تلك الدعاوي، فقال: انا اخبرك، قد قرات اربع نسخ من 
 هذا الكتاب المنسوب الي هذا الرجل، وكلها مختلفة، وقد ذكر فيها ان البيت يسقط حجه وتعظيمه، وانا اتوقع كل سنة واسال عن الحاج فاذا هو لا ينقطع حجه. ولم يكن بنا قول ابن فليت ولا استدلاله فانه ليس بشء قوي، ويمكن الخصم ان يدعي ان ذا سيكون، او يشغب بغير هذا، ولكن الذي ذكره واضع الكتاب ليس في صنعة النجوم شء منه ومن الاصابة علي طريق التفصيل، وانما تتفق لهم الاصابات عن غير علم كما تتفق للعابين الخاتم والزوج والفرد، وللمتفاءلين/ برءية الثعلب، وللمتطيرين بالغراب والبوم، وما يتفق لهءلاء من الاصابة اكثر واحسن واسرع لحذاق منجمي الملوك، وهذا يكفيك في بطلان صنعة النجوم، ولم نكن في الرد عليهم، ولكن عرض هذا فذكرناه، وستجد في الرد عليهم اكثر من هذا.
 ولكن ذكر الكتاب المنسوب الي جانان وامثاله، يضعه اعداء الانبياء ليشكوا في اخبارهم، وليجعلوا صوابهم جاريا مجري اصابة المنجمين، ولينفقوا صنعة النجوم، وليرغبوا الناس في الفزع اليهم وفي التعويل عليهم ويستاكلوهم، ولتتم حيلتهم عليهم وهذا الجنس يسميه المنجمون الهاذور، وانت تجد هذا كثيرا، فيقولون: قال ما شاء الله ابن ابري اليهودي «» في القرانات كذا وكذا وقد صح، وقال الحسن بن سهل والفضل للمامون «» : كذا وكذا قبل 
 ان يكون فكان كذلك.
 وربما وقع لبعض المءرخين والاخباريين ممن لا علم له بصنعة الكلام مثل هذه الكتب والاخبار فيذكرها ويضمنها كتبه، فيقرءها من لا علم له ولا سال العلماء عنها فيتحير ويضل. وقد صنع الناس في الاسلام مثل هذا، فقصدوا الي امور قد كانت ووقعت فعملوا فيها اشعارا ونسبوها الي قوم قد تقدموا وادعوا انهم قد عرفوها قبل ان تكون، كما صنعوا في قصيدة نسبوها الي رجل يقال له ابن ابي العقب ذكر فيها دولة بني العباس وكيف ابتداءها، وذكر جماعة من خلفاءهم واين ماتوا واين قبورهم، وادعوا انه اخذ هذا عن الاءمة وعن الاوصياء، وهو امر لا اصل له وكذب لا يشك/ فيه، وانما سبيله ما ذكرنا، فاعرف ذلك فانه باب كبير، والمخرق به والمشاكل به كثير، وللجهل به ضلت طواءف من هذه الامة ممن خالف المعتزلة من طواءف الشيع وغيرهم.
 وهذه سبيل الكتب المنسوبة الي اليونانية كافلاطن وارسطاطالس وغيرهم، فانها نقلت في الاسلام، وناقلوها ومدرسوها انما هم الواحد بعد الواحد الذين لا يعلم باخبار جماعتهم شء، وهم مع هذا اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم واشد الناس حرصا علي التشكيك في الاسلام وصد اهله عنه، وهم يتسترون بالنصرانية والنصاري لا يرضونهم، ويشهدون عليهم بالالحاد وتعطيل الشراءع والطعن في الربوبية وفي جميع النبوات، وقد حرموهم ونهوا عنهم، كقسطا
 
 ابن اقا «» ، وحنين بن اسحق وابنه اسحق «» ، وقويري «» ، ومتي بن يونس «» ، ويحيي بن عدي «» ، وهءلاء مع قلتهم ما جمعهم زمان واحد.
 وكان يوحنا القس «» مدرس اقليدس والمجسطي وغيره يقول: قد حذف الذين نقلوا كتب هءلاء كثيرا من ضلالهم وفاحش غلطهم عصبية لهم وابقاء عليهم، واعاروهم واعطوهم ما ليس لهم من معاني الاسلاميين وبيانهم، والعدو اذا كان متدينا لم يءمن حنقه، فكيف بمن لا يعتقد معادا، ولا يرجو حسابا، ولا يخاف عقابا.
 ثم عدت الي ما كتب عليه من ذكر الشهب.
 وقد تصفح العلماء الكتاب المعروف بالعلوي»
 المنسوب الي ارسطالس 
 فانه نقله بعض هءلاء لبعض الخلفاء من بني العباس ليتحفه به، فما وجدوا فيه ذكرا مصرحا لانقضاض الكواكب، وانما هو قول محتمل يتاوله بعضهم ويدعي انه اراد به ذلك، وهو بانه شء يثور من الارض ويرقي الي الجو/ اشبه.
 وقد كان هرون الرشيد ضغط الروم وحاصرهم في بلادهم واذلهم الي ان اجابوا الي اداء الجزية واتقوه بها فاخذها منهم، وكتب اليهم كتابا بين لهم توحيد الله وانفراده بالقدم وصدق نبيه صلي الله عليه وسلم، وذكر فيه قطعة كافية حسنة من اعلام النبوة وانفذه الي ملك الروم مع رجل من المعتزلة اما معمر او غيره، والكتاب انشاء ابي الربيع محمد بن الليث الكاتب القرشي «» ، وهو موجود في رساءل تاج الاصفهاني «» لا اشك، وقد حدثني بعض اهل العلم انه مذكور في «المنثور والمنظوم» لابن ابي طاهر «» . وقد ذكر في هذا الكتاب اية الشهب وانقضاض الكواكب واستوفي الحجة فيها، ولم ينفذ هذا الكتاب الي ملك الروم الا بعد تصفح كتب الاعاجم واستقصاء كل ما يمكن 
 ان يقال، لتعلم صحة هذه الاية وخوض العلماء فيها قديما.
 وقد قال ابو علي رحمه الله واصحابه كما قد ذكرنا عنهم ما لا يضرنا ولو ذكر الاواءل كلهم الحجة في الزيادة الناقضة للعادة وامتلا السماء به عند مبعثه.
 وقد جاء في الاثر ان كوكبا انقض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما كنتم تقولون في هذا في الجاهلية «» ؟ فقال اصحاب ابي علي لاصحاب ابي عثمان «» : هذا يدل علي انه قد كان لانقضاض الكواكب اثر ثم زاد في المبعث زيادة انتقضت العادة به، فقال اصحاب ابي عثمان: انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لهم: ما كنتم تقولون في ذلك في الجاهلية، يريد قبل اسلامهم وقبل تصديقهم له. وعلي كلا القولين فالاية ثابتة والحجة قاءمة، وليس/ في هذا خلاف في كونها ووقوعها.
 واما ارسطالس هذا فلا معول علي ما يقوله، وان كان اصحابه قد صدقوا عليه فهو غير كامل العقل، لانهم حكوا عنه ان هذه الاجسام العلوية من الشمس والقمر والكواكب لا يجوز ان تنقسم ولا تتجزا ولا تتبعض، وان الشمس ليست حارة ومحال ان تكون حارة، وان هذه الاجسام محال ان تكون حارة او باردة، او رطبة او يابسة، او ثقيلة او خفيفة، او لينة او خشنة، ومحال ان تكون هذه الكواكب اكثر مما هي بكوكب واحد، او ينقص منها كوكب واحد، ومحال ان تكون الشمس اكثر مما هي او اقل، ومحال ان يكون لها لون او ريح او طعم. 
 وهذا الذي احاله هذا الرجل جوازه قاءم في العقل، يعلمه كل عاقل من عالم وجاهل، ونظار وغير نظار، فان كان عاقلا وبلغ به المحل واللجاج الي ان ركب هذه المجاحدة والمكابرة فيما هو في فطر العقول كلها وفي اواءلها، فمن يعده او يعتد بقوله او يذكره فيمن يرد عليه ويتتبع عوراته وهو عورة كله من اوله الي اخره؟ ولو لم يكن له من الجهل والخروج من العقل الا هذا لكفاه واغناه، بل لو قسمت هذه الجهالة علي جميع اهل الارض، من اولهم الي اخرهم لحطت منازلهم، واسقطت اقدارهم، حتي لا يعدوا فيمن ينقض عليه ويرد قوله. كيف، وله من الجهالات المستخفة المسقطة غير هذا مما ان طلبته وجدته ووقفت عليه.
 ومن جهله انه اعتقد ان السماء والشمس والقمر والكواكب، عاقله مميزة سميعة بصيرة ضارة نافعة تحيي وتميت/، وان كل حادثة في هذا العالم من فعلها وتاثيرها. والعلم بان السماء والشمس والقمر والنجوم جمادات وموات كالعلم بان شعاع الشمس وشعاع القمر وضوء الكواكب والبرق والغيم والريح والمطر والبحر والماء والهواء والارض والنار جماد موات، ولا فرق بين من ادعي في الارض والنار والماء والهواء والنبات ذلك او ادعاه في الكواكب، بل كانت دعواه في الطعام والشراب والهواء واشباه ذلك انها حية قادرة نافعة ضارة تحيي وتميت اجدر وادخل في الشغب ممن ادعي ذلك في الشمس والقمر والسماء والكواكب، فيقول: وجدت الهواء حيث كان جاز ان يكون معه الحيوان، وحيث لا يكون لا يكاد يوجد حيوان، واذا ركد مرض الاصحاء ونهك المرضي وتعفن عنده الثمار والطعام والنبات، فعلمت انه حي سميع بصير قادر يحيي ويميت.
 ثم يصير الي الماء فيقول: عند وجوده يوجد الحيوان والنبات وعند عدمه
 
 يتلف الحيوان والنبات، فعلمت انه حي ناطق سميع بصير نافع ضار.
 ثم يصير الي الارض ومرافقها فيذكر منها مثل ذلك، لما فيها من النبات والمعادن.
 وكذلك في النار قال: الا تري انها تعقد شيءا كالبيض وما اشبهه، وتحل شيءا كالنحاس والرصاص والذهب والفضة وما اشبه ذلك، وتبيض شيءا وتسود شيءا، فعلمت ان هذه الاشياء كلها حية ناطقة سميعة بصيرة فعالة.
 وهذا قول ماني، حتي قال في اجسام العالم كلها وفي كل جزء منها، حتي قال ذلك في الحديد والحجارة والحطب. والمنانية تقول في الاصوات التي تسمع عند قلي السمسم والباذنجان واصوات/ غليان القدور واصوات الحطب عند التشقيق، هذا كله صراخ وضجيج منها، لما تجره من الالام.
 والمنانية تزعم ان الفلاسفة عنها اخذت هذه المذاهب، وانما ذكرت لك بهذا المكان لتعرف مقدار عقول الزنادقة والملحدة، ولولا فتنة قوم من الرءساء والكتاب والوزراء بهم لما ذكرناهم، ولكن هءلاء لغافلتهم وسوء تمييزهم قد اغتروا بهم لما ذكرناهم. وصارت هذه الباطنية تدعو اليهم، وتضع الروايات الكاذبة عن اهل البيت فيهم، فوجب ان نذكرهم بما فيهم ويصدق عليهم، ليعرفهم الناس.
  و
  باب
 اخر [دعوة رسول الله علي مضر وامساك القطر عنهم]</span>
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم، انهم لما كذبوه واذوه في نفسه واصحابه دعا عليهم فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وابعث عليهم سني كسني يوسف صلي الله عليه وسلم،
 
 فامسك عنهم القطر حتي جف النبات والشجر وماتت الماشية، وحتي اشتووا القد «» واكلوا العلهر «» ، وتفرقوا في البلاد لشدة الحال. فوفد حاجب ابن زرارة الي كسري فشكا اليه ما نالهم، وساله ان ياذن له في الرعي بالسواد ورهنه قوسه، وهي قصة معروفة نزل بها القران وجري فيها الخوض، وهو قوله عز وجل: «فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين، يغشي الناس هذا عذاب اليم «» » . والدخان الجدب «» ، ثم سمي دخانا لان الغبار يرتفع في عام الجدب فيكون كانه دخان، ولذلك سميت سنة الجدب غبراء لارتفاع الغبار فيها، وهذا شء قد كان ومضي، ولا يجوز ان يكون هذا مما لم يات، لانه عز وجل يقول: «يغشي الناس هذا عذاب اليم «» » . ثم ورد علي نسق/ «انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون، يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون» يعني يوم بدر، وهذا كله يدل علي ان الدخان قد انقضي ومضي، وانه بدعاءه، لان العذاب في الاخرة لا يجوز ان ينكشف ولا يخف. وقد قال في هذا: «انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون» والعود الي المعاصي في الاخرة لا يقع ايضا. وكان انكشاف العذاب عنهم بدعاءه ايضا، فاتاهم الغيث وكثر، ثم عادوا الي طغيانهم. 
 قال اصحاب عبد الله بن مسعود «» : كنا عند عبد الله جلوسا وهو مضطجع بيننا، فاتي رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن ان قاصا عند ابواب كندة يعني الكوفة يقص، يزعم ان اية الدخان تجء فتاخذ بانفاس الكفار، وياخذ المءمنين منه كهيءة الزكام. فقال عبد الله:  وجلس وهو غضبان ايها الناس اتقوا الله، ومن علم شيءا فليقل بما يعلم، ومن لا يعلم فليقل الله اعلم، فان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: (قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) «» . ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي من الناس ادبارا قال:
 اللهم سبعا كسني يوسف صلي الله عليه، فاخذتهم سنة حصدت كل شء حتي اكلوا الجلود المنتنة والجيف، وينظر احدهم الي السماء فيري دخانا من الجوع؛ فاثاه ابو سفيان بن حرب، فقال: يا محمد انك حيث تامر بالطاعة وبصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا فادع الله لهم. قال ابن مسعود:
 فكانت الدخان سنين كسني يوسف عليه السلام فكشف عنهم، اما ترونه قال: (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) بعد ان قال له: فارتقب فارتقب صلي الله عليه وسلم ووقع، ثم دعا فكشف. والبطشة/ الكبري يوم بدر. وقد مضت اية الروم واية الدخان والبطشة واللزام.
  باب
 ومن اياته بمكة، انه صلي الله عليه وسلم لما جمعهم ووعظهم ودعاهم الي اتباعه ومفارقة ما هم عليه من ديانات اباءهم ردوا قوله، ومشي بعضهم الي بعض وقالوا: 
 (امشوا واصبروا علي الهتكم، اجعل الالهة الها واحدا؟) «» وتوعدوه بكثرتهم وعزهم واموالهم، ووثقوا بذلك، وغرهم ما راوا من ضعف رسول الله صلي الله عليه وسلم ووحدته وتوعدهم رسول الله وهو في تلك الحال، فانزل الله (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب) فكان كما اخبر وكانت العقبي له.
 فتامل الامر في ذلك تجده عظيما لانه توعدهم بالحرب قبل الحرب وقبل الجماعة وفي حال الضعف، وهو معهم وفي اسرهم وفي قبضتهم، فبعثهم علي قتله واستءصاله، وهيجهم علي بذل المجهود واستفراغ الوسع في مكارهه، وهذا لا يقع من عاقل الا ان يكون واثقا بالله، ساكنا الي تنزيله ووحيه.
 واذا وفيت النظر حقه لم تجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اخوانه من النبيين والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين نظيرا في الضعف والوحدة، ومن خالف قومه تلك المخالفة وهاجهم واسخطهم ذلك الاسخاط، واخبرهم بما سيكون من قوته وغلبة الجبابرة من الامم قبل ان يكون ذلك او يكون له امارة تقتضي، فصارت الامور في القوة والظهور الي ما قال، فابتدا ابتداء الشمس وامتد امتداد النهار.
  باب [ما كان بمكة حين بكي الرسول عليهم قوله تعالي: اقتربت الساعة]
 مما كان بمكة، حين تلا عليهم سورة «اقتربت الساعة» وقص عليهم امة امة من الذين كذبوا الرسل، وما نزل بهم من النكال والبوار، الي ان انتهي الي قوله: (اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر ام يقولون نحن 
 جميع منتصر. سيهزم الجمع ويولون الدبر «» فكان ادلالهم بكثرتهم وكثرة من يساعدهم علي عداوته ومحاربته، وانه ان صارت له جماعة فجموعهم اكثر، والاموال والسلاح والكراع والعدة معهم لا معه، فكان ظاهر الراي ومقتضي الحزم ان يكون لهم لا له، الا ان يكون من الله عز وجل مالك القلوب وناقض العادات لانبياءه، فكان كما قال، وكانت العقبي له.
 $ باب اخر [ما نزل بمكة من قوله تعالي «فاستمسك الذي اوحي اليك ... » ]
 مما نزل بمكة قوله: «فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم، وانه لذكر لك ولقومك» «» اي شرف ونبل وجلالة، فهو عز ومعجز. ثم قال: «وسوف تسالون» اي عن شكر هذه النعمة، فكان كما اخبر وكما فسر فان القران بانت اياته، وظهرت بيناته، وقامت حجته، وكملت النعمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي صحابته به، فشرفوا وعزوا بمكانه، وذلك من الامور البينة الواضحة؛ فانك تجد الفقهاء والعلماء قد اجلوا القران ومن قرا القران ومن عرف علوم القران، ولهذا قال عز وجل لقريش في ابتداء المبعث: «قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون» «» يريد القران، وانه عز ونبل وشرف، وستشرف به امم ممن/ تمسك به ودعا اليه، وقد فاتكم ذلك لاعراضكم، فكان ذلك كما اخبر. 
 وفي هذا المعني قوله عز وجل «الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي» «» فتامل ما في هذا، فانه صلي الله عليه وسلم ما عرف العز بالابوين كما يعرف من رباه ابواه؛ فان اباه مات وهو حمل، وماتت امه وهو رضيع، فاواه الله اكرم ايواء، فلما كمل، اتاه النبوة وعصمه وصانه، واخبره ان الاخرة خير له من الاولي، فان اخر امره في عاجل الدنيا في النصرة والعز، وثواب الاخرة خير من الاولي؛ «ووجدك ضالا فهدي» ، اي ذاهبا عن النبوة لا تدري ما هي ولا تعرف القران.
 وفي مثل هذا المعني قوله عز وجل: (الم نشرح لك صدرك.
 ووضعنا عنك وزرك. الذي انقض ظهرك. ورفعنا لك ذكرك) فان ذكره ارتفع بالصدق والوفاء وقيام الحجة، فما وجد له اعداءه كذبة ولا ذلة ولا هفوة مع حرصهم علي ذلك، وما بارت له حجة، ولا زلت له قدم، ولا اسكته خصم، مع كثرة الخصوم له، وطلب العلل وطول المجادلة.
  باب اخر [من اعلامه قوله عز وجل «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران» ]
 من اعلامه، وهو قوله عز وجل «قل: لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» «» وفي هذا اخبار عن غيوب كثيرة، لانه قال لكل واحد من الانس والجن:
 انك لا تاتي بمثل هذا القران ولا احد ياتي بمثله في كل حال منفردين ولا مجتمعين، فما اتوا به مع حاجتهم الي ذلك وشدة حرصهم عليه، افمن هذا تعجب؟ ام من اقدامه علي الاخبار بذلك وهو لا يعرف العرب كلها ولا 
 يحصي قباءلها/ ورجالها ونساءها، والفصاحة والبلاغة مثبوتة في رجالها ونساءها وعبيدها واماءها وعقلاءها ومجانينها، وقد علم صلي الله عليه وسلم انهم في اللغة والبلاغة قبله، وهو منهم تعلم، وهو عاقل، فلولا انه قد تيقن انهم لا ياتون بذلك لما اقدم علي الاخبار بذلك، سيما والذي ادعاه امر عظيم وخطب جسيم، وهو النبوة والصدق والعصمة ونفاذ امره في النفوس والاموال ووجوب طاعته علي كل احد الي ان تقوم الساعة، وحجته في ذلك كله هذا القران؛ وهذه من الايات التي نزلت بمكة، ولو نزلت بالمدينة او اين نزلت لكانت الحجة بذلك قاءمة لا تاثير للاماكن في ذلك ولا للازمنة، وانما نذكر الاماكن لان الاعداء لما افلسوا وافتضحوا، اخذوا في تشكيك الملوك والمترفين ومن يحب الرخص ومن لم ينظر ويتامل ويسمع من العلماء، ان هذا القول انما قاله في اخر امره وفي اخر عمره.
 واعلم ان القران حجة من ثلاثة اوجه: فكل سورة منه حجة من طريق الفصاحة والبلاغة، وهو حجة لما فيه من الاخبار بالغيوب، وهو حجة لما فيه من التنبيه علي دلاءل العقول، فان ذلك جاء علي طريقة انتقضت به العادة، وقد مر بك طرف منه في المصباح «» ، ولعل اكثر منه ان يرد عليك، فانما انت في ذكر الاخبار بالغيوب وما يجري مجراها، ثم نصير الي البابين الاخرين والي مساءل الخصوم في ذلك والاجوبة عنه ان شاء الله.
 من دلاءله واعلامه صلي الله عليه وسلم، وهو اخباره عما في الكتب المنزلة وما تضمنته من/ خلق ادم صلي الله عليه، وما كان له مع الملاءكة صلوات الله عليهم، 
 ومع ولده، ومع ابليس، وما كان لنوح مع قومه، ثم ابراهيم، واسحق، ويعقوب، والاسباط، وعيسي، وايوب، وموسي، وهرون، وغيرهم من النبيين صلوات الله عليهم اجمعين، وهو ما قرا تلك الكتب ولا عرف ما فيها ولا اختلف الي اهلها ولا اختلفوا اليه، فتعلم انه ما علم ذلك الا بوحي الله اليه واطلاعه عليه، وهي اخبار كثيره لا يقع الصدق فيها الا بالوحي من الله عز وجل.
 فان قيل: اين لكم انه ما قرا الكتب، ولا كان يختلف الي اهلها ولا اختلفوا اليه وانتم ما ادركتم زمانه، وقد قال له عدوه: «وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا «» » وقالوا: «ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون «» » ؟
 قلنا: ما ادعينا ان خصومه ما ادعوا ذلك عليه، وليس دعواهم حجة عليه، بل لما انقطعوا وقامت حجته ادعوا هذا عليه، ونحن وان لم نكن في زمانه صلي الله عليه وسلم، فقد علمنا انه ما قرا هذه الكتب ولا اكتتبها ولا اختلف الي اهلها، ولا اختلفوا اليه، ولا تلقي ذلك عن احد من الناس، لانه ما من احد يطلب فنا من الفنون الا وله في ذلك تارات وطبقات؛ فاول ذلك ان يكون طالبا وساءلا عمن عنده هذا الادب وهذا الفن من العلم والادب، ثم يختلف الي اهله ويصحبهم، فيكون تارة مبتدءا، ثم متوسطا ثم ماهرا متقدما. وكل هذه الاحوال معروفة معلومة لاهل زمانه، لا يجوز ان يذهب عليهم، ولا يجوز ان يخفي ولا يكتم عن احد كاءنا من كان. فلو كان قد 
 تعاطاه صلي الله عليه وسلم/ ثم اكتتم عليه، لكان ذلك من اكبر اياته واعظم معجزاته، فاذا العادة قد انتقضت به، فقد اعطاه الخصم اكثر مما ادعي، ولو جاز ان يخفي ذلك ويتستر علي احد من الناس، لما استتر ذلك علي محمد صلي الله عليه وسلم لان عدوه وطالبه والمتتبع لامره والمفتش عن احواله من قريش والاقربين من اهله ومن دهاة اليهود والنصاري وغيرهم كثير، والطلب منهم شديد ودعواه النفسية عظيمة، وقد ادعي عليم الفرية والكذب ولنفسه الصدق، وحجته عليم الا يكذب في شء ولا يناقض، ثم ان الذين اتبعوه لانه نبي وصادق.
 وقد عرف عدوه ووليه منشاه ومتقلبه ومثواه، ومعهم سافر، وبينهم تربي ونشا، وازواجه انما هن بنات اعداءه واولياءه الذين اعتقدوا صدق نبوته، وهن ممن يعتقد صدقه ونبوته، فمن هذه سبيله، يتعلم الكتابة بالقلم الواحد او بالاقلام المختلفة، ويكتب ويقرا، ويختلف الي اهل هذه اللغات ويصحبهم وياخذ عنهم، ويتستر ذلك علي اهله ونساءه وعدوه ووليه؟ هذا لا يعتقده من تامل الامور وتدبرها. بل لو كان ذلك له صلي الله عليه وسلم يوما واحدا او ساعة واحدة، لعلم به الاولون والاخرون للاحوال التي اختص بها مما قدمنا ذكره. ولا فرق بين من ادعي هذا عليه، او ادعي انه قد كان مرة تهود واظهر اليهودية، وخرج فاقام مرة ببابك، ومرة ببيت المقدس، وانه كان مرة تنصر ولبس المسوح واقام في البيع، وخرج مرة واقام ببلاد الروم وصام صوم النصاري وافام اعيادهم وكان يحلق وسط راسه كصنع الرهبان، وان ذلك/ كله تم له وخفي علي اهله ونساءه وعدوه ووليه.
 فتامل رحمك الله هذه الاية فانها عظيمة جليلة، ولو لم يكن له الا هي لكفت واغنت. وانظر كيف يقول، قد اقتص قصة نوح عليه السلام ثم قال في اخرها: (تلك من انباء الغيب نوحيها اليك. ما كنت تعلمها انت ولا
 
 قومك من قبل هذا. فاصبر ان العاقبة للمتقين «» ) وانظر كيف يقول له:
 ان هذا ليس من علمك ولا من علم قومك، والعدو والولي يسمع ذلك.
 وتامل قوله عز وجل في قصة يوسف عليه السلام (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك، وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون) «» ثم عزاه وقال له: اياتك بينة وحجتك قاءمة وان عصوك، فما هاهنا شبهة في مخالفتك، ولا امر يصد عن اتباعك، ولست اول من قامت حجته فلم يتبع، فقال له: «وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين. وما تسءلهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين. وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون» «» .
 وانظر كيف يدل ويستطيل ويصول علي العدو والولي بان هذا انما ناله بالوحي، وانه ما قرا كتابا ولا خط، وانه قد كان في غفلة من هذا فقال:
 «وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك. وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون» «» .
 وقال له في اول سورة يوسف: «نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين» «» . ثم يقول في اخر السورة: «لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم 
 يءمنون» «» .
 وتامل قوله عز وجل في سورة القصص: «وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين «» » الي قوله: «وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين. وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك» وانظر الي هذا الاحتجاج بانه ما نال هذا ولا عرفه الا بوحي من الله.
 وانظر الي قوله في سورة طه: «وقالوا لولا ياتينا باية من ربه، اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي «» » . فتامل هذا الاستعلاء علي العدو والولي بان من اياته وعلاماته ما في الصحف الاولي.
 وكان مما طعن به ابن الراوندي في هذه الاية ان قال: ان كان معرفته بهذا دلالة علي نبوته فمعرفة اليهود بذلك دلالة علي نبوتهم، وهذا جهل من هذا الاحمق، لان اليهود قد قرءوا ذلك وكتبوه واخذوه عن اباءهم وشاهدوه فلا يكون حجة لهم، وهذا ما قراه ولا كتبه ولا اخذه عنهم ولا عن احد من الناس كما دلت عليه العقول، فهو حجة عليهم وعلي غيرهم، ولو ان انسانا ادعي النبوة، وجعل دلالته بان اخبرك عن كتاب معك ما قراه ولا وقف عليه وانما وقفت انت عليه فيما لا يقع بالاتفاق ولا بالحدس، لكان ذلك دلالة في نبوته ولم يكن دلالة لك، وكذلك اذا اخبرك عما اكلت وشربت وادخرت، ولكن اشتبه علي هذا الملحد لفرط جهله وبعده من التحصيل، ولولا ان الاشعرية والرافضة والنصاري والزنادقة يرون هذا الرجل بعين المحصلين لما ذكرنا اسءلته لركاكتها، ولكنه صنف شيءا للمشبهة، 
 وشيءا/ للمجبرة، وشيءا للرافضة، فسروا به لنقصهم، وشهدوا له بالحذق لفرط غباوتهم وانهم لا يعرفون الاسلام واهله، فمن اظهر لهم التصويب قبلوه لضعفهم وسوء احوالهم، وقبله اليهود والنصاري وحذقوه، لانه شتم محمدا رسول الله واظهر تكذيبه، وهو فقد شتم ابراهيم واسحق ويعقوب وموسي وهارون ويحيي وعيسي وجميع النبيين صلوات الله عليهم اجمعين وكذبهم، ولكن اليهود والنصاري بلا حجة ولا بصيرة في مخالفتهم المسلمين، فمن عادي محمدا صلي الله عليه وسلم تولوه وان كان عدوا لانبياءهم، كما لا بصيرة لاهل بدع الاسلام من المشبهة والمجبرة والرافضة. وهذه السور مثل القصص وهود ويوسف من المكيات فاعلم ذلك.
  باب اخر [من اعلامه اخباره عن النصرانية ومذاهبها]
 من اياته واعلامه، وهو اخباره عن النصرانية ومذاهب النصاري من هذه الطواءف الثلاث منهم، وهي الباقية القاءمة الراهنة في قولهم ان المسيح عيسي ابن مريم هو الله، وان الله ثالث ثلاثة؛ فان هذه الطواءف الثلاث من الملكية واليعقوبية والنسطورية «» ، لا يختلفون في ان المسيح عيسي بن مريم ليس بعبد صالح ولا بنبي ولا برسول، وانه اله في الحقيقة، والله في الحقيقة، وانه هو خلق السموات والارض والملاءكة والنبيين، وانه هو الذي ارسل الرسل واظهر علي ايديهم المعجزات، وان للعالم الها هو اب والد لم يزل، غير مولود، وانه قديم خالق رازق، واله هو ابن مولود، وانه ليس باب ولا والد، وانه قديم حي خالق رازق، واله هو روح قدس ليس باب والد 
 ولا ابن مولود/ وانه قديم حي خالق رازق، وان الذي هو ابن نزل من السماء، وتجسم من روح القدس ومن مريم البتول، وصار هو ابنها الها واحدا ومسمي واحدا وخالقا واحدا ورازقا واحدا، وحبلت به مريم وولدته، واخذ وصلب والم «» ، ومات ودفن، وقام بعد ثلاثة ايام وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه. فحكي قولهم في ان المسيح هو الله وان الله ثالث ثلاثة.
 وهكذا مذهبهم في الحقيقة ولا يكادون يفصحون به، بل يدافعون عن حقيقته ما امكنهم، حتي ان ارباب المقالات واهل العناية به من المصنفين لا يكادون يحصلون مذهبهم، وانك لتجد النظارين منهم والمجادلين عنهم اذا سالتهم عن قولهم في المسيح، قالوا: قولنا فيه انه روح الله وكلمته مثل قول المسلمين سواء، او يقول: ان الله واحد. وتجده صلي الله عليه وسلم وقد حكي حقيقة مذهبهم، ولم يكن من المجادلين ولا من المتنبءين، ولا ممن يقرا الكتب ويلقي اهلها، ولا من المتكلفين، ولا كانت مكة والحجاز اذ ذاك بلاد فيها شء من هذا، فانتشر هذا عنه صلي الله عليه وسلم، وفتش الناس عنه بعد ذلك فوجدوا الامر كما قال وكما فصل، بعد الجهد وطول الاستقصاء في الطلب والتفتيش. وما اكثر ما تلقي منهم فيقول: ما قلنا في المسيح انه الله، ولا قلنا: ان الله ثالث ثلاثة، ومن حكي هذا عنا فقد اخطا وكذب، ليعلم ان وقوف محمد صلي الله عليه وسلم هذا انما هو من قبل الله عز وجل، وان ذلك من اياته.
 فان قيل: فان قولهم في هذا وان الله ثلاثة اقانيم جوهر واحد، كقول المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم، وكقولهم في الله انه حي قادر عالم.
 قيل له: هذا غلط علي النصاري، وليس قولهم في التوحيد من قول 
 المسلمين بسبيل، وانما يقول هذا من يروم المغالطة والفرار من فحش المقالة، / لان الله عند المسلمين هو الرحمن وهو الرحيم وهكذا العالم القادر، وهي ذات واحدة لها صفات كثيرة، واسماء كثيرة. وعند النصاري، ان الله الوالد ليس هو الابن المولود، ولا يجوز ان يكون الاب الوالد ابنا مولودا، ولا الابن المولود ابا والدا، وكذا روح القدس، ومن قال غير هذا فليس من النصاري؛ فان بليت منهم بمن هذه سبيله اعني الجحود لهذه المقالة الفاحشة فقل: ان كنت تريد ان هذا قولك وكذا تختار فما يدفعك عن هذا؟ فاما ان يكون هذا قولا للنصاري فهذا كذب وبهت، ولو اسلم نصاري عصرنا كلهم لما خرج هذا من ان يكون قولا لمن سبق وتقدم من هذه الطواءف الثلاث، فاعلم ان هذا هو مذهبهم في التثليث، قد حصل العلم به ولهم فيه ضرب امثال، وذلك في تسابيحهم واقاويلهم في عباداتهم، الا تري انهم يقولون في تسبيحة القربان في الساعة التي يكونون فيها خاضعين يتوقعون بزعمهم نزول روح القدس لقبول فاتور القربان: ليتم علينا وعليكم نعمة الرب يسوع المسيح بن مريم ومحبة الله الاب ومشاركة روح القدس ابدا الي دهر الداهرين.
 ويقولون في تسبيحتهم التي يسمونها تسبيحة الايمان التي وضعت بنيقية»
 من بلاد الروم، وهذا كان بعد المسيح عليه السلام بنحو ثلاثماءة سنة، حين جمعهم قسطنطانوس ابن فيلاطس «» ملك الروم، الذي امه هيلانة الحرانية 
 الفندقية، جمعهم ليعملوا تقريرا في ايمانهم يحملون الناس عليه وياخذونهم به فمن ابي قتلوه، واجتمع عنده نحو الفي رجل، فقرروا تقريرا ثم رفضوه، ثم اجتمع ثلثماءة رجل وثمانية عشر رجلا وهم يسمونهم الاباء، فقرروا هذا التقرير، وهم يسمونه سنهودس/، فكان تقريرهم لهذه التسية وهي اصل الاصول عند جميع هذه الطواءف لا يتم لاحد منهم عندهم ايمان الا بها وهي:
 «نءمن بالله الاب الواحد، خالق ما يري وما لا يري، وبالرب الواحد يسوع المسيح بن الله بكر ابيه وليس بمصنوع، اله حق من اله حق، من جوهر ابيه الذي بيده اتقنت العوالم وخلق كل شء، الذي من اجلنا معشر الناس ومن اجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد من روح القدس ومن مريم البتول، وصار انسانا، وحبلت به مريم البتول وولدته، واخذ وصلب وقتل امام فيلاطس الرومي، ومات ودفن وقام في اليوم الثالث كما هو مكتوب، وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء.
 ونءمن بالرب الواحد روح القدس، روح الحق الذي يخرج من ابيه، روح محييه، وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا، وبجماعة واحدة قديسية سليحية «» جاثلقية، وبقيام ابداننا، وبالحياة الداءمة الي ابد الابدين» .
 فتامل هذا الشرح وهذا التفصيل والكشف في التثليث والتشبيه، وكيف 
 يعتقدون في الله حقيقة المدبرين المصنوعين من النزول والصعود والولادة وغير ذلك.
 فان قالوا: فانا لا نقول انها ثلاثة الهة، فكيف يحكون عنا التثليث؟
 قلنا لهم: انكم قد اعطيتمونا معني التثليث واشعتموه واستوفيتم حقاءقه، ومنعتم/ بعض العبارة عنه، الا ترون انكم تقولون اله هو اب والد حي قادر قديم عالم خالق رازق، واله هو ابن مولود كلمة حي قديم خالق رازق ليس باب ولا والد ولا يجوز ان يكون والدا ولا ابا، واله روح قدس حي عالم قديم خالق رازق. ثم قلتم هي ثلاثة اقانيم، فقلتم في كل واحد منها انه اله ورب وقديم، وامتنعتم من الاقرار بالجملة وقد اعطيتم التفصيل، وما مثال ذلك الا كمن قال: عبد الله العربي «» رجل وانسان وجسم وشخص، وخالد الفارسي «» رجل وانسان وجسم وشخص، وزيد الرومي رجل وانسان وجسم وشخص، قلنا: فهولاء ثلاثة رجال، وثلاثة اناس، وثلاثة اشخاص، وثلاثة اجسام. فقلتم: لا، بل هم رجل واحد. قلنا: لا يءثر امتناعكم من اطلاق هذه العبارة في شء قد اشيعت حقيقته. وفيهم من يمتنع من ان يقول في كل واحد من هذه الثلاثة انه غير صاحبه، ثم يقولون:
 ما شبهنا ولا مثلنا، فكانوا كالمشبهة الذين يقولون: اله يصعد وينزل ويقعد علي العرش، ثم يقولون: ليس كمثله شء.
 والذي يمنع النصاري من اطلاق القول بانها ثلاثة الهة متغايرة مختلفة وان كانوا قد اعطوا معني ذلك، الا لانهم صدقوا بكتاب الله عز وجل التي صدق 
 بها المسيح عليه السلام، وهي مملوءة بتوحيد الله وتفرده بالقدم، وانه لا يشبه الاشياء، وانما هذه البدع ابتدعوها بعد المسيح، فارادوا حمل بدعتهم في الشرك علي ما في كتب الله فلم يتم ذلك وحصلوا علي محض الشرك والتشبيه/.
 فان قيل: قد لعمري صدقتم فيما حكيتم من التثليث، فان الملكية تقول فيه: انه اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وان القتل والصلب والولادة وقعت عليه بكماله؛ واليعقوبية تقول: حبلت مريم بالاله، وولدت الاله، وقتل الاله، ومات الاله، فما عندكم في النسطورية؟ فانهم قد قالوا في المسيح انه مركب من نوعين واقنومين «» وطبعين، من اله ومن انسان، وان الولادة والقتل انما وقعتا بالانسان وهو الذي يسمونه الناسوت.
 قيل له: لو كانت النسطورية تقول في المسيح كما يقول المسلمون لما قدح ذلك في الخبر ولا اثر في العلم لان التثليث قد وقع، كيف والنسطورية ترجع الي القول في المسيح الي قول اخوانهم من الملكية واليعقوبية، فيقال للنسطورية قد قلتم انه اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وقلتم انه اله تام من اله تام، ثم قلتم ان لاهوته مولود من قبل الاب وناسوته مولود من قبل الام، والولادة قد احاطت به من كل وجه ومن كل جهة؛ وايضا فانكم تمدحون الاله بالولادة كما يمدحه المسلمون بتنزيهه عن الولادة، وتقولون لو لم يكن والدا لكان عقيما، وكل حي لا يكون والدا فانما ذاك لنقص وافة وعاهة.
 فلا ينبغي ان تغالطوا عن حقيقة قولكم.
 ثم يقال لهم: اخبرونا عن مريم هل حبلت بالمسيح في الحقيقة، وولدت 
 المسيح في الحقيقة، وربت المسيح واطعمت المسيح في الحقيقة، وهي/ ام المسيح في الحقيقة؟ فان قالوا: ولدت ناسوت المسيح او حبلت ناسوت المسيح قلنا: لم نسالكم عن هذا، فان ناسوت المسيح عندكم ليس هو المسيح وانما المسيح هو اللاهوت، ولاهوت المسيح عندكم ليس هو المسيح انما هما مجموعهما المسيح، اجيبونا، فان كانت مريم قد ولدت المسيح في الحقيقة وحبلت بالمسيح في الحقيقة، فقد حبلت بالاله والانسان وولدت الاله والانسان، وهي ام الاله والانسان، وقد قتل الاله والانسان، والم الاله والانسان، ومات الاله والانسان؛ فقد تبين ان قولكم وقول الملكية واليعقوبية في ذلك سواء. وان قالوا ما ولدت المسيح في الحقيقة، ولا هي ام المسيح في الحقيقة قلنا لهم: فليس هذا قول احد من النصاري ولا قول المسلمين ايضا بل هو قول اليهود، فانهم قالوا: ان مريم ما حبلت به.
 وان قالوا: نقول هي ام المسيح علي المجاز، ومات المسيح في المجاز، قلنا لهم: لم نسالكم عن المجاز، انما سالنا عن الحقيقة، فانه علي هذا التقدير ربما ايضا يكون حمل مريم من غير ذكر مجاز، واحياءه المءتي مجاز، وجميع ما يدعونه له مجاز، وهذا لا سبيل اليه، لانهم ان قسموا افعاله من من لاهوته وناسوته وجب ذلك كله، لانه اذا احيا الموتي واظهر الايات فانما ذلك فعل اللاهوت واللاهوت وحده ليس بمسيح، واللاهوت ما راه الناس فلا يجوز ان يقال راي المسيح، واذا اكل وشرب ونام واستيقظ فذلك فعل الناسوت والناسوت وحده ليس بالمسيح، فقد وجب/ جميع ما قدمناه
 وهم لا يصيرون اليه ولا يلتزمونه، ومن صار اليه خرج عن النصرانية وعن جميع اقوال المثلاثة. وقد علمت ان حقيقة قولهم ما في تسبيحة ايمانهم وهي اصل الاصول، وليس لاحد من طواءفهم عنها ولا عن شء منها
 
 معدل، وانما وضعت حين صار الملك الي هذا القول، وحين خالفهم اريوس «» الافصاح بالمذهب ولرفع التاويل والاوهام في المقالة.
 وعند هذه الطواءف الثلاثة، ان المسيح صار مسيحيا والها خالقا رازقا معبودا حين بشر الملك امه وساعة الحمل به، فاتحد به الاله فصار جميعا مذ ذاك مسيحا واحدا والها واحدا، وان الاتحاد ما انتفض عندهم ولا بطل، ولا خرج عن المسيحية والالاهية لا في حال الحبل ولا في حال الولادة ولا في حال النوم ولا في حال الاكل ولا في حال البول والتغوط ولا في حال المرض ولا في حال القتل ولا في حال الموت، وانه في جميع هذه الاحوال مسيح واله ورب معبود وخالق ورازق ومدبر.
 ويقولون: هو احيا نفسه بعد الموت لانه محال عندهم ان يحيي الموتي غير المسيح، وقد علمت تسبيحة الايمان وتفصيلها فارجع اليه، ففيه اتم كفاية لتعلم مغالطة النسطورية وجميع من يجادل عن النصرانية. وقد قال فولوص «»  وهم عندهم فوق الانبياء وقد ذكر صنيع اليهود بالمسيح: 
 لو علموا لما صلبوا رب المجد الذي له الحمد والبركات ابد الدهر. وقال/ ايضا:
 الذي ليس بمعاين عوين، والذي ليس بمحسوس حس، والعالي علي الزمان ابتدء، وابن الله صار ابن الانسان، والم الذي لم يكن يالم ووالده الله، فتامل ما في هذا فانه يفصح بان الله لم يكن يعاين فصار يعاين، ولم يكن يحس فصار يحس ويدرك، وانه كان قبل الزمان فابتدء وصار في الزمان، والم الذي لم يكن يالم، وابن الله صار ابن الانسان، وصار ابن الانسان ابن الله ووالده الله، وهذه صفات المسيح الذي هو عندهم الله وابن الله. قالوا:
 وقد قال الاباء وقد ذكروا ما صنع فيلاطس الرومي واليهود: انهم لما صلبوا رب المجد عرفوه.
 قالت النصاري هذه كلها اقاويلنا وفيها حقيقة مذهبنا.
 قالوا وقد قال الفاضل ياوانس: المساوي للاب جاء الي العالم في الرحم البتول، وكان قبل ان يكون اباءه ابراهيم واسراءيل وداود، وهو ابن الله قبل ان يدعي ابن ابراهيم وداود. وقالوا: فهذه حقيقة ديننا، فان جاء فيه ان الله انسان او من جنس الناس، او انه يتقلب في الصور والهيءات وينتقل ويتشكل لم ننفر من ذلك، ولم ندع ما اسسه الاباء والقدوة لما يوجب الجدل ويلزم في النظر. فتامل هذا، وقولهم: المساوي للاب جاء الي العالم في الرحم البتول وكان قبل ان يكون اباءه ابراهيم واسراءيل وداود وهو ابن الله قبل ان يدعي ابن ابراهيم وداود، لتعلم ان اعتقادهم وقولهم ان هذا الذي ولدته مريم هو ابن الله وهو الله، وانه مثل الاب الذي في/ السماء علي العرش عندهم، وان هذا هو الذي لم يزل، وان الذي حدث وتجدد ولادة مريم له، وان ابراهيم واسراءيل وداود انما صاروا اباءه من قبل امه لانها
 
 من بني اسراءيل، وانه كان ابن الله قبل ان يكون ابن ابراهيم واسراءيل وداود.
 قالوا: وقد قال علماءنا ومن هو القدرة عند جميع طواءفنا: يسوع في البدء لم يزل كلمة، والكلمة لم تزل لدي الله، والله هو الكلمة، ويسوع هو عيسي بالسريانية «» . قالوا: فذاك الذي ولدته مريم وعاينه الناس وكان بينهم هو الله وابن الله وهو كلمة الله.
 قالوا: وقد قال يوحنا السليح «» : انا نبشركم بالذي لم يزل من قبل، وانا رايناه باعيننا، وحسسناه بايدينا. قالوا: فما فيمن هو الحجة لجماعتنا الا من يكشف الامر كشفا لا يتعرض لتاويله الا من يكابر عقله.
 فعندهم ان القديم الازلي خالق السماوات والارض هو الذي عاينه الناس بابصارهم، ولمسوه بايديهم. قالوا وقد قال ارميا النبي وقد ذكر المسيح والبشارة به: هذا الهنا ولا نعوذ معه غيره، وانه في اخر الزمان تراءي علي الارض وتردد مع الناس، فتامل هذا الكشف.
 قالوا: وقد قال بطرس «» وهو بكر ايماننا واصل بيعتنا لما سءل عن ابن الله لا عن ابن الناس، وعن كلمة الله لا عن كلمة الناس فقال: هو الذي كان بين الناس وتردد معهم، وابرا الذين نكاهم الشرير.
 قالوا: وقد خاطب الناس/ من بطن امه مريم، فقال للاعمي: انت 
 مءمن بابن الله، قال الاعمي: ومن هو حتي اءمن به؟ قال: قد رايته وهو المخاطب لك، قال: امنت يا سيدي، وخر ساجدا. قالوا: فما الذي بقي من الافصاح بان الذي حبلت به مريم وكان في بطنها هو الله وابن الله وكلمة الله.
 قالوا: وقد قالت ام يحيي بن زكريا وقد دخلت علي مريم وهي حبلي بالمسيح، وام يحيي حبلي به ان هذا الذي في بطني قد سجد للذي في بطنك. قالوا: فما الذي يبقي في البيان في ان الاله المعبود الذي هو الله وابن الله وكلمة الله هو الذي حبلت به مريم وولدته.
 قالوا: ولما عمده يوحنا في الاردن تفتحت ابواب السماء ونادي الاب:
 هذا ابني وحبيبي الذي سررت به نفسي. ونزل روح القدس في صورة حمامة ورفرفت علي راس المسيح، قالوا: فالمتعمد هو الله الابن، والمنادي هو الاب، والنازل هو روح القدس، وانظر كيف يفردون كل واحد منهم بصنع غير صنع صاحبه.
 قالوا: وفي البشارة به حين قال جبريل لمريم: ها انت تحبلين وتلدين، قالت له: كيف يكون هذا وما مسني رجل؟ فقال لها: ربنا معك، والهنا معك، وايدي العلي تحل عليك، وروح القدس تاتيك، والذي يولد منك قدوس وابن الله يدعي، قالوا: فقد خبرها بانها تحبل بابن الله لا بابن الناس، وانها تلد ابن الله لا ابن الناس، وان الله معها. قالوا ولا نريد بقولنا معها ومع ابنها بمعني التاييد والنصر والمعونه كما يكون الله/ مع الانبياء والصالحين والمءمنين، لان المسيح عند طواءفنا الثلاث ليس بنبي ولا بعبد صالح، بل هو رب الانبياء وخالقهم وباعثهم ومرسلهم وناصرهم ومءيدهم
 
 ورب الملاءكة؛ ولا هو معها ومع ابنها بمعني الخلق والتدبير والتقدير كما يكون مع ساءر اناث الحيوان من الناس والكلاب والحمير والخنازير بالخلق والصنع والتقدير، ولكنه معها لحبلها به ولاحتواء بطنها عليه، فلهذا فارقت جميع اناث الحيوان، وفارق ابنها جميع النبيين، فصار الله وابن الله الذي نزل من السماء وحبلت به مريم وولدته والمولود منها الها واحدا ومسيحا واحدا وربا واحدا وخالقا واحدا مذ وقت بشارة جبريل عليه السلام لها، لا يقع بينهما فرق، ولا يبطل الاتحاد بينهما بوجه من الوجوه، ولا في الحبل، ولا في الولادة، ولا في حال نوم، ولا مرض، ولا صلب، ولا موت، ولا دفن، بل هو متحد به في حال الحبل، فهو علي تلك «» الحال: مسيح واحد، وخالق واحد واله واحد، وفي حال الولادة كذلك، وفي حال الموت والصلب كذلك.
 قالوا: فمنا من يطلق في لفظه وعبارته حقيقة هذا المعني، فيقول: مريم حبلت بالاله، وولدت الاله، ومات الاله؛ ومنا من يمنع هذه العبارة ويعطي معناها وحقيقتها، فيقول: مريم حبلت بالمسيح في الحقيقة، وولدت المسيح في الحقيقة، وهي ام المسيح في الحقيقة، والمسيح اله في الحقيقة، ورب في الحقيقة، وابن الله في الحقيقة، وكلمة الله في الحقيقة، لا ابن لله في الحقيقة الا هو، ولا اب للمسيح في الحقيقة الا هو، ولا ام للمسيح الا مريم. قالوا: فءلاء يوافقون في المعني قول من قال/ فيها: انها حبلت بالاله، وولدت الاله، وقتل الاله والم الاله، ومات الاله، وانما يمنعون اللفظ والعبارة فقط. 
 قالوا: وانما منعنا هذه العبارة التي اطلقها اخواننا لءلا يتوهم علينا اذا قلنا: حبلت بالاله، وولدت الاله، ومات الاله، والم الاله، ان هذا كله حل ونزل بالاله الذي هو اب، ولكنا نقول: حل هذا كله ونزل هذا كله بالمسيح، والمسيح عندنا وعند طواءفنا اله تام، واله حق من اله حق، من جوهر ابيه.
 قالوا: لا نريد بانه معنا علي معني النصر والتاييد ولا معني الخلق والتدبير، لانه مع جميع الانبياء والصالحين كذلك، ومع جميع المخلوقات بالخلق والتدبير، وكان يكون قولنا وقول المسلمين واليهود واحدا في التوحيد.
 قالوا: والاباء والقدوة منا يقولون: ابن الله يدعي ابن الانسان، وابن الانسان يدعي ابن الله، وادم الجديد هو الاله الالم الذي قتل ومات.
 قالوا: وعندنا ان المسيح قال: ابن البشر هو رب السبت «» . وقال ايضا: انا بابي وابي بي، ولا يعرف احد الات الا الابن، والابن لا يعرفه الا الاب، وانك اله بي وانا بك «» . وقال: انا في ابي، وابي في. وقال:
 انا قبل ابراهيم، وقد رايت ابراهيم وما راني، فقال له اليهود: كذبت، كيف تكون قبل ابراهيم وانت من ابناء ثلاثين سنة، فقال: انا عجنت طينة ادم وبحضرتي خلق، وانا اجء واذهب واذهب واجء «» . قالوا: وهذا القول عندنا للمسيح في الحقيقة، ولو كان قولا للاله الذي ليس هو المسيح 
 لما كان له معني. وعندنا ان المسيح بن ادم وربه وخالقه ورازقه وابن/ ابراهيم وربه وخالقه ورازقه، وابن اسراءيل وربه وخالقه ورازقه، وابن مريم وربها وخالقها ورازقها.
 قالوا: وقد اعتل لنا من يناظر عنا بان الله والد في الحقيقة وان تولد ابنه منه كتولد ضياء الشمس من الشمس وكتولد الكلمة من العقل، ونحن فما قلنا: انه والد وله ولد في الحقيقة بهذا الاعتلال، بل لما قدمنا من قول الاباء والقدوة. وعلي ان هءلاء قروا بهذا القول من التشبيه لله بالمتناسلين المتناكحين من المخلوقين، فشبهوه بالموات والجماد، فوقعوا في شر ما هربوا منه ودفعوا الضرورة، لان مريم قد ولدت المسيح اله الكل ولادة صحيحة في الحقيقة معقولة، ولادة الاحياء الناطقين بغير تناكح ولا تناسل، ومن قال ان مريم ما حبلت بالمسيح في الحقيقة، ولا ولدت المسيح في الحقيقة، ولا هي ام المسيح في الحقيقة، فليس من طواءف النصاري. وكذا من قال ليس المسيح الها في الحقيقة، ولا ربا للخلاءق في الحقيقة، فليس من الملكية ولا من اليعقوبية ولا من النسطورية.
 قالوا: وقد قال القدوة عندنا: ان اليد التي سمرها اليهود في الخشبة هي اليد التي عجنت طين ادم وخلقته، وهي اليد التي شبرت السماء، وهي اليد التي كتبت التوراة لموسي.
 وقالوا: وقد وصفوا صنيع اليهود بالمسيح: انهم لطموا الاله وضربوه علي راسه، وعجب لاله يضرب علي راسه. وتعالوا فانظروا الي الاله يلطم ويضرب علي/ راسه.
 
 قالوا: وفي بشارة الانبياء، ان الاله يجء، وتحبل/ به امراة عذراء وتلده، ويءخذ ويصلب ويقتل.
 قالوا ولنا سنهودس قد اجتمع عليه نحو سبعماءة من الاباء والقدوة، فيه ان مريم حبلت بالاله وولدته وارضعته وسقته واطعمته، وهذا دون ما في تسبيحة الايمان من الولادة والقتل والالم والصلب والموت والدفن.
 قالوا: واقاويلنا كلها من اولها الي اخرها التي ذكرناها لكم من اصل ديننا وحقيقة مفصحة بذلك، فهذه حقيقة ديننا وايماننا ولنا من هذا المعني من السرياني والعربي اكثر مما ذكرناه.
 فهذا يرحمك الله كما تري وتسمع، فلولا ان راينا قوما عقلاء يقولون هذا، وسمعناه منهم حين فتشنا عما قاله الله وحكاه عنهم فنطقوا به بعد الجهد واخرجوه من غوامض اسرارهم، لما صدق الناس ان في الدنيا من قال هذا او نطق به.
 واذا تامل العاقل الامور وفتش وطال بحثه وجهد، راي الجهل في الامم والاقاويل المشتملة علي الحمق كانت في الامم قبل الاسلام.
 فالفلاسفة تدعي في هذه الاجسام الجماد والموات من الشمس والقمر والكواكب والسماء انها حية عاقلة مميزة تخلق وترزق وكانوا لها عابدين، والنصاري كما قد علمت، والمجوس «» عندها ان الاله غالبه الشيطان ونزل الي الارض «» ، وكانت الحرب بينهما الف سنة، وان الشيطان غلبه وحاصره 
 في جنته مع ملاءكته وان الملاءكة عند ذلك سعوا بينهما في الصلح ووقعت المهادنة بينهما/ علي شراءط معروفة مذكورة عند من حكي المقالات، وشرحها يطول «» ، ثم رجع عندهم بملاءكته الي سماءه غير انهم ما قالوا قتل كما قالت النصاري، ولا بلغوا الي هذا وان كانوا قد فحشوا في القول.
 وقد كانت القبط تقول بالاهية فرعون صاحب مصر، والمنانية من الزنادقة فقولها في نحو من قول المجوس، واقاويل الهند في البد معروفة.
 فلما جاء الاسلام بتلك الانوار، وبان من كان جسما ومحتاجا لا يكون الها ولا يفعل جسما كما قدمت لك في «المصباح» ، وهو ايضا مذكور في غيره. وكان من رحمه الله بخلقه ان سلطان الاسلام ظهر علي الاديان كلها، وكان حملة السلاح هم الاتقياء والاولياء العلماء الفقهاء، فاستحيا اهل البدع منهم فانقبضوا وكانت لهم هيبة التقوي. فمات اولءك رضي الله عنهم وطال العهد، وصار بعدهم ملوك جبابرة غير انهم كانوا حملة الاسلام.
 ثم لم يزل الامر يتناقص، فصارت السيوف كلها علي الاسلام، ومات اهله، وصار في الزندقة والالحاد السيف والملك فعادوا الي ما كانوا عليه من الجاهلية.
 الا تري ان من بالاحساء من القرامطة والباطنية «» لما غلبوا شتموا الانبياء، وعطلوا الشراءع، وقتلوا الحجاج والمسلمين حتي افنوهم، واستنجوا بالمصاحف 
 والتوراة والانجيل، وجاءوا بزكيره الاصفهاني المجوسي «» وقالوا هذا هو الاله في الحقيقة وعبدوه، وكان لهم معه ما هو مذكور معروف.
 ومثل هذا/ صنع ابو القاسم الحسن بن حوشب بن زاذان الكوفي النجار «» حين ظهر بجبال لاعة من ارض اليمن، وكذا صنع من كان منهم بالجند «» وعدن من ارض اليمن، وسبوا العلويات، وكل هءلاء كانوا في اول امرهم يخدعون الناس بانهم شيعة، وان المهدي ارسلهم.
 وكذا صنع من كان منهم برقاده والقيروان من ارض المغرب، الي ان قام ابو يزيد مخلد بن كداد «» بمن معه وحاربهم خمس سنين وضيق عليهم كما صنع الاصفر باهل الاحساء «» ، فلما انكشف امر ابي يزيد عمن بالمغرب كفوا عن المكاشفة للعامة بشتم الانبياء وتعطيل الشراءع، وصاروا يخدعون الناس سرا وينقلونهم عن الاسلام بالحيل والايمان من حيث لا يشعرون شيءا شيءا، وانبثوا وانبسطوا، وبثوا ذلك في ممالكهم، ويقصدون بدعوتهم الديلم والاعراب وكل من يقل بحثه ونظره وله رغبة في الدنيا وشغل بها. 
 ثم يقطعونهم عن البحث والنظر بالعهود والايمان المغلظة، ومن دخل بلدانهم وشاهد عساكرهم وتامل سيرتهم يعرف ذلك من قصدهم، بل من سال واستبحث يعلم ذلك وان لم يصر اليهم. وقد صاروا حرما للملحدة والزنادقة والفلاسفة والدهرية وجميع اعداء الاسلام، فمن هاجر اليهم امن في الحاده وقال ما شاء كيف شاء، فيا لها مصيبة بذهاب الاسلام وموت اهله وقلة العارفين به وبحقوقه، فان من بقي ممن يظن انه من اهله فمنهم من يشبه الله بخلقه، ومنهم/ من يجوره في حكمه والي غير ذلك.
  وباب اخر [ما اشار اليه من اختلاف النصاري حول المسيح عليه السلام]
 وهو ان هذه الطواءف الثلاث من النصاري اشد عالم الله تعظيما للمسيح وتحققا به وحبا له، يدعون انهم شيعته واتباعه، وانهم اطوع الناس له، وان ما هم عليه عنه اخذوه، وبه اقتدوا فيه، وعلي وصاياه عملوا. وقال صلي الله عليه وسلم: ان المسيح عبد الله ورسوله اتي الناس بما جاءهم الانبياء قبله، من ادم ونوح وابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وموسي وهرون وغيرهم من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، من الدعاء الي عبادة الله وتوحيده وحده، والاخلاص له وحده بالعبادة والقدم والربوبية؛ وان النصاري قد كذبوا عليه، وبدلوا دينه، وعطلوا وصاياه، وانهم ضاهوا بقولهم قول الذين كفروا من قبل، الذين اتخذوا المخلوقات الهة واربابا ودعوها وتضرعوا لها، كالفلاسفة والصابءين من اهل حران «» ، فانهم 
 اعتقدوا في الشمس والقمر والكواكب والسماء ما قدمنا ذكره، كالقبط الذين قالوا في فرعون ما ذكرنا، وكغيرهم؛ فقد قال بربوبية المخلوقات والمخلوقين خلق كثير، وشرح احوالهم يطول؛ وان المسيح صلي الله عليه وسلم عدو لهءلاء النصاري وبرء منهم فوجد الناس الامر كما قال، وعلي ما شرح وفصل، فكم في هذا من عجب، انه رجل عربي امي يخبر عن رجل قد سبقه بنحو الف سنة، ولسانه غير لسانه، / وبلده غير بلده، وقومه غير قومه، يخبر عنه بامور كان عليها.
 وقد وجد صلي الله عليه وسلم امما ممن كانوا قبله يدعون التحقيق بهذا الرجل وهم علي منهاجه وطراءقه، فلو كان منقولا لتهيب الاقدام علي ذلك، وكان لا يامن ان يكون القوم الذين سبقوه في الزمان وتحققوا بهذا الرجل قد صدقوا عليه، وانهم اتباعه كما ادعوا فلا يامن ان يظهر كذبه، سيما وقد ادعي الصدق والنبوة والرسالة علي اهل الارض كلهم وعقله الذي لا يدفع. فانظر كيف يتعرض لعظيمات الامور، وجسيمات الخطوب.
 وحكي عن ربه عز وجل ان النصاري ليسوا علي شء مما «» جاء به احد من الانبياء، فقال: «وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون» «» فاقدم علي اشياء قد تدبر بها العقلاء وجبابرة الملوك قبله وفيه فضاءحهم وهتكهم، فيءخذ الامر كما قال، فلو لم يكن الا هذا من اعلامه لكفي وشفي واغني. 
 فان قيل لكم ومن اعطاكم ان دين المسيح خلاف دين النصاري، وانهم قد خالفوه؟
 قلنا: من تامل الامر وجدهم اشد الناس خلافا عليه واطراحا لوصاياه في الاصول والفروع جميعا. فاما في الاصول فقد امنوا وعبدوا ثلاثة الهة وثلاثة ارباب كما قدمنا وتبينا، ولا يختلفون في ان المسيح عيسي بن مريم ليس بنبي ولا عبد صالح، وانه اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وانه اله تام من اله تام، وانه خالق السماوات والارض والاولين والاخرين ورازقهم ومحييهم ومميتهم وباعثهم وحاشرهم ومحاسبهم ومثيبهم ومعاقبهم. وقد ذكرنا ما يقوله النسطورية من انه اله مركب من نوعين/ وطبيعتين، وبينا ما يرومونه من المغالطة. فان قالوا: فانا لا نفرد واحدا «» من هذه الالهة بالعبادة بل نعبدها كلها بعبادة واحدة، قيل له: ان هذا لا يخرجكم من ان تكونوا قد اشركتم في القدم واشركتم في العبادة، ولا يقدح فيما حكيناه عنكم، لانه يصح ان نعبد ماءة الف معبود بعبادة واحدة. وعلي انا نجدكم تفردونها وكل واحد منها بالانعام والايمان كما هو مذكور في تسبيحة الايمان وتسبيحة القربان، وتفردونها ايضا بالصنع والافعال والخلق والتدبير، كما قلتم فيما كان منها من الافعال حين عمده يحيي مما تقدم ذكره، وتقولون ان النازل من السماء حتي صار في بطن المراة وصار هو وابنها بالاتحاد الذي فعله الها واحدا ومسيحا واحدا، وانه هو الذي اظهر الايات في الارض، وهو المقتول المصلوب، وهو الذي احيا نفسه بعد الموت، وصعد الي السماء، وجلس عن يمين ابيه. فهذه الافعال كلها الابن فعلها لا الاب. 
 فان قالوا: كل فعل من هذه الافعال قد فعله الالهة الثلاثة.
 قيل لهم: هذا خلاف النصرانية وهو بين فيما قدمنا وذكرنا عنهم؛ وايضا فان فعلا واحدا لا يصح ان يفعله اكثر من حي واحد، ومقدورا واحدا لا يصح ان يقدر عليه اكثر من قادر واحد، وهو مبين في كتب العلماء، والنصاري لا تفهم ذلك ولا تحوجك اليه.
 واعلم ان النصاري تعتقد ان الاب قد اختلع من ملكه كله وجعله لابنه، فهو يخلق ويرزق ويحيي ويميت، وقد سمعنا هذا ممن يحتج لهم ويخبر عنهم، وهو ايضا بين في تسبيحة/ ايمانهم. الا تسمعهم يقولون: ونءمن بالرب الواحد يسوع المسيح، ابن الله بكر ابيه، وليس بمصنوع، اله حق من اله حق من جوهر ابيه، الذي بيده اتقنت العوالم وخلق كل شء، الي قولهم:
 وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء. ويقولون في عباداتهم وصلواتهم ومناجاتهم: انت ايها المسيح يسوع تحيينا، وترزقنا، وتخلق اولادنا، وتقيم اجسادنا، الي غير ذلك مما هذا سبيله ويطول ذكره، فبيناهم يفردون كل واحد منها بفعل، وبيناهم يقولون: ان الامر كله قد رجع الي الابن وكله شرك.
 فان قيل: فما الذي عندكم عن المسيح مما يخالف هذا وما حكيتموه عن النصاري؟
 قلنا: اما في الاصول فانه قال لهم: الله ربي وربكم، والهي والهكم، فيشهد علي نفسه انه عبد الله مربوب مدبر مصنوع، كما شهد عليهم انهم كذلك، وانه مثلهم في العبودية والضعف والحاجة، وذكر انه رسول الله الي خلقه، وان الله ارسله كما ارسل الانبياء قبله.
 
 فذكر يوحنا في انجيله ان يسوع المسيح قال في دعاءه: ان الحياة الداءمة انما تجب للناس بان يشهدوا انك انت الله الواحد الحق، وانك ارسلت يسوع المسيح «» ، فانظر كيف يخلص التوحيد ويدعي النبوة. وذكر يوحنا انه قال لبني اسراءيل: تريدون قتلي وانا رجل قلت لكم الحق الذي سمعت الله يقوله «» . وذكر ايضا انه قال: اني لم اجء لاعمل بمشيءة نفسي ولكن بمشيءة من ارسلني «» .
 وقال عليه السلام: ان الكلام الذي تسمعونه مني ليس هو لي ولكن من الذي ارسلني والويل لي ان قلت شيءا من تلقاء نفسي «» . وكان عليه السلام يواصل العبادة في الصلاة والصوم ويتنفل ويقول: ما جءت/ لاخدم وانما جءت لاخدم، وقال: اني انا لست ادين العباد ولا احاسبهم باعمالهم ولكن الذي ارسلني هو الذي يلي ذلك منهم «» . هذا في انجيل يوحنا.
 وفيه ايضا ان المسيح قال: انهم يا رب قد علموا انك ارسلتني وقد ذكرت لهم اسمك «» ، وقال المسيح: ان الله الواحد رب كل شء ارسل ابن 
 البشر الي جميع العالم لينقلوا الي الحق «» . وقال ايضا: ان الاعمال التي اعملهن هن الشاهدات لي بان الله ارسلني الي هذا العالم. وقال ايضا: ما ابعدني ان احدثت شيءا من قبل نفسي، ولكنني اتكلم واجيب مما علمني ربي.
 وقال ايضا: ان الله مسحني وارسلني وانما اعبد الله الواحد ليوم الخلاص.
 وسالوه عن الساعة متي هي فقال انا لا اعلم متي ذلك ولا احد من البشر، ولا يعلم ذلك الا الله وحده. وقال: ان الله عز وجل ما اكل ولا ياكل، وما شرب ولا يشرب، ولم ينم ولا ينام، وما ولد ولا يلد ولا يولد، ولا راه احد، ولا يراه احد الا مات. وقال له رجل: يا ايها الخير علمني، فقال له المسيح: لا تقل لي هذا، فانه لا خير الا الله. وقال له رجل: مر اخي يقاسمني تركة ابي، فقال: ومن جعلني عليكم قاسما. وقال في دعاءه لما سال ربه ان يحيي الرجل الميت الذي يقال له ايلا عازر، يا ايل «» : انا اشكرك واحمدك، انك تجيب دعاءي في هذا الوقت وفي كل وقت، فاسالك ان تحيي هذا الميت ليعلم بنو اسراءيل انك ارسلتني وانك تجيب دعاءي «» . وقال في دعاءه وقد خاف الموت ولم يزل/ يواصل الصلاة والتضرع والدعاء والبكاء، يا ايل: ان كان من مسرتك ان تصرف هذه الكاس المراة عن احد فاصرفها 
 عني، وليس كما اريد انا بل كما تريد انت. وكان يرمي من فمه كعلق الدم جزعا من الموت، ويعرق ويقلق «» . وكان اذا ذكر البعث والقيامة والحساب يكون منه البكاء والقلق والجزع ما لا يكون من احد، ويكون من صلاته وصيامه وعبادته وخشوعه ما لا يكون من احد من زمانه.
 ومثل هذا من اقواله وافعاله اكثر من ان يحصي، وهو معهم وفي اناجيلهم، حتي لقد احصي اهل المعرفة والعلم، فوجدوا المسيح عليه السلام له من الاقرار علي نفسه بالعبودية والضعف والحاجة والفقر والفاقة، ولله عز وجل بالغني والربوبية، ما لم يكادوا يجدونه لاحد من الانبياء والصالحين، ثم تقول فيه النصاري ما قد سمعت.
 فان قالوا: فقد حكي متي عنه في انجيله انه قال لتلامذته: سيروا في الارض وعمدوا العباد باسم الاب والابن [و] «» روح القدس. وحكوا عنه انه قال: انا كنت قبل ابراهيم، وما اشبه ذلك.
 قيل له: ليس المسيح اول من كذب عليه وانتم تعلمون ان ماني القس يدعي التحقيق بالمسيح، وانه من اتباعه، وانه ليس احد علي شريعته ووصاياه الا هو واتباعه، وان الانجيل الذي معه هو انجيله. وهو يذكر عنه انه كان يحرم علي الناس كلهم وعلي نفسه النساء وذباءح الحيوان واكل اللحمان، وان هذا ما حل قط ولا يحل، ويلعن كل من احله. وانه كان تبرا/ من ابراهيم وموسي وهرون ويوشع وداود، ومن كان يري ذبح الحيوان واذيته واكل اللحمان وغير ذلك. ويستشهد علي ذلك بمواضع من الاناجيل 
 التي معكم، وعندكم انه قد كذب علي المسيح وافتري واخطا فيما تاول، وان تزكية المسيح لهءلاء الانبياء امر ظاهر لا ينصرف عنه التاويل.
 قلنا: فهذه سبيلكم في دعاويكم علي المسيح وانتم في هذا اشد فضيحة من المنانية، لان تصديق المسيح للانبياء وشهادته بما شهدوا به من توحيد الله وافراده بالقدم والربوبية والحكمة ابين من كل بين واوضح من كل واضح.
 والعقلاء يردون المجهول بالمعلوم، وما التبس بما اتضح، وما يحتمل بما لا يحتمل. وقد بلغ الجهل بالنصاري في بدعهم هذه انهم يقصدون الي الفاظ في التوراة وفي كتب الانبياء متحملة، يحملونها علي ظنونهم السيءة وبدعهم هذه الفاحشة، فيقولون: انما اراد ابراهيم وموسي وهارون وساءر الانبياء وهو ما اردناه من ان الله ثالث ثلاثة، وان الارباب جماعة، وان الله يصعد وينزل ويولد ويقتل. فيقصدون الي ما في التوراة من ان الله قال نريد ان نخلق بشرا علي صورتنا ومثلنا «» . فيقولون: هذا خطاب من جماعة، اما تسمعونه يقول: نريد، ولم يقل: اريد ان اخلق بشرا مثلي، لتعلموا ان الالهة جماعة، وانهم علي صور وهيءات كهيءات الناس، وما اشبه هذا من الالفاظ المحتملة .
 حتي تعدوا الي القران فقالوا: «انا انزلناه في ليلة القدر» ، قالوا:
 فهذا خطاب من جماعة لا من واحد. وقالوا في قوله عز وجل «فلا اقسم برب المشارق والمغارب» «» قالوا فهذا احد الالهة والارباب يقسم بالارباب. 
 وقالوا في قوله عز وجل: «ووالد وما ولد» / «» قالوا: فانما الاله يقسم بنفسه وولده. فيقولون: محمد قد جاء بالنصرانية وبمذهبنا، ولكن اصحابه لم يفهموا عنه. ويقولون في قوله عز وجل: «انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه» «» .
 قالوا فهذا الذي نقوله نحن: انه من جوهر ابيه، ولا نريد بقولنا منه انه بعضه ولكنه من جنسه ومثله. فيقصدون الي اقوام كابراهيم والانبياء صلوات الله عليهم وامثالهم قد عرفت مذاهبهم ومقاصدهم فينصرفون عنها بالتاويلات ومحتمل الالفاظ. ومذاهبهم قد تحصلت حصلا لا يحتمل التاويل، لان العلم بان المسيح كان في توحيده علي منهاج ابراهيم وموسي وهارون وداود ومحمد صلي الله عليهم لا يرتاب به من عرف اخبارهم وسيرهم ودعوتهم قبل العلم بنبوتهم. فاعرف هذا فانه اصل كبير يعرفه من تامل واراد التبين وقد اعتفل في مثله خلق كثير من العقلاء.
 ثم هناك من الكذب علي الانبياء فضلا من التاول لما في كتبهم، كقولهم ان الانبياء قالوا قبل مجء المسيح: ان الله سيجء وتحبل به امراة عذراء، ويءخذ ويصلب ويقتل ويموت ويدفن. هذا مما هو اكثر من ان يحصي.
 ويقال للنصاري لا فرق بين من ادعي علي المسيح انه ادعي الربوبية وان الله ولده وانه ابنه علي ما تعتقدون وتدعون، وبين من ادعي انه هو وضع تسبيحة الايمان وتسبيحة القربان، وانه اتخذ البيعة، وجعل عيده يوم الاحد، واخذ الناس في زمانه بان يقولوا: يسوع المسيح اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وانه كان ياخذهم بان يقسموا بعبد يسوع وعبد المسيح، وانه 
 احل الخنزير واكله، وصلي الي المشرق، وعطل الختان/ والوضوء والطهارة وغسل الجنابة، واخذ اصحابه بصيام الخمسين، وشرع ذلك ودعا اليه، ومن بلغ هذا فقد تناهي في المكابرة والمجاحدة، اللهم الا ان لا يكون يعرف اخبار المسيح والنصاري في زمانه، والنصاري بعد موته ومضيه، ولا عني بذلك. فسبيل من ادعي عليه ما يدعي عليه هذه النصاري وما تحكيه عنه وتتاوله عليه، كسبيل من ادعي عليه الامور التي قدمنا ذكرها.
 وفي النصاري قوم استبصروا واسلموا وتتبعوا المواضع والالفاظ التي تدعيها النصاري علي المسيح، وقالوا لهم: ما نعلم المسيح قال ذلك، ولو قاله لما ضاق مجازة وتاويله، كقولهم انه قال: ابن البشر رب السبت، واني قبل ابراهيم واني بابي وابي بي، وما اشبه ذلك. فقالوا لهم: في التوراة ان موسي اله فرعون واله هرون، وان هرون رسول موسي الي فرعون، وان يوسف قال للمصريين: ان العزيز ربهم. وذكروا لهم عن ابراهيم ولوط وداود وسليمان وعن غيرهم من الانبياء شيءا كثيرا، ولا حاجة بك الي ذكره ومعرفته، ولو عرفته لم يكن به باس، ولكن ارجع ابدا الي اصل الدعوة والنحلة، والمعروف من قول النبي، ورد المجهول بالمعلوم، وقد استغنيت عن التاويل كما تقدم لك.
 ومثل هذا ما يدعيه المنجمون علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يذهب الي ما يذهبون، لانه قال في كتابه: «فنظر نظرة في النجوم فقال: اني سقيم «» » وانه قال: «في يوم نحس مستمر «» » و «في ايام نحسات «» » 
 وغير ذلك. فقال لهم اهل العلم: قبل كل شء قد عرفنا من/ دعوة هذا الرجل وقصده قبل المعرفة بنبوته ان ما يكون في غد لا يعلمه ملك معرب ولا نبي مرسل، ولا يعلمه الا الواحد المنفرد بالقدم، فلا وجه للتعليق عليه بظواهر الالفاظ وبالتاويل، هذا لا يفعله عاقل ولا يذهب الغلط فيه علي محصل، وانما يخادع بهذا اهل الغافلة.
 وكذا قالوا الباطنية ومن سلك سبيلهم: في ان باطن الصلوات اشخاص وكذا العبادات، وان لكل ظاهر باطنا، غير ما عليه الفقهاء والعامة.
 فقالوا لهم: ادعيتم انكم من المسلمين وقد علمنا من دعوة هذا النبي صلي الله عليه وسلم قبل العلم بنبوته ان ما حرمه من الزني واللواط والربا والخمر والخنزير والامهات والبنات والاخوات وغير ذلك محرم علي كل عاقل بلغته دعوته كاءنا من كان، وانه علي ما عليه الفقهاء والعامة، وانه لا تاويل لذلك ولا باطن، وان جميع ما اوجبه من الطهارات والصلوات والصيام والعبادات لا تسقط عن عاقل كاءنا من كان علي ما عليه الفقهاء والعامة لا تاويل لذلك ولا باطن، وان من قال: لهذه الاشياء باطن او تاويل، فقد كفر واشرك وخرج من الاسلام خروجا ظاهرا.
 ولا حاجة بنا الي ان نبين لكم تاويل الايات التي سالتم عنها، فقد علمنا من قصده صلي الله عليه وسلم ان مراده في ذلك غير مرادكم، وقصده غير قصدكم. مثل هذا قالوا لمن قال من هشام بن الحكم «» واتباعه حين قالوا: ان الله لا يعلم ما يكون قبل ان يكون، لانه قال: «ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم 
 والصابرين «» » وانه/ يفعل الجور والظلم. ولمن قالوا: يامر بالفسق لقوله:
 «امرنا مترفيها ففسقوا فيها
 «» فاعرف هذا فانه اصل كبير.
 ثم رجعنا الي قولنا في النصاري.
 فان قيل: كل هذا [الذي] «» حكيتموه عن المسيح موجود في الكتب التي مع النصاري، فكيف جعلتم ما حكاه نبيكم عن المسيح وعنهم من معجزاته واياته؟ قلنا: قد فرغنا من هذا غير مرة وبينا ان هذا النبي صلي الله عليه وسلم ما قرا الكتب ولا قرءت عليه، ولا اختلف الي اهلها ولا اختلفوا اليه، ولا عرف ذلك الا بوحي، وان كان موجود في كتبهم. كما انه لم يعرف قصة نوح وابراهيم ويوسف وموسي وهرون الا بالوحي، وان كانت مذكورة في كتبهم.
 فان قيل: لعمري ان من عرف دعوة المسيح يعلم ان دعوته الي توحيد الله كدعوة موسي وهرون ومحمد وامثالهم من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، وانه برء من دعوة هذه الطواءف من النصاري كبراءته من دعوة المنانية، وكبراءة محمد وموسي وهرون من ذلك اجمع. ولكن قد جاء عنه انه كان يقول في الله [انه] «» ابوه، فيقول: ارسلني ابي، وقال لي ابي، ومثل هذا كثير، فما عندكم فيه؟
 قيل له: ان كان قد قال هذا فلا حجة للنصاري فيه، لانهم قد قالوا انه قال لنا: انا اذهب الي ابي وابيكم، وربي وربكم فلم يجعل لنفسه مزية عليهم، فان وجب ان يكون هذا القول الها وربا ومعبودا، وجب ان 
 يكونوا هم كذلك، وقد قال بعض الناس: ان/ الابن في اللغة العبرانية التي هي لغة المسيح تقع علي العبد الصالح المطيع الولي المخلص، وان الاب قد تقع علي السيد المالك المدبر؟ قالوا: وقد قال في التوراة: ان اسراءيل ابني وبكري واولاده ابناءي؛ وعلي دعوي النصاري تجب لهم الالهية وقد قال ايشيعيا النبي عليه السلام في كتابه: ان الله ابو جميع العالم، وانتم معشر النصاري تذكرون ان متي حكي في انجيله عن المسيح انه قال: طوبي لكم معشر المصلحين بين الناس فانكم تسمون ابناء الله. وقال متي في انجيله: ان المسيح قال للناس: ان اباكم السماوي واحد فرد. وقالوا: ان المسيح كان يقول في صلاته التي كان يصليها ويعلمها الناس: قولوا يا ابانا الذي في السماء انت قدوس اسمك، عزيز سلطانك، نافد امرك في السماوات والارض، لا يعجزك ما طلبت، ولا يمتنع منك ما اردت، فاغفر لنا ذنوبنا وخطايانا ولا تعذبنا بالنار «» . فينبغي علي قول النصاري ان تكون هءلاء كلها الهة واربابا، لتعلم ان اسم الاب يقع في تلك اللغة علي السيد والمالك.
 وقال المسيح لبني اسراءيل: لو كنتم ابناء ابراهيم لاجبتموني فاني ابن ابراهيم. وقد علمنا ان بني اسراءيل كلهم اولاد ابراهيم، وانما اراد انكم لو كنتم اولياء ابراهيم.
 وايضا فان النصاري تذكر عن بولص انه ذكر في الرسالة فقال بان الروح نفسها تشهد لارواحنا انا ابناء الله. وهم يقولون في الاشرار: انهم/ ابناء الشياطين ومثل هذا كثير في لغتهم، واستعمالهم في الابن بمعني الولي المخلص، وفي الاب بمعني السيد المالك الرفيع، ولهذا تقول النصاري في الجاثليق ابونا، 
 فهذا كله في استعمالهم. ولكنهم لما اعتقدوا في الله عز وجل انه رجل وانسان وشخص وما هذه سبيله لم يرضوا «» ان يجعلوا له ابناء الا بالحقيقة من طريق الولادة «» والتناسل كما تقدم بيان ذلك لك. وهم يقولون: ان الله الاب قال لابنه يسوع المسيح اني ولدتك قبل ان اخلق كوكب الصبح.
 وليس في هذه الطواءف الثلاث من النصاري من يقول: ان المسيح ابن الله علي طريق التشريف والمجاز، بل هو اله تام من اله بام، واله حق من اله حق، من جوهر ابيه. فاعرف هذا.
  باب اخر [ما جاء به الرسول حول الزعم بصلب المسيح، واختلاف النصاري حول الاناجيل، وتاثر المجتمعات النصرانية بعقاءد الروم واخلاقهم]
 من هذا الجنس، وهو ان هذه النصاري واليهود جميعا يدعون فيلاطس الرومي ملك الروم اخذ المسيح يتظلم اليهود منه وسلمه اليهم، فحملوه علي حمار وجعلوا وجهه الي عجز الحمار وجعلوا علي راسه اكليل شوك، وطوفوا به تنكيلا. وانهم كانوا يقفدونه «» من وراءه وياتونه من تلقاء وجهه فيقولون له: يا ملك بني اسراءيل من صنع هذا بك؟ سخرية منه «» . وانه لما ناله من الكد والشقاء عطش واستجدي وقال لهم: اسقوني ماء، فاخذوا الشجر المر واعتصروه وجعلوا الخل في ذلك العصير واعطوه، فاخذه/ وهو 
 يظنه ماء فغب فيه فلما وجد مرارته مجه فسعطوه به وعذبوه يومه وليلته «» .
 فلما كان من الغد وهو يوم الجمعة الذي يسمونه جمعة جشا سالوا فيلاطس ضربه بالسوط فضربه، ثم اخذوه وصلبوه وطعنوه بالرماح وما زال يصيح وهو مصلوب علي خشبة يا الهي لم خذلتني يا الهي لم تركتني، الي ان مات ونزلوا به ودفنوه «» . وادعي اليهود والنصاري العلم بذلك والمعاينة والمشاهدة، وانهم قد تلقوا ذلك الجمهور «» عن الجمهور، والامم عن الامم، وصار النصاري خاصة يسخرون من المسلمين اذا قالوا ما كان هذا من شء، ويقولون: اي فاءدة لصاحبكم في مكابرة الامم المجمعة علي ذلك، وقد سبقوه وكانوا قبله، وهم اهل هذا الرجل واصحابه، وبينهم ولد، ومعهم نشا، وقد اجمع علي ذلك عدوه من اليهود ووليه من النصاري، فانكر نبيكم.
 وهل هذا الا كما قيل: رضي الخصمان وابي القاضي. فنظر اهل العلم في قوله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قد اخبر انهم قد قالوا ذلك وهم لا يعلمونه، وما معهم علم به ولكنه ظن يظنونه، فاذا الامر كما قال وكما اخبر، والعلم بان الاعتقاد هو علم او جهل او ظن لا يعلمه الا من قد صحب المتكلمين والنظارين وانقطع الي صنعة الكلام ومهر فيها وكد، وهذا رجل متكلف، فيعلم انه ما علم هذا الا بالوحي من قبل الله وهذا من اياته العجيبة. 
 وتامل الي اقدامه/ علي امتين عظيمتين من اهل التحصيل والعقل، قد اجمعوا علي امر وسبقوه في الزمان، وهو اشد الناس حرصا علي تالفهم واجابتهم واستمالتهم، فاكذبهم وردهم، ولو كان متقولا لتهيب ولم يقدم علي ذلك خوفا من ان يكون الامر كما قالوا وكما ادعوا فيبين كذبه ويرجع عنه من قد تبعه، لان الانبياء يجوز ان يقتلوا ويصلبوا، بل قد قتل قوم منهم.
 وايضا، فليس في قتل المسيح طعن عليه ولا قدح في امره، وما به حاجة الي مخالفتهم في ذلك، بل قد كان ينبغي ان يكون الي تصديقهم في ذلك احوج، ليكون تشنيعه علي النصاري اقوي، لانهم قد اعتقدوا فيه انه اله ورب وقد راوه اسيرا مقهورا في يد عدوه ومصلوبا ومقتولا، ويزيد شناعته علي اليهود لانهم قد قتلوا نبيا اخر مضافا الي غيره من الانبياء الذين قد قتلوهم قبل المسيح. فتجنب صلي الله عليه وسلم هذا كله مع الحاجة اليه، وقال: قد ادعوا انهم قد علموا ذلك وليسوا به عالمين ولا متفقين، وما معهم فيه الا الظن فقال:
 «وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله. وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم. وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن. وما قتلوه يقينا» «» اي ليس ثم يقين ولا سكون نفس، تقول العرب في الخبر المتيقن قتلته علما وقتلته يقينا. ثم قال: «بل رفعه الله اليه» اي صانه وعظمه ان تناله يد عدوه بالقتل والصلب، لان الظن قد يصدق تارة، وقد تجتمع الجماعة الكبيرة فتصدق المخبر الواحد من طريق حسن الظن بخبره، ويكون قد صدق فيما اخبر، فيكونوا صادقين وان لم يعلموا صدقه، وان ظنوا ان اعتقادهم لذلك علم. فانظر الي ذلك كيف بينه من كل وجه. 
 فان قيل: ومن ابن لكم ان الجماعات من اسلافهم ما شاهدوا ذلك ولا عاينوه كما ادعوا؟ قيل له: من تامل علم بعقله ان الامر كما قال صلي الله عليه وسلم لا كما قالوا، لان تلك الجماعات لو قد كانت شاهدت ذلك وعلمته لكان من لقيهم وسمع منهم في مثل حالهم في العلم بذلك، فكان يكون كل من لقي النصاري واليهود وسمع ذلك منهم عالما بذلك، فكنا نكون في مثل حالهم في العلم بذلك. الا تري انا لما اخبرناهم بقتل حمزة وجعفر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم شاركونا في العلم بذلك وصارت حالهم في ذلك مثل حالنا، فلما رجعنا الي انفسنا فلم نجدنا عالمين مع مخالطتنا لهم وكثرة سماعنا منهم، علمنا انهم ليسوا بذلك عالمين، وان اعتقادهم لذلك ليس بعلم. فبهذا الدليل علمنا صحة دعواه صلي الله عليه وسلم وكذب دعواهم في انهم بذلك عالمين.
 وبهذا الاعتبار تعلم رحمك الله بطلان دعوي من ادعي من اليهود ان موسي صلي الله عليه شافه اسلافه الذين كانوا معه وهم ستماءة الف رجل شاب سوي/ المشيخة والنساء بان شريعته مءيدة الي ان تقوم الساعة، وانه لا يحل تغير شء منها البتة وان من ادعي خلاف ذلك فقد كذب وكفر. وادعت اليهود انهم بذلك عالمون، فقلنا: لو كنتم بذلك عالمين، وكان اعتقادكم لذلك علما، وقد حجكم من لقيتم من اسلافكم لكنتم حجة علي اهل زمانكم، وكان يعلم ذلك بقولكم واخباركم كل من شرح ذلك منكم، فلما كنا بذلك غير عالمين فان اعتقادكم لذلك ليس بعلم. الا تري انا وكل من يسمع منكم يعلم ان موسي عليه السلام كان يدعي انه رسول الله، وان الله اصطفاه وارسله، وانه صلي الله عليه كان يحرم الامهات والبنات والاخوات والميتة والخنزير وذباءح الوثنيين، الي غير ذلك مما حرمه ، وانه كان يقيم السبت.
 فلو كان ما ادعيتم من تاييد شريعته لكان علمنا به كعلمنا بما قدمنا، بل
 
 كان يكون اقوي من العلم بذلك، فلما لم يكن كذلك علمنا وتيقنا ان موسي عليه السلام ما قال ذلك ولا دعا اليه ولا فرضه وان الامر لم يجر المجري الذي ادعيتموه.
 يزيدك وضوحا لذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عهد ان شريعته مزيدة علم ذلك كل من سمع الاخبار ممن صدقه او كذبه، فلو كان الامر كما ادعوا لعلمنا ذلك باخبارهم كما علموا ذلك من شان نبينا باخبارنا اياهم وبسماعهم ذلك منا.
 وهذا اصل كبير سبيلك ان تعني به وتكبر مراعاتك له، فبه تعلم/ ايضا بطلان دعاوي النصاري في ادعاءهم قيام المسيح من قبره، وانه عليه السلام اقام معهم بعد قيامه من قبره اربعين يوما ثم صعد الي السماء وهم يرونه.
 وهم يءكدون هذا الكذب بان يجعلوا له عيدا في يوم بعينه.
 وبمثل ذلك تعلم بطلان دعواهم ان الخشبة التي صلب عليها المسيح وضعت علي ميت فاذا هو حي يسعي، وان هذا كان ببيت المقدس جهارا في يوم شهدته النصاري واليهود والروم وامم لم يحصها الا الله لكثرتها. ولهذا نظاءر من دعواهم.
 وبه تعرف بطلان دعاوي المجوس لزرادشت المعجزات.
 وبمثل هذا تعلم بطلان دعاوي الرافضة ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف امير المءمنين عليا علي امته، وفرض طاعته عليهم اجمعين من الاحرار والعبيد والرجال والنساء وجعله حجة عليهم. وادعوا انهم قد علموا ذلك باخبار جماعات اخبروهم بذلك، وان اعتقادهم بذلك علم. فقلنا: لو كنتم بذلك عالمين وكان اعتقادكم لذلك علما، لساويناكم في العلم بذلك لكثرة سماعنا
 
 منكم والخوض معكم فيه، فلما لم يكن كذلك، علمنا وتيقنا ان ذلك امر لا اصل له.
 والعلم ببطلان دعاوي الرافضة في ذلك اقوي واظهر والادلة عليه اكثر، لقرب عهده وكثرة الخوض فيه، ولان الذي ادعي ذلك لم يكن يدعيه ولا يذهب اليه، ولامور كثيرة. والادلة علي ذلك اكثر من الادلة علي/ غيره .
 والرافضة تسال في ذلك عما تسال عنه اليهود والنصاري والمجوس في الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي نبوته. فيقولون لما اعتقدتم صدق محمد ونبوته فقال لكم: ان المسيح لم يصلب وان موسي لم يقل ان شريعته مءبدة وصار اقراركم بذلك ناقضا لقولكم ومفسدا لدينكم، ومبطلا لاصولكم [ذهبتم عنه «» ] ولم تعترفوا به.
 قيل لهم: قد عرفناكم انا انما عرفنا بطلان هذه الدعاوي بذلك الاستدلال والاعتبار الذي قدمنا وشرحنا قبل العلم بنبوته صلي الله عليه وسلم وقبل المصير الي قوله وقول اصحابه، حتي لو استدلت الملحدة كما استدللنا لعلمت من ذلك ما علمنا، وحتي لو لم يبعثه الله تبارك وتعالي حتي يعتبر معتبر ويستدل مستدل لعلم بطلان هذه الدعاوي كلها لانا وجدنا امما امثالنا وفي زماننا يدعون امورا وعهودا قد كانت في العصور الخالية التي قد سبقتنا ادعوا العلم بها، فرجعنا الي عقولنا واختبرنا فدلت العقول علي ان اعتقادهم لذلك ليس بعلم، وان خبرهم بذلك ليس بصدق، وانه لم يكن هناك شء مما ادعوه ينقل اليهم، وانما هم قوم شبه لهم فاعتقدوا امورا تموهت عليهم فسموا اعتقادهم علما وخبرهم نقلا. 
 وايضا، فلو كنا انما نعترف بذلك خوف الفضيحة في بطلان ديننا فقد كان ينبغي ان نكون بذلك عالمين وان لم نعترف، كما يعلم اللص انه سرق وان لم يعترف خوف الفضيحة/.
 وايضا فان كان الناس قد علموا انا قد علمنا فجحدنا وكابرنا فقد تعجلنا الفضيحة وعلم الناس جميعا ببهتنا ومكابرتنا فما سلمنا من الفضيحة المعجلة، وهذا لا يذهب فساده علي عاقل نظر وتدبر.
 فان قالوا: فانتم بذلك عالمون وان لم تعترفوا، قيل لهم: انا اذا رجعنا الي انفسنا علمنا كذبكم علي ضماءرنا، وكفي بذلك علما لنا بكذبكم علينا وبهتكم لنا، فانا لا نعلم ذلك بل لا نعتقده، فضلا ان نعلمه. بل نعتقد ونعلم بطلان ذلك، كما نعلم ان للعالم صانعا وانه واحد وان محمدا صلي الله عليه وسلم رسوله الي خلقه.
 وايضا، فان الجماعات الكبيرة لا تجوز ان تكتم ما قد راته وسمعته وان ضرها ذلك وان ساءها، كما لم تجوز ان تفتعل ما لم يكن فتقول: قد كان وراينا وسمعنا وان كان ما رات ولا سمعت وان سرها ذلك ونفعها، وهذا في الكتمان اقوي واظهر وابين، لان الكتمان اثقل، والصبر عليه اشد، والحفظ له اصعب، والناس الي القول اسرع، وهم عليه اخف، ولهم فيه فرح واسترواح، وعلتهم في الكتمان كالكرب والالم، فيستروحون باذاعته وينفرجون بالقاءه، حتي انهم ليتحدثون بما فيه زوال نعمهم وسفك دماءهم، وحتي لقد ادعينا «» ان ينكتم ما بين السلطان ووزيره وامثال ذلك ممن يجوز عليهم الكتمان، فان الكتمان قد يجوز علي الواحد والاثنين والنفر 
 اليسير. وكذا الافتعال وان كان الافتعال امكن من الكتمان. ولهذا/ يتواصي العقلاء بالصمت والكتمان ما لا يتواصون بالقول، ويحذرون منه ما لا يحذرون من القول، حتي ان الصمت والكتمان لا يجوز الا في عقلاء الرجال وفي افراد الناس، وهو فيهم اقل من القليل.
 فاعرف هذا فان هءلاء الملحدة كابي عيسي الوراق، والحداد، وابن الراوندي، لما لم يجدوا في رسوله الله مطعنا ادعوا انه قد كانت له فضاءح واكاذيب وحيل وقف عليها اصحابه واهله وكتموا ذلك لحبهم له ولءلا يفتضحوا باتباع كذاب. وانما يجوز ان ينكتم ما يكون بين اثنين من النفر اليسير مدة ما ثم يظهر، فاما ما يكون بين الجماعة فانه لا ينكتم، ولا يطمع العاقل في كتمانه ولا يحدث نفسه به وان ضره وان ساءه. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم، جاء باكفار اليهود والنصاري والمجوس، وبالبراءة منهم، وسفك دماءهم، وسبي ذريتهم، واستباحة اموالهم، وياخذ الجزية من اهل عهدهم، الي غير ذلك مما شرعه من مكارههم، وكل ذلك قد ضرهم وساءهم وذهب برءاستهم واسقط من اقدارهم، وقد ودوا ان ذلك لم يكن قط، وان الله قد رفعه من قلوبهم ومن قلوب الخلق اجمعين، وهذا علموه حين نطق به النبي صلي الله عليه وسلم وقاله وشرعه وهو وحيد ضعيف فقير، وهم قد نقلوا ذلك واذاعوه ونشروه وتحدثوا به مع ما عليهم فيه، والدولة والعز والغلبة اذ ذاك لهم لا له.
 وهذا حال امير المءمنين مع معاوية وبني امية فانهم قد كرهوا عقد اهل
 
 المدينة له بعد عثمان، وكرهوا ما دعا اليه من تضليلهم، وما/ فرضه من مجاهدتهم وقتالهم وما بينه من نقضهم وتسفيههم، وودوا ان ذلك لم يكن، وما طمعوا في كتمان شء من ذلك ولا فيما كان له من الفضاءل، وانه صلي الله عليه من البدريين والسابقيين، ومن الفقهاء والزهاد والاولياء، ومن العشرة ومن اهل الشجرة ومن اهل الشوري، وقد ساءهم كل هذا فما امكنهم مع الملك والدولة ان يدفعوه عن شء منه مع محبتهم لدفعه عنهم ومع كراهتهم لكونه، ولا ان يدخلوا معاوية وهو سيدهم ورءيسهم في المهاجرين ولا في الانصار، وقد ودوا ان ذلك قد كان، ولا امكنهم ان يخرجوه من ان يكون من الطلقاء وابناء الطلقاء.
 وانظر الي الشعراء الذين هجوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش ومن غيرهم، ومن الكتب التي وضعها الملحدة وطبقات الزنادقة، كالحداد، وابي عيسي الوراق، وابن الراوندي، والحصري، وامالهم في الطعن في الربوبية وشتم الانبياء صلوات الله عليهم وتكذيبهم، فانهم وضعوها في ايام بني العباس وفي وسط الاسلام وسلطانه والمسلمون اكثر مما كانوا اذ ذاك واشد ما كانوا ولهم القهر والغلبة والعز، والذين وضعوا هذه الكتب اذل ما كانوا، وانما كان الواحد بعد الواحد من هءلاء يضع كتابه خفيا وهو خاءف يترقب، ويخفي ذلك عن اهله وولده، ولا يطلع عليه الا الواحد بعد الواحد ممن هو في مثل حاله في الخوف والذل والقهر، ثم ينتشر ذلك في ادني مدة ويظهر حتي يباع في اسواق المسلمين، ويعرفه خاصتهم وعامتهم، ويتحدثون به ويتقولونه ويذكرونه وقد غمهم ذلك وساءهم، وودوا ان ذلك لم يكن.
 وكذا ما كان/ بالبحرين من ابي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي «» وولده، 
 وما كان من ابي القاسم الحسن بن الفرح بن حوشب بن زاذان النجار الكوفي بجبال لاعة وعدن لاعة من ارض اليمن، وما كان من ابي الحسين محمد بن الفضل «» بجيشان والجند والمذيخرة من ارض اليمن، وما كان لعبيد المتسمي بعبيد الله المهدي «» بارض المغرب، وما كان بمن بعده من هذه الطواءف فانهم كلهم لما تمكنوا وقد كانوا في اول امرهم يتسترون بالتشيع، فلما ظهروا وصاروا في جماعات وعساكر اغاروا علي من جاورهم وقرب منهم، فشتموا الانبياء واستنجوا بالمصاحف، وسبوا المسلمات والعلويات، وغزوا مكة. وكان غزو مكة لقرامطة البحرين خاصة من ولد ابي سعيد، وغدروا بالحجاج بعد ان امنوهم، ولهم في قصد الاسلام ومكاره المسلمين ما هو معلوم ومكتوب. وكل ذلك مما قد ضر المسلمين وكرهوه، وودوا ان ذلك لم يكن، ثم هم يذكرون ذلك ويتقولونه ويدونونه، فتعلم ان الدول والممالك والقهر والغلبة لا تغطي علي الامور التي قد كانت ووقعت، وان العقلاء لا يحدثون انفسهم بكتمان معايبهم التي قد كانت وتحصلت وعلم بها الناس مرة واحدة، ولا يحدثون انفسهم بكتمان مناقب اعداءهم وان ساءهم وغمهم. 
 يزيدك علما بذلك ان للفرس والروم والهند محاسن ومناقب لا يسترها اعداءهم من المسلمين ولا يكتمونها وان ساءتهم، وكذا ما للمسلمين والعرب من المحاسن والمناقب لا يدفعها اعداءهم من هذه الامم، ولملوك بني امية مساوء وهفوات كانت مذكورة متداولة في ايامهم وفي سلطانهم، وكذا لملوك/ بني العباس، ولملوك بني امية محاسن لا يدفعها اعداءهم من ملوك بني العباس.
 فاعرف هذا الباب واطل فكرك فيه لتعرف غلط الملحدة، وتعرف بطلان دعاوي الشيع ان الصدر الاول من المسلمين غيروا النصوص والقران، فبدلوا ووضعوا ما لم يكن، ونسبوه الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخذه عنهم التابعون، وصار فيمن بعدهم من العلماء وطبقات المتكلمين والفقهاء فظنوه دينا وليس كذلك. وان هذه الحيلة قد تمت علي المعتزلة والفقهاء وعلي اصحاب الحديث والمرجءة والخوارج، وخفي عليهم موضع الحيلة في ذلك، وان سلطان ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم غطي ذلك ومنع من ذكره، وان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه لما ملك سلك سبيل الخلفاء وقبله وما امكنه اظهار تضليلهم الي ان خرج من الدنيا، لان اعوانه وجنده كانوا شيعة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلو اومي الي تضليلهم لقتلوه وابادوه، فالحجة في بطلان دعاويهم هذه كالحجة علي الملحدة وجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم. علي ان هذا الطعن علي السلف انما وضعه لهم الملحدة الذين قدمنا ذكرهم فلكلهم كتب في نصرة دعاوي الرافضة علي المهاجرين والانصار، وهم خدعوهم ولقنوهم هذه المطاعن لفرط عداوتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتمت حيلتهم عليهم وهم لا يشعرون. علي انهم لا ينفصلون عن مطاعن الملحدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اقاموا علي بدعهم هذه، والحجة عليهم اكثر
 
 منها علي كل مبتدع، كما ان الحجة علي الشيع اكثر من هذا.
 ثم عدت الي اليهود والنصاري فيما ادعوه من الصلب وغيره مما [قدمنا] «» / فقيل لهم: اذا كان العلم بذلك قد شاع في الامم وعلمه العقلاء الذين سمعوا به [لكان] «» محمد صلي الله عليه وسلم ومن كان في زمانه من الامم [الذين] «» صدقوه واعتقدوا نبوته قد علموا ذلك لا محالة فكيف ادعي ان ذلك لم يكن، وهل يفعل هذا عاقل كاءنا من كان، فكيف بعاقل يدعي النبوة والصدق ويريد من الامم كلها تصديقه واتباعه وهو اشد الناس حرصا علي اجابتهم. وكيف اتبعته تلك الجماعات من قريش والاوس والخزرج واليهود والنصاري مع كثرتهم في جزيرة العرب، وهم يسمعونه يكذب ويبهت وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذب في ذلك، وهذا لا يكون مثله ولا يقع من العقلاء. ومن تدبر الامور يعلم جهل من ادعي علم اليهود والنصاري بما قدمنا بادني تامل، وكيف لم يجر في هذا قول معه فيقول له اعداءه من قريش وغيرهم: ادعيت الصدق والنبوة ثم كذبت الكذب الظاهر وبهت الامم البهت المكسوف، فقلت:
 المسيح لم يقتل ولم يصلب، وهذه الامم كلها تعلم ذلك علما لا يرتاب به كما تعلم ان موسي وعيسي كانا في الدنيا، ومن كانت هذه سبيله لم يصدقه عاقل ولم يكن له رءاسة، وكيف لم يقولوا لمن اتبعه: يا هءلاء، اكفرتم اباءكم، وضللتم اسلافكم، وانفقتم اموالكم، وعاديتم ملوك الارض وجبابرتها وجميع الامم، وسفكتم دماءكم في طاعة كذاب قد عرفتم كذبه وبهته.
 وقد قيل لبعض مجادلي اليهود ونظارهم ممن قد قرا الكتب، واكثر الاختلاف الي العلماء وكتب كتبهم، وادعي انه يتقدم علي/ علماءهم من اهل 
 عصره: اليس انما يعرف الاخبار من تاخر عمن تقدم؟ فقال: بلي، قالوا له: اليس اليهود الذين كانوا مع محمد صلي الله عليه وسلم وفي زمانه قد علموا ان موسي قد قال ان شريعته مءبدة؟ فقال بلي: فقيل له: فلم لم يقولوا لمحمد انت قد زكيت موسي وصدقته ووثقته وهو قد قال ووصي بان شريعته مءبدة؟
 وفي هذا كفاية في كذبك وبطلان قولك، وهذا امر ظاهر بين يستدركه رعن النساء فضلا عن عقلاء الرجال، فاين كانوا عنه وقد خرجوا معه وفي عداوته الي شداءد الامور، من شتمه وهجوه والغدر به ومساعدة قريش في محاربته وبذل الاموال والمهج في مكارهه؟ فقال: قد قالوا ذلك له واقاموا الحجة به عليه، فقيل له: من اين لك العلم بهذه الدعوي؟ فقال: قد علمت ذلك، فقيل له: فلم لم يعلمه خصومك كما علمته؟ فقال: مجته الاسماع، فقيل له: ما تزيد علي الدعاوي: فانك ادعيت ان ذلك قد كان، فقيل لك من اين لك العلم به ولم لا علمه خصومك؟ فادعيت ان الاسماع مجته، فانتقلت من الدعوي الي دعوي، وقرنت الدعوي بدعوي، ولا فرق بين دعواك هذه وبين دعوي من ادعي ان اليهود حين قالوا هذا له احيا الله موسي وهرون واظهر علي ايديهما الايات والمعجزات فكاشفا محمدا وشافهاه واقاما الحجة عليه بمشهد من اليهود ومن اصحابه، وان ذلك قد كان وعلم ولكن مجته الاسماع، فما اتي بشء.
 واعلم ان اقوي حجج اليهود هو دعواهم ان موسي نص علي ذلك ووصي به وقد مر/ لك الكلام عليه من غير وجه فما يحتاج في الرد علي اليهود اكثر منه.
 فان قيل: فانتم قد طالبتم هذه الطواءف التي ادعت هذه الدعاوي وادعت العلم بها، فقلتم لليهود والنصاري: لو كان علمكم بالصلب لهذا الشخص
 
 قد حصل لكم باخبار جماعات كثيرة شاهدت ذلك لعلمنا ذلك بخبركم وبسماعنا منكم كما علمتم باخبارنا لكم قتل جعفر وحمزة وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وقلتم: لو نص موسي النص الذي تدعونه وكنتم قد علمتم ذلك باخبار الجماعات لكم لعلمنا ذلك بخبركم كما علمتم باخبارنا اياكم عن نبينا ان شريعته مءبدة. وقلتم للامامية وطبقات الرافضة: لو كان النبي نص علي ما تدعون ووصي امته بذلك وفرضه عليهم، وكان اعتقادكم لذلك علما حصل لكم من قبل الجماعات التي اخبرتكم بذلك، لعلمنا ذلك باخباركم ايانا وسماعنا منكم كما علمتم وعلمنا نص عمر علي اهل الشوري، وكما علمتم وعلمنا نص اهل المدينة علي الامام علي رضي الله عنه بالخلافة بعد عثمان، وكما علمتم وعلمنا نص ابي بكر علي عمر، ونص معاوية علي يزيد، ونص عبد الملك علي الوليد، ونص المنصور علي المهدي، فلم لا علم اليهود والنصاري والرافضة ان هذه الامور لم تكن كما علمتم.
 قيل له: لو كانت، لجاءت مجء امثالها مما ذكرناه وتحصل العلم بها لنا كحصوله في تلك الامور، وانما يعلم ان ذلك لم يكن بما يستدل به كما استدللنا، ومن لم يستدل جاز ان يعتقد ان ذلك قد كان وان لم يكن لتركه النظر والاستدلال، ويكون اعتقاده لذلك ليس بعلم وخبره ليس بصدق وان ظنه علما وصدقا.
 ولسنا ندعي علي هذه الطواءف انها كلها/ قد علمت وكابرت، وهذا يكون الاصل فيه ان يخبر به الواحد والاثنان او النفر القليل، فيقولون:
 اخذنا هذا عن جماعات كثيرة فيصدقهم من سمعهم وبحسن الظن بهم، وياتي «» من بعد هءلاء فيصدقهم، ويكثر من يعتقد ذلك، ويقول: من 
 قبلي قد اخذ هذا عن جماعات، فتكثر اهل هذه الدعاوي بعد ذلك ويغترون بكثرتهم.
 وربما كان اصل المقالة تاويل اية من كتاب او من قول من يقتدي به فيعتقد التالي له انه نص فيقول: قد نص موسي او عيسي او محمد صلي الله عليهم علي كذا في اية كذا في يوم كذا ويذكر ذلك القول. وذاك القاءل ما اراد بقوله ما اراده هذا المتاول ولا قصد قصده. مثل ما اولت القرامطة في قوله تبارك وتعالي «ومن دخله كان امنا «» » قالوا: فقد اخبر ان من دخل مكة يامن من القتل والخوف ونحن نري الناس فيه يخافون ويقتلون، فقد ظهر كذبه، فانا قد قتلنا المسلمين فيه، ولكن اتباع محمد صلي الله عليه وسلم حمير لا يعقلون «» . والله تبارك وتعالي ما اراد ما ظنوا، ولا هذا خبر وان كان لفظه لفظ الخبر، وانما هو امر بان من دخله فينبغي ان يءمن ولا يخاف ولا يحل لاحد ان يخيفه. وهذا مثل قوله «والمطلقات يتربصن بانفسهن والوالدات يرضعن اولادهن «» » وما اشبهه، فان ظاهر هذا الخبر ومعناه الامر، اي يجب علي المطلقة ان تتربص، وعلي الوالدة ان ترضع. ولكن الباطنية يقصدون البوادي والعجم ومن لم يشتغل بالعلم فيخدعونه بانواع الخداءع، ويحلفونهم علي كتمان ما يسمعون، فيغترون بهم. وهم افسدوا من بالبحرين، وكان ابتداء امرهم معهم التشيع، ثم رقوهم درجات الي ان جاءوهم وجاهروهم/ بتكذيب الانبياء، فصار بتلك النواحي عداوة الاسلام مناكدة الي هذه الغاية.
 ولافراط جهل هءلاء ما تم عليهم، والا ففي نص القران جواز القتل 
 في المسجد الحرام. اما تسمع قوله عز وجل «ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم» «» فاي شان ابين من هذا.
 ومثله قوله عز وجل: «يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير» «» وقد قتل قوم ممن امن بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة وقتل فيه منهم قبل الفتح، وقد قتل هو صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فيه قوما، والامر في ذلك ظاهر، ولا يذهب مثل هذا الا علي الغاية في الغافلة. فان كان الامر علي ما ظنه هءلاء الجهال، فكيف لم تقل قريش والعرب واليهود والنصاري واعداء رسول الله الذين كانوا معه وهم في طلب عثرة تكون له مثل ما قاله هءلاء الجهال وانكروا عليه ذلك.
 ومما قاله هءلاء الزنادقة ايضا: ان محمدا قد رجع عما كان يدعيه من اليقين في امره واظهر الشك بقوله في كتابه: «وما ادري ما يفعل بي ولا بكم» «» وقال: «فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك» «» .
 فقيل لهم: ان كان افاد بهذا الذي ظننتم، فلم لا كان اعداءه من قريش والاعراب واليهود والنصاري انكروا ما انكرتم؟.
 وكذا نقول لمن قال: ان اصحاب محمد صلي الله عليهم وسلم ارتد وابعده، فقيل له: من اين لك هذا؟ قال من نص القران لانه قال: «افان مات 
 او قتل انقلبتم علي اعقابكم» «» ، فيقال له: انت اسوا حالا في هذا من اولءك، لان هذا ليس بخبر ولا ظاهره الخبر، وانما ظاهره الاستفهام، والله لا يستفهم لانه بكل شء عليم، وانما المراد به التثبيت والتنبيه كما قال:
 «وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون» «» اي لا يخالدون ولا ينبغي/ لهم الخلود، وكذلك اولءك لا يرتدون ولا ينبغي لهم ان يرتدوا. ولما قال بعض المبتدعة بالتشبيه، وتاولوا النصوص قلنا لهم هذا.
 وقد كثرت البدع والكذب علي الانبياء بما لم يقولوه ولا ارادوه، ويدعون المبتدعة ان لهم سلفا امثالهم حتي يتصلوا بالانبياء فتغرهم كثرتهم وتغرهم زعماءهم.
 علي ان النصاري لو رجعت الي اخبارها والي ما في اناجيلها الاربعة لعلمت ان المقتول المصلوب غير المسح، اذا كانت هذه الاناجيل معولهم.
 لانهم لما انتهوا الي ذكر المقتول المصلوب والصلبوت قالوا: ان اليهود «» قصدوا في خميس الفسح الي هيريدس صاحب فيلاطس ملك الروم، وقالوا:
 هاهنا رجل منا قد افسد احداثنا وغرهم ولنا عليك في الشرط ان تمكننا ممن هذه سبيله لننفذ حكمنا فيه؛ فقال لاعوانه: اذهبوا مع هءلاء فهاتوا خصمهم، فخرج الاعوان مع اليهود فصاروا بباب هذا السلطان، فاقبل اليهود علي الاعوان فقالوا لهم: هل تعرفون خصمنا فقالوا: لا، فقال اليهود 
 ولا نحن نعرفه، ولكن امشوا معنا فانا لا نعدم من يدلنا عليه.
 فمشوا، فلقيهم يهوذا سرخوطا وكان احد خواص المسيح وثقاته وكبار اصحابه واحد الاثني عشر، فقال لهم: اتطلبون يسوع الناصري قالوا:
 نعم، قال: فمالي عليكم ان انا دللتكم عليه؟ فحل بعض اليهود عن دراهم كانت معه فعد ثلاثين درهما وسلمها اليه وقال: هذه لك. فقال لهم: هو كما قد علمتم صديقي واستحي ان اقول هذا هو، ولكن كونوا معي وانظروا الي الذي اصافحه واقبل راسه، فاذا ارسلت يدي من يده فخذوه.
 فساروا معه وقد كثر الناس ببيت المقدس واجتمعوا اليه لاقامة هذا العيد من كل مكان فصافح يهوذا سرخوطا رجلا وقبل راسه/ وارسل يده من يده وغاص في الناس، فاخذه اليهود والاعوان، فقال الماخوذ: ما لكم ولي؟
 وجزع جزعا شديدا؛ فقالوا له: السلطان يريدك، فقال: مالي وللسلطان؟
 فجاءا به فادخلوه علي هيريدس وقد طار عقله خوفا وجزعا وهو يبكي فما يملك نفسه، فرجمه هيريدس لما راي به من الخوف، فقال لهم: خلوا عنه، واستدناه واقعده وبسطه وسكن منه وقال له: ما تقول فيما يدعي هءلاء عليك من انك المسيح ملك بني اسراءيل، هل قلت هذا او دعوت اليه؟
 فانكر ان يكون قال هذا او ادعاه ومع هذا فما يسكن قلقه، وهيريدس يسكنه ويقول له: اذكر ما عندك [من حجة «» ] ان كان لك، فلا يزيد علي انكاره وانه لا يقول ذلك، وانهم هم الذين يقولون ذلك لا هو، وانهم قد ظلموه بهذه الدعوي وتقولوا عليه، فقال هيريدس لليهود: ما اراه 
 يوافقكم ولا يقول ما تدعونه وما اراكم الا متقولين عليه ظالمين له، هاتم الطست والماء لاغسل يدي من دم هذا الرجل.
 ووجه فيلاطس ملك الروم الكبير الي هيريدس يقول له: بلغني ان اليهود رفعوا اليك خصما لهم فيه ارب ومعرفة فانفذه الي لافاتحه وانظر ما عنده، فانفذه اليه؛ فادخل علي فيلاطس وهو في حالة من الجزع والخوف والفلق، فسكنه الملك وساله عما ادعاه عليه اليهود من انه المسيح، فانكر ان يكون فال ذلك ولم يزل يساءله ويباسطه ليذكر ما عنده وما معه وليسمع منه حكمة او يستفيد منه ادبا او وصية فما وجد عنده شيءا، ولا زاده علي القلق والخوف والجزع والبكاء والانتحاب فرده الي هيريدس وقال له: ما وجدت في هذا الرجل ما قيل فيه وما عنده خير، ونسبه الي النقص/ والغباء، فقال هيريدس: الان هو الليل فاذهبوا به الي الحبس، فذهبوا به.
 فلما كان من الغد بكر اليهود واخذوه وشهروه تلك الشهرة، وعذبوه ونالوه بانواع العذاب، ثم ضربوه في اخر النهار بالسوط، وجاءوا به الي مبطخة ومبقلة «» وصلبوه وطعنوه بالرماح ليموت بسرعة، وما زال يصيح باعلي صوته وهو مصلوب علي خشبة: يا الهي اخذلتني؟ يا الهي لم تركتني؟
 الي ان مات. وان يهوذا سرخوطا لقي اليهود وقال لهم: ماذا صنعتم بالرجل الذي اخذتموه امس؟ قالوا: صلبناه، فتعجب من هذا واستبعده، فقالوا له:
 قد فعلنا، وان اردت ان تعلم ذلك فصر الي المبطخة الفلانية، فصار الي هناك، فلما راه قال: هذا دم برء، هذا دم زكي، وشتم اليهود، واخرج الثلاثين درهما الذي اعطوه دلالة فرمي بها في وجوههم وصار الي بيته 
 فخنق نفسه «» . 
 فانظر كم في هذا من عجب:
 منها اقرار اليهود والروم انهم ما عرفوه، واخري ان الذي دل عليه لو كان ظاهر العدالة لما عرف بخبره ولا بشهادته شء، واخري جزعه وقلقه وانكاره، ولو كان هو المسيح لاخبر بذلك ولقال: انا هو الذي بشر بي الانبياء، وانني كذا وكذا، سيما والحاكم بينه وبين اليهود ملك الروم وهم اعداء اليهود، وكان قد اقام الحجة عليهم، هذا لو كان نبيا «» ، فكيف وهو عند النصاري اله، فان الانبياء يبدءون الدعوي والحجة عند من لم يسال ذلك فكيف بمن يسال ويرغب اليهم.
 واخري ان يهوذا سرخوطا قال: هذا دم برء، وبرء منهم ورد الدراهم ورجع الي بيته وقتل نفسه ندما علي ما كان منه. فقلنا للنصاري:
 فكم في هذا من دلالة علي ان المقتول المصلوب غير المسيح، فانتم لا الي/ حجج العقول ترجعون، ولا الي ما كتبتم وسطرتم تتدبرون، ولا علي ما نعلم تعولون، ولكنكم تمشون مكبين علي وجوهكم.
 وفي الانجيل معهم ان المسيح اخذ صندوقا يخزن فيه الذهب والفضة وكان خازنه يهوذا سرخوطا الساعي به، وان امراة زانية اهدت اليه طيبا 
 قيمته ثلثماءة دينار، وجعلت تمسح به قدميه وتمسح شعرها باسفل قدميه، وان شمعن جاء وانكر ذلك عليه، وقال: هذا سرف وفساد، وكان ينبغي ان تتصدق بثمن هذا علي الفقراء «» .
 ولهذا ما قالت طاءفة من اليهود ان يسوع «» بن مريم هذا الذي يعتقد المسلمون والنصاري ربوبيته الذي صلب وقتل هو ابن يوسف النجار، وهو رجل من اليهود بر تقي صارت له رءاسة في اليهود، فحسده بعضهم للرءاسة وسعي به واذله الي ان قتل مصلوبا. وهو ما ادعي ما يقوله النصاري ولا ما يقوله المسلمون من انه المسيح وانه نبي. قالوا الا ترون انه قد سءل عن ذلك عند هيريدس وعند فيلاطس وانكر ذلك كله، ولو كان نبيا لاحتج بحجة وايات، والبشارات به وانه مولود من غير ذكر.
 قالوا: ومما يءكد هذا، ان النصاري قد كتبت في اناجيلهم ان يسوع هذا قال لاصحابه: ما يقول الناس في؟ قالوا: منهم من يقول: انك اليا ومنهم من يقول: انك يوحنا الصاءغ، قال: فانتم اصحابي ما تقولون في ومن انا عندكم؟ قالوا: الذي عندنا انك المسيح، قال: لا تقولوا هذا.
 قالت هذه الطاءفة من اليهود: اما ترونه قد نهاهم ان يقولوا «» انه المسيح، فما الذي يبقي بعد هذا من البيان. قالوا: وقد خاصمه اليهود ثلاث سنين، ورفعوه الي الملوك فما حصل عليه اقرار انه ادعي انه المسيح 
 ولا انه نبي، ولا شهد عليه بذلك وليه/ ولا عدوه. والايات والمعجزات التي تدعيها النصاري له لا اصل لها ما ادعاها هو ولا احد من اصحابه في زمانه ولا في الفرق الذين يلونهم، وانما ادعي له ذلك بعد مضيه ومضي اصحابه بالازمان والاحقاب، كما ادعت النصاري ذلك لبولص اليهودي «» وهو معروف الحال والحيل والكذب والسقوط، وكما ادعوا ذلك لجورجس «» والابامرقس «» ، وكما يدعونه في كل زمان لرهبانهم ورواهبهم وكله لا اصل له. فاحفظ رحمك الله هذا فانه يءكد الحال في ان المسيح لم يصلب، وان المصلوب غيره صلي الله عليه، وهو شديد علي النصاري من كل وجه.
 وفي الانجيل ان المسيح كان قاءما في ناحية في موضع الصلب، وان مريم ام المسيح جاءت الي الموضع فنظر اليها المصلوب فقال لها وهو علي الخشبة:
 هذا ابنك، وقال للمسيح: وهذه امك، وان مريم اخذت بيده ومضت من بين الجماعة «» .
 وفي الانجيل ايضا ان المسيح مات من غير ان يمسه شء، وفيه ان امراة سامرية قالت للمسيح: انت رجل يهودي ونحن لا نسقي اليهود الماء، فقال 
 لها: صدقت ايها المراة في جميع ما قلت.
 وفيه ان المسيح قال لاصحابه: ان الكهنة والربانيين جلسوا علي كرسي موسي وهم يفتونكم فاقبلوا منهم فتياهم ولا تعملوا مثل اعمالهم، فانهم يقولون وما يعملون.
 وفيه ان مريم المجدلانية ومريم الاخري انما امتنعتا من بعثة الطيب لسيدنا المسيح يوم السبت للسنة في حفظ السبت.
 وفيه ان المسيح قال: شبهت جلوس هذه القبيلة السوء بصبيان جلوس في السوق يناديهم اصحابهم: غنينا لكم فلم ترقصوا ونحنا لكم فلم تبكوا، اتاكم يحيي لا ياكل ولا يشرب/ فقلتم: لا ياكل ولا يشرب، واتاكم من البشر اكول شروب فقلتم: اكول شروب يدخل بيوت الزناة ويجالس الخطاءين.
 وفيه انه مر «» علي شمعون الصفا فقال له: يا شيطان.
 وفيه انه قال لبني اسراءيل: يا حيات، اولاد الافاعي، تقرءون الكتاب ولا تعقلون، تغسلون خارج الاناء وداخله مملوءة قذرا، تطلبون البر والبحر والسهل والجبل صاحبا لكم، فلو اوجدتموه علمتموه طراءقكم حتي يصير شرا منكم، فلا انتم دخلتم ملكوت السماء، ولا تركتم الناس يدخلون ملكوت السماء اذ لم تدخلوا.
 فان قال قاءل: لعمري قد تبين ان النصاري قد قالت في عيسي بن مريم عليه السلام: انه ليس بنبي ولا رسول لله ولا بعبد صالح، وانه اله 
 ورب وخالق ورازق، وان الله ثالث ثلاثة، وانه قتل وصلب. وقد قال صاحبكم في كتابكم: «اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله» «» فقالت النصاري: فهذا كذب، فانا وان قلنا فيه انه اله فما قلنا في امه انها اله.
 قيل له: ما خبر عنهم انهم قالوا ذلك، وما هاهنا خبر فيقع فيه صدق او كذب، وانما قال «اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله» وليس هذا خبرا، ولا من لا يعرف من العربية قليلا ولا كثيرا، وانما ظاهر هذا القول الاستفهام والاستعلام، والله جل ثناءه لا يجوز عليه ذلك، لانه انما يستعلم ويستفهم من لا يعلم ما استفهم وسال عنه، وانما معناه التقرير لاستخراج الجواب من المسءول. وهذا كقوله لموسي صلي الله عليه: «وما تلك بيمينك يا موسي» «» وهو عز وجل اعلم بذلك من موسي. ولقوله لابليس: «ما منعك/ الا تسجد اذ امرتك» «» واذ امرك، وهو عز وجل اعلم من ابليس بالمانع له فقال للمسيح: هل قلت هذا في نفسك او في امك الوالدة لك وهي اخص الناس بك واوجبهم حقا عليك واجلهم عندك، لتتبين براءة ساحته عليه السلام من كل وجه. فقد بطل ما ظنه الساءل من ان هذا خبر وهذا جواب شاف كاف.
 وايضا ففي النصاري من قد قال بمعني هذا وان لم يصرح بلفظه، لانهم قالوا ان مريم صفت حين قبلت الجوهر الالهي وولدته، وكل جوهر لا يقبل 
 الا ما في جوهره وسنخه «» ولا يلد الا ما في جوهره، وهذا جواب ثان بين نيران فيهم من قد صرح بذلك. وهذا بين في كتب البيعة الموجودة بكور الاهواز وغيرها من كور العراق بالقلم السرياني، وقد ترجم منه في رسالة كتبها عبد يسوع بن بهرين اسقف حران والرقة والمصير بعد ذلك مطرانا علي الموصل والجزيرة الي قس يعقوبي يقال له بادوس: انت لا تنكر ان البتول الطاهرة اله كما تراه انت، بل انسان كما نراه نحن» .
 وهذا تصريح من هءلاء بان مريم اله والنسطورية تخالفهم في ذلك وتجادلهم، وهذا بين وانما ينكره من لا يعرف اقاويل النصاري وحقيقة النصرانية.
 وعلي ان هذه الطواءف الثلاث منهم من يقول في مريم انها ام المسيح بن الله في الحقيقة ووالدته في الحقيقة، لا ام لابن الله الالهي، ولا والدة لابن الله غيرها، ولا اب لابنها الا الله، ولا والد لابنها الا الله، وان الله اختارها لنفسه ولولادة ولده وابنه من ساءر النساء، ولو كانت كساءر النساء/ لما ولدت الا عن وطء الرجال لها، وانما اختصت بهذا لانها حبلت بابن الله وولدت ابن الله الذي لا ابن له في الحقيقة الا هو ولا ولد له الا هو، وانها علي العرش جالسة عن يسار الرب والد ابنها، وابنها عن يمينه. وهم يدعونها ويسالونها سعة الرزق وصحة البدن وطول العمر وغفران الذنوب، وان تكون لهم عند ابنها ووالد ابنها سورا وسندا وذخرا وشفيعا وركنا. فلو ان انسانا عظم انسانا عشر هذا التعظيم وقال فيه عشر هذا القول لجاز في 
 لغة العرب بل في كل لغة ان يقال قد اتخذه الها. الا تري الي قول الله تعالي «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله «» » وهم ما صاموا لهم ولا صلوا ولكن قلدوهم، فحرموا عليهم الحلال فحرموه، واحلوا لهم الحرام فاستحلوه، وهذا دون ما قالوه في مريم.
 وفي هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم: «تعس عبد الدنيا وتعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة «» » لما غلب عليه حب ذلك وشغفه به صار كالعبد له، فلو لم يكن معنا تلك النصوص فيمن قال منهم انها اله فكان معنا خبر ونص انهم ما قالوا انها اله لجاز مع هذا التعظم ان يطلق، فكيف وما اخبر انهم ما قالوا انها اله، ولقد عظموها ورفعوها علي الملاءكة والانبياء وقالوا فيها ما يقال في الاله، وسالوها ما يسال الاله من العافية والكفاية في الدنيا والاخرة كما قد تقدم لك ذلك حتي ان اليعقوبية لتقول في مناجاتها لمريم عليه السلام:
 يا مريم يا والدة المسيح كوني لنا سورا وسندا وذخرا وركنا، والنسطورية تقول: يا والدة المسيح كوني لنا كذلك، ويانون مسالة اليعقوبية ويقولون لليعقوبية: لا تقولوا/ يا والدة الله وقولوا يا والدة المسيح، فتقول اليعقوبية لهم: فالمسيح عندنا وعندكم اله في الحقيقة فاي فرق بيننا وبينكم في معني هذا، ولكنكم اردتم ان تمخرقوا عند من لا يعرف هذا من قولنا وقولكم فتوهمونه انكم تتنزهون عن هذا وانكم تقاربون المسلمين في التوحيد.
 واعلم ان افجاج النصاري يعتقدون ان الله اختار مريم لنفسه ولولده 
 وتحظاها كما يختار الرجل المراة ويتحظاها لشهوته لها، وقد حكاه النظام والجاحظ، وقال: انما يفصحون بهذا عند من يثقون به. وقد قال ابن الاخشيد هذا عنهم في «المعونة» وقال: اليه يشيرون، الا تري انهم يقولون لو لم يكن والدا لكان عقيما والعقم افة، وهذا قول جميعهم والي البضاع يشيرون. وانت تجد ذلك في كتاب «المعونة» «» وفي كتاب الجاحظ علي النصاري، واظن ابا جعفر الاسكافي قد ذكر هذا في كتابه علي النصاري، وكل من خالط الرهبان وارباب البيع وطاولهم وانسهم عرف ذلك منهم.
 فان قال قاءل: ادعيتم ان هذه الطواءف قد خالفت المسيح في الاصول والفروع وقد عرفنا بما ذكرتم مخالفتهم له في الاصول فمن اين لكم انهم قد خالفوه في الفروع؟ قيل له: كان المسيح يتدين بالطهارة، وبغسل الجنابة، وبوجوب غسل الحاءض، وهذه الطواءف لا تختلف بان ذلك ليس بواجب، وان للانسان ان يصلي وهو غير مطهر وغير مستنج، ويصلي وهو جنب، ولا يختلفون في ان الجنابة والبول والغاءط وغير ذلك لا يقطع الصلاة، وان المصلي له ان يصلي وهو يبول وهو يتغوط وهو يجامع وان كان الجماع في زني، فما هذا شء يقطع الصلاة ولا يفسدها/ بل الافضل عندهم ان يصلي وهو جنب وهو يتغوط ويبول ويضرط، لان ذلك ابعد من صلاة المسلمين واليهود، وكل هذا خلاف صلاة المسيح.
 وكان المسيح يقرا في صلاته ما كان الانبياء وبنو اسراءيل قبله وفي زمانه، وفي زمانه يقرءون من كلام الله ومن قول الله من التوراة ومن زبور داود، 
 وهذه الطواءف من النصاري انما تقول في صلاتها كلاما قد لحنه لهم الذين يتقدمون ويصلون بهم، فجري مجري النوح والاغاني فيقولون: هذا قداس فلان، ينسبونه الي الذين وضعوه.
 وهم يصلون الي المشرق وما صلي المسيح الي ان توفاه الله الا الي المغرب وبيت المقدس، وقبله داود والانبياء «» بنو اسراءيل، وقد اختتن المسيح واوجب الختان كما اوجبه من قبله موسي وهارون والانبياء، وما صام هو واصحابه الي ان خرج من الدنيا الا اليوم الذي صامه بنو اسراءيل.
 فاما هذه الخمسون يوما التي تصومها النصاري، وصوم نينوي، وصوم العذاري، فما صام شيءا منها قط، ولا اكل في الصوم ما ياكلونه، ولا حرم فيه ما يحرمونه، ولا اتخذ يوم الاحد عيدا قط، ولا بني بيعة قط، ولا عطل يوم السبت ساعة واحدة، ولا اكل خنزيرا قط بل حرمه ولعن اكلته كما فعل الانبياء قبله.
 والنصاري تزعم انه رقي مريم المجدلانية فاخرج منها سبع شياطين، وان الشياطين قالت له: اين ناوي؟ فقال لها: اسلكي هذه الدابة النجسة، يعني الخنازير. وحرم ذباءح من ليس من اهل الكتاب وحرم مناكحتهم، وسار في المناكح والطلاق والمواريث والحدود سيرة الانبياء قبله، وليس عند هءلاء النصاري علي من زني او لاط او افتري او سكر حد البتة ولا عذاب في الدنيا ولا في الاخرة/.
 وفي الجملة ان المسيح جاء لاحياء التوراة واقامتها، وقال: انما جءتكم 
 لاعمل بالتوراة وبوصايا الانبياء قبلي، وما جءت ناقضا بل متمما، ولان تقع السماء علي الارض ايسر عند الله من ان تنقض شيءا من شريعة موسي، ومن نقض شيءا من ذلك يدعي ناقصا في ملكوت السماء. وما زال هو واصحابه كذلك الي ان خرج من الدنيا وقال لاصحابه اعملوا كما رايتموني اعمل ووصوا الناس بما وصيتكم به، وكونوا معهم كما كنت معكم، وكونوا لهم كما كنت لكم. وما زال اصحابه بعده علي ذلك وكذلك، ثم الذين بعد القرن الاول من اصحابه، ثم من بعدهم بالدهر الطويل. ثم اخذوا في التغيير والتبديل، والبدع في الدين، وطلب الرءاسة، والتقرب الي الناس بما يهوون، ومكايدة اليهود وشفاء الغيظ منهم وان كان فيه ترك الدين. وهذا بين في الاناجيل التي معهم واليها يرجعون، وفي كتابهم المعروف بكتاب افراسكس «» ، فان فيه ان قوما من النصاري خرجوا من بيت المقدس واتوا انطاكية وغيرها من الشام؛ فدعوا الناس الي سنة التوراة، والي تحريم ذباءح من ليس من اهلها، والي الختان، والي اقامة السبت، والي تحريم الخنزير، والي ما حرمته التوراة. وان ذلك شق علي الامم واستثقلوه، فاجتمع النصاري ببيت المقدس، وتشاوروا فيما يحتالون به علي الامم ليجيبونهم ويطيعونهم، فاوجب رايهم مداخلة الامم والترخص لهم والانحطاط في اهواءهم، وترك مخالفتهم، والاختلاط بهم، والاكل من ذباءحهم، والتخلق باخلاقهم، وتصويبهم فيما هم عليه. وانشءوا في ذلك كتابا. وقد قال بولس في الكتاب الذي يسمونه السليح: انا قلت لهم الي كم تهودون الناس؟
 وقال في السليحين: كنت مع اليهودي يهوديا ومع الرومي روميا، 
 ومع الارماءي ارماءيا «» . وبولس هذا عندهم اجل من موسي وهارون وداود وجميع الانبياء، واذا قرءت رساءله وكلامه في البيعة قاموا قياما اعظاما واجلالا له ولكلامه؛ ولا يفعلون ذلك بالتوراة التي هي عندهم كلام المسيح وهو كتبها لموسي وارسله الي خلقه وخلق له البحر وقلب له العصا حية، ولا في الاناجيل وفيها كلام المسيح. وهو يقول لليهود: التوراة سنة حسنة لمن عمل بها، ويقول للروم وغيرهم من اعداء موسي والانبياء:
 التوراة مهبجة للبشر، واذا وضع عن الناس شراءع التوراة فقد كمل بر الله وتم فضله، هذا كله مع النصاري واعظم منه وافحش. وقد عملوا عمل المسيح بالتوراة ووصيته الناس بالعمل بها.
 انظر كيف ينسلخ الناس من العمل بشراءع الانبياء الذين يدعون انهم عليها ويخرجون منها، واعتبر وكن علي حذر، فقد بدت هذه السيرة في هذه الامة، فكم فيهم ممن قد عطل وصايا النبي صلي الله عليه وسلم ونبذ سنته وهجر كتابه لانه زعم انه مغير مبدل، واخر يقول له باطن غير ما عليه الفقهاء والعلماء، الي غير ذلك من انواع البدع التي قد نشات في الاسلام وغلب اهلها بالكثرة اهل الحق فيبدعونهم ويسبونهم وينفروا عنهم، وهكذا تتغير ملل الانبياء عليهم السلام ويموت العلم، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من صدور الرجال، ولكن يموت العلم بموت العلماء، فاذا ماتوا اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» «» . / ثم 
 المستاكلة ومن تكسب بالدين، وقد قال الله عز وجل: «يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله» فهءلاء العباد وهءلاء العلماء وقد عرفك الله حال كثير منهم، فكيف بمن ليس بعالم ولا عابد. فاحذر كما حذرك الله، واقبل وصية رسول الله عليه السلام.
 واعلم ان دين المسيح وديانات الرسل عليهم السلام لم تتغير ولم تتبدل جملة واحدة ولكن شيءا بعد شء، وفي كل عصر وفي كل حين حتي تكامل تغيرها، وما زال اهل الحق فيها يقلون واهل الباطل يكثرون حتي غلبوا ومات بهم الحق. فكان اصحاب المسيح بعده مع اليهود وبني اسراءيل في كناءسهم يقيمون صلاتهم واعيادهم في مكان واحد وبينهم الخلاف في شان المسيح، وكانت الروم تملكهم، وكانت النصاري تشكو اليهود الي ملوك الروم، وتبدي لهم الضعف الذي فيهم وتسترحمهم فيرحمونهم، وكثر هذا فكانت الروم تقول لهم:
 بيننا وبين اليهود عهد ان لا نغير اديانهم، فلو خرجتم من اديانهم وفارقتموهم وصليتم الي المشرق كما نصلي واكلتم ما ناكل واستبحتم مما نبيح نصرناكم واعززناكم، ولم يكن لليهود عليكم سبيل بل صرتم اعز منهم.
 قالوا: نفعل. قالوا فاذهبوا فهاتوا اصحابكم وهاتوا كتابكم. فجاءا باصحابهم فاخبروهم بما كان بينهم وبين الروم، وقالوا لهم هاتوا الانجيل وقوموا حتي نصير اليهم، فقال اولءك لهم: بءس ما صنعتم ولا يحل لنا ان نمكن الروم الانجاس من الانجيل وقد خرجتم انتم من الدين/ باجايتكم الروم، ولا يحل لنا مخالطتكم، بل وجبت البراءة منكم ومنعكم من الانجيل والوصول اليه.
 
 فوقع بينهم الخلاف الشديد. وعادوا اولءك الي الروم وقالوا لهم: اعدونا «» علي اصحابنا هءلاء قبل اليهود، وخذوا لنا منهم كتابنا، فاستتر اولءك من الروم وفروا في البلاد. فكتب الروم فيهم الي عمالهم بنواحي الموصل وبجزيرة العرب. فطلبوا، فوقع منهم قوم فاحرقوا وقوم فقتلوا، واجتمع الذين اجابوا الروم وتشاوروا فيما يعتاضون عن الانجيل اذ قد فاتهم، فتقرر رايهم علي ان ينشءو انجيلا. وقالوا انما التوراة موالد الانبياء وتواريخ اعمارهم فنبني الانجيل علي ذلك، ويذكر كل واحد منا ما حفظه من الفاظ الانجيل ومما تحدث به النصاري عن المسيح. فكتب قوم انجيلا. ثم اتي من بعدهم قوم وكتبوا انجيلا، وكتبوا عدة اناجيل، وسقط عنهم الكثير مما في الاصل. وكان فيهم الواحد بعد الواحد ممن يعرف امورا كثيرة في الانجيل الصحيح فامسكوا عنها لتتم رءاستهم، ولم يكن في ذاك ذكر الصليب ولا الصلبوت، وهم يزعمون انها كانت ثمانين انجيلا، فلم تزل تقل وتختصر حتي بقي منها اربعة اناجيل لاربعة نفر عمل كل واحد في عصره انجيلا، وجاء من بعده فراه مقصرا فعمل انجيلا هو عنده اصح من انجيل غيره واقرب الي الصحة. ثم ليس فيها انجيل بلغة المسيح التي كان يتكلم بها هو واصحابه وهي العبرانية لغة ابراهيم الخليل وساءر الانبياء، بها تكلموا وبها نزلت كتب الله علي هءلاء وغيرهم من بني اسراءيل، وبها خاطبهم الله، فتركها هءلاء. وقد قالت العلماء لهم: عدو لكم معشر النصاري عن اللغة العبرانية وهي لغة المسيح والانبياء قبله عليهم السلام/ الي صاءر اللغات حتي 
 ما من نصراني يتلو هذه الاناجيل في فرض من فروضه بلغة العبراني حيلة ومكيدة وفرارا من الفضيحة. فقال الناس لهم: انما وقع العدول عنها لما قصده اصحابكم الاولون من الادغال في المقالات، واحتيالا في تدليس ما وضعوه من الاكاذيب وسترا لما احتالوا طلبا للرءاسة، وذلك ان العبرانية هم كانوا اهل الكتاب واهل العلم في ذلك الزمان، فغير هءلاء النفر اللغة بل عدلوا عنها كلها لءلا يفهم اهل العلم مذهبهم وقصدهم لسترها فيفتضحوا قبل تمكن مذهبهم ولا يتم لهم. فعدلوا الي لغات كثيرة ما تكلم المسيح واصحابه بها، وليس اهلها من اهل الكتاب، ولا لهم علم بكتب الله وشراءعه، كالروم والسريانيين والفرس والهند والارمن وغيرهم من الاعاجم، وتلبيسا واحتيالا لستر العورة وتمام البغية في طلب الرءاسة من اولءك القوم القليل الذين طلبوها بالدين. ولولا دلك للزموا لغة ابراهيم وولده والمسيح الذين بهم قامت البينة، وعليهم انزلت الكتب، وكان ذلك اولي باثبات الحجة علي بني اسراءيل وكفرة اليهود اذا ادعوا بلسانهم، ونوظروا بلغتهم التي لا يمكنهم دفعها. فاعرف هذا فانه اصل كبير.
 واعلم رحمك الله، ان هذه الطواءف الثلاث من النصاري لا تعتقد ان الله انزل علي المسيح انجيلا ولا كتابا بوجه من الوجوه، بل عندهم ان المسيح خلق الانبياء وانزل عليهم الكتب، وارسل اليهم الملاءكة. وانما معهم اربعة اناجيل لاربعة نفر، كتب كل واحد منهم انجيله في زمانه، وجاء من بعده فما رضي انجيل غيره، وكان انجيله اولي. وهم يتفقون في مواضع ويختلفون/ في مواضع، وفي بعضها ما ليس في بعض، وهي حكايات قوم رجال ونساء من اليهود والروم وغيرهم انهم قالوا كذا، وفعلوا كذا، وفيها من المحال والباطل والسخف والكذب الظاهر والتناقض البين شء كثير. وقد تتبعه
 
 الناس وافردوه، واذا قراه المتامل عرف ذلك. وفيها شء من كلام المسيح ووصاياه واخباره قليل. فانجيل منها عمله يوحنا، وانجيل منها عمله متي، ثم جاء بعدهما مرقس فما رضي بانجيليهما، ثم جاء بعدهم لوقا فما رضي بتلك الاناجيل فعمل انجيلا اخر، وكان عند كل واحد من هءلاء ان صاحبه الذي تقدم وعمل انجيلا انه قد ضبط اشياء واخل باشياء، وغيره اعرف واضبط.
 ولو كان من قبله قد ضبط واصاب لما احتاج ان يعمل هو انجيلا اخر غير انجيل صاحبه، وليس احد هذه الاناجيل شرحا للاخر، كما يشرح من تاخر كتاب من تقدم فيحكي كلامه علي وجهه ثم يشرحه. فاعرف هذا وانما وضعه لان غيره قد قصر.
 وعند هءلاء الطواءف من النصاري ان هءلاء الاربعة اصحاب المسيح وتلاميذه، وهم لا يعلمون ولا يدرون من هم ولا معهم في ذلك الا الدعوي فقط، بل قد ذكر لوقا في انجيله انه ما راي المسيح، فقال لوقا مخاطبا للذي عمل له انجيله وهو اخر من عمل من الاربعة: «عرفت رغبتك في الخير والعلم والادب فعملت هذا الانجيل لمعرفتي ولاني كنت قريبا الي الذين خدموا الكلمة وراوها» «» . فهو قبل كل شء قد افصح بانه ما راي الكلمة يعنون بالكلمة المسيح ثم ادعي انه راي من راي المسيح، وليس هاهنا الا دعوي بانه راهم ولو كان ثقة لما علم بخبره شء، ومع هذا فقد ذكر ان انجيله اولي من انجيل غيره/. فلو تامل النصاري لعلموا انهم ليسوا علي شء من هذه الاناجيل التي معهم، ولا معهم علم مما يدعيه اربابها 
 والواضعون لها، وان الامر في ذلك علي ما ذكرنا. وهو معلوم مذكور في انصرافهم عن ملة المسيح الي مذاهب الروم وتغريرهم وتعجلهم المنافع بسلطانهم واموالهم.
 وقد كان بولص هذا يهوديا خبيثا شريرا، ساعيا في الشر، ومعينا للاشرار، وثاءرا في الفتن، طالبا للرءاسة والدولة، محتالا فيها بكل وجه، وكان يقال له وهو يهودي: شاءول، وكان يعين علي النصاري. ثم خرج عن بيت المقدس وغاب غيبة طويلة، وعاد الي بيت المقدس واخذ يعين النصاري علي اليهود ويقول لهم: قولوا كذا، واصنعوا كذا، وفارقوهم وقاربوا الامم التي تعادي اليهود. فقال له اليهود: كيف صرت نصرانيا وما الذي دعاك الي هنا؟ فقال: الله تبارك وتعالي دعاني الي ذلك، وكان من قصتي اني خرجت من بيت المقدس اريد دمشق، فادركني الليل بظلمته رهبت ريح عظيمة وذهب بصري، وناداني الرب وقال لي: يا شاءول اتلاطم الاشقاء تءذي اصحاب ابني؟ فقلت: يا رب قد تبت، فقال لي:
 ان كان كما تقول فاذهب الي حاييم اليهودي الكاهن ليرد اليك بصرك، فذهبت اليه وخبرته، فمسح يده علي بصري فسقط منه مثل قشور البيض وفلوس السمك، وابصرت كما كنت، وان الله استدعاني اليه الي السماء، فاقمت عنده في السماء اربعة عشر يوما، ووصاني باشياء كثيرة، وقال لي: فيكم امورا قبيحة لا اقولها لكم «» .
 فسخر منه اليهود وتعجبوا من حمقه وقحته، وصاروا به الي صاحب 
 قيصر ملك الروم عليهم، وكانوا اذ ذاك/ مغلوبين مع الروم. فقالوا له:
 اما تعرف شاءول هذا؟ فقال: بلي، اعرفه بالشر وهو يجيءنا في السعايات بالناس . فقالوا له: انه قد ادعي كذا وكذا، وذكروا له ما قال. فاغتاظ الرومي منه وامر به فبطح ليضرب، فقال له: اتضرب روميا؟ فقال:
 او رومي انت؟ قال: نعم، انا علي دين قيصر ملك الروم وبرء من اليهودية، فكف عنه لدخوله في دين الملك، وقال له: هاهنا مركب ياخذ الي القسطنطينية وانت رومي وعلي دين الروم، فكن هناك ان كنت كما تقول، فقال: افعل، انفذني الي بلاد الروم. فصار الي القسطنطينية، وتردد الي الروم، ولزم باب الملك واغري الروم باليهود، وذكرهم عداوتهم لهم، وما صنع بنو اسراءيل بهم، ومن قتلوا منهم، وخوفهم شر اليهود، وانهم لا يامنون دولتهم والكرة عليهم، وذكر لهم كثرة اموالهم.
 ومن عادة الروم لا تحتجب نساءهم عن الرجال، وتركب امراة الملك في موكب الملك مكشوفة الوجه، وتخاطب الناس، وتامر وتنهي، فتقرب بولس هذا اليها وخاطبها في شان اليهود. ومن عادة الروم ان لا يحل للرجل ان يتزوج باكثر من امراة واحدة ثم لا يفرق بينهما طلاق ولا هرم ولا عيب من العيوب بوجه ولا سبب، ولا يحل له غيرها الي ان تموت.
 ونساء الروم تبغضن ديانات الانبياء من بني اسراءيل لما فيها من اباحة الطلاق وان للرجل ان يتزوج ما اطاق المءونة.
 فقيل الشاءول: انت من امة هذا سبيلها، فقال: لا، وما يحل للرجل اكثر من امراة واحدة علي احكام الروم، فنفق علي النساء بهذا. وقرب من امراة الملك فخاطبت الملك في غزو بين اسراءيل، وذكرت له ما يقول شاءول، وسالته ان يسمع منه ففعل. وتقرب اليهم/ بان تسمي بولص وهو
 
 من اسماء الروم، والروم تكره الختان شديدا في الرجال والنساء، وتبعض الامم الذي تفعله. فقالوا لبولص في ذلك، فقال: نعم، هو ما ترون، وما يجب عليكم ختان، وانما يجب علي بني اسراءيل فانها امة قلفتها في قلوبها.
 والروم تاكل الخنزير، فقال: ما هو حرام وما يحرم علي الانسان شء يدخل جوفه وانما يحرم عليه الكذب الذي يخرج منه، وبنو اسراءيل لا تاكل ذباءح الوثنيين ومن ليس من اهل الكتاب والروم ليس كذلك، فصوبهم بولص في هذا ونفق عندهم بكل شء وما خالفهم في شء، وكانت ديانات الروم اذ ذاك مننشرة اكثرهم يعظم الكواكب ويعتقد فيها انها تحيي وتميت وتنفع وتضر ولهم عندها هياكل وقرابين، ومنهم من كان علي دين اليونانين من ان هذه الكواكب حية ناطقة رازقة وهي الارباب، ويعتقدون صحة السحر، بالجملة ان دياناتهم كلها باطلة ضعيفة فاسدة. وكان بولص يذكر لهم فضل المسيح وزهده وانه كان مجاب الدعوة وكان يحيي الموتي، فكانوا يجتمعون اليه ويستمعون منه، وكان محتالا لا خبيثا، وكان الروم تصلي الي مشرق الشمس ولا تري وجوب الوضوء ولا غسل الجنابة ولا الحاءض ولا التوقي من البول والغاءط والدم ولا تراه فحشا، وان الروم تزوج الوننيين وساءر الامم وبنو اسراءيل لا تفعل ذلك، فقالت الروم لبولص في ذلك، فقال: تزوج المءمنة بالكافر فانها تطهره ولا ينجسها والولد بينهما طاهر. وقال: هذا انما تحرمه التوراة، والتوراة شر كلها واذا وضع عن الناس شراءع التوراة فقد كمل بر الله وتم فضله. فاختلع بولص من ديانات المسيح/ وصار الي ديانات الروم. فاذا تبينت الامر وجدت النصاري تروموا ورجعوا الي ديانات الروم ولم تجد الروم تنصروا.
 ثم قبل الملوك سعايات بولص باليهود واخذ برايه فيهم، فصار اليهم وقتل
 
 منهم القتل العظيم واخذ اموالهم واستصفاهم وعاد من عندهم بالرغاءب، فقامت سوق بولص فيهم وازدادوا له حبا، وهذا الملك الذي غزا بني اسراءيل يقال له ططس «» . وقد كان للروم ملك يقال له بيلاطس خرج الي الشام بعد المسيح عليه السلام وبعد اصحابه بالمدد الطويلة، وكانت له امراة ببلاد الروم فماتت، فاراد ان يتزوج امراة مكانها، ومن عادة الروم ان يعترض الرجل المراة اذا اراد التزويج ويقلبها ويستقصي تفتيشها فان صلحت له تزوجها، وان لم تصلح تركها. فوصف لبيلاطس امراة بحران يقال لها هيلانة «» تكون في فندق بحران والفندق هو الخان فاشخصها وقلبها وارتضاها وتزوجها وكانت نصرانية فحظيت عنده، وسالته اعزاز النصاري والاحسان اليهم، فقال لها: ان اليهود يزعمون ان اصحابك هءلاء اصحاب حيل وطلاب دنيا ورءاسة، فقالت: كذبوا، وانما اجيءك بهم لتراهم. فانته بجماعة من الرهبان وقالت له: انظر اليهم والي مسكنتهم وضعفهم لتعلم كذب اليهود عليهم. فرحمهم ورق لهم وظن الجميل بهم، فاعزهم وصانهم ومكن لهم في ممالكه بالشام وبلاد الروم، واحسن اليهم، فانبسطوا وكثروا واستطالوا علي اليهود/. وكان لهذا الملك اولاد من المراة التي كانت قبل هيلانة، وولد له من هيلانة هذه ابن يقال له قسطنطينوس.
 وقد كان امر بولص عظم ببلاد الروم مع العامة والغوغاء واستهواهم بما يجري مجري الرقي والطب والشعبذة والسحر، والروم الارمن تصدق بهذا كله وهي امة مفرطة الجهل بعيدة مما يستدرك بالفكر والنظر، يغلب عليها 
 الفدامة والبلادة سيما في العامة فهي لا تعرف الا المهن والصناءع، وان كانت ملوكها تتقدم في ظاهر الحياة الدنيا وتدبير الملك. ففطن بعض ملوكهم لبولص وتصفج احواله وحصله وعلم انه محتال ممخرق طالب دنيا ورءاسة، فاحضره وساله عن الختان فذمه وذم اهله ومن يفعله فساله عن المسيح هل اختتن؟ وهل كان مختونا؟ وهل كان اصحابه من الحواريين كذلك؟ قال:
 نعم ثم كشف عنه فاذا هو مختون، ووجده قد ساعد الروم في دياناتها وهي خلاف ديانات المسيح واصحابه وانها كفر وضلال عند المسيح واصحابه، وقد كان اصحاب بولص في رجله داء الفيل وهو يدعي انه يطب ويبرء فامر الملك به فصفع وحلقت لحيته وصلب. فقال لهم: لا تصلبوني طولا كما صلب ربنا المسيح، ولكن اصلبوني عرضا. والملك الذي صنع هذا ببولص يقال له بيرن، ففترت النصرانية ببلاد الروم وانكسروا. وملك اولاد بيلاطس بعده، وانتهي الملك الي ابنه قسطنطينوس، وكان ظاهره علي ديانات الروم غير ان والدته هيلانة هذه قد/ غذته بحب الصليب، وعودته عادة النصاري وما يقولونه في المسيح، وظهر في جسمه برص وكانت الروم لا تملك عليها من به برص، بل كان محرما عندها تمليك البرص. فغمه ذلك واهمه وكتمه وانطوي علي قمع الروم وصرفها عن هذا الراي في كراهة تمليك البرص، وكانت تغزوهم امم فاتفق غزو السرجان والبربر اياهم فعبا عساكره علي هياكل الكواكب، وقصد الي مشيخة الروم والراسخين في ديانات الروم وانفذهم الي العدو، ولم يستظهر لهم علي عدوهم بالمكاءد والجواسيس كما يفعل الملوك ومن يدبر العساكر فتم عليهم ما يكرهون من القتل وانهزام من بقي فكان يظهر الحزن والكابة ويقول: قد استظهرنا وعبانا علي هياكل الكواكب التي تعظمها وقد عظمتها اباءنا قبلنا، وقربنا لها القرابين، وما نراها تنفعنا
 
 ولا تغني عنا، وما زال يدبرهم بهذا التدبير ويقول هذا القول، وانه ما ينبغي ان يعبد احد ما لا ينفعه، وهذا وقت الحاجة واوان الشدة فما تدفع هذه الكواكب عنا، فينبغي ان يستبصر الانسان ويعبد ما ينفعه ويدفع عنه. ثم قال: هاهنا امراة رات في منامها قاءلا يقول لها استنصروا بهذا، واخرج اليهم صليبا. واتفق موت امير الجند الذي غزاهم فانصرفوا عنهم، فقال هو ومن كان علي رايه وهواه هذا ببركة الصليب. وكانت عادة الروم ان تجعل علي راياتها الاهلة وما هو علي صورة الهلال تبركا بالقمر والنجوم ولان القمر/ اخف الكواكب سيرا، فحطوها وجعلوا مكانها الصلبان فهم علي هذا الي هذه الغاية.
 ثم ابتدا في التدبير في نقل الروم عن تعظيم الكواكب الي تعظيم الصلبان، وكان الفلاسفة في بلدهم كثيرين، وكانوا يعظمون الكواكب، ويدعون انها حية ناطقة، ويستطيلون علي الناس، ويدلون علي الملوك، ويدعون انهم اخص الخاصة، ولا يتكسبون، ويعتادون البطالة، ويعولون علي اموال الناس، ويفسدون الاحداث ومن يصغي اليهم من ملك او سوقة، ويدعون العزاءم والطلسمات وانهم ينفعون بها ويضرون، وانهم يدركون علم المغيبات بصنعة النجوم، ويهولون بالهندسة والاشكال. وكان قسطنطينوس هذا خبيثا مفكرا صبورا متصفحا امر هءلاء الفلاسفة وما يدعونه في النجوم والطلسمات فوجده باطلا كله، وجد القوم محتالين ممخرقين ومفسدين، فابتدا في قتلهم علي طبقاتهم، وفي احراق كتبهم وابطال هياكلهم. فمكث علي ذلك حتي خلت ابنيته منهم، وكانت مدينة الفلاسفة فما بقي منها الا حراث ودباغ وصباغ، وجعل الهياكل التي كانت للكواكب بيعا، واسكنها الرهبان وقال: هءلاء المساكين ارجي من اولءك الجهال الممخرقين الكذابين، وسلط
 
 الرهبان والعامة عليهم في كل مكان، لا يظهرون بكتاب طب ولا هندسة الا احرق وبادر علي من كان علي راي الفلاسفة فتبرا منهم، واعان عليهم، وانبسطت امه هيلانة في ذلك، وبسطت الرهبان والنصاري/ واستعدتهم «» من كل مكان فجعلتهم اصحاب اخبار لابنها واعوانا، واستظهرت بهم، واظهر هو تعظيم المسيح والصليب، واقام ديانات الروم علي حالها كما كانت من الصلاة الي المشرق وغيرها مما تقدم ذكره، فما ازال الا عبادة الكواكب وما زاد الا تعظيم المسيح والقول بربوبيته، وتعظيم الصليب. ولم يكن هذا بالبعيد عن الروم لان من اعتقد في الكواكب وهي جماد موات انها ارباب وتنفع وتضر لم يبعد عنهم ان يقولوا في انسان حي عاقل مميز قد قيل لهم انه كان يحيي الموتي، وانه اله، وانه وابوه وزوجته خلقوا الكواكب. وكان هذا سهلا علي اهل المغرب، الا تري ان القبط ومن بمصر كانوا يعتقدون الهية فرعون وانه لا اله لهم غيره. وسار قسطنطينوس هذا الي الجزيرة فقصد حران واعمالها وكانوا في تعظيم الكواكب اشد مما كان باثينية وبلاد الروم، فوضع فيهم السيف حتي ابادهم، وهرب من هرب منهم في الجبال فطلبهم بنفسه، وكانوا يعيبون البرص فكان له فيهم فضل حرص، فقال له قواده: لا تبعث في طلبهم فان الثلج الذي في هذه الجبال سيهلكهم، فان بقيت منهم بقية جعلناهم حجامين للروم وجميع النصاري واصحاب الصوامع والرهبان ليعرف منهم حقيقة النصرانية وما ينبغي ان يقرر مما يءخذ الناس به فلا يتجاوزونهم، وان من تجاوزه قتل. فاجتمع عنده نحو الفين من رءساءهم وقرر اشياء 
 من تسبيحة الايمان، وكان فيهم من يخالف اولءك ويقول: كلمة الله/ مخلوقة وان المسيح كلمة الله وكان هناك ايرلس ومقدنيوس، واونامس، واولو فريانوس واصحابهم، ممن يقول: الكلمة مخلوقة وكلام الله وقوله خلق من خلقه، فشغبوا عليهم ووقف الامر وبطل ذلك التقرير.
 ثم اجتمع بعد ذلك ثلثماءة وثمانية عشر رجلا بنيقية من بلاد الروم وعملوا تسبيحة ايمانهم التي قد ذكرت، فاتوا بها قسطنطينوس فاخذها وعمل عليها واخذ الناس بها فمن لم يقبلها قتله. فاحتاج اولءك ان يظهروا قبولها خوف السيف، وابطل ما سواها عن التقرير، وحصل من كان علي دين المسيح في كل مكروه، واخذوا بتعظيم الصليب واكل الخنزير وديانات الروم، وكان من لا ياكله يقتل.
 وكان في الصابءين من اهل حران من لا ياكل الباقلاء ويزعم انه عدو للفلك لانه مكعب والفلك كروي، فكان يطبخ الباقلاء في ابواب البيع ويجمع الناس اليها ويقال لهم: اخرجوا ولا يبقي منكم احد الا اكل الباقلاء ومن لم ياكله قتل ورمي براسه، وهناك سيافة قد جردوا سيوفهم فمن لم ياكله قتلوه.
 ولم يزل قسطنطينوس في الملك خمسين سنة مشغولا بقتل من لم يعظم الصليب ولم يقل بربوبية المسيح حتي تاكد ذلك وتمكن، واوصي الملوك بعده بذلك واكد عليهم وعهد فيه اليهم وقال: هو اولي من تعظيم الكواكب واراء الفلاسفة، واوثق هذا العهد علي اولاده وقواده واولياءه وجعل الملك في اولاده. والروم يصفونه بالحزم والشهامة/ وانه فيهم كاردشير بن بابل «» 
 ملك فارس في الفرس. وقام اولاده بعده في الملك فاكدوا عهوده وقرروا في كل حين شيءا بعد شء في النصرانية الي ان جاء ملك منهم فراي ان يجعل يوم الاحد عيدا لهم يجتمعون فيه كما لليهود يوم السبت، وكان هذا بعد قسطنطينوس بالدهر الطويل. وعملوا لذلك سنهودس، وكان للروم واليونان عيدا يسمونه ميلاد الزمان وهو عند رجوع الشمس في كانون، فجعلوه ميلاد المسيح وزادوا ونقصوا، وهو عيد لهم عظيم وهو الذي يقيمه النصاري ويسمونه الميلاد وليلة الميلاد وهذا سببه واصله، وما كانت النصاري في زمن المسيح واصحابه من بعده يعرفون هذا العيد ولا يقيمونه. وكان للروم والصابءين ايام يصومونها تجري مجري التقرب الي الكواكب يمسكون فيها عن اكل اللحم، فلما صاروا الي القول بالهية المسيح اقاموها ثم زادوا فيها من اشياء ونقصوا، وهم اليوم يصومونها خمسين يوما الي زوال الشمس ثم يفطرون في بعض الايام، هكذا يصومون ببلاد الروم.
 والروم هم الاصل في هذه الطواءف الثلاثة من النصاري، ثم تفرعت منهم اليعقوبية اصحاب يعقوب، ثم من بعد اليعوبية النسطورية وهم اصحاب نسطورس وهم يختلفون في الصيام، فان هءلاء الذين بالعراق لا يصومون في كل يوم نصفه كما تصوم الروم، ولهم ايام، اعني الذين ببلاد الاسلام، ينظرون فيها بعد صلاة العصر يتحسون الخمر في البيعة وهو القربان عندهم، وقد قال بولص: ان دم هذا الشراب هو دم الرب وهذا/ البرشان هو لحم الرب فمن 
 ارتاب في ان هذا لحم الرب ودمه فلا ياخذه ولا يذقه وان ذلك لا يحل له.
 والبرشان «» هي اقراص تخبز وتحمل الي البيعة وتثرد في الخمر وتءكل تقربا.
 والمسيح عليه السلام ما صام هو واصحابه الا الصوم الذي صامه بنو اسراءيل.
 قالت هذه الطواءف من النصاري: ان كان المسيح ما صام هذه الايام الخمسين فقد صام حين اسره الشيطان اربعين يوما بلياليها فجعلناها نحن خمسين يوما، قلنا: هبنا صدقناكم في ذلك فمن اين وجب عليكم مثل ذلك وانتم تقولون ان موسي صام ثمانين يوما بلياليها فلم يطعم فيها شيءا البتة وكان ذلك في دفعتين، وزعمتم ان ايليا «» صام اربعين يوما بلياليها فما وجب علي قوم موسي الصيام الذي صامه موسي ولا عليكم صيام ذلك. وبعد، فقد عاد المسيح اليكم حين اطلقه الشيطان وبقي معكم فما صام صومكم هذا ولا امركم به ولا صام هو واصحابه الا صوم بني اسراءيل، فعطلتم الصوم الذي تعلمونه يقينا وصمتم صوما ما صامه ولا امركم به.
 وفي انجيلهم ان الشيطان اسر المسيح وحصره اربعين يوما ليمتحنه، وان المسيح امسك عن الاكل والشرب خوفا من ان تتم عليه حيلة الشيطان، وانه قال له وهو معه وفي يده: ان كنت ابن الله فقل لهذه الصخور تصير خبزا، فقال له المسيح مجيبا: ان مكتوب ان حياة الانسان لا تكون بالخبز بل بكل كلمة تخرج من الله. ثم ساقه الشيطان الي مدينة بيت المقدس فاقامه 
 علي قرنة الهيكل وقال له: ان كنت ابن الله فارم نفسك/ من هاهنا فانه مكتوب ان الملاءكة توكل بك فلا تعثر رجلك بالحجر، قال المسيح:
 ومكتوب لا تجرب الله الهك. ثم ساقه الي جبل عال فاراه جميع ممالك الدنيا وزخرفتها وقال له: ان خررت علي وجهك لي ساجدا جعلت هذه الدنيا كلها لك كما جعلتها لمن قبلك، فقال له المسيح: اغرب ايها الشيطان فانه مكتوب اسجد للرب الهك. ثم بعث الله ملكا اقتلع الشيطان من مكانه ورماه الي البحر واطلق السبيل للمسيح «» . فهذا من الجهل الذي خبرتك انه مكتوب في اناجيلهم وهو زعموا حجتهم في صومهم، فهل سمعت بشيطان ياسر الهه ويحصره وينقله من مكان الي مكان ويطمع في الهه ان يستعبده والشيطان لا يقدر ان ياخذ حمار اليهودي، وعند النصاري انه قد اخذ ربه الي ان جاء الملك فخلصه وفك اسره. وعند النصاري ان المسيح لما ظهر ربط الشيطان عن الخلق واطفا ثاءرته وازال اذاه وشره، وهاهنا يقولون اشد ما كان قوة عليه وتسلطا عليه وهو ربه والهه، ففكر واعجب.
 وكان للروم والصابءين دخن وبخورات في الهياكل للكواكب والاصنام، 
 وهي قاءمة عند النصاري ما عطلوها، وهي في البيع يسمونها دخنة مريم وبخور مريم، وما عرفته مريم ولا المسيح ساعة قط ولا اصحابه، ولا استعملوا ذلك، فجعلوا هذا بخور مريم كما جعلوا صومهم للمسيح، وكما جعلوا الخمر والقربان لحمه ودمه.
 وكانت الروم مع عبادتها الكواكب تعظم الاصنام وتصورها في الهياكل، فبقيت علي ذلك/ بعد اجابتها الي تعظيم الصليب، وما كان منهم في ذلك قصور، والمسيح وامه واصحابه عوضا من تلك الاصنام. ثم تركوها شيءا شيءا علي الايام والدهور.
 وهم كانوا يستبيحون الزنا ولا يمتنعون منه فبقوا علي ذلك بعد تعظيم المسيح فهو مبثوث بينهم وفي مدنهم واسواقهم منتشر، يقولون: المراة اذا لم يكن لها زوج ولم تختر الزواج واثرت الزني فهي املك بنفسها ولها ان تفعل ذلك، والملك يسعر ذلك، ويقيم له الحكام والولاة فلكل انزالة تكون من الرجل فلس واحد، وكل اربعة افلس قيمتها دانق فضة. وللقحاب في بلدانهم اسواق كثيرة، ولهن دكاكين، تفتح حانوتها وتتزين وتجلس علي بابه بارزة مكشوفة. وليس عندهم في كشف السوءة والعورة من الرجال والنساء تحريم ولا خطر، بل المراة الحرة منهم تزف الي زوجها راكبة فتمر بالناس في الاسواق مكشوفة الوجه والراس، وقد ارسلت ضفاءرها وتجدلت بها، وابدت محاسنها كلها لينظر كل احد اليها، ويقال ان الغالب علي ذوات الازواج العفاف، فاما من ليست بزوج فحالها كما وصفنا، وربما كانت تزني في بيت ابويها، ومن جاء من هءلاء الزواني بولد حملته الي البيعة ان شاءت وسلمته الي البطرك والمطران والقس، وقالت: قد وهبت هذا للمسيح ليكون خادما له وقيما في البيعة، فيجزونها خيرا ويقولون لها: قديسة
 
 طاهرة مباركة، هنيءا لك رضي المسيح وثوابه ويدعو الناس لها ويهنءوها بالثواب، وهناك من المرضعات والكاملات لمثل اولاد «» الزنا هءلاء جماعة.
 وهم يابون الختان، / ويخصون الاطفال، واذا سبوا المسلمين نظروا الي اطفالهم فخصوا منهم القطعان الكبيرة والقوهم، فيموت منهم الكثير. وهم يدعون الرافة والرحمة وكانوا في اول الاسلام يحترزون علي الاساري لقوة الاسلام وضعفهم ليفادوا بهم، فلما ساءت سيرة ملوك الاسلام وقلت مبالاتهم به، وصار يغزوهم مثل علي بن حمدان «» سيف الدولة، ومن بمصر اعداء المسلمين يقبضون اوقاف الثغور، هان المسلمون علي الروم، وهم يقولون دولة الاسلام قد زالت منذ نحو ثمانين سنة، وانت اليوم في نحو سنة خمس وثمانين وثلثماءة.
 ثم عدت الي ذكر سيرة النصاري، وليس الخصاء من شريعة التوراة ولا اباحة الزنا لتعلم ان الروم ما تنصرت ولا اجابت المسيح، بل النصاري ترومت وارتدت عن دين المسيح وعطلت اصوله وفروعه وصارت الي ديانات اعداءه وهو ما عليه هذه الطواءف الثلاث من النصاري، فعلوا هذا طلبا للرءاسة وعاجل الدنيا كما قد وجدته في كتبهم وفي اقرارهم مما تقدم ذكره لك. 
 وهذا التثليث الذي للنصاري قد كانت فلاسفة الروم تنحو نحوه من ان العقل والعاقل والمعقول تصير شيءا واحدا، ويقولون: هو من المثلث، وهو من فيلسوف قديم «» . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب الدنيا راس كل خطيءة «» » وقال كعب بن مالك الانصاري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه» وقال ابن عمر: قال/ رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذءبان ضاريان في خظيرة وثيقة ياكلان ويفريان «» باسرع هلاكا من حب الشرف والمال في دين المرء المسلم «» » .
 ومثل صنيع بولص مع الروم في مساعدتهم علي دينهم ومفارقة دين المسيح صنع ماني القس، وهو رءيس المنانية «» ، وهذا كان بعد بولص بالدهر الطويل، وكانت له الرءاسة، وصار مطرانا علي النصاري بالعراق في مملكة الفرس بعد ان كان قسا، واختلط بالفرس، ومدح الانوار وذم الظلام علي ما يذهب اليه المجوس، ومدح زرادشت نبي المجوس، وقال: النور اختاره وارسله 
 الي المشرق، وارسل المسيح الي الغرب. وذم ابراهيم واسماعيل والانبياء الذين صدقهم المسيح، وكانت الفرس تبرا منهم، فساعدهم ماني وتقرب اليهم بذمهم وقال: الشيطان ارسلهم، وكان من يكتب: من ماني عبد اليسوع كما كان بولص يكتب، وكان يتشبه به ويقفو اثره. واخذ الابستاق وهو كتاب زرادشت نبي المجوس «» ، وهو كتاب ليس بلغة الفرس ولا بلغة من اللغات البتة، ولا يدري احد ما هو وهو الزمرمة، وانما يحكون لفظه وان كانوا لا يدرون ما هو. فادعي ماني القس انه قد وقف عليه وعلم ما هو، وادعي ماني انه رسول النور، فوضع لهم جهالات، وقال: هذا تفسير الابستاق، واستهووا العامة وقامت سوقه فيهم واطاعوه، وادعوا له بالمعجزات والايات.
 فاخذه بعض ملوك الفرس ليمتحنه، وفتش عن احواله، فاذا هو كذاب وممرق طالب رءاسة يتقرب الي الفرس/ والمجوس بما يهوونه لينفق عليهم مما ليس هو من دين المسيح، فقتله كما فعل ذلك الملك ببولص. وبقي اصحاب ماني بعده يدعون نبوته ويقررون رساءله وانجيله، ولعل رساءله تزيد علي السليحين ورساءل بولص، وكثير من هذه الطواءف الثلاث يعتقد مذهبه وما يكاد يظهره خوفا من النصاري ومن المسلمين ممن منهم في بلاد الاسلام، لانه لا ذمة المنانية عند المسلمين «» .
 ومن سيرتهم ان النساء الديرانيات العابدات ومن انقطع الي البيع والعبادة، 
 يطفن علي العزاب والرهبان، ويخرجن الي الحصون التي فيها الرجال العزاب يبيحون لهن انفسهن ابتغاء وجه الله والدار الاخرة والرحمة بالعزاب، ومن فعل هذا منهن كان عندهن مشكورا محمودا علي هذا الفعل ويدعا له، ويقال لها: لا ينسي لك المسيح هذه الرافة والرحمة.
 وعندهم انه لا يحل للرجل اكثر من امراة واحدة، ولا يحل له ان يتسري ولا بطا بملك اليمين، فان صادق امراة او خادمة لم يكن بذلك باس ولا عار، وهذا مشهور ببلاد الروم كشهرة الزني.
 ولقد تحدث مصبح الطاءي، وابو عبد الله الحسين بن الصقر، وعبد الرحمن صاحب ابن الزيات وغيرهم من الغزاة، وممن اقام بالقسطنطينية السنين الكثيرة في الاسر وغير الاسر، فانهم لطول الشقاء وعدم من بعثت المسلمين في فداء او غزو، اظهروا النصرانية تقية، وانتشروا بينهم، واختلطوا بهم.
 فحدث من حدث منهم بعض من تنصر من الشجعان بعد الشدة وطول الشقاء، قال: فاعطاني الملك واجزل وقال لخدمه واعوانه: / انظروا لهءلاء المتنصرة نساء من ذوي اليسار يتزوجون بهن لتحسن احوالهم، فقال رجل منهم:
 فلانة قد مات ابوها، ولها ضيعة ومواش واموال كثيرة نزوجها بهذا، واشار الي، فزوجوني بها. فاذا هناك جمال ومال كثير فاقمت معها مسرورا ثم ضرب الملك بعثا علي جماعة انا منهم ليخرج الي مكان فيه زرع مستحصد يخاف عليه العدو ان يمنعهم منه، ويكون مقامنا اربعين يوما، ثم ياتي بعدنا عسكر يقوم مقامنا ونرجع الي اهلنا. فخرجنا، واقمنا هذه المدة، ثم جاء العسكر فسالت بعض الواردين عن اهلي ومنزلي، فقال لي: قد تزوجت امراتك بعد خروجك، فاستثبت ذلك جيدا ممن ورد فاخبرت بهذا،
 
 فاخذني ما اقامني واقعدني؛ فلما رجعت الي البلد عدلت عن منزلي ونزلت سوق الدواب، فسال اهلي عن الواردين من اهل عسكرنا فاخبروهم بسلامتي وورودي، فتعرفوا مكاني فاذا ام امراتي قد جاءتني ومعها موكب عظيم من نساء الجيران عليهن البزة الفاخرة والحلي، فقالت لي حماتي: ما لك عدلت عن منزلك واهلك ونزلت هاهنا ونحن نتعرف اخبارك ونشتاقك، فقلت:
 وما اصنع بامراة غبت عنها فتزوجت بعدي، انا علي ان ادخل علي الملك واكسر بحضرته سيفي واقطع زناري واعرفه ما جري علي. فقالت «» لي اخطا من قال هذا، ما تزوجت امراتك وكيف تتزوج رومية بزوجين، انما ذلك صديقها، لما غبت جاء ونزل عندها. فلما علمنا بقدومك حمل فراشه وانصرف، واستشهدت باولءك النسوة والجيران، فشهدن انه ليس بزوج وانما هو صديقها، واذا ليس/ عندهم ان بهذا باسا ولا عارا. ثم اقبلت حماتي تقول: لي قم الي بيتك فانظر الي المكنوز والنبيذ وما خلفته تجده لم ينقص بل هو محفوظ موفر، واذا هي تبشرني [فيما اذا] «» ان صديق امراتي قد كفاني مءونتها في غيبتي وتسرني بهذا اوتمن به علي. وقال اولءك النساء وهن حليلات وازواج كبار الناس، قم عافاك الله الي بيتك، فما ها هنا شء يكره ولا ينكر، فقمت وحملت اثقالي وصرت الي منزلي وانا مقيم علي امراتي، وما اجد شيءا، وزالت الغيرة. ثم قال يا ابا الفتح: ما يدخل احد بلاد الروم الا وقد طابت نفسه باتخاذ امراته الاصدقاء، وزال عما كان عليه وامحت الغيرة من قلبه، وزال عن الحمية وما كان عليه وهو مسلم. 
 فان قالوا: مبتدع في دين النصرانية كما مثل ذلك مبتدع في الاسلام، قيل له: ان الروم قد كانت قبل التنصر تاكل الخنزير، وتستعمل الخصاء، وتغزو الامم، وتسبي وتقتل وتسترق، وتري في الزنا ما قد ذكرنا، وتسير السيرة التي وصفنا. ولما تنصرت دامت علي تلك السيرة فما زايلتها ولا زالت عنها، فمتي كان هذا الابتداع. ولا فرق بين من ادعي هذا، وادعي ان الروم كانت علي خلافه ورجعت اليه لما تنصرت، ومن انتهي الي هذا فقد جحد وكابر وليس مع المكابرة مناظرة.
 ومما يحتج به النصاري وهو اكبر شبههم في دينهم، واجل ما يلجءون اليه، وهو عمدة الخواص والعوام منهم، ان يقولوا: النصرانية دين صعب ضيق، قد اجابت اليه الامم الكبيرة والملوك بلا اكراه ولا سيف ولا قهر ولا غلبة، وما كانوا ليجيبوا الي ذلك الا بالايات والمعجزات التي ظهرت علي ايدي/ الدعاة اليها من الرهبان والرواهب.
 قيل له: قد بينا وعرف تبديل النصاري لدين المسيح وميلهم الي ملوك الروم، وقد شرحنا ذلك وعرفناه، فلا نجد الا النصاري ترومت ولم تتنصر الروم. واصل طواءفكم هم الروم، فهذا شاف كاف. ولو لم نعلم هذا وكيف الحيلة فيه من اوله الي اخره لما كان يشكل علينا ايضا بطلان هذا الاحتجاج وفساده، وان اهل هذا الدين لا يظهر الله علي ايديهم معجزة، ولا ينقض علي يد احد منهم عادة؛ كيف والمعجزات لا تكون الا للانبياء عليهم السلام وفي زمانهم.
 ثم يقال للنصاري: انكم ادعيتم الصحة لدينكم بالكثرة والملوك الذين تدينوا بدينكم، والكثرة لا تكون دلالة في صحة الديانة، وانما يدل علي
 
 صحة الديانة الحجة والبرهان لا غير ذلك، سواء كان اهل ذلك الدين قليلا او كثيرا. وقد كان المسيح ومن اتبعه قليلا والروم واليهود هم الاكثر واصحاب الملك، فيدل هذا علي قياسكم انه لم يكن له معجزة. ثم يقال لهم:
 انتم تدعون المعجزات والايات لرهبانكم ورواهبكم ورءساءكم في كل زمان وانها لا تنقطع ولا ترتفع، وها انتم قد اجبتم الي هذه الديانة ولم تروا معجزة ولا اية، فكذا من قبلكم قد اجاب علي هذه الصفة وفي هذا اتم كفاية لمن اراد الحق.
 وهم في كل حين يجتمعون اذا ارادوا امر تحليل شء او تحريمه، ويكون لهم فيه سنهودس «» ، وتفسيره الاجتماع للتقرير، فيفعلون ذلك، فاذا تقادم عهده، قالوا: هذا ما حرمته تلك الجماعة الا بظهور اية او معجزة/، الا تري ان الجثلقة والمطرنة «» قد كانت جاءزة عندهم فيمن له الاهل والولد، فصار الجثالقة والرءساء يجعلون الرءاسة في اولادهم ويوصون بها في ذريتهم، فاجتمع النصاري وعقدوا تحريمها فيمن له اهل وولد وعرف التزويج، فصار ذلك دينا لهم فاجتمعوا عليه وعملوا به من غير اية ولا معجزة.
 وقد كان تزويج الاختين بالاخوين مباحا عندهم، فجري من اختين كانتا عند اخوين عداوة ادت الي معاداة بين الاخوين، فاجتمعوا وحرموا ذلك، وصار لهم دينا يعملون به وان لم يروا فيه اية ولا معجزة. وقد كان تزويج بنت الاخ عندهم مباحا فجري فيه نسب استنصر به بعضهم، فاجتمعوا 
 وحرموا ذلك، فصار لهم دينا بغير اية ولا معجزة. وهذا منه ما فعلوه قريبا وفي الاسلام في دولة بني العباس. ومثل ما فعل مطران سمرقند فانه حرم علي اهلها الفراخ وزعم ان روح القدس تنزل في هذه الحمامة، فقبلوا ذلك منه وصيروه دينا.
 واذا اختلطت بهم وفتشتهم ودخلت بينهم ولا بست الجثالقة والرهبان وجدت هناك من الكذب والجهل والحرص علي الدنيا وطلب الرءاسة والجمع والمنع امورا كثيرة، فان الواحد منهم يترهب وما معه شء ويصير كلا علي غيره، وما تمر الايام حتي صار ذا مال كثير حتي ربما مات عن عشرات الوف، ثم يقال لهم: انتم طواءف كثيرة وبينكم خلاف كبير في اصل الديانة، تضلل فيه الملكية اليعقوبية، وكذا النسطورية لا ترضي مذاهب الملكية واليعقوبية، وكل هذه الطواءف تدعي لرهبانها/ ورواهبها ورءساءها المعجزات والايات، وكذا المنانبة، فعلي قياسهم الحق في طاءفة واحدة والباقية كذبت فيما تدعيه لهم.
 وقد قال بعض الحكماء ها هنا ديانات ومقالات تعرف كذب اهلها بادني تامل:
 منها: النصرانية، فانهم يدعون الايات لكبراءهم، وانها لا تنقطع في زمان من الازمنة، وان الذين اجابوا الي النصرانية انما اجابوا بالمعجزات، فيقال لهم: انتم اجبتم اليها ولم تروا اية ولا معجزة.
 ومنها، اصحاب النجوم، فانهم يمخرقون ويدعون بالاصابات لاواءلهم، فيقولون: حكم جانان لكسري بالدول وانتقالها، وللملوك في مواليدها، فما اخطا في حرف واحد، وكذا كنكه منجم الهند لملوك الهند، وكذا
 
 ذوروثيوس لملوك الروم، وبطليموس لملوك القبط «» . وربما عملوا بذلك كتبا، وقصدوا الي دول وممالك قد كانت، ووجدت، وعرفت الحوادث فيها واعمار ملوكها الخاصة والعامة، فيذكرون الجمل منها ولا يفصحون باسماء ملوكها، لءلا يعرف فيه كذبهم. فيقرا هذه الكتب والدفاتر الغر الغافل عن احتيال المحتالين او تقرا عليه، فيظن ان هذا قد ذكره المنجمون في سالف العصر قبل ان ان يكون، فيعتقد في احكام النجوم الصدق، وان اهلها قد تكلموا بعلم. فيقال لهم: ان الكواكب والسماء ما ارتفعت ولا زالت ولا انتقضت، وهي كما كانت، فهاتوا واخبرونا عما سيكون، او عما قد كان ووجد مما تشاهدونه بعيونكم، وتلمسونه بايديكم، فانا نعمد الي دفتر ضخم مكتوب فيه فنقول لحذاقكم: خذوا طوالعكم واخبرونا/ كم ورقة هو، وكم سطر في كل ورقة فانا نجد كذبكم فيه عيانا وحسا، وما تحتاجون الي الاخبار عن نجم يطلع بعد سنة او عشرين سنة، وتخبرونا عن تلك الحوادث، فانا قد قربنا الامر عليكم لتعلموا ان هذه الدعاوي كذب ومخاريق وحيل علي الناس، ولتعلموا بكذب اولكم واخركم.
 فان قالوا: لم تقتصرون منا علي العلم بورق هذا الدفتر دون الاسطر والحروف التي فيه؟ قلنا: ان مثل هذا واكبر منه قد يصيب فيه الصبيان والجهال الذين يلعبون بالخاتم والزوج والفرد بالاتفاق، فهاتوا ما يتجاوز اصابات الصبيان والجهال والمجانين ان كنتم صادقين، وان كان صنعتكم حقا؛ وهذا ما لا سبيل لكم اليه، وفضيحتكم فيه كفضيحة النصاري.
 فان قالوا: قد يكون لنا اصابات في مواليد ومساءل؟ قلنا: قد يكون 
 ذلك في قليل من كثير تخطءون فيه، وفي جمل دون تفصيل، والذي ياتي به الانبياء فلا يخطءون في شء منه مع كثرته، والذي يتفق لكم من ذلك كما يتفق للعاب الذين ذكرنا، وكما يتفق لاصحاب الفال ولمن يضرب بالحصا والبعير بالنظر في الكف وبزجر الطاءر، وما يتفق لهءلاء من الاصابة اكثر من الذي يتفق لكم، وهم فيه اسرع، واحوالهم فيه اكشف، وكما يتفق لبعض من يلقي الثعلب من السعادة، ولمن يلقي البوم من المحنة، وكما يتفق في رقي الهند والنصاري والمعزمين من العافية والافاقة، فيدعي اولءك ان هذا انما كان عن رقاهم وعزاءمهم، وان ما هم عليه حق، وانهم قد نطقوا/ بعلم.
 ومنها، اصحاب الطلسمات «» ، فانهم يمخرقون ويقولون: ان الاسكندر شكا الي ارسطوطاليس بعد الماء عنه وعن عسكره عند لقاء عدوه، فعمل له طلسما سار الماء بمسيره ووقف بوقوفه، وانه قال له وقد ورد علي بحر ان تشاغل بعبوره ابطا عليه وفاته ادراك عدوه، فقال له: ايما احب اليك ايها الملك، ان اعمل طلسما تسير بعسكرك علي وجه الماء كما تسير علي وجه الارض، او اجمع بين الشيطين لتعبره، فقال: تجمع بين الشطين فانه اقرب في المسافة، فجمع له بين الشطين فعبر.
 وان غير واحد قد عمل طلسما للقطعان من البقر والغنم وامثالها من الحيوان، فتبعته وسارت بمسيره. وانهم يعملون الطلسمات للبق والعقارب 
 والجراد وغير ذلك، فيصرفونها عن بلد بلد؛ وان من عرف صنعة النجوم تاتي له ذلك.
 فقيل لهم: هذه كلها مخاريق، واذا اردتم ان تعرفوا كذب اواءلكم فاعرفوه بكذبكم في زمانكم، فان الكواكب ما بقيت ولا زالت، فهانوا شيءا من هذا، وفي تعذره عليكم دلالة علي كذبكم وكذب اواءلكم.
 فان قالوا: بلاد حمص لا يكون بها عقرب، وان دخلت اليها عقرب ماتت وانما هذا طلسم عمل لها، قلنا: قد بينا كذبكم حسا كما بينا كذب النصاري والمنجمين، فان كانت حمص لا يعيش بها عقرب فان هذا من فعل الله تبارك وتعالي، قد يميت بعض الحيوان اذا صار في بعض الاماكن لتدبير له عز وجل هو اعلم به، ولمصلحة فيه. الا تري ان بلاد الروم لا تكاد تبقي بها الجمال مع حرصهم في بقاءها، حتي قال من لا يعلم: ان هذا لشدة البرد، فقيل له: فبلاد الترك/ اشد بردا وبها الجمال، والاتراك بالري»
 اذا قطنوا بها فما يكادون يبقون بل يتماوتون، والاصفهاني اذا اراد السفر الي الري اوصي. وما هذا الطلسم، وارض مصر وغيرها من مواضع شتي لا يكاد يكون بها مطر. وما ذاك الطلسم، وارض العراق مع كرمها وطيب ماءها لا ينبت بها الفلفل، ولا الدار فلفل، ولا العود ولا الزنجيل ولا الدارصيني، ولا الزعفران، ولا سنبل الطيب، ولا يكون في انهارهم العنبر. 
 او تري هذه الطلسمات وضعت بالعراق واناث البغال لا تكاد تحمل بل لا تكاد تهيج. افتري هذا الطلسم واودية العراق لا يكون فيها التمساح، وهو بمصر كثير. افتري هذا الطلسم وضع بالعراق لءلا يكون فيه هذا، او وضع بمصر حتي لا يفارقها. وهذا التمساح في نيل مصر، وهو في بعض المواضع بها دون بعض، وبارض الكوفة والبصرة وواسط وبغداد وسر من راي ومصر والقيروان، وهذه كلها امصار اسلامية، ووضعت في الاسلام، وخطت في الاسلام، فحدثت امور كثيرة في احوال الحيوان ابدع مما يدعونه لحمص وغيرها بلا طلسم.
 والمجوس تدعي ان لهم منتظرا حيا باقيا مهديا من ولد بشتاسف بن بهراسف يقال له ابشاوثن «» ، وانه في حصن عظيم من خراسان والصين، ومعه كثير، كلهم ثقات امناء اخيار، لا يكذبون ولا يعصون الله، ولا يقع منهم خطيءة صغيرة ولا كبيرة، وان دعوتهم مجابة «» ، ولهم دلالات وايات ومعجزات، وانهم صاروا الي ذلك المكان عند زمن زرادشت الذي تدعي نبوته، وانهم انوار ساطعة، وانهم من الجمال والحسن والنظارة علي امر عظيم، وانهم لا يبكون ولا/ يهرمون ولا يموتون، وان ابشاوثن لا يحتاج الي اكل ولا الي شرب، ولا يكون منه بول ولا غاءط ولا شء من الاذي. هذا الذي اتيقنه مما قد ذكره اذرباذ بن اميذ الموبذ في وصفه ابشاوثن، انه لا ياكل ولا يشرب ولا يبول ولا يتغوط، فاما اصحابه 
 فلست اتيقن انه وصفهم بانهم لا ياكلون ولا يشربون، ويغلب علي ظني انه قد وصفهم بذلك، فاما العصمة وان اصحابه بمثابته، فما اشك فيه.
 فقيل للمجوس: اذا شءتم ان تعرفوا اول امركم فاعتبروه باخره تجدون بطلانه واضحا بينا، كما يجدونه النصاري والمنجمون «» واصحاب الطلسمات.
 فانكم تدعون ان قوما في زماننا هذه صفاتهم واحكامهم، وعليكم في هذا فضل مزية في الباطل، فانكم امم كبيرة قديمة تخبرون بكون هءلاء في الدنيا معنا وفي زماننا، وانهم يخرجون مع ابشاوثن هذا فيكلمون الارض كلها، ويعيدون المجوسية وديانات الفرس وملكها الذي ازاله الاسلام كما كانت. فقد كان ينبغي ان كان هذا في الدنيا هاهنا قوم يدعونه ان نعلمه بخبركم، وفي عدم العلم بذلك دليل علي انه امر لا اصل له، وما في الدنيا انسان يدعي هذا، ولكنه شء وضعه لكم الواحد والاثنان والنفر اليسير، فصدقتموه واحسنتم الظن بهم، وانتشر فيكم، وهو كذب وانتم لا تعلمون انه كذب، كما اصاب النصاري وغيرهم ممن كانت هذه سبيله.
 وكذا لمن ادعي ان معنا وفي زماننا اماما معصوما قد اقيم لنا وهو الحجة علينا وعلي اهل الارض باسرهم، قيل لهم: انتم امم كثيرة عظيمة بالعراق وبالشام وبفارس وبمصر والمغرب والحجاز واليمن والبحرين وكور الاهواز/ وبالجبال والديلم وخراسان وكلكم يخبرنا بان في الدنيا رجل هذه سبيله، ويدعو الي نفسه، وكلكم اصحابه وينتظره ويدعو اليه. وتصنيف الكتب في ذلك قد ملات الدنيا، ونخاصم في ذلك، فلو كان في الدنيا انسان هذه 
 سبيله لعلمنا ذلك بخبركم وبما نسمعه منكم وان لم نصدقه فيما ادعي، ولم نقبل قوله ولم نر شخصه، وان لم نسمع كلامه. الا تري ان نبينا محمدا «» صلي الله عليه وسلم لما ادعي انه رسول الله الي الخلق اجمعين وانه الحجة عليهم علم ذلك من دعواه كل من بلغه خبره ممن صدقه او كذبه، ومن راه ومن لم يره، وكذا العلم بمسيلمة وما ادعاه وان كذبه الناس كلهم. بل لو اخبر جماعة عن امراة من وراء حجاب بصلاح او طلاح لعلم الناس ذلك بخبرهم اذا كانوا عالمين بما اخبروا، فكيف وانتم امم كثيرة عظيمة قد «» طبقت الارض والبر والبحر والسهل والجبل، تعتقدون ذلك، وتخبرون به، وتدعون اليه، وتزعمون انكم اصحاب هذا الرجل واتباعه، فلا يزداد من تامل ونظرو اعتبر الا علما بان ليس في الدنيا انسان يدعي ذلك ولا يدعو اليه. فلو نظرتم وانصفتم لعلمتم ان اول امركم مثل اخره في الباطل، وان النبي صلي الله عليه وسلم ما تدين بما تدعون ولا دعا اليه. لا هو ولا احد من اصحابه.
 فان قيل: فلو قال لكم قاءل وانتم ايضا اول امركم مثل اخره، اذ ليس في زمانكم من معه معجزة ولا اية، فاولكم هذه سبيله ما كان يكون جوابكم؟
 قيل له: لا سءال علينا في هذا، لانا نمنع ان يكون مع احد بعد نبينا اية او معجزة، وما ندعي انه اية ومعجزة فهو ما علمه كل من سمع الاخبار، وهو هذا القران وما جاء مجء القران، ونقول: / لا حجة علي الخلق الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده، فعرفت الفصل بيننا وبين من ذكرنا. 
 وجواب اخر، وهو ان كل من سمع اخبار النبي عليه السلام فمن صدقه او كذبه يعلم باضطرار انه كان يدعي النبوة، ويدعي ان معه ايات ودلالات ومعجزات. فان قالت النصاري: نحن اولنا المسيح وهو سلفنا، وانتم تقرون ان معه ايات ومعجزات، فكيف قلتم ان اولنا مثل اخرنا؟
 قيل لهم: ومن سلم لكم ان المسيح عليه السلام سلفكم، ونحن فقد دفعناكم عن هذا، وبينا انكم قد خالفتم المسيح عليه السلام في اصوله وفروعه، ونقضتم عهوده، وعطلتم وصاياه بيانا لا يمكنكم دفعه، ونحن فما علمنا ان المسيح نبي وانه قد كان معه ايات ومعجزات بقولكم، ولا بنقلكم، ولا بدعواكم، وانما علمنا ذلك بقول نبينا صلي الله عليه، ولكن ادعيتم ان هذه الامم ما اجابت الي النصرانية الا بالايات والمعجزات التي ظهرت علي بولص وجورجس وابا مرقس وامثالهم، ودونتم ذلك في كتبكم كما دونته المنانية والمجوس وغيرهم، وادعيتم ذلك في كل زمان، والناس معكم ويشاهدونكم فلا يرون لذلك اصلا ولا اثرا، ولا يرون الا السيف والقهر والعسف وان اول هذا الامر ما كان الا بالسيف والقهر كما قد بينا، وهو قاءم باق ما زال ولا حال بل زاد، ونحن فقد وجدناكم نزلتم علي اهل المصيصة، وعين ذربة، وجزيرة اقريطش، وجزيرة قبرس «» ، وجزيرة ارواد، والثغور 
 الشامية، والثغور الجزيرية، وثغور ارمينية، واذربيجان، وما يكثر احصاءه/، وما قد قدره اهل الخبرة الي هذه الغاية، ومقداره الف فرسخ مناءر، وعمارته متصلة ومقدار السبي والاسر نحو عشرين الف الف انسان، لا يقرون علي الاسلام، بل يدخلون في النصرانية كرها، بالرهبة والرغبة، وكذا من دخل في ذلك من البرغر والبرجان كله بالاكراه والسيف، وان طالت مدته، وتناسي الناس كيف جري ذلك.
 وادعيتم ان هءلاء انما دخلوا في النصرانية بالايات والمعجزات، وان البطرك وافي من بلاد الروم، فنزل وجنده وعليه الجوذبا والكتين والودار وعلي راسه القبع وفي يده الكرار، فاقام موتاهم من المقابر، فقاموا باسرهم من تلقاء انفسهم وصاروا الي بلاد الروم. ووافي ميخاءيل الراهب الي اهل المصيصة فقلب سيحون زيتا، وجعل اغنامهم كلها خيلا، فقاموا كلهم من تلقاء انفسهم فقبلوا الصليب، وصاروا الي بلاد الروم. وكذا اهل سميصاط وحصن منصور، فليس عندهم في الكذب والبهت شء، وهم قوم يكذب لهم رءساءهم فيقبلون ذلك الكذب عنهم، وقل مصر من هذه الامصار وثغر من هذه الثغور الا وقد ترددت اليه ملوك الروم السنين الكثيرة، ونزلوا عليه الاعوام المتوالية، ورعوا زروعهم وحصروهم ومنعوهم الاقوات، حتي اكلوا الكلاب والسنانير والميتة، وقتلوهم جوعا وعطشا، وقتلوا مقاتلتهم، وسبوا ذريتهم، وقادوهم بالسلاسل والحبال، وانزلوا بهم من المكاره ما يطول شرحه، وكذا امرهم من اوله الي اخره. وليس/ سيف حمل بباطل في جميع الازمان مثل سيف النصرانية كما قد بينا ذلك، وحيث لا يكون لهم ملك ولا سيف فان من اسلم منهم يمنعونه اهله، ويبطلون ديونه، ويذمونه بكل فاحشة، ويسعون في كل ما يقدرون عليه
 
 من مكارهه واضراره، وهذا ايضا ضرب من الاكراه.
 ثم يقال لهم: هذه المنانية قد غلبت علي المشرق، وليس معهم سيف ولا مال، ويدعون ان دينهم اضيق الاديان واصعبها، وانهم لا ياكلون اللحوم ولا يءذون شيءا من الحيوان، ولا ياكلون الا ما انبتته الارض. وعبادتهم من الصوم والصلاة كثيرة عظيمة، ولا يدخرون الاموال، ويدعون ان المعجزات اضطرتهم الي هذا الدين، وهم يدعون ان المستبصرين من رهبانكم ورءوساءكم منهم، ويدعون هرابذة المجوس «» . قالوا: ولكن ليس لنا عند المسلمين ذمة كما لليهود والنصاري والمجوس، ومتي اظهرنا لهءلاء ديننا قتلونا، قالوا: وكذا يصنع بنا ملوك الروم. ويذكرون من ايات ماني ومعجزاته انه كان نورا خالصا كله وانه لم يكن له في الشمس ظل، وان الملاءكة كانت تاتيه وتحتمله حتي تصعد به الي الشمس فيصير فيها، واصحابه يشاهدونه، وانهم نقلوا ذلك الجمهور عن الجمهور، والجماعات عن الجماعات، ويدعون لاتباعه المعجزات، ويدعون مع ذلك انهم اصحاب المسيح وعلي دين المسيح، وان الانجيل الذي معهم هو الحق دون ما معكم، فينبغي ان يكونوا علي قياسكم محقين، وان ذلك انما تم لهم بايات ومعجزات كما ادعيتم ذلك، ولهم كتب مدونة في اياته ومعجزاته، ولعلها/ اكثر من السليحين الذي لكم، ومن الايات التي تضيفونها الي جميع من دعا الي النصرانية، مذ كانت النصرانية.
 وهذه الهند، وهي امم عظيمة لعلها تزيد علي امم النصاري «» ، ولهم 
 العقول والحكم التي لا تكاد تدانيها عقول الارمن والروم، يعبدون البددة قبل تنصر الروم بالدهور الكثيرة، وليس يدعون الناس باتباعهم لا بسيف ولا برغبة ولا بالرهبة، ومن دخل فيه لم يمنعوه، وهم يدعون ان اصنامهم تكلمهم وتامرهم وتنهاهم، وتبدرهم بالامور قبل كونها، وتاتيهم بالامطار وما يسالونها من الرخاء والنعم، وتدفع عنهم السوء، وتشفي مرضاهم، ويحملون زمناهم علي الجناءز الي سوق الاصنام فينقهون ويرجعون علي اقدامهم، ويدعون انها تحيي الموتي، ولهم رقي يدعون انها تشفي وتحيي، فينبغي ان يكون هءلاء محقين صادقين.
 والمجوس تدعي لزرادشت من المعجزات والايات اكثر مما يدعيه النصاري لمن دعاهم الي النصرانية، ويقولون: نحن لا نكره احدا علي الدخول في ديننا ولا نرغبه فيه، وهو دين خصنا الله به، فمن دخل فيه لم نمنعه، وانما نقاتل ونحمل السيف علي الامم لتادية الخراج والدخول في الطاعة فقط، فاما لاجل الدين فلا نحارب. وعقول الفرس وحكمتها وتحصيلها قد عرفه الناس، وكثرة وسع ممالكها فوق ممالك الروم بطبقات، فينبغي علي قياسكم ان يكونوا محقين وصادقين.
 فان قلتم لهم: لكم ملوك عتاة جبابرة هم ادخلوكم بالقهر والسيف والرغبة والرهبة في هذا الدين، قالوا لكم: اما الدين فما تعرضوا لادخال الناس فيه ولا/ اشتغلوا به، وانما كان اخذهم للناس بالسمع والطاعة والخضوع للملك، وهذا معروف.
 والعيان والموجود من دين النصرانية وما عليه هذه الطواءف لهم القهر والغلبة والسيف مذ كانت الي هذه الغاية، وما هاهنا سيف حمل بباطل الا
 
 سيف النصرانية من اول امرها الي هذه الغاية.
 وقد دعا واحد من اليهود الخزر وهم امم كثيرة فاجابوه ودخلوا في دينه عن قرب، وفي ايام بني العباس ودولتهم، ولو اراد مريد ان يدعي انهم انما اجابوا الا بالايات والمعجزات كما يدعي النصاري لمن تنصر لامكنه ذلك وكان اولي بالشغب من النصاري، فان هذا رجل واحد قصد الي ملك عظيم الشان، والي قوم اولي باس شديد، فاجابوه بلا غلبة ولا سيف، وتحملوا ما في شريعة التوراة من الشدة بالختان والوضوء وغسل الجنابة وتحريم الاعمال في السبت والاعياد، وتحريم ما في هذه الشريعة من الحيوان، الي غير ذلك.
 ولعل اليهود تدعي لهذا الداعي الايات والمعجزات، فمنهم من يجيزها للصالحين منهم وهذا اولي بالشبه مما تدعيه النصاري، ولكن النصاري اكذب واشد جراة علي ادعاء ما لم يكن.
 ثم يقال للنصاري: ادعيتم لدينكم الضيق والصعوبة، وقلتم: هذا احد الادلة علي صحته وعلي ان الامم لم تقبله ولم تدخل فيه الا بالايات، فقد عرفنا من قولهم في الايات، ولو كان ضيقا صعبا شديدا لما دل ذلك علي صحته فان دعواهم هذه كدعواهم المعجزات. / وليس يدل علي صحة الدين ضيقه وصعوبته، بل ربما احتال الممخرق والمبطل علي صحة ما يدعو اليه بالتصوف والتقشف وكثرة العبادة والمضايقة فيما يدعو اليه الي ان يتمكن، ثم يظهر مساوءه، ويكون ذلك له شبهة علي من يري ذلك ويسمعه، والنفوس ترحم المتصوف والمتقشف المواصل الصلاة والصيام وان كان مبطلا، ويحسن ظنهم فيه، ويسرعون الي القبول منه قبل النظر في حاله، ويكتفون بما يظهر منه عن البحث عن حاله، وفي النظر والبحث شدة ومشقة، وتنفر نفوسهم عن
 
 حامل السيف وان كان محقا.
 وعلي ان ديانات المنانية اضيق من ديانات النصرانية لانهم يحرمون اكل جميع الحيوان وركوبه واذيته بكل وجه، حتي انهم يحرمون قتل السباع والحيات والعقارب ويصبرون علي اذيتها ويحرمون ادخار الاموال، ويوجبون من الصوم والصلاة اكثر مما توجبه النصاري، ويحرمون المناكح كلها ولذات النفوس، فينبغي ان يكون دين هءلاء هو اصح من النصرانية بالف طبقة.
 والهند لها عبادات كثيرة وزهد عظيم، لا يدانيه ما يفعله ازهد رهبان النصاري. [والهند لها عبادات كثيرة] «» وتوجب في دينها قتل انفسها، وتحرق انفسها بالنيران وهم احياء، واذا مات رءيسهم احرقوه واحرقوا معه احبابه واصدقاءه وخاصته وزوجته، يفعل ذلك بها ابوها وامها واهلها، وليس في دين النصرانية شء من هذا، فينبغي ان يكون دين المنانية هذا «» اصح من مذاهب هذه الطواءف النصرانية/.
 علي انا لا نعرف دينا اوسع ولا ارخص ولا اسهل من دين النصاري، اذ ليس فيه زاجر مخوف كالحدود المكتوبة، ولا النار، ولا عذاب الاخرة، وان اشد العذاب في الاخرة ان المعاند الذي قد عرف الحق وتركه، يلحقه غم مدة ثم ينجلي وينقضي، فاما من لم يعاند، وان اخطا، وان كان مع اعتقاده مخالفا لدين النصاري فليس عليه خوف ولا عقاب، اذا كانت نيته سليمة واعتقد الشء علي انه حق وان كان باطلا. واما النصاري فليس 
 عليهم خوف، ولا يءخذون بذنب من الذنوب، وقالوا لان الرب الذي هو الاب «» انما ارسل ابنه ليصلب ويقتل ليحمل خطايانا ويغفر ذنوبنا. فليس دين يغري بالقبيح، ويبعث علي ارتكاب الفواحش، ويهيج علي الفساد اكثر من دين النصرانية، وهم يدعون فيه الضيق قحة منهم ومباهتة، وهو كما تري، وانما يدعون لاهله ولمن دعا اليه المعجزات لانه ليس فيه حجة ولا علي صحته دلالة.
 ثم نقول للنصاري: اعندكم ان من حمل السيف كان مبطلا؟ فان قالوا: نعم، قلنا: فالمسيح اول المبطلين، لانه «» عندكم ارسل موسي عليه السلام وغيره من الانبياء بالسيف وقتل الرجال والنساء المخالفين له، واحل له في بعض الحروب قتل الرجال وكل امراة ضاجعت رجلا واستبقاء الابكار، واحل له الغناءم واخذ الاموال ودفعها الي بني اسراءيل، وكذا ساءر الانبياء الذين تتولونهم وتقولون انهم علي الحق، الي ان جاء المسيح وظهر للناس/، وقال: ما جءت مخالفا لموسي ولا للتوراة وانما جءت متمما، ولان تسقط السماء علي الارض ايسر عند الله من ان يحل شء مما عقده موسي، ومن حل ولوالدي هو، واخذ من ناموس موسي يدعي ناقصا في ملكوت السماء «» .
 ثم ليس عند هءلاء اخذ الجزية ممن ملكوه وقدروا عليه ولا اقراره علي 
 دينه، وليس الا الاجابة الي الدين او القتل، وهذا اعظم واشد واغلظ من دين الاسلام وشريعته.
 ونراكم تدعون للمسيح الرافة والرحمة، وتنزيهه عن فعل الالم والشداءد والمضار والهموم، وهو عندكم قد شرع التوراة واحكامها وحدودها، وغرق اهل الارض في طوفان نوح، وعندكم ان هذا الموت والجذام والبرص والعمي والصمم وانزال الجرب والاسقام وانواع الالم بالبهاءم التي ما عصت من فعله، ثم اباح ذبحها واكل لحومها وايلامها بالكد والركوب والحمل عليها الي غير ذلك مما قد فعلوه، فاين الرافة والرحمة، واين هذا ما اباحه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من قتل من كفر بالله وافسد في الارض، هذا ولو «» كنتم ترون المسيح نبيا مرسلا لما وجب ان تعيبوا حمله السيف لانه قد جاء وصوب حمل الانبياء قبله للسيف، واباحة الحيوان، وان الامراض والاسقام من الله ومن قبل الله، فكيف وانتم [تدعون ان الفاعل لذلك جميعه هو المسيح] «» فما سمع بقوم هم اجهل واوقح وابهت من النصاري، اذ هذا قولهم وهم يعيبون حمل محمد صلي الله عليه وسلم السيف علي من كفر بالله وعبد الاوثان والكواكب والنيران من دون الله وكذب بهم/ وبهتهم اكثر من هذا. فان قالوا: ان هءلاء الانبياء حملوا السيف بامر الله، قيل لهم: فقد بطل ان يكون حمل السيف باطلا من كل وجه علي ما ذهبتم اليه، ووجب ان يراعي حامله، فان كان قد حمله بحجة كان محقا. فينبغي ان ينظروا في اعلام محمد صلي الله عليه وسلم ومعجزاته واياته، 
 ويعلموا «» انه مثل من تقدمه من الانبياء.
 وتدعون التصوف والتقشف وطول الصيام والصلاة، والنهي عن حمل السيف. وليس في دين النصاري والمنانية والديصانية واشباههم حجة، فهم يخدعون الناس بلبس الصوف واظهار الزهد.
 ومثل هذا من جهلهم ومخاريقهم انهم يعيبون محمدا صلي الله عليه وسلم باتخاذه النساء، وهم يعلمون ان ادم ونوحا وابراهيم ولوطا واسحق ويعقوب والاسباط وموسي وهرون وداود ويوشع وغيرهم ممن يقولون بنبوته ويشهدون بصواب مذهبه، قد اتخذوا من الازواج والسراري مثل ما اتخذ هءلاء، بل فيهم من قد اتخذ في ذلك اضعافا مضاعفة كما كان لداود وامثاله. والروم هم اصل النصرانية ولكنهم لم يجدوا في رسول صلي الله عليه وسلم مغمزا فعابوه بحمل السيف واتخاذ الازواج، وهم يعيبون هذا منه صلي الله عليه ويدعون ان الله قد اتخذ مريم اما لولده واتخذ الولد لنفسه وان لم يسموا «» مريم زوجة.
 ومن عجيب ديانتهم، ان المذنب منهم يقول للقس والراهب: اعمل لي مغفرة وتوبة وتحمل ذنوبي، ويجعل له علي ذلك جعالة علي مقداره في الغني والفقر، فيبسط القس كساءه وياخذ الجعالة ثم يقول للمذنب: هات الان واذكر لي ذنوبك/ ذنبا ذنبا حتي اعرفها واتحملها. فيبتدء ذلك المذنب رجلا كان او امراة ملكا او سوقة فيذكر ما قد فعله شيءا شيءا، حتي يقول: هذه هي كلها، فيقول له القس: انها عظيمة ولكن قد تحملتها 
 وغفرت لك، فابشر. وربما جمع الكساء من اطرافه ووضعه علي ظهره وقال: ما اثقل ما في هذا الكساء من الذنوب.
 ومن الماثور عنهم والشاءع عليهم ان المراة تقر عند القس بذنوبها، فتقول: اصابني رجل في يوم كذا فيستفهمها كم مرة فتقول: كذا وكذا، فيقول لها: اخبريني هذا الرجل نصراني او مسلم، فربما قالت: مسلم، فيستعظم هذا، ويستزيدها في الجعالة، فان زادته، والا غضب وانطلق وهو يقول: قد زني بها المسلمون وتريد ان اغفر لها وانما اعطتني كذا وكذا، فترده وتزيده وترضيه.
 هذا من دينهم الذي الذي يدعون ضيقه، ويدعون انه علي دين المسيح، وهذا لا يجوز ان يكون دينا له صلي الله عليه.
 وقد قيل لبعض قسوسهم ما هذا من التوبة؟ فقال: وما وجه تركنا لهم لا نسالهم عن ذنوبهم ونطعمهم في غفرانها، فانا لو لم نفعل ذلك وناخذ المال منهم لافتقرت البيع.
 وقل ما تجد منهم من يخاف عذاب الاخرة، لانهم يعتقدون ان المسيح انما قتل نفسه ليقيهم من الذنوب والعذاب، وانه جالس علي يمين ابيه، وامه جالسة مما يلي يساره فهي تتلقي الذنوب اذا طلعت وتقول لابنها: سل يا بني اباك الرب غفرانها، فهو عندهم يغفرها ويسال اباه غفرانها.
 والملوك بمصر والشام والعراق والجزيرة وفارس وما والي ذلك يعولون علي النصاري في الكتابة والوزارة والجهبذة. فلهم الرءاسة علي المسلمين، يجبون اموالهم وياخذونها منهم بالضراءب/ الموضوعة علي كل شء مما لم ينزل الله
 
 به سلطانا، فيذلون بها الاسلام، وينفقونها في مكاره المسلمين.
 وللفرس ايضا مثل هذه الفضاءح التي تقدمت للنصاري، وهو ان زرادشت قد شرع لهم تطهير الحاءض والنفساء والتي قد مات جنينها في بطنها ببول البقر «» يتولي ذلك منها الهربذ بعد ان يجردها ويعريها، ويباشر ذلك منها بيده وراي عينيه، فيبركها ويغسل ذلك المكان بيده، وربما جزعها منه جزعا واخذ علي ذلك الجعالة علي مقدارها. واول ما ياخذ الخلعة التي عليها اذا جردها للتطهير، واقل ما ياخذ علي افقر فقير اربعة مثاقل فضة. وزعم الفرس والمجوس انه كان يرتفع لموبذان موبذ في ايام ملكهم من هذا الوجه اربعة الف الف دينار ينفقها علي الهرابذة، وشرع لهم بالانجاب علي زوج المراة اذا غاب عن امراته او عجز عن بضاعها، ان يوكل في نيكها من يختاره من اصدقاءه وثقاته ورفقاءه.
 ولم نكن في الرد علي المجوس ولا النصاري، انما قصدنا البيان انهم مخالفون للمسيح ودينه في الاصول والفروع.
 فهذا يرحمك الله اصل مذهب النصرانية، ومذهب القراء والزهاد منهم.
 فاما اهل الجدل والنظر ومن يتجرد في نصرة النصرانية ويضيف الكتب في ذلك فكلهم ملحدة وزنادقة، ويكذبون المسيح وجميع الانبياء عليهم السلام، ويستجهل الشراءع ومن يعمل بها فلا تكاد تجد فيهم الا من هذه سبيله، مثل: قسطا بن لوقا، وحنين بن اسحق، وابنه اسحق، وقويري، ومتي الجرمقاني وهو المكني ابو بشر بن يونس الذي فسر كتب الملحدة، 
 وهلك في سني نيف وعشرين وثلثماءة، وبعده يحيي بن عدي، وعنه اخذ هءلاء الملحدة «» / الذين في زمانك، ومذهبهم لا يقوم بالجدل.
 واذا قيل لهم: قالوا: حجتنا في ذلك علي لسان ارسطاطالس ومن قوله ومن اصوله، وارسطالس لا يءمن بكتاب ولا نبي ولا شريعة، وينكر فلق البحار، وانقلاب العصا حية، واحياء الموتي، وولادة مريم من غير ذكر.
 ويري ان التصديق بذلك جهل وحمق وقلة عقل. فانظر من اولي بقلة العقل، هو او من يجعله حجه لدينه وياخذ عنه، فما بعد هذا في فضيحتهم شء.
 فاعرف هذا من طريقتهم، فقد تبين لك ان ديانات هءلاء النصاري خلاف ديانات المسيح ووصاياه وعهوده، وعلمت علم محمد صلي الله عليه وسلم بذلك، وان علمه به من قبل الله، وانه من معجزاته.
 والنصاري تقول: لعمري ان المسيح ما عمل طول حياته بشء مما نحن عليه، وكذا تلاميذه من بعده فما لزموا شريعة التوراة ولكن من اتي بعدهم نقلونا وقالوا لنا قد قال المسيح: اعملوا بعدي بما ترون، قلنا: قد صدقتموهم في دعاويهم وهم قد جاءوا بالرءاسة عليكم والتحكم فيكم وفي اموالكم.
 فان قالوا: اننا لم نقبل منهم الا بالمعجزات، فقد فرغنا منها وبينا كيف كان الاصل من قسطنطينوس بين هيلانة «» وبينا ان المسيح وصاهم بشريعة 
 موسي عليه السلام، وان يعملوا بما راوه يعمل طول حياته بما قدمناه؛ من تجريد التوحيد، وتنزيه الله عز وجل، وباقامة الشريعة كما بينا.
 وحديث انتقالهم في كتابهم المعروف بافراسكس وفي السنهودس الذي لهم، وانما هم ينهون من لا يعرف، ويقولون: نحن علي شريعة المسيح، فاذا وافقهم العارف بذلك، قالوا: قد انتقلنا بالايات والمعجزات، فاذا/ عرفهم حال قسطنطينوس بن هيلانة وما فعله وجميع هذا الذي بيناه، قالوا:
 نهينا عن الجدل والبحث والتفتيش.
 ومن عجيب امورهم ان معهم وفيما حفظوه عن المسيح انه عليه السلام قال لهم: انكم تاتوني يوم القيامة، وليحشرن الي سكان الارض فيقومون عن يميني وشمالي، فاقول لابناء الشمال: لقد كنت جاءعا فما اطعمتموني، وعريانا فما كسوتموني، ومريضا فما عدتموني ولا داويتموني، ومحبوسا فما زرتموني، فيكون من جوابهم ان يقولوا لي: متي كنت يا سيدنا مريضا او عريانا او جاءعا او محبوسا؟ الم نكن باسمك نتنبا، وباسمك نشفي المرضي ونقيم الزمني، وباسمك نطعم الجياع، ونكسو العراة، ونداوي المرضي، وباسمك ناكل ونشرب؟ فاقول لهم: قد كنتم تذكرون اسمي ولا تشهدون علي بالحق، ابعدوا عني يا عاملي الاثم. ثم اقول لابناء اليمين: هلم ايها الصالحون الي رحمة الله والي الحياة الداءمة، وليس هاهنا من يطعم ويكسو او يداوي المرضي وياكل ويشرب باسم المسيح ويفعل ذلك للمسيح الا هءلاء الطواءف من النصاري. فهذا نص واضح ببراءته منهم، وعداوته لهم.
 والروم تاكل الخنزير وجميع الحيوان وذباءح الناس كلهم، فتبعوا الروم في هذا كما تبعوهم في غيره. فاذا قيل لهم في ذلك، قالوا: ان شمعون الصفا
 
 راي في المنام، واذا ثوب مربوط باربعة اطرافه وهو ينزل من السماء الي الارض، فيه كل الدواب ذوات الاربع القواءم وزخارف الارض، وطير السماء، وحيوان الماء. وسمع صوتا يقول: قم يا شمعون، قم اذبح وكل، فقال شمعون: حاشا لي يا رب، فاني منذ قط لم اكل شيءا نجسا، فعاد الصوت/ المرة الثانية يقول له: لا تنجس ما طهره الله. وهذا عندهم راه شمعون بعد موت المسيح ورفعه.
 قلنا: فقد شهد شمعون ان هذا مما حرمه المسيح ونجسه، فقد اكد فضيحتكم اذ هو ما جاء الا بالتمام لا بالتغيير والنسخ.
 والعجب ان معهم في اشعيا النبي «» ، ان شر الامم وانجس الامم واخبث الامم، هذه الامة ذات القلفة، الاكلة للخنزير، وكل البهاءم. وهذا هو صفتهم.
 وفي النصاري من يزيد في الكذب والمخرقة ويقول: انما قتل اليهود المسيح لانه احيا الموتي واقام الزمني «» في يوم السبت، وهذا دليل علي انه احل السبت، ونسخ ما في التوراة.
 قلنا: قد بينا ما في الاناجيل وفي افراسكس من وصايا المسيح بالتوراة، وما عمله، مما فيه بطلان هذه الدعاوي. 
 ومما يزيد في البيان عن كذبهم قول متي في انجيله: «ان المسيح كان يتمشي بين الزروع يوم السبت، وكان تلامذته قد جاعوا، فجعلوا يفركون السنبل وياكلون، فلما راي الاحبار ذلك قالوا له: ان تلاميذك هوذا يفعلون ما لا يحل لهم فعله في السبت، فقال المسيح: فما قراتم ما صنع داود اذ جاع، كيف دخل بيت الله واكل من خبز ماءدة الرب الذي لم يكن يحل له اكله، ما خلا الكهنة فقط.
 وقال لهم ايضا: «وما قراتم في التوراة ان الكهنة في الهيكل يحلون الهيكل وليس عليهم لوم» . فانظر كيف بين ان هءلاء ما حلوا «» السبت ولا ما في التوراة، وانهم انما عملوا بما يحل في التوراة، ولكنكم انتم جهلتم، فلو كان قد نسخها لقال/ لهم: انما فركوا السنبل في السبت لان الله قد نسخ ذلك علي يدي، ولم يحتج الي تبيين حال الاضطرار.
 وذكر متي في انجيله ان المسيح لما ابرا الرجل الامثال قالت له اليهود:
 هل يحل الابراء في السبت؟ فقال لهم: اذا وقع لاحدكم كبش في البءر اما تستخرجونه، فالانسان افضل من الكبش، وانه قد يجوز ان يفعل الفعل الجميل في السبت، فلو كان حل السبت لقال ذلك واظهره ولم يحتج، وقد قال لوقا في انجيله: ان المسيح كان يعلم في يوم السبت في بعض الكناءس، وكان هناك امراة بها مرض منذ ثمانية عشر سنة، وكانت منحنية، ولم تك تستطيع ان تبسط قامتها، فلما راها المسيح قال لها: ايتها المراة قد اطلقت من مرضك، فعوفيت من ساعتها. فقال رءيس اليهود: ان الايام التي يجوز فيها العمل ستة ايام ففيها تعالجون لا في السبت، فقال له المسيح: اما يطلق 
 احدكم ثوره او حماره عن المعلف في يوم السبت ويذهب به ويسقيه الماء، فهذه التي هي بنت ابراهيم عليه السلام، وقد ربطها للشيطان منذ ثمانية عشر سنة لا يجب ان تطلق عن الاسر. فلو كان كما قال هذا الكذاب، لقال:
 السبت منسوخ، وكل الاعمال فيه جاءزة مباحة.
 وذكر متي في انجيله: ان المسيح خبر ببلاء ينزل باصحابه وجلاء، ثم قال لهم: صلوا لله وارغبوا اليه ان لا يكون هربكم وجلاءكم في يوم السبت ولا في الشتاء. وهذا قاله لهم عند فراقه اياهم ووداعه لهم، لتعلم تاكيده لاقامة السبت من بعده والتمسك بشراءع التوراة، وانما امرهم مسالة/ الله الا يكون هربهم في يوم السبت، لانه لا يحل لهم ان يحملوا في يوم السبت شيءا من امتعتهم واموالهم، وانما يحل النجاة بالنفس لا غير. وكل هذا بين رفض النصاري لدين المسيح.
 واذا قيل لهم: لم تصلون الي المشرق وقد علمتم ان المسيح لم يزل يصلي الي بيت المقدس الي ان خرج من الدنيا، وانما المشرق قبلة الروم؟ قالوا:
 لان الله خاطب الانبياء من قبل المشرق، وبعضهم يقول: ان المسيح لما صلب امال وجهه الي المشرق فلهذا صلينا الي المشرق، فقيل لهم: فمن اعلم بالمصالح انتم ام المسيح، وقد علمتم وتيقنتم انه ما صلي الي المشرق، ولكنكم صرتم الي ديانات الروم وفارقتم دين المسيح.
 وفي الانجيل سالته السامرية: اري انك نبي انت، اباءنا انما سجدوا في هذا الجبل، وانتم تقولون: ان الموضع الذي يجب السجود فيه انما هو اورشليم قال لها يسوع: ايتها المراة «» صدقت «» ، اما [ان] «» بين اتباعه [من] «» لا 
 يسجدون للرب لا في هذا الجبل ولا في اورشليم.
 فانظر الي الافصاح والبيان في هذا، ان المسيح انما كان يصلي الي اورشليم وهو بيت المقدس، ليعلم انهم خالفوا ما كان عليه.
 وقد ذكرت لك انه ما قصدنا بيان فساد النصرانية، انما قصدنا البيان عن مفارقتهم لدين المسيح ومخالفتهم له في الاصول والفروع جميعا مع شدة تحققهم به، وان علم محمد صلي الله عليه وسلم بذلك انما هو من قبل الله عز وجل، وان ذلك من معجزاته واياته وان كان قد اتفق من حكايات اقوالهم والرد عليهم ما لا يكاد يوجد في كتاب، سيما حكاية تسابيحهم واقاويل رءساءهم.
 فاحتفظ بذلك فانك لا تكاد تجده/ في كتاب، وبك الي حفظه امس الحاجة.
 فاما المسالة لهم والرد عليهم فكثير.
 فمن ذلك، كتاب الجاحظ، وكتاب اخر له يعرف بالرسالة العسلية، ولابي جعفر الاسكافي، ولابي بكر احمد بن علي بن الاخشيد قطعة حسنة في كتاب المعونة. ولابي عيسي الوراق كتاب عليهم، ولابي علي كتاب عليهم، ولابي هاشم مسالة في البغداديات، وفي اصول ابن خلاد وفي شرحه، وفي الايضاح لابي عبد الله البصري، رحمة الله عليهم اجمعين، كلام عليهم «» . 
 وليس عندهم ان المسيح تكلم في المهد، ولا اتي ببراءة ساحة امه، واكثر ما عندهم ان مريم عليها السلام كانت مملكة بابن عم لها يقال له يوسف ويعقوب النجار، وانها كانت عنده، وان الناس كانوا يرون ان المسيح ابن يوسف، الي ان عمده يوحنا في الاردن، وجاء الصوت من السماء: هذا ابني الذي سررت به نفسي. قالوا: فعلمنا انه ابن الله تعالي الله لا ابن يوسف النجار. قالوا: وكان هذا بعد ان اتي علي المسيح ثلاثون سنة، وكان الناس لا يشكون انه ابن النجار الي ان جاء هذا الصوت بزعم النصاري، فاي سخف وضعة وطعن في حكمة الله اعظم من هذا، وهو عندهم رب العالمين، وقد خلي عباده يقذفون امه.
 وفريق منهم وهم الخاصة يذهبون الي ان ربهم يهودي بن يهودي، مولود من يهودية، وان امه امراة يهودية، وقال متي في انجيله: لما ظهر الحمل بالمسيح بمريم البتول هم يوسف النجار بطلاقها، فاتاه الملك في المنام فقال له:
 يا يوسف النجار لا ترتب بحليلتك مريم فان الحال فيها من روح القدس، فامسك عن طلاقها.
 فانظر كيف يشهد بانها حليلة يوسف النجار وزوجته، / وانه هم بطلاقها واتهمها بالزني واراد طلاقها فرارا من العار.
 وبعضهم يذكر في ترجمة انجيله: هذا ميلاد يسوع «» بن يوسف النجار، ومتي يقول في انجيله: هذا ميلاد يسوع «» المسيح. وقال: يعقوب والد يوسف رجل مريم التي منها ولد يسوع المسمي مسيحا، فانظر كيف يحققون ان يوسف زوجها. 
 وفي الانجيل ان المسيح لما ولد ختن بعد ثمانية ايام، وان يوسف النجار اخذه مع امه وخرج بهما الي مصر فاقام اثني عشر سنة، ثم اخذهما وردهما الي بيت المقدس.
 وفيه ان يوسف دخل بيته فقال لمريم: اين الصبي، يعني عيسي المسيح، فقالت له: ظننته معك، فقال: وانا ظننته في البيت عندك ومعك، فقلقا لذلك وخافا عليه الضياع، فخرجا جميعا في طلبه، فقال يوسف النجار:
 لمريم خذي انت طريقا واخذ انا طريقا اخر، فلعل واحدا منا يجده .
 فمشيا متحرقين، فلقيته مريم امه فقالت: يا بني، اين تكون؟ ظننتك مع ابيك وظنك ابوك عندي فلما لم يرك قلقنا فاخذ ابوك في طريق واخذت انا هذا الطريق، فاين كنت، ومع من كنت وابوك متحرق عليك؟
 فقال: كنت في بيت المقدس اتعلم.
 وذكر متي في انجيله: ان المسيح اجتمع مع اليهود وضرب لهم الامثال، فلما فرغ المسيح من هذه الامثال تحول فدخل مدينته، وكان يعلم في كناءسهم فكانوا يتعجبون ويقولون: من اين لهذا هذه الحكمة، اليس هذا ابن يوسف النجار، اليس امه التي تسمي مريم واخوته يعقوب وشمعون ويهوذا واخواته كلهن اليس هن عندنا، من اين لهذا هذا كله، وجعلوا يحتقرونه وياثمون فيه/ ويقذفونه، والمسيح يقول لهم: ليس من نبي الا ويحتقر في مدينته.
 والنصاري توافق المسلمين في ان المسيح ولد من غير ذكر، ثم يقولون في اناجيلهم: ان يوسف النجار زوج مريم ام المسيح، ورجل مريم، وابو المسيح، وانه كان يدعي بذلك ويعرف به غير متناكر بينهم، وانه كان له اخوة واخوات.
 
 وفي اناجيلهم واخبارهم انه لما طلب جاءته امه مريم ومعها اولادها يعقوب وشمعون ويهوذا، فوقفوا حذاءه، فقال لها وهو علي الخشبة: خذي اولادك وانصرفي، فما الذي بعد هذا في البيان ان مريم ولدت بعد المسيح من يوسف النجار هءلاء الجماعة وكانوا اخوة المسيح من امه، فاي فضيحة تكون ابشع من هذا.
 ومن عجيب امر النصاري، ان اصحاب الاناجيل الاربعة قد قصدوا الي ذكر نسب يوسف النجار خاصة، وليس في ذلك نسب للمسيح اذ كان مولودا من غير ذكر، وانما يتصل نسبه الي سليمان بن داود عليهما السلام من قبل امه لا من قبل احد من الرجال، وهذا تخليط بين وجهل ظاهر، ولذلك وجد اليهود السبيل الي الطعن في المسيح.
 ولتعلم رحمك الله، ان هذه الطواءف من النصاري اجهل عالم الله بالمسيح واخباره واخبار امه، وان كل واحد من اصحاب هذه الاناجيل انما تلفظ ما كتبه بعد المسيح بالدهر الطويل، وبعد مضي اصحابه عمن لا يعرف ولا يحصل ، وفيها من الاختلاف والتناقض لما هم عليه ما يطول شرحه.
 وفي اناجيلهم ان المسيح اتاه قوم من اليهود يسالونه اية فقذفهم وقال مجيبا لهم: ان القبيلة الخبيثة الفاجرة تطلب اية ولن تعطي اية خلا اية يونان النبي، هذا علي قولهم يدل انه ما معه اية بهذا الافصاح، وانه ما ادعي ذلك عند/ الحاجة اليه.
 والنصاري لا تعرف الربوبية ولا تفرق بينهما وبين الانسانية ولا يقوم علي احد حجة بنقلهم وادعاءهم الا بايات للمسيح، ولولا شهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسيح عليه السلام بالنبوة لما عرف احد ذلك.
 
 ومن اكبر كيد رءساء النصاري، ادعاء المعجزات لانفسهم ولامثالهم ممن سلف من رءساءهم، والنصاري تقبل ذلك منهم بغير برهان ولا حجة، فاذا مات ذلك الرءيس من راهب او قس او مطران او جاثليق قعد راهب وقال:
 انا كنت اخدمه فرايت منه العجاءب، فترحموا عليه معشر النصاري، وتوسلوا الي الله به فانه شاهد، فاشهدوا قبره واكثروا زيارته. فيقول النصاري له:
 يا رباني «» حدثنا بما رايت منه فيمتنع ويقول: اعفوني من الشرح، وكلما تمنع لجوا في مطالبته، فيقيم علي الامتناع فيزدادون حرصا في استخباره، فيقول: انه في حياته ما تحدث به فما احب انا ان اتحدث به بعده، وانما ذكرت لكم فضله لتتوسلوا الي الله به، فان صدقتموني فافعلوا والا فدعوا فما يضرني وليس هي اعجوبة واية لي وانما هي له، فيزدادون حرصا، فيقول:
 قد كان انقطع بنا الزيت في البيعة، وكان لا يطلب الزيت من احد ولا يدعني اطلبه، فاذا كان الليل اشعل القنديل وقام الي جرة له فيها خل فيصبه في القنديل فيصير من ساعته زيتا فيصطبح به كذا وكذا شهرا وقد كان في الجرة اكثر من خمسين رطلا خلا وهو في الجرة ناكله عند الافطار، وفي الليل/ اذا قلبه في القنديل صار زيتا.
 ويتحدث اخر عن راهب صحبه، يقال له ابا مرقس، وانه كان كثير العبادة، وانه توكل علي الله والقي نفسه في البحر، وقال: يفعل الله بي ما شاء ، ان شاء غرقني وان شاء نجاني والقاني حيث شاء من ارضه. قال: فما جسرت ان افعل مثل ما فعله، واقمت بمكاني بعده علي ما في من وحشة فراقه مدة طويلة، ثم دعاني ما في من الوحشة له ان افعل مثل فعله، فاما 
 ان اغرق فاستريح من الوحدة»
 . ففعلت وبقيت في البحر مدة، ثم القاني الله الي ارض لا اعرفها ولا بها ينبوتة ياكل منها حيوان؛ فاقبلت امشي فيها فوقعت عيني علي شخص قاءم يصلي فقصدت نحوه فاذا هو «ابا مرقس» صاحبي، فقلت له: رباني «» ، مذ كم انت هاهنا؟ قال: مذ فارقتك القاني الله الي هذه الارض، فقلت له: من اين تعيش وليس هنا ينبوتة ياكلها حيوان؟ فقال: اذا كان العشاء التفت من صلاتي فاجد سمكة مشوية حارة في طبق رغيفين وسكرجة عسل، فافطر علي ذلك ويرتفع الطبق ولا اري من يرفعه ولا من يضعه. فقلت له: هذا المقدار هو قوتك انت وان شاركتك فيه ضيقت عليك، فكيف اعمل انا وهذه ارض قفر، ما بها نبات ولا بها يبس «» ، فقال: ما ادري وان شءت ان تقيم وتشاركني فيما يجيءني فافعل.
 فاقمت، فلما كان العشاء اذ بطبقين وسمكتين ورغيفين وسكرجتين، احدهما لي، والاخري له. فقال لي: قد جاءك من الرزق مثل ما جاءني، فاقمت معه كذا وكذا/ سنة، فمرض ووصاني بدفنه وامرني انصرف بعد دفنه اليكم لاعرفكم خبره لتزدادوا بصيرة في دينكم، ولولا وصيته لما فارقت المكان.
 ويقول اخر من الرهبان لهم: ابشروا معشر النصاري، فان دينكم الحق، فقد رايت من العجب ما عرفت صحته، فيقولون له: مثل اي شء رايت فيقول: ليس هو شء لي وانما هو لغيري، وهو اني كنت في جملة الجاثليق فلان، فقال لي: يا اخي بلغني عن مطران خراسان انه ياكل اللحم، فامض اليه وقل له: اما علمت ان المطران لا ينبغي له ان ياكل اللحم؟ فمضيت 
 اليه فاتفق دخولي عليه وبين يديه مقلي مملوء عصافير قد قليت وهي حارة، وهو ياكل، فقال لي: كل، فقلت له : ابونا الجاثليق ارسلني اليك يقول لك: اما علمت ان المطران لا ينبغي له ان ياكل اللحم، فقال لي: هكذا قال لك ابونا؟ فقلت: نعم، فرفع يده وقال لي: نعمل ما قال ابونا، وقال لتلك العصافير التي في المقلي: كش، فتطايرت كلها، ورفع المقلي، فيصدقونه ويدونون ذلك، ويكتبونه. ويطرا علي من بالعراق منهم وما والي العراق راهب لا يعرفونه، فيقولون له: وقد دخل البيعة: رباني، من انت، ومن اين جءت؟ فيقول: دعوني واعفوني فيراجعونه فيقول:
 ذنبي عظيم وفضيحتي فاحشة فلا تسالوني عن شء، فيلحون في سءاله فيقول:
 بشرط انكم تسترون علي، فيقول: انا كنت رجلا يهوديا شديد البغض للنصاري والمسيح، وسمعتهم يقولون في الانجيل ان المسيح قال: من كان نصرانيا خالصا وقال للشجرة قفي علي امواج البحر/ ولا تبرحي، فانها تقف. وكنت لا اصدق بهذا فجءت الي الملك وقلت له: انا رجل يهودي، وقد قلتم ان المسيح قال لكم كيت وكيت، فان صح هذا ورايته بعيني تنصرت من ساعتي. فوجه الملك الي السواد فجاءوه بشيخ ضعيف البنية وعليه المسوح، فقال له: هذا رجل يهودي، وقد قال كذا وكذا، فهات ما عندك في هذا، فاقبل الشيخ علي وقال: يا هذا اتق الله، ان كنت متعنتا فامض بسلام ولا تءذنا، وان كان ما تقوله حقا وعن نية صادقة فعرفني، فحلفت له علي صدق نيتي، فقال لي: اذهب الي الصحراء فانطر اي شجرة شءت فعلم عليها وارجع الي فعرفني العلامة، فذهبت واعلمت علي شجرة عظيمة ورجعت اليه فعرفته، فقال لي: تجيءني في غد حتي اريك شجرتك علي موج البحر كما اقترحت. فجءته من غد واخذ بيدي وجاء بي
 
 الي البحر فاراني الشجرة التي اعلمت عليها قاءمة منتصبة علي موج البحر فتنصرت، فانا اسيح في الارض وابكي علي ذنوبي وذهاب ايامي. فيصدقونه، ويكتبون ما قاله، ويكون مما يدرس في البيعة ويسمعه الرجال والنساء.
 ويجيءهم اخر من الرهبان فيبكي، فيقولون له: من انت، وما يبكيك؟
 فيقول: دعوني فان مصيبتي عظيمة، فيقال له: اذكرها يا بني، فيقول :
 ما اعقل امري، وما ادري ما اقول، فيقولون له: علي كل حال اذكر مصيبتك وعرفنا حالك، فيقول: او ليس قد مات ابونا جورجس؟ فيقال له: ومن جورجس؟ فيقول صاحب البلا الفلاني والصومعة الفلانية، فيقولون:
 ما نعرفه، وربما فيهم واحد يقول: قد سمعت به فيقول: فهل بلغتكم اياته ومعجزاته، فيقولون: حذ ثنابها، واذكرها لنا. فيقول: ما «» لي اذكرها لكم، ما انتم نصاري بل انتم خلاف النصاري، ولو كنتم نصاري لعرفتموه وعرفتم اياته ودلالاته. فيسالونه ذكرها فيابي ويتمنع، فلا يزالون يراجعونه/ فيخبرهم ان الملك الفلاني ارسل فاشخصه، وقال له:
 ارجع عن هذا الدين وانا اعطيك واكرمك واشاركك في ملكي، فابي، فحبسه في محبس وثيق ضيق، ثم طلبه من السجان فما وجده في السجن، فلحق السجان من الملك كل ما يكره، وقال له: انت اطلقته، وبث الرسل في طلبه فوجدوه في صومعته فاتوا به الملك فقال له: اخبرني عن السجان، اهو الذي اطلقك؟ فيقول: لا، المسيح اخرجني، وفتح الابواب لي، وحجب الابصار عني، فقال له الملك: انا الان احبسك في محبس، فقل للمسيح يطلقك. فحبسه في حبس وثيق من وراء ابواب حديد مقفلة، 
 ثم طلبه فما وجده. فارسل الي صومعته فاذا هو فيها، فجاء به، وقال له:
 من اطلقك فقال له المسيح: فرده الي الحبس وقيده وثقله بالحديد وزاد في التوثق، ثم طلبه فما وجده في الحبس، والابواب والاقفال كما كانت، ووجد القيود؛ فارسل في طلبه فوجده في صومعته فجاءوا به وقد اغتاظ الملك مما يتم له، ومن تخجيله له مرة بعد اخري، فامر فضربت عنقه ودفن فلما كان من غد يوم دفنه وجدوه في صومعته، وقيل ذلك للملك، فبعث واحضره وقطعه اربا «» وحمل ودفن فلما كان من غد وجده في صومعته، وقيل ذلك للملك، فارسل وجاء به وقطعه اربا «» ، ودعا بنار فاحرقه وامر برماده فالقي في البحر، فلما كان من الغد وجدوه في صومعته، فارسل الملك وجاء به واعتذر اليه وتنصر.
 فيقول الراهب: وكل هذا كان منه وانا معه واشاهده منه وما فعله الملك به، فمثل هذا لا ابكي عليه ولا تعظم مصيبتي به. واشد من هذا، جهلكم وغفلتكم حتي كانكم ما انتم نصاري ولا سمعتم/ بالنصرانية، ويبكي، فيصدقونه ويعتذرون اليه من غفلتهم وجهلهم بهذا الرجل وبما كان معه، ويجتمعون:
 رجالهم ونساءهم وصبيانهم، ويسالونه ذكر ذلك لهم، فيعيده علي فوج بعد فوج، فينصرفون عنه وقد صدقوه. وينبثون ويتحدثون بذلك سرورا به، ويخالدون ذلك، ويجعلون لمثل هذا اعيادا، ويجعلون له اياما معلومة يقيمون هذه الاعياد فيها، ويعيدون حديثهم ليتطرا ذكرها وليسمعها من يشاء من ذراريهم، ويسمون ذلك ذكران؛ فيقولون: هذا ذكران جورجس 
 وهذا ذكران ابا مرقس، وهذا ذكران فلان «» .
 ويجيبهم اخر، فيقول: تدرون معشر النصاري لم صار في العرب والقبط والحبشة والفلانيين «» نصاري؟ فيقولون: لا، [فيقول «» ] ولكنني ادري ولو كنتم نصاري لدريتم، فيسالونه فيخبرهم. فيقول ان الاباء الاواءل باتوا ليلة لسانهم واحد، فاصبحوا وقد نطق كل واحد منهم بلسان امة من الامم، فانطلق كل واحد منهم الي تلك الامة التي نطق بلسانها، فدعاهم بلسانهم، واظهر لهم الايات والمعجزات، والا فقولوا لنا: لم تنصرت الارمن والعرب والقبط والحبشة؟ فيقولون له: صدقت، هذا برهان نير فيكتبون هذا ويدونونه ويجعلون له عيدا وذكرانا، وهذا اصله ومخرجه واوله. فاذا تخلد وانبث ومرت عليه الدهور واتت عليه الاعصار، ادعوا انه شء كان اصله بمشاهدة الامم لان الكذب فيما تقادم عهده امكن. وانما يجعلون له ذكرانا وعيدا ويوما بعينه لتتم الحيلة فيه، وليظن من يسمع انه ما جعل له عيد ويوم معلوم وتاريخ مءقت محدود الا وهو حق وله اصل ليتاكد/ الكذب ويتم التمويه، وليتصل البر والصدقات علي الرهبان في هذه الاعياد. والفطناء من النصاري يقولون: هذه الايات والمعجزات انما هي من احتيالات الجثالقة والرهبان ومن يبغض العمل ويفر من الكد، ويسمونهم بلغتهم السريانية «عازق معناثا «» » معناه انه ترهب ولزم الدين لياكل من غير ماله ويستريح من الكد، والرهبان اذا ما تشاحنوا علي ما ياخذون يقول احدهم لصاحبه:
 النصاري يفضلونك علينا، ويعطونك اكثر مما يعطونا، ومالك من فضل 
 علينا ، كلنا قد فر من العمل، وانما نحن نصلي للنصاري. ولهم من المكاشفات ما يطول شرحه، ولكن ليس متامل ولا متخرق علي الاسلام ولا متفقد «» .
 وربما ورد الراهب علي النصاري بمثل ما قدمنا، فيقبل الرهبان بعضهم علي بعض بالقول فيما بينهم: تاملوا هذا الفار من العمل باي شء قد جاء يخدع النصاري، وانظروا هل يكون له بخت. وربما جاء الراهب الي الجاثليق بمثل هذ لينفق عنده، فيقول له الجاثليق: عزمت علي الهرب من العمل، انت عازق معناثا، فربما بكي، وقال له: ابونا ما يحل لك ان تقول لي هذا، فيقول الجاثليق: يا اخي ما ينبغي ان تعمل معي هذا فانا اعرف بالصنعة، هبنا خدعنا غيرنا، بعضنا يعرف بعضا والصنعة واحدة، وانا عازق معناثا مثلك، فلا تبك.
 ومثل هذا رحمك الله تجد كثيرا من القسيسين والرهبان، اذا راوا راهبا او جاثليقا او قسا او مطرانا قد ادعيت له المعجزات ونفق علي النصاري، يقول بعضهم لبعض: انظروا باي شء نفق هذا علي النصاري الجهال ونفذت حيلته فيهم واستوت له عليهم/ الرءاسة.
 وكان متي بن يونس القس صاحب المنطق «» يقول عند مثل هذا: هذا بخت النغول «» . وعلماء النصاري يسرعون الي الالحاد كما تقدم ذكره لك، ومما يدنيهم من هذا الامر، ان موضوع النصرانية ان الايات والمعجزات 
 تكون في عبادتهم في كل عصر لا تنقطع، تدعي ذلك الملكية لعبادها، كما يدعيه باقي طواءفهم، ويدعون المشاهدة في كل زمان واوان، مع اكفار بعضهم لبعض. وليس فيهم احد راي شيءا من ذلك، وليس الا الدعاوي التي تقدم ذكرها والذكران والاعياد، فيلحدون ويظنون بما يدعي لموسي وهارون وعيسي عليهم السلام بمثل ما يدعي للرهبان.
 ومما يءثر ان النصاري جلسوا في ذكران جورجس، وما جري عليه من القتل مرة بعد مرة وهو يعود ويقوم من قبره الي الصومعة. فيقول قاءل منهم: لو صدقنا انفسنا لعلمنا ان هذا كذاب لا اصل له، المسيح صاحب جورجس ذاق مر الحديد مرة واحدة فما عاد ولا تعرض لمثلها، فكيف بتعرض لها جورجس وهو دونه في الصبر والبصيرة، فاضحكهم.
 واكثر ما عند اهل البصاءر منهم ان يقولوا: سبيلنا ان نسلم للرءساء ونقنع في الدين بالتقليد ولا نطلب فيه البرهان، فليس امر الشريعة والبيعة من امر الطبيعة في شء. وهذا شء القاه لهم هءلاء الرءساء الذين يستاكلونهم ويسخرون منهم، واكثرهم ملحدة كما قدمنا. وهم يريدون بالطبيعة ما يقوله ارسطاطاليس وامثالهم من الملحدة: في ان الشمس والقمر وساءر اجساد السماء لا يجوز ان تتصدع ولا تتفرق، ولا ان تكون حارة ولا باردة ولا رطبة ولا يابسة ولا حلوة ولا حامضة/ ولا ثقيلة ولا خفيفة، وما اشبه ذلك من جهالاتهم التي تزيد علي جهالات النصاري اضعافا مضاعفة.
 ويدعون انهم قالوا ذلك ببرهان. وان الربوبية والنبوات والشراءع لا يقوم عليها برهان فخاصة النصاري ورءساءهم اجهل من عامتهم بطبقات.
 والقبط تبغض بني اسراءيل لما جري عليهم وعلي فرعون من موسي.
 
 فلما غلبت الروم علي بني اسراءيل وملكت مصر والشام والجزيرة، واخذت الناس بهذا الدين بالرغبة والرهبة كما بينا وكما تري وتشاهد، اسرعت القبط الي ذلك، وخالطت الروم قباءل العرب من غسان وغيرها بالشام فدعتها الي النصرانية، وبذلت لها الملك، وذكروا لهم دين المسيح وما يذهبون اليه من المعجزات التي ذكرناها، فسهل ذلك عليهم وهم كانوا عباد اصنام، فلم يبعد عليهم ذلك.
 وقد صار في هذه الامة من يسلك هذا السبيل، ويءكد دعواه بادعاء الايات والمعجزات والتواريخ والايام، كادعاء الحنبلية ان المعتصم بن الرشيد لما ضرب احمد بن حنبل انحل عنه مءزره فخرجت كف فشدت مءزره، وان المعتصم وتلك الجماعة من القضاة والفقهاء والمحدثين لما راوا ذلك راعهم وخلي المعتصم ضربه وخضع له وساله بعد ان اعتذر اليه ان يحله فاجابه احمد الي ذلك، فخلع عليه وكرمه، وساله ان يدعو له، وصرفه الي منزله.
 ويدعون لمعروف الكرخي وغيره ما قد علمت «» .
 وادعي اخرون ان رسول الله «» صلي الله عليه وسلم استخلف علي امته رجلا بعينه، وان امته اجابته الي ذلك واظهرت السمع والطاعة، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عطلوا ذلك كلهم، وارتدوا/ باسرهم. وهذا قول الكاملية، ورءيس هذه المقالة ابو كامل معاذ بن الحصين النبهاني الكوفي. وقال هشام بن الحكم «» :
 قد ارتدوا كلهم الا نفرا يسيرا، فانهم اقاموا علي اعتقاد هذا النص بضماءرهم وقلوبهم دون الاظهار بالسنتهم. قالوا: وهذا اليوم هو يوم الغدير «» ، وحين ظهروا هذه الطاءفة في سني نيف وخمسين وثلثماءة للهجرة عيدوا في ذلك اليوم ليءكدوا كذبهم في المهاجرين والانصار في انهم ارتدوا، فاعرف ذلك.
 والحنبلية والامامية يحتجون بكثرتهم وان مقالتهم قد غلبت علي البلدان، وقد تقدم لك القول: ان الكثرة لا تدل علي صحة النحلة وانما يدل عليها قيام الحجة، وان قل عدد العاملين. بل لو كان القاءل بالحق رجلا واحدا، وقامت له الحجة، لكان اولي بالحق ولو خالفه جميع اهل الارض. وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان الحق لا يعرف بالرجال، ولكن اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف اهله.
 وقد كانت الحنبلية تحتج علي خصومهم من الرافضة بالكثرة وتقرع الرافضة بالقلة، والرافضة تحتج بان الله قد ذم الكثرة ومدح القلة وتتلو ما في من القران، فلما اتفقت لهم منذ سني ونيف وخمسين وثلثماءة للهجرة احتجوا بالكثرة، 
 وكتب رءساءهم القدماء مملوءة بذكر ذم الكثير ومدح القليل، فاعرف ذلك.
 ثم يقال للامامية: ان النص الذي ادعيتموه من النصوص التي تلزم الكافة من الرجال والنساء والاحرار والعبيد والمسافرين والمقيمين والخاصة والعامة، لو كان له اصل لكان العلم به عند كل عاقل سمع الاخبار كالعلم بامثاله من نصوص الكافة وان لم يعرف اليوم الذي كان فيه ولا المكان ولا عين اللفظ به، لان قول النبي صلي الله عليه وسلم: فلان خليفتي عليكم/ وحجة الله بعدي عليكم، كقوله: انا رسول الله اليكم، وحجة الله عليكم، وقد عرف هذا من نصوصه عليه السلام كل عاقل سمع الاخبار ممن صدقه او كذبه، وان لم يعرف الوقت الذي قال هذا فيه ولا المكان، فان عرفه كان من الفضل.
 وهذا بين كاف، بل نصوص الامامة والرءاسة الصحيحة منها والفاسدة اذا وقعت حصل العلم بها عند كل من سمع ذلك الخبر، الا تري ان نص عمر علي علي ابن ابي طالب رضي الله عنهما بالامامة والخلافة في الشوري قد عرفه كل من سمع الاخبار، وكذا نص اهل المدينة عليه بعد عثمان، ونص ابي بكر علي عمر، ونص الصحابة علي ابي بكر، ونص معاوية علي يزيد، ونص مروان علي عبد الملك، ونص عبد الملك علي ابنه الوليد، ونص المنصور علي المهدي. فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم قد نص علي رجل من اصحابه باي لفظ كان لكان العلم به اقوي من العلم بهءلاء، لانه ليس في هءلاء احد يعتقد في نصه وفرضه ما يعتقده المسلمون في نصوص رسول الله صلي الله عليه وسلم واوامره، وفي فقد العلم بذلك دليل علي انه امر لا اصل له بوجه من الوجوه. وبمثل هذا يعلم ان امير المءمنين ما نص علي ابنه الحسن رضي الله عنهما، وبمثل هذا نستدل علي فساد قول اهل التناسخ وما يدعونه علي العقلاء من الاكوار والادوار، وبمثله يعرف بطلان قول الملحدة في دعواهم في النفس، ونزولها من عالم العقل
 
 الي عالم الحس.
 فان قيل: ان هذا قد حسد الناس صاحبه، ونافسوه عنه، ودفعوه ومنعوه من استعماله وذكره.
 قيل له: انك لم تطعن في الدلالة، بل تركت ذلك وادعيت دعوي اخري، فدعواك الحسد والمنافسة كدعواك/ النص، وهذا فيه اتم كفاية علي بطلان قولك.
 ثم يقال له: ان هذا الدليل قد دل علي ان ليس هناك من رسول الله صلي الله عليه وسلم نص علي رجل بعينه ينافس فيه او يحسد لاجله، فلو اراد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعصوا الله بتعطيل نصه علي امير المءمنين لما قدروا علي ذلك، ولا وجدوا سبيلا اليه، لانه شء ما كان قط ولا وجد.
 ثم يقال له: لو كان هناك نص حتي ينافس صاحبه او يحسد لما قدح ذلك في العلم به، ولما زادته المنافسة الا قوة . الا تري ان اهل المدينة لما نصوا عليه بعد عثمان قد نافسه معاوية ودفعه عن الخلافة فما اثر ذلك في العلم بعقد اهل المدينة عليه، بل زاده قوة ونشره وبسطه. وقد عقد اهل الكوفة للحسن بعد ابيه رضي الله عنهما، فدفعه معاوية ونافسه وزاحمه وغالبه وغلبه، فما اثر ذلك في العلم بالعقد له بل زاده قوة. وقد ترشح سعد ابن عبادة الانصاري للخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي نفسه اهلا لذلك، فدفعه ابو بكر الصديق عن ذلك ومنعه منه.
 وقد ادعي مسيلمة النبوة فدفعه ابو بكر الصديق عن ذلك ومنعه وقتله، وادعي طليحة ذلك فمنعه ابو بكر ودفعه واسره، فما اثر ذلك في العلم بما
 
 ادعي هءلاء ودعوا اليه بل زاده قوة وعرف الناس الدعوي والمدعي، والرافع والمرفوع، والمانع والممنوع، هذا وليس لسعد احد يقول بامامته ولا يخاصم فيها، ولا يضع فيها الكتب، ولا يسير فيها الاشعار، ولا يقيم فيها المناحات، وكذا ما ادعاه مسيلمة وطليحة، فعلمت ان هذا شء ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ادعاه، ولا ادعاه امير المءمنين ولا دعا اليه، ولا كان احد من الصحابة يتدين بذلك، ولا يذهب اليه حر ولا عبد، ولا ذكر ولا انثي. يزيدك وضوحا بذلك، ان امير المءمنين لما عقد له اهل المدينة كان قوم معه وقعد قوم عنه فلم يكونوا معه ولا عليه وكانوا في المدينة معه، كاسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن مالك، وغيرهم. ثم رجع قوم ممن كانوا معه فصاروا عليه، وهناك قوم لم يكونوا معه بل كانوا في جميع الاحوال عليه، ويعلم بذلك كل عاقل سمع الاخبار.
 وهءلاء زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام بهذا النص الشامل العام، وعرف الناس هذا الفرض وقدره عندهم، واداه اليهم بحسب عمومه وشمولاه، واعلمهم انه شء يلزم كل واحد منهم، من حر وعبد وذكر وانثي ومسافر ومقيم وعليل وصحيح، وانهم اظهروا له القبول والرضا، فلما مات ارتدوا كلهم ورجعوا عن هذا النص.
 وقال هشام: ارتدوا كلهم الا ستة نفر منهم، قلنا: فقد كان ينبغي ان يكون العلم بهذا عند كل من سمع الاخبار، وان يكون اقوي واقهر واغلب من العلم بالذين قعدوا عن امير المءمنين فلم يكونوا معه ولا عليه، ومن العلم بالخوارج الذين كانوا معه ثم صاروا عليه، ومن العلم بما كان بينه وبين معاوية، ومن العلم بالتحكيم، والا فكنا نكون كمن قال: ترون الحصاة وهي علي ابي
 
 قبيس «» ، ولا ترون ابا قبيس، وهو مكان الحصاة لان ذاك العقد من رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم، وفرضه اعم واشمل من النص علي القبلة، وعلي صيام شهر رمضان، وعلي/ الجمعة وغسل الجنابة. الا تري ان فرض القبلة يسقط عمن خفيت عليه الدلالة وعن المتانف «» وعن المسافر في التطوع ولا يسقط عنه اعتقاد الامامة وطاعة الامام، وقد تسقط الجمعة عن المسافرين والمرضي والنساء والعبيد ولا يسقط عن احد منهم اعتقاد الامامة وطاعة الامام، وقد يسقط الصوم عن المسافرين والمرضي والحيض ولا يسقط عن احد منهم اعتقاد الامامة وطاعة الامام، فلو كان كما ادعوا لكان العلم بذلك عند كل عاقل سمع الاخبار اقوي واقهر واغلب من العلم بالقبلة وبصيام شهر رمضان، وبالجمعة وبغسل الجنابة. ومثله في النصوص، نص النبي صلي الله عليه وسلم علي انه رسول الله الي الناس جمعا، الا تري ان العلم بذلك حاصل عند كل عاقل سمع الاخبار، ممن صدقه او كذبه، فلو كان لهذا النص اصل لكان يعلمه كل عاقل سمع الاخبار وان لم يقبله وان لم يتدين به. كما علم اليهود والنصاري والمجوس انه عليه السلام نص علي انه رسول الله اليهم، وان طاعته عليه السلام تلزمهم وتجب عليهم، وفي عدم العلم بذلك دليل علي ان هذا شء ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة قط، ولا كان منه فيه اشارة ولا ايماء بوجه من الوجوه.
 ولسنا نقول: انه لو فعله لقبلوه وعملوا به، بل نقول: كان العلم يحصل 
 به عند كل من سمع الاخبار وان لم يعملوا به، وان اجمعوا علي تعطيله كما اجمعوا علي تعطيل امامة سعد بن عبادة، ونبوة مسيلمة وطليحة.
 فاعرف ذلك.
 ومما يزيدك بيانا، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نص علي اشياء، فلما قبض ارتدت العرب عن ذلك بالوان الردة، / فادعي مسيلمة النبوة في ربيعة بارض اليمامة وادعي مثل ذلك طليحة في بني اسد، ورجعت قباءل كثيرة من فزارة وقضاعة وغيرهم ممن هو معلوم عن الشريعة كلها، واستثقلوا ما حرم عليهم من الخمر والزنا والربا والسرقة والغارة وغير ذلك، وارتد من بالبحرين وبنو يربوع وغيرهم لمنع الزكاة، وقالوا لابي بكر: نشهد الشهادتين، ونقيم الصلاة، ونجاهد معك العدو؛ فان ابيت ذلك لحقنا بالعدو وحاربناك.
 واقام ابو بكر والمهاجرون والانصار علي الاسلام، وجاهدوا المرتدين كلهم، فحصل العلم بذلك عند كل من سمع الاخبار. فلو كان لما ادعاه هءلاء القوم ادني اشارة، لكان العلم بذلك مثل العلم بهذه الامور، بل قد كان ينبغي ان يكون اقوي واقهر، وانما هذا شء ادعاه ابو كامل وهشام «» بعد انقراض الصحابة، والتابعين وتابعي التابعين، وتابعي تابعي التابعين.
 وعلي ان قوله عليه السلام: «انت مني بمنزلة هرون من موسي» ، «ومن كنت مولاه فعلي مولاه» ، وما اشبه ذلك مما يجعلونه حجة في دعاويهم، ليس من الفاظ النصوص والاستخلاف والوصايا في لغة ولا في عقل ولا في شريعة، وانما هي فضاءل ادخلها هءلاء في هذه الدعاوي، وانه امر 
 لا تقوم به حجة، ولا يجدون فيه حيلة، فلجءوا الي التعلق بهذه الفضاءل، وقالوا: هي نصوص، فلو لم يدلك علي فساد قولهم الا تعلقهم بهذه الاشياء لكفاك واغناك.
 وقد رفع الله قدر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكون نصوصه ووصاياه بمثل هذه الالفاظ؛ يزيدك بيانا انه عليه السلام قد نص علي خلق كثير بالولاية والامارة، فقال/ في غزاة مءتة للجيش الذي انفذه: اميركم زيد بن حارثة، فان هلك فجعفر بن ابي طالب، فان هلك فعبد الله بن رواحة. ومثل ذلك في الامراء ولعلهم نحو الف امير، ما فيه نص بهذه الالفاظ التي يدعونها هءلاء.
 وقد استخلف ابو بكر عمر بن الخطاب، وعمر اهل الشوري، فليس فيهم من قال من كنت مولاه ففلان مولاه، وكذا ساءر من عهد الي احد لم يذكر هذا اللفظ، وهم عرب وفصحاء، وفي دعوة الاسلام، وينتمون الي رسول الله ويءكدون عقودهم بكل ما يقدرون عليه مما هو مستعمل في اللغة والشريعة؛ وهم لا يعرفون هذا اللفظ في العقود، وانما هذه فضاءل لا مدخل لها في النصوص والوصايا والعقود. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجال كثير ما هو اكد واشف من هذا واوضح؛ الا تري انه قال:
 «اقتدوا بالذين من بعدي: ابو بكر وعمر «» » ، وقال عليه السلام: «هما كالملاءكة والانبياء» في قصة اساري بدر، لما اشار عليه ابو بكر بالعفو عنهم 
 واستبقاءهم، واشار عليه عمر بقتلهم واستءصالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لابي بكر وعمر اخوة من الملاءكة والنبيين تشبههما، فابو بكر كميكاءيل في الملاءكة ينزل بالعفو والرافة والرحمة، وهو كابراهيم الخليل اذ يقول:
 «فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم «» » ، وهو كالمسيح اذ يقول: «ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم «» » .
 ومثل عمر مثل جبراءيل ينزل بالعقوبة والنعمة، ومثله في الانبياء كنوح اذ يقول: «رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا «» » ، وكموسي اذ يقول: «ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم «» » . وان الله ليشد في هذا الدين قلوبا فيجعلها كالحجارة، ويلين فيه قلوبا/ فيجعلها الين من اللبن. وشبه عثمان بلوط عليه السلام، فانه لما اسلم اذته قريش، فهرب بدينه الي ارض الحبشة ومعه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعانق عثمان وقال: «انه لاول من هاجر بدينه مع اهله بعد لوط» ، وقال عليه السلام: «من احب ان يسمع القران غضا كما انزل فليسمعه من ابن ام عبد «» » ، وقال عليه السلام: «رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كرهه ابن ام عبد «» » ، وقال للانصار:
 «انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع» ، «ولو سلك الناس شعبا 
 وواديا وسلكت الانصار شعبا وواديا لسلكت شعب الانصار وواديهم» ، وقال: «الانصار كرستي وغيبتي، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار «» » وقال في عمه العباس وفي تفضيله وتفضيل ولده الاقوال الكثيرة، وقال في معاذ، وفي عبد الرحمن، وابي عبيدة «» ، وغيرهم من المهاجرين والانصار ما هو معروف مكشوف لا يشك فيه؛ فقد كان ينبغي علي ما يدعي هءلاء ان تكون هذه الفضاءل نصوصا «» اذا كانت الالفاظ علي خلاف ما يعرف منها في اللغة العربية.
 وهءلاء يقولون: انتم لستم من العرب ولا تعرفون العربية، فلهذا ذهب عليكم ان قوله: «من كنت مولاه فعلي مولاه، «وانت مني بمنزلة هرون من موسي» [يعني الاستخلاف] «» .
 قلنا قد فرغنا من هذا مرة وبينا ان هذا ليس من الفاظ الاستخلاف البتة، لا في عقل، ولا في لغة، ولا في شريعة.
 وايضا، فلو كان هذا من الفاظ الاستخلاف لكان اولءك القوم الذين سمعوا هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عرفوا صدقه وقصده، فكان من بعدهم يعرف ذلك كما عرفوا وان لم يكن من العرب ولا يعرف العربية، لان مدار الامر في ذلك/ واشباهه علي المعاني لا علي الالفاظ. الا تري ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم لما دعا ونص: اني رسول الله الي الناس كافة، وانه حجة الله علي كل ما ياتي الي يوم القيامة، وانه لا شء معه ولا بعده، وجميع ما دعا اليه وحرمه من المحرمات، علم ذلك من قصده وما عناه واراده كل عاقل سمع اخباره من العرب والروم والفرس والهند والقبط والارمن، ممن يحسن العربية وممن لا يحسنها ولا يدور لسانه بها، ولا يحسن [التلفظ] «» بقول رسول الله، ولا يحسن يتلفظ بشء من المحرمات؛ كل قد عرف ذلك من قصده باشارة الخرس الذين بلغتهم الدعوة من المءمنين والكافرين. فيعلم بطلان هذه الدعاوي.
 بل لو تكلم صلي الله عليه وسلم بما لا يعرفونه في اللغة، وقصد به معني من المعاني، ونقلهم عما يعرفون في لغتهم لعرفوا قصده ومراده. الا تري ان الوضوء في اللغة انما هو التنظيف، فجعله اسما لغسل هذه الاعضاء الاربعة فعرفوا قصده، وان لم يكن قبل ذلك في اللغة. والصلاة في اللغة: الاتباع والدعاء، لا يعرفون الا هذا، فجعل صلي الله عليه وسلم هذا اسما للتوجه الي القبلة بعد الوضوء مع الركوع والسجود، فعرفوا قصده وان لم يكن ذلك في لغتهم.
 وكذا الزكاة، انما هي في اللغة اسم للزيادة والنماء في المال، فجعله اسما»
 لما يءخذ من اموالهم، فعرفوا قصده، وعرف من بعدهم ممن بلغه خبرهم مثل ما عرفوا، فيعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عني بالاخبار التي يروونها عنه ما ظنوه وعنوه.
 وقد دعا امير المءمنين علي بن ابي طالب الي نفسه، وفرض علي الناس 
 طاعته، وابتلي بمن خالفه، / وبمن قعد عنه، وبمن ضلله، وبمن ارتد عنه من اصحابه؛ فما احتج علي مخالفيه الا بالاختيار، وان طاعته قد وجبت لانه قد بايعه الذين بايعوا ابا بكر، وعمر، وعثمان. وقد احتج لنفسه، واحتج عنه ولده وشيعته واهل بيته، وكاتب معاوية وراسله. ثم صار الي الشام، واحتج علي اهل الشام واهل البصرة واهل النهر هو واصحابه؛ فما احتجوا في مكاتبة ولا في مراسلة ولا في مشافهة، الا بانه قد بايعه الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان وانه لا تحل مخالفته كما لم يحل مخالفتهم، ولا يذكرون في احتجاجهم كما يذكر هءلاء من الايات ولا من الاخبار، ولا قوله «من كنت مولاه» ، ولا «انت مني بمنزلة هرون من موسي» ، مما يحتجون به. فلو كانوا هءلاء شيعته رضي الله عنه لسلكوا سبيله واقتفوا اثره؛ فقد بلي من هذا الامر، ومن خلاف الناس عليه، ومن رجوع اصحابه عنه، ومن اكفارهم له، ما لم يبتل به ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا احد من اهل الشوري والبدريين. وقد بالغ في اقامة الحجة عليهم وكلهم من اهل القبلة واهل الصلاة والي القران يرجعون ، وباحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجون، والحجة من قبله يطلبون؛ فما قال قط ولا ولده ولا من يحتج عنه من اهل بيته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال في: «من كنت مولاه فعلي مولاه» ولا «انت مني بمنزلة هارون من موسي» ، وهذا نص منه علي استخلافي، وهذا شء تاويله النص، وباطنه الاستخلاف.
 ولا قال هو ولا احد من اصحابه ومن يحتج له: لم تكفرونني وتضللوني والنبي قد استخلفني ونص علي وشهد بعصمتي، واني لا اخطء ولا ازل ولا اضل ولا يقع مني معصية لله. وهو رضي الله عنه اعلم بدين الله وبالحجة، وافقه وابصر واشجع، فلو كان لذلك ادني اشارة/ من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 لاحتج بها وبينها قبلوا ذلك منه او لم يقبلوا. وفي هذا اتم بيان واوضح حجة.
 واعلم، ان هءلاء يحتجون مذ زمن ابن الراوندي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم نص عليه نصا مكشوفا لا يحتمل التاويل، فقال: علي بن ابي طالب الخليفة عليكم من بعدي، وقال لهم: «سلموا عليه بامرة المءمنين «» » ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فيه في مقام بعد مقام، وفي عام بعد عام، نحو ماءة مقام مذ بعثه الله بمكة والمدينة، والسفر والحضر، الي ان توفاه الله؛ فينبغي ان لا تكلمهم الا في هذا النص المكشوف المعروف، وتقول لهم، المصير الي الامر المكشوف والحجة الواضحة اولي بنا وبكم من المصير الي المشكل الملتبس الذي يحتمل التاويل، فان الكلام عليهم حينءذ يكون اوضح واقصر؛ فيجري هذا مثل نصه عليه السلام علي النبوة.
 وهم يفرون شديدا من هذا النص المكشوف مع من يعلم ويحصل، فان ابتليت منهم بمن يقول: لا اتكلم في النص المكشوف بهذا، فقل له: ان كنت لا تتكلم فيه فسلم لنا بطلانه وكذب من ادعاه وادعي نقله. فان قال: لا اسلم، قيل له: ليس يخلو من ان يكون حقا وصدقا فينبغي ان تصير بنا اليه، او كذبا وباطلا فينبغي ان تتبرا منه وتخطء من احتج به.
 فان قال: كذلك افعل، قيل له: فهذا شء قد ادعته امم عظيمة، 
 وادعت معرفته ونقله. فان قال: هم كذاك يدعون، وانما وضعه لهم واحد من الناس وقال لهم: ان هذا قد قاله النبي صلي الله عليه وسلم ونقلته عنه الامم فاحسنوا به الظن وصدقوه وان كان لا اصل له.
 قيل له: وكذلك ما تدعيه انت من التاويل في الايات/ والاحاديث التي تحتج بها، ما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا امير المءمنين بها ما تعنيه انت وتعتقده، وانما هي فضاءل، ولكن هشام بن الحكم قال هي نصوص والنبي صلي الله عليه وسلم اراد بها الاستخلاف؛ فاحسن به قوم الظن فقبلوا ذلك منه واعتقدوه وادعوا انهم ومن قبلهم قد نقل ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هناك شء ينقل ولا يكتب، ولكنهم قوم سموا اعتقادهم نصا ودعواهم نقلا، كما يدعي اليهود ان موسي عليه السلام نص لهم علي تاييد شريعته؛ وكما يدعون هم والنصاري من الصلب وكما يدعي النصاري خاصة قيامه من قبره وانه عليه السلام اقام معهم اربعين يوما ثم صعد الي السماء وهم يرونه؛ وكما ادعوا ان هيلانة الحرانية وقع اليها [الخشبة] «» التي صلب عليها المسيح مع خشب غيرها فلم تعرفها واشكلت عليها فامتحنت ذلك بجنازة مرت بها، فجعلت تضع عليها خشبة بعد اخري من خشب المصلين، فلم يقم الميت الا باخر خشبة، قالوا: فعلمت انها هي الخشبة التي صلب عليها المسيح. فقالوا:
 وقد شهد هذا الامم الكثيرة ببيت المقدس من اليهود والروم غير ان اليهود كتموا ذلك، ويسمون هذا اليوم: عيد الصليب «» ؛ ويوم قيام المسيح من قبره بزعمهم عيد السلامة. ولهم مثل ذلك كثير، وهذا امر لا 
 اصل له، وانما هو موضوع لهم احسنوا به الظن كما اصاب هءلاء الرافضة من اصحاب النص.
 علي ان هشام بن الحكم قد اقر بذلك فقال: قد ادركت الشيعة في الصدر الاول وهم يتولون ابا بكر وعمر وعثمان ويصوبونهم، ويقولون: هءلاء ما دفعوا امير المءمنين عن حقه ومقامه، وانما دفعه المنافقون/ الذين كان القران يهتف بهم فنظر هءلاء فاذا ليس احد احق بالامامة بعد علي منهم، فقاموا ذلك المقام بحق.
 وقال هشام بن الحكم: ومنهم من قال: لما راي الوصي علي بن ابي طالب المنافقين قد ازالوه عن موضعه، قدم ابا بكر واستخلفه ليكون بمكانه الي ان يتمكن فيزيله.
 قال هشام: وهذا كله تلزيق وتلفيق دعاهم اليه الجبن من الاقدام علي التبرء من ابي بكر وعمر وعثمان والمهاجرين والانصار ولو عرفوهم كما عرفتهم انا لاقدموا علي البراءه منهم «» .
 وقد ذكر هذا ايضا ابن الراوندي في كتابه «الامامة» الذي نصر فيه قول الرافضة في البراءة من المهاجرين والانصار وحكاه عن هشام.
 فهذا ما اقر به الخصم فكيف ما لم يقر به؛ ولو لم يقر به لعلمنا ان الامر كذلك. وهشام انما كان في ايام بني العباس وهلك في دولة هارون 
 الرشيد، لتعلم ان الذي ادعي النص وجرا الناس علي شتم ابي بكر وعمر وعثمان والمهاجرين والانصار هشام بن الحكم، وهو ابتداه ووضعه، وما ادعي هذا النص والاستخلاف احد قبله.
 ولو كان هشام من اهل القبلة، لما كان دعواه ودعوي ماءة الف معه مثله حجة، فكيف به وليس من اهل القبلة، وهو معروف بعداوة الانبياء، وقد اخذ مع ابي شاكر الديصاني «» صاحب الديصانية «» وكان معروفا به وبصحبته، فادعي انه من الشيعة، فخلصه بعض اصحاب المهدي حين ادعي انه يتشيع لبني هاشم فلم يصلبه مع ابي شاكر.
 وقد ذكره العلماء بالمقالات بمذهب الديصانية، وذكره الحسن بن موسي النوبختي في كتابه «في الاراء والديانات» «» حين نقض عليه/ مذهبه في ان الله جسم ونور يتحرك؛ فقال له الحسن: هذا مذهب المانوية نعوذ بالله من موافقتهم. وانما ذكرنا الحسن بن موسي، لانه من الرافضة.
 وقد حكي عن هشام ايضا ابو عيسي الوراق، وابن الراوندي، وابو سهل بن نوبخت، وهءلاء كلهم رافضة.
 والذين حكي هشام عنهم من الشيعة ان المنافقين ازالوا امير المءمنين عن مقامه، فقد غلطوا ايضا ، فانه قد بينا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان منه نص في ذلك فيزيله احد من الناس. 
 وايضا، فان الغلبة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن للمنافقين وانما كانت للبدريين والمهاجرين والانصار، الذين يعتقدون نبوته صلي الله عليه، وصدقه، واقامة نصوصه، واحياء شريعته، واذلال عدوه، واعزاز وليه، وهم الذين ردوا الي الاسلام من ارتد من العرب، وغزوا من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم ملوك الفرس والروم والهند والترك وساءر الامم المشركين وادخلوهم في دينه وادخلوا بلدانهم في ممالكه صلي الله عليه وسلم، وانما يدعي ان الغلبة كانت للمنافقين من لا علم له ولا تحصيل عنده.
 وكان هشام يقول: لعمري ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما احتج في امامته بنص النبي صلي الله عليه وسلم ولا بوصيته في الامة اليه، وانه كتم ذلك خوفا من المهاجرين والانصار، فامسك وسكت.
 قيل له: قد فرغنا من هذا، وبينا ان ليس هناك نص ولا وصية ولا شء يكتم ولا ينقل.
 وايضا، فان امير المءمنين ما سكت ولا امسك، بل تدين بالاختيار واظهره وجعله الحجة علي من خالفه وقال: وجبت طاعتي وامامتي لانه بايعني اهل دار الهجرة الذين/ بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، فوجبت طاعتي وامامتي كما وجبت طاعتهم، وحرمت مخالفتي كما حرمت مخالفتهم، واعاد هذا وابداه في خطبه وكتبه وجعله الحجة؛ فمتي سكت وامسك.
 وايضا، فلم يكن سلطان ابي بكن وعمر وعثمان وعلي سلطانا يخاف فيه محقق ولو كانت امراة ارملة ذمية، فضلا عن غيرها. الا تري ان الانصار قد تكلموا مع سعد بن عبادة والعباس وبني هاشم وابي سفيان وبني عبد مناف في الامامية بما ارادوا، وكلموا ابا بكر ونابذوه الي ان اقام الحجة.
 
 وعارضوه في انفاذ جيش اسامة بن زيد وقالوا له: ليس علينا في هذا الوقت من الروم خوف، ولا حاجة بنا الي غزوهم في هذا الوقت والعرب قد ارتدت واحاطت بنا، فدع هذا الجيش يكون لنا، فقال لهم ابو بكر رضي الله عنه: ان رسول صلي الله عليه وسلم يقول والوحي ينزل عليه: انفذوا جيش اسامة ونقول نحن لا نري ذلك، براينا؛ فقال له قوم: فاقم علي جيشه اميرا مكانه احسن منه فانه حدث وفي جيشه المشيخة والكهول، فقال: ايوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانزعه انا، لا يحل هذا.
 ولما جاء الذين منعوا الزكاة ونزلوا علي المهاجرين وقالوا لهم: قولوا لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم يعفينا من الزكاة فانا نقيم الصلاة ونجاهد معكم، فان لم يفعل صرنا مع العدو وحاربناكم. فمشوا الي ابي بكر رضي الله عنه، وسالوه ان يقبل ذلك منهم، فقال: لا افعل، ولا يحل لي هذا ولا لكم، قالوا: فنحن في قلة والعرب قد ارتدت، فمن نقاتل ومن ندع؟ لا طاقة لنا بقتال الناس كلهم، فاقبل منهم الي ان تنكشف هذه الفتن فانا قد خفنا علي المدينة وعلي اثقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واثقالنا، فقال: ما كنت لافعل ولو بقيت وحدي، اني ان قبلت رايكم نقضت/ الاسلام عروة فعروة. ايها الناس، ان مات رسول الله نبيكم صلي الله عليه وسلم، وكثر عدوكم، وقل عددكم، ركب الشيطان هذه منكم؛ والله ليظهرن الله دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، وليستخلفنكم في الارض كما وعدكم، وتلا قوله عز وجل: «هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون «» » وقوله: «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات 
 ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني لا يشركون بي شيءا «» » وقوله: «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين «» » .
 وقالوا له: افتقاتلهم وتقتلهم وقد قالوا: لا اله الا الله؟ قال: انها غير مقبولة منهم لانهم منعوا الزكاة؛ قالوا: فتقتلهم علي ابن لبون «» وعلي الحقة والشاة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا:
 لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم «» » فقال ابو بكر فان فيه: الا بحقها، وهذا من حقها. فطال ما بينهم في ذلك، فحين اقام الحجة صاروا الي قوله.
 ولما فتح الفتوح وواتته «» الاموال من كل وجه سوي بين الناس في العطاء، فعارضوه في ذلك، وقالوا: سويت بين من اسلم الان وبين من سبق وبين من نصر وهاجر، فقال: هءلاء عمال الله واجورهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ؛ والله لو شءتم معشر الانصار ان تقولوا: طردتم فاويناكم وخذلتم فنصرناكم 
 وافقرتم فواسيناكم، واني لاجد/ مثلنا ومثلكم في قول طفيل الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حين شرفت «» ... بنا فعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يحلونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 فذو الحظ موفور وكل مقسم ... لدي حجرات اثفات «» اظلت
 وراسلته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وعليها وقالت:
 ما بالك خليفة رسول الله ورثت رسول الله دوننا، فقال: ما ورثته، قالت: فاين نصيبنا من امواله بخيبر وفدك، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هذا المال لمحمد واله حياته، فاذا مت فهو الي والي الامر بعدي، فان كان معك من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد صرت الي قولك؛ والله ما اريد شاهدا معك غيرك. فرجع الرسول فقال: تقول لك فاطمة:
 لا والله ما معي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن رسول الله دخل علينا وهو يتلو: «ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم» «» ، فقال: ابشروا ال محمد بالغني. قال ابو بكر: ان كان بكم الغني ولكم الغني. ثم صار اليها ابو بكر وسالها عن عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما معي اكثر مما قلت، فقال: اذا لم يكن معك عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كنت لادع ما اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول احد .
 وكلمه العباس في ذلك وطالبه بالحجة، فذكر ما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وقال: انا اوجه هذا المال/ في الوجوه التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجعلها فيها، ورد ابو بكر هذه الاموال الي علي بن ابي طالب وقال له: افعل فيها ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وكذا فعل امير المءمنين رضي الله عنه حين صارت اليه الخلافة بعد عثمان، وهو فعل الخلفاء الاربعة وجميع الصحابة والتابعين بعدهم، فاعرف ذلك.
 وعارضوه حين شاروهم في استخلاف عمر، فقال له قوم: هو الخيرة بعدك غير ان فيه شدة وهو مهيب، وفي الناس الارملة والضعيف وذو الحاجة، فاستعمل علينا من هو الين منه كنفا؛ وكانت لهم معه في ذلك مطالبات ومراجعات وعمر يسمعها ويعلمها، الي ان قال لهم ابو بكر: انما استعمله عليكم لانه اقواكم عليكم وانفعكم لكم واردكم عليكم، شهيدي الله: ما اردت الا ذلك، وقد خاب من تزود من اعمالكم بظلم، ان عمر ليس ولدي ولا من اهلي، وانما اردت الخير لكم؛ واني قد رمقته فكنت اذا لنت في الشء اراني فيه الشدة، واذا اشددت اراني فيه اللين، ولو قد وليكم للان واشتد.
 ثم قال: ان عمر لا يانف من التعلم، فحين اقام الحجة سلموا ورضوا. ثم عهد تلك العهود المعروفة، وكم من شء قد عارضوه فطالبوه بالحجة مما هو اكثر من هذا.
 ومعارضتهم لعمر في امر السواد «» ، وفي فتوح الشام، وفي تامير الامراء، وفي الفتوي والقضاء؛ حتي كان يعارضه في ذلك المراة والبدوي فضلا عن المهاجرين مما هو معروف الي ان يقيم الحجة او يرجع الي قول من معه الحجة. 
 وعثمان، فقد عارضوه في اتمام الصلاة بمني، وفي الحمي، وفي الحكم بن ابي العاص، وفيمن ولاه من اهله، واخذوه باقامة الحدود عليهم، وباقامة الحجة فيما ياتيه بما هو معلوم «» .
 وعلي رضي الله عنه قد عارضوه في تولية اقاربه وفي الحكم الذي انفذه بما هو معلوم/؛ حتي كان يجري علي هءلاء الخلفاء الاربعة من صغار رعيتهم في الفروع وفي صغار الامور ما هو معروف، فكيف يجوز ان يتوهم عاقل تدبر امورهم وعرف سيرهم. انه قد كان اقل من الناس فخافهم ان يذكر لهم الحق، او ينطق بحضرتهم، او يتوقي ان يذكر ان يذكر لهم عهدا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) او وصية لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) ؛ هذا لا يظنه الا اجهل الناس بهم وباحوالهم، او عاقل بقيس احوالهم باحوال من راي وسمع من الجبابرة وولاة الجور، فاعرف هذا.
 وانما القي هذا الي الامامية فيما صنفوه لهم قوم من اعداء الانبياء ادعوا التشيع وتستروا بالرفض، لينفروا الناس عمن شيد الاسلام وبناه ونصر الرسول في حياته وبعد موته، ليخرجهم من الاسلام من حيث لا يشعرون.
 وكما صنفوا في تهمة المهاجرين والانصار فقد صنفوا ايضا في تهمة الانبياء 
 وشتمهم وتكذيبهم، وانهم قد كانوا يتكلمون بالكذب وبالبهت بحضرة اممهم فيسكتون عنهم خوفا منهم؛ وهذا فعله بالانبياء عمر بن زياد الحداد، وابو الوراق، وابو الحسين بن الراوندي، وابو سعيد الحسن بن علي الحصري، وجابر بن حيان، وهشام بن الحكم، وامثالهم، كما قد عرفه العلماء «» ، وكل هءلاء الذين طعنوا علي ابي بكر وعمر والمهاجرين والانصار لفضل غيظهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولان هءلاء قاموا بامره ونصروه في حياته، وقاموا بدينه بعد وفاته وبثوه في مشارق الارض ومغاربها، وقتلوا اعداءه صلي الله عليه وسلم من العرب وملوك الفرس وملوك الروم وملوك القبط وملوك الهند والترك وامم الشرك وادخلوا اممهم في دينه صلي الله عليه وسلم.
 فهذا ذنبهم عند/ علماء الرافضة، ولكن عوامهم لا يفطنون. ولهذا قالت العلماء حين حدثت هذه البدع: لا تسبوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فانهم اسلموا من خوف الله واسلم الناس بعدهم من خوف اسيافهم. ثم يقال لهءلاء:
 قد وجدنا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه مكاشفا بالحق في جميع احواله، لا يخاف من احد من المخلوقين وان كان وحده والناس عليه؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه بمكة وهي اذ ذاك دار كفر فما خافهم ولا فارقهم مع وحدته وتفرده، وقد كاشف معاوية وهو في ماءة الف سيف، ولعنه بلسانه، وقنت عليه في صلاته، وضربه بسيفه، وبين له وان علم انه لا يقبل، وقد كاشف الخوارج وبرء منهم وان علم انهم لا يقبلون وهم كانوا 
 اصحابه وبهم صال علي عدوه واستطال، واقام علي مخالفتهم وان فرقوا عنه اصحابه وان قتلوه «» ، فما قاربهم في كلمة، لانهم قالوا له: ان تبت من الحكومة رجعنا لك كما كنا وقاتلنا عدوك، وان ابيت اقمنا علي حربك وقاتلناك حتي نقتلك او تقتلنا، فقال لهم: انتم دعوتموني الي الحكومة، قالوا: صدقت فقد تبنا وما كان لنا ان ندعوك وما كان لك ان تجيبنا ولا تحكم الرجال في دين الله، فقال: بل كان لي ان احكم، فلو كان ذلك معصية لما اجبتكم اليه، ومن زعم ان الحكومة ضلال فهو اضل، ومن زعم اني ارجع عنها فقد كذب. فصبر رضي الله عنه علي ذلك ولم يقاربهم في لفظة تحتمل التاويل، لانه لو قال انا تاءب الي الله من كل ذنب وخطيءة وهو يعني غير الحكومة، لكان اللفظ يحتمل، ويتلافاهم ويردهم ويكون بهم في عسكر عظيم/ كما كان قبل رجوعهم عنه، ويصول بهم علي عدوه. فلم يفعل، واقام علي حربهم، الي ان قتلهم وقتلوه رضي الله عنه؛ فما لان في كلمة تحتمل التاويل، ليبين للاولين والاخرين امر الدين، فما داراهم ولا قاربهم مع حاجته اليهم وخوفه من اسيافهم؛ فهو ما كان يخاف الجبابرة والاحياء الذين هم في عساكر ويخافهم الناس فكيف يخاف من ابي بكر وعمر وعثمان في حياتهم وبعد مماتهم، وهم في حياتهم وسلطانهم ما خافهم محق قط وان كان عبدا او امراة ارملة ذمية. وانما يقول هذا من لا يعرف عليا ولا ابا بكر ولا عمر ولا عثمان؛ فعليك بالمعرفة فانها حياة، والذهاب عن طلبها موت، وقد علم اهل المعرفة والعناية ان عليا كان في زمن ابي بكر وعمر وعثمان في علو الكلمة ونفاذ الامر مثله في سلطانه، وانه كان في سلطان هءلاء انفذ امرا واعلا قولا وابسط لسانا منه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حياته. 
 ولا فرق بين من ادعي ان عليا كان يخاف من هءلاء الخلفاء او ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخافهم ايضا، وانه من خوفهم كان يشهد لهم بالجنة ويزكيهم.
 وهذا لازم لهم، بل هو قول الرافضة لانهم قالوا: ان علي بن ابي طالب حجة الله علي خلقه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه معصوم كعصمة الانبياء.
 وقالوا مع هذا: قد زكي ابا بكر وعمر وعثمان، وصاهر بعضهم، وصلي خلفهم، وحج معهم، ودخل الشوري وعمل بالاختيار، وصلي خلف صهيب كما وصي عمر، واطاع عمر كما وصي ابو بكر، وعمل لهم اعمالا كثيرة، واظهر تزكيتهم، ومدحهم بايمانهم وان كانوا كفارا، كل هذا خوفا منهم وممن بعدهم من شيعتهم فما تبين/ الحق الي ان خرج من الدنيا.
 قلنا: فاذا كان هذا هو الحجة والمعصوم والقاءم مقام الرسول فعل هذا بغير حق، لم نامن ان يكون كل من صاهر النبي ومدحه ونص عليه وشهد له بالجنة وامر الناس بطاعته ان لا يكون هذا حاله، وانه فعل مثل فعل هذا الحجة، وهذا ما لا حيلة لهم فيه، وفيه فساد الديانات كلها، والي هذا قصد هشام ابن الحكم حين وضع هذه البدعة فاعرف ذلك «» . 
  باب اخر [اكفار الرسول صلي الله عليه وسلم للعرب وساءر الامم الاخري واسخاطها وكيف عصمه الله من اذاهم]
 قد علمت الحال التي ابداها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ادعي النبوة ودعا الي الله، فانه اكفر الامم كلها وتبرا منها واسقطها واسخطها واغضبها، فما اعتصم بمخلوق كما قد تقدم ذكر ذلك. فكانت العرب واليهود والنصاري وقريش وغيرهم يدا واحدة في عداوته وطلب عثراته والحرص علي قتله، وهو بينهم علي وحدته، فيصرفهم الله عن ذلك بوجوه لا هو يعرفها ولا هم، وبوجوه يعرفها ويعرفونها. غير انهم قد كانوا ينالونه بالشتم والضرب ويلقونه بالارض ويدوسونه باقدامهم ويلقون الفرث والتراب علي راسه، ثم صار الواحد بعد الواحد والنفر بعد النفر يجيبونه وهذه حاله، فيلقون معه الضرب والهوان، ويعذبون ويجاعون ويحصرون في الشعاب، ومنهم من يقتل، ولا يمكنهم المقام معه بمكة فيهربون باديانهم، ويعبرون البحار، والنبي صلي الله عليه وسلم مقيم بمكة معه ابو بكر ونفر يسير.
 وكان يخرج في المواسم الي العرب، ويتلو القران، ويدعو الي الله، ويقيم الحجة، وقريش من اهل بيته يخرجون الي العرب يقولون لهم: لا تسمعوا منه فانه ساحر كذاب ونحن اهل بيته واعرف به، ويقولون: «لا تسمعوا لهذا القران والغوافيه لعلكم تغلبون» ويمنعونه صلي الله عليه وسلم/ من البيان والاستيفاء، وربما شغلوه بالضرب، يتولي ذلك منه عمه ابو لهب واشباهه، فيقول له العرب:
 اهلك اعلم بك، ما نجيبك، فاذهب عنا فقد عاديتنا وخالفتنا واسمعتنا في الهتنا واباءنا وانفسنا ما لا نحب، وتستجيب له القبيلة بعد القبيلة من قباءل طء وقباءل اسلم. وتسامعت به قباءل عبد القيس من ربيعة فاتوه وسمعوا
 
 منه واسلموا طوعا بهذه الشراءط، وتسامعت به بنو قيلة من قباءل الاوس والخزرج فاتوه وسمعوا منه القران والحجة فاسلموا، ورجعوا الي قومهم فجاءوا بهم اليه عاما بعد عام فاسلموا وبايعوه، ورجعوا الي قومهم وهم قباءل كثيرة فاسلم اكثرهم طوعا بهذه الشراءط.
 وهاجر اصحابه الي المدينة بعد الذين هاجروا الي ارض الحبشة، وقال الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم: انا كثرة ونمنع منك ونجاهد الامم كلها معك ونطيعك في المحيا وبعد المحات ولا تاخذنا في الله لومة لاءم؛ فاخذ ذلك عليهم وانصرفوا. ثم صار اليهم مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وصار في عز ومنعة وفي عسكر، ودعا الي الله، وكانت له غزوات ووقاءع، وما زال امره يقوي حتي ذلت اليهود والنصاري في جزيرة العرب وهم قباءل كثيرة، حتي ادوا اليه الجزية، وحتي صار من لا يعتقد نبوته في جزيرة العرب لا يمكنه اظهار ذلك لكثرة المهاجرين والانصار وامثالهم ممن يعتقد نبوته وصدقه، وحتي غزا الروم غزاة تبوك وهي اخر غزواته في ثلاثين الفا غير من خلفه من عماله واصحابه في جزيرة العرب وهي «» ، اوسع من بلاد الروم.
 وقبض صلي الله عليه وسلم بالمدينة والغلبة فيها لمن يعتقد صدقه ونبوته من المهاجرين والانصار واتباعهم/ وامثالهم، وهم الذين احاطوا بابي بكر واقاموه خليفة وغزوا من ارتد عن دين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي غلبوهم واذلوهم وقتلوهم، وغزوا فارس والروم وامم الشرك وجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم واذلوهم 
 وقتلوا ملوكهم وادخلوهم طوعا وكرها في دين رسول الله وفي شريعته وادخلوا بلدانهم في بلدان الاسلام، ولم يكن لهم شغل الا اعزاز دينه، واقامة نصوصه، واحياء شريعته وبثها ونشرها واظهارها، واعزاز من اقام بدينه واذلال من تعرض لامانة شء منه.
 وكانوا بعد وفاته اشد بصيرة منهم في حياته، لانهم كانوا في حياته يتكلمون علي تدبيره، فلما مات، وصار الامر اليهم، زاد تيقظهم، فرفضوا كل راحة، وهجروا كل لذة، وقصدوا لاقامة نصوصه واحياء شريعته الي ان يلقوا الارض كلها بذلك؛ وما عندهم عمل ازكي من هذا.
 وانما يظن ان نصوصه كانت تبدل وان كتابه كان يغير وان بننه كانت تلطم، الذي لم ينظر ولم يتدبر، وهو كمن قال انه صلي الله عليه وسلم كان بالمدينة يضرب ويشتم ويداس بحضرة المهاجرين كما كان بمكة، وهذا لا يظنه الا الغاية في الجهل بشان المهاجرين والانصار.
 فان قيل: او ليس قوم موسي قد عبد قوم منهم العجل في حياته وحياة اخيه هرون، فلم انكرتم ان يرتد المهاجرون والانصار عن دين محمد صلي الله عليه وسلم، او ليس قد كانوا علي ذلك قادرين؟
 قيل له: ان هذا السءال لا يسال عنه من فهم ما قلنا، لانا لم نقل:
 ان هءلاء ما ارتدوا من طريق التزكية لهم، ولا من طريق حسن الظن بهم، ولا محاباة لهم، ولا لانهم ما قدروا علي ذلك؛ بل قد كانوا علي ذلك قادرين ولكنهم ما اختاروا ذلك ولا/ فعلوه، كما علمنا ان صاحبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رجع عما كان عليه وان كان علي ذلك قادرا، وان كان عدوه قد ادعي عليه انه رجع واظهر الشك في امره بقوله: «ما ادري ما يفعل بي
 
 ولا بكم» «» وبقوله: «فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك» «» . وهذا قد ادعاه عليه رءساء الرافضة الذين قدمنا ذكرهم.
 ولا تكون الردة بالقياس فيقال: كما ارتد قوم موسي ينبغي ان يرتد قوم محمد صلي الله عليه وسلم؛ هذا لا يظنه الا الغاية في الجهل والبله والنقص، وهءلاء قالوا: كما قتل يزيد بن معاوية الحسين فينبغي ان يكون ابو بكر قد ضرب فاطمة وقتل الحسن، فالعلم بانه عليه السلام ما رجع عن دينه وان ابا بكر وعمر والمهاجرين والانصار ما رجعوا عن دينه بعده قبل العلم بنبوته وصدقه وانه دعا الي حق، والعلم باقامة ابي بكر وعمر والمهاجرين والانصار علي دينه عليه السلام كالعلم باقامته هو علي ذلك، والعلم بذلك قبل العلم بنبوته.
 وما منزلة من ادعي عليهم ذلك الا كمن قال لنا: كنت بالقسطنطينة من بلاد الروم فوجدتهم يشتمون بولص ويبرءون منه ويبسقون «» علي الصليب، فقلنا له: كذبت، فقال: ولم كذبتموني وما كنتم معي، او ليس بولص كافر يستحق الشتم ويجب ان يبسق علي الصليب ولا يعظم؟ قلنا: وان لم نكن معك فعقولنا معنا، وعلمنا ان الغلبة هناك لمن يعظم الصليب وبولص «» . 
 او بمنزلة من قال لنا: كنت بالاندلس فوجدتهم يلعنون معاوية ويبرءون منه ومن مروان بن الحكم وولده كما يفعل ذلك بالكوفة والمدينة، لقلنا:
 كذبت، فقال: انتم لم تكونوا معي فصدقوني او شكوا في خبري، قلنا: / وان لم نكن معك فعقولنا معنا، وقد علمنا ان الغلبة هناك لمن يقول بامامة معاوية ومروان وولده.
 فهذه سبيل من ادعي علي ابي بكر وعمر والمهاجرين والانصار ما يدعيه الرافضة.
 ومن عجيب امورهم قولهم: هذا كعبادة قوم موسي العجل، فيجعلون الردة والكفر والايمان بالقياس، والذي اخبرنا ان قوم موسي عبدوا العجل هو الذي عرفنا بعقولنا ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اقاموا علي دينه، والذي عرفنا بالخبر ان يزيد بن معاوية قتل الحسين واشخص ذريته الي الشام هو الذي عرفنا بعقولنا ان ابا بكر ما ضرب فاطمة ولا قتل المحسن؛ وهذا في القياس كمن قال: اذا كان يزيد بن معاوية قد غزي المدينة ومكة واستباحهما ان يكون ابو بكر قد فعل مثل ذلك، واذا كان معاوية قد قتل عمار بن ياسر ان يكون ابو بكر «» قد قتل العباس بن عبد المطلب، واذا كان معاوية قد قتل ولدين لعبد الله بن العباس ان يكون ابو بكر قد قتل اربعة اولاد من ولد العباس، وان يكون عمر وعثمان قد فعلا مثل ذلك؛ او كمن قال اذا كان بنو اسراءيل قتلوا الانبياء ان يكون اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قد فعلوا ذلك. 
 وقيل ايضا للرافضة: اذا كان ابو بكر قد ضرب فاطمة وقتل المحسن فقد كان ينبغي ان يحصل العلم بذلك عند كل من سمع الاخبار، وان يكون العلم بذلك مثل العلم بقتل يزيد الحسين، ومثل قتل معاوية حجر بن عدي، وعبيد الله بن زياد مسلم بن عقيل. بل كان ينبغي ان يكون العلم بما ادعيتم اقوي من العلم بهءلاء القتلي، لان هذه الحادثة التي ادعيتموها علي ابي بكر كانت بالمدينة، وقد شهدها العباس وولده، وعلي بن ابي طالب وولده، وعقيل وولده، وجميع بن هاشم ومواليهم ونساءهم، وجميع/ المهاجرين والانصار واولادهم ونساءهم؛ وقد كان بالمدينة حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة الف انسان، فكان يكون العلم بهذا اقوي مما «» كان بكربلاء، ولكن دعاوي الرافضة في ضرب فاطمة عليها السلام وقتل ولدها وامر ابي بكر خالد بن الوليد بقتل علي بن ابي طالب، كدعواهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النصوص التي يدعونها، وكل من تامل امرهم تبين له بطلان ذلك ووضح له وضوح الشمس.
 ومما يزيدك بيانا بشان هءلاء الخلفاء والمهاجرين والانصار ولزومهم لوصايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان عثمان بن عفان لما اتم الصلاة بمني انكر عليه للوقت علي ابن ابي طالب بحضرة الناس كلهم فقال له: الم تصل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ها هنا ركعتين؟ قال: بلي، قال: افلم تصل مع ابي بكر ها هنا ركعتين؟
 قال: بلي، قال: افلم تصل مع عمر ها هنا ركعتين، قال: بلي، قال:
 افلم تصل بنا ها هنا شطر خلافتك ركعتين؟ قال: بلي، قال: فلم اتممت، وما عذرك في ذلك؟ قال: نكحت امراة بمكة وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تاهل بارض فهو من اهلها، ولي مال بالطاءف نويت مطالعته؛ 
 وبعد، فقد بلغني عن طغام من اهل اليمن انهم قالوا: صلاة المقيم ركعتان، هذا امير المءمنين عثمان يصلي ركعتين.
 ولما نهي عثمان عن القران «» وامر الناس بافراد الحج بلغ ذلك عليا، فدخل عليه فقال له: بلغني انك نهيت من القران، ثم قال علي: لبيك اللهم لبيك بحجة وعمرة، فقال له عثمان: لم فعلت هذا وقد نهينا عنه؟ قال: ما كنت لادع شيءا اجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد.
 ولما ادعي علي الوليد بن عقبة عامل عثمان علي الكوفة واخوه لامه شرب الخمر، قال له علي اشخصه فاسمع الشهادة، فاشخصه وسمع الشهادة فجلده علي بيده، والوليد من اشراف قريش، وقد كان رسول الله/ صلي الله عليه وسلم يستعمله، واستعمله عمر وعثمان، وهو كثير الفتوح في الاسلام، وهو اخو امير المءمنين فما تهيبه.
 ولما تكلم من تكلم في عثمان لانه ولي اقاربه واثرهم، وقالوا لعلي ان عمر لم يفعل مثل هذا باقاربه، فقصده علي وقال له: وراءي قوم وقد كلموني فيك وما ادري ما اقول لك؟ ما نعرف شيءا تجهله، ولا ادلك علي امر لا تعرفه، ما سبقناك الي امر فنبلغكه، ولا خلونا بامر فنخبرك به، ولا خصصنا بامر دونك، وانك لتعلم ما نعلم. والله ما ابن ابي قحافه باولي من عمل الحق منك، ولا ابن الخطاب باولي بشء من الخير منك، انت اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رحما وقد نلت من صهره ما لم ينالاه، فالله الله في امرك فانك والله ما تعلم من جهل، ولا تبصر من عمي، وان الحق لواضح بين، وان اعلام الدين لقاءمة. فقال له عثمان: لقد علمت ليقولن الذي قلت، 
 ولو كنت مكاني ما عتقتك ولا اسلمتك، ولا جءت منكرا ان وصلت رحما، وسددت خلة، واويت ضاءعا، ووليت شبيها بمن كان عمر يولي. انشدك الله يا علي، هل علمت ان المغيرة بن شعبة ليس هناك؟ قال: نعم، قال:
 فهل علمت ان عمر كان يوليه؟ قال: نعم، قال: فلم تلومني انت ان وليت ابن عامر مع رحمه وقرابته؟ فقال له علي: ساخبرك، ان عمر كان من ولاه فانما يطا علي سماخه، ان بلغه حرف جلبه وبلغ منه الغاية، وانت لا تفعل ذلك، ضعفت ورفقت علي اقاربك. فقال له عثمان: وهم اقاربك ايضا، فقال له علي: اجل، ان قرابتهم مني لقريبة ولكن الفضل في غيرهم، قال له عثمان: هل تعلم ان عمر استخلف معاوية؟ قال: نعم، قال: فقد/ استخلفته كما استخلفه، قال له علي: انشدك الله، هل تعلم ان معاوية كان اخوف من عمر من ارفا غلام عمر من عمر؟ قال عثمان: نعم، قال له علي:
 فان معاوية لا يخافك ويقتطع الامور دونك، ويقول للناس: هذا امير المءمنين عثمان.
 وكان علي يعنفه في اقاربه، ويقول له في وجوههم: لا يغلب عليك مروان والوليد وسعيد «» ، لا تطعهم؛ فيقول اهله له: هذا قوله لك في وجهك ووجوهنا فكيف بما يقوله للناس من وراءك وانت امامه وابن عمه؛ فيقول لهم عثمان: هو انصح لي منكم.
 وكان علي رضي الله عنه يوافقه علي صغار الامور وكبارها ويدبر امره، فاذا لم يقبل منه في امر من الامور عنفه ولامه وقعد عنه، فيرسل اليه عثمان ويجء به، فيقول له: قعدت عني وكنت لابي بكر وعمر انصح، وانا 
 اولي بذلك منك، وانا امامك وابن عمك، فيقول له علي: كانا يقبلان ولا تقبل، اكون معك علي امر فيجيءك مرران وسعيد والوليد فيزيلانك عنه.
 ثم يقول علي رضي الله عنه للناس: من عذيري من هذا؟ اكون معه علي امر فيدع رايي وياخذ براي مروان والوليد، فان قعدت عنه يشكوني ويقول:
 قطعت رحمي ولم تقض حق بيعتي.
 فانظر كيف يصنع به الامور الصغار التي غيرها اولي، وياخذه بما هو افضل، ويشير عليه ان يسير بالمسلمين سيرة ابي بكر وعمر، وان ياخذ بالفضل ولا يترخص ولا يزول من سيرتهما، فاي عاقل تدبر وفكر يقع له ان هءلاء كانوا يظلمون بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبدلون القران ويعطلون النصوص ويغيرون الشريعة فيسكت عنهم.
 وبمثل هذا كانت تشير عليه عاءشة رضي الله عنها، وتحذره مخالفة سيرة ابي بكر وعمر، وبهذا كتبت اليه ام سلمة: اي بني، ما لي اري رعيتك/ عنك مزورين، وعن جنابك نافرين، لا تعف سبيلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبها «» ، ولا تقدح بزند كان اكباها»
 ، وتوخ حيث توخي صاحباك فانهما ثكما الامر ثكما ولم يظلما «» والسلام. فاجابها بالجواب المعروف «» .
 وعتب قوم عليه ان حمي الحمي، وما راه في خمس افريقية كما فتحها، وفيمن سيره من اللعابين بالحمام والرامين بالجلاهق «» فيما كان في الكتاب 
 المنسوب اليه في شان محمد بن ابي بكر الصديق والنفر المصريين؛ وهي كانت الطامة في السخط عليه والنكير له، وما اقر بانه كتب الكتاب ولا قامت عليه بينة، فقالوا: كاتبك كتبه فما اقر كاتبه، وقال لهم: الخط قد يشبه الخط. فلم يزل الانكار عليه في هذه الامور الي ان اغتيل بالسحر وقتل.
 وليس في هذه تعطيل نص ولا تبديل قران ولا تغيير شريعة، وانما هي امور من طريق الراي والاجتهاد كان له ان يفعلها فجري عليه. هذا كله في شء هذه سبيله، وهو الخليفة والسلطان والملك، واليه السوط والعصا وبيده الضر والنفع، مع شرف رهطه وقرب قرابته وظهور ثروته وكثرة عدوه واعوانه ومن تعصب له، فكيف يتوهم عاقل تدبر، ان النصوص كانت تعطل والقران يغير والشريعة تبدل وهم سكوت.
 وهذا علي بن ابي طالب مع فضله وزهده وعلمه وسوابقه واثاره الجميلة في الاسلام وقريب قرابته، قد انكروا عليه ان ولي اقاربه، فقيل له: علام قتل عثمان بالامس؟ اي لانه ولي اقاربه، فقال لهم: ما علمت الا خيرا، فان انكرتم فانكروا. ولما بعث الحكم ارتدوا عنه «» ، وقالوا: ضعفت وحكمت الرجال في دين الله وما كان ذلك لك، / وشككت في نفسك؛ فتب الي الله والا قاتلناك وجاهدناك، او تقتلنا او نقتلك. فقال لهم: لو كانت الحكومة معصية لما جءت اليها وكان لي ان احكم، وقد امر الله بالحكومة في شقاق يكون بين المراة وزوجها وفي ارنب تصاب في الحرم 
 تساوي ربع درهم؛ فقال عز وجل: «يحكم به ذوا عدل منكم» ، فكيف بامامة قد اشكلت علي المسلمين فقاتلوه وقاتلهم، وقتلهم وقتلوه، في امر ليس فيه تعطيل نص ولا تغير قران، وانما هو شء من طريق الاجتهاد، وكان له رضي الله عنه ان يفعله. وقد بلغوا في الانكار عليه هذا المبلغ، فكيف بتغير القران والنصوص وظلم ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتعلم فحش غلط هءلاء القوم، وان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم لو راموا باجمعهم تعطيل نص لرسول الله، او تغير اية واحدة من كتاب الله، او ظلم امراة ارملة ذمية لقتلوا باجمعهم. وقد عرف اهل العلم والتحصيل، ان اهل البصاءر، ومن يعتقد دين محمد صلي الله عليه وسلم ونبوته وصدقه واجلال من اجل وتعظيم من عظم واهانة من اهان في زمن ابي بكر وعمر اكثر واوافر، والغلبة لهم، والامر بايديهم، وهم كانوا الظاهرين القاهرين، وهم ولوا ابا بكر وعظموه واجلوه وقدموه تقربا الي الله، لان رسول الله قد كان يقدمه ويعظمه ويجله ويكرمه؛ ولهذا كان يقول الرءساء في ذلك الزمان من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد راوا تعظيم المهاجرين والانصار ابا بكر، وطاعتهم له، وتنفيذهم وصاياه ووصايا خليفته بعده: كان والله حلوا في افواههم، جليلا في اعينهم، مهيبا في صدورهم ، علي سكون ريحه ولين جانبه. / فلا تظن ما يقول طواءف الامامية والرافضة فيهم الا الغاية في الغافله وترك النظر؛ وتعليل الرجال هو الذي يوقع الناس في الضلال.
  وباب اخر [الاخوة والمودة التي كانت قاءمة بين الصحابة]
 ان بين ابي بكر وعمر وتلك الجماعة وبين بني هاشم مع اخوة الاسلام فضل مودة وصداقة، يمدح بعضهم بعضا ويزكي بعضهم بعضا، ويتصاهرون،
 
 ويري بعضهم بعضا اهلا للامامة والولاية، وينصح بعضهم بعضا. الا تري انهم بايعوا ابا بكر، وصلوا خلفه، وغزوا معه؛ ونفذوا وصيته بعد موته في عمر، فاجتمعوا كلهم في طاعته؛ ونفذوا وصايا عمر بعد موته وصلوا خلف صهيب، ورجعوا الي عبد الرحمن كما وصي، فغزا امير المءمنين علي بن ابي طالب مع ابي بكر رضي الله عنهما الربذة والي ذي القصة «» .
 ولما هم ابو بكر بالخروج عن المدينة والمسير الي اصل الردة، اخذ امير المءمنين علي بعنان فرسه وقال له: اقول لك كما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: سم سيفك، وارجع مكانك، ومتعنا بنفسك، واتا اقول لك:
 انقذ جيشك وارجع الي المدينة، فانك ان هلكت لم يكن للاسلام بعدك نظام، فقبل رايه ورجع.
 وقد غزا غير واحد من بني هاشم في زمن عمر، وفي غزواته هلك الفضل ابن العباس بالشام في طاعون عمواس في خلافة عمر، وقد خرج العباس معه الي الشام وغيره من بني هاشم، وخلف عليا اميرا علي المدينة في بعض خرجاته الي الشام، فانه خرج اليها اربع مرات، فدخلها في بعضها، وفي بعضها لم يدخل، وزوجه امير المءمنين علي ابنته ام كلثوم وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، / وكان له منها زيد ورقية.
 وقبل ذلك ما زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق اسماء بنت عميس الخثعمية، وكانت تحل من رسول الله صلي الله عليه وسلم محل ابن الاخوات وتختص به وبنساءه وتكون في بيوته. وكانت من المهاجرات بدينها الي ارض الحبشة والي المدينه، وكانت قبل ذلك امراة جعفر بن ابي طالب، وكان له منها 
 غير واحد من الاولاد، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر كافل بني هاشم ومربي ابناءهم، فربي اولاد جعفر بن ابي طالب وكفلهم وادبهم، منهم: عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب، واخوه محمد. وكان عبد الله بن جعفر يذكر من بر ابي بكر بهم ورافته وتاديبه لهم ما يطول شرحه. وخلف امير المءمنين علي وعمر علي المدينة في خروجه الي جسر مهران «» ، واشار عليه حين تكاتبت الاعاجم باخراج المسلمين من ديارهم «» ؛ وكان يزدجرد بن شهريار ملك فارس الذي اخرجه عمر من ملكه حيا مقيما عند خاقان ملك الترك وقد صاهره يستعينه علي المسلمين، فراسل اهل مملكته باخراج المسلمين من ديارهم، وانه يوافيهم في الجيوش ويسير الي المدينة فيقتل عمر ويستاصل الاسلام، فكتب المسلمون الذين في ممالك الفرس الي المسلمين بالكوفة بهذا، وكتب اهل الكوفة الي امير المءمنين عمر، فخطب الناس وقال: ايها الناس، ان الشيطان قد جمع جموعه، وان الاعاجم من اهل جرجان وطبرستان والري واصفهان وهمدان ونهاوند، قد تكاتبوا وتعاهدوا في اخراج المسلمين من ديارهم وقصدهم الي بلادكم، وهذا يوم له ما بعده، فاشيروا علي.
 فقام طلحة بن عبد الله، فقال، / فجزاه خيرا ثم امره بالجلوس، ثم قال:
 اشيروا علي، فقام عثمان بن عفان، فقال: اري يا امير المءمنين ان تكتب 
 الي اهل اليمن فيسيروا اليك من يمنهم، والي اهل الشام فيسيروا اليك من شامهم، وتسري باهل هذين «» الحرمين واهل المصرين: الكوفة والبصرة، وتلقي العدو بنفسك، فاذا راك في جموعك وعساكرك هاله امرك، وقل هو وجيوشه في اعين المسلمين، ففعلت وفعلت، فجزاه خيرا وامره بالجلوس، ثم قال: اشيروا علي، فقام علي بن ابي طالب، فقال له: يا امير المءمنين، اما ما كرهته من مسيرهم فان الله عز وجل لذلك اكره، وانك يا امير المءمنين ان سيرت اهل اليمن من يمنهم سارت الحبشة الي ديارهم، وان سيرت اهل الشام من شامهم سارت الروم الي ديارهم، وان سرت باهل الحرمين انتقضت العرب عليك، فكان ما وراءك اهم لك مما بين يديك، وان راك العدو ازداد كلبه عليك وقال لاصحابه: هذا واحد العرب فان قطعتموه قطعتم العرب كلها. ولكن اري ان تكتب الي اهل اليمن، فيكون ثلثهم في اهل عهدهم وثلثهم في ثغورهم ويسير منهم الثلث اليك، وتكتب الي اهل الشام بمثل ذلك، وتقيم بمكانك وتنفذ اميرا يلقاهم، فان هلك انفذت اميرا مكانه، فقد علمت انا كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم نقاتل بالبصيرة لا بالكثرة، فجزاه خيرا وامره بالجلوس، ثم قال: هذا والله هو الراي؛ ان انا اشخصت اهل اليمن من يمنهم سارت الحبشة الي ديارهم، وان سيرت اهل الشام من شامهم سارت الروم اليهم، هذا والله هو الراي ان ساعدتموني عليه، فقالوا: نساعدك، فعمل علي ذلك، وانفذ الجيش، واقام علي ما اشار عليه علي؛ وكم له معه مثل هذا، وشرحه/ يطول.
 وكم قد اشار عليه العباس ونصح له مما هو مذكور معروف عند العلماء، 
 وكم قد اشارا جميعا علي عثمان وغيرهما من بني هاشم، وكم قد غزا الحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن العباس، وغيرهم من بني هاشم مع امراء عثمان الي خراسان وغيرها، وكم كان يقول عمر علي المنبر: اقضانا علي، ويقول: لا تكون نازلة لا يشهدها علي بن ابي طالب؛ وولاه القضاء بالمدينة، وتولي، فكان يقضي ويفتي، واستسقي بالعباس، والحق الحسن والحسين في العطاء بالبدريين، ولما دون الدواوين، كتبوا اسمه في اول الديوان، فقال لهم: لم فعلتم هذا؟ فقالوا له: انت امير المءمنين، فقال:
 ابدءوا بطرفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاشم وزهرة، وضعوا عمر وال عمر حيث وضعهم الله، وادخل عليا في الشوري: وكان لعلي في اولاده من يسمي ابا بكر وعمر وعثمان كما يسمي الرجل اولاده باسماء احبابه واءمته، وقد كان للحسين عليه السلام ولد يقال له ابو بكر قتل معه بكربلاء، وكان ليلي بن الحسين ولد اسمه عمر، وقد كان في اولادهم مثل هذا كثير، وشرح هذا يطول ، وكذلك شرح ما كان بينهم من المودة والصداقة وحراسة بعضهم لبعض، ومدح بعضهم لبعض يطول، وللعلماء فيه كتب مفردة مخلدة، انت تجدها اذا طلبتها. ولكن طال العهد وغلب الجهل، فظن من لا علم له انهم كانوا متباعدين متباغضين، وان الذي كان بينهم من العداوة والبغضاء اشد مما كان بينهم وبين معاوية وولده ومروان بن الحكم وولده كما ظنت المنانية ومن ذهب مذهبها، ان عيسي بن مريم «» عليه السلام كان عدوا لموسي وهرون وداود وسليمان/، وانه كان يحرم اكل اللحمان وذبح الحيوان، وكما يظن من لا يعلم ان هذه الطواءف من النصاري علي دين المسيح وفي طاعته. وللبغضاء رحمك الله حال مبينة، وللمحبة اثار واعلام. الا تري ان 
 معاوية وال ابي سفيان وال مروان، لما ابغضوهم وعادوهم، ما ذكروهم في الامامة ولا رجعوا اليهم في القضاء والفتوي، بل لعنوهم وحاربوهم وقتلوهم، ووصوا اولادهم بذلك، وكذا فعل بنو هاشم من ولد العباس وولد ابي طالب ببني امية.
 فان قالت الرافضة: انما صنع ابو بكر وعمر هذا ببني هاشم حيلة وخديعة وليخرجوهم من الرءاسة، قيل لهم: من الحيلة والخديعة ان لا يدخلوهم في الشوري، ولا ينبهوا عليهم في الرءاسة ولا يستسقوا بهم، ولا يستشفعوا الي الله بجاههم ومكانهم، ولا يشهدوا لهم بالجنة، ولا يسيروا اليهم بالعلم والمعرفة؛ الا تري ان معاوية لما عاداهم ما جعلهم اهلا للخلافة، ولا ذكرهم للرءاسة، ولا استسقي بهم، ولا استفتاهم، ولا استقضاهم، ولا شهد لهم بالجنة، بل كانت سيرته فيهم ما قد علم الناس؛ ولا فرق بين من ادعي هذا، او ادعي ان ما كان من مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهله واصحابه انما كان علي طريق المداراة والخديعة، او ادعي ان ما كان من معاوية [مع] «» ال بني هاشم انما كان علي طريق الرافة والرحمة.
 وبعد فما لابي بكر وعمر علي قولكم الي مداراة الناس وخديعتهم في بني هاشم، وعندكم ان الناس قد علموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استخلف عليا ونص عليه، وعرف الكافة انه الحجة علي العالم. ثم ان ابا بكر دعاهم الي خلاف ذلك فاجابوه باسرهم علي/ قول بعضكم وهم الكاملية، وعلي قول الهشامية اجابوه الا نفرا يسيرا كانوا مغلوبين. ودعاهم هو وعمر بعده وعثمان بعدهما الي تغيير القران والشريعة، من الطهارة، والاذان، والصلاة 
 ومواقيتها، والصيام ومواقيته، والمواريث، والمناكح، والطلاق، والعتاق، الي غير ذلك، فاجابوهم اليه.
 وما سمع الناس باعجب من امر هءلاء القوم في دعواهم علي ابي بكر وعمر، انهم انما زكوا بني هاشم مثل العباس وعلي وغيرهما، وادخلوهم في الشوري، وقدموهم في القضاء والفتوي والرءاسة، للنقص منهم، والحيلة عليهم؛ وهو كمن قال: ان ابا بكر وعمر وعثمان اخذوا الروم والعجم وملوك العرب بالدخول في دين النبي صلي الله عليه وسلم، وادخال اممهم في دينه، والشهادة برسالته، واقامة شراءعه، وموالاة اولياءه، ومجاهدة اعداءه، انما فعلوا ذلك عداوة له صلي الله عليه، وللحيلة عليه، واخراجه من الرءاسة والنبوة، ولاماتة ذكره؛ وكل امرهم عجب وخروج عما يعقل ويفهم.
 فان قالوا: انما ادخله عمر في الشوري وقال يصلح للخلافة والرءاسة ليمحو نص النبي عليه واستخلافه له، قلنا: فان ذلك قد امحي علي قولكم واجابه الناس الي محوه وازالته، فما حاجته الي ادخاله في الشوري لولا محبته له والتنبيه علي فضله، ولو اراد ان يخرجه من الرءاسة لما ادخله في الشوري، ولا قال انه يصلح للخلافة والرءاسة؛ وانما الشوري وضعها عمر ليطلب الناس من يصلح في دين رسول الله صلي الله عليه وسلم للقيام بامر امته عليه السلام، وليرجعوا الي وصاياه وعهوده فيمن يصلح لذلك في دينه وشريعته؛ فلو كان هناك منصوص عليه، او من فيه ادني اشارة، لما ادخله عمر في الشوري والرءاسة ان كان/ يريد ان يميت ذلك علي ما يدعونه عليه، وهذا لا يظنه عاقل، وهو كمن قال انما استسقي بالعباس واستشفع الي الله به ليميت ذكره وليخرجه من الفضل والرءاسة ومن استخلاف النبي له ونصه عليه، فان الراوندية
 
 من شيعة بني العباس تدعي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي العباس واستخلفه وجعله وارث مقامه، وان الخلافة تكون في ولده الي يوم القيامة، كما تدعي ذلك الرافضة في امير المءمنين.
 وبعد فان كان الذي صنعه عمر في الشوري حيلة علي امير المءمنين ليخرجه من الرءاسة، فلم دخل هو وقبله، وصلي خلف صهيب، ورجع الي عبد الرحمن في الاختيار، فكيف شعرتم انتم بهذا وخفي عليه.
 فان قالوا: فعل هذا خوفا وتقية، فقد بينا ان سلطان هءلاء الخلفاء الاربعة ما كان سلطانا يخافه محق ولو كان عبدا او ذميا، وكشفنا ذلك من غير وجه. واعلم ان الكلام اذا انتهي الي مثل هذا فليس الا السكوت، فان شرح المشروح والمجاذبة في امر المكشوف عناء وادخال له فيما يغمض ويخفي، فارجع رحمك الله الي ما كان من ابي بكر وعمر وقول بعضهم في بعض وصنع بعضهم ببعض، تجدهم اولياء واخوانا واصدقاء، وقد تقدم لك في صدر هذا الكتاب ان ابا بكر وعمر وتلك الجماعة من المهاجرين والانصار كانوا احباب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يحبهم ويودهم، ويوجب علي الناس مجبتهم، ويفرض عليهم مودتهم، وكانوا يحبونه، وهو احب اليهم من ابناءهم وانفسهم، ويحبون من احب، ويبغضون من ابغض، وان العلم بذلك قبل العلم بنبوته، فارجع اليه.
  وباب اخر [افعال رسول الله واقواله تشهد بانه ما عهد لرجل بعينه]
 وهو ان افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم واقواله ووصاياه وعهوده، تشهد بانه ما عهد في رجل بعينه، وان الامر في الخلافة بعده الي خواصه واصحابه ليختاروا من يرون، وان الخلفاء بعده يجوز عليهم الخطا والزلل؛ الا تسمع
 
 قوله صلي الله عليه وسلم «» : «انفذوا جيش اسامة» وقوله: «لا تتركوا بعدي في جزيرة العرب دينين، ولا تجمعوا فيها دينين» «» وقوله: «استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يستقيموا لكم فخذوا سيوفكم علي عواتقكم فابيدوا خضراءهم، والا فكونوا اشقياء حراثين تمشون خلف اذناب البقر، وتاكلون كد ايديكم. اطيعوهم ما اطاعوا الله ورسوله، فاذا عصوا الله ورسوله فلا طاعة لهم عليكم؛ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» «» .
 وقوله: «هذا الامر في قريش ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا قسموا اقسطوا، واذا عاهدوا وفوا؛ فان لم يفعلوا ذلك، فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منهم صرف ولا عدل» .
 ومثل هذا من اقواله كثير، ويعلم هذا من دينه، كما يعلم من دينه ان الولد للفراش وللعاهر الحجر، وان اليمين علي المنكر والبينة علي المدعي، والنفقة علي الزوج دون المراة، وما اشبه ذلك من شريعته. وهذه الوصايا منه انما هي لاصحابه وخاصته، فمن اشكل عليه بعد هذا انه ما نص علي رجل بعينه، وان الخلفاء بعده يجوز ان يقع منهم الخطا والزلل، وانه ليس فيهم من يءمن منه ذلك، فقد اشكل عليه الواضح من شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم/ وجلي سيرته، والمكشوف عن شريعته ووصاياه. 
 فان قيل: كيف اشكل هذا علي هءلاء القوم؟ قيل له: ليس يعرف هذا بكمال العقل وان كان واضحا، وانما يعرف بكثرة السماع وحسن الاصغاء والتامل، وجودة التحصيل وصحة النقل.
 الا تري ان في هءلاء من يقول: ان في القران زيادة، وفيهم من يقول:
 فيه نقصان، وفيهم من يقول: للطهارة والصلاة والصيام وساءر الشريعة باطن يخالف ما عليه الفقهاء والعامة، والي ما يذهب اهل التناسخ وقوم من الصوفية. وكل من جالس العلماء وكثر سماعه وجاد تحصيله، يعلم علما يقينا ان هذا خلاف دين النبي صلي الله عليه وسلم؛ وقد عرف اصحابه من سيرته جواز الاختيار في الاءمة والامراء، وعملوا بذلك في حياته صلي الله عليه وسلم. الا تري انه لما انفذ عسكرا لغزو الروم قال لهم: اميركم زيد بن حارثة، فان هلك فجعفر بن ابي طالب، فان هلك فعبد الله بن رواحة؛ فهلك هءلاء الامراء الثلاثة فاستعمل الجيش بعدهم خالد بن الوليد المخزومي اميرا عليهم، فدبرهم وساسهم ولقي العدو بهم، فما انكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بل صوبهم، وسمي خالد بن الوليد سيف الله. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم انفذ عما لابي موسي الاشعري اميرا علي جماعة فهلك، فاستعملوا بعده ابا موسي، فما انكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بل صوبهم؛ بل انهم انما فعلوا هذا لانهم قد عرفوه من سيرته.
 وقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو العلاء بن الحضرمي «» البحرين، وانفذه في 
 جماعة، وعهد اليه عهدا معروفا، وقال صلي الله عليه وسلم/ في هذا العهد: وانا اشهد الله علي رجل وليته امرا من امور المسلمين فلم يعدل فيه قليلا كان ام كثيرا فانه لا طاعة له، وهو خليع محاولتيه، واني قد برات المسلمين الذين معه من عهدهم وايمانهم منه ومن ولايته، فليستخيروا عند ذلك الله ثم ليستعملوا عليهم افضلهم في انفسهم؛ واشباه هذا في وصاياه وعهوده وسيره كثيرة، وانت تجده متي طلبته، وفيما معك اتم كفاية.
  باب اخر [كيف خاض الصحابة في امر الامارة ولم يذكروا انه نص علي احد بعينه]
 وهو ان الصحابة قد خاضوا في باب الامارة في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبل ذلك في ازمان مختلفة، وجري لهم من الخوض في ذلك اكثر مما جري لهم من كل شء في كبار الامور وصغارها، فاقوالهم وافعالهم افعال من لا عهد عنده في رجل بعينه؛ وان الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم يجوز ان تقع منهم المعاصي والخطايا.
 فمن ذلك، ان الصحابة سالوا عليا في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا:
 كيف اصبح رسول الله يا ابا الحسن؟ فقال: اصبح رسول الله بحمد الله بارءا، فقال له العباس: احلف بالله لقد عرفت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اعرفه في وجوه بني عبد مناف، واني لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سيتوفي في وجعه هذا، فانطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءله فان كان هذا الامر فينا علمنا، وان كان في غيرنا امرناه فوصي الناس بنا. فقال له علي: ما كنت لاسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا ان سالناه فقال ليست فيكم منعناها الناس وقالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليست فيكم، والله لا سالتها ابدا.
 فانظر كم في هذا من بيان علي صحة ما قلنا؛ فهذا العباس، وهذا علي،
 
 وهءلاء الصحابة، فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم/ قد نص لما جاز ان يذهب علمه عنهم، او لو قال قولا يحتمل تاويله هذا المعني لما ذهب عنهم، فان البحث والنظر والخوض يخرج خفيات الامور ويذكر بغوامضها وبما قد تقدم عهده وزمانه، فكيف بالشء الواضح القريب العهد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي بينهم، فكيف لم يقل علي للعباس: يا عم، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نص علي وجعلني حجة علي العالم واستخلفني وولدي علي امته الي يوم القيامة، وكيف نسيت مع قرب العهد، او ليس قد قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه» ، و «انت مني بمنزلة هرون من موسي» ، وهذا نص واستخلاف. فان كان امير المءمنين علي رضي الله عنه نسي ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه كما نسي العباس فكيف لم يذكرهما الصحابة وهم يسمعون ما يجري، وهذا لا يخفي علي متامل، فقد وجدت رحمك الله عليا والعباس والصحابة قد اطبقوا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نص ولا استخلف رجلا بعينه، ولا قال قولا قصد به هذا المعني. فان قيل: ومن سلم لكم ان هذا قد جري بين علي والعباس رضي الله عنهما؟ قيل له: ان هذا كالذي جري في السقيفة وفي الشوري، لا يرتاب بذلك اهل العلم، والعجب انكم تقولون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه» وتنكرون مثل هذا وهو اصح، والعلم به اقوي، وما زال ولد العباس وولد علي من قديم الدهر يتذاكرون هذا الذي جري من اباءهما في انهما اصوب رايا، ويخوض اهل العلم في ذلك، كالشعبي وعبد الرزاق «» ، وانما يذهب مثل هذا علي معاند او من لا نصيب له 
 في العلم.
 وفي هذا الباب ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مرض جزع اصحابه لمرضه، فكانوا معه وحوله ومسجده بهم مثل الرمانة، وعنده في بيته ازواجه وعماته وبناته، فكان/ اذا وجد خفا خرج فصلي بهم، فاشتد به يوما مرضه فقالوا:
 الصلاة يا رسول الله، فقال: ما استطيع الخروج، صلوا، قالوا: يا رسول الله من يصلي قال: يءذن بلال ويصلي ابو بكر.
 ففي قولهم: من يصلي، دليل علي انه ما استخلف رجلا بعينه، لانه لو كان فعل ذلك لما قالوا من يصلي ولا خفي عليهم مكانه، كما لا تخفي عليهم القبلة وقد فرغ لهم منها، فلا يقولون الي اين نصلي. واكد ذلك ايضا بقوله: يصلي بكم ابو بكر، ولو كان قد استخلف رجلا بعينه لقال:
 او ليس قد استخلفت عليكم عليا، فكيف نسيتم مع قرب العهد، ولامر عليا بالصلاة.
 فان قيل: ومن سلم لكم هذا، وانما عاءشة قالت له لا رسول الله، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما احس به خرج وصرفه.
 قيل لهم: انه ليس لرسول الله عهد اوثق ولا عهد اوضح من عهده الي ابي بكر في الصلاة بالناس في مرضه، فانه عقد كان منه في بيته وبحضرة اصحابه، الذين صفتهم علي المحافظة علي دينه الصفة التي قدمنا، والعلم بذلك يجري مجري مرضه في بيت عاءشة ودفنه فيه، ومجري العلم بان ابا بكر وعمر دفنا عنده؛ والعجيب ممن يقول: قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من كنت مولاه معلي مولاه وعلي مني بمنزلة هرون من موسي، وقال:
 انفذوا جيش اسامة، وينكر امر ابي بكر في الصلاة بالناس، وهذا من
 
 العناد الشديد والجهل الفاءض، وهو كمن قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اختار ابا بكر للهجرة معه ولا كان معه في الغار، ولا اختصه بان يكون معه في العريش يوم بدر دون الناس كلهم، ولا كان معه في بيعة الرضوان، ولا اقامه مقام نفسه في الحج بالناس في سنة تسع ولم يقدم غيره في ذلك ، وهو اول امير حج بعده صلي الله عليه وسلم/ في حياته من المدينة.
 ولقد امر ابو بكر بالصلاة، فصلي بجميع اصحابه واهل بيته كالعباس وعلي وجميع بني هاشم ومواليه، وهو ينظر اليهم من بيته وفي مسجده وهم يصلون خلف ابي بكر، فصلي بهم ابو بكر [عدة] «» ايام. ففي بعض تلك الايام يخرج رسول الله ويصلي معهم، وفي بعضها يخرج وقد فرغ ابو بكر فيجلس معهم، وفي بعضها يحس به ابو بكر فيتنحي ويقدمه ويصلي بهم. لا يتدافع اهل العلم من الصحابة والتابعين والذين يلونهم والذين يلونهم في ذلك. ولقد صلي بهم ابو بكر الظهر في اليوم الذي مات فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وقبل البيعة له بذلك العهد الذي كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينازعه في ذلك احد.
 وقد روي هذا الحديث وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر بالصلاة علي بن ابي طالب، ذكر ذلك في خلافته وعلي منبره مرات كثيرة، ورواه العباس وابنه عبد الله، وذكره عمر علي منبره في خلافته، ورواه ابو عبيدة، وعبد الله بن مسعود، وانس بن ملك، والبراء بن عازب، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن زمعة، ومن لا يحصي كثرة من المهاجرين والانصار. وانما كان سبب ذكرهم له، لانهم كانوا يذكرون مرض رسول الله وكيف صنع، وانما 
 يظن ان ابا بكر تقدم فصلي بالمهاجرين والانصار بغير عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من لا يعرف المهاجرين والانصار، وشدة بصاءرهم، واعظامهم لمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم فيه احد مقامه سيما في خاصته بغير امره.
 وبعد فان مسجده في بيته ونصب عينيه، يسمع وهو في بيته صوت من في مسجده ويراهم، وامره لابي بكر/ بالصلاة بحضرة اصحابه، ويسمع ذلك جميع ازواجه وبناته وعماته، فقد كن في مرضه هذا اجتمعن كلهن عنده في بيت عاءشة. وكان امره له بذلك مرة بعد مرة، فان الصحابة كانوا يدخلون في اوقات الصلاة فان وجد خفا خرج معهم، والا قال لهم:
 يصلي بكم ابو بكر. وكان في اول امره امر بذلك، قالت عاءشة: يا رسول الله، ان ابي رجل اسيف «» لا يستطيع ان يسمع الناس، فلو امرت غيره، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ولم يجبها اليه، فاستعانت ببعض ازواجه عليه ليشفعها ويامر غير ابي بكر بالصلاة، فردهن رسول الله وغضب وقال:
 يابي الله والمءمنون غير ابي بكر، اليكن عني صويحبات يوسف. فهذا الذي كان من عاءشة فادعوا عليها ما لم يكن، وهذا شانهم. ولقد قيل لعاءشة لم كرهت ان يصلي ابوك بالناس في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وراجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك حتي غضب؟ قالت: ظننت بحداثة سني انه لا يطيق ذلك، وان المسلمين يتشاءمون به.
 وقد قال بعض العلماء في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليكن عني صويحبات يوسف، ان اولءك النساء ظنن ان يوسف عليه السلام اذا دفع الي شدة 
 يضعف ويجيب الي المعصية فلم يكن كما ظنن، فاراد رسول الله ان ابا بكر سيدفع الي شداءد فيصبر ويحتمل.
 ثم يقال لهم: وكيف طمع ابو بكر ان يتقدم باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استخلف عليا وعرفهم انه حجة الله عليهم وعلي رسول الله وجميع الصحابة حضور شهود، كيف يتوهم عاقل هذا؟
 وبعد فكيف اقر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة/ في ازواجه واقام عليها وقد ارتدت بهذا الصنيع، وقد قال الله عز وجل: «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» «» ؟
 فادعيتم ان ابا بكر اغتصب هذا المقام، وان ذلك بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه غضب من ذلك وانكره، وخرج وعزل ابا بكر، وانكر علي الصحابة طاعتهم لابي بكر في الصلاة خلفه؛ هذا امر عظيم، ومراجعات كثيرة، اذ لو كانت لكان العلم بها اقوي من العلم بما كان من المراجعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم من المراجعة والمناقلة يوم الحديبية مع سهيل بن عمرو «» وما اشبه ذلك، ولكن مذاهبكم مقصورة علي دعاويكم. ومن العجب كونكم ما ادعيتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غضب وخرج وعزل ابا بكر ان يكون قد قدم عليا فصلي بالناس ليتم بهتكم، بل لو كنتم صادقين في دعوي النص عليه لكان هذا وقت تقديمه والغضب لاجله لو ادعيتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختر 
 بيت عاءشة لمرضه ودفنه والموت فيه وانما اختار بيت ابنته فاطمة ولكن ابا بكر مضي واغتصبه وحمله وجاء به الي بيت عاءشة، فهذا رحمك الله من الادلة التي تشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما استخلف عليا ولا نص عليه كما يدعي هءلاء وانما ينكرون الاخبار.
 فان قالوا: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما استخلفه لعلمنا باضطرار انه لم يستخلفه.
 قيل لهم: ما لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعلم بالاضطرار، انما يعلم بالاستدلال، فمن استدل علم ومن لم يستدل جاز ان يظن انه قد فعل.
 ولو كان فعل شيءا او فرض شيءا علي الامة من ساءر احكام الشريعة لجاء مجء العلم كما جاء غيره، وهذا هو الاصل كما شرحنا وقدمنا.
  باب اخر [كيف فكر الانصار بالامارة ثم عدلوا عن ذلك بعد تبين الحق]
 من هذا، ان الانصار لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنوا لفراقه، فاشتد حزنهم وعظمت مصيبتهم، فقالوا هدانا الله به، وجمع الفتنا بدعوته، وعظمت علينا بركاته. فرجع بعضهم علي بعض فقالوا: احمدوا/ الله فقد قبض وهو عنكم راض، فقالوا: الحمد لله، ولكن قد وترنا الامم، وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يستخلف، ولا بد لنا من امير نقيمه فنغزوا معه ونجاهد، فقال قاءل منهم: لا بد لكم من هذا، فاقيموا رجلا منكم.
 فانظر كيف افصحوا بانه لم يستخلف، ولو كان كما يدعون هءلاء لفيل لهم ذلك ورد عليهم هذا القول والنبي صلي الله عليه وسلم لم يدفن بعد، وكيف لم يستدل
 
 عليهم بالايات والاحاديث التي تروونها وتستدلون انتم بها فلو لم يكن الا هذا لكفي في الدلالة علي بطلان ما يدعونه هءلاء، وما يدعيه العباسية والبكرية.
 فان قيل: فالنبي صلي الله عليه وسلم قد قال: «الاءمة من قريش» في الجماعات الكثيرة وقد ذهب هذا علي الانصار، فما تنكرون ان يكون قد نص علي علي والعباس وابي بكر وذهب عنهم؟
 قلنا: لا ندعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاءمة من قريش» في الجماعات الكثيرة، ولا قام فيهم خطيبا كما تقولون في دعواكم لعلي، ولا اخذه علي الناس، ولا هو ايضا من فرض الكافة، وانما هو من فرض الفقهاء والخاصة، فيعقده اربعة نفر او خمسة لواحد، وهو يجري مجري قوله عليه السلام:
 «لا وصية لوارث» «» ، و «اهل ملتين لا يتوارثون» «» ، و «الخراج بالضمان» «» ، وليس كذلك ما يدعونه من انه نص علي رجل بعينه وفرض طاعته علي جميع امته وجعله الحجة عليهم بعده، فاوجب علي الرجال والنساء والاحرار والعبيد والمقيمين والمسافرين طاعته، واعلمهم هذا الغرض واداه اليهم بحسب وجوبه وشمول عمومه، فجري في الغرض مجري قوله:
 «انا رسول الله اليكم وحجة الله عليكم» ، فهذا لا يذهب علي النفر اليسير ممن هو دون الانصار في الرتبه والاختصاص برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقول:
 «الانصار كرشي وعيبتي» «» ، يريد بذلك انهم موضع سري وخاصتي، 
 فاين/ فرض هذا من قوله: «الاءمة من قريش» «» ، ومع كون هذا من فرض الخاصة، فعند الحاجة ذكر وقبله الانصار كلهم وعملوا به، فلو كان دعواكم انتم ايضا كذلك لكان قيل وعمل به مثل هذا.
  
  وباب اخر
 [رفض علي ما عرض عليه من المبايعة بالامارة بعد وفاة الرسول]</span>
 من هذا ان العباس وبني هاشم بلغهم قول الانصار وما عزموا عليه، فما انكروا قولهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ولم يستخلف، وان الامامة تجب بالاختيار، بل مدحهم العباس واثني عليهم واقبل علي علي وقال له: قد كنت قلت لك ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي عليل انطلق بنا اليه نساله فيمن يكون هذا الامر فان كان فينا لم تنازع فلم تفعل، والان فامدد يدك ابايعك فيقال: هذا عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله فلا يختلف عليك اثنان.
 فتامل رحمك الله هذا البيان وهذا الافصاح من الجميع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نص ولا استخلف، فكيف لم يقل علي لعمه: كيف نقول انك لو بايعتني ما اختلف علي اثنان ورسول الله قد عقد لي وجعلني الحجة وقد خالفوني.
 وانما كان قوله رضي الله عنه للعباس لما قال له امدد يدك: هذا امر المسلمين، وما كنت لافتات عليهم بامر، فان ارادوني فقد عرفوا مكاني. 
 فقيل له: اقبل فانهم لا يخالفونك ولا يكرهونك، وقال له ابو سفيان:
 اقبل يا ابا الحسن ما يقول ابو الفضل وانا ابايعك، فقال له العباس: اقبل فهذا شيخ بني عبد مناف يبايعك ايضا، فقال ابو سفيان علي بنو عبد مناف كلها، بل علي قريش ان تبايع ولا تخالف، فقال له العباس: افعل، فقال:
 لا يا عم الا عن ملا من المسلمين.
 فانظر كيف بين رضي الله عنه امر الامامة للمسلمين وباختيارهم، وانه لا يبادر الي القبول لءلا يظن به الحرص علي الامارة، فقال له قاءل من بني هاشم: فاخبر الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلها/ في بني هاشم، فقال رضي الله عنه: والله لءن كنت اول من امن به فلا اكون اول من كذب عليه.
 ومقام اخر، وهو ان العباس خرج الي ابي بكر وهو في المسجد فاخبره بما بلغه عن الانصار، وساله ان يمضي اليهم ويبين لهم، لعلم العباس بعظم قدر ابي بكر في المهاجرين والانصار. فنهض ابو بكر وتبعه عمرو وابو عبيدة، وصاروا الي الانصار، فانكر عليهم ابو بكر ما عزموا عليه، فعجبوا من انكاره وقالوا: لم تنكر ان تكون الامارة فينا، فقد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما استخلف، وقد قال فينا كذا، ومدحنا بكذا ، فقال ابو بكر:
 صدقتم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولو سلك الناس شعبا وواديا وسلكت الانصار شعبا وواديا لسلكت شعب الانصار وواديهم؛ ثم قال ابو بكر ولكن هذا الامر ينبغي ان يكون في الحي من المهاجرين من قريش، فلا تنفسوا عليهم الامارة: اسلمنا قبلكم، وقدمنا الله في القران عليكم، وما كان في قريش نفاق.
 فقال الحباب بن المنذر بن الجموح: فان ابيتم فمنا امير، ومنكم امير. ثم
 
 اقبل علي قومه من الانصار فقال لهم: البلاد بلادكم، والبادية باديتكم، وانتم شعب الاسلام الذي لجا اليه، وانما عز الاسلام باسيافكم، فان ابي هءلاء [ان] «» يكون منا امير ومنهم امير فاخرجوهم من بلادكم، ثم اقبل علي المهاجرين وقال: ان شءتم اعدناها جذعة، انا عزيقها المرجب وجذيلها المحكك «» .
 فقال ابو عبيدة: الله الله معشر الانصار، انكم اول من نصر وازر فلا تكونوا اول من بدل وغير، وقال ابو بكر لسعد بن عبادة: قد علمت يا سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» : «الناس تبع لقريش، فخيار الناس تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم» «» / قال: صدقت، فقال بشير بن سعد الانصاري: والله لءن كنا اولي فضيلة في جهاد عدونا فما اردنا بذلك الارضاء ربنا والكدح لانفسنا، وما ينبغي ان نستطيل علي الناس، فالمنة لله ورسوله علينا. ورجع الانصار عما كانوا عليه، واقبلوا علي ابي بكر وقالوا: من ترضي لنا يا ابا بكر، فقال: رضيت لكم عمرو ابا عبيدة، ان رسول الله اتاه قوم فقالوا: ابعث معنا امينا حق امين فبعث معهم ابا عبيدة، وقد قال في عمر كذا وكذا، فقال عمر: اما انا فلان اضجع فاذبح في غير 
 ماثم احب الي ان اتقدم قوما فيهم ابو بكر، ولكن انت يا ابا عبيدة ان شءت بايعتك، فقال ابو عبيدة لعمر: ما سمعت منك فهة «» في الاسلام قبلها، اتقول هذا لي وفيكم الصديق وثاني اثنين اذ هما في الغار، وخليفة رسول الله، وقد امنا حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر : معشر الانصار، قد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم ابا بكر واقامه مقامه في الصلاة بالناس، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم علي من قدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: معاذ الله ان نتقدم ابا بكر، فقال بشير بن سعد الانصاري ثم الخزرجي: قوموا الي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعوه، فانثالوا علي ابي بكر ومدوا يده فقبضها وقال: بايعوا عمر او ابا عبيدة، ودفعهم عن نفسه بجهده، وقبص يده فمدها عمر، فقال له ابو بكر: انت انت يا عمر، انت اقوي واشد، فقال عمر: شدتي لك انت احق، انت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رضيك لنا؛ فما زالوا به حتي بايعوه.
 فانظر الي طول هذه المراجعة بين المهاجرين والانصار وهم يطلبون ويفتشون ما يجوز في دين رسول الله/ صلي الله عليه وسلم، ويرجعون الي افعاله ووصاياه، ويبتغون مرضاته، هل تجد احدا منهم يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا علي رجل بعينه او ما يشبه النص او ما تاويله النص من انه كتاب الله او من حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعهد قريب وهو يوم موته، ولم يدفن بعد، وهذا موضع الحاجة الي ذكر ذلك؛ والمناظرة والمباحثة تذكر بالامور البعيدة وتخرج الغوامض فكيف بالامر الواضح مع العهد القريب؟ وما اراد الانصار بالبدار الي اقامة امير يكون علي الناس الا الله، والا احياء الاسلام 
 وقمع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، لينضبط الامر ولا ينشر «» ؛ فقد كان معهم وحولهم اليهود وقباءل العرب من النصاري، وقد كانوا راسلوا ملوك الروم واطمعوهم في الاسلام، ومسيلمة مقيم علي حربهم وكذا طليحة، وقد ارتد من ارتد، فكان الصواب في المبادرة الي اقامة امير، فلما قيل لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: الاءمة من قريش سمعوا واطاعوا، وقصدوا الي افضل قريش في انفسهم فعقدوا له وقاتلوا بين يديه كما كانوا يقاتلون بين يدي رسول الله، وتفانوا في طاعته؛ ولو ارادوا الملك والدنيا لما اطاعهم المهاجرون ولا غيرهم، فان البلاد بلادهم، والبادية باديتهم، والباس والنجدة والكثرة لهم وفيهم، وانما المهاجرون ضيفانهم ونزال عليهم، وبهم عزوا، وبهم صار رسول الله صلي الله عليه وسلم في عساكر وجماعات، وبهم غزا العدو وقد كان صلي الله عليه وسلم وهو مقيم بمكة منذ دعا الي النبوة خمسة عشر سنة يعرض نفسه في المواسم علي قباءل العرب، ويتلو القران، ويدعو الي الله؛ فسمعته/ قباءل الاوس والخزرج، واصغوا الي دعوته، واجابوه الي معاداة ملوك الامم وجبابرة الارض في طاعته، وان ينفقوا اموالهم، ويسفكوا دماءهم في نصرة دينه، وان يطيعوه حيا وميتا. فلما اجابوه الي ذلك، امر اصحابه بالهجرة اليهم، فقبلوهم واظهروا الاسلام في المدينة وفي قباءلهم وبواديهم، فهاجروا اليهم فوفوا بجميع ذلك، وكان باطنهم في الايمان كظاهرهم، فلهذا اسماهم الله الانصار وكذا المهاجرون، ولهذا قال الله: «للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم، يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، اولءك هم الصادقون» «» فاخبر عز وجل عن صحة نياتهم وصدق 
 ضماءرهم، وشهد لهم بالصدق، ثم ذكر الانصار وقال: «والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون» »
 ، لان الانصار كانوا بالمدينة قبل المهاجرين، فلما جاءهم المهاجرون احباب رسول الله صلي الله عليه وسلم اثروهم علي انفسهم بمنازلهم، وشاطروهم اموالهم بطيب من انفسهم، فشهد لهم بالفلاح، وفرض علي من جاء من بعدهم مولاتهم والاستغفار لهم فقال: «والذين جاءا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم» ، وامرهم بالتعوذ من بغضهم وعداوتهم، فهءلاء الذين قاموا بدين رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده، وهم الذين اختاروا ابا بكر، والقران مملوء بمدحهم والثناء عليهم، وانت تحفظه؛ فارجع الي ما في سورة بعد سورة من ذلك وتدبره، فذكر جميعه يطول ولا يحتمله / هذا الموضع.
 فهم لما بايعوا ابا بكر سكنت نفوسهم، وباتوا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمت ولم يفقد من بينهم، فهذا الذي قصدوا بالبدار، وهم كانوا اعلم بما يباشرونه ويقولونه، وقد علموا انهم قد وتروا الامم كلها في طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقد خلفهم ولا امير عليهم، فخافوا ان يبيتوا وقد فقدوا نبيهم وليس عليهم امير فينشر امرهم، فلشدة اهتمام هءلاء بحراسة الاسلام بادروا الي من يعقدون له، وانما ذكرت لك هذا لتعرف الحال فان من لا يعلم ومن همه الطعن في الاسلام يدعي عليهم انهم انما فعلوا ذلك حبا للدنيا ولسرورهم بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاغتباطهم بالراحة. 
 وانت تجدهم وقد شهدت افعالهم بانهم بعد موته اشد حبا له، واشد بصيرة في دينه.
 ثم ان ابا بكر عاد من السقيفة وقام خطيبا، واخبر المهاجرين بما كان وقال: والله ما اردت الامارة، ولا نويتها، ولا تمنينها في يوم ولا ليلة، ولا رغبت فيها، ولقد حرصت ان اجعلها في عمر فما تركت، وانما قبلتها خشية الفتنة، ولانه لم يكن علي امير، وقد رجعت اموركم اليكم فاقيلوني وولوا من شءتم. فقال له علي: والله لا يقيلونك ولا يستقيلونك، رضيك رسول الله لديننا فرضيناك لدنيانا، قدمك رسول الله فمن ذا يءخرك، فصوب الصحابة جميعهم قوله واستحسنوه «» .
 وانظر اعترافهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي ابا بكر اكثر مما اعطوه، وعجب علي رضي الله عنه من طمع الانصار في الامارة وقال: اما سمعوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوصيكم بالانصار خيرا، اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم «» » ، فلو كانوا هم الامراء لكانت الوصية لهم لا فيهم، ولكن نتجاوز لهم كما وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله يرحم الانصار.
 فان قال: انهم لم يعارضوا ابا بكر/ خوفا وتقية، فقد بينا غير مرة ان سلطان هءلاء الخلفاء الاربعة لم يكن سلطانا يتقيه محق.
 وقيل: ان ابا سفيان لقي علي بن ابي طالب بعد البيعة لابي بكر فقال له: يا ابا الحسن، ما بال هذا الامر في اقل حي من قريش، انما هي بنو عبد مناف، ان شءت ملاتها علي ابي بكر خيلا ورجلا، فقال له علي: ما 
 اريد ذلك، انا راينا ابا بكر لها اهلا، واني لاعد بيعتي له من جهادي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اتي ابو سفيان العباس وبني هاشم فقال: ما لنا ولابي فضل «» ، انما هي بنو عبد مناف، يا بني عبد مناف ذبوا عن مجدكم وانصحوا عن سءددكم، ولا تخلعوا تاج الكرامة اذ البسكم الله فضلها، انها عقب نبوة، من قصر عنها اتبع، ومن ذب عنها اتبع؛ فقال العباس: ان الاسلام قيد الفتك واخذ بعنان الباطل، فامهل نراجع الفكر، فان يكن لنا من الامر مخرج نبسط اكفا للجد لا نقبضها او نبلغ المدي، وان تكن الاخري فلا لقلة في العدد ولا وهن في الايد. فانكر علي قول ابي سفيان، ونهي بني هاشم عن الخلاف، وقال لهم: عرجوا عن طريق المنافرة وحطوا تيجان المفاخرة. وقال لابي سفيان: يا ابا سفيان، ان المسلمين قوم نصحة وان تباعدت انسابهم، وان المنافقين قوم غششة وان تقاربت انسابهم، يا ابا سفيان، طالما عاديت الاسلام واهله فلم يضره ذلك شيءا، انا وجدنا ابا بكر لها اهلا، ولو لم نره اهلا لما وليناه.
 وقد ذكر من هذا امير المءمنين علي رضي الله عنه بعد مضي عثمان في رسالته الي معاوية اذ يقول له في فصل منها: وقد كان ابوك اتاني حين ولي ابو بكر رحمه الله الناس، فقال انت احق بهذا الامر بعد محمد صلي الله عليه وسلم فهلم ابايعك وانا بذلك علي من خالفك، فكرهنا ذلك مخافة الفرقة، / فكان ابوك اعرف بحقنا منك، فان تعرف منه ما كان يعرف تصب رشدك، والا فسيغني الله عنك.
 وقد ذكر معاوية هذا المعني لابن عباس وبني هاشم حين اخذ الامر من الحسن، فقالوا له: اغتصبت واخذت ما ليس لك، فقال لهم: ان كان امر الخلافة يستحق بالقرابة دون الرضا والاجماع فما منع العباس منها وهو 
 عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ضمن له ابو سفيان بني عبد مناف؟ فكان جوابهم ان ذاك امر رضيه المهاجرون والانصار واجمع عليه المسلمون، وانت فما رضيناك.
 وما كنا في صحة امامة ابي بكر، وانما كنا في ان الصحابة في كل زمان واوان يخوضون فيمن يصلح للامامة ولا يذكرون عهدا من رسول الله صلي الله عليه وسلم في انسان بعينه مع حاجتهم الي ذلك، بل يجمعون علي العمل بالاختيار، فعرض لنا ما كان بين بني عبد مناف، فذكرنا قول بني هاشم، وان ابا سفيان احب ان تكون الخلافة في بني هاشم لانهم اهله واقاربه من بني عبد مناف، ولان السءدد والرءاسة كانت فيهم قبل الاسلام.
 ولهذا قال خالد بن سعيد بن العاص عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليمن وقد قدم بعد وفاته وقد بايع الناس ابا بكر، فعجب من كون الخلافة في ابي بكر دون العباس او علي او عثمان فهءلاء اعمام رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنو «» اعمامه، فقال لعثمان وعلي وقد اتياه ليسلما عليه حين قدم من سفره: ارضيتم بني عبد مناف ان يلي امركم بنو تيم، فقال علي: رضينا، فقال خالد: انتم الشجر الطوال ذوات الظلال فاذا رضيتم رضيناه.
 فولاية ابي بكر، وتقدمه علي اهل رسول الله واعمامه وبني اعمامه/ وهم كثرة وفي عزة ومنعة وفيهم اليسار وليس لابي بكر شء من ذلك من العجاءب، ولهذا قال ابو قحافة وقد جال الناس جولة وهو بمكة: ما هذا؟
 قالوا: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما صنع الناس بعده قالوا: اقاموا ابنك مقامه، قال: افرضيت بنو عبد مناف؟ قالوا: نعم، قال: افرضيت 
 بنو المغيرة؟ فقالوا: نعم، قال: ودانت لرجل من تيم؟ قالوا: نعم، قال: فلا مانع لما اعطي الله.
 فعجب ابو قحافة من تقدم ابنه والسيادة والرءاسة انما كانت في بني عبد مناف وبني المغيرة من بني مخزوم دون بني تيم، فلما قدم المهاجرون والانصار ومن كان علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه ابا بكر، علم ان ذلك الاسلام ومن قبل الله، وان ابنه قد كان اولي بالحسد والابعاد، ولكن القوم رجعوا في توليته الي الدين والاسلام دون الاحساب والانساب.
 ولما بلغ اهل اليمن والبحرين وعمان قالوا لعمال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا الذي بايعه الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه او اخوه؟ فقيل لهم: لا، قالوا:
 فاقرب الناس منه؟ قيل: لا، قالوا: فما شانهم؟ قيل: اختاروا اخيرهم فامروه عليهم، قالوا: لن يزالوا بخير ما صنعوا هذا.
 فتامل رحمك الله حال القوم لتعرف حقيقتها وتعلم انها بالضد مما قاله هءلاء، فقد طال العهد وقل التامل.
  وباب اخر
 وهو ان ابا بكر غزا اليمامة، ومسيلمة، وربيعة، وطلحة، وبني اسد، وتلك القباءل المرتدة، ومانعي الزكاة، مع اذعانهم باقامة الصلاة، وانكر رضي الله عنه «» تغير دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لا يقرهم علي ترك خصلة واحدة من دينه ولا تعطيل شء منه، وقد غزاهم بالمهاجرين والانصار ونكل بهم كل التنكيل، وقتلهم الوان القتل، وصنع بالرجال والنساء منهم 
 من النكال ما يطول شرحه لانهم غيروا دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، / وعطلوا حدوده، فما استطاعوا ان يقولوا لامراء ابي بكر لم تنكرون علينا هذا وانتم قد عطلتم نصوص صاحبكم، وغيرتم دينه، وبدلتم كتابه، وانصرفتم عن وصيه وعمن استخلفه، وضربتم ابنته، وقتلتم جنينها في بطنها، وهذا موضع حاجة هءلاء اليه، ولو كان لذلك ادني اشارة لعولوا عليه واستراحوا اليه، فعلمت ان ما يدعيه هءلاء لا اصل له.
 ولو كان بدا منهم شء لكان العلم به اقوي مما كان بين امير المءمنين واهل النهر، وبينه وبين اهل الشام وغيرهم.
  وباب اخر [طلب ابي بكر من المسلمين اقالته ورفضهم ذلك]
 ان ابا بكر لما قتل مسليمة، واسر طلحة، ورد اهل الردة، واستولي علي جزيرة العرب الاسلام وانفذ جيوشه الي العراق واستظهر المسلمون، قام في المسلمين خطيبا فقال: ان اموركم قد عادت اليكم وبحمد الله استظهرتم علي عدوكم فاقيلوني فقد تقلدت امرا ما لي فيه راحة ولا يدان الا بمعونة الله، فقال له علي رضي الله عنه: ما يقيلونك ولا يستقيلونك، وما منك بدل ولا بدل عنك حول، ومشي في الناس ثلاثا يستقيل فما اقالوه.
  وباب اخر [تمني ابي بكر ان لا يكون قد ولي امرة المسلمين]
 ان ابا بكر لما مرض مرض موته قال: يا ليتني يوم ظلة بني ساعدة قد كنت وليت عمر او ابا عبيدة، فكنت اكون وزيرا خيرا من ان اكون اميرا، وليتني حين بعثت خالدا الي الشام كنت بعثت عمر الي العراق فكنت
 
 قد بسطت يميني وشمالي. ثم عزم علي استخلاف خليفة يكون بعده، واخذ يشاور في ذلك؛ فقال لرهط من المسلمين: ان وليت عليكم رجلا منكم اترضون؟ فقال علي بن ابي طالب: لا الا ان يكون عمر، فامسك؛ ثم خلا بعبد الرحمن بن عوف وشاوره في عمر واخذ رايه فيه ثم قال له: اكتم يا ابا محمد ما كان بيننا الي ان اقوله لك، ثم شاور عثمان بن عفان، ثم شاور اسيد بن حضير في رهط من الانصار في ذلك، فقال له اسيد: / ما اعلمه الا الخيرة بعدك لولا ما فيه من شدة فقال له ابو بكر: يا ابا يحيي اني قد رمقته، فكنت اذا شددت في الشء اراني فيه اللين، واذا لنت في الشء اراني فيه الشدة، ولو قد وليكم للان واشتد.
 ثم اظهر ابو بكر الامر للناس وذكر لهم رايه في عمر، فقال طلحة وغيره: ان عمر رجل مهيب، له هيبه وليس بخليفة، فكيف اذا صار خليفة؟ فاعدل بنا عنه الي رجل هو اخفض جناحا والين جانبا فكان جواب ابي بكر ما قد تقدم؛ فكيف يظن عاقل تدبر الامور ان هناك رجلا قد اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرغ لهم منه، وكلهم ومعهم ذلك الرجل الذي يدعي هءلاء، يطلبون رجلا يصلح في دين رسول الله وعند رسول الله للقيام بامر امته؟ وهل هذا الا كقاءل قال في جماعة كثيرة قيام في الشمس وهم يطلبون الشمس ويسالون عن الشمس، وتامل الحال، وكيف ينطق كل واحد بما عنده وبما يراه، غير راهب ولا خاءف من الانصار ومن المهاجرين ومن ابي سفيان ومن بني هاشم ومن خالد بن سعيد لتعلم سلطان هءلاء الخلفاء كيف كان.
 فكان المسلمون يفرغون الي ابي بكر في كل صغير وكبير، فيقول لهم:
 اتظنون انكم تجدون عندي ما كنتم تجدونه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تجدون
 
 ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتيه الوحي، وانما انا مثلكم، فان احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني؛ ويسال عن مسالة فيقول: اقول فيها براي، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، فيستحسن المسلمون هذا منه ويحمدونه عليه، ولا يقول قاءل كيف يزيغ امام المسلمين وكيف يخطء، وعند الامامية ان امام المسلمين لا يخطء ولا يزل.
 وقد قال عمر ايضا مثل قول ابي بكر مرات كثيرة، وقال عثمان مثل ذلك.
 وما بلي به علي/ وما قاله في هذا الباب فاكثر مما ابتلي به ابو بكر وعمر وعثمان، فانه ابتلي من اهل زمانه ومن اصحابه طول خلافته بالاضلال والاكفار فما احتج هو لنفسه بالنص ولا بالعصمة، ولا احتج له من في زمانه ممن كان يخاصم عنه من ولده واهل بيته وشيعته بشء من ذلك، وكانوا وكان هو ايضا لا يابون ان يجوز عليه ما يجوز علي اهل الشووي وعلي الخلفاء قبله.
 وكان ما يتدين به من الاختيار اكثر واشهر مما كان من الخلفاء قبله، ولهذا قالت العلماء: ان العلم بان رسول الله ما نص علي علي ولا استخلفه اقوي من العلم بانه ما نص علي بلال، او عمار، وابي ذر، او ابن مسعود، فانه رضي الله عنه قد بقي بعد الخلفاء خليفة واماما معه ماءة الف سيف تطيعه، وقد نازعه خلق كثير في الامامة وناظروه، وادعوا عليه الخطا والضلال والاكفار، فما ادعي النص ولا العصمة ولا احتج في مشافهة ولا مراسلة ولا مكاتبة بشء من ذلك، بل كان يحتج بان طاعتي وجبت لانه بايعني الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، فوجبت طاعتي كما وجبت طاعتهم.
 ومن نعمة الله علي المسلمين ان بقاءه رضي الله عنه بعد الخلفاء خليفة واماما وسلطانا ومعه ماءة الف سيف تطيعه، فما سار في تركات رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الا سيرة ابي بكر وعمر وعثمان، ولا حبا السواد ومصر وفارس وارمينية واذربيجان وخراسان الا ما حباه الخلفاء قبله، ولا قرا الا المصحف، ولا اقرا اولاده والناس الا هذا المصحف، وملك الارض كان كله بيده الا كرة فلسطين، واقام التراويح بنفسه واقامه عماله في ممالكه كلها، وكان يقيم اماما للنساء في التراويح، واثني علي الخلفاء قبله بما يطول شرحه وقد ماتوا وبلوا، وهو يلعن معاوية ويبرا منه وهو حي ومعه اكثر من ماءة الف/ سيف، وكذا صنع بالخوارج. فهو لا يخاف الجبابرة الاحياء، وعند الامامية انه قد خاف الموتي وهو سلطان عظيم الشان، وقد بينا ان هءلاء في حياتهم وسلطانهم ما كان يخافهم محق «» .
 فان قيل: ومن سلم لكم انه كان يقيم التراويح، بل يقول انه قد نهاهم عنها، فقالوا: واعمراه، فلما قالوا ذلك، اقامها لهم.
 قيل له: لا فرق بين من ادعي هذا، او ادعي انه قد كان نهاهم عن هذا المصحف فقالوا وا محمداه، او قال: قد كان نهاهم عن هذه الصلاة وقال لهم:
 لها باطن وهي شخص، الا تسمعونه يقول: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، ولا ينهي الا الشخص كما يدعيه عليه الاسماعيلية فصاحوا وا محمداه، او كمن ادعي انه كان يعيد في اخر ذي الحجة ويقول: هذا اليوم الذي نص علي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلفني كما يفعل الامامية ذلك في زماننا ببغداد، وانه كان يقيم المناحات بالشعر علي فاطمة وابنها الحسن الذي زعم الامامية ان عمر قتله، كما يفعل الامامية ذلك ببغداد والكوفة. وباي شء يعلم العاقل 
 المتامل ان العباس وولده وبنو هاشم كانوا يقيمون التراويح الا والعلم الذي يعلم به ان عليا كان يقيمها بنفسه وعامله قرظه بن كعب «» بالكوفة وعامله بالبصرة وبمكة والمدينة وساءر بلدان الاسلام التي في ملكه وسلطانه اقوي واقهر.
 ولو ادعي مدع ان ابن مسعود بالكوفة وابا عبيدة ومعاذ بن جبل بالشام كانوا لا يرونها ولا يقيمونها، هل كانت الدلالة علي بطلان دعواه الا ظاهرة، والدلالة علي بطلان من ادعي ذلك علي امير المءمنين اقوي واقهر. والعجب ان رءساءهم والذين لقنوهم هذا/ المذهب قد قالوا: انه اقام التراويح.
 واذا قيل لهم: هبكم انكم ادعيتم انه كان في زمن ابي بكر وعمر وعثمان كان مغلوبا مقهورا، فما باله حين مات هءلاء [و] «» صارت الخلافة اليه وصار السلطان بيده والفء يجبي اليه فيعطيه من يري وهو في العساكر والجيوش، لم يدع «» النص وتعطيل التراويح ويظهر المصحف الذي تدعون ويسير في اموال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تدعون ويظهر البراءة من ابي بكر وعمر وعثمان سيما وقد ماتوا، كما اظهرها في معاوية والخوارج وهم احياء وفي عساكر؟
 قالوا: ما فعل ذلك ولا قدر عليه لان جنده واعوانه من المهاجرين والانصار والتابعين بعدهم كانوا اولياء ابي بكر وعمر، فلو اتهموه ببغضهم لقتلوه، فما زال مظهرا لنصرتهم وموالاتهم الي ان خرج من الدنيا.
 قالوا: وكذا فعل الحسن والحسين رضي الله عنهم اجمعين. 
 والان يدعي هذا المدعي في هذا الزمان انه كان قد نهي عن التراويح، فلما صاحوا واعمراه خافهم فتقدم واقامها لهم، فما يجري كلامهم علي تحصيل ولكن كما يسنح لهم.
 ومما كان ينبغي ان يقدم قبل هذا، ما كان من عهد عمر حين جرحه فيروز النصراني، فانه ورد علي علي والمهاجرين والانصار وجميع المسلمين من ذلك ما ذهلت له عقولهم اسفا عليه؛ فانه قد كان دوخ ملوك الفرس والروم واذلهم، وغلب علي ممالكهم، والجاهم الي الهرب، وبلغت خيوله افريقية واواءل خراسان واواءل الهند، فذل الشرك كله به، وغزا الاسلام بمكانه وسلطانه. فخاف المسلمون ان تكر ملوك الشرك عليهم بفقده، فاجتمعوا وانفردوا عنه/ مفكرين، واملوا ان يبتدء ويستخلف عليهم. فدخل عليه اهل الامصار فقالوا له: اوصنا يا امير المءمنين، قال: اوصيكم بالقران فتمسكوا به، فيه هدي الله نبيكم وهداكم من بعده، وفيه نجاتكم، قالوا:
 اوصنا، قال: اوصيكم بالمهاجرين والانصار وذكر فضلهم، قالوا: اوصنا، قال: اوصيكم بالعرب فانهم مادة الاسلام، قالوا: اوصنا، قال: اوصيكم بذمتكم فانهم ذمة نبيكم وقوت عيالكم، قالوا: اوصنا، قال: قوموا عني والا قمت عنكم. فلما راه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يذكر احدا للخلافة دخلوا عليه، وابتدا ابن عباس يساله الاستخلاف؛ وافتتح الكلام، فقال:
 قد توليتها حياتي واجتهدت لكم رايي ونصحت لكم جهدي ومنعت نفسي واهلي، وارجو ان انجو منها كفافا لا علي ولا لي؛ فاثنوا، وابتدا علي يبشره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، وقال له: واشار الي ابن عباس يشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ما شهدت، وشيع غيرهما ذلك وسالوه الاستخلاف، فقال: ما احب ان اتحملها حيا وميا، قالوا: بل تفعل، ولك في ذلك
 
 الاجر؛ انظر يا امير المءمنين لامة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: دلوني علي من استخلف، فقال له المغيرة: انا ادلك عليه: عبد الله بن عمر، فقال له عمر: والله ما اردت بذلك الله، فقال له ابن عباس: يا امير المءمنين، وما يمنعك من اخوانك، واشار الي علي وعثمان وعبد الرحمن وتلك الجماعة، فقال عمر:
 ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان اترك فقد ترك من هو خير مني يعني ان رسول الله ما استخلف وان ابا بكر استخلف ثم قال:
 هي في واحد من هءلاء الستة الذين شهد لهم/ رسول الله بالجنة وقبض وهو عنهم راض: علي وعثمان ابنا عبد مناف، وسعد وعبد الرحمن خالا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطلحة وقاية رسول الله. ثم حذر كل واحد منهم من خلق كرهه له . وقال لعلي: ان وليت هذا فاعدل ولا تحمل بني هاشم علي رقاب الناس، وقال لعثمان مثل ذلك، وقال له:
 لا تحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، ثم اقبل علي عمار ومقداد في ان يكونا في ثلاثين من المهاجرين، وقال لابي طلحة الانصاري: ان الله لم يزل يعز هذا الاسلام بقومك فكن في خمسين منهم، فاذا مت فليصل علي صهيب، وليصل بالناس الي ان يقيموا خليفة، وكونوا عليهم رقباء لءلا يستبد مستبد، وقال: لا ياتي اليوم الثالث الا وقد اقمتم احدا من هءلاء الستة خليفة، وجدوا في امركم، وجاهدوا عدوكم.
 فلما قبض انفذوا وصيته كما رسم، فكم في هذا من شاهد علي بطلان دعاوي هءلاء القوم، وما حاجة الصحابه ان يختار لهم عمر خليفة وقد فرغ لهم من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم العين نصب اعينهم. واعجب من هذا قول عمر وهم يسمعون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما استخلف، واعجب منه ان الذي يدعون ان رسول الله استخلفه معهم في ان رسول الله ما استخلف،
 
 وان الخلافة بالاختيار لا بالنص، وانها في واحد منهم وفيهم الهاشمي والاموي والزهري والتيمي والاسدي، ففيمن كانت منهم كان صوابا، لا ينكر ذلك احد من المسلمين. واعجب من هذا قوله لعلي: ان ولوك فاعدل ولا تحمل بني هاشم علي رقاب الناس، فكيف لم يقل له: ما احتاج الي توليتهم لي؛ ولاني رسول الله واختارني وشهد بعصمتي، / وكيف تقول هذا لي؛ وكيف تقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما استخلف؟
  وباب اخر [كيف رد المسلمون الامر الي عبد الرحمن بن عوف]
 ان عليا والجماعة ردوا الامر الي عبد الرحمن ليختار واحدا منهم للخلافة وعليهم الرضا بحكمه، فقال لهم: تكلموا فاخبروا الناس بذلك، فتكلموا، وقام امير المءمنين علي رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال: لو عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا لجالدنا عليه حتي نموت، او قال لنا قولا انفدنا قوله علي رغمنا، لن يسرع احد قبلي الي صلة رحم ودعوة حق، والامر اليك يا ابن عوف وعلي صدق اليقين وجهد النصح واستغفر الله لي ولكم. فلم يقل «» رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ولاه ولا ولي عليه.
 ثم انظر في باب اخر في امر عثمان وما لحقه في اخر امره من الاعراض والخصومة، حتي تجرا عليه العبيد والنساء والصغير والكبير، هل قرعه احد من خصومه واعداءه بانه جلس في غير مجلسه؟ وقد بالغوا في التشنيع عليه، وهو كان يسمي الخليفة المستضعف، فكيف لم يتقدم الخليفة المنصوص عليه فياخذ الامر من هذا الذي قد قهر وحصر. 
 واعجب من هذا، ان المصريين اتوه رضي الله عنه بعد ان مضي عثمان فقالوا: امدد يدك نبايعك، فقال: ليس هذا اليكم، هذا للمهاجرين والانصار، من امره اولءك فكان اميرا. فانظر كم يقول ان هذا امر المسلمين وانه بالاختيار. ثم ان المصريين انصرفوا عنه، فجاءه المهاجرون والانصار، فقالوا: امدد يديك نبايعك، فقال لهم: اختاروا غيري تبايعونه وابايعه، فلان اكون لكم وزيرا خير من ان اكون اميرا، فدفعهم عن نفسه، فعاودوه فقال لهم: ان عمر كان رجلا مباركا/ وقد جعلها شوري، قالوا: فانت من الشوري وقد رضيناك، فقال: اختاروا غيري، فدفعهم، فعادوا فقال: قد علمتم اني اسمعكم واطوعكم لمن وليتموه امركم، قالوا: قد رضيناك، فدفعهم ومشي الي طلحة والزبير فعرضها عليهما، وقال: من شاء منكما بايعته، فقالا: لا، الناس بك ارضي، فترددوا اليه وهو يابي ويقول: اختاروا غيري فيقال انهم اختلفوا اليه بعد مضي عثمان ثمانية ايام، ومنهم من يقول [] «» يوما وهو يقول: اختاروا غيري ابايعه وتبايعونه.
 هذا، وقد مات ابو بكر وعمر وعثمان وما هناك سلطان ولا خليفة، فاين ما ادعيتموه؟ ثم انه لما اتوا والحوا عليه فقال بعد الحمد والثناء والصلاة:
 ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه واتقاهم لله، ولا يحل بعد الا برضي المهاجرين والانصار، فاذا رضوا لم يكن الخيار، فان شغب شاغب استتيب ، فان ابي قوتل حتي يفء الي امر الله. 
 فانظر الي هذا البيان والكشف، وان الامامة بالاختيار، وانها الي المهاجرين والانصار، فقالوا نبايعك علي كتاب الله وسنة رسول الله، فان لم تف فلا بيعة لك، قال: نعم.
 ثم خطبهم فقال بعد الحمد والثناء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقدار نعم الله علي الخلاءق برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان الله يعلم اني كنت كارها للولاية علي امة محمد عليه السلام حتي اجتمع رايكم علي ذلك لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما وال ولي الامر بعدي اقيم علي حد الصراط، ونشرت الملاءكة صحيفته، فان كان عادلا انجاه الله بعد له، وان كان جاءرا انتفض به الصراط انتفاضة حتي تتزايل ما بين مفاصله، ثم تتحرق به الصراط فيكون اول ما يتقي به النار انفه وحر وجهه، ولكن/ لما اجتمع رايكم لم يسعني ترككم. اقول ما سمعتم، واستغفر الله لي ولكم.
 فانظر الي هذا ففيه اتم كفاية، وانظر الي بيانه ان الامام يجور ويخطء ويزل.
 وخطبته المشهورة بالعراق التي لا يستطاع دفعها:
 ايها الناس، انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعتم ابا بكر فبايعت ورضيت، ثم بايعتم عمر فبايعت ورضيت، ثم بايعتم عثمان فبايعت ورضيت، حتي اذا مضي عثمان تداككتم علي كتداك «» عرف الصبع، فمددتم يدي فقبضتها وقلت: اختاروا لانفسكم فابيتم الا مبايعتي، حتي اذا كثر الجمع ووطء الحسبان وشق عطافه، فابيت الا ان تكون بيعتي ظاهرة مكشوفة علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي مسجده، فبايعني كل، لا اري منكرا، فلما قلد تمونيها 
 نكث ناكثون ممن بايعني وقسط قاسطون، فلم اجد الا قتال من بغي ومحاكمة من اعتدي الي كتاب الله؛ وليس يجب انكار امامة من عقدت له الامامة الا ان يجور في حكم، او يعطل حدا، او يضعف عن القيام بها؛ فو الله ما عطلت لكم حدا، ولا جرت عليكم في حكم، ولا ضعفت عن القيام بالامامة، فاوجبوا لي علي انفسكم مثل ما اوجبتموه لمن تقدمني من ابي بكر وعمر وعثمان يرحمهم الله.
 فانظر كيف يذكرهم ببيعة الخلفاء قبله ورضاه بهم، ويجعلهم اجماعا وحجة علي الامة، ويذكر انه صار اماما ببيعتهم له، وانهم هم قلدوه اياها، وانه لا يحل انكار امامة الامام الا ان يجور في حكم او يعطل حدا او يضعف عن القيام بها، وان هذا جاءز علي كل امام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو رضي الله عنه اعلم بنفسه وبدينه وافقه في دين الله، فينبغي الرجوع الي قوله لا الي قول هءلاء/. وقد قال في خطبة له بالمدينة وهو يامر الناس بتفقد افعاله واحكامه: رحم الله رجلا راي حقا فاعان عليه، وراي جورا فرده، وكان عونا بالحق علي من خالفه.
 وقد قال الحسن ابنه رضي الله عنهما لاهل الكوفة حين استنفرهم الي ابيه: يا ايها الناس، ان امير المءمنين يقول اني خرجت مخرجي هذا ظالما او مظلوما، واني اذكر الله رجلا رعي الله حقا الا نفر، فان كنت مظلوما اعانني، وان كنت ظالما اخذ مني.
 ومن مقاماته بالبصرة يوم الجمل بعد انقضاء الحرب فقال: اين مثوي القوم؟ قالوا: صرعي حول الجمل، فقام خطيبا فقال بعد حمد الله والثناء:
 توفي رسول ولم يعهد الينا في الامارة عهدا فنتبع اثره، ولكنا رايناها من
 
 تلقاء انفسنا، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمنا ومن الشيطان.
 استخلف ابو بكر ويرحم الله ابا بكر فاستقام واقام، ثم استخلف عمر ويرحم الله عمر فاستقام واقام، ثم ضرب الدين بحرانه، يرحم الله من يشاء ويعذب من يشاء.
 ثم القول الذي كان يقوله ويعيده ويبديه ويذكر ايام الالفة والاستقامة وما حدث بعد ذلك من الخلاف في اخر ايام عثمان: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة فما شاء الله «»  قوله ما شاء الله علي طريق الاستغاثة بالله لان الله يشاء نصرة الحق ولا يشاء الله الباطل اي اللهم افعل ما تشاء ، قد قال الحسن البصري فيما حكاه الله عن احد الرجلين: «ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله» «» اي ما شاء الله من شكره وحمده والرجوع اليه.
 ولما فرغ امير المءمنين/ من امر البصرة وبلغه خلاف معاوية وندب الناس الي حربه، دخل عليه ابن الكواء وقيس بن عباد اليشكري وهناك اصحابه فقالا له: اخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت، تضرب الناس بعضهم ببعض ليتبين الناس امورهم فتستولي بها عليهم، امن راي رايته حين تفرقت الامة واختلفت الدعوة انك احق الناس بهذا الامر، فان كان رايا رايته اجبناك في رايك، وان كان عهدا عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانت الموثوق به والمصدق المامون علي رسول الله فيما حدثت عنه. 
 قالوا: فتشهد امير المءمنين وحمد الله وقال: لانا والله اول من صدقه فلا اكون اول من كذب عليه، اما ان يكون عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا والله، ولو كان عهد من رسول الله ما تركت اخا تيم ابن مرة «» ولا ابن الخطاب علي منبره ولو لم احذ الا بيدي هذه، ولكن نبيكم نبي الرحمة لم يقتل قتلا ولم يمت فجاة، مرض ليالي واياما، ياتيه بلال يءذن بالصلاة فيقول له: اءت ابا بكر وهو يري مكاني فلما قبض الله نبيه عليه السلام نظرنا في امرنا، فان الصلاة اعظم الاسلام وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا، فولينا ابا بكر امورنا، فاقام بين اظهرنا:
 الكلمة جامعة والامر واحد، لا يختلف علينه منا اثنان، ولا يشهد احد منا الي صاحبه بالشرك ولا يقطع منه البراءة، فكنت والله اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بيدي هذه الحدود بين يديه.
 فلما قبض ابو بكر ظن ان عمر اقوانا عليها واحمل لها منا فولاها عمر، فاقام عمر بين اظهرنا: الكلمة جامعة والامر واحد، لا/ يختلف عليه منا اثنان ولا يشهد احد منا علي صاحبه بالشرك، فكنت والله اخذ اذا اعطاني واغزو اذا اغزاني ، واضرب هذه الحدود بين يديه.
 فلما حضرت عمر الوفاة ظن انه ان يستخلف خليفة فيعمل ذلك الخليفة بخطءه الا لحقت عمر في قبره، فاخرج منها ولده واهل بيته وجعلها في ستة رهط من قريش، وكان فينا عبد الرحمن بن عوف فقال: هل لكم الي ان ادع لكم نصيبي منها علي ان اختار لله ولرسوله والمسلمين، فقلنا: نعم، فاخذنا ميثاقه علي ذلك، واخذ ميثاقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه امرنا، 
 فضرب بيده علي يد عثمان، فنظرت في امري فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي لغيري في عنقي، فاديت الي عثمان حقه، وكنت اضرب بين يديه الحدود.
 فلما قتل عثمان رحمه الله، نظرت فاذا الخليفتان «» اللذان اخذاها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعهد في الصلاة قد هلكا ولا عهد لهما واذا الخليفة الذي اخذها بمشورة المسلمين قد قتل وخرجت ربقته من عنقي وقتل ولا عهد له.
 فلما قتل، بايعني اهل هذين الحرمين: مكة والمدينة، واهل هذين المصرين البصرة والكوفة؛ فجاء معاوية يقاتلني مع اهل الشام وكنت احق بالامر منه:
 كنت مهاجرا وكان اعرابيا، وكنت سابقا وكان طليقا، وكان لي الصحبة؛ قالوا: صدقت، انت احق من معاوية.
 فتامل هذا الشرح والكشف وحصل ما فيه، فلو لم يكن معك غيره لكان فيه اتم كفاية؛ وانما سالوه هل معه في ذلك عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم القاه اليه وحده كما سال عمران/ بن حصين وابو الاسود الدءلي عاءشة وطلحة والزبير كل واحد منهم علي انفراده، هل معه العهد من رسول الله في مسيره فكلهم قال: لا.
 فان قيل: قد علمنا انه كان ياخذ اذا اعطوه، ويقيم الحدود بين ايديهم، ويعينهم، فمن اين لنا انهم غزوه؟ قلنا: لو لم يكن معنا خبر بانهم قد غزوه الا هذا لكفي واغني.
 وكان رضي الله عنه قد انكر من معاوية تبسطه في زمن عثمان فتنكر له، واشار عليه بعض اصحابه فقال: انت بقية الناس ولك حق الطاعة، 
 فاقر ابن عامر «» ومعاوية وغيرهما فانهم يبايعون لك الناس، ويهدءون البلاد ويسكنونهم. فقال له: والله لو كان ساعة من نهار لاجتهدت فيها رايي ولا وليت هءلاء ولا مثلهم يولي، والله لا اداهن في ديني ولا اعطي الدني في امري.
 وكان المغيرة هو الذي اشار عليه بهذا، فلما قدم ابن عباس من مكة استشاره امير المءمنين فقال: ما تري فقد اشار المغيرة باقرار معاوية، فقال:
 قد نصح لك يا امير المءمنين فافعل واقبل، فقال: والله ما اشك ان ذلك خير في عاجل الدنيا لاصحابها، وما الذي يلزمني من الحق والمعرفة الا اولي منهم احدا، فان قبلوا ذلك فخير لهم، وان ادبروا بذلت لهم السيف، وما علي الا الاجتهاد. فقال له ابن عباس: خلني اوله ثم انزعه من غير نقصان ولا اثم، فقال: لا افعل، ما كنت متخذ المضلين عضدا، اخاف ان يظلم مسلما او معاهدا فاجده في صحيفتي، لا اوليه ساعة واحدة.
 فراجعه ابن عباس فقال: لا يظلم، فقال: لا اشرك في امانتي الا من ارضاه.
 فانظر الي هذه المكاشفة بالحق في جميع اموره لتعلم فرية من نسبه الي الخوف من المخلوقين وقولهم انه كان يقي نفسه بدينه. وكان رضي الله عنه اذا سءل المداراة وخوف من/ الخلاف يقول: ابا الموت تخوفونني، فو الله ما ابالي سقطت علي الموت ام سقط الموت علي، وكان يقول: علي انس بالموت من الطفل بثدي امه، ومذ امره الله ونهاه ما راي منكرا قط ولا 
 سمعه الا رده وانكره، ولا راي معروفا الا شيده وقواه ونصره. وكان ظاهره كباطنه، وسره كعلانيته. وكان لا يخاف الجبابرة الطغاة الذين يخافهم البشر فكيف [يخاف] «» ابا بكر وعمر وعثمان، ولا يخاف سلطانهم محق ولو انه عبد او امراة او ذمي كما تقدم شرح ذلك؟ لتعلم ان معونته لهم ونصرته لسلطانهم وطاعته لهم في حياتهم وتنفيذه وصاياهم بعد موتهم لانهم اءمة هدي.
 وقد كتب رضي الله عنه الي معاوية «» : بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان. اما بعد، فان بيعتي بالمدينة لزمتك وانت بالشام لانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم علي ما بويعوا عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فاذا اجتمعوا علي رجل فسموه اماما كان ذلك رضي لله، فان خرج من امرهم ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي ابتغاءه غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
 فما دخل معاوية فيما دخل فيه المسلمون، فان احب الامر الي فيك العافية الا ان تتعرض للبلاء، فان تعرضت قاتلتك واستعنت بالله عليك، فقد اكثرت في قتلة عثمان يرحمه الله. فادخل فيما دخل فيه الناس، ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي الحق وعلي كتاب الله، فاما تلك التي تريدها فهي خدعة الصبي عن اللبن، ولعمري لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا قريش من دم عثمان رضي الله عنه. واعلم يا معاوية انك من الطلقاء 
 الذين لا يحل لهم الخلافة ولا يعرض فيهم الشوري، وقد/ اتاك ومن قبلك جرير بن عبد الله «» ، وهو من اهل الايمان والهجرة فبايع، ولا قوة الا بالله.
 فانظر هل يحتج الا بالاختيار وبالشوري وبالاجماع وبسنة الخلفاء قبله، فهم عنده حجة وقدوة، وكم يقول ويبين ان الامامة الي المهاجرين والانصار فمن بايعون وعقدوا له كان اماما؛ فهو يحتج بان طاعته طاعة الخلفاء قبله، وعند الامامية ان التدين بالاختيار وبالشوري والاقتداء بابي بكر وعثمان شرك وكفر، وهم مع هذا يدعون انهم شيعة لامير المءمنين، فهل سمعت باعجب من هذا.
 وانظر مكاشفته بالحق لمعاوية، وقوله في كل انسان ما فيه، وقوله له انك اظهرت الطلب بدم عثمان وما ذاك قصدك ونيتك، وانما نيتك وقصدك وضميرك الملك والدنيا، ولم يكن لك سابقة في الدين تحل لك بها الخلافة، فما تاخذه رضي الله عنه لومة لاءم ولا يتقي احدا من المخلوقين. وكان يقول:
 ايها الناس، انما اهلك من كان قبلكم خبث اعمالهم حين لم ينههم الربانيون والاحبار فيامروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، فان ذلك لن يقدم من اجل ولن يءخر رزقا. وكان يقول: لا خير في قوم لا يرون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرضا، ولا خير في قوم يامن بينهم اهل المعاصي ويعملون بينهم بالكباءر. وكان يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرب الشهداء مني وافضلهم عندي بعد حمزة وجعفر من قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله» «» . 
 وكم له رضي الله عنه مثل هذا الكتاب الي معاوية، يمدح فيه الخلفاء قبله، ويذم معاوية، وكم له من الرسل اليه في هذا المعني، وما رضي من انكار المنكر حتي سافر الي اهله بعد المكاتبة فشافههم به. فسار الي معاوية ونزل بصفين، واقام نحو الشهرين لا يحارب/ ولا يقاتل، ويقيم الحجة علي معاوية، ويبين براءته من دم عثمان ومن خذلانه، وانه قد بذل لعثمان النصرة فاباها عثمان وكره القتال، واراد ان ينصرف القوم عنه راضين بغير قتال، وانه ما ظن ولا ظن عثمان انه يقتل، وان القوم اغتالوه وتسلقوا عليه وقتلوه ليلا. ويستشهد علي ذلك المهاجرين والانصار، ثم يحلف بعد هذا ويقول: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله ولا رضيت ولا هويت، ويلعن قتلة عثمان ويقول: اللهم العن قتلة عثمان في الليل والنهار والبر والبحر، ويرفع يديه بذلك حتي يبين ما تحت منكبيه.
 وقد فعل مثل ذلك بالبصرة، فقال معاوية نحن نصدقه، ولكن في عسكره شناة عثمان وغزاته يسلمهم الينا. الي ان قال اهل الشام تخلي معاوية علي الولاية وهو يسمع لك ويطيع، فقال: لا افعل، وسالوه في ذلك فما اجاب. فاتاه وفد اهل الشام وفيهم رجل يقال له حوشب ذو ظليم له قدر ونباهة، فقام فقال: الا تري يا علي ان الله قد قسم لك قسما حسنا فخذه بشكر، ان لك قدما في الاسلام وسابقة وقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصهرا وتجربة وسنا، فان تتلف بيننا غدا فانه لبوار العرب وضيعة الحرمات، ولكن انصرف راشدا وخل بيننا وبين شامنا واحقن دماءنا ودماء اصحابك.
 فقال له رضي الله عنه: انك لم تال عن النصيحة بجهدك، ولو علمت ان
 
 ذلك يسعني في ديني اجبتك ولكان اهون علي من المءونة، ولكن الله لم يرض لاهل القران ان يعمل بمعاصي الله في اكناف الارض وهم سكوت لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر، واعلم يا حوشب اني قد ضربت الامر ظهره وبطنه وانفه وعينه، حتي لقد منعني من نوم/ الليل، فما وجدته يسعني الا قتالهم او الكفر بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، فكان معالجة القتال اهون من معالجة الاغلال، وكانت مءونات الدنيا اهون علي من النار.
 فتامل ما في هذا القول من الانوار والحجج الشاهدة ببطلان دعاوي هءلاء القوم، فانهم زعموا انه مكث خمسا وعشرين سنة مع ابي بكر وعمر وعثمان وقد كفروا وارتدوا لا ينكر عليهم بل كان اكبر اعوانهم، وهو يقول هذا القول. وكان اصحابه يقولون لاهل الشام مثل عمار بن ياسر، وقيس ابن سعد، وشريح بن هانء، وعدي بن حاتم، وصعصعة بن صوحان، والاشتر: ان عليا اذا ظهر سار فيكم سيرة ابي بكر وعمر، وان معاوية لا يفعل ذلك، انما يريد العاجلة ويطلب الدنيا، وان صاحبنا كان يتقدم عند ابي بكر وعمر ويرجعان الي رايه، وقولهم «» ان صاحبنا من البدريين والمهاجرين وليس صاحبكم كذلك. فانظر باي شء يمدحونه وباي شء يحتجون له لتعرف بطلان دعاوي هءلاء القوم، فانهم يقولون: الحجة في امامته نص النبي عليه، وظهور المعجزات عليه بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو رضي الله عنه لا يذكرها هو ولا يحتج بها ولا يعرفها، ولا احد من ولده واهل بيته وشيعته في زمانه. 
 ولما رفع اهل الشام المصاحف وقالوا: بيننا وبينكم ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ردونا اليه فقد رضينا به، وهذا كتاب الله؛ فما قال لهم هو ولا اصحابه: فرسول الله قد نص علي وقال من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا نص او تاويله النص او معناه النص، او اية كذا او حديث كذا، فما احتج عليهم لا هو ولا شيعته الذين قتلوا بين يديه بشء مما يذكره هءلاء.
 ولما قال له اصحابه: ضعفت وسكنت في نفسك حتي حكمت الرجال/ في امرك، واي حاجة كانت بك الي هذا وقد بايعك المهاجرون والانصار، وما احوجنا واياك الي امام مثل عمر يسوسنا ويسوسك، وقد كفرت بما صنعت. فما احتج عليهم لا هو ولا من كان يحتج عنه مثل ابن عباس وصعصعة باني معصوم ولا اخطء ولا اعصي، وان النبي صلي الله عليه وسلم قد نص علي وقد رايتم المعجزات او قد بلغتكم، وما احتج عليهم الا بما قد تقدم لك في كل وقت وكل حال.
 وكان يقول والله لتخضبن هذه من هذه ويشير الي لحيته وهامته، فيقول له اصحابه: لو علمنا من ذلك لابدنا وابرنا «» ، فيقول: كيف تقتلونه ولم يقتلني، فيقولون: يا امير المءمنين اوص واستخلف، فيقول: ما اوصي رسول الله فاوصي ولا استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف، فيراجعونه فيرجع عليهم بمثل ذلك ثم يقول: ان ادع فقد ترك من هو خير مني، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني. ولما ضربه ابن ملجم الملعون دخلوا عليه، فقالوا: استخلف، فقال: لا، انا دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله: استخلف فقال: لا، اخاف ان تفرقوا عنه كما تفرقت بنو 
 اسراءيل عن هرون، ولكن ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يخر لكم. قال امير المءمنين فعلم [الله والله] «» في قلوبنا خيرا فاختار لنا ابا بكر، ثم اقبل علي صعصعة بن صوحان وكان في القوم فقال: ولكن يا صعصعة، ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يخر لكم. فتركوه ثم عاودوه فما فعل، وسالوه ان يشير عليهم باحد فما فعل، فقالوا له: ان فقدناك يا امير المءمنين فلا نفقدك ان نبايع الحسن، فقال لا امركم ولا انهاكم. فعادوا القول فقال كذلك انتم ابصر، وكان اخر عهدهم به، وقبض صلوات الله عليه، فلم يقل «» غير هذا.
 فان قالوا : فانا/ لا نقبل هذه الاخبار، قلنا: لو قلتم انه ما جري بينه وبين العباس ما قلنا، ولا كان من الانصار في السقيفه ما ذكرنا، ولا كان من ابي بكر والصحابة في استخلاف عمر ما قلنا، ولا دخل علي في الشوري، ولا صلي خلف صهيب، ولا رجع الي عبد الرحمن، ولا سال القوم عمر ان يستخلف عليهم ولا قال ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني وان اترك فقد ترك من هو خير مني، بل ما وضع عمر شوري اصلا، وهذا كله كذب، ما كان عندنا في ذلك الا ما عندنا في انكاركم ما كان من امير المءمنين. وكذا لو قلتم ما كاتب معاوية، ولا رفع معاوية المصاحف، ولا كان من امير المءمنين وبين اصحابه الذين صاروا خوارج ما ذكرنا، ولكنكم لو سلمتم هذا لبطل مذهبكم، ولو انصفتم لتركتموه وصرتم الي مذاهب امير المءمنين وهي هذه التي قد ذكرناها، وما شانكم الا انكار «» ما قد كان وادعاء ما لم يكن، وما لو كان له اصل لكان العلم به قد قهر. 
 وفي اقل قليل مما كتبت دليل علي بطلان دعاويهم، وانما ذكرنا لك هذا في هذا الموضع لانك طلبته وذكرت حاجتك اليه.
 وكثيرا تسال الامامية عما كان من عثمان في تولية اقاربه وغير ذلك، وفي سير طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة، وما ذاك الا لضعفهم وانقطاعهم لان عثمان لو لم يول اقاربه ولم يصنع ما صنع لكان كافرا مشركا عندهم بادعاءه الامامة لنفسه ولابي بكر وعمر، ولو كان طلحة والزبير وعاءشة في عسكر امير المءمنين وفي المحاربين معه ما كانوا الا مشركين باعتقادهم امامة ابي بكر وعمر وعثمان، فكلام الامامية/ في هذا الكلام مسلم لو كلم اليهود في وجوب النية في الطهارة، او كلم النصاري في استحلالهم الخمر، وانما يكلم في هذا من قال: لا ذنب لعثمان الا ما اتاه من الحمي وتولية الاقارب ولولا ذلك لكان مثل عمر، ومن قال: لا ذنب لطلحة والزبير وعاءشة الا مسيرهم الي البصرة ولولا ذلك لكانوا مثل ابي عبيدة وعبد الرحمن وابن مسعود.
 فاعرف هذا ولا تكلمهم فيه البتة، وكلمهم فيما يدعونه من النص فهو الاصل. واما طلحة والزبير وعاءشة فانهم انما سلموا علينا لانهم سلموا علي امير المءمنين، وتوليناهم وزكيناهم لانه زكاهم وتولاهم ومدحهم وترحم عليهم بعد كان منهم بالبصرة وبعد موتهم، فلو عاديناهم لكنا قد خالفناه وسرنا بغير سيرته وسلكنا غير سبيله، ونحن لا نري خلافه، بل هو امامنا وسيدنا والقدوة عندنا، وهو الذي ظاهره كباطنه وسريرته كعلانيته.
 وهذا كلام مع الخوارج فيقال لهم: علي بن ابي طالب امام هدي، وانما برءتم منه وادعيتم انه كفر بالتحكم وقبل ذلك كان مرضيا، وقد زكي هءلاء قبل التحكيم، وقد وجب عليكم الاقتداء به. فان قالوا: ومتي كان
 
 هذا منه؟ قلنا: قد كان يتصفح القتلي بعد انقضاء الحرب، فمر بطلحة وهو صريع فنزل اليه واخذ راسه في حجره ومسح التراب عنه وقال: يرحمك الله يا ابا محمد، يعز علي ان اراك قتيلا تحت نجوم السماء وفي اودية الارض، ثم انشد:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 وامر بجمع القتلي وصلي عليهم وامر بدفنهم، ودخل عليه ولد طلحة فادناه وقربه/ وقال له: يا ابن اخي، خذ كتابي الي قرظة بن كعب الانصاري ليرد عليكم اموالكم وما اخذ منها، فما امرته بادخال يده فيها، انما اردت قبضها لءلا تمتد اليها ايدي السفهاء وليحفظها عليكم، اتبسط يا ابن اخي في الحاجة تكون لكم فاني ارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله: «ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين» «» .
 ولما قيل له رضي الله عنه: قاتل الزبير بالباب يستاذن، انزعج هو واولاده حزنا عليه وانكارا لقتله، وصار عندهم ماتم ومصيبة عظيمة، وقال: كيف قتله وليس من اقرانه؟ قالوا اعتاله ومعه سيفه، فقال:
 خذوا السيف منه وبشروه بالنار، فاخذ السيف منه؛ فما زال امير المءمنين يقلب السيف ويقول كم كربة كشفها صاحب هذا السيف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ياذن له في الدخول عليه. ثم دخل عليه بعد ذلك مع الناس فقال: نحن اهل البلاء فلم نجفا؟ قال: من تكون؟ قال: قاتل الزبير، 
 قال امير المءمنين: بفيك الحجر، بفيك الحجر، ليلج قاتل الزبير النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري، وحواري الزبير. وسمعته يقول: الزبير في الجنة وطلحة في الجنة، فقال ابن جرموز: انما قتلته ابتغي بقتله عند علي الزلفة فبشرني بالنار، وندم علي قتله، وصار ينكر ان يكون قتله.
 وجهز عاءشة بكل ما تحتاج اليه، وشيعها هو واولاده وقال لاخيها ومن خرج معها: بلغوها، ووصي باكرامها، وكان يقول لها: يا امه، وام المءمنين ساءرة، فمن اراد المسير معها ممن قدم بقدومها فليسر، وقال:
 ايها الناس، انها امكم وزوجة نبيكم في الدنيا وزوجته في الجنة، وردها الي سدانة قبر رسول الله والي بيتها، واعطاها ما كان يعطيها من قبله من الخلفاء.
 ولا يحل لامراة/ زعم هءلاء انها كافرة، يردها امير المءمنين الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم [وتعطي] «» ما يعطي امهات المءمنين، سيما والمدينة في ملكه وسلطانه، وفيها عماله، وليس به في امرها حاجة الي المداراة والمداهنة بعد مقاتلتها كما كان بزعمهم يفعل مع من تقدم من الخلفاء.
 وكم كان يركب اليهاهو واولاده وابن عباس وعبد الله بن جعفر، ويجلسون اليها ويعظمونها، وقد استغفرت واستغفر لها امير المءمنين، وقد سمع عمار ابن ياسر رجلا ينال منها والحرب قاءمة فقال له: اسكت مقبوحا منبوحا، والله انا لنقاتلها وانا لنعلم انها زوجة نبيكم ومعه في الجنة، ولكن الله ابتلانا بها ليعلم اياه نطيع ام اياها؛ وشرح اكرامه لها واكرام اولاده وهم بالبصرة يطول. 
 وكانت هي تلعن اصحابه الذين ارتدوا عنه ولعنوه وصاروا خوارج وتبرا منهم، وتروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تصويبه وتضليلهم، وتقول: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد فسبوهم، وتسميهم كلاب النار، ولما بلغها موته استرجعت وقالت: ذهب والله من لم يسفهه الملك ولا اطغته الدنيا، لتصنع العرب ما شاءت فما بقي بعد ابن ابي طالب من يكفها ولا يردعها، ثم انشدت:
 فالقت عصاها واستقر «» بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وكم قد طعنت علي معاوية وواجهته بالتخطءة لما ورد المدينة ودخل عليها، حتي اخجلته وهو جبار قد غلب، وكم فعل ذلك به اخوها عبد الرحمن بما يطول شرحه. ولا يرد هذه الاخبار الا معاند او من قال انه كان يلعنها كما يلعن معاوية ولم يردها الي المدينة، ومن قال هذا فقد اتي في البهت علي ما لا فيه حيلة.
 والامامية تقول: قد فعل هذا ولكن «» / علي طريق حسن العشرة وعلي سبيل التكرم والتفضل، قيل لهم: هو صلي الله عليه وسلم اجل قدرا واشد ورعا من ان يرد امراة كافرة او فاسقة الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمكنها منه، ويعطيها ما يعطي امهات المءمنين ويسميها ام المءمنين، ويشهد لها بما قلنا، ويترحم علي كافرين، ويرد الاموال ويشهد لهما بالجنة، هذا لا يحل في دين الله ولا يفعله مثله صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، وانما قوله بشر قاتل ابن صفية بالنار، وقوله: ليلج قاتل الزبير النار علي طريق التزكية له كقول 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تقتل عمار الفءة الباغية» «» علي طريق التزكية لعمار.
 فان قالوا: لم لم يقتل قاتل الزبير؟ قلنا: لم يكن ذلك له وانما هو لولد الزبير، فان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا.
 ومن عجيب الامور ان عبد الله بن الزبير قام بعد معاوية ودعا الي نفسه لامرة المءمنين، وغلب علي الارض بسبع سنين الا كورة فلسطين، وانبث عماله في الامصار، وعمرو»
 بن جرموز حي بالبصرة فما تعرضوا له، ولقد قرءت جريدة اهل البصرة علي مصعب بن الزبير بالبصرة، فقرا الكاتب عمرو بن جرموز، فقال قاءل لمصعب اصلح الله الامير وعمرو «» بن جرموز وقد ساح في الارض وسار في البلاد فقال مصعب: او ظن ابن جرموز اني اقيده بابي عبد الله، ليظهر ابن جرموز امنا ولياخذ عطاءنا مسلما فظهر واخذ وامن وترفع «» ولد الزبير عن قتله وقد كان لهم ذلك، وهو اليهم، فكيف يتعجب عاقل من عفو امير المءمنين عنه وليس القود له.
 وكان عمرو بن جرموز بعد الذي سمعه من امير المءمنين شديد الندم علي قتله، كثير الاستغفار، شديد/ الاشفاق، وقد بقي بعد زوال اخر ال الزبير ومصير الملك الي عبد الملك، فكان الحجاج يقول له: انت قتلت الزبير؟  لشدة عداوة الحجاج وبني امية لال الزبير فيقول ابن جرموز: ما قتلت احدا، فيقول له الحجاج: وما عليك في قتله، 
 وقتله خير لك من جزاء وتدبير حسنات؛ يشجعه الحجاج لينصرف عن الغم والندم بما قاله امير المءمنين له في دخول النار بقتل الزبير، لتعلم رحمك الله شهرة انكار امير المءمنين علي من اعترف بقتل الزبير.
 ولكن طال الامر وقل الطالب المتامل.
 فان قيل: فكيف سبيل تلك الدماء التي كانت بينهم يوم الجمل؟ قيل له: ان امير المءمنين رضي الله عنه اعلم بذلك وافقه في الدين واشد في الورع، ولم يكن ليقول في هءلاء وفي غيرهم ما لا يحل ولا يجوز في الدين، فقد كفانا حكمه عن البحث والطلب، وان كان العلماء قد ذكروا اتفاق راي امير المءمنين وطلحة والزبير وعاءشة علي الصلح ووضع الحرب واستقبال النظر في الامر، وان من كان في العسكر من اعداء عثمان كرهوا ذلك وخافوا ان تتفرغ الجماعة لهم، وقالوا: لنشغلهم عنا بنفوسهم، فدبروا في القاء الحرب بينهم ما هو مذكور فتم لهم ذلك، وما بك حاجة هاهنا الي ذكره، وافعال امير المءمنين تغنيك، فان اردته وجدته في كتب العلماء «» . 
  فهرس الموضوعات
 «»
 الصفحة الموضوع المقدمة  البدء بما في القران من اكفار الرسول للامم والبراءة منهم وهو وحيد ضعيف
  سلامته صلي الله عليه وسلم مع حرصهم علي ايذاءه
  وعده وهو في وحدته اته سيكون في جماعات كثيرة
  استرواح المشركين لادني غم يصيب الرسول
  عرض المشركين علي الرسول ان يعبد الهتهم ويعبدوا الهه
  وعد الرسول اصحابه في حال ضعفهم ان الله سيضرهم
  اسراء الرسول من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي
  ما نزل بمكة في رجال باعيانهم انهم يصرون علي شركهم الي ان يموتوا
  ما كان بمكة من انشقاق القمر
  ما كان بمكة من غلبة الفرس علي ارض الجزيرة ادني ارض الروم
  من اعلامه صلي الله عليه وسلم انقضاض الكواكب بمكة
  دعوة رسول الله علي مضر وامساك القطر عنهم
  ما كان بمكة حين بكي الرسول عليهم قوله تعالي: اقتربت الساعة
  ما نزل بمكة من قوله تعالي «فاستمسك الذي اوحي اليك ... »
  من اعلامه قوله عز وجل «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران» 
 الصفحة الموضوع  من اعلامه اخباره عن النصرانية ومذاهبها
  ما اشار اليه من اختلاف النصاري حول المسيح عليه السلام
  ما جاء به الرسول حول الزعم بصلب المسيح، واختلاف النصاري حول الاناجيل، وتاثر المجتمعات النصرانية بعقاءد الروم واخلاقهم
  اكفار الرسول صلي الله عليه وسلم للعرب وساءر الامم الاخري واسخاطها وكيف عصمه الله من اذاهم
  الاخوة والمودة التي كانت قاءمة بين الصحابة
  افعال رسول الله واقواله تشهد بانه ما عهد لرجل بعينه
  كيف خاض الصحابة في امر الامارة ولم يذكروا انه نص علي احد بعينه
  كيف فكر الانصار بالامارة ثم عدلوا عن ذلك بعد تبين الحق
  رفض علي ما عرض عليه من المبايعة بالامارة بعد وفاة الرسول
  طلب ابي بكر من المسلمين اقالته ورفضهم ذلك
  تمني ابي بكر ان لا يكون قد ولي امرة المسلمين
  كيف رد المسلمون الامر الي عبد الرحمن بن عوف
 
  خطا وصواب
 الصفحة السطر خطا صواب / / مارد/ مادة
 / / القعقاع/ القينقاع
 / / كونين/ كونان
 / / فسينفضون/ فسينغضون
 / / الدافع/ الدامغ
 / / للعرب علي العجم/ للعجم علي العرب
 / / الات/ الاب
 / / المسح/ المسيح
 / / واذ امرك/ و «اذ امرك»
 / / الشاءول/ لشاءول
 / / الملوك/ الملك
 / / والبعير/ والبصير
 / / وقالوا/ وقالوا
 / / فعلنا/ نعلنا
 / / وردت/ ورد
 /  و / القران/ القران
 / / بالبحر/ بالبحرين
 
 الجزء الثاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب من ذكر اعلام النبوة ودلاءل الرسالة
 وهو انه كان صلي الله عليه وسلم يتوعد قريشا وهو بمكة بنصر الله له وظهوره عليهم، فيقولون: ايظن محمد انه يغلبنا علي مكه باتباعه الفقراء والعبيد ونحن الاقوياء الاغنياء والناس كلهم معنا والرغبة عندنا لا عنده والباس والنجدة لنا لا له، فتلا عليهم سورة القمر وما انزل الله بامة امة من الامم التي يعرفونها الي ان قال: «اكفار كم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر، ام يقولون نحن جميع منتصر، سيهزم الجمع ويولون الدبر» «» .
 فهزمت جموعهم، وكانت العقبي له كما اخبر وفصل، وقد كان في ظاهر الراي والحزم وموجب التدبير ان تكون العقبي لهم لا له، وهم الغالبون لا هو، لانهم واليهود والنصاري وتلك القباءل يد واحدة عليه وفي العداوة له، والكثرة والثروة والباس والنجدة والكراع والسلاح معهم لا معه، فلن يغلبهم الا ان يكون من قبل الله ورسولا لله كما اخبر. 
  وباب اخر [ما اشار اليه الرسول وهو في حال ضعفه من ان دينه سيغلب علي الاديان كلها ويقهر الملوك جميعا.]
 وهو انه صلي الله عليه وسلم قال حين دعا الي الله وفي حال وحدته وضعفه:
 ان الله ارسلني ووعدني ان يظهر ديني علي الاديان كلها، فيكون سلطاني اقهر من سلطان كسري وقيصر، فاغلب الملوك، ويعلو ملكي وملك انصاري واتباعي كل ملك في الارض. ثم ما رضي بهذا القول حتي جعله كتابا يقرا وقرانا مخلدا يتلي، يعرفه العدو والولي فقال: «هو الذي ارسل/ رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا» «» وقال ايضا:
 «يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون» «» فكان كما قال وكما اخبر، فلم يرض ان اظهر دينه بالحجة حتي جعل اهله العالين بالقدرة والظاهرين بالمنعة والقاهرين الملوك والجبابرة بالعز والملكة. ثم ما رضي حتي اورده علي وجه يغيظ ويغضب ويبعث علي الممانعة والدفع والمغالبة، وعلي وجه يجعل العدو علي اهبة، بخلاف تدبير حزمة الملوك ودهاة الجبابرة. فاخبر بهذا وديانات العرب قاءمة وملوكهم علي جزيرة العرب كلها مستولية، وهي جزيرة عظيمة فيها عدة ملوك، كل واحد منهم عظيم الشان، ثم ديانات اليهود وملوكهم ، وديانات النصاري والروم وملوكهم بالشام ومصر والمغرب والجزيرة وارمينية، الي غير ذلك، وديانات الفرس وممالكها، وهي كانت اعظم ممالك الارض واوسعها ملكا واشدها باسا، وممالك الهند. فغلب ملوك العرب في جزيرتها، وغلب ملوك اليهود وممالك الفرس كلها، وممالك النصرانية والروم، فلم يبق ملك بحيث تناله الحوافر 
 والاخفاق والاقدام الا ازاله عنه واخرجه منه، واسنده الي عقاب يعتصم بها، ومعاقل ياوي اليها، وقلاع ومطامير وخلجان وبحار يمتنعون بها. ثم ركب البحار اليهم، فاخرج الروم من الشام ومصر وارض المغرب ولعلها مسيرة سنين، وهي اليوم في ايدي عدة ملوك، وغلب علي ارمينية، وصار ملوكها يءدون الجزية، وسار الاسلام حتي نزل علي القسطنطينية وهي محصنة/ ممنعة بالبحار والخلجان والجبال والاسوار، فمذ غزاهم خلفاءه واصحابه كانوا في ذلة وفي شعاب ورءوس مضايق قد سخت نفوسهم عن عيون ممالكهم واستسلموا، وكانوا كاعراب يطلبون النجعة او كلصوص يطلبون الغرة ويطرقون النيام، او كصعاليك ينتظرون الفتنة بين المسلمين فينتهزون الفرصة، فاما ان يكون ملك يظهر لهم ويقيم بازاءهم ويعاديهم الحرب ويناوءهم كما كان ذلك بين ملوك الفرس والروم وملوك الترك والهند فلا.
 فما ضربت ملوك الروم وتدا في بلادها فضلا عن بلاد المسلمين منذ غزاهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سني نيف وخمسين وثلثماءة للهجرة في زمن الديلم، والسلطان بالشام اذ ذاك سيف الدولة علي بن حمدان، وهو معروف الديانة والطوية للاسلام والغزاة واهل السيرة والعنف بالرعية، ومما كان يلجءهم بالجور الي الهرب الي الروم، وشرح ذلك يطول.
 وكانت الروم تقول قد كفانا باس المسلمين وشغلهم عنا والجاهم الينا، وهو ملكنا الاكبر ودمستقنا الاعظم «» .
 فاما ممالك السند والهند واصحاب الفيلة والباس والعز وفي البر والبحر، فاخذ من ممالكهم في البر وركب اليهم في البحر مما يطول شرحه، فحازه 
 وصار من بلدان الاسلام كمولتان والمنصورة وغيرها من المدن والامصار البحرية ما هو معروف، وشرحه يطول، ومن طلبه وجده. فقد اعتبر العلماء واهل التحصيل فما وجدوا احدا جاء مجء نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في الوحدة والفقر والفاقة ومنافرة/ الامم كلها ومعاداتها، حتي ما اعتصم بمخلوق ولا صوب ملكا ولا جبارا كان في زمانه كما تقدم شرح ذلك، ثم صار امره في القهر والغلبة ما صار امره اليه. فان ظاهر الامر وموجب التدبير والعقل ان ذلك لا يتم ولا يكون، وانه هو المغلوب المقهور المقتول الا ان يكون من قبل الله الذي لا يغلبه شء. فان امره صلي الله عليه وسلم كان كريشة دفعت الجبال فسيرتها وطيرتها، او كزجاجة وضعت علي الجبال فطحشتها وسوتها بالارض. فتامل هذه الاية العظيمة، وكل اياته عظام.
 وما قلنا انه نبي لان دعوته قامت ودولته اتسعت، ولكن لما قدمنا وشرحنا من وحدته وفقره وتبرءه من الامم واكفارهم واسخاطهم كما قد فسرنا غير مرة، ومجء ذلك كما قال واخبر من انه مع هذه الحالات سيظهره الله عز وجل، وقد علم ذلك من سمع اخباره ودعوته باضطرار، انه اخبر بذلك جميعه في اول امره قبل ان يكون شء «» منه وان الامر كان كما اخبر.
 ومعروف من سيرته انه صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه علي القباءل وفي المواسم ليتبعوه، ويشرط عليهم في دعوته عداوة الامم كلها ومحاربة الملوك، فيقال له:
 ان الكسور من ملوك الفرس لا ترضي بهذا ولا تصبر عليه ولا نحن من رجال معاداتهم ومعاداة غيرهم من الملوك، فيقول: ارايتم ان منحكم الله ملكهم وافرشكم نساءه اتطيعونه وتعبدونه؟ فيتعجبون من هذا القول، ويقول 
 بعضهم لبعض: ما هذا الا مجنون واحد وحده لا يغلب علي دار بمكة وقد ناصبه قومه وهو/ يقول هذا، ويقول بعضهم ما هو الا عاقل، فان كان رسولا لله كما قال فسيكون ذلك، فيقال: بمن يكون هذا، واين خزاءن الملوك وعساكرها وغضبها لملكها وانفتها وكبرياءها ونخوتها حتي يترك هذا يغلبها، ولهذا قال الله تعالي: «وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا» «» .
 ولشهرة هذا القول منه قبل ان يتلو به القران، انه عليه السلام لما توفي وارتدت العرب، جال اهل مكة جولة، وهموا بالردة، فاستخفي عتاب بن اسيد عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة «» ، فقام سهيل بن عمرو فيهم خطيبا ونهاهم عن ذلك، فقالوا: محمد قد مات والناس قد رجعوا عن دينه، فقال لهم سهيل: ان يكن محمد قد مات فان الله لم يمت. وقد علمتم اني اكثركم قتبا في بر وجارية في بحر، فاقروا اميركم، وانا ضامن ان لم يتم هذا الامر ان اردها عليكم جذعة وان كنت اعلم ان هذا الدين سيمتد من طلوع الشمس الي غروبها. قالوا ومن اين علمت، قال: اني رايت رجلا واحدا وحيدا لا مال له ولا عز، قام في ظل هذا البيت فقال: اني رسول الله، واني ساظهر، فكنا بين ضاحك وهازل وراجم ومستجهل، فما زال امره ينمي ويصعد حتي دنا له طوعا وكرها، والله لو كان من عند غير الله لكان كالكسرة في يدي اي فتي من فتيان قريش، وان هذا، واشار الي ابي سفيان، ليعلم من هذا الامر مثل ما اعلم، ولكن قد ختم علي قلبه حسد بني عبد المطلب.
 وسهيل بن عمرو هو احد رجال قريش وعقلاءها وخطباءها وذو الراي 
 منها، وهو صاحب القضية يوم الحديبية، وله تلك الناظرة والمجادلة، وكان احد اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم والمجردين في ذلك، وكان اذا تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران بمكة يقوم خطيبا وكان كلامه يخرج من/ صدع صخرة، فينثال الناس عليه. وهو القاءل وهو علي باب عمر مع وجوه قريش وسادات العرب وقد حجبوا، فخرج اذن عمر فيقول: اين بلال؟ اين عمار؟ اين صهيب؟
 فينهض هءلاء الموالي مكرمين ويحجب اولءك، فراهم سهيل وقد تمعرت وجوههم «» فقال لهم: مالكم تتمعر وجوهكم، هءلاء قوم دعوا ودعينا، فاسرعوا وابطانا، ولءن غبطتهم اليوم بباب عمر، لما اعد الله لهم غدا في الجنة افضل.
 ولما ابي ابو بكر الصديق قبول الصلاة والجهاد ممن منع الزكاة. قال له اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خليفة رسول الله، من نقاتل ومن ندع. لا طاقة لنا بحرب العرب كلها، اقبل من هءلاء الصلاة ودع الزكاة فلعلهم اذا رغبوا في الصلاة ان يرغبوا في الزكاة. حتي اذا فرغوا من قولهم تكلم ابو بكر فقال: الحمد لله الذي هدي فكفي، وخلق فسوي، واغني وافني، ان الله جل ثناءه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم والاسلام غريب شريد قد رث حبله وولي اهله، ومقت الله اهل الكتاب فلا يعطيهم خيرا ولا يصرف عنهم سوا حين غيروا او حرفوا، والعرب الاميون صفر من الله، اضلهم دينا واشدهم عيشا، فجمعهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم، فنصرهم من انفسهم، ووعدهم بالنصر علي عدوهم. فلما توفي الله محمدا صلي الله عليه وسلم، ركب الشيطان مركبه الذي كان انزله عنه فاخذ بحبل رقهم «وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، 
 افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين» «» وقد ارتد من حولكم ومنعوا شاتهم وبعيرهم، ولم يكونوا في دينهم ازهد منهم يومهم هذا، ولم تكونوا في دينكم ارغب من يومكم هذا، / والله لا نبرح نقاتل علي امر الله جل وعز حتي ينجز الله لنا وعده ويفي لنا بعهده، فيقتل من قتل منا شهيدا من اهل الجنة، ويبقي من بقي منا خليفة ربه في اهله، مطيعين متوكلين، قضاء لا خلف له «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا، يعبدونني لا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون «» » وقال الله: «هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون» «» . والله لينجزن الله لنا ما وعدنا في كتابه، وليظهرن ديننا علي جميع الاديان، وليمكنن لنا في الارض كما وعدنا في كتابه، وهو اليقين الذي لا خلف له.
 وقد كانت ردة العرب بعد وفاته عليه السلام بالوان الردة: منهم من ادعي النبوة، ومنهم من كانت ردته بتعطيل الشريعة كلها، ومنهم من كانت ردته بمنع الزكاة علي ان يقيم الصلاة ويجاهد مع المسلمين، فان لم يقبل منهم ذلك صاروا مع العدو علي المسلمين، واغاروا علي المدينة، وزحفوا حتي شارفوا المدينة، وخافهم المسلمون، فسالوا ابا بكر ان يقبل ذلك منهم مدة الي ان ينكشف ما بالمسلمين، فابي، فقيل له ما نراك تنحاش لما قد بلغ 
 من الناس ولما يتوقع من اغارة العدو. فقال ابو بكر ما دخلني اشفاق من شر ولا دخلني في الدين وحشة الي احد منذ ليلة الغار، فان رسول الله حين راي اشفاقي عليه وعلي الدين قال: هون عليك ابا بكر، «» فان الله قد قضي لهذا الامر بالنصر والتمام. فقبلوا منه ورجعوا الي قوله، وقاتلوا العرب كلها فغلبوهم/ وقهروهم مع قلة المسلمين وكثرتهم، لتعلم معرفتهم بما اخبرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الظهور وثقتهم بذلك.
 فلما فرغ ابو بكر من العرب ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فارس والروم ان الله قد وعدكم الفتح، وان يظهر دينه علي كل دين، وان يستخلفكم في الارض كما استخلف الذين من قبلكم، والله متم امره، ومصدق رسوله، ولكن اخوف ما اخاف علينا ان يصرف الله ذلك الي غيرنا لتقصير يكون منا، فجدوا وبادروا لتحوزوا ثوابها. ثم قال لهم: ان بلادهم خرسة يعني خراسان، فقد سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها ويخبر انكم ستفتحونها.
 فذكرها وهي اقصي ممالك فارس واوسعها بلادا واكثرها رجالا واشدها باسا. ولما صار النعمان بن مقرن مع النفر الذين معه من المسلمين الي يزدجرد ابن شهريار ملك فارس برسالة عمر بن الخطاب يدعونه الي الاسلام واداء الجزية او القتال، فقال لهم يزدجرد: لا اعرف امة اقل ولا اشقي منكم.
 ثم ذكر من ذلة العرب وسوء حالها ما يطول، ثم قال: تقولون لفارس، وملكها اعز ملوك الارض، وملوك الارض كلها تخضع لها: تعطوننا الجزية، يا كلاب، لولا انكم رسل لقتلتكم، ساتقدم الي رستم، يعني صاحب 
 جيشه، بان يدفنكم واميركم ، يعني سعد بن ابي وقاص، وكان نازلا بالعذيب يريد ملك فارس، بان يدفنكم في خندق القادسية، ثم ارسل الي بلادكم فاستاصلكم واصنع بكم اشد مما صنعه سابور بكم. واخذ يتعجب من ضعف اجسامهم ورثاثة سلاحهم وكسوتهم.
 فقالوا له: انا قد فهمنا ما ذكرت ايها الملك من القلة واستطالة الملوك علينا/ ولكن الله بعث فينا رجلا منا يدعونا الي الله، ووصفوا له الاسلام وحال النبي صلي الله عليه وسلم ووحدته وفقره، وانه وعد ان يغلبنا ويغلب الامم، فعجبنا من قوله، وتلقيناه بالجهل والرد والتكذيب، فلم تزل مواعيده تصدق، فما اخلف في شء قاله. وقد وعدنا ممالككم وارضكم ودياركم، ولن يخلف قوله. فاجيبوا الي دينه فانه دين يحسن فيه الحسن ويقبح فيه القبيح، نخلف فيكم كتاب الله فتجاهدون من يليكم فتفوزون، والا فالجزية نقبلها منكم عن يد وانتم صاغرون، فانكم ان تقاتلوا ينصرنا الله عليكم. فقال: ما تريدون بقولكم عن يد؟ قالوا عن يد منا عليك في قبولها منك، فازداد غيظه وقال: قوموا يا كلاب عني، وجري لهم معه ما يطول، وانما اردنا ذكر ثقتهم بهذا الوعد.
 ولما سار رستم بجيوشه الي سعد بن ابي وقاص وهو في المسلمين، ارسل رستم طلاءعه وقال لهم: بادروا، ومن وقع بايديكم من العرب فاسرعوا به الي. فجاءا برجل من المسلمين، فقال رستم للترجمان: قل له ما جاء بكم الي بلادنا؟ فقال المسلم: لناخذ موعود الله، فقال رستم: وما هو؟ قال المسلم: انفسكم واموالكم ودياركم، فقال رستم الملك له: يا كلاب، كانا قد وضعنا في ايديكم، فقال له العربي: اعمالكم وضعتكم في ايدينا، انك لست تحاول البشر وانما نحاول القدر، فقال له رستم: اما انت فتقتل
 
 الساعة، فقال له المسلم: انا اقتل فاصير الي الجنة، ومن بقي من المسلمين يظهر عليكم.
 ولما نزل الملك رستم القادسية، ارسل الي سعد ان ارسل الي من يبلغني عنك ويبلغك عني، فارسل اليه رجلا واحدا، فجلس له علي سريره، واحدق به جنوده وهو في عشرين وماءة الف/ في خيول وفيلة وشدة وباس. فقال رستم للمسلم: قل لي ما جءتم تطلبون وظن رستم ان المسلمين سيرهبون لما يرون من جنوده فقال له المسلم: انك لا تسمع مني او تنزل الي او اصعد اليك، فهاله ذلك منه وهو رجل واحد، فلما صار معه وصف له الاسلام ورغبه فيه، فقال له رستم: مثلكم معشر العرب مع فارس مثل رجل كان له كرم فدخلته الثعالب فتغافل عنها فطمعت فيه، فسد عليها المثاغب ثم قتلها عن اخرها، «» وكذا يكون امركم معنا، وذكر من كان يولونه علي العرب وغلبتهم لهم، ثم قال: هاتوا يا اشقياء جمالكم هذه نوقرها لكم تمرا وبرا ونكسوكم فانكم عراة وترجعون، فهو خير لكم، فانه لا طاقة لكم بالملوك، وخاصة ملك فارس. فقال له المسلم مثل قول اصحابه من حال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكيف كان ابتداءها وما وعد به، فانصرف.
 ثم عاود رستم سعدا فيمن يرسله اليه، فارسل اليه رجلا واحدا، وكان رث الهيءة واللبسة والسلاح، فساله رستم عما جءتم له، فوصف له مثل ما وصف اصحابه، وقال مثل ما قالوا، فساله رستم عن الاسلام، فوصف اصوله وحدوده والترجمان يترجم عنه فاقبل رستم علي من حوله من الملوك والقواد والوزراء والاساورة، فقال: الا ترون الي حسن ما يصف من هذا الدين، والي هءلاء كيف لا يختلف قولهم مع كثرتهم، فقالوا له: نعيذك بالله 
 ايها الملك ان تستحسن دين هءلاء، اما تري عريهم ووسخهم ورثاثة سلاحهم ولباسهم، فقال لهم رستم: انتم قوم عنيتم بالملابس والماكل والمشارب وعنوا بالاحساب، انظروا الي عقولهم وبصاءرهم وصبرهم. وجري له معهم اكثر مما جري لهم مع الملك الكبير يزدجرد مما يطول/ شرحه.
 وهم يذكرون هذا الوعد مع كثرتهم، ولا يختلف قولهم، وكانت الملوك تمتحنهم بمثل هذا لينظروا هل يختلف قولهم، وهل هناك زلة او هفوة لصاحبهم فتظهر من بعضهم علي طول المدة، او تميل بهم الرغبة الي عاجل الدنيا مع تعجل السلامة، وهل يهو لهم ما يرون من العتاد والعدة وما يسمعونه من التهديد بالقتل ، فما وجدوا عندهم شيءا من ذلك، وكانت قرة اعينهم بما اتاهم الله من البصيرة في دينهم، كما قد قال سليمان عليه السلام: «فما اتاني الله خير مما اتاكم» «» .
 ولقد كتب امير المءمنين عمر الي سعد: سرت في العرب ونزلت علي الفرس، ما تنتظر؟ ناجز القوم. فكتب اليه سعد يذكر له عدد فارس وباسها وشدتها وعتادها وعدتها، وضعف من معه وقلتهم ورثاثة سلاحهم، فكتب اليه عمر: بهذا وعدنا، قال الله: «ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون» «» فاشكر الله يا سعد ان سمعته باذنك، ورايته بعينك، وباشرته بيدك.
 وكم كان للمسلمين مثل ذلك مع ملوك الروم بحمص ودمشق وانطاكية ومصر وغيرها، وما كانت الرسل تقوله لهم عند المجادلة ان نبينا قد وعدنا بظهور دينه علي الاديان، وانه قد اخبرنا وانذرنا وبشرنا بامور كثيرة فما 
 اخلفنا في شء قط، وما جري لهم معهم يطول شرحه، وهو مذكور في مواضعه، وانما ذكرنا هذا القول لان من قطعته هذه الايات فتحير فلم يجد متعلقا فاخذ يقول فيها عند صحتها: هذه المواعيد لم تكن في اول الامر، وانما يقال هذا فيمن اخلف مواعيده وظهر كذبه في شء بعد شء، فاما من مكث ثلاثين سنة يخبر بما في هذا القران، ثم ينحو مثله من الاخبار، فلم يخلف في شء منه، كيف يقال/ فيه «» مثل هذا، ولو كان قد قال هذا القول قبل موته بساعة لما خرج من ان يكون اية ودلالة علي نبوته وانه شء قد انتقضت العادة به، فانه صلي الله عليه وسلم ما خلف بيوت الاموال ولا مروج الكراع ولا خزاءن السلاح، بل مات فقيرا، ومرض وعنده سبعة دنانير، فقال: ما كان يقول محمد لربه لو لقيه وهذه عنده، فقسمها وتصدق بها.
 وقد حمي نفسه ونساءه واهله وولده عن الدنيا كما هو معروف، وما خلف في اصحابه وعليهم الا البصاءر فقط، وقد ارتدت العرب بعده الا ومسجدين: مكة والمدينة، فنهض اصحابه بالامر وليس معهم الا التقوي والبصاءر، وانما يقول مثل هذا من لا يعرف الفرس والروم وقديمها وشدة باسها وحزمها وضبطها ويسرها وكثرة جنودها وتقادم الملك فيها وضنها بملكها. وحال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته وما خلفه، وكيف كانت حال العرب في المهانة الضعف والقلة عند ملوك الفرس والروم والهند وغيرهم، وشرح ذلك يطول.
 فما غلبت العرب الا بالتقوي ولا عزت الا بالاسلام. ولقد كانت الفرس تنفذ الي جزيرة العرب فيما يكرهونه بالرجل الواحد وبالنفر اليسير. وكذا الروم فينفذ امرهم، ولهذا مزق كسري ابرويز كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ووجه باثنين في اشخاصه اليه. فاما عند الحرب فما كانوا ينفذون الي الجمع الكبير من العرب الا بالنفر اليسير، ولقد عجبت العجم والعرب من انكسار السرية 
 الذين انفذهم كسري بسبب النعمان بن المنذر يوم ذي قار، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم «هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا» .
 ثم عاد الامر الي خلاف ذلك، فكان النفر من اصحاب/ رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقون الجمع الكثير فينصرون عليهم، حتي كان الرجل وحده يسير الي بلد من بلدانهم فياخذه مع رثاثة سلاحهم وقلة عتادهم وعدتهم، ولقد قال ابو امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن بني امية وقد راي لهم رايات وتهويلات:
 ما تصنعون بهذا ثكلتكم امهاتكم؟ والله لقد اخذ هذا الملك الذي في ايديكم رجال ما كان لسيوفهم قباع، والله ما كانت مجانهم الابرادع جمالهم.
 وكان عمر امير المءمنين كثيرا [ما] «» يقوم في الصحابة خطيبا، فيذكر لهم ما كانت فيه العرب من القلة والذلة والفقر والشقاء وشدة العيش واستطالة الامم عليها، ثم الي اي شء ال امرها اليه برسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: انما اقول هذا لكم لاني سمعت الله يقول لموسي: «وذكرهم بايام الله» «» ، ويامرهم بلزوم طاعة الله، فبها غلبوا الامم وقهروا الملوك، حتي صار ملكهم اعز من كل ملك في الارض، ودينهم اظهر الاديان واهيبها واجلها، وانهم ما لزموا ذلك لا يزالون ظاهرين قاهرين.
 وكانت ملوك الفرس والروم تعجب من انهزام عساكرها الخشنة المعدة القوية الشديدة من بين ايدي المسلمين، مع قلتهم وضعفهم وقلة التهم وسلاحهم، حتي لقد قال رستم الملك لما عبر العتيق لحرب سعد بالقادسية:
 اين عسكر هءلاء الكلاب، فقيل له: اشخص بصرك الي هذه الجهة تره، فقال لما اشخص بصره: قال: اري سوادا فاين هو من السواد، فقيل له:
 هو السواد، فعجب وقال: وهذا هو كله، قالوا: نعم، قال: وقد بذلنا 
 لهم الصلح فما اجابوا وهذا قدر عسكرهم، لا تقتلوهم وادفنوا هءلاء الكلاب احياء، استقلالا لهم. فلما قامت الحرب/ نزعوا برادع جمالهم يستخفون بها، وقدموا ابن ام مكتوم وهو اعمي ومعه رايتهم، فصاروا عنده كالضحكة، والطمع فيهم اشد، واحتقاره لهم اكثر. فلما راي صبرهم تحير، حتي قال لجواسيسه: يا ويلكم، اي ناس هءلاء، اما يملون ما هم فيه، اما يطلبون الراحة، اما يشغلهم اكل. قيل: انهم اذا قاموا من منامهم ابتدءوا باكلهم، قال:
 وما ياكلون، قيل له: مع كل واحد منهم خشبة ياكلها، يعني بذلك السواك، لان الجاسوس كان يراهم يستاكون عند القيام من النوم فظن ان ذلك طعامهم، لان الفرس والروم لا تعرف السواك.
 ولما قدمت منهزمة الروم علي هرقل وهو بانطاكية استعظم انهزامهم، وكان عنده ان المسلمين هم الذين ينهزمون، وانه يصير الي المدنية فيستاصلهم، فقال لهم: اخبروني ويلكم عن هءلاء القوم الذين تقاتلونهم، اليسوا بشرا مثلكم، قالوا: بلي، قال: فانتم اكثر ام هم، قالوا: بل نحن اكثر منهم اضعافا في كل موطن، قال: فما لكم تنهزمون كلما لقيتموهم، فقال شيخ منهم: من اجل انهم يقومون بالليل ويصومون بالنهار، ويوفون بالعهد، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويتناصفون، ومن اجل انا نزني، ونركب الحرام، وننقض العهد، ونغضب ونظلم، ونامر بما يسخط الله، وننهي عما يرضي الله، ونفسد في الارض. قال: انت صدقتني.
 وكانت نصاري العرب بين تغلب وتنوخ وبلخ وغسان وغيرها من القباءل تعين الروم والفرس علي المسلمين، وكانوا ينغمسون في المسلمين لانهم عرب فيظنهم المسلمون منهم، فيرجعون باخبارهم الي الروم، فيحدثونهم عن عسكرهم، وعن امراءهم ورءساءهم، كشر حبيل بن حسنة، ومعاذ بن
 
 جبل، وخالد بن الوليد/ وابي عبيدة بن الجراح وهو امير الامراء، «» وانهم لا يبينون من جندهم بشء، وان كل واحد منهم هو الذي يقوم علي فرسه ويخدم اهل عسكره، وان الذين في عسكرهم من بني هاشم وهم اهل بيت نبيهم ورهط ابي بكر وولد عمر في العسكر كضعفاء الناس، لا يبينون من غيرهم بشء. وان من سرق قطعوه، ومن قتل قتلوه، ومن افتري جلدوه، ومن كذب اسقطوه وابعدوه وان كان ابن نبيهم او ابن اميرهم.
 وانهم في الحدود والحقوق سواء، لا يتفاضلون الا بالتقوي في دينهم. وانهم رهبان بالليل وفرسان بالنهار. ويحدثونهم بحب النصاري لهم، وتشبثهم بهم، وانهم احب اليهم من ملوك النصرانية، وان اهل حمص بكوا لرحيل ابي عبيدة بن الجراح عندهم لما تكاثرت عليه ملوك الروم، فقيل لاهل حمص:
 تبكون علي هءلاء وهم اعداءكم في الدين، والذين يجيءونكم ملوككم واهل دينكم، فيقولون: هءلاء اهل الامانة والوفاء وقول الحق والعمل به، وقد امناهم:  فهل سمعتم بمن يامنه عدوه دماءنا محقونة، واموالنا موفورة، وسبلنا امنة، واعراضنا مصونة، واهل ديننا يفتضون ابكارنا، ويشربون خمورنا، وياكلون ودوابهم اقواتنا وعلف مواشينا، ويسخروننا لمعونتهم.
 فكان سرورهم بملك المسلمين لهم عظيما، وهكذا كانت رجال الفرس.
 فان عمر حين ملكهم اقرهم علي اديانهم واموالهم، واخذ الجزية منهم، وفرض علي ارضهم القفيز والدرهم «» ، وصدقهم في ادعاءهم، واستعمل عليهم وفي ارضهم وخراجهم حذيفة بن اليمان، وسلمان الفارس، وعمار 
 بن ياسر، وعثمان بن حنيف «» ، وامثالهم، ووصاهم بهم، وحرص الفرس به ان يستعملهم عليهم وضمنوا التوفير، وقالوا نحن اعلم بهم، فلم يفعل، فسقط/ عن الفرس رسوم ملوكهم عليهم من حق النوروز والمهرجان والكسور والاجور وحق الخزن وغير ذلك، فايسروا وسمنوا وصاروا كشحم الكلي، فاحبوا الاسلام والمسلمين فما راوا سوا، الي ان كتب زاذان فروخ رجل منهم للحجاج فسار بهم سيرة ملوكهم فقالوا: ما زلنا مع المسلمين بخير حتي دخل بيننا وبينهم رجل منا، فكنا كما يقال: ان فاسا طرح بين شجر فقال بعضهم لبعض: ما لهذه بيننا؟ فقالت شجرة منهن: ما علينا منها باس ما لم يدخل فيها شء منا.
 وكانت ملوك الفرس والروم يعجبون من سلطان المسلمين وانه يقوم بدرة ومرقعة ويغلب الجبابرة واهل الملك القديم، واصحاب التدبير والسياسة والترتيب، واصحاب الكنوز، واتاهم عن عمر ان كنوزهم تحمل الية فيقسمها ولا يخزنها. وان قاءلا قال له: يا امير المءمنين لو ادخرت من هذا 
 المال ذخرا ليكون ان كان، فقال له: كلمة القاها الشيطان علي لسانك، اما انها لن تضرني ولكنها فتنة لمن بعدي، يدخر لكون ان كان تقوي الله وطاعته وطاعة رسوله، وقسم المال ولم يقبل منه. وكان ياخذ عماله بانصاف الناس ورعايتهم وخدمتهم وان يعودوا العبيد والضعفاء الي غير ذلك مما يطول.
 ولما انكشف ملوك الروم من الشام ومصر، واحتجزوا من المسلمين بالمضايق والدروب، اخذوا في مداراته ومراسلاته، وطمعوا في كفه واستعطافه بالرفق، فكانت رسلهم ترد المدينة مع نفر من المسلمين في ثغورهم، فلا يرون له قصرا ولا منزلا يتميز به من ساءر الناس، بل يرون منازلهم كقامة رجل من جريد النخل، وربما لم يجدوه في بيته ولا في مسجده، فيسال المسلمون الذين معهم: اين/ امير المءمنين؟ فيقولون: ها هنا كان انفا وما ندري اين مضي، فيمشون مع رسل الروم يطلبونه في المدينة فيجدونه وحده في طرف من الاطراف مشغولا بشان المسلمين، فيقول الروم للمسلمين: هذا الذي اخرج الروم والفرس من ممالكها، لا قصر له ويمشي وحده حافيا، اما يخاف هءلاء الملوك؟ فيقول المسلمون لهم: هو اعز علي المسلمين من ذلك، فيرجعون الي ملوكهم بخبره، فيسالون بينهم وفي حكماءهم، هل راوا وبلغهم ان سلطانا بهذه «» العزة والغلبة قام بدرة ومرقعة، فيقولون: لا، ما سمعنا ولا ظننا ولولا انا راينا ما صدقنا.
 وقد كان يزدجرد بن شهريار ملك فارس قال لرستم صاحب جيشه وقد ساله رستم عن النعمان بن مقرن والذين كانوا معه وكيف راهم، فقال له يزدجرد: ما ظننت ان في العرب امثالهم، ما تقصر عقولهم عن عقول فارس، وجدتهم علي بصيرة ويقين من امرهم، ولقد وعدوا امرا لا ينتهون عنه او 
 يبلغوه او يهلكوا. ولما ظفر سعد برستم، وهزم جيوش الفرس، صار الي المداءن، وهرب يزدجرد الي نهاوند، كان يجاري خواصه، ويكثر تعجبهم من ضعف العرب وغلبهم الجبابرة الاقوياء اهل الملك القديم والتدبير السديد من الروم والفرس، وشدة جراتهم عليهم واقدامهم عليهم في وقت واحد، لا يكون لهم عندهم من الهيبة ما يصمدون لملك ملك حتي اذا افرغوا منه تفرغوا لغيرة، بل تفوقوا عليهم كانهم ملك واحد او سلطان واحد فاصابوهم، مع سوء التدبير واطراح الحزم خلافا لما يفعله حزمة الملوك، فيقول يزدجرد: ما اظن صاحبهم الا رسولا لله كما ادعي، فلو لم يكن من/ اياته الا طاعة العرب له وقد كانوا منتشرين ياكل بعضهم بعضا.
 وانما رماهم يزدجرد بن شهريار بسوء التدبير وسوء الاختيار، انهم قصدو الملوك كلهم، واثاروا اهل الارض كلهم علي انفسهم ضربة واحدة، وما هكذا كانت تسير الملوك، بل كانوا يقصدون لبعض الوجوه ويدارون غيرها، ويتقون كل جنبة جنبة منه، هذا قول يزدجرد بن شهريار.
 وسار يزدجرد بن شهريار من نهاوند الي فارس، ورتب عماله واصحابه في الممالك كلها، وانه يستثير بالفرس كلها بخراسان ويستنصر بالترك ويرجع، فيخرج العرب من ممالكه، ويصير الي بلادهم فيقتل عمر ملكهم ويستاصلهم. وخرج من فارس الي سجستان، ومنها الي مرو، ومنها الي خاقان ملك الترك، واستنصره وصاهره، وعيونه وجواسيسه تختلف الي العرب، ورسله الي الملوك في ممالكه، يشد منهم ويامرهم بجهاد العرب، ويعدهم بنصرهم والرجوع اليهم، وهم يعذلون الفرس والمجوس الذين ادوا الجزية وصبروا علي العرب، وكانت العرب وملك المسلمين احب اليهم من ملوك الفرس لما قدمنا، ولان ملوك الفرس كانوا يسمون انفسهم الارباب وغيرهم
 
 العبيد، وكذا كانت كتبهم من الارباب الي العبيد.
 ثم كانت اصول دياناتهم «» علي ما القاه زرادشت الي الملك بستاسف بن لهوا سف ان الله خلق الدنيا، فلما خلقها استحسنها، ثم فكر هل هاهنا ضد يدخل عليه، قال: والفكر ردء، فتالف من فكره ابليس، فمثل بين يديه، وما زال يخلق الظلام والاجسام الشريرة كالحيات والعقارب والامراض والاسقام/ فيقيم بازاء كل خلق لله خلقا لنفسه، فلما خلق الله الفار خلق ابليس بازاءه السنور، الي غير ذلك من الخرافات السخيفات مما هو مذكور عندهم، وقد ذكره للناس عنهم واخذوه منهم الي قولهم: وان الله نزل من السماء الي الارض لمحاربة ابليس بملاءكته، وان ابليس لقيه بشياطينه فحاربه اكثر من الف سنة، وان ابليس هزمه وحاصره في بعض البساتين، وان الملاءكة سعت بينهم في الصلح فتهادنا سبعة الاف سنة علي ان يرجع الي مستقر ملكه في سماءه ويترك ابليس في الارض يصنع ما يشاء الي انقضاء مدة الهدنة، وان الملاءكة اخذت سيف كل واحد منهما فعدلوهما. فهذا هو اصل دينهم، وفيه من السخف والجهل والحمق ما هو اكثر من هذا مما «» هو مذكور في اماكنه.
 واما الفروع «» ، فتجنب الماء، والتطهير بالابوال، وتعظيم الماء والنار والارض، وتطهير الحاءض والنفساء ببول البقر، يتولي ذلك منهم الهربذ، يجردها ويباركها ويباشر غسل فرجها بيده، ويري بعينيه، وياخذ منها من الاجر ما هو معروف مذكور، وفي يده ريشة من ريش النسر يدخلها في فرجها ثم يخرجها لينظر زعم نقيت ام لا، وشرع لهم وطء المغنيات، وفرض 
 علي زوج المراة اذا اراد السفر ان يوكل من يرضي، وشرع لهم نكاح الامهات والبنات، واوجب عليهم طاعة الملوك والانقياد لهم في كل ما يامرونهم، وامرهم باقامة النوروز وانه اعظم الاعياد، وزعم لهم ان الشياطين كانوا ظاهرين مختلطين بالناس يءذونهم كل الاذي، وان ابليس اخذ المقادير والنهايات وهو الذي تسميه الفرس قيما، وزعم ان ابليس اخذ المقادير والنهايات/ من الناس فصاروا «» ياكلون فلا يشبعون، ويشربون فلا يروون، ويذهبون لحواءجهم فلا يهتدون، وانه اخذ الانوار فاظلمت الدنيا عليهم، الي امور كثيرة يزعم ان ابليس بلغها منهم يطول شرحها. وان جمشاذ الفارس استامن الي ابليس وصار في عسكره، وتنصح له، وخدمه وقرب منه، وتقرب اليه بكل شء لتخليص الناس من شره، وانه لما اختص به طلب المقادير والنهايات التي اخذها ابليس فلم يجدها في خزاءنه، واذا ابليس لشدة كيده قد ابتلعها لءلا تصل يد احد اليها. ففطن لذلك جمشاذ الفارسي، فراي ابليس وهو معه في ارض الهند ناءما وحده منفردا من عسكره، فاعد خيولا، وادخل يده في دبره واخذ المقادير والنهايات واستوي علي الخيول، فلما صار بارض فارس اضاءت الدنيا وتندت الارض بعد اليبس ورجع الي الناس المقادير والنهايات، فلهذا صاروا يوقدون النيران ويصبون المياه ويظهرون السرور ويتوفرون علي اللذات في النواريز. وان يد جمشاذ هذا الفارسي اسودت اسودادا قبيحا فاحشا لادخاله اياها في دبر ابليس، فغسلها بكل شء فما نقيت، فشكا الي الله ذلك، فاوحي اليه غسلها ببول البقر فنقيت، قالوا: لهذا شرع زردشت غسل الحاءض والنفساء ببول البقر. وزعموا ان جمشاذ هذا كان قبل زردشت، وحرم عليهم افتضاض الابكار لاجل الطعن في الدم 
 وهو الذي يسمونه سولاسم، فمن يمسك بدينه منهم يتوقي ذلك ويحتال لافتضاضها، اما ان تتولي هي ذلك «» / لنفسها باصبعها او بغيره الي ان ينقضي الدم. ولهم في فروعهم فواحش اخر، مثل: اكل الميتة، وهو ما يشدونه من البقر الشد الوثيق ويامرونها بصعود الجبل ويقولون لها: قد امرناك واعذرنا اليك فلم تفعلي، فيضربونها الي ان تموت، ثم ياكلونها، وهذا الذي يسمونه يزدان كشت، تفسيره، قتيل الله، الي غير ذلك من حمقهم. فلما جاءهم الاسلام، كان حذيفة وسلمان وغيرهما من الافراد لا شغل لهم الا قراءة القران ودرسه وتعليمه، والظهور للناس، والمشي في الاسواق، والجلوس في الطرقات.
 فكانوا يسالونهم عما يقرءون وعما في كتابهم فيفسرونه للتراجمة ولمن يفهم، فيذكرونه لهم، ويرجعون الي عقولهم فيما يسمعون من جلال الله عز وجل وعظمته واياته في كل شء في مثل قوله: «وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون» »
 ، وما في قوله في سورة الروم: ومن اياته، ومن اياته، ومن اياته، غير مرة، الي غير ذلك.
 وعلم الصحابة به اعظم من علم من بعدهم، فنظر القوم الي اصول صحيحة يشهد العقل بها، وفروع زكية تدعو الي التمسك باصولها، ووجدوا الصحابة يعلمون بما يقولون، فاسلموا، وتبادروا الي الاسلام طوعا من تلقاء انفسهم، وجاهدوا في سبيل الله كما قد عرف الناس، وبقايا ذلك اليوم بخراسان خاصة.
 وهذه كانت سبيل النصاري بمصر والشام وارمينية، فديانات النصرانية في الاصول علي تلك الجهالات والكذب كما قد تقدم لك ذكره، / وفروعهم في 
 النجاسة والقذارة كما قد عرفت، وراوا من الصحابة في المذاكرة بالقران والمواظبة علي درسه، فاسلموا اختيارا وطوعا من تلقاء انفسهم، وجاهدوا في سبيل الله عز وجل.
 واما خاص المجوس بجور واصطخر «» ، فعندهم ان الله مات جل الله عن قولهم «» وانه خلف ابنين، احدهما غلب علي السماء وهو الخير، وان الاخر غلب علي الارض وهو الشرير. وقد كان عامل لعمر رضي الله عنه كتب اليه يعتذر من قلة المال ويقول: اسلم الناس وقلت الجزية، فانكر عليه عمر هذا الاعتذار وكتب اليه: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم هاديا ولم يبعثه جابيا، وصرفه ولم يستعمله لحزنه علي قلة المال وحرصه علي الجباية «» .
 وكان خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون لعمالهم: ارعوا الناس ولا تجبوهم، فان الله بعثنا رعاة ولم يبعثنا جباة، وان من بعد نامن الامراء سيصيرون جباة لا رعاة، فاذا افعلوا ذلك ذهب الحياء والوفاء وقلت البركات، فالزموا الاسلام.
 ولما دخل عمر الشام تسامع به النصاري ومن بها من ملوك الروم ممن اقام علي الذمة، فاحبوا ان يروه، فخرجوا علي براذينهم وخيولهم في زيهم ومراكبهم وملابسهم، فراوا المسلمين يدخلون اولا، اولا، فيقولون لهم: اين الملك؟ فيقولون لهم: هو في الساقه. وتلقاه ابو عبيدة والامراء، فجاء علي 
 جمله ومعه مولي علي جمل اخر، فانتهي الي ماء فنزل ونزع جرموقيه «» واخذ براس بعيره وخاض الماء، فقال له ابو عبيدة: لقد صنعت صنيعا عند اهل هذه الارض، كان ابا عبيدة كره له كل هذا التواضع والتبذل وهو سلطان المسلمين، وعدوه/ كثير، وهم يرونه، وقد سلبهم ملكهم وعزهم، وعيونهم وجواسيسهم معه يرون ذلك ويبلغونه ملك الروم، وللروم عناية شديدة بمعرفة حال عدوهم، وظنونهم سيءة، وتيقظهم داءم، حتي ان لهم الي هذه الغاية مع ضعف الاسلام وذهاب اهله جواسيس وعيونا متوالية الي اقاصي خراسان، وفي كل الاسلام، ومن يصير لهم في مكة في كل سنة فيشهد الموسم ويرجع اليهم بالخبر.
 فقال عمر لابي عبيدة: هاه، رافعا بها صوته، لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة، كنتم اذل الامم، فاعزكم الله بالاسلام، ومهما تطلبوا العز بغيره يذللكم الله.
 ولما ورد الشام وقدم الجابية وهو علي جمل اورق، تلوح صلعته من الشمس، ليس عليه عمامة ولا قلنسوة، بين عمودين، ووطءه فرو كبش نجدي، وهو وطءه اذا ركب، وفراشه اذا نزل، وحقيبته شملة محشوة ليفا، هي وسادته اذا توسد، عليه قميص من كرابيس قد انخرق بعضه. ولقيه امراء والاجناد في مواكبهم، فكلما لقيه امير منهم فسلم عليه قال له امض، فرده، ولقيه الاسقف، فقال حين راه لاساقفته: ثكلتكم امهاتكم، هل رايتم رهبانية او ديرانية او سياحة مثل هذا، هذا ملك الارض، فانظروا اليه والي حاله. 
 وقد كان قال لعامله علي اذرعات «» وقد قدم عليه، وعلي عمر قميص من كرابيس، فقال لعامله: خذ هذا فاعتله وارفعه، ففعل، وقطع عليه قميصا قبطيا فاتاه به وقال: هذا قميصك وهذا قميص قطعته عليه لتلبسه، فمسه فوجده لينا فقال: لا حاجة لنا به. ولما قدم دمشق وصار في يوم الجمعة نام عمر فجاء عامله علي دمشق فسالهم/ ما يريد امير المءمنين ان يلبس الي الصلاة، وهل يلبس غير لباسه الذي كان عليه، قالوا: لا، ما يلبس غيره، فكره ذلك عامله وخاف ان تزدريه البطارقة وملوك الشام بعد هيبته في صدورهم وصوته فيهم، فامرهم عامله ان يغسلوا قميصه، فانه اذا قام من نومه فوجده رطبا لم يلبسه اعطيناه غيره فلا يجد بدا من ان يلبس. فلما انتبه عمر [و] «» اراد ان يمضي الي المسجد للجمعة دعا بقميصه فوجده رطبا قد غسل، فلامهم «» في ذلك، قالوا: ناتيك بغيره، قال: لا البس غيره؛ فعصره ولبسه وصعد المنبر وقد كان ابطا من اجل القميص، فجعل يعصر ما بقي فيه من الماء وهو علي المنبر، ويمد كمه فلا يبلغ اصابعه، وهو قميص غليظ، وقال لهم: انما حبسني ان قميصي هذا غسل، فلما نظروا اليه والي هيبته اقبلوا يبكون وينتحبون من كل ناحية ويقولون: ولا رهبانية ابن مريم، ولا رهبانية ابن مريم، مرتين، ما راينا ملكا في رهبانية اعجب من هذا.
 وقال الروم: هذا الذي غلب فارس والروم واخذ كنوز كسري وقيصر، فقال عامل عمر: فكان والله الذي فعل اهيب في صدورهم وابلغ مما اردنا، وجاءت هيبة الدين والتقوي. 
 وهذه كانت سيرة خلفاءه واعوانهم كبني مقرن، وابي عبيدة، ومعاذ ابن جبل، وشرحبيل بن حسنة، وعتبة بن غزوان، وسعد بن ابي وقاص، وامثالهم من السابقين والتابعين باحسان، لا يحصون لكثرتهم. والذين رغبوا فيما احله الله لهم واباحهم اياه كعبد الرحمن بن عوف وامثاله، فقد كانوا يبذلون وينفقون في سبيل الخير، ثم لا يعرفون من التواضع من/ عبيدهم ولا يفرق بينهم وبين عبيدهم وفقراءهم، فكانوا كما قد قيل فيهم لا يحوي رجاءك ما حوت ايمانهم، ولا تسري همتك الي حيث سرت اقدامهم، لم يزدهم الله رفعة وتشريفا الا ازدادوا هيبة واجلالا، ولا تسليطا وتمكينا الا ازدادوا عن الدنيا عزوفا ومنها تقللا، ولا تقريبا واختصاصا الا ازدادوا من رعيتهم قربا وبالمساكين رافة وعليهم حدبا وبهم رحمة.
 ولقد قال عبد الله بن سلام وغيره لاولءك الذين شغبوا علي عثمان، كحرقوص بن زهير، وخالد بن ملجم، وسودان بن حمران «» : يا قوم، ان سلطانكم يقوم بالدرة، وما سمعنا بسلطان يقوم بالدرة قبله، وان قتلتموه لم يقم الا بالسيف، لا تسلوا سيف الله عليكم، فو الله ان سللتموه لا تغمدوه، ويلكم، ان مدينتكم محفوفة بملاءكة الله مذحلها رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اليوم، والله لءن قتلتموه لتتركنها، فلا تطردوا جيرانكم من الملاءكة.
 وقد قلنا قبل هذا انما لم نجعل زهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم وخلفاءه واصحابه دليلا علي صحة الاسلام ونبوة النبي صلي الله عليه وسلم فان ذلك انما يدل عليه ما قدمنا من الادلة وامثاله، ولكن استدللنا بزهدهم علي محبتهم لنبيهم، وان ظاهرهم كباطنهم، وسريرتهم كعلانيتهم، وعلي بصيرتهم في دينهم، وانه لم يكن لنبي من الانبياء عليهم السلام صحابة مثلهم، وانهم خير امة اخرجت للناس. 
 واعلم انك لا تكاد تعدم من يطعن فيما معك من هذه الاخبار لجهله.
 فان هذه الاخبار التي معك من كلام الوليد بن المغيرة الي غير ذلك، كلها قد جاءت مجيءا صحيحا كالقران، وان/ كان اكثر الناس لا يعلمون ذلك. الا تري ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الغزوات والسرايا والبعوث اكثر من خمسين ولا تعرف العامة ومن جري مجراهم منها خمسة، وهم يعرفون ابا بكر الصديق في الصحابة ولا يعرفون ابا طلحة وابا قتادة «» . ويعرفوه من ازواجه خديجة وعاءشة ولا يعرفون سودة بنت زمعة وصفية بنت حيي وغيرهن من ازواجه «» فانه صلي الله عليه وسلم تزوج خمس عشرة ومات عن تسع، وكان له من خديجة اربع بنات: زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة «» ، وكان له تسعة اعمام ولا يعرف العامة منهم اكثر من ثلاثة، وكان له سبع عمات ولا يعرفون الا واحدة، ومثل هذا كثير. ولسنا نريد بقولنا ها هنا العامة كالملاحين والحمالين والفلاحين، ولكنا نريد من لم يباشر هذه الصنعة وان كان من الخلفاء والوزراء او القواد والكتاب وكاءن من كان.
 فان قيل: فان هذا الدين وان ظهر علي الاديان كلها وكان اقواها واعزها فما استاصلها ولا قلع اصولها، فقد بقي في يد الروم بقية من ممالكها وان كان الاسلام قد اخذ اكثرها وعامتها، وبقي في يد الهند بقية، قيل له: انه لم يقل انه مستاصل الديانات ولا الممالك كلها حتي لا يبقي شيءا منها، بل قال: 
 ليظهره علي الدين كله، وقد ظهر وغلب، فصار اعزها واظهرها واقواها، فقد استوفي الخبر شرطه؛ ومع هذا فقد فرض الجهاد علي امته الي يوم القيامة، فدل انه تبقي من الشرك بقية، فقد احدق الصدق بكل ما قالوا، فما هاهنا عيب يكون لطاعن.
 فان قيل: ان الروم/ قد ارتجعت اكثر ممالكها التي اخذها المسلمون منها، حتي لو قدر ما ارتجعوه من جزاءر البحر وما في البر من الثغور الشامية والجزيرية وارمينية واذربيجان، لكان يكون في الكوفة الي بخاري بلدان عامرة، ثم من بالاحساء والمغرب وما يلي المغرب الي ان يقارب العراق يعتقدون عداوة الانبياء كلهم ويخصون نبيكم محمدا بفضل عداوة، ويجردون في القصد الي اماتة شريعته واستءصال دعوته كما قد عرف ذلك من تصفح واعتبر، وكما لهم من الاثار في قتل المسلمين والحجاج، وغزو مكة والكوفة والبصرة وباليمن وبالشرق والغرب، وان تستروا بالباطن، فكيف يكون الان ظاهرا علي الاديان كلها.
 قيل له: انه لو ارتد جميع اهل الدين حتي لا يبقي عليه احد من الناس كلهم، لما قدح ذلك في الخبر الذي خبر انه يظهر علي الاديان كلها، لان ذلك الخبر وتلك المعجزة قد صارت الي ما قال وكما اخبر، فظهر علي الاديان كلها فلما استوفت شراءطها وانتهت الي حدودها فما قصرت عن شء قاله عليه السلام او شرطه.
 ثم في غلبة الروم والقرامطة وغيرهم من اعداء الاسلام علي ما غلبوا دلالة اخري علي نبوته عظيمة، فانه قد مر، ان بعد مضي اصحابه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، وفي اخر الزمان، ستضعف بصاءر اهل ذلك الزمان، ويكرهون الموت، ويشتد حبهم للدنيا وحرصهم علي البقاء، فسيظهر عليهم
 
 عدوهم ويغلبهم. والاخبار في ذلك اصح واقوي من كل قوي، وهي كثيرة، ومجيءها كمجء القران، حتي انه صلي الله عليه وسلم حين وقت المواقيت، وقت ميقاتا لاهل العراق والعراق اذ ذاك في ايدي الفرس، ووقت ميقاتا لاهل الشام والشام اذ ذاك في يد الروم، وكذا غيرها من الامصار، وذكر ظهور امته عليهم واستقامة/ الامور لهم، ثم ذكر اضطرابها، حتي يقول: ومنعت مصر اردبها ودينارها، ومنعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام كذا، حتي يجء في الاثر، ليخرجنكم كما اخرجتموهم كفرا كفرا، يعني بلدا بلدا وقرية قرية، لان اهل الشام يسمون القري الكفور، فيقولون: كفر طاب وكفر ثوبا وكفر كذا لقري كثيرة. حتي يذكر اخر الزمان، وان الامم تتمالا علي امته كما تتمالا الاكلة علي قصعتها، فقيل يا رسول الله امن قلة يءتون، فقال: لا، انهم اكثر ما يكونون ولكن الوهن والفشل، فقيل: يا رسول الله ما الوهن والفشل، قال: حب الدنيا وكراهة الموت «» .
 وقد وجد اهل الاعتبار ذلك، فان بابك الخرمي صاحب الخرمية من البذ من ارمينية واذربيجان، ابتدا في اول امره وتستر بانه من المسلمين ويدعو الي الاسلام والي المهدي من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، «» فلما قوي وظهر كان من امره ما هو معروف، فكد السلطان في زمانه واتعبه، فكان المعتصم ابن الرشيد، فارسل با بك الي ملك الروم وهاداه ولاطفه وتقرب اليه ببغص الاسلام والمسلمين، وانه انما تستر بالاعتزاء الي المهدي حيلة عليهم وسخرية منهم، وقال: اني قد شغلت ملك العرب عنك فما يتفرغ لغزوك فان فرغ 
 مني تفرغ لك، فانتهز الفرصة لتنهنهه عني وانهنهه عنك، ففعل ملك الروم ذلك، وسار حتي فتح ربطره وكان له من الاثر في المسلمين ما هو معروف.
 وكان له مع صاحب الزنج من الحرب مثل ذلك ايام المعتمد، فان صاحب الزنج شغل السلطان عن ملك الروم فاعانه ملك الروم، وانتهز الفرصة وسار فاخذ لءلءة من ايدي المسلمين، وهي بلد عظيم ومصر جليل.
 وكان صاحب الزنج يدعي انه المهدي، / واثاره معروفة، وسيرته في المسلمين معلومة في ان امنهم ثم قتلهم بعد الامان وقتل الاطفال، الي غير ذلك.
 وكان يذكر انه علوي، ولقد اخذ ابا يعقوب الشحام فقال له «» : لم لا تجء انت واصحابك فتجاهدون معي وتامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، ولكنكم معشر المعتزلة منافقون تقولون بما لا تفعلون، فقال له ابو يعقوب:
 اجيب عن هذا وانا امن، قال: نعم، قال: انا امن قبل الجواب وبعد الجواب علي نفسي واهلي ومالي، قال: نعم فتوثق منه ثم قال له: اخبرني ايما خير، انت او علي بن ابي طالب، قال: بل علي، قال: فايما شر من عاداك او عادي علي بن ابي طالب، قال بل من عادي عليا. قال:
 فهل بلغك انه امنهم ثم قتلهم، لقد حاربوه فما قتل لهم اسيرا ولا اجهز لهم علي جريح ولا اتبع لهم موليا ولا سبي لهم ذرية ولا هجم لهم علي منزل، ولقد كانت الخوارج مقيمة معه فما بداهم بحرب وهم يكفرونه، فقد كان ينبغي ان تسلك سبيله لانك انت تدعي انك من شيعته، فقال له: لولا اني قد امنتك، ولولا ما بيني وبينك لقتلتك. فقام ابو يعقوب وخرج وهرب ولم يامنه. وقد كان صاحب الزنج قبل ان يملك البصرة يغشي العلماء ويجلس اليهم 
 ويتقرب من قلوبهم «» .
 وهذه كانت سبيل سعيد الذي خرج بالمغرب ايام المقتدر «» ، فانه لما تمكن برقادة من ارض المغرب «» ، وصار في جيوش، راسل ملك الروم وهاداه وتودده واغراه بالمسلمين، وبشره بانه يملك ممالكهم كلها ويستاصل ملك بني العباس، وان له اخوانا علي مثل رايه باليمن وبالبحرين وبالكوفة وفي الجبال وبخراسان، وانه قد سلطه عليهم. وكان يبشره بالمكاره التي تنزل بالمسلمين، وسير جيشا له عظيما مع ابن له الي مصر لياخذها، وعرف الروم هذا، فسيروا جيشا الي الثغور، وكان هءلاء ينصرون اولءك في الثغور، وشغلوا/ المسلمين وشتتوهم. وكان هذا بعد الثلثماءة للهجرة.
 وكان عندهم ان ابا سعيد الحسن بن بهرام الجنابي صاحب البحرين يعينهم فانه كان علي رايهم ومواطءا لهم «» ، وكان عندهم انه اذا انقضت سنة ثلثماءة ظفروا وظهروا علي الاسلام كله، وان سعيدا الذي بالمغرب هو المهدي وهو الذي يغلب ويظهر. وكانوا يكاتبون الشيعة بالعراق في كل مكان بذلك، ويقولون لهم: انتظرونا وكونوا علي اهبة فانا لا نتاخر. فاتفق قتل ابي سعيد الجنابي في سنة احدي وثلثماءة، واخلف ما ظنوه، وانهزم اولءك الذين نزلوا علي مصر ورجعوا الي المغرب، ورجعت الروم بسبي عظيم من المسلمين، وكان ذلك في سنة اثنين وثلثماءة. ثم عادوا الي مصر باعظم من تلك الجيوش 
 في سنة سبع وثلثماءة، وعادت الروم الي الثغور وحرقوا وسبوا، وخرب هءلاء بالاسكندرية والصعيد ونهبوا وانهزموا ورجعوا، واخذ الروم ملطية وثغورها «» ، فهناهم هءلاء الذين بالمغرب بذلك، وبشروهم بما يفعله ابو طاهر بن ابي سعيد الجنابي بالمسلمين وبالحجاج، وبقلع الحجر، وبسبي المسلمين، وبقتل الحجاج، وبسلب الكعبة، وانا قد شغلنا المسلمين بانفسهم عن غزوكم؛ حتي كتب ملك الروم الي المسلمين كتابا بذلك واظهر الشماتة بما نزل بالبصرة وبالكوفة وبمكة وبغيرها من وقاءع القرامطة بالمسلمين واذلالهم الاسلام. وقد اجاب عن هذا الكتاب احمد بن يحي بن المنجم نديم السلطان، واجاب عنه عيسي بن داود ابن الجراح وزير السلطان.
 واولاد اولءك الذين كانوا بالمغرب الي هذه الغاية مقيمون علي مسالمة الروم ومقاربتهم ومهادنتهم والتقرب اليهم والشغل بافساد المسلمين والاسلام.
 فان غزا الروم احد من المسلمين من نواحي الشام ومصر وجاءا بسبي او اسير اخذهم هذا السلطان منهم وخلع عليهم ووصلهم وبرهم واكرمهم وانزلهم اجل المنازل وقال لهم: من اقام منكم عندنا/ فله الكرامة ومن شاء فليرجع فله الحباء والصيانة، ويراسلون ملك الروم بانا ما نغزوكم ولا نتعرض لكم، وما نقدر ان نكاشف في المنع من غزوكم كل المكاشفة، ولا نرد كل احد عن ذلك، وقد علمتم ان من وصل الينا منكم رددناه مكرما اليكم، ومن اثر المقام كان في عز وفي كفاية، ولنا جيوش وعساكر في البر والبحر قد جاورناكم سيما مذ صرنا بنواحي الشام، ومصر، واذا قصدتم لناحية فيها 
 عساكرنا رحلوا عنها وخلوها لكم. ولهم معهم اكثر من هذا التفصيل، وانما اردنا ان نذكر صحة قوله عليه السلام ان امته في اخر الزمان تكون الي حب الدنيا والبقاء فيخذلون، وتجتمع عليهم الامم، وهذا باب من معجزاته.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين» ]
 وهو قوله: «فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين» «» . وكانت قريش والعرب قد تفرغوا لمكارهه وتركوا كل شغل، وافردوا كل قوم بضرب من مكروهه كما كانت تفعل اليهود ذلك به، فكانت خمسة من مشيخة قريش قد تفرغوا للاستهزاء والمنع في المواسم والمحافل من ان يستمع منه او يصغي الي القول منه، وهم «» : الوليد بن المغيرة المخزومي ، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن المطلب الاسدي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والحارث بن الطلاطلة «» ، فبلغوا منه في الاذلال، فشكاهم الي الله عز وجل فارسل اليه جبريل عليه السلام فقال له:
 ان الله تعالي قد امرني بطاعتك فمر فيهم بما احببت، فاستند الي الكعبة، فمر به الوليد، فاومي الي اخمص رجله، وكان قد مر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، فوطء علي فصل منها، وكان من ذلك مريضا ثم اندمل، فانتقض به عند ذلك ومات.
 ثم مر به الاسود بن المطلب/ وبيد النبي عليه السلام ورقة خضراء، 
 فرمي بها في وجهه وقال: اللهم اعم بصره، واثكله ولده، فعمي بصره وقتل بنوه: زمعة، وعقيل، والحرث بن زمعة. ومر به العاص بن واءل، فاومي الي رجله، فركب حمارا يريد الطاءف فطرحه الحمار فدخلت في رجله شوكة فمات.
 ومر به الحارث بن الطلاطلة، فاومي الي بطنه فاكل سمكا مملوحا ونام، فلما كان جوف الليل عطش، فقام الي قربة فيها ماء، فوضع فاه علي فيها فشرب، فما روي حتي انشق بطنه ومات. وقد علمنا ان كان هناك من كان يستهزء به، وان قوله عز وجل: «انا كفيناك المستهزءين» «» قد كفيهم، وقد قرا ذلك عليهم، فعلمنا ان كان هناك مستهزءين وقد كفيهم.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون» ]
 قوله عز وجل (فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون) «» فذكرهم بعصمة الله له منعة لهم من قتله مع وحدته وكثرة اعداءه وحرصهم علي قتله واستءصاله واطفاء نوره، فصرفهم الله عن ذلك، وقد راموه غير مرة وحرضوا عليه.
 فانظر الي هذا الادلال والي هذه الثقة بمنع الله منه، فان هذا قول يغيظ ويغضب ويحرضهم علي مكروهه ويبعثهم علي قتله ويزيدهم حرصا علي استءصاله، وهذا من الايات العظام، وهو اعظم من صرف الله كيد فرعون عن موسي، فان بني «» اسراءيل بمصر وهم ستماءة الف علي دين موسي 
 وتصويبه سوي المشايخ والنساء والاطفال وان كانوا مغلوبين بسلطان فرعون.
 وطول مقام موسي مع فرعون بعد ادعاء النبوة سنة واحدة، ومحمد صلي الله عليه وسلم اقام بمكة خمسة عشرة سنة، وجاءهم وحيدا منفردا بدينه، خالف الامم كلها من اهل زمانه، ولم يعتصم. بمخلوق، ولا صوب احدا من الامم ولا من الملوك الجبابرة.
 فان قيل: او ليس كان عمه ابو طالب يمنع منه، قيل: ليس في هذا قدح فيما ذكرنا، لانه ما قال ان/ احدا لا يدفع عني ولا يسوءه ما نزل بي، وانما قال في حال وحدته، لا اقتل ولا تقتلونني مع كيدكم لي، وان ربي اخبرني بذلك، وهو قال لي: «واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس» «» وهو قال لي: قل لهم: «فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون» وهو قال لي: «والله يعصمك من الناس» فلو منع نصفهم من قتله لما قدح ذلك في خبره، ودفع ابي طالب عنه يءكد امر حجته، فانه قد كان علي غير دينه، وكان علي دين اعداءه، ومع هذا كان يدفع عنه ويقول لقريش: هو الامين الكريم الوفي الذي عرفتموه، وتشفع اليهم في الكف عنه، وقد كانوا مع هذا يضربونه حتي يغمي عليه، ويسحبونه، فيقول لبناته وهن يبكين: ان اباكن لا يقتل بل يءذي، ويقول هذا للناس كلهم ويناله عمه ابو لهب والنضر بن الحارث بن كلدة، وابي بن خلف، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، وغيرهم من قريش، مع حرص ابي طالب في الدفع عنه، فيقول صلي الله عليه وسلم:
 لا تنالون مني اكثر من هذا، والعقبي تكون لي، ولن اقتل ولا اموت حتي اظهر. فيزدادون غيظا عليه، ويجددون عزمهم علي قتله، ويقول ابو جهل لبني مخزوم: لاقتلن محمدا، فان شءتم حينءذ فاسلموني الي بني عبد مناف وان 
 شءتم فدعوا. فقالوا نحن لا نسلمك لشء ابدا. فارصد لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان وجده ساجدا، فاخذ صخرة ومشي اليه، فلما دنا ليرضح راسه بالصخرة التزقت الصخرة بكفه وولي هاربا، فانزل الله فيه: «ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي حتي قال:  فليدع ناديه» «» لانه معروف العداوة سيد مطاع.
 فانظر كيف يقول له: «فليدع ناديه سندع الزبانية» ، وقد ارصدوا له للقتل مرات لا يحصيها الا الله، وكان اشد ما عليهم اذا قرا القران وفيه عيبهم وعيب الهتهم، مثل قوله في سورة ص، وياسين، والفرقان، وما اشبه ذلك، / فانهم كانوا يثورون له ويفورون من اجله، وكان ذلك شديدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لوحدته وضعفه، ولما يعرف من باسهم وغلظ اكبادهم حتي يقول الله: «واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا» «» . وانما قال:
 «جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا» «» لما كان يصيبهم من الغضب والغيظ عند تلاوته القران، فاضاف ذلك الي نفسه لهذا المعني، لا انه جعل علي قلوبهم اكنة ولا في اذانهم وقرا، وهذا كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شيبتني هود واخواتها) «» ، لما كان يلحقه عند الفكر فيما يتلوه منها من خشية الله وخوف نقماته، لا ان هود واخواتها كانت تفعل فيه الشيب. ومثله قوله عليه السلام:
 (حبك للشء يعمي ويصم) «» لا ان الحب يفعل العمي والصمم، ولكنه 
 اذا احب الشء ذهب مكبا علي وجهه فلم يتثبت، فتبصر عينيه ولا يصغي فيسمع قول من ينصح له، وقد قال الله عز وجل «فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا» »
 ، والنذير لا يفعل فيهم النفور، ولكنهم لما نفروا عند انذاره نسب نفورهم اليه، وهذا من الاستعارة الحسنة، وهو معروف في اللغة.
 فسلامته صلي الله عليه وسلم منهم وهذه حالهم وحاله كمن قال: الدلالة علي صدقي اني اخوض هذه النار العظيمة والبث فيها واخرج منها سليما، فهذه كانت حال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع هذه الامم، فانه اقام بعد ادعاء النبوة بمكة خمسة عشرة سنة بين هذه الشداءد المتوالية والاهوال المتصلة، وهو يخرج الي المواسم، ويقوم في المحافل، ويبرز الي القباءل، ويعرض نفسه، ويذكر ما يدعو اليه، وهو وحده ومعه ابو بكر الصديق او ابو بكر وعلي/ بن ابي طالب.
 وقريش ترصده وتتبعه برجالها ودهاتها في التنفير عنه والصد عنه، فاين كان ابو طالب، وكم يكون ابو طالب مع هذه القباءل والعشاءر وهم يتوعدونه وهو لا يلين ولا يفتر.
 ولقد كان عمه ابو طالب يعزله فيما اتاه من مخالفة دين اباءه ويساله ان يكف عنهم وان يلين لهم، ويضرع له ويطاوله ويدبره في كل جهة، ويخوفه باسهم «» وسطوتهم وانه لا يامن قبلهم، فلا يلين، ويقول يا عم:
 ما كان لي ان اراهن في امر الله، حتي يبكي صلي الله عليه وسلم من طول معاتبة عمه له ويقول: ما كنت لافعل. فاذا قال له اني اخاف عليك منهم، اني غير امن عليك مكر قريش وان دافعت عنك، فيقول صلي الله عليه وسلم: ان ربي قد ضمن لي 
 صرفهم عني، فيقول ابو طالب: يا ابن اخي، ما اطوع ربك لك، فيقول:
 له: وانت يا عم لو اطعته اطاعك.
 وقد مات ابو طالب، واقام صلي الله عليه وسلم بعده وهو علي شدته عليهم، واشد بكثير مما كان عليه في حياة ابي طالب، وغيظهم اشد. فان القران كان يتوالي نزوله بما يكرهون، فيجيب من يجيب منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيتضاعف غيظهم، ويتجدد عزمهم علي قتله واستءصاله، فيجدون ويشمرون ويسعون ويرهجون فلا يغني عنهم كيدهم شيءا، «ومكر اولءك هو يبور» «» .
 ولقد كانوا يمكرون به المكر العظيم، كما قال الله تعالي: «وان كان مكرهم لتزول منه الجبال» «» وما كان ليقول هذا عنهم والعدو والولي يسمعه الا وهو كما حكاه عنهم.
 وفي هذا المعني يقول عز وجل: «من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ» «» اي من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا في الدنيا والاخرة ولن يفي له بما يدعي محمد عليه، فليجتهد جهده، وليستفرغ وسعه في استءصال محمد واطفاء نوره وطلب كذب يكون/ منه، ثم لينظر هل يجد ما يشفي غيظه، فانه لا يجد ذلك، بل يجد ما يضاعف غيظه، وهذا ايضا من تلك الابواب التي تبعث علي قتله وتذكر باستءصاله.
 وكم كان يلقي من يجيب رسول الله من الذل والضرب والهوان والتجويع 
 والتعطيش والجفاء والسب واصناف المكاره التي يطول شرحها، وهي مذكورة في مواضعها، معروفة لا يشك اهل العلم فيها. حتي يكون مثل عثمان بن عفان مع كثرة ثروته وصلته لارحامه وشرف رهطه وحلمه واناته لا يمكنه المقام بمكة، ففر الي ارض الحبشة ومعه رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك جعفر بن ابي طالب وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وام حبيبة رملة بنت ابي سفيان ام المءمنين. وفر الزبير مع شرفه وشجاعته، ومن شءت من الوجوه والاشراف فما امكنهم المقام وهذه حالهم، فكيف بالموالي والفقراء وقريش تطلبهم، وتعبر البحار في طلبهم، ويكون لهم مع النجاشي ما هو معروف.
 ومن هاجر الي المدينة اتبعوه، فان وجدوه في الطريق ردوه قهرا، وان وجدوه في المدينة خدعوه وسالوه زيارة اهله وعطفوه علي ابويه ورغبوه في صلة رحمة وامنوه علي نفسه ودينه ما اقام معهم، فكم ممن اجابهم واغتر بهم لما ردوه صفدوه بالحديد وعذبوه، ومن احس منهم بولده قد اسلم قيده، كما فعل سهيل بن عمرو بابنه ابي جندل بعد الهجرة، وكما صنع ابو اميمه سعيد بن العاص بابنه خالد بن سعد، فان ابا بكر الصديق لقيه وعرفه حسن الاسلام، فاجابه، فعلم ابوه باسلامه فارسل في طلبه جماعة فاخبروه انهم لا يجدونه، فقال: الطاءف، فجاءوا الطاءف فلم يجدوه، فاخبروه انه يكون باعلي مكة في شعب ابي ذر قاءما يصلي، فاتوا به الي ابيه، فانبه وبكته وضربه بمقرعة/ في يده حتي كسرها علي راسه، ثم قال له: اتبعت محمدا وانت تري خلافه قومه، وما جاء به من عيب الهتهم وعيب من مضي من اباءهم، وزعمه ان للناس بعد موتهم دارا يدخلوتها فيخالدون فيها، فما اعجب هذا. واخواته واهله يشهدون، بل هم ردوه الي ابيه، فقال خالد قد اتبعته وصدق والله محمد. وحاجه ابنه، فغضب ابو احيحه ونال من ابنه وشتمه، وقال: اذهب
 
 يا لكع حيث شءت، والله لامنعنك القوت، قال: ان الله يرزقني ما اعيش به، فاخرجه وقال لبنيه: لا يكلمه احد منكم الا صنعت به ما صنعت. فخرج خالد، فلقيه ابو سفيان صخر بن حرب فقال: قد فعلتها يا خالد، ما شكرت اباك، ولقد هدمت شرفك الذي ينالك، فقال خالد: بل عمرت ذلك الشرف، قال انت غلام حدث، لو بسط عليك العذاب لاقصرت،
 وصار خالد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يلزمه، وجعل من لقيه من فوقه يءنبونه، ويستقصرون فعل ابيه وتركه له، وانه قد كان ينبغي له ان يبسط عليه المكروه ويواليه عليه. فاتاه ابو جهل فقال: يا ابا احيحة، ما ادري اضعفت ام ضجعت الراي او ادركتك الماقة «» ، قال: وما ذاك، قال: تركت ابنك يتبع محمدا او انت سيد قريش وكبيرها والمطاع فيها، فيتجرا علينا شبابنا ويقولون: هذا ولد ابي احيحه قد اسلم ولم يصنع به شيءا، فقال لا ما ضعفت، اني لاقوي قريش نفسا واكثرها عددا ومالا. واما قولك: ضجعت الراي، فما الراي عندك في امره، قال حبسه والتضييق، فقال: والله ضربته حتي كسرت العصا علي راسه، وحرمته القوت، فهذا اشد الامور عليه، فلم اره حفل بواحدة منها. واما قولك: الماقه، لقد غاظني امر محمد انه اوسطنا نسبا، وانه نشا فينا/ كاحسن ما نشا به احد من الشباب من حسن الحديث واداء الامانة وحسن الخلق، فجاء بدين محدث، فرق جماعتنا وشتت امرنا واذهب بهاءنا واجترا علينا. واخري ان صدقني ظني وهو صادق انه خارج الي قوم يقوي بهم ثم يدخل بهم عليكم. قال ابو جهل: لا تقل هذا، فما الفرج لنا الا في اخراجه وتحويله عن ديارنا، فانه ان خرج عادت الفتنا، وعدنا لديننا 
 القديم الذي كان عليه اباءنا. فخرج من عنده وهو يقول: تغير ابو احيحة، ما هو الا الكبر، ما اجترء عليه بهذا حتي انسوا ضعفا. ففر خالد الي ارض الحبشة.
 وانما ذكرت لك طرفا يسيرا من صنيعهم بفتيانهم واولادهم ومهجهم اذا اسلموا، وشدة الرءوساء منهم علي من لم يبالغ في ذلك، فاما ما صنعوا بابي بكر مع حلمه ونبله وسعة جاهه وكثرة خلانه من ساداتهم، ثم بمن يليه طبقة طبقة، فاعظم من كل عظيم.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون» وكيف ورثها اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم]
 وهو قوله عز وجل: «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون، ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين، وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» «» . فورثها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كما قال وكما اخبر، وفيه مع كونه دلالة علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم لما في الكتب التي انزلها الله عليهم، ان النبي الاخير من ولد اسماعيل بن هاجر بن ابراهيم، القاءم من فاران، هو اعز واعلي واقهر من جميع النبوات، وان اتباعه الصالحين يرثون الارض ويحيون الحق ويميتون الباطل ويذلون الجبابرة كما هو مذكور في الكتب ذكرا تقدم به الحجة عند العلماء، وقد ذكره من اسلم، مثل عبد الله بن سلام ومن يليه طبقة طبقة، وللعلماء فيه كتب مفردة، مثل احمد بن يحيي بن المنجم/ المعروف بالنديم، ومثل ابي عبد الله محمد بن زيد الواسطي الكاتب، ومثل ابي بكر الزهيري الكاتب، ومثل ابن قتيبه، وغيرهم، فانهم ذكروا تلك المواضع من تلك 
 الكتب، وما فيها من البشارات والاشارات، فان اردتها وجدتها، وان كان فمعك ما يغنيك عنها «» .
 وفي هذا ايضا دلالة علي صحة امامة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي واتباعهم وشيعهم، فان الله قد شهد لهم بالصلاح وهم ورثوا الارض. فان قيل فقد ورثها بعضهم ممن «» ليس هو في مثل حالهم عندكم، حتي انتهي ذلك الي القرامطة والروم واشباههم، ومن يقرب حاله من حالهم، فانهم قد غلبوا علي كثير من الارض. قيل له: لو ملكوا الارض كلها لم يقدح ذلك في هذا العلم ولم يءثر في هذا الخبر، لانه ما قال: لا يرثها الا الصالحون، ولا تخرج من ايدي الصالحين.
 ومثله قال موسي لقومه: «استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين» «» ، ومثله قوله: «اورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا» «» ، وقد خرجت من ايدي بني اسراءيل وملكها بخت نصر وملوك الروم وامثالهم من الكفرة، وهذا غير مشكل.
 وقوله في اخر الاية: «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» «» يزيدك علما بان المراد، ان الوارثين «» للارض هم اهل دينه والقاءمون بشريعته، 
 وهذا خبر وبشري ووعد، واخبار الله لا يكذب، ووعده لا خلف له.
 فشهد عز وجل لمن قدمنا بالصلاح، وعند الامامية وطبقات الرافضة ان ابا بكر وعمر وعثمان والبدريين والمهاجرين والانصار والذين اتبعوهم واعانوهم علي وراثة الارض حتي ابادوا الامم وغلبوا ملوك الفرس والروم والترك وغيرهم من امم الشرك كانوا اكفارا مشركين طلاب دنيا لا طلاب دين/ وانهم غيروا القران، وعطلوا النصوص، وبدلوا الشريعة من الطهارة والاذان والصلاة والمواقيت والصوم والمواريث والنكاح والطلاق، ورفعوا ما كان ووضعوا ما لم يكن، وشهادة الله لهم بخلاف قول هءلاء فيهم.
 وانت وان كنت قد عرفك الله بعقلك بطلان دعاويهم عليهم فاعرفه ايضا بالسمع، فقد اتاك الله به في غير موضع من القران ومن غير القران. وفي قوله عز وجل: «ليظهره علي الدين كله» «» دلالة ايضا علي طهارتهم وعمق ايمانهم وبراءة ساحتهم، فهم اظهروا الدين، واخذوا الممالك والامصار ممن قبلهم، والذين من بعدهم الي طاعتهم رجعوا، وبامرهم سفكوا الدماء، وبقولهم اخذوا واعطوا، فلو كانوا مبطلين لما كان الظاهر هو دين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الدين كله، بل كان ما ذهب اليه هءلاء الصحابة ظاهرا، ودين رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي تدعيه الرافضة خاملا خفيا ميتا، فان الذي يقول الامامية انه الحجة وان الحق معه قد كان مغلوبا مقهورا، قد اسكته بزعمهم الخوف عن النطق بالحق والدعاء الي دين النبي، والجاه الي تصديق الكاذبين وتكذيب الصادقين، وموالاة المشركين. والذي قرره هءلاء الصحابة من الدين والشريعة والقران هو الظاهر علي الاديان، القاءم به الحجة الي الان. 
 فاذا قد اخلف هذا الوعد من قوله: «ليظهره علي الدين كله» ، فاعلم ذلك ففيه اتم كفاية.
 وهم يقولون: ما ظهر بعد، وانما يتم ظهوره بقيام صاحب الزمان. وجواب هذا: السكوت عنه والتعجب منه، فانه ليس مع المكابرة مناظرة.
 وقد علم المتامل كذب من ادعي ان دين رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في زمن ابي بكر وعمر وعثمان ذليلا ميتا قد اطفء نوره وقلعت اصوله. / وقد علمنا ان في زمان هءلاء كسرت الاصنام، وهدمت بيوت النيران وتعطل «» النوروز والمهرجان وعيد السلامة وعيد الصليب، وتمزق التقويم «» وكسر الاصطرلاب، ولما انضاف الي ذلك من جميل افعالهم فقد تيقنا ان هذا هو المراد من دين الاسلام وهو معني ظهوره.
 ومن عجيب الامور ان اصحاب الزنجاني القاضي قد تستروا بالتشيع، وهم من عداوة النبي صلي الله عليه وسلم والطعن عليه واخراج الناس من دينه بكل حيلة، اذا ارادوا التشفي منه قالوا لنا: الان انحل امره وبطل دينه، واوردوا ما قد ظهر من تعطيل الحدود واخذ المكوس وارتكاب المحرمات وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ويقولون: انظروا الي وجوه قريش واعتصامهم بالتقويم والاسطرلاب، ورجوعهم الي ارباب هذه المقالات، وتدبرهم بهم دون الاستخارة بالقران والرجوع الي وصايا نبيهم، وغير ذلك مما قد ارتكبه الملوك والخاصة. ولو استطعنا تسمية اصحاب الزنجاني وذكر القرشيين الذين 
 قد سلكوا هذه السبيل والامصار التي غلب عليها هذا لكان اشفي وابين، ولكنا لا نقدر علي ذلك من الخوف، والله المستعان.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «وانذر عشيرتك الاقربين» ]
 من اياته، لما انزلت: «وانذر عشيرتك الاقربين» ، فجمعهم وقام فيهم وخطبهم ودعاهم الي مفارقة دين اباءهم، وذكر لهم مالهم في ذلك من نعيم الجنة ان اجابوا، وما عليهم من عاجل العقاب ان ابوا، وان الله يبعث عليهم جندا من جنوده يجاهدونهم مع رسوله ونصرة لدينه مع ما عليهم من عاجل «» العقاب، فغضبوا ونفروا ومشوا الي ابي طالب يشكون ويتوعدون، وانهم اكثر جندا. وقد ذكر الله ذلك في قوله حاكيا عنهم:
 «اجعل الالهة الها واحدا» «» الي قوله: «جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب» ، وهذا نزل بمكة قبل الحرب فكان كما قال، فانظر في اي حال توعدهم بهزيمتهم، وعلي اي وجه اورده علي قلوبهم واثارهم وغاظهم واوجعهم، فانها حال كان فيها في قبضتهم واسيرا في ايديهم، وهم القوم الذين لا صبر لهم علي ضيم، ولا ينامون علي وتر، ولا يقيمون علي مكابرة الغيظ، كيف يقصر الله ايديهم عنه، ويقيه كيدهم وشرهم، وتلك حالهم، فاحفظ هذا وامثاله.
 واعلم ان اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمعوا وجمعوا كيدهم وقرءوا كتابه، فزعموا انه صلي الله عليه وسلم في ابتداء امره وهو مقيم بمكة ما خالف قومه 
 ولا اغضبهم ولا اغاظهم، بل كان مصوبا ومقاربا لهم، الا ترون انه قال لهم: «وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين» «» وانه قال لهم: (لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، لا حجة بيننا وبينكم) «» . قالوا: وانما توعد بالحرب وزال عن هذا حين صار بالمدينة وفي جماعة. وهذا يقوله ابن الراوندي حين اجتمع مع لاوي اليهودي، وساعدهما امثالهما من الاشقياء حين نظروا ودبروا وكادوا المسلمين، فانصرفوا عن الضرورات بالتاويلات وسموا الكتاب الذي ضمنوه هذا وامثاله كتاب الدامغ «» .
 وكل عاقل سمع الاخبار يعلم علما يقينا لا يرتاب به، انه صلي الله عليه وسلم حين ادعي النبوة وساعة انتحل الرسالة كاشف بدعوة الاخلاص، واكفر كل من خالفه، وادعي انه يظهر ويغلب، وانه يصير في جماعات وعساكر، وانه يقتل اعداءه ومخالفيه ويذلهم، وان العقبي تكون له. ثم اكد ذلك بان جعله قرانا يتلي.
 فمما نزل بمكة من ذلك، قوله: «ام يقولون نحن جميع منتصر، سيهزم الجمع ويولون الدبر» «» ، وقوله: «جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب» «» ، وقوله: «ولا يحزنك قولهم، ان العزة لله جميعا» «» ، 
 اي تغلب ولا/ تغلب، وقوله: «اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير» «» الي قوله: «ولله عاقبة الامور» ، فانهم قد كانوا بمكة يقاتلون اشد القتال، وكانت محنة المسلمين فيها اغلظ، فانهم كانوا يضربون ويداسون ويحبسون ويجتمع النفر بعد النفر منهم فيدفعون عن انفسهم، سيما حين اسلم عمر، فانهم عزوا به ونهنه عنهم قليلا، ثم ما اطاقوا المقام. وامثال هذه من الايات مما نزل بمكة كثير.
 ثم في قوله: «وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين» اكذاب لهم وتضليل لهم، وهو كقول الرجل لخصمه اذا اراد الرفق به لينقاد له ولينظر فيما معه اذا كان مدلا بحجته: احدنا مبطل واحدنا ضال هالك، لا يشك عاقل ان هذا تعريض بخصمه.
 وكذا قوله: «لا حجة بيننا وبينكم» هو في هذا القول اشد ما كان في في اقامة الحجة عليهم، فتامل قوله عز وجل: «فلذلك فادع واستقم كما امرت» «» الي قوله: «والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد» الي ما بعد ذلك، وانما هو كقول الرجل لخصمه اذا ظهرت حجته واتضح قوله وبان بطلان ما اتي به خصمه: ما بعد هذا كلام، وما بعد هذا مقال، وما بيننا حجة. وما يحتاج الي شاهد ولا دليل.
 فمن ابين فضيحة ممن طعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل هذا بعد ان جمعوا كيدهم واستفرغوا وسعهم، ولكنهم لشدة افلاسهم وقلة حيلتهم وخيبة 
 سعيهم لم يجدوا في الطعن عليه الا التكذب عليه والبهت له.
 وهم الذين قالوا في قوله: «وما ادري ما يفعل بي ولا بكم» «» ، قالوا: قد اظهر الشك في امره ورجع عن قوله، وكل عاقل سمع اخباره يعلم باضطرار من قوله وقصده ان لا حق الا ما كان معه/ ومنه ومن عنده ومع اتباعه الي يوم القيامة، يعلم هذا من قصده قبل العلم بنبوته، ولهذا نظاءر مما يذكرونه، وانما ذكرت هذا لك لتعرف مقدار كيد الخصوم وظهور فضيحتهم، وهءلاء هم الغايات في التجريد في طلب معايبه والتفرغ لذلك، يمد بعضهم بعضا ويعين بعضهم بعضا، ولهم من يزيح عللهم بالاموال من من اليهود والنصاري وغيرهم من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم وممن يتستر بالتشيع، فقد كانوا ياخذون ابن الراوندي وامثالهم، فيزيحون عللهم، ويجمعون الكتب لهم، وياتونهم بمن يعينهم ويكتب عنهم ولهم.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق» ]
 مما جاء من اياته، وما اخبر به عن سلامته وقيام حجته وظهور امره ودينه علي الدين كله، قوله في سورة بني اسراءيل وهي مكية: «وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا» ، «» فتامل ما في هذا القول من امتهان الخصم واذلاله وتهيجه واغضابه واثارته والعلو عليه، وانه مفتضح لا حجة معه ولا حراك به، وهم اشد الناس حرصا علي 
 تكذيبه وفضيحته واستءصاله واطفاء نوره.
 ومثله قوله: «قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد» «» اي: قد اخرسهم حقك واسكتهم واماتهم فما يجدون سبيلا الي تكذيبك، وهذا اشد علي قريش والعرب من ضرب السيوف ووقع السهام، وهم المعروفون بغلظ الاكباد والفرار من العار.
 ومثله قوله: «انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين» «» وقوله: «وما انت بمسمع من في القبور» «» ، فتامل في هذا فانه قول مختصر وفيه معان عظيمة، ولقد قال/ صلي الله عليه وسلم: (اوتيت جوامع الكلم واختصر لي اختصارا) .
 ولو بلغهم دون هذا عن ملك الصين او الروم لما صبروا حتي يذبوا عن مجدهم وينضحوا عن انفسهم، فكيف عمن هو معهم وفي قبضتهم ومنهم، وقد ادعي ما فيه كل الرءاسة والسءدد، وما ترك شيءا يغيظهم ويغضبهم ويسقط من اقدارهم واقدار اباءهم الا وقد اتي به وارتكبه، والجاهم الي تكذيبه واقامة حجة عليه، فما وجدوا الي ذلك سبيلا.
 ولقد كان يبلغهم ان كسري ملك فارس يسفه احلام العرب ويستخف عقولهم، فيقلقهم ذاك ويحزنهم، ويرسلون اليه من يستاذنه في النطق بين يديه فيما بلغهم عنه، ولا يصبرون وان كانوا مقهورين مغلوبين والملوك تتحيفهم وتستركهم «» ، وليس احد يبكي من الهجاء ويحزن من الضيم 
 غير العرب وسيما قريش، فكيف بهم مع رجل يقيم علي هجومهم خمسا وعشرين سنة بكتاب يتلو فيه ليلا ونهارا مثل قوله: «افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه» ،»
 وقوله: «ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا، ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» «» ومثل قوله: «مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء، صم بكم عمي فهم لا يعقلون» «» ، ومثل قوله: و «لقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس، لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها، اولءك كالانعام بل هم اضل، اولءك هم الغافلون» «» ، ومثل هذا كثير، فتامل تجده، وتامل ما في هذا من الادلال بالحق والدعاء الي البحث والنظر، وعرض ما معه علي عقول العقلاء لينظروا/ فيما اتاهم به، والمبطل لا يفعل هذا.
 فتامل مذاهب النصاري والمجوس فانهم يمتنعون عن البحث والنظر والتفتيش والقياس، وكذا يصنع الفلاسفة، فانهم ينهون اصحابهم عن المتكلمين ويقولون: هءلاء سوفسطاءية، ويقتصرون علي الرضا عن انفسهم والعجب بما معهم.
 وانظر الي هذه الطاءفة: القرامطة التي قد طبقت الارض، وفيها الملك، واستهوت الامم، كيف يحلفون من يجيبهم علي كتمان ما يلقونه اليه، وان لا يخرج به الي احد، ولا يشكو ما به الي احد، ولا يعرض ما معه علي احد لينظر 
 ما عنده، هذا مع الملك القاهر والتستر بالاسلام، فتامل ما في هذا.
 ولقد ضاقت قريش ذرعا بما يسمعونه منه صلي الله عليه وسلم ليلا ونهارا، ويتربصون به الموت فلا يموت، ويرومون قتله مع وحدته فلا يتم. فاجمع رايهم علي هجرته وهجرة الادنين من بني هاشم، مءمنهم وكافرهم، الا من جرد في قصده مثل تجريدهم، وترك مبايعتهم ومناكحتهم، ومنعهم من ابتياع ما يءكل ويشرب، والتضييق عليهم والاساءة اليهم، وحصرهم في شعب من شعاب مكة، حتي يقتلوا محمدا او يسلموه اليهم حتي يقتلوه او يمثلوا به. وتحالفوا علي ذلك، وكتبوه في صحيفة علقت في بيت الله الحرام بمكة. فمكث صلي الله عليه وسلم ومن معه من اهله في ذلك الشعب اربع سنين متواليات في الحصار الشديد، لا يدخل اليهم ما يتقوتونه الا بالحيلة والمسارقة، ولا يقدر ان يخرج منهم انسان في حاجة الا عن غفلة من المشركين او ليلا.
 وقد شملهم الخوف فلا يامنون الا من موسم الي موسم، واهله/ يتضرعون اليه بان يلين لقومه من قريش و، يمسك عن عيب الهتهم، او يرجع عن تضليل اباءهم، ويخوفونه فلا يلين، ولا يزداد الا شدة وصرامة. ثم اخبرهم بعد اربع سنين: ان ربي اوحي الي اني قد سلطت الارضة علي الصحيفة التي كتبها المشركون فاكلت كل موضع منها فيه ذكر عقوق او قطيعة وتركت ما سوي ذلك، فقال له عمه ابو طالب وكان كافرا مقيما علي دين قريش: يا ابن اخي، انظر ما تقول، فاني لست امن ان لم يكن الامر حقا ان يشتد علينا قومنا ويزيد اذاهم لنا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قلت لك الا حقا، فامض لشانك.
 فنزل ابو طالب وقريش في انديتها، فلما راوه قالوا له: نرجو ان تكون يا ابا طالب جءت لصلاح وخير، وان يكون ابن اخيك قد اقصر عن شانه وما نكره من امره، قال ابو طالب: للخير والصلاح جءت. فلما استقر به مجلسه
 
 قال: ان محمدا اخبرني، وو الله ما كذب قط قبل ان يقول ان ربه ارسله فكيف الان، ان ربه اوحي اليه في هذه الليلة انه سلط الارضة علي الصحيفة التي تمالاتم علي كتبها علينا فاكلت منها كل موضع فيه ذكر عقوق وقطيعة وماثم، فانظروا فيما ذكر، فان كان الامر علي ما قال فعلام تستجيزون ما انتم عليه.
 فاحضرت الصحيفة وفتحت، فوجد الامر علي ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه، فخزي المشركون، وفرح المسلمون، وفرج الله عن بني هاشم، فخرجوا من الحصار الذي كانوا فيه، وعادوا الي ما كانوا عليه، وكان هذا من الفتوح العظيمة.
 والامر في شان هذه الصحيفة معروف، يعرفه اهل العلم كمعرفتهم بما كتبه النضر بن الحارث بن كلدة من اخبار رستم واسفنديار «» ، حين دخل/ الي الفرس يشكو اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وياتي بما يعارض به القران. وكالعلم بما كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري ملك فارس مع عبد الله بن حذافة السهمي «» ، وبما كتبه الي قيصر مع دحية بن خليفة الكلبي «» وبما كتبه الي المقوقس ملك مصر مع حاطب بن ابي بلتعة «» ، وبما كتبه الي النجاشي ملك الحبشة. فاهل العلم لا يرتابون بشء من امر هذه الصحيفة، كما لا يرتابون بما قدمنا ذكره. فاعرف 
 هذا فانه باب من اعلامه، ولا تظنه من اخبار الاحاد والنفر، وانه جاء مجء ما قدمنا ذكره من تلك الامور التي جاءت مجء القران، ولها نظاءر.
 وانما اردنا ذكر شدة قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين تلك السنين، فقد كانوا منهم في مثل النار المتاججة.
 واستاذن الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة والفرار لما يلقون من الاذي، فاذن لهم، غير ابي بكر، فانه احتبسه لنفسه، وقال له: اقم علي، فلعل الله ياذن لي في الهجرة فتكون معي، فاقام. ومات ابو طالب، واشتدت قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: الي كم نصبر علي سب محمد لنا ولاباءنا والهتنا، والي كم لا نناجزه، فاما حبسناه، او اخرجناه الي حيث نري، او قتلناه، خذوا فيما يريحنا منه، وقدموه ولا تءخروه. فاجتمعوا ودخلوا دار الندوة، وكتموا سرهم، ولم يدخل معهم الا من انتخبوه من ثقاتهم. فقال قاءلهم: انظروا في شان هذا الرجل، فو الله ليوشكن ان يواتيكم في امركم بمن قد بايعه من اصحابه، وقد تسمعون وعيده، وانه يملككم ويملك الارض. فقال قاءل منهم: شدوه وثاقا واحبسوه، فيكون اسيرا في ايديكم الي ان يموت، وقال بعضهم: اخرجوه من بين اظهركم لتستريحوا منه؛ وقال قاءل ليس هذا/ براي. حتي قال ابو جهل: فاني اشير برايي: اري ان يءخذ من كل قبيلة غلاما شابا، ثم يعطي كل غلام منهم سيفا صارما، فيضربونه ضربة رجل واحد حتي يقتلوه، فاذا قتلوه تفرق دمه في القباءل كلها، فلا اظن بني هاشم يقومون علي حرب قريش كلها، فانهم اذا راوا ذلك قبلوا العقل فوديناه لهم «» ، وقطعنا عنا شافته واسترحنا منه. 
 فاجمعوا علي هذا الراي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعلم ذلك، ولا احد من المسلمين. فاتاه جبريل فاخبره بما عزموا عليه، وامره بالهجرة. فاجتمعوا ببابه ينتظرون اجتماع الفتيان ليقتلوه في ليلته، فخرج وهم ببابه وهو يتلو: «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون» «» وجعل علي رءوسهم التراب، ومضي الي بيت ابي بكر في الهاجرة، وقد كان ياتيه في كل يوم مرة، فاتاه في ذلك اليوم مرتين: في الهاجرة وفي ساعة مبكرة، وخلا بابي بكر واخبره بما عزمت عليه قريش، وبما اتاه جبريل به، وقال له: ان ربي قد امرني بالهجرة وان اخذك معي، فبكي ابو بكر مسرورا.
 وقد كان ابو بكر اعد راحلتين يعلفهما ورق التمر منذ اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه ينتظر امر ربه في الهجرة. فخرجا جميعا من بيت ابي بكر، وصار الي الغار، وطلبته قريش فلم تجده صبيحة ذلك اليوم، وطلبت ابا بكر فلم يجده، فتحرقوا والتهبوا، وهاجوا يطلبونه ويطلبون ابا بكر بمكة وشعابها وجبالها، وجعلوا لمن اتاهم برسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة، ولمن اتاهم بابي بكر ماءة ناقة، اسيرين او مقتولين. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه تغش: ببردي ونم في مضجعي فانه لا باس عليك، ولن يصلوا اليك. وصار رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي الغار، وسارت قريش في طلبهما ومعهم قاءف «» .
 وحين دخل/ رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الغار، ضربت العنكبوت علي بابه بعشاش بعضها علي بعض، فلما انتهوا الي فم الغار ومعهم القاءف يطلب اثارهما، فلما انتهي الي ثور انقطع الاثر، فقال قاءل منهم: ادخلوا الغار، 
 فقال اميه بن خلف: وما اراكم للغار، ان عليه لعنكبوتا كانت قبل ميلاد محمد، فمذ ذاك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل العنكبوت، وقال: انها جند من جنود الله. وتحرق ابو جهل علي فوات النبي صلي الله عليه وسلم، واستبد اسفه، وقال: اما والله اني لاحسبنه قريبا يرانا، ولكن بعض سحره قد اخذ علي ابصارنا «» .
 صفة حديث الغار من الجمع بين الصحيحين:
 قال ابو بكر: اسرينا ليلتنا كلها، حتي قام قاءم الظهيرة، وخلا الطريق، فلا يمر فيه احد، حتي رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تات عليه الشمس بعد، فعولنا عندها، فاتيت الصخرة فسويت بيدي مكانا ينام فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظلها، ثم بسطت عليه فروة، ثم قلت: نم يا رسول الله وانا انقض لك ما حولك. فنام، وخرجت انقض ما حوله «» ، فاذا انا براع مقبل بغنمه الي الصخرة يريد منها الذي اردناه، فلقيته، فقلت: لمن انت يا غلام، فقال لرجل من اهل المدينة، فقلت افي غنمك لبن، قال: نعم، قلت: افتحلب لي، قال: نعم. فاخذ شاة فقلت له: انفض الضرع من الشعب والتراب والقذي، قال: فرايت البراء يصرف بيده علي الاخري ينفض، فحلب لي في قعب معه كتبة «» من لبن، قال: ومعي اداوة ارتوي فيها للنبي صلي الله عليه وسلم ليشرب منها ويتوضا، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وكرهت ان اوقظه «» من نومه، فوقفت حتي استيقظ فصببت علي اللبن من الماء حتي برد اسفله، فقلت يا رسول الله، اشرب من هذا اللبن، قال: فشرب حتي رضيت، ثم قال: الم يان 
 الرحيل، قلت: بلي، قال: فارتحلنا بعد ما زالت الشمس.
 واتبعنا سراقة بن مالك ونحن/ في جلد من الارض «» فقلت يا رسول الله اتينا، فقال: «لا تحزن ان الله معنا» «» فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فارتطمت الي بطنها اذي، فقال: اني قد علمت انكما دعوتما علي فادعوا الله لي، فالله لكما علي ان ارد عنكما الطلب. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنجا، فرجع لا يلقي احدا الا قال: قد كفيتم ما هاهنا، ولا يلقي احدا الا رده، ثم قال: وهذه كنانتي فخذ سهما منها فانك ستمر بابلي وغلماني في مكان كذا وكذا فخذ منها حاجتك، قال: لا حاجة لي في ابلك. فقد منا المدينة ليلا، فتنازعوا ايهم ينزل عليه، فقال: انزل علي بني النجار اخوال عبد المطلب، اكرمهم بذلك.
 فصعد الرجال والنساء فوق البيوت، وتفرق الخدم والغلمان الطرق ينادون:
 ايا محمد، يا رسول الله، جاء محمد، جاء رسول الله «» .
 فهذا من اياته العظيمة الباهرة، قد نطق بذلك القران، فقال عز وجل:
 «واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين» «» .
 ولقد يءست قريش من رسول الله، وقالوا انه لا محالة مقتول، لما لج المشركون والحوا وقصدوا لهذا الكيد. وقد كان فيهم من يكره اذاه والعنف به 
 وان لم يصدقه، منهم جبير بن مطعم «» ، فانه كان عنده انهم سيقتلوه، فخرج حتي لحق بدير من الديارات فكان فيه حتي لا يشهد قتله. فاقام عندهم، فسالوه عن خبره ولاي شء اقام عندهم، فاخبرهم، وقص عليهم قصة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساق دعوته. فعجبوا لذلك، وقال له رءيسهم: تعرف شبهه لو تراه مصورا، فقال: نعم، انما عهدي به قريب. فاراه صورا مغطاة، فجعل يكشف صورة صورة فيقول: اتعرف، فيقول: لا، حتي كشف عن مثل صورته، فقال جبير: ما رايت شيءا اشبه بشء من هذه الصورة به، كانه طوله/ وحسنه وبعد ما بين منكبيه. فقال له الرءيس: فتخاف ان يقتلوه، فقال:
 اظنهم قد فرغوا منه، فقال له الرءيس: لا والله لا يقتلونه، وليقتلن منهم من يريد قتله، وانه لنبي، وليظهرنه الله، ولكن قد وجب حقك علينا فامكث ما بدا لك. فمكث عندهم حينا.
 ثم قدم مكة، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نجا من ايديهم وهرب الي المدينة، فتعجب من قول رءيس الدير، وازداد بصيرة بشان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت له قريش حين قدم مكة وقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونجا من كيدهم: قد تبين لنا امرك، وعرفنا شانك، هلم اموال الصبية التي عندك التي استودعكها ابوك، قال: ما كنت لافعل هذا حتي اموت، يعير بها ولدي في امانة، ولكن ادفعها اليهم. فقالوا: ان عليك عهدا لله وميثاقه لا تاكل من طعامه، قال:
 نعم.
 فقدم المدينة وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، فدخل عليه فقال له فيما 
 يقول: اني لاراك جاءعا، هلموا طعاما، قال جبير: لا اكل حتي اخبرك، فان رايت ان اكل اكلت. فحدثه بما اخذوا عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فاوف بعهد الله ولا تاكل من طعامنا ولا تشرب من شرابنا. وتحدث جبير بحديث اهل الدير وما كان من الصورة، وانه راي مع صورة النبي صورة ابي بكر قد اخذ بعقب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقال اهل الدير: فهل تعرف هذا الذي اخذ بعقبه، قلت: نعم، قالوا: نشهد ان صاحبكم نبي وان هذا الخليفة من بعده.
 ولعظم شان هذه الاية ما قد اعاد الله ذكرها، فقال: «يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض، ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة، فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل، الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير. الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم» «» فذكر المءمنين بهذه الاية، وعظم هذه المعجزة، وما احتملت عليه، مع نجاته منهم ، وما اغشي ابصارهم حين خرج وهم ينظرونه، وسلامة علي رضي الله عنه كما قال له، وما كان من نسج العنكبوت. وفي الحديث الصحيح، ان ابا بكر نظر الي اقدام المشركين فقال: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدمه لابصارنا، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
 وانظر الي قوله عز وجل: «الا تنصروه» ، اي: فقد عرفتم نصري له حين هاجرتم وتركتموه مع صاحبه وحيدين، فابطلت كيد المشركين مع 
 كثرتهم ووحدته، وصدقت وعدي بمنعي عنه وعصمتي له، واكذبت اقاويلهم، وهو معني قوله: «وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا» فتامل هذا ففيه ايات بينات باهرات، وهذا الخطاب والعذل والاستزادة انما هي للمءمنين. الا تسمع قوله: «يا ايها الذين امنوا» . وايضا فلا يجوز ان يقول للعدو: «الا تنصروه» .
 ولقد قال العلماء من السلف: ان الله افرد ابا بكر الصديق بفضل الصبر علي جميع المءمنين من غير تاثيم لهم، كانه يقول: لو صبرتم مثل صبره ولم تترخصوا لكان ذلك افضل، فان ابا بكر يفضل صبره عليهم. وقوله:
 «لا تحزن» ليس بنهي، وانما هو بشري، كقوله لموسي وهرون: «لا تخافا انني معكما اسمع واري» «» وكقوله لام موسي: «ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك» «» وقوله: «ان الله معنا، بالنصر والتاييد، كما قال: «ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون» «» . وابو بكر في هذا الحزن ممدوح لانه خاف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذي والعنف من المشركين، فجازاه الله بان بشره انه/ معهما بالنصر والتاييد. قال اهل العلم في قوله: «فانزل الله سكينته عليه» ، يعني علي ابي بكر، فاما النبي صلي الله عليه وسلم فقد كانت السكينة عليه قبل ذلك.
 ومن حديث عبد الملك بن عمير، عن اسيد بن صفوان، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال وهو يثني علي ابي بكر حين توفي: كنت ثاني اثنين، وصاحبه، والمنزل عليه السكينة، ورفيقه في الهجرة والمواطن الكريمة. وقالوا 
 في قوله: «وايده بجنود لم تروها» : انه ايد ابا بكر كما يءيد المءمنين من غير ان يروهم، وبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فعلمه وتيقنه بتعريفه اياه. وانما ذكرنا حال ابي بكر عند ذكر الاية التي هو مذكور فيها، ولان الخصوم يسالون عن ذلك، ولحاجتك اليه، ولان الطاعنين علي ابي بكر بمثل هذا هم الطاعنون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قدمنا وبامثاله من الايات التي يسالون عنها، وجعلوا الطعن علي ابي بكر وامثاله من المهاجرين والانصار واكد الطرق الي تكذيبه، والطعن عليه، والايحاش منه، والتنفير عنه، وايسرها التشكيك في صدقه ونبوته، وهم: ابو شاكر الديصاني، واصحابه: الحداد، وابو عيسي، وابن الراوندي، والحصري «» ولكلهم كتب في الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي نصرة الامامية وطبقات الرافضة، ولان الطريق في العلم ببراءة ابي بكر والمهاجرين والانصار مما رموهم به، كالطريق في العلم ببراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم مما رموه به.
  وباب اخر [ما في الاية الكريمة ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد» من وعد تحقق]
 من اياته، قوله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد» «» ، ومعاد الرجل بلده، وسمي معادا لانه ينصرف في البلاد ويضرب في الارض ثم يعود اليه، وكذلك مثاب الرجل منزله، لانه يثوب اليه «» . ومنه قول الله عز وجل: «واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا» يريد انهم يثوبون اليه كل سنة وفي كل حين، اي يعودون للحج والعمرة. وهذه 
 الاية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من مكة يريد المدينة، فكان خروجه منها محزونا لمفارقة وطنه، فبشره الله بالظهور والغلبة، واعلمه انه يعود الي مكة، فكان كما قال وكما اخبر.
 وباب اخر [ما في الاية «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران ... » من تحد داءم لم يستطع احد الوقوف امامه]
 من اياته، وهو قوله عز وجل: «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» «» ، فما اتوا بمثله مع حاجتهم اليه، فانظر كيف يقطع الشهادة انهم لا ياتون بمثله، وهذا من التحدي المهيج الذي يغيظ ويغضب، وفي هذا غيوب كثيرة لا ياتي بمثلها حذاق المنجمين ولا يتفق مثلها بالتبخيت ولا بالتخرص «» .
 فان قيل: فما تنكرون ان يكونوا قد اتوا بمثله، قيل له: لو اتوا بمثله لجاء ذلك مجء القران، ولكان العلم به كالعلم بالقران، ولجاء مجء امثاله من الامور التي كانت بينهم وبينه، وما قاله لهم وقالوه له.
 فان قيل: فان الغلبة والدولة منعت من اظهار ذلك ونشره ونقله والتحدث به لانه ظهر وقهر في حياته، وقام ابو بكر بعده فقتل مسيلمة، ورد الردة، واسر طليحة، وغزا فارس والروم، واذل اعداء محمد صلي الله عليه وسلم في كل مكان، واسكتهم واخرصهم «» ، واعز اولياءه واهل طاعته، وكذا من اتي بعده من 
 الخلفاء والملوك، وبعد، وكيف تنقلون ذلك وتذكرونه وانتم تكرهونه وفيه بطلان قولكم ودينكم.
 قيل له: انك ما تزيدنا علي الدعاوي الخالية من كل حجة، واذا اثبتنا لك بطلان دعواك الاولي انتقلت الي دعوي اخري. فانك قلت في الاول: اتوا بمثله، فقلنا لك: فاين هو واين العلم به، فانتقلت فادعيت ان الغلبة والدولة/ منعت من اظهاره ونقله، فدعواك الثانية كالاولي.
 علي ان دليلنا هذا قد دل علي انهم ما اتوا بمثله، ولا بما يقاربه، ولا بما يدانيه، ما هناك شء ينقل ولا يذكر ولا يكتم ولا يستر، ولا فرق بين من ادعي هذا او ادعي ان ماءة الف قد اتوا بمثله، وانما الدولة قهرتهم ومنعتهم من اظهار ما اتوا به.
 علي ان الدول والممالك لا تاتي ولا نغطي علي الامور التي قد كانت ووقعت، ولا يطمع عاقل في كتمان ما هذا سبيله وان ضره ظهوره، وساءه انتشاره، واسقط من قدره. الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ادعي النبوة، واكفر الامم وفرض مجاهدتهم، واباح دماءهم واموالهم وحريمهم، قد ساءهم ذلك وضرهم، واسقط من اقدارهم، وذهب برءاستهم ؛ وقد ودوا ان ذلك لم يكن، فما كتموه، ولا طمعوا في طيه وتزميله، بل هم تحدثوا بذلك لكل احد، ونقلوه وعرفوه، وادوه الي من لا يسمعه، لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن حين ادعي ذلك ودعا اليه له اتباع يخالدون ذلك ويدونونه وينقلونه، وانما كان يفعل ذلك عدوه.
 وتامل ذلك بالشعر الذي هجي به، ومن هجاه من الشعراء، وما كان له معه من ضربه وسبه واذيته، ومن قتلوا من اعمامه ومن اصحابه، ومن
 
 ادعي بعده ومعه النبوة، فان المسلمين قد نقلوا ذلك وخلدوه ودونوه وان غمهم وساءهم. وانظر الي الكتب التي صنفت في تكذيبه وفي الطعن عليه وعلي اخوانه من الانبياء، التي صنفت في دولة الاسلام، واشد ما كان الاسلام شوكة وغلبة، كالتي عملها الحداد والوراق وابن الراوندي والحصري والكندي والرازي وامثالهم «» ، وادعوا ان فيها الحجة والبرهان في ابطال الربوبية وتكذيب الانبياء. وانت تراها مبثوثة ظاهرة. تباع في اسواق المسلمين، لا يسقط منها حرف. والمسلمون/ كلهم قد كرهوا ذلك وغمهم، وودوا انه لم يكن، وانما كان يضعها الواحد بعد الواحد مستخفيا خاءفا لا يظهر ادعاءها، ولا يعلن وضعه لها، بل يكتم اسمه ويكني عن ذكره، وانما يلقيه الي الواحد بعد الواحد من امثاله، كما صنع ابو عيسي بكتبه، وترجمتها تصنيف الغريب المشرقي، وهي من الظهور اليوم علي ما تري، حتي انها لتبلغ مشارق الارض ومغاربها. فالعدو ينشرها للاحتجاج بها، والمسلمون ينشرونها لنقضها والاجابة عنها. فعلمت ان الدولة والممالك لا تءثر في العلم بالامور التي قد كانت ووقعت، وبهذا تعلم انه ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم زلة ولا هفوة ولا سقطة ولا غدرة، ولا زلت له قدم، ولا بارت له حجة، ولا اخجله خصم. يزيدك بذلك علما، ان معاوية واشباهه من بني امية قد عادوا امير المءمنين وبني هاشم، وغلبوهم، واستولوا علي ملك الدنيا، وعظموا نفوسهم بكل ما قدروا عليه، فما امكنهم ان يجعلوا لمعاوية منزلة لم تكن له وهو سيدهم، ولا ان يجعلوه من البدريين السابقين ، ولا من اهل الشجرة، ولا من اهل الشوري، 
 ولا من المهاجرين ولا من الانصار، وقد ودوا ان يكون له شء من ذلك او من هذه المنازل. ولا امكنهم ان يخرجوه من جملة الطلقاء وابناء الطلقاء، ولا امكنهم ان يخرجوا امير المءمنين عن منازله: من كونه من السابقين والبدريين والفقهاء والعلماء والزهاد، ومن العشرة ومن اهل الشجرة، ومن اهل الشوري، وممن اختاره المهاجرون والانصار للامامة بعد عثمان، ولا ان يغطوا علي ما سنه علي وفرضه ودعا اليه، من محاربتهم ومجاهدتهم، وقد ودوا ان ذلك لم يكن، وقد ضرهم ذلك كل الضرر، فتعلم ان الدول والممالك لا تءثر في العلم بالامور/ التي قد كانت ووقعت.
 وتامل ما كان لمعاوية من احتيالاته في التوصل الي الملك، في اطعام عمرو ابن العاص مصر، وبادعاءه زيادا، وبمن استماله ببذل الدنيا له، كذي الكلاع «» وخالد بن المعمر»
 ، ومصقلة بن هبيرة «» ، واشباه ذلك، وما كان لملك ملك مما هذه سبيله.
 فانظر الي بني العباس لما غلبوا علي اعداءهم من بني امية، ما امكنهم ان يغطوا علي المحاسن التي كانت لهم، ولا امكن اعداء بني العباس ان يغطوا علي المحاسن التي كانت لهم، من اقامة المواسم وعمارة الثغور، وغير ذلك من 
 محاسنهم. وانت تجد ما يكون من مساوء الملوك، وما يكون من غدرهم وظلمهم، وما يلحق كل نقص وفضيحة بهم ظاهرا في دولتهم، مع بقاء مملكتهم واتصال عزهم. فتامل ذلك شيءا فشيءا تجده ظاهرا مكشوفا، وان كان ذلك مهيجا لهم، ومسقطا لاقدارهم، وقادحا في نبلهم ورءاستهم، وقد ودوا ان ذلك لم يكن، روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قال:
 اذا رايت القوم ينتحون في دينهم دون الجماعة، فاعلم انهم علي تاسيس ضلالة «» .
 وتامل احوال هءلاء الباطنية الذين قد تستروا بالاسلام «» ، وبقراءة القران، وبالصلاة والصيام والحج، واظهار التحقق باهل البيت، وقد اوثقوا امورهم بالكتمان وباخذ الايمان والعهود علي من اجابهم، وتجنبوا استدعاء الادباء والعلماء والفقهاء، وسلكوا الواسطة، وقصدوا الاطراف البعيدة التي قد استولي علي اهلها الغافلة والجهل والقوة، وقصدوا اهل الترفه والعجب والشغل بالدنيا والملك، وتسموا بالاسم الحسن من انهم الشيعة، وغروا المسلمين، فانظر الي فضاءحهم مع هذه الامور كلها.
 فان ابا القاسم الحسن بن الفرح بن حوشب/ بن زاذان الكوفي النجار «» ، عرف اهل عدن لاعة وجبال لاعة من ارض اليمن، وانهم شيعة، فصار اليهم مع ابي الحسين محمد بن علي بن الفضل من اهل جيشان والجند والمذيخرة من ارض اليمن «» . وكان هذا احد المياسير والرءسا من الشيعة من اهل تلك 
 البلاد، فمكن لابن حوشب، وتساعدا علي الدعوة، وكل واحد منهما بمكانه، وتسمي ابن حوشب بالمنصور من ال احمد، وتسمي الاخر بالولي. ومكثا مدة يتستران باقامة الشريعة، ثم ظهر منهما الاباحة، وليلة الافاضة، واولاد الصفوة، ونكاح الامهات والاخوات والبنات، والمشاركة في الزوجات، وتعطيل الشراءع، وشتم الانبياء عند التمكن والقدرة. ثم ظهر بين ابن حوشب وبين ابن الفضل من المشاتمة، وبرء كل واحد من صاحبه، ودعا كل واحد منهما الي نفسه بانه اله ورب، وغزا، وقصد العلويين بالمكاره والقتل وسبي الذرية.
 وقد كان نصب هذين، الحسين بن احمد بن عبد الله بن ميمون القداح «» الذي زعم انه الامام، وهو خليفة محمد بن اسماعيل بن جعفر «» ، وقال لهذين وغيرهما ممن خرج معهما الي اليمن: اذا ملكتم وغلبتم خرجت اليكم، وجعلنا الملك باليمن، والمهدي يظهر باليمن، وهكذا روينا عن اهل البيت.
 فلما تمكنوا باليمن، اخرج اليهم ابن ميمون القداح الحسين الاهوازي الداعية من قبله، فطلب منهم مالا يحملونه اليه، فاعطوه مرة بعد مرة، ثم رجع اليهم وعرفهم ان الحجة خليفة محمد بن اسماعيل يخرج اليهم لينصروه، فشتموه وردوه، فقالوا: قد عرفنا ان هذا كله مخرقة، وهو عرفنا بهذا، فلم نسلم الملك اليه، فقال لهم: علي كل حال هو عرفكم هذا وخلصكم من الشراءع 
 والاسلام، فاشكروا له واطيعوه، فشتموه وشتموا من وجه به. فرجع الرسول الي الحسين بن احمد/ وعرفه ان القوم قد اظهروا الباطن وعملوا به وفطنوا له، وتشاتموا وتفاضحوا بينهم. ثم صمد يحيي بن الحسين العلوي رضي الله عنه لجهاد هم. وقد كان ابن حوشب هلك وبقي ابن الفضل، فهلك هو وابنه امام يحيي بن الحسين العلوي كما هو مذكور، وفضاءحهم مشهورة عند اهل العلم.
 ومن عند ابن حوشب انبثت دعوتهم باليمن والمغرب.
 ثم تامل فضيحتهم بالبحرين، فان داعية لهم خرج الي من بها من الشيعة، وقال: انا رسول المهدي اليكم، وقد قرب خروجه، فاعدوا واستعدوا، واحملوا اليه زكواتكم واعشاركم وفضول اموالكم. فاجتمعوا، وكانوا نحو ثمانماءة، واعطوه ما طلب. وغاب عنهم ورجع اليهم واخبرهم عن المهدي:
 ان للاشياء كلها بواطن، وان خاصة المهدي لا يحرم عليهم شء، وان المهدي قد احل لكم كل شء، وانه يحل للمءمن ان يشارك اخاه في ماله واصله «» ، وان علامة ايمانه ان تطيب نفسه بذلك كله. وكان فيمن اجابهم: ابو سعيد الحسين بن بهرام الجنابي «» ، وكان يبيع الطعام والدقيق بالراذة من ارض البحرين، وكان شريرا فاسقا جاهلا لا يعرف من كتاب الله شيءا، ولا من سنة نبيه، ولا شيءا من الادب، ولا شغل له الا بالمعاش.
 وكان له صديق منهم يعرف بابراهيم الصاءغ داعية لهم، قد وجهوه غير مرة الي ناحية فارس والاهواز. وكان يظنهم شيعة، فجاء يوما الي ابي 
 بكر زكريا يحيي بن نبهان فقال له: اعلم ان هءلاء القوم علي ضلال، كنت مع ابي سعيد الجنابي وقد جاءه رجل من اهل جنابة يقال له يحيي بن علي، فاكلنا عنده فلما فرغنا، قام فاخرج امراته ثم ادخلها مع يحيي هذا في بيت، وقال لها: ان ارادك الولي فلا تمنعيه نفسك فانه احق بك مني. فمضي يحيي ابن نبهان بابراهيم الصاءغ الي هذا الامير: علي بن مسمار/ فاخبره بما وقف عليه، فارصد علي بن مسمار لذلك وتعرفه، فاخذ الرجل فضربه بالسوط، وحلق راسه ولحيته، ثم خلي سبيله، وطلب ابا سعيد فهرب الي جنابة، وبحث عنهم وعن احوالهم فاذا هم يتسترون بالتشيع ويعطلون الشريعة. وبقي اولاد ابي سعيد واصهاره في البحرين، فبحث الناس عن احوالهم واحوال بني سنبر وامثالهم فاذا هم علي هذه الحال .
 ثم تمكنوا، وعاد ابو سعيد بعد ان صار الي النيل وسواد الكوفة، ومعه الدعوة ورجالها، مثل حمدان بن الاشعث، «» وهو المعروف بقرمط، واليه ينسب القرامطة، وخال ابن ابي المليح القرني، وخال عيدان. وقد كان بالبحرين يحيي الطمامي داعية لهم، فلما تمكن افسد وغدر، واظهر الاباحة، وكان شريك ابي سعيد الجنابي في الدعوة، فوثب عليه ابو سعيد وغدر به وقتله، واستولي علي الامر، وغدر بالناس لما ملكهم، واظهر من الاباحة وتعطيل الشراءع ما هو مذكور. وقال انه رسول الامين الامام حجة الله علي خلقه، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن الحنفية، وهو مقيم في بعض هذه الجبال، وهو المهدي، وانه في سنة ثلاثماءة للهجرة يخرج ويملك الارض 
 كلها. وكان هذا القول والوعد من ابي سعيد في سني نيف وثمانين وماءتين للهجرة. وكان يقسم قصور بغداد علي اصحابه، ويحلف لهم انه يدخل بهم اليها. ويملكها. فلما كان في سنة ثلاثماءة، قتل ابا سعيد خادم كان لابي الفضل العباس بن عمرو الغنوي في الحمام «» ، وكذبت اخباره، وظهرت فضاءحه، فخجلوا لذلك خجلة يالها، وتحيروا.
 وقد كان علي بن عيسي بن داود بن الجراح «» وزير المقتدر بالله كاتب ابا سعيد يقول له: زعمت انك رسول المهدي، وقد قتلت العلويين، وسبيت ال الاخيصر العلويين، ومن باليمامة، واسترققت العلويات، وغدرت باهل البحرين. وقد كان حاصر اهل هجر اربع سنين ومنعهم الاقوات، وحبس عنهم الماء، ثم وصل/ اليهم وما بهم رمق فاتي عليهم، وقتلهم عن اخرهم. وقد كان صنع باهل القطيف شبيها بذلك، وغدر بهم اقبح غدر.
 فاجاب ولد ابي سعيد علي بن عيسي عن كتابه بان اهل البحرين بغوا علينا، وغدروا بنا، ورمونا، وقالوا: انا نشترك في ازواجنا، ونري الاباحة وتعطيل الشريعة، وقد كذبوا علينا، ونحن قوم مسلمون وما نحل من اتهمنا بغير الاسلام.
 فكتب اليهم علي بن عيسي: ان كنتم صادقين فاطلقوا من في ايديكم من اساري المسلمين، فاطلقوا منهم نحو ثلاثين الفا، واظهروا الاسلام والصلاة وقراءة القران، وخجلوا من الفضيحة. 
 ومما كانوا يقولونه ويقوله ابو سعيد من خروج المهدي في سنة ثلاثماءة لحقهم الخجل والفضيحة. وكان بنو بسطام، وبنو القاسم بن عبد الله، والعزاقري وامثالهم يستولون علي دولة المقتدر بالله «» ، وكانوا يتشيعون. فراسلوا اولاد ابي سعيد وقالوا لهم: انتم خرجتم ايام المعتضد والمكتفي، فلما صار الامر الي هذا الصبي المقتدر بالله قعدتم، قوموا فنحن كتابه واصحابه، والدولة لكم، ولا يوحشنكم قتل ابي سعيد وما كان منه، فان الناس قد تناسوا ذلك.
 فقالوا: هذا الرجل علي بن عيسي رجل صالح، وما دام هو الناظر فما نختار مخالفته. فلما قبض السلطان علي علي بن عيسي، اطلق من ببغداد والكوفة من الشيعة الطيور الي البحرين بذلك، فغزوا البصرة علي غفلة وغدروا بهم اقبح غدرة، ثم غزوا الكوفة، وسر بهم الشيعة وقالوا: ابو طاهر بن ابي سعيد ولي الله وحجة الله وخليفة المهدي بالبحرين، يخرج عن قرب، وابو طاهر خليفته، وهو الذي ياخذ الارض له ويكون ملكه بالبحرين. فبادر من اهل الكوفة وسوادها خلق كثير، وقالوا: نهاجر الي بلد المهدي قبل ظهوره، فنقلوا اموالهم وعيالهم، ومن منهم ببغداد والكوفة وسوادها يراعون امر المقتدر، وينقلون اخباره الي ابي طاهر بن ابي سعيد.
 وقد كان حصل لابي/ طاهر من اموال الحجاج والخراسانية والكوفة والبصرة بيوت كثيرة، واطمعه الشيعة ببغداد في السلطان، وعرفوه ضعفه، وان النجوم تدل علي ان ابا طاهر يغلب السلطان، وانه يدخل بغداد ويستولي علي الملك. فتحمل ابو طاهر، وحمل اهله وعياله، وسار يريد بغداد، وقال:
 انا ادخلها وادخل دار الخلافة علي هذا الحمار، واشار الي حمار اسود كان 
 في كراعه. وسار ونزل ظهرا بالكوفة، ولقيه بن ابي الساج فهزمه «» ، ونادي مناديه ان يكون لنا وقعة مع مءنس الخصي برصافة الكوفة ونهزمه «» ويستغني اهل الكوفة من ذلك النهب، واسير فادخل بغداد في يوم ثلاثاء، وفي يوم طش «» ، واستكتب علي بن عيسي، واستعمل علي الشرطة ابا الهيجاء عبد الله بن حمدان. وجلس بظهر الكوفة يقسم قصور بغداد علي اصحابه، ويتماسكون ويختارون. فلم يخرج مءنس من الكوفة ورحل من بغداد ونزل بطباطبا، وهي من بغداد علي فراسخ يسيرة.
 وطال انتظار ابي طاهر له، وكان من ببغداد من الشيعة قدر راسلوا ابا طاهر انه ما بقي عند السلطان الا مءنس الخصي، وهو الذي يلقاك. وهو اضعف من ابن ابي الساج بالف طبقة، وانت تهزمه وتدخل بغداد. فصبر مءنس ولم يبرح من طباطبا، وابو طاهر يراسله: ما انتظارك؟ وان كنت رجلا فابرز، ومءنس لا يبرح. فسار ابو طاهر وعبر الفرات، وجاء فنزل بالقرب من مءنس، فانقلبت بغداد، وعبر الكثير من اهل الجانب الغربي الي الجانب الشرقي، الا من كان من الشيعة. وانحدر كثير منهم واحدروا عيالهم الي البصرة. وخرج الي ابي طاهر من اهل بغداد من الشيعة وغيرهم من الكتاب سرا، وبشروه بضعف السلطان، وانهم قد قلبوا له بغداد بالاراجيف. وقالوا له: بغداد بلد عظيم، وان لم ترهب اهله بالقتل لم تملكه، فقال: نبيح 
 المءمنين القتل فيه ثلاثة ايام، قالوا لا تصنع هذا، ولكن سبعة ايام، وتنظم جانبي دجلة/ بالمصلين من بني هاشم، والقراء، والفقهاء، الذين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فقال: كذا نفعل.
 واظهر من بالكوفة لعن بني العباس والسلف، وخرج ابو الغيث بن عبيدة العجلي في ثلاثين الفا، واقام ابو القاسم عيسي بن موسي حتي عيدان في البقلية اصحابه «» ، واظهروا الخلاف، وقالوا: ظهر الحق وقام المهدي وانقضت دولة بني العباس والفقهاء والقراء واصحاب الحديث، وقال قاءلهم: ما بقي شء ينتظر وما جءنا لاقامة دولة، ولكن لازالة شريعة. فقيل لهم: ان الخصي قد قطع قنطرة نهر بطباطبا، فقالوا: قد عبر ابو طاهر الفرات فلا يعبر نهر بطباطبا، وانما هو كالساقية بالاضافة الي الفرات.
 فسار ابو اسحاق ابراهيم بن ورقاء الشيباني الامير، وكان رجلا صالحا لا يعين السلطان الا فيما يحل ويحسن. فسار الي الفرات في السماريات «» ، ومنع القرامطة من العبور ومن ورود الماء، فضاق صدر ابي طاهر من تاخرهم عنه، فرحل عن مءنس ورجع الي الفرات، وصاعد نحو الرقة يقتل وينهب من ظفر به، وقد ظن بعض الناس انه كان يتوقع من بالمغرب من القرامطة ان يوافيه لوعد بينهم، فما جاءه احد، فرجع الي الاحساء، وكذبت اخباره تلك كلها، وكانت لهم من الفضاءح ما لا يكاد يحصي.
 وكان اصحابه ومن بالكوفة وسوادها له علي احسن طاعة، لا يشكون انه ولي الله وحجة الله، فلما رجع بتلك الخيبة، وقد كذبت اخباره واقاويله، اخذ 
 خواصه يلقون الي من معه من البوادي اذا قالوا لهم: قتلنا عيالنا واقتسمنا قصور بغداد ثم رجعنا خاءبين، وقد قتل ابن ابي الساج صناديدنا وعيون من بقي منا، فيقولون مرة: لهذا القول وهذه المواعيد باطن، ومرة يقولون: ان في كتب الحدثان والملاحم انا نرجع، ومرة يقولون: سرنا بامر، وامثال هذا من الحيل والمخاريق.
 / ثم سار من البحرين الي مكة، فوصل اليها في عشر ذي الحجة وبها الحجاج من اهل الدنيا كلها، والاسلام اكثر ما كان، فمنعه من بمكة من الحجاج وغيرهم من دخولها، ونقلوا صناديق البيت الي ناحية دار ابن داود، وحاربوه اياما. فلما لم يطقهم، اظهر انه جاء حاجا ومتقربا الي الله، وانه لا يحل لهم ان يمنعوه من بيت الله، وانه اخوهم في الاسلام، واظهروا انهم محرمون، ونادوا بالتلبية، واستدعي من قريش من اهل مكة من راسلهم بهم، هو ابو الامام بها والقاضي في يومنا هذا، فقالوا: كيف تكون حاجا وانت في عشية ورودك الحرم قد قتلت المسلمين، فقال: هذا كان بغير امري ولا رضاي، وقد يكون مثل هذا من الاتباع ومن معرة العساكر، ووجه اليهم بخاتمه وسوطه ليءمنهم، وحلف لهذا القرشي بالايمان الغليظة انه قد امنهم علي دماءهم واموالهم وحرمهم، وانه لا يءذي احدا منهم، وانه ما جاء الا ليحج، الا اصحاب الجند والسلطان فانه لا يءمنهم، وقال: انا لا اغدر ولا اغر من نفسي، ولو اردت ذلك لامنت اصحاب السلطان ثم غدرت بهم، ولكن لا اءمنهم، لانهم يشربون الخمر، ويلبسون الحرير، ويعينون السلطان الذي يحجب عنه الرعية، ويظلم اليتيم والارملة، ويشرب الخمر، ويسمع القيان. فازداد الناس به اغترارا، وقبلوا امانه، وافرجوا له حتي دخل ، ووضعوا السلاح.
 
 فلما دخل وتمكن وسكن الناس، وثب بهم اغر ما كانوا، وقال لاصحابه:
 ضعوا السيف واقتلوا كل من لقيتم، ولا تشتغلوا الا بالقتل. فلم يزل كذلك ثلاثة ايام، ولاذ المسلمون بالبيت، وتعلقوا باستار الكعبة، فما نفعهم ذلك، وقتلوهم في المسجد الحرام وفي البيت، وما زالوا يقتلونهم ويقولون لهم:
 «ومن دخله كان امنا» ، افامنون انتم يا حمير، اما ترون كذب صاحبكم.
 وامروا من يصعد لقلع الميزاب، فصعد وهو يقول مستهزءا: / هو في السماء وبيته في الارض. وسلب البيت، وقلع الحجر الاسود، وابو حفص عمر ابن زرقان صهر ابي سعيد واقف حذاء البيت والسيف ياخذ الناس، وهو علي فرسه يضحك ويتلو: «لايلاف قريش» حتي [وصل] «» الي قوله: «وامنهم من خوف» قال: ما امنهم من خوفنا، ظهر الباطن يا اهل مكة، حجوا الي البحرين، وهاجروا الي الاحساء من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.
 ثم امر اصحابه بالنهب، فجمع شيءا عظيما من العين والورق والجوهر والطب، ومن متاع مصر واليمن والعراق وخراسان وفارس وبلدان الاسلام كلها، وحمل مقدار ماءة الف جمل، واحرق الباقي، وسبي من العلويات والهاشميات وساءر الناس نحو عشرين الف راس، وسار الي الاحساء، فكانت حادثة في الاسلام لم يكن مثلها قط، واحصوا القتلي عند الدفن، فكانوا عشرين الف وثمان ماءة. ولعلك تستكثر ماءة الف جمل لما تري في زمانك من سوء حال الاسلام والمسلمين، واذا تاملت الحال في ذلك الزمان استقللتها، فان الاسلام اذ ذاك قد كان من السعة ما كان، مستوليا علي الدنيا الا القليل، وكان يسار اهله علي حال عظيمة، واذا تصورته استقللت ذلك، واذا تاملت خراسان 
 وحدها، والمسلمون يصلون من نواحي الصين، ثم من نواحي الهند، وكابل ثم عمان، ومشجر عمان، ثم اليمن، وجزيرة العرب وهي اوسع من بلاد الروم، ثم المغرب من الاندلس، والقيروان، والمغرب تشبه لكثرة رجالها وجمالها وبلدانها بخراسان، واما اذربيجان فيشبه من السعة بما يقارب فارس او العراق، وانما ذكرت ذلك لانا اردنا لا نخلي ما نقوله من حجة، وان كان الناس قد ذكروه.
 فلما صار ابو طاهر الي البحرين، سلم الامر الي ذكيرة الاصفهاني المجوسي «» وجمع الناس بالبحرين، وقال: معشر الناس انا كنا ندخل عليكم بحسب اهواءكم، مرة بمحمد، / ومرة بعلي، ومرة باسماعيل بن جعفر، ومرة بمحمد بن اسماعيل، وبالمهدي «» ، وهذا كله باطل، وهو سر كنا نكتمه ومن قبلنا منذ ستين سنة، واليوم قد اظهرناه، وهذا الهنا والهكم، وربنا وربكم، يعني ذكيرة الاصفهاني، فان عاقب فبحق، وان عفا فبفضل، اظهروا اللعن علي الكذابين: ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي ومحمد معشر الاجمين، يعني بالاجمعين قسين وجنبلا «» ، وعرج عمن كان عندهم بالبحرين ومن سواد الكوفة واهل الكوفة، وقال:
 معشر الدعاة والخاصة، اذكروا ما عندكم، فذكروا معني ما جري بين عبد الله بن ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان وبين محمد بن الحسين بن جهار بخنان المعروف ببندار من اعمال الحيلة علي المسلمين، والتستر بالتشيع، والدعاء الي المهدي، فاذا وقع التمكن، وصاروا في ملك وسيف، اظهروا تكذيب 
 الانبياء، وتعطيل الشراءع، وقتلوا المسلمين، مما هو مذكور في كتاب ابن رزام، وكتاب عطية، وغيرهما من العلماء «» .
 فاخذهم ذكيرة بلعن الانبياء جهارا في الاسواق، وتقدم باحراق المصاحف وبراءة الذمة ممن ترك عنده شيءا من المصاحف او التوراة والانجيل وجمع هذا كله، وامر بطرحه في الحشوش، والاستنجاء به، ونادي بنكاح الامهات، والبنات، والاخوات، وذوات المحارم، وباباحة اللواط، وبان تطعن البهاءم في خواصرها الي ان تموت، ثم تموت، وباشياء كثيرة يطول شرحها، وهي مذكورة في كتب العلماء، وقال لهم: تاهبوا فاني ساءر الي العراق لاستءصال دين محمد وقتل اتباعه، فقد انقضت دولته، وقد احييته ثلاث مرات، واستتبته من اضلال الناس فما تاب، فالعنوه والعنوا الكذابين، يعني الانبياء. فكانت الاصوات ترتفع بذلك في الاسواق وقتل بني زرقان وبني سلمان ومن وجوه عسكره في مدة ثمانين يوما سبعماءة رجل/، وامرهم بان يعرضوا عليه نساءهم من بيت ابي سعيد وغيره، فعرضوهن فاختار منهن من اراد، فكان فيمن اختار زينب بنت ابي سعيد امراة عمر بن زرقان، وقد كان قتل زوجها، وكان له منها ابن، فامر ذكيرة ابا طاهر بذبحه، فاخذه ابو طاهر خاله فذبحه.
 ثم بعد مدة، قال ابو دلف لام ابي طاهر: ان ذكيرة الاصبهاني قد عزم علي قتل ابنك واخوتك؛ وكان لابي طاهر خمسة اخوة، وهم ولد ابي سعيد، فاتفق قتلهم له نهارا، فماج القصر لذلك، فقال لهم الحسن ابن سنبر: اغلقوا باب القصر، فاغلق، واشرف علي الناس فقال: ما لكم اجتمعتم؟ قالوا: بلغنا انكم قتلتم الاله، قال: قد فعلنا ذاك، قالوا له: 
 ولم قتلتموه، قال: ما نريد ان نذكر لكم السبب في ذلك فامسكوا، وقال لهم ابن سنبر: ان شءتم ان تذهبوا فاذهبوا، فما نعرفكم السبب. ثم قال لهم: يا قوم لا تفضحونا وانفسكم، ولا تشمتوا بنا المسلمين وبكم، وارجعوا عن جميع ما قاله لكم ابو طاهر الي ما كنتم عليه وكنا من قبل ذلك، من انا اصحاب المهدي؛ والدعاة الي المهدي، والمءمنون والشيعة، فانه كنا نحدث ان ستكون للمءمنين زلة وهي هذه، فالله الله في انفسنا وانفسكم، فما ادخلناكم في شء الا بعد ان دخلنا فيه. قالوا نريد ان نراه ان كان مقتولا، وخافوا ان لا تكون حيلة من جملة حيلهم وكذبهم الذي كان لابي طاهر، ففتحوا الباب وادخلوهم، فراوا ذكيرة مقتولا، وجاءت زينب بنت ابي سعيد امراة ابن زرقان، فشقت جوفه، واستخرجت كبده فاكلتها، وكانت فضيحة عظيمة. فقال ابن سنبر لابي طاهر: فرق المال في الرءساء وارضهم، فان هذه سقطة عظيمة سقطناها، فوجه/ ابو طاهر في الليل الي الرءساء وتلافاهم، وخضع لهم، ولم تكن عادته.
 ثم انه غزا بعد قتل ذكيرة ونهب، وجاء الي الكوفة. فصار اصحابه لا يمتثلون امره كما كان، وقد كانوا لا يخالفونه في شء البتة، وكان اي شء نهبوه او غنموه يسلموه اليه ولا يخونونه في شء منه. لانه حجة الله، وان المال يجبيه للمهدي، فصار بعد قصة ذكيرة لا يعطونه ما ينهبونه وصاروا يشربون، ويسمعون القيان، ويطلبون المواخير، واذا جاءهم العرفاء، وقالوا لهم: هاتوا ما غنمتم، لم يعطوهم، واذا قالوا لهم : السيد يامركم بكذا، قالوا: ناك السيد امه، وفي است ام السيد، فرحل بهم راجعا الي البحرين، فقال العويمل العقيلي وغيره لبني عمهم: يا ويحكم، اعتزلوا هذا الكذاب بن الكذاب فانه يصير بكم الي البحرين ويسترهن
 
 عيالاتكم، ويطالبكم بما غنمتم، وياخذه منكم ويستعبدكم. فبلغه قوله، فاخذه وقيده، ورجع الي الاحساء، فقتل من اصحابه وثقاته نحو اربعماءة، واقام بالاحساء وقال: قد نهيت عن الغزو، وامرت بعمارة الاحساء فاخذ المسلمين الذين اسرهم واستعبدهم بالعمارة. واقام مدة، ثم غزا واقام ناحية من الكوفة، ووكل بالعسكر من يراعيه لءلا يدخل اليه غريب، وطمع ان يعود اصحابه كما كانوا، فما فعلوا، ودخل علي اهل السواد من الكوفة ومن كان يلتجء اليه من المتشيعين من الحزن والفضيحة وشماتة الاعداء ما قتلهم حزنا.
 وكان مثل عيسي بن موسي ختن عبدان واصحابه وامثاله، يعاتبون ابا طاهر واصحابه بينهم سرا، فيقول لهم: ما الحيلة، ما اخترنا هذا لانفسنا، وقولوا لنا من كان من اهل هذه الدعوة لم تكن له سقطة وفضيحة.
 الم يفتضح المنصور بن حوشب/ بعدن لاعة، الم يفتضح الولي ابن الفضل بجيشان «» ، الم يفتضح سعيد بسجلماسة، حتي شيخ المشاءخ ابو موسي هرون وهو شيخ الشيعة، وقال لسعيد في وجهه: ويلك، انت الغاوي لا المهدي، تزني، وتلوط، وتشرب الخمر، وتكذب، وتغدر، وتسفك الدم، ويلك، اي شء انت، وابن من انت، قال: قد قال لكم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا الكوفي الداعية اني انا المهدي، فجاءا بابي عبد الله، فقالوا له: هذا هو المهدي، فقال: لا، فقال له سعيد: الم تقل لاهل العسكر بسجلماسة: هذا هو المهدي الذي 
 كنت ادعو اليه، فاقبل ابو عبد الله علي ابي موسي والجماعة فقال: يا هءلاء غلطت كما يغلط الناس، انا رجل من اهل الكوفة من الشيعة، وكنا نذهب الي امامة موسي بن جعفر وولده، فرجع ابن حوشب ورجعنا لما مات الحسن العسكري، ووقع علينا من دعانا الي امامة محمد بن اسماعيل بن جعفر، ولقيت الامام من قبل محمد بن اسماعيل بالكوفة، وودعته وخرجت الي ابن حوشب باليمن، وبين يدي الامام بالكوفة غلامان. فقال لي حين ودعته: يا ابا عبد الله، هذان اماماك، فمن دعاك منهما فاجبه. فخرجت الي اليمن، ومنها الي مكة، ومنها اليكم الي المغرب.
 وبلغنا ان الامام قد مات وخلف ولده، وكانت الكتب تاتيني من هذين، وفيها بعض العلامات التي كانت بيني وبين الامام، فظننته المهدي وما هو بالمهدي، ولكنه رجل سوء، كذاب، شرير، عدو الله، وعدو رسوله، وعدو اهل بيته، وعدو الشيعة، وعدو المهدي. فوافق سعيد ابا عبد الله علي غدراته واكاذيبه وما كان له في كتامة، وتشاتما وانفرد سعيد ومعه الاموال، واعمل الحيلة، وقتل ابا عبد الله/ وشيخ المشاءخ.
 وقام ابو زكريا محمد بن احمد بن زكريا «» اخو ابي عبد الله وكان اجل منه واخص بسعيد واعلم بالدعوة، فنادي علي سعيد بانه كذاب عدو لرسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، وواقفه وتشاتما، وما زال ينادي عليه برقادة وارض المغرب الي ان دس عليه من قتله.
 وقام ابو ذاكي تمام بن معارك، وكان اخص الناس بسعيد واوثقهم عنده ووجها في الشيعة، فما زال ينادي: احذروا هذا المشرقي الكذاب فانه 
 لا دين له الي ان بذل سعيد الاموال في العبيد والجهال الي ان قتل ابا ذاكي واصحابه.
 او ليس حين مات سعيد وقام ابنه قد رجع عنه خاصته، وقالوا هذا اكفر من ابيه. او ليس قد اظهروا بارض المغرب شتم نبي العرب واصحابه فقالوا: العنوا الغار ومن حوله، العنوا عاءشة وبعلها؛ ولعنوا جميع الانبياء واظهروا الباطن كله، وبعثوا الدعاة، فدعوا الي سعيد انه اله حق، وانه خالق رازق، وانه هو الذي فتق ورتق وامات واحيا. ونكحوا البنات، حتي كان مثل ابي الاسود وابو طاعة من الدعاة قد نكحوا بناتهم؛ حتي ذهبت الشيعة الي ابي يزيد مخلد بن كراد وهو من الشراة «» وشكوا اليه ذهاب الاسلام بهءلاء المشارقة، وقالوا: هذا وان كان من الشراة فليس ينكر الربوبية ولا يكذب الرسل ولا يلعن الانبياء ومعه حفظ الاموال، فساروا معه الي ابن سعيد بعد موت ابيه، فانفذ اليه ابن سعيد عسكرا بعد عسكر، فما زال يهزمهم الي ان وافي باب المهدية فاغلق بابه دونه، فاخذ الحلقة بيده وهو شيخ كبير لا يمكنه لعجزه وكبره ان يركب فرسا، فكان يركب حمارا، فحاصر ابن سعيد في المهدية مع عساكره فمات في حصاره/ فرقا منه.
 وقام اسماعيل ابنه من بعده وحاصرهم صاحب الحمار حتي اكلوا براذينهم، وحتي ذلوا له وخضعوا؛ وقد دوخهم خمس سنين، واستولي مع عجزه وضعفه علي اكثر ممالكهم، الي ان تمت حيلته عليه. 
 واعان ابو الحسين بن عمار اسماعيل القاءم الثالث منهم علي ابي يزيد حتي ظهر عليا، فلما خرج اظهر اسماعيل الرجوع الي الاسلام. وقتل الدعاة، ونفي بعضهم الي ارض الاندلس وغيرها. فقال للعامة: من سمعتموه يلعن الانبياء فاقتلوه وانا من وراءكم، واذن للفقهاء والمحدثين، وخضع للعامة، وزعم ان الذي كان من الدعوة ومن الناحية والمنشدين كان بغير علم ابي ولا علم جدي، وخفف الخراج، واظهر الشغل بالفقه.
 فسقطات غيرنا من اهل هذه الدعوة اكثر من سقطاتنا، ام تظنون انا بالبحرين لا نعرف اخبار اخواننا واهل دعوتنا بالمغرب واليمن والعراق، فكانوا يحتجون بمثل هذا علي من عذلهم من اخوانهم في اظهار الباطن، وكان الدعاة مثل ابي القاسم عيسي بن موسي، وابي مسلم بن حماد الموصلي، وابي بكر اخيه، وابي حاتم احمد بن حمدان الرازي الكلابي وغيرهم يحدثون اسفا وحسرة بما اتاه ابو طاهر من كشف الدعوة، حتي سقطت هيبته واستخفت العرب به بعد ذلك التعظيم، وحتي كان ابو طالب بن عيسي بن موسي وامثاله يقولون اذا ذكروا هتيكة ابي طاهر وفضيحته مالك يا ابا طاهر، لعنك الله ويلك، لم سلمت الامر الي ذكيرة الاصبهاني. ويلك، الا مضيت علي غرتك وقد ظن الناس انك المهدي، وفيهم من ظن انك فوق المهدي، ويلك، الي بخاري قدما ما يردك احد. لعنك الله، وصلي الله عليك يا محمد.
 لا يلعنون ابا طاهر براءة منه، ولا/ يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم موالاة له وتصديقا بنبوته، ولكن يذهبون الي انه وان كان كذابا محتالا مثل ابي طاهر والذين بالمغرب وحاشاه صلي الله عليه وسلم من قولهم فما افتضح مثل فضاءحهم.
 ولقد رجع ابو الغيث العجلي عنهم وكان نابا من انيابهم، ومطاعا في
 
 عشيرته. وكانوا نحو ثلاثين الفا، وكتب في ذلك كتابا بين فيه انه تموه امرهم عليه وظنهم شيعة واصحاب المهدي؛ ورجع غيره من رءساءهم ممن قد ذكره ابن رزام من المراتب الخمس وفي الكتاب الكبير، وذكرهم غيره.
 ولقد بلغ الامر بابي طاهر انه كان بعد ذكيرة يغير علي الحاج وعلي بلدان المسلمين، ثم يجهد بالعرب ان يعطوه شيءا مما ياخذونه كما كانوا يفعلون من قبل، ويقول هذا مال المهدي، فان لم تعطونا كله كما كنتم فهاتوا بعضه، فيقولون له: استامنا ان اعطيناك مفاتحنا وقد عرفناك. فلما راي استخفافهم به بعد الكرامة قال: لا وجه لما انا فيه، اقتل المسلمين وانهبهم ويذهب هءلاء بالمال. فجاء الي الكوفة وامن الناس، ووجه الي الراضي بعد المقتدر وبعد القاهر، «» وكان هذا الراضي من الضعف وحجر بجكم والاعاجم عليه علي حال قبيحة «» ، وقد تفرقت الجنود عنه، واخذت الاموال منه؛ فوجه اليه يطلب منه مالا يعطيه ليخدمه ويبذرق الحاج «» ، ففعل الراضي ذلك، واعطاه مالا معلوما، وقال ابو طاهر هذا اربح لي، اخذ هذا المال واعطي بعض اصحابي واعواني وافوز ببعض. وكان العقلاء يعجبون ويعتبرون، ويقولون عظم امر ابي طاهر حتي ادعي قوم انه اله، وادعي اخرون له انه نبي، وادعي قوم انه المهدي، واقل ما ادعي له انه ثقة المهدي وسيف المهدي. واستقلوا له ملك الارض، وما شك 
 الشيعة انه يملكها، واظهروا/ الروايات «» له بذلك، وانه مذكور في الملاحم، وفي كتب الحدثان؛ وانه حجة الله وصاحب حجة الله، والمهدي والمنتظر الذي يملك الارض كلها. وطمع في ذلك اشد الطمع، وكان السلطان في زمانه مقصرا لا يعرف من التدبير قليلا ولا كثيرا، وقد قلد الخلافة وله اثنتا عشر سنة متحليا بالنساء، كتابه وعماله وخاصته تغلب عليهم التشيع، يظنون ابا طاهر من الشيعة، فكانوا اعوانه علي السلطان، فخذله الله حتي صنع مع ذكيرة ما صنع ففضحه الله بلسانه، ثم عاد فقتل ذكيرة ورجع عما كان عليه، ثم لم يزل خذلان الله به حتي جاء الي الراضي وتلك حاله يطلب بذرقة الحاج منه، وساله ان يستخدمه في ذلك، وضمن كل ما يجري علي الحاج. وخرج اليه الي الكوفة ابن مقاتل صاحب ابن راءق «» ووافقه علي بذرقة الحاج بعد ان وبخه علي ما كان منه، فانكر ان ان يكون ما جري باختياره، وان البوادي كانت تقتات عليه ولا تطيعه، وان السلطان قصر في امره وقد كان ينبغي له ان يعرف مكانه، ويعطيه ما يرضي البوادي، ويستخدمه ويجعله احد صناءعه، فقال الحجاج لا نسير معه ولا نثق به ولا كرامة له، فاقام السلطان ابا علي عمر بن يحيي العلوي اميرا عليهم، يسير ابو طاهر مع اصحابه بسيره وينزل بنزوله، ولا يكون له علي احد من الحاج امر ولا نهي. واذا تصورت حال ابي طاهر وكيف كانت والي اي شء صارت، حتي يرغب الي الراضي وهو اول من 
 زالت دولة بني العباس علي يده واخذت الاموال منه، واجري له مقدار الكفاية، وزال امره عن تدبير الجند وعن الولايات؛ وهو اول من حجر عليه منهم في ان يستخدمه في بذرقة الحاج بشء يعطيه، علمت ان ذلك اية من ايات الله العظام، فقد/ كان اثخن في الاسلام، واخرب منازل الحاج، وقد كاتب في الامن والعمارة كالاسواق القاءمة، ولعل قتلاه اكثر من قتلي بابك وصاحب الزنج، وكانت هيبته قد ملات القلوب، حتي كتب ملك الروم الي السلطان كتابا يظهر له الشماتة بان ابا طاهر القرمطي قد ابادكم وافناكم وشغلكم عن غزونا واراحنا منكم وقصد بيت عبادتكم فقتل زواره ومن يعظمه وانزل بدينكم كل هوان. وكان العامة ومن ليس هو من الدعوة اذا سالوا اصحاب ابي طاهر عما اتاه في باب ذكيرة لا يجيبون بل يقولون انما سلم الامر اليه ليمكر به ولينظر ما عنده ، وصبر عليه وعلي ما اتاه ليعرف اخر امره، فكان لتسليمه باطن غير ما ظهر للناس.
 وهذا اعجب ما يكون من فضاءح المبطلين وبهتهم، وهذا ما لا يعجز عن ادعاءه احد، فانهم قد افتضحوا وتقطعوا ندما، وانصرفت عنهم عقيل لهذه الفضاءح وهانوا علي جندهم بعد الكرامة، وسقطت اقدارهم البتة، ثم يبهتون هذا البهت.
 وهذا كقولهم لو قال: ان خادم العباس بن عمرو الغنوي ما وثقنا به ولا سكنا اليه ولا وثق به ابو سعيد ولا اءتمنه ولا سكن اليه وانما تركناه وقتل ابي سعيد وتلك الجماعة الذين قتلهم في الحمام لننظر ما عنده وليظهر اخر امره، علي علم منا بما سياتيه ويفعله. وان ما اتاه الاصفر من قتل رجالنا ومنعنا من التصرف في البلاد والخروج لاخذ ضريبة الحاج وحصاره ايانا في الاحساء، ليس عن عجز منا ولا لجهل منا بما كان منه قبل ان
 
 يكون، وانما تركناه علي علم وقدرة ليظهر كل ما عنده ولكل امر باطن.
 او كمن قال: ان الاصفر لم يصنع بهم هذا الصنيع عداوة لهم، فكذا ما صنعه ابن ابي الساج، وانما اراد الاصفر ان يمتحنهم بذلك، ولهذا باطن وهذا خلق لاهل هذه الدعوة حيث كانوا من مشرق الارض وغربها، فانهم متي افتضحوا ومتي بان كذبهم فقالوا لهذا باطن.
 فقد كان سعيد انفذ الجيوش في سنة اثنين وثلاثماءة الي مصر وقال:
 تفتحونها وانا في اثركم، وكانت خالية ليس فيها الا القاسم بن الاخشيد الفرغاني في سبعة الاف، وعسكر ابن سعيد الذي ورد به الي مصر في نحو ماءتي الف، فهزمهم القاسم وردهم، فرجعوا في سنة سبع وثلاثماءة في ثلاثماءة الف، وقال: تفتحونها، فرجعوا منهزمين. وكان ابن سعيد رءيس الجند، ويوسف بن غروي الكبير المدبر، وهو يعجب من رجوعهم وقد قال تفتحون. فقال لهذا القول باطن فاخذ يوسف هذا وقتله» .
 وقد كان الرابع منهم لما ملك مصر والشام قال: الان املك الدنيا كلها، وكان له برذون اشهب يقال له عين الفضة، فقال: علي هذا ادخل قسطنطينة، وقال: انا لا اعطي اهل الاحساء عن الحاج ضريبة كما كان كافور الخصي الاسود قبلي يعطيهم، فان خالفوني وجهت بكتامة فشدوا براذينهم علي ابوابهم بالاحساء وساوم صاحبه وصاحب جيشه في ثياب بياض، ثم قال: وهذه تجلب من نيسابور والي هناك نصير فنشتريه من معدنه. فجاء ولد ابي سعيد واخذوا الرايات السود من بغداد وعليها الامام المطيع لله امير المءمنين. وكانوا في جيش قليل، واخذوا الشام منه، وقتلوا 
 ابن فلاح صاحبه «» ، وقالوا له ما تحتاج ان تنفد/ بكتامة الي الاحساء فقد جءناك. فراسلهم وداراهم، وقال لهم: لم رضيتم لانفسكم ان تسيروا تحت الرايات السود وتقيموا الدعوة لبني العباس، قالوا له: قد كان ينبغي الا تمخرق علينا ولا تتكلم فينا، ونحن نعرفك ونعرف اباك، فما زال يراسلهم ويتضرع اليهم ويقول: الدعوة واحدة وهذا البيت وبيت ابي سواء، فساروا اليه الي مصر وضيقوا عليه، فخندق علي نفسه، وبذل الاموال، وبذل المال للبوادي فاخذوا سوادهم وانهزموا من باب مصر، واسر ابن المنجا وجماعة منهم، فاكرمهم وصانهم وخلع عليهم، وردهم الي الاحساء واعطاهم اكثر مما كان يعطيهم كافور، وقتل من كان في عسكرهم من السوقة والباعة وهم الوف كثيرة، وقال لولد ابي سعيد انا ما منعتكم وانما منعكم هذا العبد جوهر، وتقرب اليهم، واذكرهم ان الدعوة واحدة وما ينبغي ان نختلف فيشمت بنا المسلمون، وما زال هو ومن بعده يحمل اليهم المال الكثير والبر الكثير الي ان حاصرهم الاصفر ومنعهم، ووافي ملك الروم لعنه الله ونزل الشام.
 واتفق موت البرذون عين الفضة، ونما الخبر الي ابن الزيات وهو بالشام فكتب اليه: قلت انك تدخل القسطنطينة علي عين الفضة وقد مات وبينك وبين القسطنطينة مسيرة ستة اشهر، وملك الروم فقد نزل بالشام وبينك وبينه مسيرة عشرين يوما، وقد قرب الامر عليك فالحق. فترك الجواب عن هذا وكتب الي ابن الزيات: انت رجل فاضل كامل، صنعتك واسات اليك وانكرت فضلك، وما ادري كيف اعتذر اليك، وانا من 
 احوج الناس اليك، وما هذا/ سبيله من الملاطفة. واذا طالبت خاصته والدعاة له بتلك الاقوال وبينت لهم كذبها وخلقها قالوا: تلك الاقوال لها باطن.
 وعند الخامس منهم من اهل خوارزم والموليان وغيرهما زوار كثير قد جاءا بالاموال والهدايا، وهم محجور عليهم وموكل بهم ومع هذا فقد تبلغهم ما هناك من الفواحش والاباحات. فربما استفهم الواحد بعد الواحد من هءلاء الزوار فيقال له: لهذا باطن، وربما قيل لبعضهم: انما يفعل هذا مولاكم عمدا ليريكم ويمتحن صبركم، فامسكوا ولا تتكلموا، ثم لا يءذن بالرجوع لاهل الفطنة منهم.
 وقد كان سعيد وهو بالمغرب قد جعل الرصد علي من يرد ويصدر بباب البلد فيعرف اخبارهم، فمن كان منهم من الرسل والدعاة الذين يريدهم فلا يدخلهم الا ليلا ملثمين في هوادج، وان كانوا جماعة، فرق بينهم، وانزلهم ووكل بهم ثقاته، واخرجهم كذلك، لءلا يقفوا علي شء من امره؛ ويدس اليهم من يحدثهم من اخباره بما يريد، ويبرهم ويصلهم ويخلفهم ويخرجهم في الاستخفاء كما دخلوا، ويردهم الي النسفي وابي حاتم الرازي وابن حماد. فتامل حال هءلاء وهم في الاطراف، وقد تستروا بدين الاسلام واقاموا المءذنين، فكل من يستدعونه في اول امره يقولون له لسنا كالامامية اصحاب موسي بن جعفر الذين يقولون: الصلاة احدي وخمسين ركعة. الذي يجب عليك عافاك الله ثلاث وسبعون ركعة في اليوم والليلة، وتءدي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت. وتءدي الامانه، وتحصن فرجك، وما نحل لك المتعة كما تحله الرافضة، وتجتنب الكذب والزنا والربا واللواط، / ولا تشرب شيءا من المنكر، وما لك في شء من هذا رخصة البتة. واذا كان عند الداعية احد من المحرومين وممن
 
 لا يعرف حقيقة الدعوة يصلي الداعية بحداه الليل والنهار. ومع هذا فقد عرف اهل العلم حقيقة الدعوة فكيف بامر النبوة وهو من الامور المكشوفة.
 ولو اخذت تحصي فضاءح هءلاء في كل زمان مع هذا التحفظ لطال، وينبغي ان تعني بامورهم فليس هاهنا من يطعن في النبوات سواهم كما قد تقدم لك ودعاتهم اليوم مثل جابر المتوفي، وابن جبلة، وابن الكميث، والحسن بن محمد الممدي، يقولون لمن قد بلغوا به ، اما ترون اتباع هذا الفاعل الصانع يعنون رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم اربع ماءة سنة قد اقاموا علي شريعته ما يفارقونها، ماذا يرون فيها الحمير، وقد كدهم بالصلاة والصوم والحج والجهاد، اما يفطنون اما يفيقون.
 والعجب ممن ذهب عنه صلي الله عليه وسلم مع ظهور اعلامه وانكشاف براهينه، ولو كان لهءلاء فطنة ومعهم تدبر لكفتهم انفسهم واحوالهم في معرفة صدقه، فانهم مع اعتصامهم به وتسترهم باقامة شريعته والانتساب الي اهل بيته، ومع الايمان والمواثيق، يفتضحون في كل طرفة عين، وهو صلي الله عليه وسلم قد جاء ذلك المجء واعداءه منذ اربع ماءة سنة يطلبون عثرة له وزلة فلا يجدونها، وهو كما يقال: قد كان ينبغي ان يكون اصحاب الطب من اخشي خلق الله واعرفهم به لكثرة ما يرون من الشداءد النازلة بالناس وبانفسهم ثم قل ما يغني طبهم عن انفسهم واعزتهم، ولكن قد سبقوا الي الاعتقادات الباطلة والتقليد للرجال، فتركوا النظر وقلت عبرتهم، فتبلدوا وتحيروا، فتاهت عقولهم، وماتت/ فطنهم، فنعوذ بالله من طول الغافلة وموت علي غرة وقدوم علي حسرة.
 
  وباب اخر [علم الرسول صلي الله عليه وسلم حين تحداهم ان ياتوا بمثل هذا القران انهم لن يستطيعوا]
 وهو انه صلي الله عليه وسلم قد علم وتيقن حين تحداهم بان ياتوا بمثل هذا القران او بمثل عشر سور او بمثل سورة انهم لا ياتون بذلك، ولو لم يتيقن ذلك لما تحداهم ولا قال، لان العاقل لا يقدم علي مثل هذا وهو لا يامن ان ياتوا بمثله فيفتضح وتبطل حجته ويستظهر عليه خصمه ويظهر كذبه وينصرف عنه اصحابه وتبطل رءاسته، سيما والعرب امم كثيرة، والفصاحة مثبوتة فيهم غالبة علي رجالهم ونساءهم وعبيدهم واماءهم، وهو لا يعرفهم باعيانهم ولا يحيط علما باشخاصهم وبشعراءهم وخطباءهم وبلغاءهم وفصحاءهم ودعاتهم، فكان لا يامن ان يتبتل له قوم منهم غضبا لاديانهم، وعصبية لاباءهم، وانفة لانفسهم، فياتون بمثل ذلك في الفصاحة والبلاغة، او بما يقارب ذلك، فيهدمون كل ما بني، وهو العاقل الحليم الذي لا يدفع عدوه عقله فلم يكن ليخبر انهم لا ياتون بشء من ذلك الا وهو علي يقين انهم لا ياتون بذلك ولا بما يقاربه، فما في الدنيا عاقل تامل امره صلي الله عليه وسلم الا واثمر له الفكر والعلم بذلك.
 فان قيل: قد يقول العاقل في صنعة يدعيها، او شجاعة، او في شدة وقوة واشباه ذلك: ان احدا لا يساويني في ذلك ولا يدانيني فيه، وان كان لا يعلم ان الامر كما ادعي ولا يخرجه ذلك من ان يكون عاقلا ... قيل له: لا يسال عنه وعن امثاله من تامل ما قلنا، فانا لم نقل انه ليس في الدنيا عاقل ادعي انه لا يساوي في منزله الا وهو علي يقين من ان الامر/ كذلك، وانما قلنا: ان هذا الرجل صلي الله عليه وسلم قد ادعي اعظم الامور واجلها، وهو ان الله اصطفاه علي العالمين، وجعله وحده منذ ارسله حجة علي كل من ادركه
 
 وكل من ياتي بعده الي يوم القيامة، وان من خالفه فقد حل ماله ودمه واهله وذريته، وعليه الخزي والغضب من الله في الدنيا والاخرة، وانه قد وجب علي كل عاقل طاعته والانقياد الي امره الي غير ذلك مما ادعاه وفرضه مما يطول ذكره، وان حجته في ذلك ان الخلق اجمعين لو اجتمعوا واجتهدوا لن ياتوا بمثل هذا القران او بمثل سورة منه لا ياتون بمثله، وانهم ان اتوا بذلك فقد بان كذبه وحرمت طاعته ووجبت معصيته وحل دمه ودم كل من صدقه، فبهذه الشريطة قلنا ذلك وادعيناه، وبهذا قد علمنا، لا بما ظنه الساءل.
  وباب اخر [محاولة اليهود والنصاري في المدينة القضاء علي الاسلام وفشلهم]
 من اعلامه صلي الله عليه وسلم، وهو انه لما صاروا اصحابه في المدينة مشي اليهود الي الاوس والخزرج وقالوا لهم: لقد جلبتم علي انفسكم باتباع هذا الرجل الضلال والبلاء العاجل بمعاداة الامم، ولو كنتم يهودا لناظرناكم؛ وقد كان في الاوس والخزرج من قد تهود. وقالت النصاري لهم مثل ذلك، ورغبوهم في النصرانية، وهددوهم بنصاري العرب وبملوك الروم، واكثروا في ذلك وهولوا، فقال الله عز وجل: «وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين. قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون. فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا، وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم»
 فكفاهم الله اياهم كما وعد وكما اخبر، وقد كانوا اشد الناس حرصا علي قتله واستءصاله وبواره،
 
 يبذلون في ذلك اموالهم ودماءهم. وقد كانت حاله بالمدينة وان كان قد صار في جماعة وانصار قريبا من حاله بمكة فقد كان يجلس وحده ويمشي وحده، ويدعو به الرجل والمراة لحاجة فيمشي مع من دعاه، وقد يكون في بيته وعند اهله وحده، وانما بيوته ومسجده من جريد النخل وارتفاعها مقدار قامة.
 وكانت سبيله في ذلك سبيل خلفاءه واصحابه في البذل والتظرح، وقد قصد العبد النصراني لقتل عمر فقتله «» ، وقصد ابن ملجم لقتل علي بن ابي طالب فقتله، وقد تحصن عثمان واخذ حذره وجمع نفسه ومع هذا فقد تسلق عدوه عليه ودخل من خوخته ونال منه حاجته مع هذه الانساب وهم الامراء، فتعلم ان سلامة رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الاشياء، من الايات العظيمة، سيما وقد قال لعدوه: ان الله سيكفينكم، وفي هذا تهييج لعدوه علي نفسه، وبعث علي مكروهه.
 وقد كان اهل مكة يبعثون اليهود والنصاري ومن بالمدينة علي قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحرشون بين الاوس والخزرج، ويبعثونهم علي من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي من اتبعه، وقد كان اليهود واعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن بالمدينة يردون مكة ويلقون قريشا فيبعثونهم علي مكاره رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتله.
 وقد كان لليهود بالمدينة وبالحجاز وبجزيرة العرب عدد جم. وقري وحصون، ولهم باس، ولهم نجدة وخيول وفرسان، وابطال وفصحاء وشعراء، ولهم ثروة، وفيهم اجواد ويستجار بهم ويجيرون ويمنعون جيرانهم، ويقاومون الملوك ويدفعونهم عن انفسهم؛ ونصاري العرب اكثر في هذا كله واقوي واشد، فاعرف هذا فبك الي معرفته امس الحاجة. 
  وباب اخر [بدر وما فيها من ايات]
 من اياته صلي الله عليه وسلم/ وهو ما كان ببدر فانه يوم كانت فيه ايات كثيرة واظهر الله عز وجل لنبيه اعلاما عظيمة، وكان للمشركين من قريش عير قد اقبلت فيها اموال وبز وامتعة فاخرة، وخرجت قريش وقد خافت عليها المسلمين في نحو الف فارس معدين ومستعدين ليحموها، ووعد الله المسلمين احدي الطاءفتين ان يظفرهم بهم ويغنمهم اياهم، وود المسلمون ان تكون هذه الطاءفة غير ذات الشوكة لقلة المسلمين وضعفهم وكثرة المشركين وقوتهم، وكان المسلمون في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا يعتقب العدة منهم البعير الواحد، ولا فرس معهم يومءذ الا فرس المقداد وفرس الزبير، وقد سبقهم العدو الي الماء، واحتوي علي الشعاب، واستظهروا علي المسلمين بالماء والمكان، فوافي المسلمون في ضعفهم وقلتهم، فحصلوا علي المضايق والخروق من الارض، ولا ماء لهم، فانزل الله عليهم الماء فشربوا وسقوا ركابهم وتطهروا، وتوطت الارض لهم ما كان منها رملا حتي ثبتت اقدامهم عليها، وعند الحرب القي عليهم النعاس في الوقت الذي لا يكون فيه نعاس ويطير النوم للخوف علي النفوس، فطيب قلوبهم وطير خوفهم، وشجع جبنهم، وارسل اليهم ملاءكته فثبتتهم وبشرتهم، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم كفا من تراب وفيه حصيات فرمي به في وجوههم وقال:
 شاهت الوجوه، حم، لا ينصروا، فتفرق الحصي في عسكر المشركين وبلغ الي خلق كثير بخلاف ما جرت به العادة. وقد ورد القران بذلك وتفصيله ورودا يشهد عقل كل عاقل ومتامل ومعتبر ومتفكر ان ذلك قد كان ووقع في قوله في سورة الانفال الي قوله: «كما اخرجك ربك من
 
 بيتك/ بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون. واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون.
 اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله. ان الله عزيز حكيم. اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام. اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان. ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله» الي قوله: «وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم» «» .
 فانظر كيف يصف لهم احوالهم وضعفهم وخوفهم وقلتهم وما كان قد وعدهم به من الظفر باحدي الطاءفتين قبل اللقاء وما نصرهم به علي ذلك التفضيل. ولا يجوز ان يقول لهم: قد كنت وعدتكم وقد كنتم كارهين وخاءفين ومستضعفين، فازلت خوفكم، وطيبت نفوسكم، وانزلت عليكم الماء، وغشيتكم بالنعاس امنة مني، ونصرتكم بالملاءكة، وهو يعلم انهم يعلمون انه كاذب، وان ذلك لم يكن؛ وهذا القول يسمعه العدو والولي، وهو يمتن به علي الصحابة واتباعه، ويحتج به علي العدو والولي، ويصول بذلك ويدل ويستطيل؛ هذا لا يقع من عاقل، ولا يتوهمه عاقل تدبر وفكر، فكيف بمن يدعي النبوة والصدق، ويريد من كل احد سمع 
 قوله/ ان يتبعه ويعتقد ذلك منه ويطيعه. وهءلاء الذين اتبعوه واطاعوه وبذلوا اموالهم ودماءهم، انما فعلوا ذلك لما اعتقدوه من نبوته، وعرفوه من صدقه، وتحققوه من قوله. ففي كل واحد من هذه الايات ما فيه اتم الحجة بانفراده، فكيف بترادفه واتصال بعضه ببعض، ولو افردت لكل اية بابا وشرحت ما فيها لكان اولي وان طال، وانت متي شءت قدرت علي ذلك.
 وانظر ما في قوله: «ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا» الي قوله: «والي الله ترجع الامور» «» فتامل موافقته لهم واحتجاجه عليهم، وليس يدعي ان هذا قوله، بل يقول لهم: هذا قول ربي وربكم، وهو الذي كان وعدكم هذه المواعيد وضمن لكم النصر وقد وفي لكم بجميع ذلك.
 وانظر الي حسن تدبيره سبحانه وتعالي، فانه ضمن لهم احدي الطاءفتين ولم يقل ايهما هي، وودوا هم ان تكون غير ذات الشوكة فانها في عدة من الرجال قليلة، واموالها كثيرة؛ وكرهوا ذات الشوكة لقوتهم، وكثرة عددهم؛ واراد الله ان يحق الحق بكلماته التي وعد نبيه انه يهزم جموعهم وينصر ضعف المسلمين عليهم. ولو قال لهم: انكم تلقون ذات الشوكة ها لهم ما عاينوا، اذ هم رجالة وعدتهم قليلة واولءك خيالة وعدتهم كثيرة فخافوا ان يبرزوا فيجول عليهم العدو جولة يصطليهم فيها فايدهم بذلك 
 النصر، وسلمهم تلك السلامة فظفروا بعدوهم فقتلوا سبعين واسروا/ سبعين وهزموا الباقين.
 وتفهم معني قوله: «فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم» «» اي بذلك النصر وذلك التاييد وتلك الايات والمعجزات استوي لكم قتلهم، «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» «» لانه صلي الله عليه وسلم لما رمي بلغ الله رميته الي ما لم يكن في وسعه تبليغها وبثها وايصالها، فما احد اصابته الا قتل او اسر؛ وليس يجوز ان يقول لهم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ومثل ذلك قد يكون وقد يتفق، وكذا في قوله: «ولكن الله رمي» ووليه وعدوه يسمع هذا، وهم قد مارسوا الحروب قبله وجربوها وعرفوها وسمعوا بها، ليعلم ان ذلك شء انتقضت به العادة وكان فيه ايات ومعجزات. وقد سال الخصوم فقالوا: اذا كان الملاءكة ثلاثة الاف او خمسة والمسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر فكيف لم يصطلموا عدوهم وانما هم في نحو الف، وكيف لم يعنه بالملاءكة يوم احد وقد قتل اصحابه، وهو قد كان يوم احد الي الملاءكة احوج.
 قيل له: قد علمنا بما قدمنا ان الملاءكة قد شهدتهم يوم بدر بدلالة امتنانه علي المسلمين بذلك والعدو والولي يسمعه، فليس في سءاله قدح في هذا العلم، فان بينا وجه حضورهم فمن طريق التطوع، وهو انه ليس في حضور الملاءكة عليهم السلام سقوط الفرض عن المسلمين في مجاهدة عدوهم، ولا اذن الله لهم في محاربة العدو، ولكنهم حضروا ليثبتوا الذين امنوا وليرغبوا الذين كفروا وليقتلوا الواحد بعد الواحد تثبيتا للمءمنين 
 وارعابا للكافرين وايضاحا للمعجزات، وكذا قال الله وقد ذكر نزول الملاءكة: «وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم» وقال في موضع اخر/ في هذه القصة: «اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق» .
 واما قصة احد، فليس اذا انزل الله الملاءكة يوم بدر وجب ان ينزلهم يوم احد، وليس اذا عافي الله نبيه وقتا وجب ان يعافيه في كل وقت بل قد يمتحنه بالمرض في وقت ويكلفه الصبر، وكذا ينصر وقتا بالملاءكة ويخليه من ذلك وقتا اخر فتشتد محنته ويلزمه الصبر؛ وانما يسال عن هذا من ادعي ان الله ينصر انبياءه في جميع مواطنهم بالملاءكة، وهذا سءال يذكره ابن الراوندي بعد موافقته ابي عيسي الوراق وابن لاوي اليهودي، وامثالهم من الملحدة واعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا غاية كيدهم، وقد بذلوا جهدهم واستفرغوا وسعهم فما فضحوا بذلك الا انفسهم، ولو سكتوا لكان استر لهم، ولو امنوا لكان خيرا لهم، لتعلم ان الاسلام نور لا يطفا، وان مطاعن الخصوم فيه لا تزيد الا قوة كالذهب الذي لا يكلف وكلما سبكته وعرضته علي النار زاد جودة وصفاء. وقد كان اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه من قريش، واليهود والنصاري اكبر عقولا واشد كيدا واكثر شغلا بالتتبع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وطلب عثراته ولهم فضل المشاهدة، فلو وجدوا مطعنا لسبقوا اليه ولوافقوا عليه، فقد كان ينبغي لهءلاء المتاخرين من اعداءه ان يعملوا هذا فيمسكوا، ولكن الجهل والغباء قد سد مسامعهم وغطي علي ابصارهم، ويابي الله الا فضيحتهم وهتيكتهم؛ وهم لم يسالوا عن الايات التي كانت تنذر ولا عن المواعيد التي تقدمت بها قبل كونها مع كثرة ذلك واعتداد الله به، وما سالوا الا عن الملاءكة لياسهم من تلك/ وطعنهم في هذه
 
 وقد تبينت خيبة املهم في هذه ايضا وفي شهود الملاءكة مع ما قدمنا من الدلالة.
 اخبار من ذلك: ان رجلين من مزينة من الكفار كانا علي جبل ينظران علي من تكون الهزيمة، فقال الباقي: وكنا نحب ان يكون علي قريش لانهم اكثر اموالا ومتاعا فنصيب منه فرابنا سحابة قد اقبلت، وقاءل يقول: اقدم حيزوم، فاما ابن عمي فانه انكشف قناع قلبه فمات، واما انا فتماسكت، فاتي النبي فاخبره بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيزوم اسم فرس الملك «» .
 ومن ذلك ان حكيم بن حزام لما اسلم وقد كف بصره وكان يوم بدر مع الكفار قال: لو كان بصري صحيحا لاريتكم الوادي الذي خرجت علينا منه الملاءكة.
 ومن ذلك ان ابا تميم الاسلمي لما راي الحارث بن هشام يصير الي مكة داخلا وقد انقطع فرسه فساله عن الخبر فقال «» : راينا رجالا بيضا علي خيل بلق تطير بين السماء والارض فانهزمنا.
 ومن ذلك ان ابا سفيان بن الحرث بن عبد المطلب لما قدم مكة منهزما قال له ابو لهب: الي اين يا ابن اخي فعندك لعمري الخبر فقال: يا عم قتل الناس، قال له اكانوا اكثر منكم، قال: لا، ولكنا راينا رجالا بيضا علي خيل بلق 
 تطير بين السماء والارض، فلما رايناهم انهزمنا، قال ابو رافع مولي العباس ابن عبد المطلب وكان مسلما: تلك الملاءكة فوثب عليه ابو لهب فضربه.
 ومن ذلك خبر ابي داود المازني قال: بينا انا ابتغي خلف رجل من الكفار اذ سقط راسه بين يدي من غير ان اضربه، وقد كان المسلمون لما راوا كثرة المشركين وعدتهم وباسهم وضعف المسلمين وقلتهم قالوا: يا رسول الله قد تخلف عنك خلق من المسلمين بالمدينة لم يخرجوا لانهم لم يظنوا انك تلقي عدوا تقاتلهم/ وانما ظنوا انك تلقي عير قريش، ولسنا نامن جولة العدو، فان رايت يا رسول الله ان نبني لك عريشا تكون فيه، فاجابهم الي ذلك وقال: اتخذوا لي عريشا تسعني وصاحبي، واخذ بيد ابي بكر الصديق فادخله معه العريش، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ربه، وطالت مناجاته ربه: رب ما وعدتني، رب ان تهلك هذه العصابة لم تعبد في الارض، فاحتضنه ابو بكر من وراءه وقال:
 بابي انت وامي مناشدتك ربك، فو الذي بعثك بالحق لينجزن الله لك ما وعدك.
 وجعل رسول الله يخبر ابا بكر بما ياتيه به جبريل والملاءكة، ويقول له: ابشر يا ابا بكر اتاك نصر الله وعونه، هذا جبريل معتمرا بعمامة اخذا بعنان فرسه يقوده علي ثناة النفع، وهذه الملاءكة قد سومت.
 فامر الملاءكة عليهم السلام، وحضورهم يوم بدر، وقتال من قاتل منهم، من الامور المشهورة، وقد قدمنا قبل هذه الاخبار دلالة العقل علي ذلك، وقوله عز وجل: «واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا» «» فقلل المشركين في اعين المسلمين ليتجرءوا عليهم ولءلا يهابوهم، وقلل المسلمين في اعين المشركين ثم ملا 
 قلوبهم رعبا منهم ليكون ذلك اية للفريقين. وقد كان المشركون من قريش خرجوا من مكة علي خيولهم مستظهرين ووعيدهم ان يغلبون كل من يلقونه ولا غالب لهم من الناس، فلما نجت عيرهم ذات الاموال، قال عتبة بن ابي ربيعة: ننصرف فقد نجت عيرنا من محمد واصحابه، فقال ابو جهل:
 لا ننصرف ونقيم ونجزر الجزور وناكل ونطعم الناس وناخذ محمدا واصحابه فانهم في ضعف وقلة، فلما التقي الجمعان وراوا قلة المسلمين وضعفهم/ رهبوهم وزال ما كانوا يظنون.
 وقد ذكر الله للمسلمين امرهم فقال: «ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط. واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم» «» الي اخر القصة ولعظم الايات ببدر ما اذكر الله بها في كل موضع، فقال عز وجل في سورة ال عمران: «واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم. اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون» الي قوله: «ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين. ليس لك من الامر شء» «» معطوف علي قوله: «وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم» اي ليس لك ولا لغيرك شء من هذا النصر، وانما هو من الله وحده في انزال الملاءكة وفيما القي من الرعب وفيما غشي من النعاس وفيما بلغ من الرمي وغير ذلك. وكان المشركون مغيظين وحنقين ومحفظين يتمنون ان يبرز اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه لا يشكون في انهم اذا وقعت عيونهم عليهم اصطلموهم واستاصلوا الاسلام وشفوا غيظهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءهم ما لم يحتسبوا. 
  وباب اخر [حول موقف اليهود والنصاري وعبد الله بن ابي سلول]
 من اياته وهو انه صلي الله عليه وسلم لما نزل بالمدينة ودعا الي ربه وبها وحولها من اليهود وخلق كثير، فدعاهم ووعظهم وبين لهم، فرجع الرءساء والاتباع وتواصوا بالانحراف عنه وبالصد وبالقصد له، وكان عددهم كثيرا وشوكتهم شديدة، فمشوا في الاوس والخزرج في الصد عنه، ومالوا الي عبد الله بن ابي سلول، وكان الاوس والخزرج علي ان يملكوه عليهم الي ان جاء الاسلام فانتقض ما عزموا عليه. وكانت اليهود تدعي انها علي بصيرة/ من امرها، وان الجنة لها، وان نعيم الجنة خالص لها، فاخبر الله نبيه انهم ليسوا من امرهم علي يقين كما يدعون، وان رهبتهم لكم شديدة، وانك ان دعوتهم الي تمني الموت لا يتمنونه، فقال: «قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين» . ثم قال: «ولن يتمنوه «» ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين. ولتجدنهم احرص الناس علي حياة» «» الي اخر القصة. ثم اعاد هذا التقريع والتوبيخ في سورة اخري وفي زمان اخر فقال: «قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين» . ثم قال: «ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين» «» . فما تمنوه ابدا مع هذا الاقتضاء والمطالبة التي تغيظ وتغضب، ومع شدة عداوتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحرصهم علي تكذيبه وفضيحته وزلة تكون منه، وقد بذلوا في ذلك دماءهم واموالهم واولادهم وحاربوه 
 واعانوا عدوه عليه، وتكلفوا كل شدة وكل مشقة في ذلك وما اقدموا علي تمني الموت مع سهولته وقربه، وهو ان يقولوا: ليتنا متنا. وهذه الايات العظام والاعلام الكبار الهاءلة الواضحة المكشوفة الباهرة القاهرة التي ما فكر فيها عاقل الا ملات قلبه علما بنبوته صلي الله عليه وسلم وصدقه، وبهرت عقله، فانك ما تدري امن اقدامه صلي الله عليه وسلم علي الاخبار عنهم بانهم لا يتمنون ذلك مع خفته وسهولته ومع علمه بشدة حرصهم علي تكذيبه وفضيحته تعجب، ام من احجامهم عن ذلك مع شدة حاجتهم اليه. ولم يقل هذا من عندي ولا من مولي/ بل هذا من قول الله ربي وربكم والهي والهكم والعالم بسركم وجهركم، فجعله كتابا يقرا وقرانا يتلي، ليكون اشد واغيظ وابلغ في الحجة واظهر في التنبيه، ولتعلم انه ما قال هذا لهم الا وهو عالم انهم لا يتمنونه. وهو اعجب من قوله للعرب انكم لا تاتون بمثل هذا القران، وهذا مقام لا يقومه مثله مع عقله وعظم دعاويه الا مع اليقين، لتعلم ثقته بربه جل وعز وسكونه الي ما يوحي اليه.
 وقد تحيرت الملحدة واعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتاهت عقولهم عند هذه الايات، فهم يلعنون العرب لم لم ياتوا بمثل هذا القران، وكون اليهود لم لم يتمنوا الموت فيكذبونه فيستريحون ونستريح. وهذا يقوله مثل الحداد وصاحبه ابي عيسي قبحهم الله.
 فمرة يقولون: كانوا جهالا بلها فقيل لهم ما قد تقدم ذكره من ان من رمي اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش واليهود والنصاري بالجهل والغباء فهو كمن رماه صلي الله عليه وسلم بذلك. ومرة يقولون : قد كانوا عقلاء وفطناء ولم يكونوا اهل جدل ونظر فيعرفوا مثل هذا، قلنا: لو كانوا مثلكم في النظر والجدل لعميت قلوبهم كما عميت قلوبكم. وبعد فما حاجتهم الي جدلكم ونظركم ليعرفوا ما دعاهم اليه صلي الله عليه وسلم وهم بهذا اعلم الناس، وهو شء يعرفه الرجال والنساء
 
 والصبيان من كل امة، فان من استعالي علي خصمه بانه لا ياتي بمثل ما اتي من كتابة او سباحة او فصاحة او خطابة او شعر فانه قد عرف الوجه في ذلك، فان الصبي يقول لقريبه: انت لا تحسن تكتب كما اكتب ولا تحسب كما احسب ولا تطفر هذا الجدول كما اطفر، فان خصمه يدري ما اراده منه وباي شء قد طالبه/ وما الوجه في مغالبته واكذابه، وكذا تمني الموت قد عرفته اليهود وعرفوا كل احد منهم ما اراده صلي الله عليه وسلم.
 فذكر ابن الراوندي ان الوراق كان يقول: انما لم يتمنوا الموت لان اليهود والنصاري كانوا يءمنون بموسي وغيره ممن كان يدعي النبوة، وقد اخبر هءلاء في كتبهم بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم فلم يقدموا علي التمني لهذا. فقيل له: فهذا يدل علي نبوة اولءك ونبوة محمد جميعا فقد لزمكم القول بكتبهم اجمعين، وانتم تنكرون ذلك كله. قال: انما اخبار هءلاء عن مجء محمد صلي الله عليه وسلم كما يخبر المنجم عن ما يكون، فيقولون ذلك. قيل له: ومتي كان مثل هذا في اخبار المنجمين ان يخبروا عن مثل مجء محمد صلي الله عليه وسلم، وفي اي زمان يجء، وباي شء يجيء، ومن اي بلد يجء، ومن اي جيل، هو وابن من هو، علي التفصيل الذي جاء به، مثل هذا لا يكون في اخبار حذاق المنجمين ولا ما يقاربه ولا ما يدانيه، وانما يتفق لهم الاصابة في شء مجمل قليل يسير بعد ان يكذبوا ويخطءوا «» في الف شء، فيتفق ما يتفق لهم من ذلك بطريق التجارب والزجر، كما يتفق للصبيان من الاصابة في اخراج الزوج والفرد وفي اللعب بالخاتم، بل ما يتفق للصبيان في الاصابة اكثر واسرع واحسن وابدع، وكذا ما يتفق للقوابل في ان الحمل ذكرا او انثي، وكذا ما يتفق لمن يزجر الطير ويضرب بالحصا، وكذا ما يتفق للمتفاءلين بالثعلب والمتطيرين بالبوم ولمن يزجر الطير، فكذب المنجمين 
 وخطءهم اكثر من كل كبير، وهو شء لا يستنكر، وهم يعترفون بهذا فيقولون: لا تعجبوا من خطءنا ولكن اعجبوا من/ صوابنا، وانما صوابهم كمجنون نطق بحكمة، او صبي اتي بنادرة، فان الناس يحفظون ذلك ويعجبون به لانه اتي من غير معونة، ولا يحفظون ما يكون من المجانين والصبيان من الجهل والكذب، فكذا ما يكون من المنجم، يخطء في الف شء ويكذب في الف شء فلا يحفظ عليه لان ذلك غير منكر منه، فاذا اتفق له الصواب في شء واحد تعجبوا وحفظ لقلته من مثله ولانه اتي من غير معدنه. وعلي ان الناس يكذبون المنجمين ويدعون لهم ما ليس لهم ولا في صنعتهم، ويضايقون الانبياء ويتعنتوهم، وقد تقدم قبل هذا شء علي المنجمين فارجع اليه.
 ثم قال هءلاء الزنادقة: انما لم يتمنوا الموت لانهم لو تمنوه بالسنتهم لقال انما عنيت امنية القلوب، فان قالوا له: قد تمنينا بقلوبنا، قال لهم: قد اخبرني جبريل انكم لم تفعلوا ذلك.
 قيل لهم: قد حصلوا لنا غير متمنين بالسنتهم، وانتقضت العادة وقامت الحجة وظهرت البينة، وحصلتم تعللون ما لم يكن وما لم يقع، وقد كنتم نسبتم اليهود في تركهم التمني الي البله، والان فقد نسبتموهم الي التميز والتحصيل والي غاية الذكاء والفطنة، ومن هذه مرتبته كانوا يقولون له: انت قلت لنا لن نتمني ذلك ابدا وهاقد تمنيناه وهذا اكذاب لخبرك ظاهر بين.
 فرجوعك الي ما في القلوب هو الانقطاع علي انك قد نفيت التمني منا نفيا عاما لما كان منه باللسان وما كان منه بالقلب، فاذا تمنيناه باللسان فقد اكذبناك وقد افضحناك وقامت حجتنا عليك، وقولك بعد هذا ان جبريل اخبرك انا ما تمنيناه بقلوبنا قدح منك لانا نحن نقول لك: ان جبريل ما اتاك ولا ياتيك فكيف يكون دعواك حجة علينا. فتعلم بهذا/ بطلان كيد الخصوم في توكلهم لليهود
 
 بعد اربع ماءة سنة، وبعد فكيف لم يقولوا له: اي الامنيتين اخبرت انا لا نفعلها ليبينوا للناس انه لا حجة عليهم فيما اخبر به عنهم في انهم لا يتمنون الموت مع حرصهم علي تكذيبه وابطال حجته.
  وباب اخر [محاولة اليهود قتل الرسول بالصخرة واخباره تعالي بذلك]
 من اياته صلي الله عليه وسلم، انه مضي ومعه ابو بكر وعمر الي اليهود في بعض الشان، فلما جلسوا ارسل اليهود من يلقي عليهم صخرة لتقتلهم فلما صعد رسول اليهود لذلك انذره الله عز وجل فنهض من ساعته وقال لابي بكر وعمر:
 قوما فان هءلاء قد ارسلوا من يلقي علينا ما يقتلنا، فخجل اليهود لذلك.
 وفي ذلك يقول الله ممتنا عليهم: «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون» «» وهي قصة معروفة، فلهذا جاز الامتنان بها، ولا يجوز ان يمتن ويقول مثل هذا الا لما هو مشهور معروف عندهم سمعه الولي والعدو.
  وباب اخر [توعد اليهود والنصاري في وقت كثر فيه ممالءوهم]
 من اياته صلي الله عليه وسلم، وهو ان قوما من المنافقين وممن في قلوبهم مرض وضعف يقين وقلة بصيرة كانوا يمالءون اليهود ويتوددون اليهم، فيقال لهم: لا تفعلوا هذا، فيقولون: الصواب لنا ولكل عاقل ان يفعل ذلك، فانا لا نامن ان يكون لليهود دولة فيصيبنا منهم داءرة، وهم كثرة ولهم نجدة وباس وشدة، فانزل الله: «يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض 
 ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين» اي «» من تولاهم فانه منهم في الكفر لا من المءمنين، ان الله لا يهدي القوم الظالمين اي لا ينجيهم من العذاب ولا يوصلهم الي الثواب. ثم قال علي نسق الكلام: «فتري الذين في قلوبهم مرض/ يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة» ثم قال:
 «فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين» «» والفتح هو نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم وغلبته لهم، فوعده بذلك ثم انجز له ووفي له، وعسي من الله واحبه. فواقع رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود وقاءع كثيرة فنصره الله عليهم، وندم اولءك المنافقون في اسراعهم فيهم كما قال وكما اخبر. وقال المءمنون حين راوا غم المنافقين بما نزل باليهود وبما اتاه الله من نصر نبيه صلي الله عليه وسلم: «اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم» «» .
 وفي هذا ايات عظيمة واخبار بغيوب كثيرة اخبر بها قبل ان تكون علي وجه يغيظ ويغضب ويبعث العدو علي استفراغ وسعه وبذل مجهوده في تكذيبه وفي اعمال حيله في ان لا يتم ما قال وما اخبر، خلافا «» لتدبير عقلاء البشر، فانهم لا يظهرون لعدوهم وجوه مكايدهم لءلا يسبقوهم اليها، ولءلا يتحرروا منها، لتعلم ان هذا تدبير الله الغالب لكل شء، الذي لا يغلبه شء، وان هذا القران كلامه وقوله لا كلام احد من البشر. وكان ميل اولءك الي اليهود فانزل الله هذا في اليهود وفي النصاري، ونصر المسلمين عليهم اجمعين، وكانت 
 وقاءع المسلمين مع النصاري اكثر، وكان باس النصاري اشد، وعددهم اكثر، ومدة محاربتهم اطول، فكانت العقبي للمسلمين.
  وباب اخر [اخباره تعالي عن المرتدين وانه سياتي بقوم يحبهم ويحبونه يجاهدون في سبيله]
 من اياته صلي الله عليه وسلم ودلاءل نبوته، وهو قوله عز وجل: «يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم» .
 فاخبرهم ان من ارتد منهم عن دينه اتي الله بمن يغلبه ويقهره، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت/ القباءل الكبيرة من العرب عامة وخاصة علي وجوه من الردة كما قد تقدم شرح ذلك، فشمر ابو بكر الصديق لحربهم، وارسل المهاجرين والانصار علي قتالهم، وقاموا علي ساق، فقهروهم واذلوهم وغلبوهم وظهرت كلمة الاسلام فكان العز للمسلمين، وهذا من الايات العظام، فانظر كيف قال عز وجل لهم بالمواجهة: «من يرتد منكم عن دينه» «» ولم يقل: من يرتد عن دينه، فكانت عدة تحتمل التسويف بل قال: «منكم» .
 وفي هذا غيوب كثيرة، فان القباءل التي ارتدت تلك الانواع من الردة كانت كثيرة ولها باس وشدة كما قد تقدم ذكر ذلك، وفي هذا ايضا تاييد لامامة ابي بكر الصديق، وانها حق وهدي وصواب ورشاد ودين لله، وقد وصفه الله ومن معه بانهم يحبون الله وان الله يحبهم، وانهم يخضعون ويذلون للمءمنين وانهم يستعلون ويشتدون علي الكافرين، وانهم يجاهدون في سبيل الله 
 ولا يخافون احدا ولا يراقبون احدا ولا يهابون في الله مخلوقا وان هذا فضل من الله ساقه اليهم وخصهم به، وهذه صفات اعلي المءمنين درجة عند الله، فلو لم يقف من غلط من اتهمهم ورماهم بالريب الا من هذا الوجه لكفي واغني وزاد علي الكفاية «» . ولو كان ابو بكر رضي الله عنه واصحابه ارتدوا وكفروا كما زعم هءلاء وادعوا لاتي الله بمن يقهرهم ويغلبهم، والا كان خبر الله قد كذب واخلف وحاشا لاخبار الله ان تكون كذلك. وعند هءلاء الزنادقة ان هءلاء الصحابة قد ارتدوا، وانهم اعداء الله واعداء رسوله وان امير المءمنين ونفرا كانوا معه علي الاسلام مغلوبين مقهورين مقصودين بالاذلال والمكروه، وان ابا بكر وعمر وعثمان والمهاجرين والانصار كانوا يعزون المشركين واعداء الدين والمرتدين والمبدلين والمغيرين ويذلون المءمنين، وهذا ضد/ التنزيل وتكذيب لقول الله فيهم كما قد شرحه الله وبينه في الاية واظهره من ضماءر هءلاء ونياتهم. وعلي ما يقوله الخصم كان ينبغي ان يكون التنزيل:
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يبغضهم ويبغضونه يجاهدون في سبيل الشيطان فهذه صفاتهم عند هءلاء الخصوم، نعوذ بالله من العمي.
 والذي عند العلماء، ان عليا رضي الله عنه كان في ايام هءلاء اعز المءمنين واجلهم واعلاهم، نافذ الامر مسموع الغلب، مثلهم في سلطانه؛ وبه قام سلطان ابي بكر وبامثاله من المءمنين، وقد تولي لابي بكر اتعاب المدينة، وتولي له اموال رسول الله، وسار معه الي الربذة والي ذي القصة، وغزا معه، واشار عليه بتلك الاراء، ورده الي المدينة واطاعه حياته وبعد موته، ونفذ وصيته في عمر. وكان رضي الله عنه يضرب المثل لاصحابه، وانه كان 
 في سلطان ابي بكر وعمر انفذ قولا، وان اولءك كانوا اعرف بحقي منكم، واني لو كنت الخليفة في زمانهم لكانت طاعتهم الي احسن، وكان يقول لعدوه مثل ذلك، ولقد كتب الي معاوية يتمني اولءك الذين مضوا من المهاجرين والانصار فقال: «»
 لو ان عندي يا ابن حرب جعفرا ... او حمزة الليث الهمام الازهرا
 او ان لي صديقها او عمرا ... او من اولاك السابقين معشرا
 رات قريش نجم ليلي ظهرا والخصم في زمانك هذا يقول: ما اسلموا قط ولا لهم اسلام، وانهم ما زالوا اعداء المسلمين، والذي يعرف اهل العلم والتحصيل انهم كانوا خاصة رسول الله صلي الله عليه وسلم/ وبطانته، وامناءه وثقاته علي نفسه واهله ودينه، وانه كان يحبهم ويودهم ويجلهم ويعزهم ويواليهم. وانه قد فرض محبتهم وموالاتهم واوجبها علي الخلق اجمعين الي يوم القيامة. والعلم بهذا قبل العلم بنبوته، وهو كالعلم بان عقبة بن ابي معيط، والعاص بن واءل، والوليد بن المغيرة، والنضر ابن الحارث بن كلدة، وابي بن خلف، وامية بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وامثالهم، كانوا اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه قد فرض بغضهم والبراءة منهم الي يوم القيامة. فما يحتاج في هذا الي تلاوة اية ولا الي رواية خبر، وان كان القران مملوا بذلك، والحديث مستفيضا به. فان فعلت ذلك فمن طريق الزيادة في الحجة والمظاهرة بالبينة. ولحكاية تلك الالفاظ عمل الناس الكتب في تفضيل القران وان كانوا يعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفضله ويجله، وكما عملوا الكتب في تفضيل شهر رمضان وان كانوا يعلمون ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفضله، وكما عملوا الكتب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي الجهاد في سبيل الله، وكما عملوا الكتب علي المبتدعين من اهل القبلة بان القديم الازلي هو الله وحده، وانه لم يزل موجودا حيا عالما قادرا غنيا ولا يزال كذلك، وان جميع ما خلقه وفعله وقضاه وقدره وشاءه واراده وصنعه ودبره ورضيه واحبه وامر به ودعا اليه فكله حق وصواب وعدل وحسن من جميع وجوهه، اين كان وفيمن كان، وانه يجب علي العباد قبوله والصبر عليه والرضي به والتسليم له سواء كان شدة ام رخاء، وان الكفر بالله وشتم انبياء الله وتكذيب رسل الله وجميع المعاصي قبيحة، فتلوا في ذلك ايات القران وذكروا الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم/ لما ذكرنا، فاعرف هذا، فالعلم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم مدح ابا بكر وعمر وتلك الجماعة من السابقين اقوي من العلم بانه مدح احدا واثني عليه، او انكر ان يكون ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وتلك الجماعة مدحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واعظموه او صلوا خلفه، وانما ذكرنا هذا للحاجة اليه ولان الناس قد اكثروا فيه في هذا الزمان فما يستغلون الاية.
  وباب اخر [حول غزوة احد]
 من اياته صلي الله عليه وسلم، وهو ان قريشا والعرب تجمعوا واعدوا الخيل والرجال والسلاح وقالوا: نسير الي محمد فنقتله ونقتل اصحابه وناخذ بثارنا يوم بدر. فساروا في ثلاثة الاف، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ندعهم حتي يردوا المدينة؛ فقال قوم من الانصار قد اصابوا زروعنا فنخرج اليهم فنلقاهم وراء المدينة، فصار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رايهم وسار. ثم فكروا وقالوا: ناخذ بما اشار به رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقاتلهم في المدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان لي ان البس لامتي فارجع حتي القي العدو. فخرج في سبعماءة وفيهم عبد الله بن ابي
 
 سلول وامثاله ممن في قلبه مرض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستكون فيكم مصيبة، وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في المنام ان بقرا تنحر فتاوله قتلا في اصحابه، وراي ان سيفه ذا الفقار قد انفصم فكان قتل عمه حمزة رضي الله عنه، وراي ان كبشا اعين قتل فتاوله كبش الكتيبة فكان عثمان بن ابي طلحة صاحب لواء المشركين. فلما صاروا باحد التقوا مع المشركين عبا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه قال لهم: انكم ستهزمونهم، واقام الرماة من اصحابه في موضع خاف ان يدخل المشركون منه فيصيروا خلف العسكر، وامر عليهم عبد الله بن جبير، وقال لهم: / ان رايتمونا قد هزمناهم حتي بلغنا بهم بموضع بعيد فلا تبرحوا انتم، فانهزم المشركون كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع المسلمون فيهم السيف يقتلونهم، ونظر الرماة الي الهزيمة فتركوا مراكزهم واتبعوا العدو واشتغلوا بالغناءم وثبت اميرهم مع طاءفة وقال: والله لا اعصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما زال الرماة عن مكانهم دخل المشركون وصاروا من وراءهم ونادي مناديهم بصوت عال: قتل محمد وقتل ابن ابي قحافة وقتل ابن الخطاب. وانصرف عبد الله بن ابي سلول بمن معه، وانهزم المسلمون، وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع نفر يسير، فما برح وما برحوا مع قلتهم وكثرة المشركين، منهم ابو بكر وعمر وعلي وطلحة وابو عبيدة وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص ونفر من الانصار؛ واقبل ابو سفيان باصحابه نحو الجبل الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم والنفر الذين معه فصرفهم الله فلم يقدموا عليهم، فنادي اين ابن ابي كبشة، اين ابن ابي قحافة، اين ابن الخطاب، فما اجابه احد فقال: قتل هءلاء، فقال عمر: يا رسول الله الا اجيبه، فقال: اجبه، فقال ابو سفيان:
 اعل هبل، فقال عمر: الله اعلي واجل، قال ابو سفيان: لنا العزي ولا عزي لكم، فقال عمر: الله مولانا ولا مولي لكم، قال ابو سفيان: الايام
 
 دول، والحرب سجال، واحد ببدر، وحنظلة بحنظلة، يعني ابنه حنظلة.
 فقال له عمر: ولا سواء، قتلانا في الجنة يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون، فقال ابو سفيان يا ابن الخطاب اسالك عن شء فاخبرني، فقال: قل، فقال:
 اما انت فحي، سالتك بالله امحمد حي وابن ابي قحافة حي، قال: نعم/، ورسول الله يسمع كلامك ولك منه ما تكره، فقال انت اصدق، فان ابن قمءة اخبرني انه قتل «» . فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اقمه في الدنيا قبل الاخرة، فاعتقل عنزا ليحلبها فنطحته فمات.
 وفي هذه الوقعة يقول الله عز وجل: «ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه» اي تقتلونهم «حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون» «» الي اخر القصة.
 فتعلم انه لا يسوغ ولا يجوز ان يقول رءيس قوم لهم: قد كنت وعدتكم ان تقتلوهم وقد صدقتكم فيما وعدتكم واريتكم ما تحبون ثم عصيتم امري وخالفتم وصيتي وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذب في جميع ذلك، فكيف بمن يدعي النبوة والصدق في جميع ما يقوله ويخبر به.
 وقوله: «ولقد صدقكم الله وعده» الي قوله: «منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة» يعني اولءك الذين اخلوا المراكز «» واشتغلوا بالغنيمة «ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين.
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما 
 بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون «» ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم» .
 وهذه ايضا من الايات باحد، فان النعاس غشيهم كما غشيهم ببدر، في الموضع الذي يطير فيه النعاس؛ والذي يدلك علي كونه امتنان الله عليهم به ولا يجوز ان يمتن عليهم بذلك والعدو والولي يسمع هذا الامتنان، وهو امر لا اصل له وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذبهم في ذلك. الي قوله: «ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان/ ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم» ، وقال لنبيه عليه السلام: «فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر» فامره بالاستغفار لهم وان يعود لهم الي حالهم في مشاورتهم، فان المشورة فيما لم ينزل به قران مستحبة حسنة. والذين اشاروا من الانصار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان تكون الحرب خارج المدينة كان لهم ان يشيروا بذلك، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ برايهم؛ ولقد اجتهد اعداء عثمان في ان يجدوا له عيبا فما قدروا عليه مع طول المخاطبة، فقال له قاءل منهم: انت ممن تولي يوم احد فقال له عثمان: فلم تعيرني بذنب قد غفره الله، اما سمعت قوله: «ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان» الي اخر الاية.
 وفكر في معني قوله عز وجل: «اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل: هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير» «» اي بذنبكم وتقصيركم وترككم الموضع الذي قال لكم نبيكم صلي الله عليه وسلم سنهزمهم فلا تتركوا مركزكم ولا تمسوا غناءمهم حتي تفرغوا. وقد كانوا يوم بدر 
 قتلوا سبعين واسروا سبعين، فلهذا قال لهم: «قد اصبتم مثليها» لان القتلي من المسلمين كانوا يوم احد سبعين فلهذا قال لهم: «قد اصبتم مثليها» لان القتلي من المسلمين كما ذكرنا. فتامل ما تقرا واطل الفكر فيه تقف علي المراد به، فان الذكر للقصة باحد من قوله: «ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة» الي قوله: «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم» .
 فتامل طول هذه المراجعة والمواقفة للمءمنين علي الوفاء بما ضمنه لهم، وعلي الصدق فيما اخبرهم وفيما كان من تقصيرهم، / فكم فيه من ايات ودلالات.
 وانظر الي هذا الادلال بالحق والاستطالة علي العدو والولي بالحجة حتي ما يستطيع العدو المكاشف ان يدفع شيءا من ذلك.
 وانظر الي المواقفة والمناظرة التي كانت بين عمر وبين ابي سفيان، هل قدر ابو سفيان واصحابه وهم يناظرون المسلمين من عسكرهم ان يقولوا:
 ان محمدا كذبنا في كذا واخلف في كذا وكيف تطيعونه وتفارقون اديانكم وبلدانكم وتقتلون انفسكم لرجل هذه سبيله وما اشبه ذلك، وهذا موضع حاجتهم الي ما هذه سبيله.
 وانظر الي اهل الردة علي طبقاتهم، فقد كانوا اشد الناس عداوة لابي بكر وقد نال منهم كل منال وقتلهم كل قتلة، فما استطاع احد منهم ان يقول له: وانت فقد بدلت دين محمد ونقضت عهوده فكيف انكرت علينا ما صنعنا، ولم تقتلنا لانا منعنا الزكاة، وهذا موضع حاجتهم اليه وحجتهم عليه، ولتعلم انه لم يكن فيه مغمز كما لم يكن في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولما رجع المشركون من احد وصاروا بالروحاء «» ، اقبل بعضهم علي 
 بعض يتلاومون، وانهم صاروا في عسكر عظيم وهم لا يشكون في انهم يقتلون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستاصلون الاسلام، فخاب املهم واختلفت اقوالهم وقالوا:
 لا محمدا قتلتم ولا كواعب اردفتم فبءس ما صنعتم.
 وقد كان ابو سفيان نادي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل انصرافه من احد:
 ما بيننا وبينكم موسم بدر الصغري نلتقي بها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمن كان يجيبه من الصحابة: قل نعم ان شاء الله، فلما حضر الوقت تعذر علي ابي سفيان الخروج للوعد او كرهه، فاتي نعيم بن، مسعود فقال له: اني واعدت محمدا واصحابه ان نلتقي بموسم/ بدر الصغري وقد بدا لي ان لا افعل، واكره ان يخرج محمدا واصحابه ولا اخرج فيزيدهم ذلك جراة، ولان يكون الخلف من قبلهم احب الي، فلك عشرة من الابل ان حبستهم عني. فقدم نعيم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم مجهزون فجعل يثبطهم ويخوفهم ويذكر ان ابا سفيان قد جمع لهم الجمع الكبير، وانهم ان خرجوا لم يفلت منهم احد. وجعل يريهم النصح لهم والاشفاق عليهم، فما قبلوا وبادروا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. وخرجوا وتخلف ابو سفيان عن الوعد وفيهم نزلت: «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم» «» الاية.
 فتامل خيبة المشركين وخلف اقوالهم وحيرتهم مع كثرتهم، وصدق جميع ما وعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجراة المسلمين مع قلتهم وفقرهم وشدة الامر عليهم. 
  وباب اخر [دعوة الرسول لنصاري نجران للمباهلة وخضوعهم له]
 من اعلامه صلي الله عليه وسلم، وهو ان نصاري نجران وغيرهم من النصاري دعاهم الي الاسلام فقالوا: اسلمنا قبلك فكذبهم في قولهم بانهم قالوا: لله ولد، وعظموا الصليب، واكلوا الخنزير. فقال شيخ منهم كبير فيهم: من ابو عيسي؟
 فسكت النبي صلي الله عليه وسلم وكان لا يعجل حتي يامره الله، فانزل الله عز وجل «ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون» الي قوله: «ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم» «» فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم ذلك، ثم دعاهم الي المباهلة واخذ بيد الحسن والحسين وعلي وفاطمة رضوان الله عليهم. فقال واحد منهم لمن معه من النصاري: انصف الرجل، وتشاوروا وقال قاءل منهم: انه لصادق ولءن باهلتموه ليحرقن.
 فقالوا له: لا نبارزك، وكرهوا الاسلام، واقروا بالجزية، وسالوه ان يقبلها منهم فاجابهم الي ذلك، وقال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لو باهلونا «» لاضرم الله عليهم الوادي نارا، فرضوا بالجزية وانصرفوا بالخزي.
 فانظر الي هذا الاحتجاج في ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب، احتجاج غير متكلف ولا متعمل ولا مخالط للمتكلمين ولا هو في بلد الجدل صنعتهم. فاشار لك بهذه الاشارة التي هي من جوامع العلم ومفاتيح الحكمة كما قال صلي الله عليه وسلم: «اوتيت جوامع الكلم واختصر لي اختصارا» فان خلق ادم من اكبر الحجج علي النصاري، وخلقه ابدع، لانه خلق من غير ذكر 
 ومن انثي واكمل الله له قوته واداته وعقله وتميزه ضربة واحدة، وتولي الله عز وجل مناجاته وتادبه وتعليمه بنفسه دون كل احد من خلقه.
 وعلي كل حال فالمسيح قد تقلب في الحشا كالاطفال، وخرج من الفرج وكانت امه تحتاج الي اية في انه مولود من غير ذكر، وقد خلق الله حواء من ادم، وقد خلق الملاءكة من غير تناسل»
 ولا اكلوا ولا شربوا ولا بالوا ولا تغوطوا، وليس كذلك المسيح، فان سبيله في ذلك سبيل ساءر الناس.
 وقد تقدم لك ذكر اجناس الحيوان التي خلقها الله من غير ذكر ومن غير انثي وبغير تناسل في كتابك المعروف «بالمصباح» ، وخلق الدودة والذبابة في الحجة كخلق الفيل، فان المخلوقين لا يتاتي منهم انشاء علامة ظفر ولا احياء دودة، بل احياء الدودة ابدع من احياء الفيل، كما ان نظم الخردل ابدع من نظم الحنظل.
 هذا وقد قدم دلالة العقل في سورة يونس فقال عز وجل: قالوا «/ اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني» «» ، في ان الولد لا يتخذه الحكيم الا للعز والرفد وبقاء للذكر، فاذا كانت الحاجات منتفية عن الله عز وجل علمنا ان اتخاذ الولد لا يجوز منه. وقد تبين ايضا من طريق العقل انه لا كفء له ولا اله معه، فقال عز وجل: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» فليس مع التضاد نظام ولا مع الشركة استقامة.
 ولما قالوا له صلي الله عليه وسلم: كفرت اهل الكتب من النصاري ومشركي العرب بايتما اية يا محمد جعلت الاله واحدا؟ فانزل الله عز وجل: «والهكم اله 
 واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم» «» فقدم الدعوي، ثم اتبعه بادلة العقل فقال عز وجل: «ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون» «» فتبين انه لو كان هاهنا الهة اخر لقدم ما اخره هذا واخر ما قدمه، وسود ما بيضه وبيض ما سوده، وان كان جميع ذلك حكمة، لانه ليس بمحال ان تنبت اللحي للنساء وان يكون ابتداء نبات اللحي ابيض كالصلع او اخضر كالحصرم، او اصفر كالزعفران، وان تلد النساء كاولاد الانعام وان تلد الانعام كاولاد النساء، وان يكون ماء البحر عذبا فراتا وان يكون ماء دجلة ملحا اجاجا، وان يولد المولود كامل العقل والقوي والادوات، كاسيا كيسا كالفروج، عالما بالصناءع من غير تعلم ولا تمرين كفرخ الاوز وعلمه بالسباحة حين يخرج من بيضته، وكعلم دود القز والعنكبوت بالنسج والنحل ببناء البيوت، كل هذا ممكن، فلما جاء ذلك/ علي طريق واحدة فلا ينتقض بما نبهت عليه، علمت وتيقنت انه لا اله الا هو، وانه المعتز بالقدم فلا قديم الا هو، وان كل موجود ليس هو الله فكاءن بعد ان لم يكن.
 فان قيل: فما ينكر ان يكون هناك الهة جماعة الا انها قد وكلت التدبير الي واحد منها فجري تدبيره علي طريقة واحدة.
 قيل له: هذا خلاف ما يعقل وخلاف ما اخرجت العبرة في ان الجماعة لا يتفقون في المشيءة والارادة والتقدير والتدبير ابدا علي طريقة واحدة، ولا فرق 
 بين من ادعي هذا او ادعي في الانسان الواحد انه جملة احياء قادرين عالمين مدبرين غير انهم قد اتفقوا في الارادة فلا يختلفون، وهذا خروج من العقل ومما شهدت به العبرة.
 وقد بين ايضا بحجة العقل ان الاله لا يكون محتاجا، فقال عز وجل:
 «ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون» «» فقال:
 انتم ترون حاجته وفقره وضعفه، وحاجة امه وحاجته الي امه، فكيف يكون من هذه سبيله الها؟ فان كان عندكم الها بكون الايات ظهرت علي يديه، فقد خلت من قبله رسل كانت لهم ايات ومعجزات عظيمة كثيرة، ثم قال:
 «اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم» «» فقد كان المسيح لا يدفع عن نفسه الحاجات والافات فكيف يملك لكم.
 ثم قال: «قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل» «» يقول: انتم معشر النصاري قد امنتم بنبوة موسي والانبياء قبل عيسي، وصدقتم كتبهم، وكلهم قد جاء باخلاص التوحيد، وانه اله واحد غني قديم لا اله الا هو، لا يعرفون ما يقوله النصاري من الجوهر والاقانيم/ والاتحاد وما اشبه ذلك، وان هذا نمط من ينكر خلق السموات والارض والبعث والنشور وما جاءت به الانبياء عليهم السلام فكيف تكونون من اهل الكتاب وهذه سبيلكم؟ فينبغي ان يصدق قولكم فعلكم. 
 فتامل رحمك الله هذه الجملة، فان الجوهر والاقانيم والاتحاد هو من قول ارسطوطاليس واشباهه من القاءلين بالقدم وتكذيب الرسل وبانكار البعث، وهم قالوا: ان الانسان اذا عرف شيءا فقد اتحد به، وان العقل والعاقل والمعقول يصير شيءا واحدا، وان الثلاثة واحد والواحد ثلاثة، ولهذا قالوا: هرمس المثلث، فهذه الجهالة والحماقة هي لهءلاء وعنهم اخذ نموها، وهم يسمون حكامهم ورءساءهم الهة لا الانبياء واهل الكتاب، فانظر الي هذه من مقالة هءلاء كيف اطلع الله عز وجل محمدا عليه ولو لم يكن من اياته الا هذا لكان عجبا.
 ويبلغ من جهل ارسطو طاليس وامثاله انهم يقولون: ان الشمس والقمر والكواكب حية عالمة سميعة بصيرة تخلق وترزق وتحيي وتميت، وهي عندهم الهة يدعونها ويسالونها ويرغبون اليها في الرزق والعافية والحياة، ولكل كوكب منها عندهم هيكل ودعاء وبخور ودخنة، فقد كان الناس يعجبون من قولهم في الناس انهم الهة حتي صاروا يقولون ذلك في الجماد والموات، اذ لا فرق بين من ادعي ذلك في الشمس والقمر او ادعي في البرق والغيم والريح والنار والياقوت والزجاج، او ادعي في شعاع الشمس، انه سميع بصير خطيب شاعر.
 علي ان اخوانهم من المنانية قد ادعوا في الغيم والمطر والريح والماء وفي جميع الاجسام انها حية سميعة بصيرة حساسة دراكة، وانما ذكرنا هذا وان لم يكن كاملا في النبوة لتعلم ان ادلة التوحيد ونفي الشركة/ والشبيه ماخوذ من القران، مجتذب الي ما في ادلة العقول من ذلك، ولتعلم ان الخير كله
 
 في القران ومن القران، ومنه صنفت كتب الكلام بما في العقل من ذلك، وقد تقدم لك في كتاب «المصباح» قطعة منه:.
 وقد طعن ابو عيسي الوراق وابن الراوندي في قصة المباهلة انها مشاتمة وان القوم رفعوا انفسهم عنها، وقال: وقولكم انه قال لهم: ان باهلتموني نزلت بكم النقمة، ليس هذا في الكتاب وانما هو حديث من احاديثكم.
 قيل لهم: هم كانوا يلعنونه ويشتمونه ويبالغون في ذلك وفي شتم اصحابه ولعنهم ويطلبون نفسه بغير حجة، ويرحلون الي الملوك ويستفرغون الوسع في ذلك، فمتي رفعوا انفسهم عن هذا. ولكن لما لم يجد هءلاء في اياته صلي الله عليه وسلم مطعنا وقد بذلوا جهدهم عدلوا الي المباهنة والمكابرة؛ وليست المباهة كما ظنوا «» ، وذلك لجهلهم باللغة كما جهلوا صنعة الكلام. فان المباهلة في اللغة تجري مجري المخاطرة والمبايعة والمراهنة التي يكون صاحبها يءول امره فيها: اما الي الظفر، واما الي الفضيحة والعطب. وهو لفظ مشتق من الباهل وهي الناقة المخلوع عنها صرارها وهو ما يصر به ضرعها، اي يشد، لءلا ترضع ولا تحلب، فاذا نزع عنها ذلك الصرار فهي باهل، اي متروكة، فمن اراد حلبها نال ذلك منها، وفي الخبر عن امراة من العرب انها قالت لزوجها: منحتك مادومي، وابثثتك مكتومي، واتيتك باهلا غير ذات صرار.
 فقد علمت ثقة رسول الله صلي الله عليه وسلم بربه وسكونه الي ما يوحي اليه، والا لم يكن ليقوم هذا المقام في ان الكاذب يعجل الله له خزيه وينزل به نقمته/ لان هذا القول عليهم سهل، فكان لا يامن ان يجيبوا الي ذلك فلا ينزل بهم عقاب فتكون الفضيحة. وكان ايضا قد مكنهم من شتمه ولعنه في وجهه وبحضرة اصحابة 
 وهذا مقام لا يقومه عاقل، فتعلم بدلالة عقلك انه قد توعدهم بانهم ان باهلوه نزلت بهم النقمة وانهم لا ينصرفون من ذلك المقام الا وقد بان امرهم لان الملاعنة لا يعجز عنها احد، ولو لم يكن الا الملاعنة وحدها لاجاب اليها القوم ولكان فيها كل فاءدة ورغبة، فتعلم بدلالة عقلك انهم هربوا منها للبوار الذي توعدهم به. ومما يدلك من طريق عقلك انه قد توعدهم في المباهلة بنزول العذاب امتناعهم منها وفرارهم، ويدل ايضا انه لو لم يكن الا الملاعنة لما كان لاحضار النبي صلي الله عليه وسلم من يعينه من قراباته دون ساءر الناس ذلك الموضع معني الا تري ان الذين حضروا ذلك الموضع ولده وولد ولده ومن يجري مجري ذلك، فان الصهر ولد ويعز فقده علي العاقل، لا سيما وهو ابن عمه؛ فاحضر امس الارحام واشدهم عليه فقدا، وقد قال لهم: «تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم» «» فان لم يكن الا اللفظ بالملاعنة فما وجه هذا القول واحضار الولد، فمن تامل ذلك شهد عقله بانه عليه السلام قد توعدهم عند المباهلة بالاستءصال ونزول النقمة، وان كان المتامل لا يعرف لفظ الخبر كما يعلم اذا فكر في قوله عز وجل: «واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم» انه قد وعدهم بذلك قبل ان يكون، وانه قد وفي لهم بما وعدهم وان لم يعرف عين الخبر ولا لفظه، لانه لا يسوغ ان يقول رءيس قوم لهم اني/ قد كنت وعدتكم بكذا وتمنيتم كذا وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذب في ذلك كله؛ ولهذا قالت العلماء في قول عمر علي المنبر متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما واعاقب عليهما: ان تحريم المتعة قد قد تقدم من رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرفه عمر والمهاجرون والانصار، والا لم يكن عمر ليقوم هذا المقام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحضره اصحابه والذين بهم عز 
 وبهم صال واستطال، وهم اوفر ما كانوا، وبهم من المحافظة علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد عرفه اهل العلم، هذا مقام لا يقومه عاقل ولا يختاره ممتر. وبعد فهم اولءك القوم الذين صنعوا بعثمان ما صنعوا لانه وصل سببا واوي طريدا فتعلم ان القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تحريم المتعة كان مءكدا كما علمت الوعيد بالعذاب ونزوله في المباهلة.
 وزعم ابن الراوندي ايضا انه ما دعا النصاري الي المباهلة واليهود الي التمني «» علي وجه الاحتجاج بذلك للنبوة، ولو كان الي هذا قصد لبادروا الي اجابته.
 فقيل له: اما سمعته يقول: «فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا» «» فكيف تكون المحاجة الا كذا لولا حيرتك وانقطاعك وفضيحتك.
 قيل له ايضا: كيف لا يكون متحديا ومحتجا بذلك علي اليهود والنصاري وغيرهم وقد كان يدعي من اول امره انه لا يكذب فيما ياتيه عن الله عز وجل وان الكذاب لا يكون نبيا، فاذا اخبرهم بانهم لا يتمنون الموت فلو تمنوه لكان قد دل ذلك علي كذبه وعلي خروجه من النبوة علي حكمه بان من كان نبيا لا يكذب فاي تحدي «» واحتجاج يكون اقوي من هذا وكذا الحال في قولهم في المباهلة.
 فان قيل: كيف يحتج عليهم بالنساء والصبيان؟ قيل له: لم يحتج عليهم بهءلاء وانما احضرهم لان مقدمهم يعز عليه وهم اقرب ارحامه اليه. 
  وباب اخر [حول الاية «الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون» ]
 من اعلامه صلي الله عليه وسلم، من ذلك قوله عز وجل: «الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون» «» .
 فخبر بانفاقهم قبل ان ينفقوا، وبقتالهم قبل ان يقاتلوا، وبهزيمتهم قبل ان يهزموا، ثم كان ذلك كما قال وكما اخبر وكما فصل، واورد ذلك موردا يغيظ ويغضب ويبعث علي تكذيبه وعلي الممانعة من وقوع ما اخبر به، بخلاف تدبير البشر، فان الحكماء يتواصون بكتمان ما يدبرونه ويعزمون عليه ويقولون:
 من فساد الامر والتدبير اعلانه قبل الفراغ منه، ثم لا يرضي ان يجعل ذلك خبرا عن نفسه بل يجعله خبرا عن ربه.
  وباب اخر [اخباره عن اليهود]
 من اياته وعجيب اعلامه، وهو اخباره عن اليهود فقال: «منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون. ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا» «» .
 فخبر ان اقلهم يءمن ولو لم يكن علي بينة من امره وثقة عن خبر ربه عز وجل وما يوحيه اليه، لم يكن ليقول هذا وهو لا يامن ان يتبعه اكثرهم ويءمنون ويدخلون في دينه. ثم قال: «لن يضروكم الا اذي» ولو لم يكن علي يقين لم يقل: «وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون» وهو لا يامن ان ان يتجاوزوا الاذي الي اخد المال او الي سبي/ الذرية والي قتل الانفس، وان 
 يغلبوه ان قاتلوه ولا يولون الادبار، فقاتلوه صلي الله عليه وسلم يوم قينقاع فنزلوا علي حكمة، وقاتلوه يوم بني النضير فاجلاهم عن بلادهم، وقاتلوه يوم بني قريظة فولوا الادبار فنزلوا علي حكم سعد بن معاذ، وقاتلوه يوم خيبر فهزمهم وملكهم واخذ عنوة خيبر بالسيف فرضوا به ان يقرهم علي ان يكونوا حرثة يعملون له في النخل.
 فتامل هذا الشرح وهذا التفصيل في هذه الاخبار، فان مثلها لا يقع اتفاقا ولا من حذاق المنجمين ولا الكهنة، وانظر كيف اخبرهم بها قبل وقوعها، وانذرهم بما يكون قبل ان يكون، وجعلهم علي اهبة، بخلاف تدبير البشر.
 وقد كانوا جماعات كثيرة لهم خيول وسلاح وحصون ويمتنعون ويقاتلون من ناواهم وارادهم وقصدهم، لتعلم ان هذا من اخبار علام الغيوب، وهذا من الدلاءل الواضحة والاعلام البينة النيرة لان السيف اذا لقي السيف دب الحياء، ولا يامن من ليس علي يقين مما يخبر به ان يقع الامر بخلاف ما خبر ولا يحمل احد نفسه علي هذا من غير يقين الا الغاية في الحمق والجهل والنقص.
  وباب اخر [ما ارجف به المشركون بعد هزيمة المسلمين في احد]
 من اياته صلي الله عليه وسلم، وهو انه لما كانت وقعة بدر، وصدقت اخباره وتحققت مواعيده، ماج اعداءه من اليهود وغيرهم، وقال بعضهم لبعض: ما اخلف محمد في شء اصحابه، وانه لنبي، وستءول الامور الي ما يقول، وسيظهر علي الناس وتكون الدولة له. فلما كان يوم احد وقتل من اصحابه من قتل اشتدت قلوبهم ورجعوا علي اخوانهم الذين قالوا لهم ما قد تقدم، وقالوا لهم:
 ابشروا بما كان عليه يوم احد، فانزل الله عز وجل/ «قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد، «» » ثم اذكرهم بالايات التي 
 كانت يوم بدر فقال: «قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء» «» فغلبوهم وقهروا كما قال والي جهنم يحشرون كما اخبر، فصدق اخباره بالاول يشهد بالثاني، فتامل هذه الاجوبة والادلة المكشوفة الواضحة، وانظر كيف يذكر قصة بدر ويحتج عليهم بها ويجعل ذلك عن ربه لتعلم انها قصة قد عرفها العدو والولي.
  وباب اخر [حول الاية «ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه» ]
 من اياته وهو قوله عز وجل: «ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين. لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم» «» .
 فان مسجد بيت المقدس قد كان غلب عليه الروم الدهور الطويلة واستولوا عليه مع ملكهم بالشام واقاموا فيه الشرك ومنعوا من ذكر التوحيد فيه، وغلبت قريش علي المسجد الحرام وغيرهم من مشركي العرب، وقد كان ابو بكر الصديق بني مسجدا بمكة بفناء داره قبل الهجرة فكان يتلو فيه القران ويدعو الي الله والي رسوله، وقد كان اجاره رجل من سادات قريش علي ان يفعل ذلك.
 فمشت قريش الي الرجل الذي اجار ابا بكر، وهو معروف ولكن لم يحضرني اسمه في هذا الموضع [] ، فذكروا له محل ابي بكر وحلمه وبيانه ولطفه، وانه يمر به القيان والعبيد والنسوان فيسمعون دعاءه فلا يلبثون ان يجيبوه الي 
 دين محمد، فلا تجره. فقال لهم: انه رجل يكسب المعدم ويصل الرحم ويقري الضعيف، فكرهت ان يخرج من بينكم ويهرب بدينه عنكم فتعدمون هذا/ الفضل. قالوا: فيلزم بيته ولا يعلن دينه؛ فمنعوه من ذكر الله في مسجده.
 فبشر الله نبيه عليه السلام واصحابه بالظهور علي هذه المساجد، وملكهم لها ولمن فيها، وانهم لا يدخلونها الا اذلاء خاءفين مقهورين، او بامان وعهد واذن من رسول الله صلي الله عليه وسلم او من اصحابه. ثم اخبر بخزيهم في الدنيا وعقوبتهم من منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، فنزل بهم ذلك الخزي بقتل من قاتل منهم وعليهم، والذل باداء الجزية لمن رغب في الاقامة فيما غلب عليه الصحابة، فكان كل ذلك كما اخبر، وفي هذا غيوب كثيرة.
 وقد كانت ممالك الروم وغيرهم قوية ممتنعة فوفي الله لنبيه بتصديق هذه المواعيد، وبفتح هذه الامصار، وبنزول الخزي علي مشركي العرب في الدنيا وسينالهم في الدار الاخرة عذاب عظيم كما قال، وكما صدق في الاول صدق في الثاني، فنعوذ بالله من عذابه وسخطه.
  وباب اخر [قوله صلي الله عليه وسلم لعثمان بن ابي طلحة العبدري بان مفاتيح مكة ستكون له وحصول ذلك]
 من هذا الجنس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة قبل الهجرة جاء ليدخل الكعبة فدفعه عثمان بن ابي طلحة العبدري ومنعه من دخولها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفعل يا عثمان فكانك بمفتاح الكعبة في يدي اضعه حيث شءت فقال له عثمان: لقد ذلت قريش يومءذ وقلت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل كثرت وعزت.
 واعتبر رحمك الله سيرته في المكاتبة والمراسلة فانه فعل ذلك بجبابرة الارض وملوك الدنيا من العرب والعجم في اقطار الدنيا، فدعاهم الي رفض ما هم
 
 عليه، والدخول في طاعته، وامتثال امره، والخضوع له، واخبرهم بذات نفسه وبما يدعو اليه، واخبرهم بان الله عز وجل اصطفاه وحده واختاره وحده/ ووعده بالظهور والغلبة لملوك الارض وجبابرتها، وان السعيد من بادر الي طاعته من قبل ان تسبي امواله وتستباح حريمه ويسفك دمه، فما ترك شيءا مما يغضبهم ويغيظهم ويبعثهم علي قتله واستءصاله وبواره وبوار اصحابه الا اتي به وفعله، وهذا ما لم يكن مثله ولا يقدم عليه عاقل الا وهو علي غاية الثقة بالسلامة من العواقب، وان العاقبة تكون له لا لعدوه.
 اما تري كيف اغتصب كسري كتابه حين انفذه مع عبد الله بن حذافة السهمي وهو «» : بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله. وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله، ادعوك بدعاية الله فاني رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، اسلم تسلم، فان ابيت فان اثم المجوس عليك.
 فمضي بكتابه، وكان في طريقه وبحضرته ما لعله يرد عليك، فلما بلغه كتابه غاظه ذلك واغضبه، حتي كتب الي صاحبه باذان وهو خليفته باليمن وملكها يامره باشخاصه اليه «» ، فارسل باذام في ذلك، فسر ذلك اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري وقريش والعرب واستبشروا. وقال بعضهم لبعض: كفيتموه كفيتموه. فلما وصل الرسول اليه قال له رجل منهم انطلق معي الي الملك باذان فنكتب معك كتابا الي الملك شاهنشاه ينفعك عنده 
 ويكف عنك، وان ابيت فهو من قد علمت وهو مهلكك ومهلك قومك ومخرب بلادك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقم الي غد حتي اجيبك. فلما كان الغد صار، فقال ما تقول يا/ محمد؟ قال ارجع الي صاحبك فان ربي قد خبرني انه قتل البارحة كسري، قتله ابنه شيرويه علي كذا كذا ساعة من الليل «» ، فقال له هل تدري ما تقول، انا قد نقمنا منك ايسر من هذا، فتكتب بهذا عنك ونخبر الملك باذام بذلك قال: نعم، اخبراه ذلك عني، وقولا له: ان ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسري، وينتهي الي منتهي الخف والحافر، الي ان قال: سياتي هذا الدين علي ما اتي عليه الليل.
 وقد كان قال صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن حذافة لما رجع اليه واخبره بان كسري استخف به ومزق كتابه فقال صلي الله عليه وسلم: اما ان الله عز وجل سيمزق ملكه.
 فانظر الي هذه الاقوال المغضبة كيف تتوالي لهم منه، وانظر الي هذه الثقة هذا الثبات.
 وقد كان راسل قيصر ملك الروم بدحية بن خليفة الكلبي، فاكرمه واكر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسال من عنده من اهل مكة وتجار قريش عنه صلي الله عليه وسلم وعن اخلاقه وطراءقه وسيرته، واستقصي ذلك، فاذا هو النبي الذي تقدمت البشارة به، ورده مكرما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد عرف الحق ولكن ضن الخبيث بملكه وعاجل دنياه فاثرها علي دينه.
 وارسل الي المقوقس ملك الاسكندرية حاطب بن ابي بلتعة بكتابه اليه «» 
 فدفعه اليه فقراه، ثم اقبل علي جلساءه فضحك وقال لهم: كتب الي يصف لي حسن دينه ويدعو اليه، فما منعه ان كان رسول الله ان يسال الله فيسلط البحر علي فيغرقني فيكفي مءونتي وياخذ ملكي، فقال له حاطب فما منع عيسي ابن مريم وهو كما زعمت اذ اخذته اليهود فربطوه في حبل وحلقوا وسط راسه وجعلوا عليه اكليل شوك وجعلوا علي عنقه الخشبة التي صلبوه عليها ثم خرجوا به وهو يبكي حتي صلبوه/ علي الخشبة ثم طعنوه بالحربة حتي مات، فما منعه ان يسال ربه ان ينجيه منهم ويهلكهم ويكفي مءونتهم ويظهره واصحابه عليهم، وما منع يحيي بن زكريا حين سالت امراة زانية رجلا ان يقتله فقتله وبعث اليها براسه حتي وضعوه بين يديها فما منعه ان يسال ربه ان ينجيه منها ويهلك الملك.
 فاقبل المقوقس علي جلساءه فقال: والله انه لحكيم. وما يخرج الحكيم الا من عند الحكماء، ما تقولون، قالوا: نقول: صدق ايها الملك، قد راينا ما رايت. وعاود قراءة كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، واحتبس حاطب عنده مدة، وساله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وعن سيرته، ورده مكرما.
 وارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي غير واحد من ملوك الشام يدعوهم الي طاعته. وكان فيمن ارسل الحارث بن عمير الازدي فقتله شرحبيل بن عمرو الغساني «» فانفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده غير واحد ولامهم علي غدرهم وقتلهم الرسل، وقال لهم: انتم مغلوبون وسلطاني يعلو عليكم، فاغضب ذلك ملوك الروم ونصاري العرب. وارسلت نصاري العرب الي ملك الروم: انتهز الفرصة مادام هذا الرجل في ضعف، فانفذ جيشا في ماءة الف قاصدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بياتوقس 
 البطريق، وعلي نصاري العرب من غسان وقضاعة وغيرهم شرحبيل بن عمرو الغساني، فانتهوا الي مءتة فكفاه الله امرهم كما هو معلوم.
 وارسل الي ملوك اليمن وملوك البحرين وعمان رسلا معروفين، وقد علمت رحمك الله انه دعاهم الي الاختلاع من ملكهم والخروج من عزهم الي التواضع والتذلل، والي الجهاد باموالهم وانفسهم، وهذا غير تدبير البشر وحكماء الملوك، وهذا عندهم من سوء التدبير، فتعلم بعقلك انه لم يفعل ذلك/ الا وهو علي يقين من السلامة من سطواتهم وكيدهم وشرهم.
 وقد تقدم لك حال كل من جاء بعده من قريش والعرب وغيرهم، وانهم به لاذوا واعتصموا وعلي ما مهده صلي الله عليه وسلم، وانه هو ما اعتصم بمخلوق بما فيه كفاية، فارجع اليه. وقد اجابه صلي الله عليه وسلم من الملوك الذين دعاهم النجاشي وغيره.
 وتامل حال قوم في زمانك وهم من الملوك العظماء، وملكهم واسع، وشانهم عظيم، فانهم من تسترهم بالاسلام ومع اعتزاءهم الي النبي صلي الله عليه وسلم وانهم من ولده وقد قدموا علي ما مهد لهم، باي شء يلقون ملوك الاسلام، وباي شء يراسلونهم، وكيف يخضعون لهم ويخدعونهم بالوان الخدع ليستبقوا طاعتهم لهم باللسان، فيقول دعاتهم لكل واحد من هءلاء حتي لرءساء الاعراب والاكراد: اخوك فلان ابن فلان ابن رسول الله، وقد علمت عظيم ملكه، وهو يدعي بامير المءمنين، وقد فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عليك طاعته لقوله كذا ولوصيته الفلانية؛ وما يطالبك بحقوقه، وما يطلب منك شيءا، ولكنه يرغب في اخواتك وفي صداقتك وفي الانبساط اليك في ان تقبل هديته، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهدية ورغب في ذلك، وان كافات باقل القليل قبله
 
 منك وشكرك عليه. ثم يهاديه بالهدية النفيسة الخطيرة ويقول له: «اذا استحكم الانس وتمت الثقة فتح لك ابوابا يتضاعف بها ملكك، وتشتد بها شوكتك، وما عليك في الوصول الي ذلك مشقة ولا كلفة ولا مءونة ولا غرامة، وما هو الا الثقة بك وان يعرف طويتك وانك بحيث يوثق بك.
 فاذا تعلق قلبه بذلك وطمع، قال له: قد علمت ما جاء في الكتمان والمواثيق الماخوذة/ من الانبياء ثم يروضه بعد هذا، فان كان من اهل الشهوات والرغبة في الدنيا قال له: انت فيمن قال الله: «ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم» «» ويبيحه المحظورات ويتقرب اليه بما يسقط عنه الكلف ويءمنه من كل عقاب اجلا وعاجلا، ويذكر له ما قد اعده من التاويلات، ويتحبب اليه بهذا واشباهه، وياخذ عليه كتمان السر وان لا يخبر غيره بما عنده ولا يساله عن شء وان كان مجوسيا.
 وان راه من المتمسكين بالشريعة زين ذلك عنده وقال له: لا تغتر بما يقوله الامامية القطعية ان الصلاة عند اهل البيت احدي وخمسين ركعة فان هءلاء ليسوا من دين اهل البيت علي شء، وصلاة اهل البيت ثلاث وسبعون ركعة، ويامره بذلك، ويصلي عنده وبحضرته وبحضرة اتباعه وحشمه، وان يات عنده لم ينم الليل من كثرة الصلاة. ويامره بالزكاة وبكل خير بحسب ما يتفق ذلك عنده، غير انه يقول: للصلاة باطن، ولكل شء باطن.
 وان كان يهوديا زين عنده اليهودية وما فيها من اقامة السبت وجميع ما هم عليه، وقال: المهدي الذي ندعو اليه هو المسيح الذي تنتظرونه. 
 وان كان نصرانيا مدح الصليب وقال: المهدي الذي ندعو اليه هو الفارقليط الذي بشر به المسيح.
 وان كان مجوسيا مدح عنده المجوسية وقال: انتم الناس، وانتم العقلاء، واهل الملك القديم.
 وان كان صابءا مدح عنده عبادة الكواكب، ويقول لكل واحد من هءلاء الاصناف: ان الديانات كلها سواء وهي تتفق في الباطن ولكن اصحابها لا يعلمون.
 ويظهرون التودد الي كل احد بما يهواه، ثم يتواصون بكتمان ذلك وان لا يظهروا «» ذلك الا لمن احبهم او مال اليهم.
 ويقصدون بالدعوة/ الاعراب والاكراد والديلم والبربر والنبط والمترفين من الامراء والوزراء والكتاب واهل الجهالة، ويستظهرون علي من انتمي الي القول بالامامة والتشيع، وهءلاء يسرعون الي اجابتهم والقبول منهم، ويوثقون الجميع بالايمان الغليظة والعهود المءكدة؛ وملوك الارض منذ نحو ماءة سنة من الديلم وبني حمدان ومن بالبحرين وعمران في البطيحة ومن باليمن والشام واذربيجان، وكل هءلاء الملوك اصحاب امامة ومشيعة، وفي الارض كلها، ودولة بني العباس لم يبق منها الا اسمها في بعض المواضع، والموضع الذي فيه سلطانهم وملكهم وعزهم يشتم فيه العباس وولده والمهاجرون والانصار ويلعنون، ثم هءلاء القوم مع الملك ومع تسترهم برسول الله صلي الله عليه وسلم واعتصامهم، ومع هذه الاحوال كلها التي تستروا بها وتوثقوا بها، انت تري فضاءحهم في الاطراف وفي اقطار الارض في كل حين كما قد تقدم لك طرف منه. ثم هو شء 
 يحدث في كل حين، وتبدو فيه الفضيحة كل قليل مع الملك والقهر والغلبة والسيف والقتل الذريع الذي قد تقدم لك طرف من ذكره، لتعلم ان السبل التي سلكها رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسلكها عاقل، ولا تخطر بقلبه، ولا تسمو اليها همته، ولا يحدث بها نفسه، ولا يدخل فيها طمعه، الا ان يكون رسولا لله ونبيا لله وواثقا بوحي الله. ثم هو شء ما كان في احد من الانبياء قط منذ كانت الدنيا، علي ما حصله العلماء واحصوه وبلغهم خبره، ان يكون انسان ضعيف فقير اجير وحيد معيل مبتدء مع هذه الحال، فيذكر ملوك العرب وملوك الفرس وملوك الروم حتي يذكر خراسان وملوك الشرك والترك/ وانه يحويها ويحوزها وهو علي تلك الحال، ثم يكاتبهم ملكا ملكا وسيدا سيدا وقبيلا قبيلا وبلدا بلدا يذكرها. ويوصيهم بالقبط وما لهم من الحرمة بمارية القبطية فانهم يفتحون مصر، ويقول: ابشروا بفتح العروسين غزة وعسقلان، ويذكر دمشق وبيت المقدس، ويسمع ذلك نصاري العرب ويذكرونه لملوك الروم وغيرهم فيغتاظون من ذلك، وتذكر قريش ذلك للفرس.
 ولما دخلت رسل المسلمين الي الشام ولقوا ملوك النصاري بها راوا بعضهم قد جلس علي فرش عالية يرقي اليها بسلم وعليه السواد، وفي رسل المسلمين عبادة بن الصامت الانصاري، قال: ما هذا السواد عليك وما هذه المسوح التي قد لبستها، قال الملك لبستها نذرا لا انزعها حتي اخرجكم من الشام وافعل وافعل، فقالوا له المسلمون: سنمنعك مجلسك هذا وو الله لناخذنه منك، ولناخذن ملك الملك الاعظم. ثم ساروا من عنده الي الملك الاعظم من ملوك الروم وابلغوه الرسالة، فانزلهم اكرم منزل واحتبسهم عنده مدة طويلة، وخلا بهم، وناظرهم وامتحنهم، وسالهم عن شء فشء من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن امر الاسلام والمسلمين ليلا ونهارا، وكان لهم معه ما هو مذكور، الي
 
 ان قالوا له: ان ارضك هذه ناخذها منك ونغلبك عليها، اخبرنا بذلك نبينا، فساءه هذا القول وقال: مهما قال من شء فقد صدق، والله لوددت ان نفسي تطيب بالخروج من ملكي واكون عنده فاخدمه واشد ملكه، ولكن نفسي لا تطيب.
 وقال المقوقس ملك مصر لحاطب: انكم ستملكون ملكي هذا كما قال صاحبكم، وملوك الروم كانت اعرف بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلذلك كانت الين وان كانت نصاري العرب تغضبها وتثيرها عليه صلي الله عليه وسلم/ ولم تكن كالجبار الشقي كسري وما فعله برسول رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمزيق كتبهم فمزق الله ملكه كل ممزق كما قال صلي الله عليه وسلم، اخبر ان ابنه قتله في تلك الليلة وبينه وبين كسري نحو ثلاثماءة فرسخ، وذلك من اياته المعروفة التي جاءت مجء القران، يعرف ذلك اهل العلم كما يعرفون ان رسوله كان اليه عبد الله بن حذافة السهمي، وكما يعرف ما كان بينه وبين النجاشي، وبين صاحب عمان، وغيرهم من الملوك. واسلام باذان ملك صنعاء واليمن لاجل هذه الاية معروف، واخلاصه ومن معه في الاسلام وهم يعرفون بالانبياء.
 ولما تنبا العنسي الكذاب باليمن ناقشوه «» وباحثوه فلم يجدوا عنده اية ولا علامة، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امره، فامرهم بجهاده ففعلوا، وقتله فيروز الديلمي الذي كان احد رسل الملك باذان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ديلمي الاصل وانما كان احد عمال الفرس علي ثغور الديلم.
 ولما ارتدت العرب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لهءلاء الانباء من باذان ومن معه من البصيرة في الاسلام والاقامة عليه ومجاهدة المرتدين ومعونة ابي بكر الصديق وعماله ما هو معلوم. 
 وانما اجرينا هذا من اعلامه صلي الله عليه وسلم عند ذكر مكاتبته ومراسلته الملوك، والنية ذكر اعلامه التي ليست في القران بعد الفراغ مما في القران، فان وهب الله ذلك والا ففيما معك فوز عظيم فاحتفظ به وحافظ عليه واطلب ما بعده فانه اكبر الجهاد واجل العبادة.
  وباب اخر [اخبار الرسول اصحابه ان الله سيمكن لهم في الارض ويستخلفهم]
 من اياته صلي الله عليه وسلم، وهو ما اخبر اصحابه من انه يمكن لهم في الارض ويستخلفهم كما استخلف الذين من قبلهم، ويءمن خوفهم، فيخلصون في عبادته وحده لا يشركون/ به شيءا، فقال عز وجل: «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض» «» الي اخر الاية. وهذه نزلت في غزوة الاحزاب وفي الخندق، وقد تحزبت العرب واليهود عليهم، وغدر من حول المدينة بهم وهم في حومة الموت وشدة الخوف، وما كان بايديهم الا المدينة مع من بها من اليهود والمنافقين، فاظهر الله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلفهم ومكن لهم وبدلهم من بعد خوفهم امنا، وعبدوه وحده واطاعوه، وفي هذا غيوب كثيرة لا تكون بالاتفاق ولا لحذاق المنجمين، ولا هو مما يغلب في العقل بل الغالب في العقل والظاهر في الحزم والتدبير ان يكونوا هم المغلوبون المقهورون، الا ان يكونوا من قبل الله، وان يكون صاحبهم رسولا لله، والذي يدلك علي ان هذا نزل وهم غير متمكنين وانهم قد كانوا خاءفين من قوله عز وجل: «وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا» «» فلا يجوز ان يخبرهم بما لم يكونوا عليه ويمتن عليهم بذلك والعدو والولي يسمعه وهو يعلم انهم يعلمون انه قد كذبهم ثم يءكد هذا بان 
 يقول: هذا قول الله لكم، ووعد الله لا وعدي، وبشارة الله لا بشارتي، وفي هذا دلالة علي صحة الخلفاء من بعده، الا تسمعه يقول: «وعد الله الذين امنوا منكم» ولو قال: الذين امنوا لكانت عدة تحتمل التسويف والتاويل، فلما قال: «منكم» جعلها فيهم ولهم ومنهم، فزالت الشكوك وارتفع اللبس، ولو كان الامر علي ما يقول الامامية لكانت هذه الاخبار قد كذبت وهذه المواعيد قد اخلفت لانهم زعموا ان المستخلف كان علي بن ابي طالب، وانه ما كان متمكنا ولا امنا بل كان مقهورا مغلوبا خاءفا، فاين تصديق ما وعد الله، فنعوذ بالله من الذهاب عن الحق.
 وعندنا انه/ رضي الله عنه كان في زمن ابي بكر والخلفاء قبله ممكنا غالبا قاهرا امنا عزيزا نافذ الامر مسموع القول كما قد تقدم شرح ذلك لك، وبه وباخوانه من المهاجرين والانصار كانت خلافة من قبله وعز سلطانهم، فالعدة فيه وفي ابي عبيدة بن الجراح وفي سعد ومعاذ وعبد الرحمن وغيرهم من المهاجرين والانصار، والله عز وجل لا يستخلف الا المتقين ولا يمكن الا لاولياءه واحباءه واهل طاعته، وليس لمن اسلم في عام الفتح، وفي هذا خبط، لان هذه نزلت في عام الخندق وفي غزوة الاحزاب قبل فتح مكة، واولءك من الطلقاء لا من المهاجرين ولا من الانصار، وليس هذا بنص جلي مكشوف في خلافة هءلاء رضي الله عنهم، ولكنه شء يعرف بالاستنباط والاستدلال والتدبر في هذه التلاوة، فلا يسوغ في تاويلها وتفسيرها الا هذا.
 وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ارتدت العرب بعد وفاته وكثر من خالفهم يستبشرون بظهور الاسلام وغلبة المسلمين بهذه الاية وقد تلاها ابو بكر الصديق عليهم في ذلك الزمان وقال لهم ما لعله قد تقدم لك شء من ذكره، وهذا شء قد تقدم به الاجماع وسبق به الاتفاق قبل ان يخلق هشام بن الحكم
 
 الذي هو الاصل في الطعن علي خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار. ومع هذا فقد ذكر هشام بن الحكم انه ادرك الشيعة وكلهم يتوالي ابا بكر وعمر وعثمان، ويقولون هءلاء ما انكروا فضل الوصي علي بن ابي طالب ولا دفعوه عن حقه، وان الذين دفعوه عن حقه وانكروا فضله هم المنافقون الذين كان القران يهتف بهم. قال هشام وهذا كله تلزيق وتلفيق/ دعاهم اليه هيبة اولءك القوم فما اقدموا علي تهمتهم ولو عرفوهم لا تهموهم، ثم اخذ يذكر ما عنده من تهمتهم، فقد اقر بلسانه انه لم يسبقه احد الي شتمهم ولعنهم، ولو لم يقر لكان العقل يشهد به ويدل عليه.
  وباب اخر [قوله صلي الله عليه وسلم في اوان ضعفه انه سيعظم امره ويعلو شانه]
 من اعلامه واياته، وهو انه كان يقول في اوان ضعفه وعنفوان امره انه سيعظم امره ويعلو شانه، وتتحزب الامم عليه، وتقصد لقتاله وقتله واستءصاله واستءصال اتباعه، وياتونهم من كل وجه. وان اصحابه يثبتون ويزدادون بصيرة ويقينا في امرهم عند ذلك. وان من راهم وراي من سار اليهم يكون عنده وفي عقله ورايه انهم لا ينجون، فكان ذلك كما قال واخبرهم الله في تلك الحال، انه عز وجل سيكفيهم امر هءلاء وامر من ظاهرهم من اهل الكتاب، ويستخلفهم في الارض، ويءمن خوفهم، ويبدلهم بالضعف قوة، ويمكن لهم في الارض، وكان هذا في قصة الاحزاب، وانزل الله فيها وفي يومها الاية التي تقدم ذكرها في سورة النور. وقد كان صلي الله عليه وسلم اجلي بني النضير من اليهود لاذيتهم له وغدرهم به، فرحلوا عن المدينة من جواره، وصاروا الي قريش والي عبس وذبيان وفزارة وغيرهم من القباءل، وحرضوهم عليه بانه اكفر اسلافكم وعاب اديانكم واستجهلكم وذهب بسيادتكم ورءاستكم وباحسابكم
 
 وفرق الافكم وحمل الابناء علي قتل الاباء، والاباء علي علي قتل الابناء، وهو يزعم انه يظهر عليكم ويستاصلكم وانتم غير امنين مما يوعدكم به، فبادروا مادام في ضعف قبل ان يقوي باشد مما كنتم عليه ببدر واحد.
 وكانت لليهود بالحجاز رءاسات وضيافات ومنن علي العرب، يجيرون من استجار بهم ويمنعون عن جيرانهم ويقاتلون/ دونهم؛ فاثاروا قريشا والعرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساروا اليه في نحو عشرين الفا، وجاء حيي بن اخطب اليهودي النضري الي بني قريظة من اليهود وكانوا قد عاهدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسالموه ولا يعينوا احدا عليه ابدا وكتبوا بينهم وبينه في ذلك كتابا. فجاء حيي بن اخطب اليهودي الي كعب بن اسد رءيس بني قريظة، وقال له: جءتك بشرف الدنيا وبالعز، وهذه القباءل من قريش والعرب قد ساروا الي محمد فكن معنا، فقال: دعني فان هذا الرجل قد عرفناه بالصدق والوفاء، ان قال نعم فهي نعم، وان قال لا فهي لا، ما لقوله خلف، واكره ان يغدر به ولعلكم الا تظفروا به. فقال حيي: ليس هذا من تلك العساكر التي لقيته قبل هذا، ونحن في كثرة وهو في قلة، ولن ننصرف عنه او نستاصله، فتندم في قعودك عنا؛ وانما هو واصحابه قليلون، وهذه قريش في هذا العدد. وذكر عدد تلك القباءل وما زال بهم حتي غدرت قريظة. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم بسعد ابن معاذ وسعد بن عبادة اليهم ليعرف ما عندهم وهل غدروا ام لا. فلما بصرت قريظة بالسعدين مزقوا الذي كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبوه، فرد عليهم سعد بن عبادة، فقال له سعد بن معاذ: كف، فما بيننا وبينهم اجل من السباب.
 فرجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بغدرهم تعريضا اشفاقا علي ضعف
 
 المسلمين، وكانت قريظة بالقرب من المدينة وفي احد جوانبها. وجاءت قريش والقباءل من وجه اخر، واشار سلمان الفارسي رحمة الله عليه بحفر خندق، وكان هذا اول مشهد شهده سلمان. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق واخذ كل جماعة من الصحابة قطعة يحفرونها/، فاعترضتهم صخرة صلبة لا يعمل فيها المعول فهموا بالتعريج عنها، ثم قال قاءل: عرفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كان صلي الله عليه وسلم سار بالمسلمين عن المدينة وعسكر بازاء العدو. فنزل صلي الله عليه وسلم الي الصخرة واخذ المعول فضربها ضربة فثار منها برقة عظيمة. فكبر وكبر المسلمون، وقال: رفعت لي صنعاء واليمن فرايت قصورها كانها انياب الكلاب وانتم تفتحونها وتملكونها. ثم ضرب اخري فبرقت برقة عظيمة فكبر وكبر المسلمون فقال: رفعت لي قصور الشام كانها انياب الكلاب وانتم تفتحونها وتملكونها. ثم ضرب اخري فبرقت برقة ثالثة فكبر وكبر المسلمون وقال: رفعت لي قصور مداءن فارس وفارس وانتم تفتحونها وتملكونها فابشروا. وتصدعت الصخرة فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق وهو مستبشر مسرور، ورتب اصحابه لحراسة الخندق وجعله بينهم نواءب كما هو مذكور.
 وكان بالخندق من الضيق ما تطفره خيول شجعانهم، فطفره عمرو بن عبد ود، وعكرمة بن ابي جهل، وخالد بن الوليد، وضرار بن الخطاب، واقاموا اياما يحاربون، ثم تواعدوا عشية ان يكونوا من غد يحملون حملة واحدة من كل جانب، ويقتحمون علي المسلمين. فارسل الله عليهم ريحا عاصفا قلعت اخبيتهم وابنيتهم، ونفرت خيولهم وابلهم، واخذهم من الرعب ما لم يملكوا انفسهم، ومروا هرابا علي وجوههم، وكفي الله المءمنين قتالهم، وبات المسلمون من تلك الريح في كل عافية.
 فان قيل: ومن اين لكم صحة هذا انه جري، قيل له: قد جاء مجيءا اذا
 
 تدبره من سمعه وفكر فيه علم وتيقن ان الامر كذلك، فان القران نزل به مذكرا هذه النعمة ومحتجا بهذه الاية وممتنا علي المءمنين فقال: «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا. اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا. هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا» «»
 فلو كانت هذه الريح وغيرها من الامور التي جرت العادة مثلها «» لما امتن الله به ولا احتج والعدو والولي يسمعه، [هذا] لا يفعله عاقل فكيف بمن يدعي النبوة. ثم يءكده بان يجعله قولا لله وان الله يذكرهم بهذه النعمة.
 ثم قال: «واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا» «» لما كان قد تقدم به البشري، فكانوا يقولون: الواحد منا ما يستطيع ان يذهب لحاجته من العساكر التي قد احاطت بنا وهو يعدنا بملك اليمن وملك كسري وقيصر. ثم اذكرهم بقول طاءفة اخري «يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا» «» وقد كان قوم من بني حارثة قالوا ذلك اخبرهم الله بضماءرهم في قولهم، ولا يجوز ان يقول ذلك الا وهو كما قال، ثم قال:
 «ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا.
 ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا» الي قوله: «اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم 
 كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد» «» يصف جبنهم وخورهم وخداعهم وانهم اذا زال الخوف وامنوا قالوا: فعلنا وصنعنا واجتهدنا، ويظهرون احتقار العدو وان عادوا عاودناهم، ثم قال/:
 «يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب» «» يحكي عن هءلاء المنافقين وعن من قلت بصيرته وعن من في قلبه مرض، انهم يحسبون ان الاحزاب لم يذهبوا ولم ينصرفوا، وانهم سيرمون شعثهم مما نالهم من الريح ويرجعون، وان عسكرا مثل هذا في الكثرة والقوة لا ينصرفون بازاءهم في ضعف وهم مع ذلك في قلة، و «يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم، ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا» »
 فاخبر عن اسرارهم وعن ضماءرهم وواجههم بنفاقهم وسوء نياتهم، وهذا لا يفعله الا نبي واثق بتاييد الله له وبنصره اياه، لان من صواب الراي ومحكم التدبير عند الحكماء والرءساء وطلاب الملك وخطاب الدنيا ان يقبلوا الطاعة ممن اظهرها لهم وان اتهموا ضماءرهم، وان لا يردوا ما ظهر من نصحهم ولا يقولوا لهم ليس ظاهركم كباطنكم وانتم اعداء، ليس هذا من حقوق الرءاسة ولا يسوغ في تدبير السيادة ولا يقع هذا من عاقل الا ان يكون نبيا، لان الرءيس اذا فعل هذا حملهم علي مكروهه وبعثهم علي مكاشفته واستفراغ الوسع في الافساد عليه وفي قتله. وفي امثال الحكماء: لا تسمه عاقا فيعق، وقال في وصاياه التي ترتضيها العقلاء:
 اقبل مقالة من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا 
 وكان ايضا لو لم يكن نبيا لا يامن ان يكون باطنهم في طاعته مثل ظاهرهم، فاذا قال لهم قد نافقتم وهم بخلاف ذلك لكان طعن في قوله، وان لم يواجهوه بالكذب قالوه/ من وراءه وذكروه لاتباعه ولمن قد اعتقد صدقه، ويذكرونه لعدوه من اليهود والنصاري. فانهم كانوا اشد الناس حرصا ان يقع له كذبة او زلة، فهم كانوا يواجهونه بالتكذيب وليس معهم حجة فكيف اذا صار لهم حجة. فتعلم انه لم يقل ذلك الا عن علم ويقين، وهذا باب كبير من الاخبار بالغيوب وهو كثير في القران فاعرفه، فهو من الايات العظام ثم قال لهم:
 «لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا» «» فقد كانوا راوه صلي الله عليه وسلم في تلك الشداءد والاهوال، ساكن القلب، طيب النفس يبشرهم بالنصر علي هءلاء وعلي امم العرب والعجم.
 ثم قال: «ولما را المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما» .
 وقد كانوا يقولون عند قول النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة: اني ساصير في جماعات وعساكر فيقولون: ملكنا ابسط وحزبنا اغلب وجندنا اكثر، فانزل الله اذ ذاك وقبل الهجرة: «ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب. جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب» «» فلما راهم المءمنون ذكروا هذا الوعد من الله عز وجل فازدادوا ايمانا. ولهذا الوعد نظاءر وامثال كقوله:
 «ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا » ومثل قوله: «لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا» «» وغير 
 ذلك. وقوله: «وذكروا الله كثيرا» لم يرد به الذكر باللسان وانما اراد الذكر ذكر القلب والفكر في ايات الله ودلاءله وحججه، وهذا اعظم الذكرين/ واجلهما وانفعهما، والذكر باللسان بعده، ولا يغني عن ذكر القلب شء البتة. ثم قال: «من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا» «» فاخبر عن ضماءر المءمنين السابقين والمهاجرين والانصار، وان باطنهم في الاسلام كظاهرهم، وسريرتهم كعلانيتهم. كما اخبر عن باطن المنافقين ومن في قلبه مرض، وفي اخباره عن بواطن المءمنين من الدلالة مثل ما في اخباره عن ضماءر المنافقين، فتامل ذلك لتعرفه فشرحه يطول.
 وقوله: منهم من قضي نحبه، اي من قتل في سبيل الله او مات وهو مقيم علي موالاة الله وايثار مرضاته، ومن بقي ينتظر مثله ونيته وطويته الا يزول عن ذلك، وما بدلوا تبديلا ولا غيروا. وفكر في قوله: «ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا» «»
 فانظر كيف تمنن عليهم بانه صرف عنهم هءلاء الجنود وهذه العساكر بالريح وكفاهم قتالهم، وما نال المسلمين من الريح اذي مع قرب المسافة. بل باتوا منها في كل عافية وبات اولءك في كل بلية، وهذا بخلاف ما جرت به العادة، ولا يقدر علي صرف الريح في الجهات واجراءها علي هذه السبيل الا الله عز وجل. 
 وهم النبي صلي الله عليه وسلم بالانصراف الي المدينة والرجوع اليها بعد انصراف الاحزاب، فاتاه جبريل يقول له عن الله: لا تنزع درعك حتي تصير الي بني قريظة، فسار اليهم ونزل عليهم، فالقي الله في قلوبهم الرعب منه صلي الله عليه وسلم مع كثرتهم فامتنعوا بحصونهم، وقال صلي الله عليه وسلم: يا يهود يا اخوة القرود «» ، فقالوا يا محمد: ما عهدناك فحاشا، فقال صلي الله عليه وسلم: غدرتم بي ونبذتم/ عهدي، انا اذا حللنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. وبعث اليهم ابا لبابة بن عبد المنذر فقالوا له: يا ابا لبابة اتنزل علي حكم محمد قال: نعم، واومي باصبعه الي حلقه، اي انه الذبح، فانزل الله عز وجل: «يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون» «» وما كان من ابي لبابة الا ايماء باصبعه، فاخبر الله بما كان من اشارته وما كان بينه وبينهم.
 قال ابو لبابة والله ما زالت قدماي حتي علمت اني قد خنت الله ورسوله، وذهب من وجهه فاوثق نفسه بسارية في المسجد، فقال صلي الله عليه وسلم اما انه لو اتاني لاستغفرت له فاما اذ فعل فلا احله حتي يكون الله هو الذي يحله، وما زالت سارية ابي لبابة معروفة في المسجد، وهذه اية اخري.
 وقد كان بنو قريظة في كثرة وباس ونجدة، فقذف الله في قلوبهم الرعب عند نزول رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: ننزل علي حكم سعد بن معاذ. فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد فجاء علي حمار اقمر، وقد كان اصابه يوم الاحزاب سهم، وكان يقول اللهم لا تمتني حتي تريني في بني قريظة ما احب، فقال له 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بني قريظة قد رضوا بك وبالنزول علي حكمك، فقال له الاوس: يا ابا عمرو هم حلفاءك، فقال سعد: قد ان لي ان لا تاخذني في الله لومة لاءم؛ لينزلوا حتي احكم. فلما نزلوا قال: قد حكمت بقتل مقاتلتهم، وسبي ذريتهم، وغنم اموالهم، وان تكون للمهاجرين دون الانصار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد حكمت بحكم الله، وهو معني قوله: «وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم/ الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا. واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا» «» .
 فانظر كيف يمتن عليهم بهذا، والعدو والولي يسمع، ولا يجوز ان يمن عليهم الا بما قد كان وعلموه. فانظر كم علم في قصة الاحزاب، وكم اية، وكم دلالة، وكم اعجوبة.
 وقد دخل في هذا الباب باب اخر وهو بانفراده حجة تامة، بل في كل موطن منه حجة ودلالة، فمن ذلك قوله عز وجل: «سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا.» «»
 فانظر كيف يخبر عن عدوه انهم سيقولون ما فيه حجة عليهم قبل ان يقولوه، فيقولون ذلك ويفعلونه كما اخبر عنهم، وهذا من عجيب الامور، 
 ولها نظاءر، مثل قوله عز وجل: «فسينغضون اليك رءسهم ويقولون متي هو» «» وقوله: «سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا» «» ومثل هذا كثير.
 فان قيل: فما ينكرون ان يكون قد اخبر عنهم بعد ان قالوا.
 قيل له: هذا لا يفعله عاقل بان يقول لامر قد كان وقد وجد وفرغ منه هذا سيكون، فيكذب هذا الكذب الظاهر عند قوم يعلمون انه قد كذب وهو يدعي/ الصدق والنبوة وانه وجده حجة الله وصفوة الله وانه لا احد معه في ذلك ولا بعده الي يوم القيامة، فاعرف هذا وراعه في اماكنه من القران اذا تلوته.
 وتامل قوله عز وجل: «يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم» وقوله:
 «بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا» .
 فان العاقل لا يفعل هذا بمن اظهر له الطاعة وان كان متهما الباطنية، بل يظهر له القبول، هكذا حق الرءاسة وهو الذي تقضيه السيادة وهو الحزم ومن سوء التدبير اظهار تهمة مثله، وهذا لا يفعله الا من كان نبيا او رسولا لله صادقا كما قد تقدم شرح ذلك لك.
 ومما يءكد ذلك، انه صلي الله عليه وسلم كان يوصي امته بالمداراة وبالصفح وبترك 
 المكاشفة، ويقول: هذا هو الحزم. وقد كان صلي الله عليه وسلم واجدا علي بعض احياء العرب، فوردوا عليه وهو معرض عنهم، فقام رجل منهم فانشده «» :
 فحي ذوي الاضغان تستبق ودهم ... تحيتك الحسني فقد يرفع النفل
 وان اظهروا سوا فاظهر كرامة ... وان كتموا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك منه استماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 فاقبل صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم وقال: ان من الشعراء لحكماء، وان من البيان لسحرا، واعاد قول الشاعر: وان الذي قالوا وراءك لم يقل. استحسانا له واستصوابا، فلما صار الي امر الله عز وجل ما رضي الا بمواطاة القلب للسان، وان يكون الظاهر مثل الباطن، ثم ما رضي بان يكون هذا القول منه ومن عنده حتي قال هذا القول/ قول الله لا قولي، وقول خالقكم وخالق «» العالم بضماءركم وما اخفيتم.
 وتامل قوله: «قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم» الي قوله: «بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين» «»
 فانظر كيف يقول لاولءك لما جاءا معتذرين وسامعين ومطيعين: انكم قد قلتم بالسنتكم ما ليس في قلوبكم، وان قعودكم لم يكن لشغلكم باموالكم واهليكم بل لظنكم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا.
 ويقول لهءلاء الاخرين الذين بهم ضعف بصيرة وقد جاءا مذعنين 
 وسامعين ومطيعين: لم تءمنوا، ولكن قولوا: اسلمنا. فلا يسوغهم دعوي الايمان مع ضعف البصيرة، ويقول: «انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم» «» فيعطيهم العطاء الجزيل ويقول: هءلاء الذين ضعفت بصاءرهم اعطيهم اتالف قلوبهم لانحطاط منزلتهم عن منازل المهاجرين والسابقين والانصار، فيسميهم باسم المنقصة ويلبسهم جلباب المذلة وقد اعطاهم تلك العطايا الوافرة، وهذا خلاف تدبير عقلاء الناس وحكماء البشر، فان هذا عندهم تضييع للمال وتنفير للناس وجناية علي الملوك ونقض عري الملك وهدم لاركانه.
 وفي هذا المعني قوله عز وجل: «اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله. والله يشهد ان المنافقين لكاذبون» الي قوله: «ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون» وهذا من ذلك الجنس الذي قدمنا، وهي في قوم من/ المنافقين معروفين وهم عبد الله بن ابي سلول الخزرجي واتباعه، وهذا كان سيدا في الخزرج مطاعا عظيم الشان، وكان متقدما في الاوس والخزرج جميعا، وكان راس المنافقين، يطيعونه ويرجعون اليه، وكان قد حسد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبق عليه امره، وكان سعد بن عبادة يقول للنبي صلي الله عليه وسلم اصبر عليه يا رسول الله واحتمله، فو الله لقد نظمنا خرزات تاجه لنسوده حتي جاءنا الله بك.
 وكان معه علي النفاق جماعة من الاوس والخزرج يءملونه ويرجون ان تكون الرءاسة له، وكانوا يعدلون قومهم من الانصار في محبتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم واتباعه.
 وكانت الانصار تحب اسلامه واجابته واخلاصه، فيذكرون له صحة الاسلام 
 وحسنه، ويوبخونه في ابطاءه عنه، فيجيبهم الي ذلك فيسلم؛ ثم ينظر في امره وانه ليس له منزلة خباب بن الارت، وسهيل بن سنان، وزيد بن حارثة، وبلال مولي ابي بكر الصديق، وعمار بن ياسر، وامثالهم من الموالي مع حبه للرءاسة اذ هو رءيس وسيد قبل الاسلام، فيتحسر، ويحمله الحسد، فيرجع ويتردد. وقد كان في بعض غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما في غزوة المريسيع او غيرها قد ازدحم الناس علي الماء لضيقه «» ، فوقع بين الجهجاه الغفاري صاحب عمر بن الخطاب واجيره وبين رجل من الانصار، فقال الغفاري: يا للمهاجرين وقال الانصاري: يا للانصار، وبلغ ذلك عبد الله بن ابي بن سلول وهو في مجلسه وفي جماعة من خواصه وخدنه وعبيده واهل بيته، وكان في هذه الغزاة، فاظهر التعجب من ان يقال يا للمهاجرين وان يكون احد يعاز الانصار وقومه/ من الاوس والخزرج واخذ يلوم الانصار في مجيءهم بهم وانهم جاءا بقوم فقراء فواسوهم ومطرودين فاووهم وانزلوهم ديارهم ومخذولين فنصروهم، فلما قووا واشتدوا واثبوهم وقالوا: يا للمهاجرين، وهذا كما قيل: سمن كلبك ياكلك، وينبغي لهم ان يقطعوا النفقة عنهم حتي ينفضوا عن هذا الرجل «» ولءن رجعنا الي المدينة لناخذنهم بهذا، ولننضحن لهم، وليخرجن الاعز منها الاذل. وكان قد قال هذا بحضرة ثقاته وظن ان ذلك لن يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء زيد بن ارقم الانصاري وكان من اهل بيته فاعاد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المجلس، فذكر صلي الله عليه وسلم ذلك للانصار فجاءا الي عبد الله بن ابي بن سلول فذكروا له ذلك، وان زيدا بن ارقم حكي ذلك 
 عنه، فقال: ما قلت هذا، وحلف، وقال: قد كذب من ذكر ذلك عني، وانا اعرف بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان اقول هذا، وزيد بن ارقم غلام حدث لا يدري ما يقول. فقالوا له كذا الظن بك، واقبلوا علي زيد بن ارقم تعذلونه وجاء هو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه وخاصته يكذبون زيدا فيما حكاه، ويحلفون علي ذلك، وانهم يعتقدون في قلوبهم وضماءرهم نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه، فقبل رسول الله ايمانهم وسمع منهم واقبل عليهم يكذب زيد بن ارقم ولا صدقه، بل امسك عنه. فاخذه صلي الله عليه وسلم الوحي كما كان ياخذه، فاقبل علي اصحابه ودعا بابي بكر وعمر، وتلا السورة، واخبرهما بصدق زيد بن ارقم وانه علي حداثته قد اجاب وصدق. فقال له عمر بن الخطاب يا رسول الله لم لا تاذن في قتل هذا، تقدم الي بشر بن البر الانصاري او الي غيره يقتله «» ، وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم السورة علي الانصار، فقاموا/ الي عبد الله بن ابي بن سلول فتلوا ذلك عليه وعرفوه ما كان، وعذلوه ولاموه ولاموا اصحابه ومن حوله ممن يريد هذا، وقالوا: الي كم يا ويحك، والي متي تكون هذه الفضاءح ويفضحكم الله مرة بعد مرة، توبوا وارجعوا، فقالوا نتوب ونرجع.
 وجاء ابن لعبد الله بن ابي بن سلول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مخلصا وكان برا بابيه شديد المحبة له، فقال: يا رسول الله، قد بلغني ما كان من ابي وما احسب ولدا ابر بوالد مني ولكني لا ارضي له ما ياتيه، وقد بلغني ما اشار به عمر، فان اردت قتله فمرني بذلك فاني والله اقتله مع حبي له وبري به، وان قتله غيري خشيت الا اصبر ان اري قاتل ابي في الناس فاقتله فادخل النار، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لا تقتله وتان به. 
 ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الغزاة يريد المدينة، فلما قرب اعترض ابن عبد الله بن ابي بن سلول هذا اباه واعتقل جمله وثني ركبته، فقال له ابوه: مالك يا بني وما تريد، فقال له: والله لا دخلت المدينة او يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعز وانا الاذل، فما زال يدافعه ويساله تركه وتخليته فلا يفعل، ويمر به الناس علي طبقاتهم في سيرهم، فمنهم من يساله الصفح عنه والتخلية له ومنهم من لا يفعل، واصحابه واعوانه يرون ذلك به ويشتد حسرتهم عليه، فما افرج ابنه عنه حتي قال ذلك ونادي علي نفسه. فتامل ما في هذا من دلالات وعلامات وايات بينات تدل كل عاقل استدل بها علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وصدقه وفيه من ذلك اكثر مما شرحنا فتامله تجده وهءلاء المنافقون كبراء ورءساء في قومهم، وكانوا مطاعين ولهم/ اتباع، وقد كان اليهود يجلسون الي عبد الله بن ابي بن سلول ويعظمونه ويجلونه ويزيدون في ذلك لاجل عداوته للنبي صلي الله عليه وسلم، ويبعثون الاوس والخزرج علي طاعته، ويقولون: سيدكم القديم ولحمكم ودمكم، وانما محمد واصحابه دخلاء فيكم. وقد كان الجد بن قيس احد السادة القدماء المطاعين في بني قيلة من الاوس والخزرج «» ، وقد كانت سبيله في النفاق سبيل عبد الله بن ابي بن سلول.
 فان قال قاءل: قد لعمري كان هذا من سيرة محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله وهو بخلاف سيرة حزمة الملوك، ولن يقوم الملك بمثل هذا التدبير، ولكن انما فعل محمد هذا في اخر امره وحين صار بالمدينة وصار في عساكر وجماعات، وحين استتب امره، فالا فعل هذا بمكة؟ 
 قيل له: ما في هذا طعن ولا جءت بشء، بل ما حصلت ولا تدري ما تقول ولو سكت لكان استر لك، لانك مازدت علي ان قلت: هذا كان بالمدينة ولم يكن بالمدينة، وكان حين صار في عساكر وجماعات، فما في هذا من الطعن، ولو قد تدبرت لعلمت ان هذا زاءد في حجته. لانه بالمدينة ما رجع عن دعوي النبوة والصدق والعصمة كما كان بمكة، وحين صار بالمدينة وفي عسكر وعدوه في عسكر يقصده ويطرقه، فهو الي الرجال والي التدبير بتدبير حزمة الملوك وطلاب الدنيا ومداراة من يتهم باطنه وترك مكاشفة مثل هذا اولي، فما زدتنا بسءالك هذا الا قوة في الحجة. وقولك: الا كان هذا بمكة؟ فكيف يكون بمكة وما هناك منافق البتة؟، وكيف ينافقونه بمكة وهو واتباعه كانوا بها مقهورين مغلوبين وبها من المسلمين من يكتم ايمانه خوفا من قريش، والذين/ كانوا يظهرون ايمانهم بمكة قبل الفتح ابو بكر وعمر وعثمان وعلي واشباههم، من تلك الجماعة المعروفة، علي ما عليهم في ذلك من الشدة والاذية والبلية من قومهم وسواهم من الرجال والنساء كانوا يضعفون عما يقوي عليه اولءك فيكتمون ايمانهم، فمن اين يكون بمكة منافق. والامر بالضد مما كان بالمدينة فكانك تقول له صلي الله عليه وسلم: لم لم تكذب وانت بمكة كما صدقت وانت بالمدينة، وايضا فهو كان بمكة وحيدا فريدا، «» ومن معه في ذلة وقلة وقبل ان يتبعه احد، فما لان لعدوه بل كاشف وبالغ فيما يغضبهم ويغيظهم وجبههم بالاكفار والتجهيل بمثل قوله: «افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون» «» «قل يا ايها الكافرون» ومثل قوله: «ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» «» ومثل قوله: «انك لا تسمع 
 الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين. وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم» ومثل قوله: «وما انت بمسمع من في القبور» الي غير ذلك من نظاءره مما لم يكاد يحصي لكثرته، وهذا لا يفعله حازم ولا عاقل الا ان يكون نبيا كما تقدم لك شرحه في غير موضع من كتابك هذا.
 وتدبر قوله في اصحابه ببدر: «يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون» «» كيف يوافقهم علي اليسير مما كانوا يجدونه من الشدة والخوف من عدوهم لقلتهم وكثرة عدوهم.
 وفي هذا المعني قوله: «واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون» «» وقوله في قصة احد: «ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة» «» فواقف الذين ارادوا من الدنيا المباح من الغناءم علي هذا المقدار، بخلاف تدبير البشر ومن له حرص علي طلب الرءاسة والملك، حتي قال ابن مسعود: ما شعرت ان احدا يريد الدنيا حتي سمعت رسول الله يقول: «منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة» لان المهاجرين والانصار اتبعوا النبي لصدقه ونبوته لا لغير ذلك، فان اتفق لهم رزق مباح لم يكن بذلك باس.
 الي قوله: «وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل: ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون 
 لك يقولون: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا» «»
 وهذا كان قاله عبد الله بن ابي بن سلول واصحابه يوم احد وهو من ذاك الجنس.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: «لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم» «» والعاقل اذا تدبر علم انهم لو لم يكونوا كذلك في ضماءرهم وطويتهم لما قاله فيهم ولما اخبر به عنهم، لانهم كانوا الفا واربع ماءة، فكان لا يامن ان تكون طويتهم غير خالصة وان اظهروا له ذلك، فكان لا يامن ان يهجم منهم علي خلاف ذلك، فيتبينون كذبه وهذا لا يفعله عاقل، فكيف بمثل محمد صلي الله عليه وسلم وهو يدعي النبوة والصدق ويدعو الناس الي ان يعتقدوا ذلك فيه، ويريده منهم ومع هذا فيقول ان هذا ليس بقولي وانما هو قول ربي وربكم علام الغيوب. وهذا فيه علوم بغيوب كثيرة [التي] ، «» لا يعلمها الا الله ولا يطلع عليها الا صفوته وانبياءه. ولو كان فيهم من ليس بخالص/ الطوية لرجع الي نفسه فكان يظهر ذلك ولو بعد حين، ولا يدع التحدث به وان لم يجبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يتحدث مع اليهود والرءساء الذين ذكرناهم من اعداء النبي صلي الله عليه وسلم ويخبرهم بما كان عليه وما قاله، وكانوا يسرون بعثرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وزلة ان لو كانت وحاشاه من ذلك، فكان يبلغ ذلك رسول الله، والمسلمون ويتحدثون به، ويشيع الامر، كما ظهر امثاله من قول المنافقين مع اخفاءهم لذلك. فتعلم حينءذ بدليل عقلك ان بواطنهم له صلي الله عليه وسلم كانت كظواهرهم كما اخبر وكما قال. 
 وقد كانوا يتعنتون ويتعلقون بالضعيف من الامور ويسالون، الا تري ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح قد كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اذا انتهي الي اخر القصة وقد املي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وكان الله» فيقول ابن ابي سرح:
 غفورا رحيما، او عليما حكيما، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا نزلت فاكتب، فقال للناس: انما ياتي محمد بهذا من تلقاء نفسه، وحكي مثل هذه الصورة، فكيف بما فيه الحجة لهم عليه. ولهذا نظاءر مما قد سالوا عنه وترددوا فيه، وليس احد من اصحابه من اخبر عنه مع كثرتهم شك او تردد او اخبر عن ضميره بخلاف ما اخبر صلي الله عليه وسلم.
 ومن هذا الجنس قوله عز وجل: «للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون» «» فاخبر عن المهاجرين المكيين بانهم هاجروا لله وابتغاء لمرضاة الله وشهد لهم بالصدق، ثم قال: «والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم/ المفلحون» «» فشهد لهم بالفلاح، وهم خلق كثير، اخبر عن طوياتهم وضماءرهم، وهذا من الغيب لا يعلمه الا الله.
 ومن هذا الجنس، اخباره في القران عن عاءشة وصفوان بن المعطل الذي رميت به، فاخبر عز وجل ببراءة ساحتها وبغافلتها عما رميت به وان ذلك لم يخطر ببالها ولا همت به فضلا عن ان تفعله، فقال عز وجل: «ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب 
 عظيم» «» وقد جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك القذفة وقال: الله امرني بجلدهم واخبرني بكذبهم في قذفهم عاءشة، وتلا عليهم: «ان الذين جاء بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم» »
 اي ما ضركم بل كانت عقبي لكم، فان الله عز وجل تولي اكذابهم بنفسه، وانزل فيه القران المعجز والايات البينات التي لا اكذاب لها الي يوم القيامة، ثم قال: «لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم» «»
 ثم عاتب المءمنين الذين حكوا ما قالته القذفة ووبخهم علي ذلك وعلي امساكهم عن تكذيب اولءك والرد عليهم وحسن الظن بعاءشة وبصفوان فقال عز وجل: «لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين» حتي قال: «فاولءك عند الله هم الكاذبون» . فانظر الي هذا التعنيف النازل بالمءمنين الذين حكوا ما قالته القذفة في عاءشة وقالوا: انما قلنا ما قيل لا انا قذفنا ولا انا شهدنا.
 ثم عاد الي من كان له في القصة هوي فقال: «ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون» فتامل هذا الوعيد لمن كان له في هذا هوي/ وقوله للمءمنين الابرياء: «يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين» .
 ثم قال: «يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر» اي ان هذا مما يزينه الشيطان ويدعو اليه والشيطان لا يريد الا الباطل ثم قال: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا» اي لولا لطفه بخلقه وحسن اختياره لهم وجميل تدبيره لما زكي 
 منهم احد ابدا، ثم قال: «ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم» .
 وهذا القول يقوله الله لابي بكر، فان مسطح بن اثالة كان من بني عبد مناف وكان ابن خالة ابي بكر وكان في عياله، وقد كان خاض مع الخاءضين في شان عاءشة، فلما انزل الله براءتها حلف ابو بكر الا ينفق علي مسطح وقد كان تاب وندم وكان من المهاجرين، فلما قال الله هذا القول لابي بكر الصديق قال: بلي، يا رب نحب ان تغفر لنا، فرده في عياله.
 فتامل هذا النكال النازل بالقذفة والفضيحة الحالة بهم والتوبيخ لمن اصغي لحديثهم والتزكية العظيمة لهذه المقذوفة، وقد وقع في هذه القصة جماعة كثيرة فيما يكرهون علي طبقات، وهذا قول يغيظ ويغضب ويخرج المخبات ويذكر بالاحقاد وبالامور القديمة ويبعث علي البهت فضلا عن الانصاف، فكيف بامر قريب العهد. ولهءلاء القذفة والخاءضين نفوس واكباد وعشاءر واحباب، وفيهم مثل عبد الله بن ابي بن سلول، ويتصلون باعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليهود وغيرهم، / ولهم الحرص الشديد علي كذبة او زلة تقع منه فما قدروا، فلو لم يكن في هذه القصة الا انسان واحد او عاءشة وحدها وكان هناك كذب لظهر، فكيف وفيها جماعة، فلو لم يكن الله قد اطلعه واخبره بصدق عاءشة وصفوان لما اخبر بهما فان كان لا يامن كذبهما، هذا لا يختاره عاقل سيما وهو يدعي الصدق.
 فقد علمت ان الملوك وطلاب الدنيا لا يءمن غدرهم وكذبهم وبهتهم بل تلك عادتهم وسجياتهم، وهم يطوون اسرارهم ولا يطلع عليه الا الواحد بعد
 
 الواحد من ثقاتهم ممن يشاركهم في ملكهم ونعمهم، ثم لا يامن ان اظهر ذلك علي نعمته ودمه، ثم لا يلبث السر الذي هذه سبيله ان يظهر ذلك في زمن الملك من جهته او من جهة ذلك الثقة الذي اطلعه عليه، وليس للناس باظهار ذلك عناية، وربما لم يكن في ذلك ما يتعلق بالدين وفيه معاداة الناس كلهم، وعنايتهم به وطلب عثرات من اتي به شديدة، ويتمنون وقوع ذلك منه. ومن لا عيب فيه ولا عادة في وقوع الكذب منه ومن يدعي العصمة فصغار الامور كبيرة منه، وقد يشيع عليه بما يشبه العيوب والذنوب بانه عيب وذنب، ويتعلق عليه بمشكل الالفاظ ومتشابه الكلام. وقد كان اعداءه صلي الله عليه وسلم معه وبهم من الكثرة والقوة والملك والسطوة ما قد عرفه الناس، ومع هذا فقد ارتد من ارتد من قباءل العرب بعد موته، وناظرهم اصحابه وحاجوهم وحاربوهم فما امكن احد من اولءك الاعداء من المرتدين ولا المنافقين ولا اليهود ولا النصاري ان يقيموا حجة في/ هفوة او زلة او فيما يشبه ذلك كان منه صلي الله عليه وسلم مع حاجتهم الي ذلك وحرصهم عليه، فكانوا يدفعون باس اصحابه عن انفسهم بذلك ويوقعون الخلاف بينهم بذلك، لان اصحابه انما استحلوا دماء من خالفه ديانة لانه نبي ولانه صادق لا يخطء ولا يزل ولا يكذب، ولو وقع منه شء من ذلك لما حلت نصرته ولا تصديقه ولا اتباعه فلو كان فيمن زكاه وشهد علي ضميره ونيته من ليس كذلك لما لبث ان يخبر بذلك ويرجع عن نبوته وتصديقه، وكان لا يسر بما اظهره من تزكيته لانه يعلم انما اظهر تلك التزكية والتصديق حيلة عليه وخديعة له وسخرية منه، فكيف والذين زكاهم وشهد علي ضماءرهم جماعات كثيرة في اوقات متغايرة، وكذا من شهد بنفاقه، فاعرف هذا فانه باب كبير من وراءه ابواب في دلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم.
 ثم عدت الي ما كنت بدات به، فمن هذا الجنس قوله تبارك وتعالي:
 
 «لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون» «» .
 فتبين رحمك الله ما في هذا، فقد تقدم لك شرح نظاءره، ثم قال: «عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين. لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين. انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون» «» وهذا في قوم معروفين استاذنوه عليه السلام ثم قال فيهم: «ولو ارادوا الخروج لاعدوا له/ عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين. لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين» «» وهذا خلاف تدبير عقلاء البشر، فانهم اذا خلفوا من خلفوا خوفا من ضرره وهربا من شره وقدموا من قدموا ليهلك فيستريحون من شره لا يفضحون بذلك ولا يظهرونه وانما يظهرون خلافه، فيقولون لمن خلفوه انما خلفتك لحاجتي لتكون من وراءي ولثقتي بك ولتعويلي عليك، وكذا يقولون فيمن يقدمونه، ثم قال: «لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون» «» يريد ما كان من حرصهم علي قتلك واستءصالك حتي طمعوا فيك، لوحدتك ثم لضعف من اتبعك حين امنوا بك ولقلتهم حتي جاء ما وعد الله من النصر والظفر والظهور، ثم قال: «ومنهم من يقول اءذن لي 
 ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين» «» وقد كان صلي الله عليه وسلم قال للجد بن قيس: هل لك في جلاد بني الاصفر. يعني الروم. فقال هو وغيره:
 بل تاذن لنا فنقيم ونتخلف ولا تفتنا فتغلظ المحنة علينا بامرك ايانا بالخروج وترك اعفاءنا منه، فلعل ذلك ان يثقل علينا فنخالف امرك فيه .
 فقال الله: «الا في الفتنة سقطوا» اي فيما ذكروا انهم يحذرونه من المعصية والخلاف سقطوا، والنار من وراءهم محيطة بهم علي افعالهم ونفاقهم وقعودهم عنك.
 ثم قال: «قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين» وليس من تدبير عقلاء البشر ان يقول لمن اظهر طاعته وانفق فيها ماله وبذل فيها مهجته: / ان هذا لا ينفعك ولا يقبل منك ثم قال: «وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون» وهذا من ذلك الجنس في المكاشفة ثم قال: «فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون» «» ، فقد كان للجد بن قيس ولعبد الله ابن ابي واضرابهما ممن نافق من الاوس والخزرج اموال ظاهرة ونعم واولاد، وهم جماعة كثيرة، فاخبر الله نبيه بسوء احوالهم في الباطن وان اموالهم وبال عليهم والله يعذبهم بها بما يكلفهم من انفاقها، فهم ينفقون اموالهم ويكدون ابدانهم ويقاتلون اولياءهم مع اعزاءهم، وهذا من ذلك الجنس. وليس يريد كفرهم، وانما يريد تعذيبهم بكفرهم في حال كفرهم، كما قد يقول الرجل لصاحبه: انما اريد ان تعودني وانا مريض، وانما اريد ان تزورني وانا محبوس، 
 وانما اريد ان تسد خلتي وانا فقير، وهو لا يريد ان يكون مريضا ولا محبوسا ولا فقيرا، وانما يريد ان يعامل بهذه المعاملة وهو في هذه الاحوال، فكذا اراد الله تعذيبهم وهم كافرون، اي في حال كفرهم ولاجل كفرهم وان كان لكفرهم كارها. ثم قال: «يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم» «» وهذا في قوم من المنافقين معروفين اجتمعوا، فقال بعضهم لبعض: لءن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير، فقال رجل كانوا يظنونه منهم وهو مسلم: والله الذي لا اله الا هو انه لحق ولانتم شر من الحمير. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فدعاهم فقال/ انتم القاءلون كذا وكذا، فحلفوا بالله ما قالوا، فانزل الله ذلك، فقال رجل منهم: قد والله قلنا، واري الله قد عرض علي التوبة وبذلها لي، والله لاقبلنها؛ فتاب واعتذر، وهو معروف.
 وقد قلت لك: انك بعقلك تعلم ان هناك قوما «» هذه صفتهم وقد قالوا ما حكاه الله عنهم وان لم نعرف اسماءهم واعيانهم. وقوله: «وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله» فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيهم من الغناءم اذا حضروا الحرب علي ظاهر الاسلام، ويعطيهم من الصدقات بظاهر الفقر، فاذكرهم الله بهذه النعم، وهذا كقولك ما لي اليك ذنب الا نصحي لك ومحبتي اياك.
 ثم قال: «ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين. فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون. فاعقبهم نفاقا 
 في قلوبهم» الي قوله: «فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم» «» وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم حث الناس علي الصدقة، فجاء عمر بصدقته وجاء عبد الرحمن بصرة يعجز عنها الكف، وجاء عثمان ايضا بما هو معروف من عظم صدقته، وكذلك غيرهم من الصحابة. وجاء رجل يقال له ابو عقيل بصاع من تمر، فقال المنافقون: لو كان لنا مال لاعطينا اكثر مما اعطي عبد الرحمن، وقالوا لصاحب الصاع: ان الله لغني عن صاعك هذا، فلمزوا من اعطاء الكثير ومن اعطاء القليل، فلهذا قال الله: «الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم»
 «» فلهذا فصل الله عز وجل بين الفريقين. واما قوله: «سخر الله منهم» فان الله لا يفعل سخرية الساخرين، ولا ظلم الظالمين، ولا استهزاء المستهزءين، ولا خداع المخادعين، ولا جور الجاءرين، / ولكنهم لما جازاهم علي سخريتهم جاز ان يقال سخر منهم، وهذا جزاء، كقوله: «فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه» «» و «جزاء سيءة سيءة مثلها» «» فالاولي سيءة والثانية جزاء. ثم قال: «وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا» وهءلاء قوم معروفون باعيانهم تخلفوا عن الخروج مع رسول صلي الله عليه وسلم الي غزوة تبوك وقالوا هذا القول، وكان قد خروج في اشد ما يكون من الحر، وكانت نصاري العرب قد خرجوا الي ملك الروم يحثونه علي قصده لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا له: هو واصحابه في جهد وضر شديد، فانتهز الفرصة فيهم. فبادره رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج باصحابه وهم في ضر شديد واعواز وعدم القوت، وتوجه نحو 
 الشام في عشرة الاف فارس وعشرين الف راجل، واقام بتبوك وملك الروم بدمشق، فراسله النبي صلي الله عليه وسلم ودعاه الي اجابته والدخول في طاعته ووبخه وكان له معه ما هو معروف.
 «وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم» ، والمعذر بالتشديد هو المقصر الذي لم يستفرغ وسعه، والمعذر بالتخفيف الذي قد قدم فيما بينه وبين اخيه وصاحبه ما هو غاية في العذر «» وكان ابن عباس رضي الله عنه يقرا: المعذرون بالتخفيف، ويقول: لعن الله المعذرين، ذهب الي الذي يعتذر بغير عذر.
 ثم قال: «يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين» «» .
 وكذا يجب علي المسلم ان يرضي ما رضي الله وعمن رضي الله ويسخط ما سخط الله، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي يرضي بقدر الله» فالرضي بقدر الله واجب، وسخط المعاصي فرض لازم، فالويل لمن رضي بمعاصي الله والويل لمن لم يرض بقدر الله «» .
 وقوله عز وجل: / «الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا» الي قوله:
 الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم» .
 وكان رجل من كبار الاوس يقال له ابو عامر عبد عمرو بن صيفي وكان يعرف بابي عامر الراهب، وقد كان اظهر الترهب وانه يطلب الحنيفية ودين 
 الحق. فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة لقيه ابو عامر فقال: يا محمد الام تدعو، فقال الي دين الحنيفية الذي تطلبه بزعمك ، فقال له: ما انت عليه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، ودعاه فابي، وحسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال له ابو عامر:
 الكاذب منا اماته الله غريبا شريدا طريدا، يعرض برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فعل الله ذلك بالكاذب منا. ثم اقبل ابو عامر علي قومه ينهاهم عن اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن طاعته ويجتهد، واعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واياته تتزايد وتظهر ويكثر اتباعه من قوم ابي عامر فيزداد غيظا. واتخذ مسجدا يجمع اليه الناس فيحادثهم وينهاهم من اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويزعم انه علي الحنيفية، وان دينه سيظهر ويصير في جماعة وعز، فكان يجتمع اليه قوم من المنافقين، ويجلس اليهم اليهود ويقوون منهم الخلاف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انه خرج الي مكة وبعثهم علي غزو النبي وحربه، ويقول: انا معكم وقومي من الاوس معكم، فاذا لقيتم محمدا صرنا اليكم. وكان معهم في وقعة احد، فلما تنازلوا نادي ابو عامر قومه معاشر الاوس، انا ابو عامر فقالوا: لا مرحبا بك يا فاسق، وسبوه ولعنوه، فقال: لقد اصاب قومي بعدي شر. وقد كان خرج الي مكة من قومه جماعة كثيرة وهم علي رايه في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا نحو خمسين رجلا، فقاتلوا المسلمين/ مع قريش قتالا شديدا، ثم صار ابو عامر الي الروم ولقي قيصر ملك الروم بالشام، فدعاه الي قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين وحرضه علي ذلك، وهون امرهم عنده بضعفهم وفقرهم وقلة عددهم وكثرة عدوهم، وخوفه العواقب ان هو لم يفعل ذلك بما لا يامنه من قوة الاسلام. ثم ان ابا عامر مات بالشام طريدا غريبا وحيدا كما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا ايضا من اعلامه في اجابة دعوته.
 وقوله: «اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين» دلالة علي ان
 
 الفتنة بمعني النعمة «» وفيها دلالة علي ان الله قد انعم علي الكافرين والمنافقين بنعمة الايمان، واكمل عقولهم وقواهم وازاح عللهم، فبدلوا نعمة الله كفرا وابطءوا عن التوبة والتذكر.
 وانظر الي ما في قوله: «وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم» «» وهذه نزلت في هءلاء الثلاثة من المءمنين خاصة، وهم «» : كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة ابن ربيعة وكلهم من الانصار، وكان هءلاء تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ثم ندموا واغتموا غما شديدا وحزنوا لذلك حزنا عظيما ضاقت صدورهم به، فاخبره الله عز وجل عن صدق نياتهم وخلوص ضماءرهم وما فيها من الحزن والغم بتاخرهم وما كان ليتلو ذلك الا وقد علم وتيقن ما في ضماءرهم، وفي هذا من الدلالة مثل ما تقدم، والكلام فيه مثل الكلام في ذلك، فاعرفه.
 وكان «» تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الغزاة خلق كثير من المسلمين نحو ثمانين رجلا، وذكروا/ ما اخرهم، وصدقوا عن انفسهم، ومنهم من لحق به بتبوك قبل ان يرجع الي المدينة. وكانت هذه الغزاة صعبة شديدة، خرجوا في الحر الشديد وكانوا في اضاقة «» وفي قلة من الزاد، وكان الزمان 
 حريقا، واقبل صلي الله عليه وسلم من تبوك، حتي اذا دنا من المدينة تلقاه عامة الذين تخلفوا عنه من المءمنين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكلمن رجل منهم ولا يجالس حتي اذن لكم، واعرض عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنون حتي ان الرجل ليعرض عن ابيه وعن اخيه، وحتي ان المراة لتعرض عن زوجها. فمكثوا اياما، ويجعلون يعتذرون الي النبي صلي الله عليه وسلم بالجهد، ويحلفون له، فرحمهم صلي الله عليه وسلم واستغفر لهم. وقالت بنو سلمة لكعب بن مالك امش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذر اليه وبايعه لعله يقبل منك، فاقبل معهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد يبايع، فسلم عليه فاعرض عنه، فقيل ان كعبا قال: لم تعرض عني يا رسول الله، فو الله ما نافقت ولا ارتبت ولا بدلت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما خلفك عني؟ قال:
 اما اني لا اعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذر، لقد كنت شابا موسرا ولكن اصابني فتنة فتخلفت. فسمع مرارة بن ربيعة وهلال بن امية بالذي قال كعب فقالا مثل قوله، فاعرض عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاموا من عنده، فقالت بنو سلمة لكعب: والله ما اصبت ولا احسنت ولو اعتذرت لقبل منك، فقال لهم كعب: والله لا اجمع اثنتين: اتخلف واكذب وقد اطلع الله علي ما في نفسي فقالت بنو سلمة: والله انك لشاعر مفوه بليغ جرء علي الكلام، فقال كعب:
 لن اجترء علي الكذب.
 فمكث هءلاء الثلاثة قريبا من شهرين لا يكلمهم احد من/ المسلمين ولا يجالسهم، حتي اعرض عنهم نساءهم، ووجلوا اشد الوجل، وخرجوا من اهاليهم الي البرية، وطلبوا الفساطيط ياوون اليها بالليل ويتعبدون الله. وكتب جبلة بن الايهم ملك غسان الي كعب بن مالك انه بلغنا ان صاحبك نبا بك واقصاك هلم الينا فان لك متحولا ولا تقم علي الهوان؛ فاقبل كعب بكتابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبكي، فقال يا رسول الله: ما زال اعراضك عني حتي رغب في
 
 المشركون يدعونني الي الشرك، فلم يراجعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرجع كعب احزن ما كان واشده كربا، وقد اقام اياما في الفسطاط ينتظر التوبة وهو بالحمي فضاقت عليه برحبها، فرجع الي سلع «» فكان يقيم به بالنهار صاءما وياوي الي داره بالليل، حتي نزلت التوبة له ولصاحبيه ورضي الله عنهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة فقام من الليل فتوضا واستن ثم قال لام سلمة: الحمد لله الذي انزل لاخواننا التوبة، فقالت: من هم يا رسول الله، فقال: كعب ابن مالك وصاحباه، فقالت ام سلمة: افلا ابعث اليهم وابشرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبحي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح وانصرف، فاجتمع اليه المهاجرون والانصار فقال لهم: قد تاب الله علي اخوانكم الليلة، ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا وسعي ابو بكر وعمر يبتدران كعبا ليبشراه، فسبق احدهما صاحبه، فارتقي المسبوق علي سلع فصاح: يا كعب بن مالك، ابشر بتوبة الله، فقد انزل الله فيكم القران. وكعب جالس في مسجد قومه فسمع الصوت فوقع ساجدا يبكي سرورا بالتوبة واجتمعت اليه بنو سلمة رجالهم ونساءهم يهنءونه بالتوبة، واقبل كعب سريعا الي رسول الله فبايعه واستغفر/ له وبشره بالتوبة التي نزلت فيه وفي اصحابه، وقرا عليه: «لقد تاب الله علي النبي» الي اخر القصة.
 وهذا كعب بن مالك احد الشعراء والسادة والبلغاء وكذلك صاحباه فمن السادة، وكانت هذه حالهم في تخلفهم وما امتحنوا به وما صدقوا به عن انفسهم والاخبار عما في ضماءرهم، لتعلم حسن هذا التدبير وادلال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصدق والامانة والبعد من كل ريبة ومن كل حيلة ومما جري عليه 
 امر البشر، فتدبر ما يقرا ويكتب لتعرف اعلام النبوة وتظهر لك حيل المحتالين علي المسلمين في تشكيكهم فيها واخراجهم من الاسلام من حيث لا يشعرون، فان القوم الذين قدمنا ذكرهم حين كادوا الاسلام تستروا بالتشيع، وقالوا:
 يجوز علي انبياء الله وحججه «» تزكية المشركين ومدح الكافرين وشتم النبيين والبراءة من الصديقين علي طريق الخوف والاتقاء، وانما قالوا ذلك لما قد قهرهم من مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم وامير المءمنين لابي بكر وعمر وعثمان وتلك الجماعة من المهاجرين والانصار، فقالوا: ان هذا المدح علي طريق الخفية من هءلاء واتقاء لهم ولباسهم، وانت تري مكاشفة رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعداء في حال الوحدة وهو خاءف يترقب، وهو في ايديهم وفي قبضتهم مقهورا مغلوبا، وقد تقدم شرح ذلك، وتقدم لك ايضا ان هءلاء المهاجرين والانصار قد علمنا انهم احباب رسول الله صلي الله عليه وسلم واولياءه وثقاته وامناءه، وانه كان يحبهم ويتوالاهم، وان العلم بذلك قبل العلم بنبوته، وانه قد فرض علي امته واهل طاعته محبتهم وموالاتهم كما فرض عليهم البراءة من الوليد بن المغيرة، والنضر بن الحرث، وعتبة بن ربيعة وامثالهم من اعداءه من قريش ومن اليهود والنصاري/ علي ما تقدم لك من شرح ذلك، وقد تقدم لك ايضا ان انبياء الله وحججه لا يجوز ان يتقوا وان خافوا وان غلبوا وان قهروا.
 واعجب الامور ان رءساء الجاهلية واقيال العرب والمتبوعين والمطاعين كعيينة بن حصن، والعباس بن مرداس، وعامر بن الطفيل. واضرابهم قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نحب ان نجلس اليك ونسمع منك ونحن وجوه الناس، وانما حولك هءلاء الفقراء والعبيد كصهيب بن سنان، وخباب بن الارت، وعمار ابن ياسر، وبلال، وارواح ثيابهم كارواح الجلود العطنة، ونكره ان ترانا 
 العرب معهم، فاجعل لنا يوما ولهم يوما. فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ولم ير به باسا، رجاء لاسلام هءلاء وانهم متبوعون مطاعون يسلم باسلامهم الخلق الكثير، فانزل الله: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين» «» وقد كان قوم من هءلاء الرءساء الذين قدمنا ذكرهم قالوا: يقدم هءلاء العبيد والموالي والفقراء علينا، فانزل الله: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم» «»
 وفي هذا المعني نزل قوله عز وجل: «واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا» «» .
 فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك العزم ولم يفرد اولءك الرءساء/ بمجلس يخصهم، وقدم هءلاء الفقراء والعبيد والموالي، فكانوا اقرب الناس اليه، ويجلس اليهم ما جلسوا، ولا يقوم عنهم حتي يقوموا. وقد كانوا عرفوا ذلك منه، وكانوا اذا اقبلوا يقول لهم: سلام عليكم مرحبا بكم، بابي من عاتبني فيهم ربي اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. يريد المتواضعين للمسلمين.
 فتامل هذا التدبير، وكم كان من الرءساء من قريش وغيرهم يبطءهم 
 عن الاسلام انهم قد علموا انهم اذا اسلموا لم يتقدموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هءلاء الموالي والعبيد، بل لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي بينهم، وانما كان الناس يتقدمون عنده علي السابقة والهجرة والبصيرة. فلما فتحت مكة واسلمت العرب ويءس عدو الاسلام من الطمع فيه تحدث ابو سفيان وامثاله من بني عبد مناف، ان الذي اخرنا عن الاسلام انا حسدنا بني عمنا من بني هاشم ولقد اوفي الحارث بن هشام علي مرقب حين خرج من مكة [] ، فلم يبق بها نافخ ضرمة الا خرج مودعا له ومستوحشا لفراقه، فقال: ما بلد احب الي من بلدكم ولا قوم احب الي منكم، ولكن حدث هذا الامر فسبق اليه رجال ليسوا من اقدارنا، ولءن سبقنا عمار وبلال وصهيب الي الاسلام فلن يسبقونا الي الجنة، وانا حبيس في سبيل الله ما حييت. فكان منه ومن عكرمة ابن اخيه وغيرهما من بني مخزوم وهم كانوا اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن مسلمة الفتح من الجهاد في سبيل الله وفي قتال المرتدين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ردوهم الي دين الاسلام، ومن جهاد الفرس والروم، ومن الصبر علي تلك الشداءد، ما هو مذكور في كتب العلماء.
 وفي هذا المعني ما كان اذن عمر بن الخطاب يخرج وببابه سادات/ العرب فيقول: اين بلال؟ اين عمار؟ اين صهيب؟ اين خباب؟ فينهضون مقدمين مكرمين، وبالباب سهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام، وعيينة بن حصن، وامثالهم من السادة. فنظر اليهم سهيل بن عمرو وقد تمعرت وجوههم من جلوسهم بالباب والاذن لاولءك قبلهم فقال لهم: ما لكم معشر العرب تتمعر وجوهكم، هءلاء قوم دعوا ودعينا فاسرعوا وابطانا، ولءن حسدتموهم اليوم بباب عمر، لما اعد الله لهم في الجنة غدا افضل، وهذا سهيل بن عمرو
 
 كان من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اشدهم عليه وهو من مسلمة الفتح، فاسمع قوله وتامل امره.
 وكم يحدث معاوية وال ابي سفيان وال مروان في ملكهم وفي سلطانهم بعد مضي اءمة الهدي ان الذي اخرهم واخر اباهم عن الاسلام الانفة ان يكونوا كمن قد قدمنا ذكره.
 ومنهم من اخره الحسد والمنافسة، ومنهم من اخره منع اخوانه وساداته وهذا باب مفرد.
 وقد علمت ان الملوك والجبابرة قد تكون لهم الهفوات والزلات فتقف عليها ثقاتهم ووزراءهم وشركاءهم في الملك ومن يخافهم علي دمه في التحدث بعيوبهم فيحدثون به في حياتهم ويلقونه الي ثقاتهم ولا يملكون انفسهم لثقل الكتمان علي الناس، فاما اذا مات الملك او الرءيس فيحدثون به كل احد مجاهرين، هكذا جرت العادة ودلت عليه العبرة، وهءلاء تحدثوا بهذا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته، لتعلم وثاقة امر النبوة وان امرها واساسها وضع علي مثل الجبال. وما كنا في هذا الباب وانما كنا في بطلان قول الذين رموا الانبياء بكتمان الحق واظهار الباطل، فاتصل الكلام بما اشبهه فخرجنا الي هذا.
 / ثم عدت الي بيان بطلان قول هءلاء فتامل قوله: «عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري، اما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي، واما من جاءك يسعي وهو يخشي فانت عنه تلهي، كلا» .
 وقد كان بعض سادات العرب واغنياءهم قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض شانه، فاقبل صلي الله عليه وسلم علي كلامه رجاء اسلامه واتاه في تلك الحال ابن ام مكتوم
 
  وكان اعمي يكلمه، فتشاغل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جوابه بذلك السيد فعاتبه الله هذا العتاب في شء هذا قدره.
 فكيف يسوغ ان يظن عاقل متامل بالنبي صلي الله عليه وسلم ما ادعاه هءلاء عليه!!
 وتامل قوله: «واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه» «»
 وهذه نزلت في قصة زينب بنت جحش وكانت بنت عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوجها بزيد بن حارثة وكان مولي.
 وكان قد زوج ايضا ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم المقداد بن الاسود وكان من الموالي اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بطلان مذاهب الجاهلية في الاكفاء، وكانت زينب هذه شرسة الاخلاق كثيرة النقار لزيد والخصومة له، وكان ذلك يشق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكره اذية زيد، وكان زيد لا يصبر ولا يطيق اخلاقها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كالمتندم علي تزويجها به ويقول في نفسه: ليتني كنت تزوجتها فكنت احق باحتمالها والصبر عليها من زيد وغيره لقربها مني/ وكان زيد اذا هم بطلاقها نهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال:
 اصبر واحتمل وامسك عليك زوجك، فلم يصبر زيد، فطلقها، فاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فكره استحياء من زيد وغيره، فقال الله عز وجل له هذا القول في شء ليس بمعصية، ثم امره بالتزويج بها لما اراده ونواه من صلة رحمه، ولءلا يخرج المءمنون في التزوج بازواج ادعياءهم ومن يتبنونه ولم يكن من اصلابهم، فقال عز وجل: «فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها 
 لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا» .
 فتامل هذه الاقوال في هذه الامور الصغار، وتامل دعوي هءلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما يحدثونك عن مسيلمة او عن كسري وقيصر في سيرتهم، لا عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته وتدبير الله له.
  وباب اخر [حول الاية الكريمة «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» وكيف كان كما اخبر تعالي]
 وهو قوله عز وجل: «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» «» فكان ذلك كما اخبر، حتي تم امر المسلمين وكانت العقبي لهم، وان كان في خلال ذلك قد كانوا ينالون من المسلمين ويقتلون منهم الا ان العقبي كانت لهم عليهم كما قد تبينت ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب» . وقد كان المسلمون يرون ذلك ويتحدث المشركون بما يجدونه منه وقالت بنت للحكم بن ابي العاص لجدها:
 ما رايت قوما كانوا اسوا رايا ولا اعجز في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم منكم يا بني امية، فقال: لا تلومينا يا بنية لا احدثك الا ما رايت بعيني هاتين. تواعدنا مع قريش لناخذه، فلما دنونا اليه سمعنا صوتا خلفنا ظننا انه ما بقي بتهامة/ جبل الا تفتت، فغشي علينا وما عقلنا حتي قضي صلاته ورجع الي اهله، ثم تواعدنا ليلة اخري فلما جاء نهضنا اليه، قال فرايت الصفا والمروة قد التقي احدهما بالاخر فحالا بيننا وبينه فو الله ما نفعنا ذلك حتي رزقنا الله الاسلام. «» . 
 ولقد قال لهم ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم، قالوا: نعم قال: فالذي يحلف به لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته، فقيل له ذات يوم: هو ذاك يصلي فانطلق اليه ليفعل به ما قال، فما رايناه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيده، قالوا له: مالك يا ابا الحكم؟ قال: بيني وبينه حدق وهول واجنحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا.
 واجتمع مرة الملا من قريش فيهم ابو جهل بن هشام، فقالوا: قد التبس علينا امر محمد، فلو علمنا رجلا يعلم الشعر والسحر والكهانة بعثنا به اليه يكلمه وياتينا ببيان امره، فقال عتبه بن ربيعة: انا اعرف الكهانة والشعر والسحر، وقد علمت منه علما فانا اتيه فلا يخفي علي امره، فاتاه فقال:
 يا محمد، اانت خير ام عبد الله، اانت خير ام هاشم، اانت خير ام عبد المطلب، فبم تشتم الهتنا وتضلل اباءنا وتفعل وتفعل، ان كانت بك الرءاسة جعلناك رءيسا علينا حتي تموت، وان كان بك الباه زوجناك عشرة نسوة تختارهن من قريش، وان كان بك المال اعطيناك ما تستغني به وعقبك، والنبي صلي الله عليه وسلم ساكت؛ فلما فرغ عتبة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الوليد قد قلت فاسمع: ثم قرا صلي الله عليه وسلم «حم تنزيل من الرحمن الرحيم» حتي بلغ الي قوله: «فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل/ صاعقة عاد وثمود» «» فامسك عتبة علي فم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انشدك بالرحم لما كففت. ثم رجع اليهم فقالوا له: يا ابا الوليد رجعت بغير الوجه الذي ذهبت، فقال: يا قوم امسكوا عن هذا الرجل فان تم امره فشرفه لكم، ومضي الي منزله فقال ابو جهل: ما اري عتبة الا قد صبا واتبع محمدا، انطلقوا بنا اليه. فاتوه، فقال ابو جهل: ما نراك الا قد صبات 
 واتبعت محمدا، فغضب واقسم الا يكلم محمدا ابدا، ولكني اتيته، وقص عليهم ما قاله له، قال: فقرا علي: بسم الله الرحمن الرحيم «حم تنزيل من الرحمن الرحيم» حتي بلغ «انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود» فامسكت علي فيه وناشدته بالرحم وعلمت ان محمدا لا يكذب، وخفت ان ياتيكم:
 العذاب.
 وقال الزبير بن العوام وهو يذاكر الناس بحال رسول الله وحالهم بمكة قبل الهجرة: رايت نفرا من المشركين حول الكعبة وراسهم يومءذ ابو جهل، واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يتامرون بمناهضته، فقال لهم: قبحتم وقبح ما اجتمعتم له، قال: فخرسوا فما منهم انسان يكلمه، ولقد رايت ابا جهل وهو يعدو في اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتذر اليه ويقول: يا محمد امسك عنا ونمسك عنك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا امسك عنك حتي تءمن بالله او اقتلك، فقال ابو جهل وانت تقدر علي قتلي، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله يقتلك ويقتل هءلاء معك، فولي ابو جهل واصحابه فما بقي من اولءك احد الا قتل. والصحابة يتذاكرون ذلك ويتعاودونه.
 وقصة اخري كانت لقريش مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وقد قدم رجل من اراش بابل له/ الي مكة، فابتاعها منه ابو جهل بن هشام فمطله باثمانها، فاقبل الاراشي حتي وقف علي نادي قريش، فقال: يا معشر قريش، اني غريب وابن سبيل، وقد غلبني ابو الحكم بن هشام علي حقي، فرجل منكم ياخذ حقي منه؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد. فقال اهل المجلس للاراشي «» : تري ذلك الرجل، يعنون رسول الله، انه نديم ابي الحكم، 
 اذهب اليه فهو ياخذ لك حقك منه، يهزءن به لما يعلمون من شدة عداوة ابي جهل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والاراشي لا يعرفه. فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عبد الله، ان ابا الحكم بن هشام قد غلبني علي حقي قبله وانا غريب وابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل ياخذ لي حقي فاشاروا علي بك، فخذ لي منه بحقي رحمك الله، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، فلما راه اهل المجلس قد قام معه قالوا لرجل منهم: اتبعه وانظر ما يصنع.
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي جهل فضرب عليه بابه فقال: من هذا؟ قال محمد: اخرج الي، فخرج اليه وما معه روحه وقد امتقع لونه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعط هذا الرجل حقه، فقال: نعم، لا يبرح حتي اعطيه الذي له، فدخل فخرج اليه بحقه فدفعه اليه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال للاراشي: الحق بشانك، فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس فقال:
 جزاه الله خيرا، فقد والله اخذ لي حقي، وجاء الرجل الذي بعثوه معه، قالوا له: ما الذي رايت؟ قال عجبا من العجب، والله ما هو ان ضرب عليه بابه فخرج اليه وما معه روحه، فاعطاه حقه. ثم لم يلبث ان جاء ابو جهل فقالوا له: مالك، والله ما راينا مثل ما صنعت، وتحدثوا بانهم هم اشاروا علي الاراشي محمد هزا/ بالاراشي لما سالهم وجيها عندك ونديما ياخذ له حقه، وما ظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله ولا ان ساله في الاراشي الا منعه وحرمه ونال منه ومن محمد، فقال لهم ابو جهل: ويحكم والله ان هو الا ان ضرب علي بابي وسمعت صوته فملءت رعبا وخرجت اليه وان فوق راسه لفحلا من الابل ما رايت مثل هامته ولا انيابه لفحل قط، والله لو ابيت لاكلني.
 ومرة اخري اجتمع الملا من قريش في الحجر فتعاقدوا باللات والعزي بالهتهم كلها لو قد راينا محمد لقد قمنا اليه قيام رجل واحد فلم نفارقه حتي
 
 نقتله، فاقبلت بنته فاطمة عليها السلام تبكي حتي دخلت عليه فقالت: يا ابت ان هءلاء الملا من قريش قد تعاقدوا عليك ولو راوك لقد قاموا اليك فقتلوك فليس منهم رجل الا قد عرف نصيبه من دمك فقال:
 يا بنية ادني وضوا، فتوضا ثم دخل المسجد، فلما راوه قالوا: هاهو ذا، هاهو ذا، وخفضوا ابصارهم وسقطت اذقانهم علي صدورهم فلم يرفعوا اليه بصرا ولم يقم اليه منهم رجل، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قام علي رءوسهم واخذ قبضة من تراب ثم قال: شاهت الوجوه ثم حصبهم بها فما اصاب رجل منهم من ذلك الحصباء الا قتل كافرا.
 ومرة اخري كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويده في يد عثمان بن عفان، وفي الحجر عقبة بن ابي معيط، وابو جهل، وامية فمر بهم رسول الله بين ابي بكر وعثمان، فلما حاذاهم اسمعوه ما يكره، وادخل اصابعه في اصابع عثمان وطافوا جميعا فلما حاذاهم ايضا قال ابو جهل: والله ما نصالحك ما بل بحر صوفة، انت تنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا. ثم مضي عنهم/ وصنعوا به في الشوط الثاني كذلك، حتي اذا كان في الشوط الرابع ناهضوه، وقام ابو جهل يريد ان ياخذ مجمع ثوبه، فدفع عثمان في صدره فوقع لقفاه، ودفع ابو بكر امية بن خلف، ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة بن ابي معيط، فافرجوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم صلي الله عليه وسلم:
 اما والله ليحلن بكم عقابه عاجلا، فما منهم رجل الا رعب واخذه افكك، ثم قال لهم وهم في تلك الحال من الرعب:
 بءس القوم انتم لنبيكم، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر وعثمان فقال: «ابشرا فان الله مظهر دينه ومتمم كلمته وناصر نبيه، ان هءلاء الذين
 
 ترون يجري الله ذبحهم بايديكم عاجلا، فقال عثمان وهو يذاكر الصحابة بهذه القصة: فو الله لاجري الله ذبحهم علي ايدينا يوم بدر.
 وقال بعض العرب: وقد كان مع عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقعة حنين: ان محمدا لما اخذ كفا من الارض ورمانا به وقال شاهت الوجوه، وجدنا في قلوبنا الرعب.
 ولسنا نقول: ان الله كان يمنع منه صلي الله عليه وسلم في كل وقت ويرعب عدوه منه في جميع الحالات، بل قد ضربوه وسحبوه وخنقوه ووضعوا التراب علي راسه والسلا والفرث واخافوه، ولكن بينا ان الرعب قد وقع كما قال الله وقامت به الحجة وانتقضت به العادة، فليس يقدح في ذلك ان لا يكون في كل وقت، كما ان العادة انتقضت بقتال الملاءكة يوم بدر، فليس يقدح في ذلك الا يكونوا قاتلوا يوم احد.
  وباب اخر [في اخراج يهود بني النضير من المدينة وما فيه من ايات]
 في الدلالة علي نبوته، ان بني النضير من اليهود غدروا به بعد مهادنة كانت بينه وبينهم، فارسل اليهم بعد ان سار اليهم ونزل عليهم: انكم غدرتم بي ونقضتم الصلح الذي كان بيني وبينكم، ومع هذا يصعد عمرو بن جحاش ليطرح علي صخرة ليقتلني حتي اطلعني الله علي ذلك، / فاخرجوا من حواري. فارسل اليهم عبد الله بن ابي بن سلول بغير واحد من اصحابه يشجعهم ويقول لهم: لا تخرجوا من دياركم فانا معكم ومن وراءكم، فان قاتلكم محمد قاتلنا معكم ونصرناكم، وان اخرجكم خرجنا معكم، فاطلع الله نبيه علي ذلك، فقال عز وجل: «الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم
 
 الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون. لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون» «» .
 فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه علي الناس واخبرهم بما كان من المنافقين وبما اسروه الي اليهود ونادي بفضحهم، ثم اخرج بني النضير من ديارهم واجلاهم فلم يخرج معهم عبد الله بن ابي بن سلول واصحابه كما ضمن لهم وقد قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم فما نصروهم.
 فتامل كيف اخبر بما اسروا وبما تراسلوا وبما قد كان من كيدهم ومحالا يكون ان لو كان كيف كان يكون، ثم كان جميع ذلك كما اخبر وكما فصل، وفي هذا غيوب كثيرة لا تكون لاحد من المتخرصين، الا لنبي صادق من الله.
 ولقد ركب صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة يعوده من مرض اصابه علي حمار عليه اكاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف، واردف اسامة بن زيد ابن حارثة، فمر صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي بن سلول وهو في ظل مزاحم اطمه وحوله خلق كثير من المشركين ومن اليهود ومن المنافقين، وكان فيهم من المسلمين عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع وخارجة بن زيد بن ابي زهير وبشير بن سعد فتذمم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يتجاوزه حتي ينزل، فنزل فسلم ثم جلس فقرا القران، / ودعا الي الله عز وجل، وذكر به، وحذر وبشر وانذر، وعبد الله زام لا يتكلم حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من مقالته، فقال 
 ابن ابي سلول: يا هذا ما احسن ما تقول ان كان حقا، فلو انك جلست في بيتك فمن اتاك حدثته ولم تعرضه علي من لا يريده، وشيع بعض اليهود كلامه، فاقبل سعد بن الربيع علي اليهودي وقال: مالك ولهذا لا ام لك، كف عن هذا المنطق، فقال ابن ابي سلول: وما قال؟ يذهب محمد الي من اخرجه من بلاده ومولده فاما من لم يخرجه فلا يغشاه، وقال زيد بن اللضيب معينا لعبد الله: انظر يا محمد الي الذين جاءك فاخرجوك من بلادك فاتهم واترك من لم يدعك. وخاض المسلمون الذين كانوا في المجلس، وناظروا ووعظوا عبد الله مع اكرامهم له وهيبتهم له، الي ان قال عبد الله بن رواحة: بل اغشنا بهذا في منازلنا ورحالنا فانا نحب ذلك. فاغتاظ ابن ابي بن سلول مما كان وقال في ذلك:
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل ويعلوك الذين تضارع
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان قص يوما ريشه فهو واقع
 ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وركب حتي اتي سعد بن عبادة وذكر له ما كان من عبد الله بن ابي بن سلول فقال له سعد: يا رسول الله، والذي اكرمك بالنبوة لقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه، انشدكم الله اتعلمون ذلك، قال القوم: نعم، فما يري الا انك نزعت شيءا في يديه، قال سعد:
 والله ليري انك نزعت ملكه، لقد جءت. وانا لنجمع الخرز لنعقد علي راسه التاج، وانت احق من عفا عنه لانه خالك» .
 فتامل ما في هذا وانظر كيف يتكلم كل احد بما عنده غير خاءف ولا هاءب، / وانظر الي عبد الله وتلك الجماعة من قومه، واليهود الذين قد زينوا عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دينه واحتج عليهم وتلا القران، فما اتوا بشء يقدح فيما تلاه واحتج به، ولا قالوا هذا كلام 
 يقدر علي مثله، ولا اتوا بشء اكثر من قولهم له: ما نريد ان تتلوه علينا ولا تدعونا اليه.
 وهذا عبد الله بن ابي عربي فصيح ومفكر داهية وملك من الملوك وكذلك من معه فصحاء بلغاء واعداء، لتعلم وضوح هذا الامر وياس الاعداء من قدح فيه، واعرف هذه المجالس والمواطن والمقامات.
 ولقد قال له مربع بن قيظي من بني حارثة بن الحارث حين اجتاز رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه في حاءطه ومعه اصحابه عامدا الي احد، لا احل لك يا محمد ان كنت نبيا ان تمر في حاءطي، واخذ في يده حفنة من تراب ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به، فابتدره القوم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه فهذا اعمي القلب.
 وكم كان القوم يقولون للانصار جءتم بغريب وغرباء فقراء وعاديتم الامم وطمعتم في الجنة، جنة لعمري من حرمل، وطمعتم في الحياة بعد الموت، وهيهات لما توعدون. وترد الاجوبة عن ذلك مما هو في القران من انه ان لم يكن ها هنا اعادة ومجازاة فخلق العباد لهو ولعب كقوله: «افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون» «» وقوله: «وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين. لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين.
 بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون» «» .
 اي ليس هذا الاثر/ وهذا الفعل فعل من يجوز ان يكون منه لعب او لهو او عبث او ظلم او جور. ثم بين اقتداره علي الاعادة مما هو مذكور في سورة 
 بني اسراءيل، وفي سورة يونس، وفي سورة الروم، وفي سورة الواقعة، الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عجبا كل العجب للشاك في قدرة الله وهو يري خلقه، ويا عجبا كل العجب للمكذب بالنشاة الاخرة وهو يري النشاة الاولي، ويا عجبا كل العجب للمكذب بنشور الموت وهو يموت كل يوم وليلة ويحيا.
 ويا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور، ويا عجبا كل العجب للمختال الفخور وانما خلق من نطفة وهو يعود جيفة وهو بين ذلك لا يدري ما يفعل به، الي غير ذلك مما كان يذكره صلي الله عليه وسلم ويذكره اصحابه رحمهم الله مما اصله في القران، ولم تكن العناية تشتد به استغناء بالقران ولانه تنبيه علي ما وضعه الله في العقول فهو متحل بمن نظر ثم فكر واعتبر.
 وقد كان لعبد الله بن ابي بن سلول حين اظهر الاسلام مقام يقومه كل جمعة، اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخطب الناس فيقوم عبد الله ويقول: ايها الناس، هذا رسول الله بين اظهركم كرمكم الله واعزكم به فانصروه وعزروه واسمعوا له واطيعوا، ويجلس، حتي اذا صنع يوم احد ما صنع، ورجع بالناس، قام يوم الجمعة يفعل ما كان يفعل، فاخذ الانصار بثيابه من نواحيه وقالوا: اجلس اي عدو الله، لست لذلك باهل وقد صنعت ما صنعت، فخرج يتخطي رقاب الناس ويقول: والله لكانما قلت هجرا ان قمت اسدد امره فوثب علي اصحابي يحذبونني ويعنفونني كانني قلت/ هجرا، قالوا: ارجع يستغفر لك رسول الله، قال: والله ما ابتغي ان يستغفر لي، فاجتمع اليه قومه ممن علي رايه وفي نفاقه، واليهود يتوجعون له ويقعون في رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، ويدبرون الراي ويعملون الحيل في شء يصنعونه بالانصار ليصدوهم عن اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يجدون، وهذا من تلك المواطن وموضع الحاجة.
 ولما اخذ اولءك المنافقون في التتبع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتعرف لاخباره،
 
 والتحفظ لما يكون منه مع المسلمين ومع غيرهم، وقد اختلطوا بالمسلمين واظهروا الاسلام، فينقلون الاخبار الي اخوانهم وامثالهم من المنافقين واليهود، ويحلون معهم. وكان هءلاء المنافقون اكثر من ستين رجلا، فلما كثر منهم ذلك تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهم من المسجد، فقام الانصار فاخرجوهم وسحبوهم واحدا واحدا، واذلوهم، وقالوا لهم: يا اعداء الله، قد اختلطتم بنا وصليتم معنا، واصغيتم الي حديثنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا انتم وجدتم ما تحبون وتتمنون، ثم لا تنتهون ولا تخلصون. وهذا من تلك المواطن التي قد تقدم نظاءرها وانها لا تكون من تدبير البشر، فانظر الي هذه المكاشفة، فلو وجدوا عثرة او زلة او ما يشبه ذلك لذكروه واحتجوا به، فهذا موضع الحاجة الي ذكره، وهءلاء المنافقون الذين سحبوا واخرجوا من المسجد اسماءهم معروفة وكذلك انسابهم واحدا واحدا.
 وفي هذا تكذيب لمن زعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يداهن اصحابه واتباعه ويظهر تزكيتهم ومدحهم وتعظيمهم/ واجلالهم ولا ينطوي علي ذلك ولا ينويه ولا يضمره، وهذا يقوله من زعم انه من المسلمين، وانما وضع هذا من اراد الطعن في الاسلام وتحيير المسلمين وتشكيكهم واخراجهم من الاسلام من حيث لا يشعرون.
 ثم انظر الي اليهود: منهم من بني قينقاع، مثل زيد بن الصليت، وسعد ابن حنيف، وسويد بن الحارث، ورفاعة بن قيس، وعزيز بن ابي عزيز، وغيرهم من رءساء بني قينقاع الي بني النضير ورءساءهم، كحيي بن اخطب، واخيه ابي ياسر، وجدي بن اخطب، وسلام بن مشكم، وكنانة بن ابي الحقيق، وسلام بن ابي الحقيق، وامثالهم من رءساء بني النضير. والي بني
 
 قريظة ومن رءساءهم، كعب بن اسد وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الاحزاب، والزبير بن باطا بن وهب، واعزال بن شماويل، وقزوم بن كعب، ونافع بن ابي نافع، ووهب بن يهوذا، واسامة بن حبيب، وغيرهم من رءساء بني قريظة. فهءلاء كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وحول المدينة والي من يحبذون «» رءساءهم، فقد كانوا حين سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة وما ادعاه من النبوة ثقل ذلك عليهم سيما علي احبارهم ورءساءهم، فجردوا في عداوته وظاهروا قريشا والعرب عليه ونهوهم عن اتباعه وتصديقه.
 وكانت قريش تشكوهم اليهم، وكان من يجتاز من اهل مكة في متجرهم الي الشام يذكرون لهم ذلك، وفي قريش من يقصدهم لهذا، كالنضر بن الحارث وامثاله يطلبون منهم ما يكون فيه تكذيب لرسول الله صلي الله عليه وسلم وما ينفر الناس عنه وعن القبول منه مما يجدونه في كتبهم، وياثرونه عن انبياءهم ورءساءهم/، فيقولون لهم: سلوه عن يوسف وما كان من امره والي اي شء انتهي، فينزل القران بذلك، فاذا اخبروهم قالوا لهم: سلوه عن اصحاب الكهف من هم وكم عدتهم، فينزل القران بذلك، فاذا اخبروهم قالوا لهم: فاسالوه عن رجل مءمن سار من مغرب الشمس الي مشرقها، فينزل القران في ذي القرنين، الي غير ذلك. فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم لمدينة وجاورهم وصار معهم، كانت عداوتهم اشد، وشغلهم به صلي الله عليه وسلم وبالمسلمين والدخول بينه وبين الاوس والخزرج والنهي عن اتباعه. وكانوا معدن الشر والشبه والفتح علي العرب ابواب الضلالة، وفيهم شجاعة وثروة، وكان كيدهم احد من 
 سيوفهم وانفذ من رماحهم. وقد رحل بنو النضير حين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قريش وبعثوهم علي حربه وقصده، وكان من بني قينقاع وقريظة وخيبر ما هو مذكور وشرحه يطول.
 فانظر هل ظفروا مع طول هذا الطلب والحرص بزلة او هفوة او عثرة او ما يشبه ذلك. وقد كان منهم باليمن وبعدن وبوادي القري خلق كثير يمدون هءلاء الذين بالمدينة ويصنعون صنيعهم في القاء الشبه للعرب، فتامل هذا فكم فيه من نور وهدي.
 ولقد كان هءلاء وجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم يتراجعون امره فيما بينهم، فاذا هم لا يجدون مطعنا ولا مغمزا. كالذي كان من بني قريظة قبل النكث ونقض عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين قال عمرو بن سعد للزبير بن باطا: «» اطيعوني وتعالوا نتبع محمدا، فو الله انكم لتعلمون انه نبي قد بشر به علماءنا، منهم. ابن الهيبار، وابو عمير بن حواش ممن قدم الينا من علماء بيت المقدس يتوكفان قدومه «» ، وامرانا باتباعه وان نقرءه/ منهما السلام، ثم ماتا علي دينه ودفناهما بجزيرتنا هذه. فامسك القوم فلم يتكلم منهم احد. فاعادوا الكلام، فقال الزبير: قد قرات صفته في كتاب باطا التي انزلت علي موسي.
 وذكروا صلاح بن الهيبار، وانه حين حضرته الوفاة قال: ما الذي ترون؟
 اخرجوني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع، فقالوا: انت اعلم، قال: اتوكف خروج نبي قد اظلكم زمانه، هذه البلدة مهاجره، 
 فكنت ارجو ان ادركه فاتبعه، فان سمعتم به فلا تسبقوا اليه فانه يسفك الدماء ويسبي الذراري، فلا يمنعكم هذا منه، فقال له كعب بن اسد: فما يمنعك من اتباعه، قال: انت، قال: كعب: ولم؟ ما حلت بينك وبينه، قال: انت صاحب عقدنا وعهدنا، فان اتبعته اتبعنا وان ابيت ابينا. فاقبل عمرو بن سعدي علي كعب فقال: اما والتوراة انه للعز والشرف، وانه لعلي منهاج موسي وننال معه شرف الدنيا وننزل معه ومع امته غدا في الجنة. قال كعب: نقيم علي عهدنا ولا يخفر محمد لنا ذمة، وننتظر ما يصنع حيي بن اخطب، فقد اخرج اخراج ذل وصغار ولا اراه يقر حتي يغزو محمدا، فان ظفر فهو ما اردنا اقمنا علي ديننا، وان ظفر بحيي فما في العيش خير. وتحولنا من جواره. قال عمرو: ولم نءخر الامر وهو مقبل، قال كعب: ما علي هذا فوت، متي اردت هذا من محمد اجابني. قال عمرو: بلي ان عليه لفوتا اذا سار الينا وتحصنا في حصوننا هذه التي هي قد خدعتنا فلا نفارق حصوننا حتي ننزل علي حكمه فيضرب اعناقنا. قال كعب:
 ما عندي في امره الا ما قلت، ما تطيب نفسي ان اصير تابعا بقول هذا الاسراءيلي لا يعرف لي فضل البتة ولا قدر النعال، قال عمرو بن سعدي: بلي، / لنعرفن ذلك لك، وطال ما بينهم، ونزل قوم منهم ولحقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموا.
 فانظر الي طول البحث والمراجعة بينهم، والي اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من رءساءهم واحبارهم وهم يصدون عن اتباعه بجهدهم، هل يقول قاءل منهم هذا الذي من غدراته ونكثه كذا وكذا، وكذبه يوم كذا، وهذا موضع الحاجة اليه والي ذكره، او ان موسي قد وصي بان شريعته لا تنسخ، وان السبت لا يعطل مما يدعيه اليهود، والمناظرة والمراجعة تذكر بالامور المتقادمة وتخرج الاسرار، فتعلم انه لم يكن لجميع اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه مطعن ولا مغمز بوجه من الوجوه، وكم لليهود معه صلي الله عليه وسلم من مشهد وموقف بهم الحاجة
 
 الي ما قد ذكرنا وبينا.
 وقد علمت مقامه بمكة وقد تفرغوا له وجعلوا شغلهم كله في طلب عثراته وفي الصد عنه، وفيهم مثل ابي لهب، وابي جهل، واخيه العاص، والعاص ابن سعيد، والحكم بن ابي العاص، وعدي بن الحمراء، وابن الاصد الهذلي، وعقبة بن ابي معيط، والاسود بن عبد يغوث، وابن العيطلة وهو الحارث ابن قيس بن عدي السهمي، والوليد وابي وامية ابنا خلف، وابي قيس بن الفاكه والعاص بن واءل، والنضر بن الحارث، ومنبه بن الحجاج، وزهير بن ابي امية، والساءب بن صيفي، والاسود بن عبد الاشد، هءلاء جيرانه، وكانت عداوة ابي سفيان صخر بن حرب، وعتبة وشيبة بن ربيعة وسهيل بن عمرو، مسلمة، والحارث ابني هشام، وامثالهم، تصغر في جنب عداوة هءلاء وهو معهم واسير في ايديهم بمكة، يضربونه، ويخنقونه، ويطرحون/ التراب الفرث علي راسه، ويطرحون الجيف ببابه، فيقول: يا بني عبد مناف، اي وجوار هذا.
 وكان الموسم اذا جاء يخرج الي الموسم فينذر ويدعو الي الله تعالي ويقول:
 ايها الناس، ان الذي انتم عليه ليس لله ولا من الله، هلموا الي عبادة الله وحده، ويتلو القران فيتبعوه ويضربوه، ويرمي عمه ابو لهب اعقابه حتي يدميها، ويتفرقون في الشعاب وعلي الطرق اذا جاء الموسم، ويلقون الناس ليصدوهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فيقتسمون الطرق علي عقاب مكة، فيقول لهم الوليد بن المغيرة: تفرقوا حيث يمر بكم اهل الموسم، فاذا سالوكم عنه فليقل بعضكم: كاهن، وبعضكم ساحر، وبعضكم شاعر، وبعضكم غاو يفرق بين الاب وابنه وبين الاخ واخيه، فاذا انتهوا الي صدقتكم. وهءلاء
 
 الذين كانوا يفعلون هذا: حنظلة، وابو سفيان، وعتبة، شيبة، وابو جهل والعاص بن هاشم، وابو قيس بن الوليد ، وقيس بن الفاكه، وزهير بن ابي امية، وهلال، والساءب، والنضر بن الحارث، وابو البختري بن هشام، ومنبه بن الحجاج، وامية، واوس بن المغيرة مولي وهب بن حذافة، وزمعة ابن الاسود.
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن اسلم بمكة يخرجون فيتفرقون مع هءلاء المقتسمين، فاذا ذكروا ما عندهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم المسلمون: كذب هءلاء، بل محمد رسول الله صادق يدعو الي عبادة الله وحده، والي صلة الرحم، ورحمة اليتيم، والي كذا؛ ويتلون القران واولءك يمنعونهم ويضربونهم في الموسم الذي يامن فيه الناس فلا يامن فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه وهم يدعون الي الله ويقولون هذا مع كونهم مقهورين مغلوبين وقليلا وضعفاء/ يخافون ان يتخطفهم الناس.
 فتامل هل قدرت قريش او اهل مكة ان يقولوا فيه صلي الله عليه وسلم انه غدر او كذب او احتال او اتي بفاحشة او شيءا مما يدعيه اعداءه وملحدة زمانك، مع طول تلك السنين التي كان مقيما فيها بمكة منذ ادعي النبوة وهي خمس عشرة سنة، فما زادوا في الطعن فيه علي التكذب عليه. وكان اهل الموسم اذا سمعوا قول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعضهم لبعض: قول هءلاء احسن وخير.
 فتامل رحمك الله الامور، واطل الفكر والتامل واصر علي ذلك، لتعلم حقاءق الامور، فقد بليت في زمانك بمن يقول في الصحابة المكيين والمهاجرين والذين بنوا الاسلام وشيدوه انهم ما اعتقدوا الاسلام قط ولا اتبعوا رسول صلي الله عليه وسلم لبصيرة ولا لحجة ولا اعتقدوا نبوته ولا اضمروا محبته وتعظيمه وما اعتقدوا
 
 الا تكذيبه ولا اضمروا الا سقوطه واحتياله.
 وهءلاء قوم اتبعوه وهو وحيد فقير ذليل خاءف مقهور مغلوب واهل الارض يد واحدة في عداوته وعداوة اتباعه، فخرجوا باتباعه من الامن الي الخوف، ومن الغني الي الفقر، ومن العز الي الذل ومن الكرامة الي الهوان ومن الراحة الي النصب، ومن الاوطان الي الغربة. وزعم ملحدة زمانك انهم فعلوا نفاقا وانهم كانوا منافقين فمن ينكر بعد هذا اعجوبة، او ينفي عن الناس حماقة او يحسن ياخذ ظنا، وهل هذا الا كقاءل قال: ان محمدا نبي المسلمين كان ينافق قريشا والعرب تدافعهم وان كان قد خرج معهم الي تلك الامور، وان السحرة قد نافقوا فرعون وداهنوه في اتباعهم موسي/ وانصرافهم عنه ومكاشفتهم له حين قال لهم: «انه لكبيركم الذي علمكم السحر» «» و «فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي. قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا. انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي» «»
 والاعجب من هذا، انه صلي الله عليه وسلم قد اوجب علي العباد موالاة هءلاء المهاجرين السابقين وفرض محبتهم وتعظيمهم واجلالهم، وحرم سوء الظن بهم الا ان يظهر منهم كبيرة، كما اوجب معاداة اليهود والنصاري والمجوس وامثالهم ومن سلك سبيلهم وفرض بغضهم الا ان يظهر منهم الايمان.
 هذا معلوم من دينه صلي الله عليه وسلم ودعوته غير ما قد ضمنه الله كتابه من مدح 
 المهاجرين والانصار وملا القران به، وهذا كله خلاف ما يدعيه هءلاء الذين غرهم من لقنهم هذا، فانه كاد بهذا الصنيع للاسلام والمسلمين من حيث لا يشعرون. وانما اردنا ذكر حال اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل جيرته وبلده واهل بيته من طبقات قريش مع الدهاء، وانهم قد توكلوا لجميع اعداءه وكفوهم وزادوهم علي الكفاية، فما وجدوا شيءا يكون لهم حجة او شبه الحجة في ابطال امره، فبطل كيدهم مع طول العناء وبار مكرهم كما قال الله:
 «ومكر اولءك هو يبور» «» .
 وقد خرج صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ودعا الي الله وقال: اجيروني حتي ابلغ رسالة ربي ودعوا ما انتم/ عليه فان الله يسخط، وعاب دياناتهم وما كان عليه اباءهم، وذم قريشا بما تاتيه من تكذيبه، فما كان عندهم في رده شء الا ان قالوا له: كيف اختارك الله من بين اهل مكة ومن بين الناس كلهم وهناك من الحكماء والعقلاء كفلان وفلان، وفي اهل الطاءف فلان وفلان، واذا كان الله قد اصطفاك فكيف احوجك الي نصرة الناس، الي غير ذلك مما لقوه به من الجفاء وقد غاظهم واغضبهم ما ذكره من قبح اديانهم وتضليل اباءهم.
 فانظر هل يرجعون في تكذيبه الي حجة او ما يشبه الحجة، وهل يجدون مطعنا او مغمزا مع حاجتهم الي ذكر ذلك في هذه المواضع.
 ومن هذا الجنس، لما امر الله عز وجل رسوله بعرض نفسه علي القباءل وهو امر معروف، وقد ذكره الناس وتحدثوا به، وممن كان يتحدث به علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما امر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بعرض نفسه علي القباءل، خرج وانا معه وابو بكر الصديق حتي دفعنا الي مجلس «» من مجالس العرب 
 فتقدم ابو بكر فسلم، قال علي: وكان ابو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة، فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة، قال: ومن اي ربيعة؟
 ثم ذكر علي رضي الله عنه ما كان بينهم وبين ابي بكر قال: ثم دفعنا الي مجلس اخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر فسلم وقال: ممن القوم؟
 قالوا: من شيبان بن ثعلبة، فالتفت ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بابي انت وامي، هءلاء غرر قومهم، وفيهم مفروق بن عمرو وقد غلبهم خصالا ولسانا، وكانت له عذبتان تسقطان علي تربيته «» ، وكان ادني القوم مجلسا من ابي بكر، فقال له ابو بكر: كيف/ العدد فيكم؟ فقال مفروق: انا لنزيد علي الف ولن تغلب الف عن قلة، فقال ابو بكر: فكيف المنعة فيكم؟ فقال مفروق علينا الجهل ولكل قوم جل؟ قال ابو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال مفروق: انا لاشد ما نكون غضبا حين «» نلقي، وانا لاشد ما يكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلام علي اللقاح، والنصر من عند الله: يديل علينا مرة، ويديل لنا مرة. لعلك اخو قريش؟ فقال ابو بكر: وقد بلغكم انه رسول الله، وهاهو ذا. فقال مفروق:
 قد بلغنا انه يذكر ذلك فالي ما يدعو يا اخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقام ابو بكر يظله بثوب. فقال عليه السلام: ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله، وان تءوني وتنصروني. فان قريشا قد ظاهرت علي امر الله وكذبت رسوله واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد، قال مفروق: والي ما تدعو ايضا يا اخا قريش؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا، 
 ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون» «»
 قال مفروق: والي ما تدعو يا اخا قريش فو الله ما هذا من كلام اهل الارض، ولو كان من كلامهم لعرفناه، فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون» «» فقال مفروق:
 دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال ولقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك، وكانه/ احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة، فقال مفروق: هذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا، فقال هانء: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، واني اري ان تركنا ديننا واتبعناك علي دينك لمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر، هذا زلة في الراي وقلة نظر في العاقبة. وانما تكون الزلة مع العجلة. ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم عقدا، ولكن ترجع ونرجع، وتنظر وننظر، وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة، فقال:
 وهذا المثني بن حارثة شيخنا وصاحب حزبنا، فقال المثني: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، والجواب فهو جواب هانء بن قبيصة في تركنا ديننا واتباعك علي دينك لمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر، وانما نزلنا بين ضربتين، التامة والشامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هاتان الضربتان فقال: انهار 
 كسري ومياه العرب، نزلنا بينهما علي عهد اخذه علينا كسري ان لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، وانا نري يا قرشي ان هذا الامر الذي تدعو انت اليه مما يكرهه الملوك، فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اساتم في الرد اذ افصحتم بالحق، وان دين الله لن ينصره الا من حاطه من جميع جوانبه، ارايتم لو لم يلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم وديارهم واموالهم ويفرشكم نساءهم اتسبحون الله وتقدسونه؟
 فقال النعمان بن شريك: اللهم لك. فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخذ بيد ابي بكر ويقول: يا ابا بكر اية احلام في الجاهلية او اية اخلاق شك الراوي الراوي ايهما قال ما اشرفها، بها يدفع الله باس بعضهم ببعض وبها يتحاجزون فيما بينهم. قال علي رضي الله عنه/: ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج فما نهضنا حتي بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا صدقاء صبراء وانفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم بعد ان تردد اليه منهم قوم بعد قوم يسلمون وينصرفون: مصعب بن عمير رضي الله عنه لتلاوة القران والتفقيه في الدين، وكانت الاوس والخزرج قباءل كثيرة وعددا جما فاسلموا طوعا بهذا الشرط وغلب عليهم الاسلام. ولغلبة الاسلام علي هذه القباءل ولاستبصار اهلها ما كان في الاوس والخزرج منافقون لما راوا قومهم وقد عمهم الاسلام وكانوا كثيرا والمنافقون قليل فاحبوا ان يحقنوا دماءهم وان يشاركوا قومهم في العز فاظهروا الاسلام وان كانوا لا يعتقدونه.
 ثم انظر الي صنيع قريش فيمن هاجر الي ارض الحبشة، فقد كان صار بها نحو الماءة من كبار المهاجرين، واستجاروا بالنجاشي ملك الحبشة فاجارهم وقبلهم، فعبدوا الله امنين مطمءنين واستراحوا من المكاره التي كانت تجري
 
 عليهم من قريش فقد كانت عظيمة، فلما بلغ قريشا امرهم قلقوا لذلك وقاموا وقعدوا، ثم اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي فيهم رجلين منهم، وان يهدوا الي النجاشي هدايا مما يستظرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم فجمعوا له ادما كثيرا ثم لم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وعمرو ابن العاص بن واءل السهمي، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان ان تكلموا النجاشي، ثم قدموا للنجاشي هداياه ثم سلوه بان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم. فخرجا فقدما علي النجاشي فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما الملك ثم قالا لكل بطريق منهم انه قد ضوي الي بلد الملك منا/ غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم، وجاءا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا فيهم الي الملك اشراف قومهم ليردهم اليهم، فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا عليه ان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فان قومهم اعلا بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهما: نعم. ثم انهما قربا هداياهما الي الملك فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا: ايها الملك، انه قد ضوي الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا ديننا ولم يدخلوا في دينك «» ، وجاءا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم اعلم بما عابوا عليهم وما عابوهم فيه. ولم يكن شء ابغض الي عبد الله وعمرو وساءر قريش من ان يسمع النجاشي كلام المسلمين، فقال بطارقته وهم حوله صدقاء: ايها الملك، قومهم اعلا بهم عينا فسلمهم اليهما ليرداهم الي بلادهم وقومهم. فقال النجاشي: 
 لا اسلمهم اليهما ولا اكاد قوم «» جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم واسالهم ما يقول هذان في امرهم، فان كانوا كما يقولان سلمتهم اليهما، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني. ثم ارسل اليهم فدعاهم اليه. ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا اجبتموه؟ فقالوا: نقول والله ما علمنا وامرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءن في ذلك ما هو كاءن. وكان عمرو بن العاص صديق النجاشي قديم المعرفة به والمهاداة له، وكان يرفعه في مجلسه ويكرمه الكرامة الكبيرة. فدخلوا عليه، وعمرو بن العاص عن يمينه؛ فلما بصر بهم من حول الملك قالوا لهم:
 اسجدوا للملك، وكان الصحابة قد جعلوا امرهم الي جعفر بن ابي طالب ليكلم الملك عنهم. فقال جعفر: لا نسجد الا لله وحده، فزبرهم من حول الملك فما سجدوا «» فقال لهم الملك: ما هذا الدين الذي فارقتم/ فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا دين احد من هذه الملل، فقال له جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسبي الجواري، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام؛ فعدد عليه جعفر امور الاسلام. ثم قال 
 له: فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به، فعبدنا الله فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل علينا. فعدا علينا قومنا فعدبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث. فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلدك، واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك.
 فقال النجاشي: هل معك مما جاءك به عن الله من شء؟ فقال جعفر:
 نعم، فقال النجاشي: فاقراه علي فقرا عليه صدرا من «كهيعص» فبكي النجاشي حتي اخضلت لحيته وبكي اساقفته حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: هذا من عند الله انطلقوا فو الله لا سلمتكم اليهما. فورد علي عمرو والبطارقة الذين اعانوه وهاداهم ما كرهوا، وغلظ عليهم. فلما خرجوا من عنده قال عمرو: والله لابيتنه غدا/ بما استاصل به خضراءهم، والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد الله. ثم غدا عليه من الغد فقال: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما فارسل اليهم واسالهم عما يقولون فيه. وبلغ ذلك المسلمين ولم ينزل بهم مثلها. فاجتمع المسلمون، فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي بن مريم اذا سالكم عنه، فقالوا:
 نقول والله فيه ما قال الله وما جاء به نبينا عليه السلام كاءن في ذلك ما هو كاءن فقال: فارسل اليهم النجاشي، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول الحصينة. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل عمرو بن امية الضمري بكتابه الي النجاشي يدعوه الي الاسلام ويقول له: عندك اصحابي فاجرهم وقربهم ولا تتجبر عليهم، وارسل الي المسلمين
 
 بما انزله الله عليه: «ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم» فلما سمع النجاشي ذلك ضرب يده الي الارض فاخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسي بن مريم مما قلت هذا العود، فتاخرت بطارقته حوله حين قال ذلك فقال لهم: وان نخرتم، ثم اقبل علي المسلمين فقال: اذهبوا فانتم سيوم بارضي ما احب اني اذيت رجلا منكم بجبل ذهب. ردوا علي هذين هداياهما فلا حاجة لي بها، فو الله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه، فنال بطارقتهم من هذا ما غمهم وساءهم، وخرج عمرو وصاحبه من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاا به، واقام المسلمون عنده بخير دار عند خير جار. ثم اقبل عليهم وبسطهم ورفع منهم ولم يزل يسمع، واسلم، واجاب/ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كتابه باني قد اسلمت، وترددت رسله وكتبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع هداياه، وانفذ ابنه الي النبي عليه السلام فغرق في البحر قبل ان يصل اليه، وكان من امر النجاشي ما هو من المعلوم من اسلامه.
 والذي اردنا من هذا ان مثل عمرو بن العاص قد تباهي في سب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتنفير عنه والصد عنه عند النجاشي.
 فانظر هل امكنه ان يذكر في ذلك حجة او ما يشبه الحجة، او غدرة، او زلة. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر وكان له مع قريش واليهود والنصاري تلك الوقاءع والمشاهد وقد شهدها عمرو وبلغه ما لم يشهده، فانظر هل كان عنده في ذلك شء ينفر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او يحتج به علي المسلمين وقد استفرغ.
 ومنام عمرو فوق يقظة هءلاء السفلة من زنادقة زمانك كالحداد والوراق وابن الراوندي والكندي والباطنية وطبقات القرامطة. وكم مثل عمرو من قريش
 
 سبيلهم سبيله في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين، وكم له مع النجاشي من المراجعات في امر عمرو بن امية الضمري ليمكنه منه ليقتله فما مكنه، ثم عاد بعد ذلك الي النجاشي بمدة طويلة وسفرة بعد سفرة، فوعظه النجاشي ودعاه الي الاسلام ورغبه في الهجرة، وقد كان اخوه هشام بن العاص افضل منه واجل قدرا فاسلم وهاجر وجاهد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد موته واستشهد رحمة الله عليه.
 فانظر الي تدبير قريش في مهاداة البطارقة ليكونوا معهم علي المسلمين وليصرفوا النجاشي عن المسلمين، فان هذا تدبير العقلاء والدهاة والمنكرين، ولا يمكن العاقل الكامل المتاني ان يفعل اكثر من هذا ليعرف عقول قريش وخصوم رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرب علي غيرهم، ثم ما اغني عنهم فيما راموه من/ الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانظر كيف لما ذكره المسلمون بانا نعرف امانته وصدقه وعفافه الي غير ذلك هل تهيا لعمرو او لغيره من اعداءه ان يقدح فيه او ينكره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابنهم وهم ولدوه وهم ربوه ومعهم نشا ومعهم اقام وسافر.
  وباب اخر [كيف ان معجزات الرسول يغني بعضها عن بعض وليس كذلك الامور التي يسلم فرضها ويشمل وجوبها]
 ان معجزاته صلي الله عليه وسلم والايات التي نقضت العادات يغني بعضها عن بعض ويسد بعضها مسد بعض. فان من استدل ببلاغة القران وفصاحته علي نبوة النبي عليه السلام عرف صدقه وان لم يعلم ما في القران من الاخبار بالغيوب، ومن لم يستدل بالفصاحة واستدل بما فيه من التنبيه علي ما في العقول يحصل عالما بنبوته وان لم يستدل بالفصاحة ولا بالاخبار عن الغيوب، وليس كذلك النصوص علي
 
 الامور التي يعم فرضها ويشمل وجوبها، فان بعضها لا ينوب عن بعض ولا يغني بعضها عن بعض، ولا بد من ان يحصل العلم بكل واحد منها ويكون مجء جميعها مجيءا واحدا. بين لك ذلك ان النص علي القبلة لا يغني عن النص عن شهر رمضان، والنص علي الجمعة لا يغني عن النص علي غسل الجنابة، وكذا في الخمر، والخنزير، والزنا، واللواط، والامهات، والاخوات، والبنات، وجميع الفروض العامة الوجوب، فاعرف ذلك.
 وانما ذكرنا هذا لان قوما من الامامية والرافضة ادعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نص علي امامة رجل بعينه، واوجب علي جميع الخلق من الذكور والاناث والعبيد والاحرار والمسافرين والمقيمين والمرضي والاصحاء طاعته واعتقاد ولايته وموالاته.
 فقيل لهم: لو كان الامر كما يدعونه لجاء العلم بذلك مجء امثاله من الفروض العامة الواجبة، لان قوله صلي الله عليه وسلم: هذا امامكم/ وهذا حجة الله عليكم بعدي يجري في شمول وجوبه مجري نصه علي نبوته، وقوله: انا رسول الله اليكم فهذا اعم في الفرض من القبلة وشهر رمضان، فاذا علمنا نصه علي القبلة وشهر رمضان فقد كان ينبغي ان يكون العلم بما يدعون اقوي.
 قالوا: فاجعلوا ما يدعيه من النص كالمعجزات التي هي غير القران. قيل له: ان اخراجكم هذا النص عن نظاءره وامثاله من النصوص من ادل الدليل علي ضعف يقينكم فيه وياسكم من صحته، وكفي بهذا بيانا منافيا في بطلان ما يدعونه.
 وايضا، فقد علم كل من سمع الاخبار انه صلي الله عليه وسلم قد ادعي النبوة وادعي ان معه ايات ومعجزات ودلالات لا يرتاب بذلك من صدقه ولا من كذبه،
 
 فوازن ذلك ونظيره ان يعلم كل من سمع الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نص النص الذي تدعونه، وهذا فليس بمعكم ولا لكم، فقد صار ما صرتم اليه من امر هذه المعجزات عليكم لا لكم.
 وايضا، فان هذه المعجزات التي مع النبي فيها ما يعلم كل من سمع الاخبار انه عليه السلام قد ادعي انها حجة له في نبوته، ومنها ما اجتمعت الامة عليه، وما تدعونه فلا يعلم باضطرار ولا فيه اجماع، فهذا كما ترون في بعده مما تدعون.
 وجواب اخر، انه ينبغي ان تعلم ان كثيرا من المعجزات التي ليست في القران يعلمها كثير من الناس كعلمهم بالقران، وهذا تجده فيمن كثر سماعه واشتدت عنايته بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبمقامه بمكة وبهجرته الي المدينة وبسيرته وبمكاتباته وبمراسلاته وبغزواته، ولهذا تجد ابا الهذيل، وعمرو بن بحر الجاحظ ومحمد بن شبيب، وامثالهم من القدماء يدعون في كتبهم التي صنفوها في النبوة في المعجزات التي ليست في القران العلم الضروري، وكذا ابو عمر/ الباهلي، وقد ذكر ابو هاشم في نقض الفريد نحو هذا، فادعي في استسقاء النبي وفي اخباره عن المقتولين في غزاة مءتة وفيما كان بين النبي صلي الله عليه وسلم واهل مكة من المراجعة في غلبة الروم علي فارس علم الاضطرار، فاعرف ذلك، ولتشتد عنايتك بهذه الامور لتساويهم في العلم بذلك.
  وباب اخر [كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم وملك فارس، وما فيها من دلالات ]
 كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم كما كتب الي كسري ملك فارس.
 وكان كتابه الي ملك الروم مع دحية بن خليفة الكلبي؛ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قد امر دحية الي ان يدفع كتابه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر ملك الروم.
 فلما قرء علي قيصر فيما يدعوه الي الله وعبادته وحده، وان لا يضن بملكه، وان لا يتحمل اثام الروم مع اثمه.
 وكان ملك الروم بالشام بحمص ودمشق يشتو في بلد ويصيف في بلد، فطال فكره في رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كتابه، ووجد قلبه يخشع، فقال لاصحابه:
 التمسوا لي هل هاهنا من قوم هذا العربي الذي يزعم انه نبي من احد لنساله عنه؟ فوجدوا بالشام رجالا من قريش قدموا تجارا في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش وفيهم ابو سفيان صخر بن حرب، فاشخصوا اليه وقد صار الي بيت المقدس. فادخلوا عليه وهو جالس في مجلس ملكه، وعليه التاج، وحوله عظاماء الروم. فقال لترجمانه ايهم اقرب نسبا الي هذا الرجل الذي يزعم انه نبي فقال ابو سفيان: انا اقربهم اليه، فقال ملك الروم: ما قرابة ما بينك وبينه؟ قال ابو سفيان: هو ابن عمي، وما كان في الركب يومءذ رجل من بني عبد مناف غير ابي سفيان؛ فقال ملك الروم له: ادن مني، ثم امر اصحابه من قريش فجعلوا خلف ظهره عند كتفه، ثم قال لترجمانه: قل لاصحابه اني ساءل هذا الرجل/ عن هذا الذي يزعم انه نبي فان كذب فكذبوه، فقالوا: نعم.
 ثم قال لترجمانه: قل له: كيف نسب هذا الرجل فيكم؟ فقال ابو سفيان: هو فينا ذو نسب، فقال ملك الروم: فهل قال هذا القول فيكم احد قبله؟ قال: لا، قال ملك الروم: فهل كان في اباءه من ملك؟ قال ابو سفيان: لا، قال ملك الروم: افاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ قال
 
 ابو سفيان: بل ضعفاءهم. قال ملك الروم: افيزيدون ام ينقصون؟ قال ابو سفيان: بل يزيدون، قال ملك الروم: فهل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قال ابو سفيان: لا، قال ملك الروم: فهل يغدر؟ قال ابو سفيان: لا، ونحن الان منه في هدنة ونحن نخاف ان يغدر. قال ملك الروم:
 فهل قاتلتموه وقاتلكم؟ قال ابو سفيان نعم. قال ملك الروم: فكيف كانت حربكم وحربه؟ قال ابو سفيان: كانت دولا سجالا، يدال علينا مرة ويدال عليه الاخري، قال: بما يامركم به؟ قال ابو سفيان:
 يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وينهانا عن كل ما يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة. قال: واولءك الملا من قريش يسمعون قول ابي سفيان، فصدقوه، فقال ملك الروم لترجمانه: قل له: اني سالت عن نسبه فيكم فزعمتم انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسالتك هل قال هذا القول احد فيكم قبله فزعمت ان لا، فقلت لو كان قال هذا القول منكم احد قبله لقلت رجل ياتم بقول قيل قبله، وسالتك هل كنتم تتهمونه في الكذب قبل ان يقول ما قال فزعمت ان لا، فقد عرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله وسالتك هل كان من اباءه ملك فزعمت ان لا، فقلت لو كان في اباءه ملك لقلت يطلب ملك اباءه. وسالتك ااشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم فزعمت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل. وسالتك هل يزيدون/ ام ينقصون فزعمت انهم يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم.
 وسالتك هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان دخل فيه فزعمت ان لا،
 
 وكذلك الايمان حتي يخالط القلوب لا ينقضه احد. وسالتك هل يغدر فزعمت ان لا، وكذلك الرسل لا يغدرون. وسالتك هل قاتلكم وقاتلتموه فزعمت ان قد فعل وان حربكم دولا، وكذلك الرسل قد تبتلي ويكون لها العاقبة. وسالتك عما يامركم فزعمت انه يامر ان تعبدوا الله وحده وينهاكم عما كان يعبد اباءكم ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء واداء الامانة، وهذه صفة النبي قد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظن انه منكم. وان يكن ما قلت حقا فيوشك ان يملك موضع قدمي هاتين، والله لو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت قدميه. قال ابو سفيان: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر به فقرء الي ان انتهي منه الي قوله: «يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون» «» قال ابو سفيان: فلما قضي مقالته علت اصوات الذين حوله من عظاماء الروم وكثر لغطهم فما ادري ما قالوا، وامر بنا فاخرجنا، فلما خرجت مع اصحابي وخلصت بهم قلت: لقد امر امر بن ابي كبشة، هذا ملك بني الاصفر يخافه.
 وقال ابو سفيان لاصحابه: والله لولا الحياء من ان ياثروا عني الكذب لحدثته عنه حين سالني، ولكني استحييت ان ياثروا عني الكذب فصدقت عنه، ولم يمكني كلمة «» ادخل فيها شيءا انتقص محمدا فيه اخاف ان يءثر عني غيرها حين قال لي: فهل يغدر قلت: لا، ونحن الان/ منه في هدنة، ونحن نخاف ان يغدر. 
 فهذا ابو سفيان عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذاك، وهذا كان قبل اسلامه وفي حال عداوته، والذين معه من قريش علي حاله في العداوة، وهذا ملك الروم عاقل حازم.
 وانظر كيف استظهر في ان يسال عنه صلي الله عليه وسلم اعداءه. فاحضرهم وهم لا يدرون ما يريده منهم، وسالهم عنه علي تلك السبيل التي استنطق واحدا منهم بحضرة جماعة بغتة علي حال يبعد فيها المواطاة.
 ثم قول ابي سفيان لاصحابه: لولا خوفي منكم ان تاثروا عني الكذب واستحياءي منكم لما صدقت ملك الروم عنه ولكذبت عليه، وما قدرت ان اطعن عليه الا بقولي: ونحن نخاف ان يغدر، ما قدرت علي اكثر من هذا.
 وخاف ابو سفيان ان لو كان وحده ان يسال ملك الروم غيره فيتبين كذبه.
 وتامل قول ملك الروم: هل يرتد احد سخطة لدينه اي لعثرة او زلة تكون منه. ولما اسلم ابو سفيان كان يعيد هذا الحديث ثم يقول: فو الله ما زلت ذليلا مستيقنا ان امر محمد صلي الله عليه وسلم سيظهر حتي ادخل الله قلبي الاسلام وانا له كاره.
 وجعل ملك الروم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم بين يديه، وراجع الفكر فيه، وادام المسالة عنه صلي الله عليه وسلم. فقدم عليه اميه بن ابي الصلت الثقفي، وحكيم بن حزام القرشي، فسالهما عنه، فاخبراه بحاله ودعوته علي نحو ما اخبر به ابو سفيان واولءك النفر، فقال لامية بن ابي الصلت: اامنت به؟ قال لم اكن لاومن لنبي الا ان يكون من ثقيف.
 وكان هذا الملك متخشعا، ولما انكشف عنه جنود فارس مشي من حمص الي بيت المقدس شكرا لله.
 
 وكانت القصة المعروفة التي قد تقدم ذكرها لك لقوله عز وجل: «الم غلبت الروم في/ ادني الارض» فرجع ملكهم اليهم في عام الحديبية، وارسل ملك الروم الي رجل كان برومية يقرا بالعبرانية ويعرف الكتب القديمة، فكتب اليه يخبره بورود كتاب النبي صلي الله عليه وسلم عليه، وبما ذكر فيه، وبما وقف عليه حين سال عنه. فكتب اليه صاحب رومية انه النبي الذي كنا ننتظر لا شك فيه، فلما وقف ملك الروم علي هذا امر بطارقته فجمعوا له في دسكرة ملكه «» ، فامر بها فاشرجت عليهم بابوابها «» ، ثم اطلع عليهم من علية له خوفا علي نفسه، فقال: يا معشر الروم، اني قد جمعتكم لخير، انه قد اتاني كتاب هذا الرجل يدعوني الي دينه، وو الله انه النبي الذي كنا ننتظر ونجده في كتبنا، فهلموا فلنتبعه ونصدقه وتسلم لنا دنيانا واخرتنا. فنخروا نخرة رجل واحد، ثم ابتدروا باب الدسكرة ليخرجوا فوجدوها مغلقة، فقال: كروهم علي، فلما رجعوا قال:
 يا معشر الروم، انما قلت لكم هذه المقالة لانظر كيف صلابتكم علي دينكم لهذا الامر الذي قد حدث، وقد رايت منكم الذي اسر به. فوقعوا له سجدا، وامر بباب الدسكرة ففتحت لهم. وكان الناس يتحدثون بذلك، ويقول الروم: ان الملك [فعل] «» هذا امتحانا لاصحابه، ويقول غيرهم من النصاري: ما فعل هذا الا لورود كتاب صاحب رومية عليه بما ورد. وقد كان بقي منهم من ادرك خلافة عبد الملك بن مروان، غير ان الجملة التي لا ريب فيها عند اهل العلم اكرام ملك الروم لكتاب رسول الله، ومسالته عنه، ومدحه له، وقوله انه للنبي الذي كنا ننتظر، وما صنعه في الدسكرة، 
 وما قاله لبطارقته والروم بعد ذلك من محاسنها وحزم ملوكها. والعلم بذلك كالعلم بكتابه عليه السلام الي كسري مع عبد الله بن حذافة السهمي، وتمزيق كسري للكتاب واستخفافه/ به وبرسوله. وكانت كتبه صلي الله عليه وسلم في اكارع الادم يكتبها جهارا بعلم عدوه ووليه، وينفذها جهارا، ويعلم العدو والولي بما يكون من الجواب.
 فتامل الحال في ذلك وحال الملوك في زمانك، الذين يزعمون انهم من ولده، وكيف يسترون مكاتباتهم عن اولياءهم فضلا عن اعداءهم، ويكتمون ذلك بجهدهم، ويعظمون الكتاب ويزينونه ويصورونه ويهولونه، ويضمنونه المخاريق والخدع، هذا مع تسترهم بالاسلام، وانهم من ولد النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة الذين وصي اليهم النبي صلي الله عليه وسلم. ويكون مع تلك الكتب الاموال والهدايا والتحف العجيبة، ويذكرون للمكتوب اليه ملكهم، وانهم قد وجدوا ذلك في كتب الحدثان وفي الملاحم والابار، ويطمعون المكتوب اليه في المشاركة في الملك، وان كان ملكا قالوا نقرك ونزيد في ملكك، ويحلفونه في كتمان ذلك وكتمان ما يلقونه اليه، ويهولون عليه بان فلانا الملك، وفلانا الامين، وفلانا السلطان، قد اجابونا، وهم اهل دعوتنا، وقد عرفوا حقيقة ما قلناه لهم؛ فبادروا في الاجابة لتكون لكم الوسيلة قبل ظهور الدعوة، وقبل ملك الامام لجميع الارض، وقبل انغلاق باب التوبة. وانما يكتبون بهذا الي الملوك الذين هم في الاسلام، والذين يزعمون انهم شيعة، وقد تواطءوا لهم من كل وجه، وقد لاذوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، واظهروا الاعتصام به، ويقولون: السنة السنة تكون الغلبة، وظهور الامر علي جميع الارض، فلا يكون لذلك اصل، ويموت من وعدوه ذلك، ويتناسي، ويبتدءون فيسخرون بقوم اخرين فيبطل ذلك ولا يكون، ويبتدءون بقوم اخرين، ويموت/ ذلك الذي قالوا لهم انه
 
 الامام الذي يظهر، ويدعون الي اخر ويموت الذي بعده، ثم الذي بعده كذلك.
 كما وعدوا نصر بن احمد امير خراسان، ومرداويج الحالي، واسفار بن شيرويه، وابن ابي الساج، وامثالهم، ثم من بعدهم. ومات اولءك الذين كانوا يقولون في كل واحد منهم في زمانه انه الامام الذي يقوم ويغلب ويملك الارض كلها من اولها الي اخرها.
 فتامل وفكر، فبالفكر تكون البصاءر. وانما عرض هذا في ذكر كتبه ومكاتباته فضلا علي ما تقدم لتعلم ان احواله كلها محفوفة بالعصمة، «» مكنونة بالحجة الظاهرة والبينة القاهرة. وانما ذكرنا احوال هءلاء الملوك الذين في زمانك بعد ذكر من تقدم من ملوك بني امية وبني العباس، لان هءلاء معك وفي زمانك، وهم يدعونك ويدعون الناس كلهم، فتامل احوالهم، فانك ان ذهبت عما في زمانك كنت عما فاتك زمانه اذهب.
 ولما ذكر الله عز وجل نعمه علي بني ادم بما سخره لهم حين قال: «ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله انه كان بكم رحيما» الي قوله «ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا» «» وهو كما قال عز وجل، فان العاقل اذا ترك الفكر فيما يشاهد، وذهب عن معرفة النعم التي عليه في الدنيا، فهو عما اراده الله به من نعم الاخرة اذهب.
  بين جرير بن عبد الله البجلي واليهودي
 ومن جنس ما تقدم ان جرير بن عبد الله البجلي سمع بارضه من رجل تاجر من اليهود قدم عليهم بمتاع يشترونه منه: لا والذي انزل التوراة علي موسي، فقال له جرير: من موسي هذا؟ وما التوراة؟ فقال اليهودي: موسي بن 
 عمران رجل من بني اسراءيل/ ارسله الله الي بني اسراءيل وانزل عليه كتابا يسمي التوراة، فقال له جرير: فاخبرني خبره، فقص عليه شانه، فقال له جرير: فهل ارسل الله احدا قبله ، قال: نعم، فقص عليه قصة نوح، قال له: فهل ارسل الله بعد نوح احدا، قال: نعم، فقص عليه قصة ابراهيم، فقال له جرير: فهل غير هءلاء؟ قال: كثير، فجعل يسم له الرسل، فقال له جرير: باي شء يرسلون، وما يقال لهم؟ قال: يرسلون ان يعبد الله وحده، وبالصدق، واداء الامانة، وغير ذلك، قال له جرير: فكيف صنع قومهم بهم؟ قال: اذوهم وضربوهم وقتلوا بعضهم، ودخل في دينهم ناس من قومهم؛ وجرير يستزيده من حديثهم ويعجب، ويعجب قومه من ذلك، وهو شء ما سمعوا به اصلا، ولا سمعوا اسماء هءلاء الرسل، فضلا عن غير ذلك.
 فقال جرير: والله ما سمعت بهذا قط ولا ظننته، فلعل محمدا هذا القرشي رسول مثل هءلاء، فقد سمعنا خبره ثم عزب عنا ذكره، وقد خفي علينا امره. ثم شاور جرير من يعقل من قومه في الرحيل الي النبي ليسمع منه وينظر فيما يقوله، فقيل له: انه قد ساجل قومه الحرب ولا يءمن عليك، ومن الراي ان ينتظر الاشهر الحرم فيخرج للحج مع الحاج؛ فلما دخلت الاشهر الحرم رحل مع قومه فوافي الي عكاظ والي ذي المجاز والي مني، «» وصدروا الي مكة، فعمدوا الي مجلس من قريش اكثره كهلا وابداه شرفا، فجلسوا اليهم، وتحدثوا معهم، وباسطوهم في الحديث. فقال جرير: ما فعل صاحبكم هذا، الذي يزعم انه رسول الله؟ قالوا: فعل شرا، شتمناه وشتمنا، وفعل وفعل، ثم حاربنا فقتلنا وقتلناه. فقال جرير: وما نقمتم عليه؟ قالوا: نقمنا 
 سحره وكذبه، / قال جرير: فكيف علمتم انه ساحر؟ قالوا: سحر قلوب فتياننا حتي اتبعوه وعصونا، قال جرير: ما علمتم الا بهذا؟ قالوا: لا، قال جرير: فما دلكم علي كذبه، هل حدثكم شيءا فوجدتموه باطلا؟ قالوا لا والله، الا انه يكذب علي الله، ويزعم انه ارسله ان الهتنا باطل، وان سلفنا ضلال من اهل النار. قال جرير: دعوا هذا فماذا يقول سوي ذلك؟ قالوا:
 والله ما يقول الا حسنا، انه ليامر بصلة الرحم، والكف عن المحارم، والخلق الجميل، والعفو عن المسء ، واخلاق سوي ذلك جميلة لو قالها من عند نفسه ولم يزعم ان الله ارسله بها ما انكرنا عليه، قال جرير: فلعله رسول الله، فقد ارسل الله رسلا قبله: ابراهيم ونوحا وموسي، قالوا: واين هو من موسي؟
 قال جرير: لمه؟ فانتم خير واكرم ام قوم موسي؟ قالوا: لا بل نحن، قال: فما انكرتم ان يرسل الله منكم رسولا كما ارسل من قوم موسي؟
 وجادلهم عنه صلي الله عليه وسلم. فنظر بعضهم الي بعض ثم قالوا: ساحر وكذاب، ثم قالوا لجرير: القيته قط؟ قال: لا والله ما لقيته قط ولا كلمته، ولكن هذا هكذا فغلظوا في شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبه، قال جرير: انتم اعلم. ورجع الي قومه وعشيرته بمن معه؛ فجاء قومه يسالونه عن الموسم، وعن العرب وما كان بينهم، فحدثهم بذلك، ثم قال: وغير ذلك قالوا: وما هو: فحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه بيثرب، وما كان من قريش، وانه ما وجد عند عدوه مطعنا غير السفاهة، ووجدت قومه قد خافوه، فهل لكم في خبر، قالوا ما هو؟ قال جرير: قد ارسل الله قبله رسلا، فهل لكم ان اخرج قبله وترسلوا معي رسلا تامنونهم وتثقون بعقولهم وتطمءنون اليهم والي خبرهم، فتاتيه/ ونساءله، فلا يخفي امره علينا، ان كان صادقا سالمناه وامنا به ودخلنا في دينه واخذنا لكم منه سببا وحبلا، وان كان غير ذلك اريناكم براينا. قالوا:
 ما بما قلت باس. فارسلوا معه من اختاروه، وخرجوا حتي قدموا عليه
 
 المدينة؛ وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: اتاكم خير ذي يمن، علي وجهه مسحة ملك؛ وكان جرير جميلا سيدا وسيما. فلما قدموا المدينة نزلوا منزلا ثم لبسوا اجمل ثيابهم وخرجوا، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلسوا اليه، وكلموه، وساءلوه عما يقول وما يدعي، وما يدعو اليه. فذكر ذلك وشرحه، وتلا القران، وبين لهم. فقال جرير: رضينا منك، واسلم، واسلم اصحابه ومن معه.
 فتامل ما في هذا، فان بجيلة هي حي عظيم وقباءل كبيرة يجاورون مكة ما سمعوا باسم موسي فضلا علي ان يعلموا هل ارسله الله بل لم يعلم جلهم واكثرهم ان هناك من يدعي له الرسالة والنبوة، وهذا قد يكون من قلة الطلب والمساءلة، ومن قبل عدم من يقصد الناس ويدعوهم الي ذلك ويذكرهم به، ومن قبل غير ذلك مما يطول شرحه.
 وقد كان ابو الحسن علي بن محمد بن بكر الاسفذاني صاحب ابي علي رضي الله عنهما «» ، حج، وكان كثير الحج، فاسرته القرامطة مرة ثم ارسلوه، فحصل في البوادي، فاجري ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعرفوه، وقالوا: ما سمعنا به، فتعجب من ذلك. وهذا ابو الحسن كان كبيرا من فقهاء اصحاب ابي حنيفة، وكبيرا من اصحاب الحديث، غزير الرواية زاهدا، واعظا مجيدا، وكان خلا لابي الحسن الكرخي رحمة الله عليهما، وكان يلقي جبابرة الملوك من البريديين/ والديلم بالموعظة، ويصدقهم ويعظهم، وله كتب كثيرة في العلم، ولعل اكثرها في خزانة الوقف بالري.
 وكان يكثر تعجبه وهو فارسي من بلاد العجم، ومن اهل عسكر مكرم، وهو اعلم الناس او من اعلمهم بنبوة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وباثاره وباخلاقه وشريعته، 
 وقومه من العرب وجيرانه في البلد لا يعلمون شيءا من ذلك، وهذا انما صار كذلك لترك السلطان العناية بالدين وارسال العلماء والفقهاء في البوادي والافاق كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك وخلفاءه ولا يخلون القباءل من مقرء وفقيه وساعي، ومع هذا فابتلي الناس بيحيي الطحاني وبابي سعيد الجنابي وولده وامثالهم من القرامطة في جزيرة العرب، فزعموا انهم شيعة ودعاة الي المهدي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتلوا المسلمين ومن يقيم شريعة الاسلام، وسبوا المسلمين، وغزوا مكة وغيرها، واحرقوا المصاحف، وصنعوا ما هو معلوم، فلهذا خفي علي اولءك ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا تدبرت هذا ان دارت بصيرتك بصدق قوله في قصة نوح عليه السلام: «تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين» «» .
 فهذا جرير وبجيلة يقولون: ومن موسي، وما التوراة؟ وان كنت قد علمت بعقلك بما تقدم لك، انه صلي الله عليه وسلم ما عرف ما اقصه من قصة نوح وغيره من الانبياء الا بالوحي. وانظر كيف صنع جرير وبجيلة في معرفة اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهم ابتدءوا فسالوا عنه اهل بلده، واهل بيته، ومن رباه، ومن ربي معه، واعداءه، ومن ناصبه وطلب عثراته، فعرف ما عندهم، / فلم يجد عيبا ولا مطعنا، فرجع الي قومه بمن معه فاخبروهم بما سمعوا، ثم تخيروا عقلاءهم وفضلاءهم فارسلوهم الي المدينة فسالوه وسمعوا منه، وهذا غاية ما يفعله العاقل الحازم المرتاد الطالب.
 فتامل هذا وما قبله من تلك المحافل والمقامات والمواطن التي تقدم لك ذكرها، مما كان بمكة وبارض العرب وبارض الحبشة وبالشام عند ملوك الروم وبالعراق عند ملوك الفرس، واحضره فهمك، وواصل درسه، وتدبر 
 قول قريش لجرير وبجيلة في رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ساحر، فانهم لما سمعوا القران وراوا غيره من اياته ودلالاته صلي الله عليه وسلم فلم يمكنهم دفعها بالحجة، قالوا: سحر وهذا ساحر، وانما يقولون ذلك لما لطف وغمض ودق واخذ بالعقول: هذا سحر وهذا ساحر ولهذا قال ابو جهل حين خرجوا ومعهم القافة في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر ومعه ابو بكر في قصة الغار: والله اني لاراه معنا في بعض هذه الشعاب يرانا من سحره وما نراه، ولما نزل قوله عز وجل: «وانذر عشيرتك الاقربين» «» سال صلي الله عليه وسلم عمه ابا طالب ليجمعهم له، فكان يراجعه ويدافعه، ثم اجابه لما يعرف من صدقه ولشدة محبته له فجمعهم، فلما حضروا، اطعمهم حتي امتلءوا شبعا من يسير من الطعام، وسقاهم حتي ارواهم من عس لبن، ثم ابتدا بدعوتهم وانذارهم لان الله امره بذلك، وانه قال للملك: اني ان فعلت ذلك تفلق قريش راسي فلق الخبزة «» ، فقال لي: يا محمد، انك الا تفعل ذلك تعذب، وان الله قد اتخذ لك جندا تبعثهم، وان الله ينزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقراه ناءما ويقظان، وان قريشا والعرب ليست علي شء من الله ولا لله، وان الله/ يقول: «اني خلقت عبادي جميعا حنفاء مسلمين، وجعلت ما يحلهم من رزق فهو لهم حلال، فاحالتهم الشياطين علي دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان لا يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وامرتهم ان لا يغيروا خلقي. فقطع ابو لهب كلامه وامر اصحابه بالقيام فقاموا وخرجوا، وتحادوا انه اشبعهم وارواهم من ذلك الطعام والشراب اليسير الذي لا يكاد يشبع الواحد ولا يروي، فقال ابو لهب: هذا من سحره، وهذا بعض سحره، كالذي قالوه لجرير واولءك الرهط من بجيلة.
 وهذا المقام الذي كان له مع قريش كتلك المقامات التي قد تقدم ذكرها من 
 شان الاسراء وقصة الروم وغير ذلك، لا يرتاب بها العلماء ولا يشكون فيها. وقد علمت ان اسلام الانصار كان في الاستقصاء وطول السءال والمراجعة اشد من استقصاء جرير وبجيلة، وفي نحو ذلك كان اسلام قباءل عبد القيس، وهذه كانت سبيل قباءل طي. وتامل احوال قريش من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يظهر من اياته، ويصدق من اقواله، كيف كان يرجع بعضهم الي بعض في الرءساء خاصة، ان هذا الرجل ما تزل له قدم، ولا يخلف في شء قاله، ولا يغني كيدنا له شيءا؛ متاسفين ومتحسرين علي ما يخيب من سعيهم، فيقول بعضهم لبعض: فلعله نبي كما يقول، فنحن جميع وهو وحده، ونحن اغنياء وهو فقير، فيقول بعضهم لبعض: هذا من سحره.
 ولما دخل سعد بن معاذ الانصاري رحمة الله عليه مكة بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، نزل علي ابي بن خلف وكان خلا له، فاراد ان يطوف بالبيت، فخاف عليه ابن خلف قريشا، فقال له: اصبر الي ان يخف الناس، فلما خفوا خرجوا وطاف، فابصره/ ابو جهل فقال له: اتطوف بالبيت امنا وقد اويتم محمدا، لافعلن ولافعلن، فخاصمه ابن معاذ وجادله ولامه في عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر عذرهم في قبولهم منه صلي الله عليه وسلم، وانه جاءهم بالنور والهدي، وانكم علي ضلال في تكذيبه، فلم يكن عنده ولا عند قريش حجة ولا ما يشبه الحجة، من ذكر زلة او هفوة يصرفون سعد بن معاذ والانصار عنه مع حاجتهم الي ذلك. واستطال سعد علي ابي جهل، فقال له ابي بن خلف: اترفع صوتك علي ابي الحكم وهو سيد البطحاء، فقال له سعد: اما انت فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يقتلك، فراعه ذلك، ودخل علي امراته كءيبا، فقال لها: اما تسمعين ما قال اخي اليثربي، زعم انه سمع محمدا يقول انه يقتلني وما كذب محمد قط. فلحق المراة من الرعب اكثر مما لحق ابيا؛ فلما
 
 كانت بدر، قال له ابو جهل: اخرج معنا، فقالت له امراته: اذكر ما قال اخوك اليثربي، فكره الخروج، فما تركه ابو جهل حتي اخرجه، فقتل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والذي بدانا به واردنا، خوض اهل مكة في عداوته صلي الله عليه وسلم واجتهادهم في صرف الناس عن اتباعه بكل وجه وحيلة فلا يجدون مطعنا، واتصل بهذا، اخباره صلي الله عليه وسلم عن قتل ابي بن خلف فكان كما قال، وهذا اية اخري.
 وكم لاموا انفسهم فيما بينهم لما نزل بهم ببدر، وقد كانوا خرجوا واثقين بالظفر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لقلتهم وضعفهم، ولقوة قريش بالكراع والسلاح والمال وكثرة العدد، وكم تلاوموا فيما بينهم حين رجعوا من احد وقد خرجوا في ثلاثة الاف، وهم لا يشكون انهم يظفرون برسول الله صلي الله عليه وسلم وانهم يسبون المدينة، ومعهم ابو عامر الراهب/ كما تقدم لك.
 ولما رجعوا مع الاحزاب والخندق وقد جمعوا تلك الجموع، فنزل بهم من الريح والرعب ما قد تقدم لك ذكره، تجمع كل قوم الي رءيس وصاحب يتعجبون من ذلك، فقال عمرو بن العاص للذين اجتمعوا اليه: والله اني لاري امر محمد يعلو علي الامور علو المنبر، فتشاوروا فيما يصنعون، فقال عمرو: اني قد رايت رايا، قالوا: وما رايت؟ قال: رايت ان نلحق بالنجاشي وكان له صديقا فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي فانا ان نكون تحت يده احب الينا من ان نكون تحت يد محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلن ياتينا منهم الا خير. وصاروا الي النجاشي، فاقاموا عنده. وورد علي النجاشي عمرو بن امية الضمري رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وافاضوا في ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اتي به وما دعا اليه، فاجمعوا علي حسن 
 ذلك، وعذلهم النجاشي في ابطاءهم عنه، فما وجدوا في رسول الله صلي الله عليه وسلم غميزة يذكرونها او يحتجون بها، فكروا راجعين الي مكة. وقد رحلوا الي النجاشي غير مرة، وكانت له معهم في هذا الشان محافل ومجالس.
 ولقد قال خالد بن الوليد بن المغيرة لاصحابه واهل انسه قبل اسلامه وقبل هجرته: والله لقد استقام الميسم، وان الرجل لنبي فحتي متي؟ ثم هاجر واسلم بعد الحديبية، وهاجر بعده عمرو بن العاص واسلم، وكان منهما ما هو معلوم.
 ولما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم شعره علي اصحابه في حجة الوداع، ما زال خالد ابن الوليد يضرع ويقول: يا رسول الله ناصيتك، يا رسول الله ناصيتك، فيها ارجو النصر، فنادي ابو بكر الصديق في الناس متعجبا ومعتبرا ومنبها، وقال:
 ايها الناس، هذا/ خالد بن الوليد الذي لقينا منه ببدر واحد والخندق والحديبية ما لقينا، انظروا اليوم اليه والي بصيرته.
 ولما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم ارطاس، واعطي المءلفة ما اعطاهم، قال عيينة بن حصن: انا ابن الاشياخ، انا عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، فقال صلي الله عليه وسلم: خير الناس يوسف بن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم؛ وكان صلي الله عليه وسلم يقول في عيينة بن حصن: الاحمق المطاع، وكان من امره معه، ومع الاقرع ابن حابس، والعباس بن مرداس المسلمي، وتلك المءلفة. ما هو معلوم «»
 ولما اعطاهم من تلك العناية ما اعطاهم، وحرم السابقين والبدريين والمهاجرين والانصار، قال قاءل من الانصار: نظهر علي هذه الغناءم باسيافنا وياخذها هءلاء دوننا، وبلغه ذلك، فارسل صلي الله عليه وسلم، وجمع الانصار، وقال: 
 اخبروني عنكم معشر الانصار، الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟ قالوا بلي، قال: الم تكونوا اعداء فالف الله بين قلوبكم بي؟ قالوا: بلي، قال:
 فما مقالة بلغتني عن بعضكم؟ واعاد عليهم القول، فقالوا: يا رسول الله ايما كان، هذا من بعض احداثنا، فاما نحن فراضون. فقال صلي الله عليه وسلم: هذا مال تالفت به قلوب هءلاء الذين عهدهم بالاسلام حديث، وببصاءرهم ضعف، اما ترضون ان يرجع الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله الي رجالكم؟
 قالوا: بلي، رضينا؛ وبكوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو شءتم ان تقولوا اتيتنا طريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، لقلتم، فزاد بكاءهم وخشوعهم، وقالوا: المنة علينا في ذلك لله ولرسوله.
  سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام في السابقين والبدريين
 وكم قد كان مثل هذا، فتامل هذا المقال والفعال للفريقين من المءلفة ومن الانصار، ففيه العبرة الكبيرة والبصاءر النيرة، وتامل سيرته صلي الله عليه وسلم في السابقين والبدريين، لاهل بيته، وفي ولده وازواجه، كيف حرمهم الدنيا وحماهم منها؟، وكيف ملا قلوبهم بالوعيد والمخاوف؟، وكيف جعلهم اسوة الناس كلهم في الاحكام والقصاص والحلال والحرام، وفي ان من حازت شهادته من العجم والموالي علي الحاكة والحجامين والزيالين، حازت شهادته علي القرشيين والهاشميين والسابقين والبدريين، وكيف حرم الصدقات علي اهل بيته واوجبها في اموالهم للناس، وكيف شرع وبين ان الخطا والزلل جاءز علي كل واحد من اصحابه واهل بيته وخاصته، ووصي بمراعاة افعالهم واقوالهم وان يذكروا وان يعلموا وان يتفقوا حين جعلهم قواما علي المسلمين، ووكلاء وخدما، لما علم الله عز وجل ان الاتقياء والاولياء الاذكياء من قريش، احرص علي رشاد المسلمين وصلاحهم من ساءر الناس، فقال فيهم: استقيموا لقريش
 
 ما استقاموا لكم، وتلك الاقوال التي قد تقدم لك ذكرها، فاحضرها فهمك وتامل ما فيها.
  الرد علي دعوي العصمة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ثم لم يجعل العصمة والامانة من الزلل في دين الله الا له وحده الي يوم القيامة، لا يشاركه احد فيه، ولا يقوم مقامه ولا يسد مسده، فقبلوا كل ذلك منه، وخضعوا له، وتدينوا به، واجابوه الي ذلك علي تلك الشراءط التي تقدم ذكرها، لتعلم بمكان الاعلام والدلاءل والبراهين التي انتقضت بها العادة فبهرت عقولهم، وقد كانوا من اعظم الناس نخوة وانفة وحمية، ثم لا تجدهم لما صحبوه واختصوا به واجابوه حدث لهم نبوه عنه، ولا نفور منه، ولا طعن عليه في دينه/ لشء وقفوا عليه، او وقف عليه واقف، او استراب فيه مريب في شء من احواله، لا من الرجال ولا من النساء، ولا من الخدم، ولا من الازواج، لا في حياته ولا بعد وفاته، وازواجه عدد كثير وهن ضراءر، وفيهن بنات اصحابه وخاصته، وفيهن بنات اعداءه.
 فان قيل: او ليس الرافضة تدعي انه قد شهد بالعصمة لابن عمه علي ابن ابي طالب، وانه كالانبياء في ان الخطا والزلل لا يجوز عليه البتة في حال من الاحوال، ولا يلحقه سهو ولا غفلة، وانه يسد مسده ويقوم مقامه، وانه مفزع الخلق، وكذا ولده بعده، فيهم من يقول ثلاثة، ومنهم من يقول سبعة، ومنهم من يقول اثنا عشر، ومنهم من يقول اكثر.
 قيل له: انا لم نقل ان هءلاء ادعوا هذا، ولا اخبرنا عنهم، وانما اخبرنا عن شرعه صلي الله عليه وسلم وسنته ووصاياه، لا عما يقول هءلاء. وقد تقدم لك الادلة علي بطلان دعاويهم، وان اصحابه كلهم من اولهم الي اخرهم اطبقوا علي ذلك قرنا بعد قرن، ثم الذين يلونهم ثم التابعين لهم، ثم الذين يلونهم في القرون والاعصار، الي زمن هشام بن الحكم؛ فانه ابتدع هذا القول، ثم
 
 اخذ عنه الحداد، والوراق، وابن الراوندي، وارادوا به كيد رسول الله صلي الله عليه وسلم وافساد دينه، وتشكيك الناس في نبوته ، واحوالهم في شدة عداوته معروفة، وقد تقدم لك بيان ذلك والبرهان عليه بما لا حاجة لك الي اعادته.
 وقد ذكر ابو علي رحمه الله طرفا من ذلك في «التفسير» وفي «نقض الامامة علي ابن الراوندي» ، وذكره غيره من العلماء. والعلماء يقولون: ان من قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل مفزع الدين ارسل اليهم، واتباعه في العلم بالحلال والحرام الي واحد، كمن قال ما ارسل الا الي ذلك الواحد، / ولا امن به ولا اتبعه الا ذلك الواحد، ولا زكي ولا مدح الا ذلك الواحد، ولا شهد بالجنة الا لذلك الواحد، قالوا: وانما تكلم من قال ان بعض اصحابه اعلم من بعض واوعي واحفظ، وانه ما استخلف علي امته واحدا بعده كما استخلف ابو بكر ويدله علي ذلك.
 فاما من قال ذلك القول فسبيله ما ذكرنا، ونظيره ما مثلنا. وهءلاء يدعون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عصمته وعصمة ولده، ونص لامته علي ذلك، واداه لهم بحسب وجوبه علي كل واحد منهم من عبد وحر، وذكر وانثي، وحضهم علي ذلك، وان الاعلام والمعجزات كانت تظهر عليه وعلي ولده، وانها ظاهرة الا علي امام الزمان الذي هو معنا وحجة علينا.
 وقد علم كل عاقل سمع الاخبار ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قد ابتلي من الخلاف والتضليل والتخطءة والاكفار ما لم يبل بمثله ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، فما احتج لنفسه بانه معصوم لا يجوز عليه الخطا، ولا ان النبي نص عليه ووصي اليه واستخلفه، ولا بان المعجزات ظهرت عليه مع حاجته الي ذلك، ولا احتج له من يخاصم عنه في زمانه مثل الحسن والحسين، وعبد الله بن العباس، وقيس بن سعد وابي ايوب
 
 الانصاري، وصعصعة بن صوخان، وعدي بن حاتم، وعثمان بن حنيف، وسهل بن حنيف، وجهر بن عبد الله، وعمران بن حصين، وشريح بن هاني، والاحنف بن قيس، وابي الاسود الدءلي، وغيرهم ممن ارسلهم الي من خالفه من اهل البصرة، ومن ارسله الي اهل الشام، ومن ارسله الي الخوارج، ومن ارسله الي اهل الكوفة يستنفرهم حين قعدوا عنه بمشورة عامله ابي موسي، وكان يجادل عنه بحضرته من كان يرد عليه من رسل معاوية، ويجادل الخوارج، لا يعرفون شيءا مما يدعيه هءلاء بوجه من الوجوه، ولا يرجع فيما يحتج به رضي الله عنه الا الي الاجماع، فيقول: وجبت طاعتي كما وجبت/ طاعة ابي بكر وعمر وعثمان، لانه قد بايعني من بايعهم، وانما الامر في الامامة الي السابقين والبدريين من المهاجرين والانصار، لا الي الطلقاء وابناء الطلقاء، ويحتج بانه من اهل الشوري التي وضعها عمر، ويحتج في التحكيم بالقياس، ويرده الي الاجتهاد، ويقول: قد امر الله بارسال الحكمين في شقاق يقع بين المراة وزوجها وفي ارنب تصاب في الحرم قيمتها ربع درهم، فكيف بامامة قد اشكلت علي المسلمين، ويشير عليه ولده واهله واصحابه وخاصته الذين قدمنا ذكرهم وغيرهم، ويقولون: له: الراي ان تفعل كذا وقد فعلت كذا ولم يكن الراي ان تفعله، كما قال له الحسن ابنه وابن عباس حين قبل البيعة، وكما قال له قيس بن سعد في شان مصر، وحين قال له الاحنف في شان التحكيم، ففي اراءهم ما ياخذ به ويدع رايه لرايهم، ومنه ما يقيم علي رايه دون رايهم، ويقول: هو اصوب. واذا فعل الشء يسال الناس عنه، هل هو صواب ام خطا، ويسمع منهم، ويجادلهم، ويعتذر اليهم، ويبين وجه الصواب. كما قال لبعض اصحابه لما حكم بالشام ورجع الي العراق فقال لخاصته: ما يقول اهل الراي؟:
 
 فقيل له: اما اهل الراي فيقولون: ان عليا كان له بناء فهدمه، وكان له جمع ففرقه، فحتي متي يا بني مثل ما هدم، ويجمع مثل ما فرق، فلو انه اذ عصاه من عصاه مضي بمن اطاعه فاما فتح واما قتل، فكان اعذر مما صنع؛ فقال رضي الله عنه: انا هدمت ام هم؟، انا فرقت ام هم؟ واما قولهم: لو مضي بمن اطاعه من اصحابه اذ عصاه من عصاه ففتح او قتل فكان اعذر، فو الله ماغبي علي هذا الراي ولا ذهب عني، ولكن كان هذان، يعني الحسن والحسين، متي حملت اتبعاني، وهذان: يعني محمد بن الحنيفية وعبد الله ابن جعفر/ بن ابي طالب يقدماني فكرهت ان يهلك هذان فلا يبقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذرية، وكرهت ان يهلك هذان فانهما شابان ومن اجلي اقدما، وسترون اذا عدت ان شاء الله الي الشام، لا ادع هءلاء في عسكري.
 فانظر كيف يباحث اهل الراي ويقبل الصواب ويحمده ويبين عذره لما هو.
 ولما قال له قاءل بالكوفة: ذهبت الي الشام ورجعت فلم تصنع شيءا، فيكون من جوابه، ان علي الانسان ان يجتهد رايه، ولا لاءمة عليه بعد ذلك.
 ولا يحتج في شء من ذلك بنص، ولا حكمة، ولا عصمة، ولا اية ولا معجزة، ولا يقول: هكذا وصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لي: ينبغي ان تفعل كذا، ويقول لاهل الكوفة: اخترتكم علي اهل البصرة وظننت ان عندكم ما احب من الطاعة والنصرة، فقلت لابن عباس هءلاء اشد شوكة، وهم ازالوا كسري عن ملكه، فلم تكونوا كما ظننت.
 وخطبهم مرة فقال:
 ليتني لم اركم ولم اعرفكم معرفة والله جرت ندما، وملاتم قلبي غيظا،
 
 وجرعتموني بكاس التهمام انفاسا.
 ويقول في بعض اقواله: ندمت علي كذا، ويقول»
 اني عثرت عثرة لا اجتبر ... سوف اكيس بعدها او استمر
 واجمع الراي الشتيت المنتشر وقد قال في الجد باقوال مختلفة، ورجع من قول الي قول، وكذا في الخلية والبرية، وفي امهات الاولاد، وفي غير ذلك، وهو في الاجتهاد وفي الرجوع من قول الي قول اشهر من ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وكان يستقضي ويستعمل من يخالفه في الاجتهاد والراي، ويحكم بغير قوله، مثل ابن عباس، وشريح بن الحارث، وابي مسعود البدري، وابي موسي الاشعري، وغيرهم. وكان الناس في سلطانه وفي بلدان ملكه/ وحيث ينفذ امره، والبلدان التي هو فيها وفيها عماله، يفتي الناس فيها بالراي والاجتهاد، بما يخالف اجتهاده ورايه، مثل من كان بالكوفة من اصحاب عبد الله بن مسعود، ومن بالمدينة من زيد بن ثابت وغيره، ومن بالبصرة، ويعلم بذلك ويجاريهم فيه، فلا ينكره ولا يرده، بل يسوغهم، ويصوب الاحياء ويترحم علي الموتي، حين حكم اهل الكوفة في ابل ابني عم، احدهما اخ لام، فجعلوا اهل الكوفة المال كله للاخ للام، فقال لهم: لم فعلتم ذلك؟ قالوا: هكذا فعل ابن مسعود، فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن، وكان مذهبه غير هذا، الي ما لا يحصي كثرة.
 ولقد قالت العلماء: العلم بان النبي عليه السلام ما نص علي علي ولا استخلفه، ولا كان علي يدعي النص والوصية والعصمة، اقوي من العلم بانه 
 ما نص علي عمار، ولا علي بلال، ولا علي ابي ذر، لان عليا قد كان في زمن ابي بكر وعمر وعثمان، وبقي بعدهم خليفة وسلطانا ماءة الف سيف تطيعه وتنقاد لامره، وقد خوصم وخولف ونوزع، وجادل وخاصم اصحابه واهله عنه، فما احتج قط بنص ولا وصية ولا عصمة مع حاجته الي ذلك، ولا احتج له احد من اولءك.
 ومن عجيب امر هءلاء الامامية انهم يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان عرفه عدوه ووليه وما يجري عليه بعده، وانه خرج الي صفين وهو يعلم انه لا يظفر بمعاوية، وان معاوية سيرفع المصاحف، وينقض تدبيره، ويفسد عليه اصحابه، ويرده كءيبا حزينا، وان عمرو بن العاص سيغلب صاحبه ابا موسي اذا انفذه للحكومة، ويجعل ذلك حجة لاهل الشام. وان عبد الرحمن ابن ملجم سيقتله في تلك الساعة، وانه خرج اليه وهو يعلم انه ينتظره ليقتله، وان الحسين عليه السلام، وجه بابن عمه مسلم بن عقيل الي اهل الكوفة لياخذ البيعة عليهم/ وهو يعلم انه لا يتم له امر، وان عدوه سيقتله، وان اهل الكوفة لما كاتبوه بالمصير اليهم وضمنوا له النصرة فقبل كتبهم وقولهم وسار اليهم وهو يعلم انهم لا يفون له، وانه اذا صار اليهم ومن معه سيقتلونهم ويقتلون اخوته، ويحملون راسه وذريته الي الشام، وان امير المءمنين استعمل مصقلة بن هبيرة الشيباني واءتمنه علي كورة اردشير حرة وعلي مال بني ناحية، وهو يعلم انه سيغدر به ويخونه ويصير الي معاوية، وانه استعمل زياد بن سمية الثقفي علي كورة اصطخر، وهو يعرف عداوته له، وما يءول اليه امره من مصيره بعده الي معاوية، وقتله لشيعته، واظهاره للعنه، وقتل ابنه عبيد الله للحسين عليه السلام، وكذا خالد بن المعمر السدوسي وساءر من خانه من عماله، الذين استعملهم واختارهم فخانوه وغدروا به، وانه استعمل قيس
 
 ابن سعد علي مصر، ثم اظهر تهمته وتقصيره والخوف من خيانته فعزله، مع شهامته وكفايته وامانته وثقل وطاته علي عدوه معاوية، واستعمل علي مصر بدلا منه محمد بن ابي بكر الصديق، وهو يعلم انه يقصر عن منزلة قيس، وان معاوية سيقتله ويقتل اصحابه، وانه بعد قتل محمد انفذ الاشتر واليا علي مصر، وهو يعلم ان صاحب القلزم سيقتله، وانه والاءمة من ولده كانوا يعلمون ضماءر الخصوم الذين يرتفعون اليهم، ومن المحق منهم ومن المبطل، ويعرفون ضماءر الشهود والذين يشهدون عندهم، ومن هو الكاذب من الصادق.
 والعلم رحمك الله انما يحتاج اليه لاجتلاب المنافع ودفع المضار، فهذ موضع الانتفاع بتقدمة المعرفة، ولولا ذلك لكان طلب العلم جهلا، والرغبة في المعرفة عناء، والله عز وجل يقول لنبيه: قل يا محمد: «ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء» «» ويقول له في قوم كانوا يظهرون له الحيل فيظن ذلك بهم: «ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام» «» وقال له في اخرين ظن بهم هذا الظن: «واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم» الي قوله: «هم العدو فاحذرهم» «» وقد قال صلي الله عليه وسلم (انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما احكم بالظاهر والله هو المتولي للسراءر، فمن قضيت له بشء بغير حق فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار) وهذا باب لا يتكلف نقضه علي الخصوم، وانما ذكرناه علي طريق التعجب، فان من عرف امير المءمنين وولده رضي الله عنهم، يعلم انهم كانوا لا يعلمون ما يدعيه هءلاء عليهم، وانهم كانوا يعملون فيها بظنونهم 
 وما يغلب علي رايهم، وهءلاء يزعمون انهم كانوا يقصدون ما يفسد امرهم ويقتل نفوسهم واحبابهم، ويشمت عدوهم، ويميت سلطانهم، ويكسر عساكرهم، ويمكن لعدوهم علي علم ويقين؛ فاذا الجهال من اعداءهم الذين يعملون بالجهل والخبط، ويختارون لانفسهم بجهلهم ونقضهم اسلم علي عمالهم واصحابهم من معاوية وبني امية من هءلاء العالمين المعصومين. فلو اراد مريد ان يبالغ في سب هءلاء السادة صلوات الله عليهم لما بلغ منهم ما بلغ هءلاء الذين زعموا انهم لهم شيعة واولياء. ولكن العلماء قالوا: ان اواءلهم اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولدينه ولاهل بيته، فلم يمكنهم المكاشفة بذلك، فادعوا انهم شيعة، وتستروا بذلك، وسبوهم هذا السب، وطعنوا عليهم هذا الطعن، الذي لم يبلغه العدو المكاشف بعداوتهم من الحرورية وبني امية [] .
 وكذا يقول العلوية من بني الحسن، والزيدية من بني الحسين، والقاسمية، والناصرية: الرافضة اضر علينا وانكا فينا من الحرورية وبني امية الذين ولغوا في دماءنا.
 ومما يزيدك في العجب قولهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم، / وامير المءمنين، والذين يدعون لهم الامامة من ولده يعرفون اللغة الفارسية والرومية والهندية والقبطية والتركية والديلمية وساءر اللغات ويتكلمون بها، ولا يجوز ان يكون في اهل هذه اللغات احد اعلم بها منهم؛ قالوا: ويجب ان يعلموا ذلك بدليل العقل، ولو لم يعلموا ذلك لكان نقصا فيهم وهم حجج الله علي خلقه، والامام لا يترجم له ولا يحتاج الي ترجمان اذا حضره الخصوم، ولا بد من ان يكون عالما بجميع اللغات؛ قالوا ويجب ان يعلم جميع الاقلام، ويكتب بها، ويقرا ما كتب بها، ويخط بالاقلام كلها، ولا يجوز ان يكون احد اكتب منهم فقد سبوهم وانتقصوهم، وانهم قد كتبوا الكتب كلها، وكتبوا بالاقلام كلها
 
 بالخطوط التي لا يكون احسن منها، ونطقوا باللغات كلها، وان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان قرا صحف ابراهيم ، وما نزل علي ادم، ونوح، وموسي، وداود، وعيسي، وجميع الانبياء، بتلك الالسن، وكتبها بتلك الاقلام.
 وانت تجده صلي الله عليه وسلم يحتج في نبوته علي عدوه حين تلا عليهم ما في كتبهم بانه من قبل الله وعلمه، وانه ما تلا قبله كتابا ولا خطه بيمينه اذا لارتاب المبطلون.
 ويدل بذلك، ويستطيل علي الخصوم ويقول: ان الله قد نعته ووصفه للانبياء قبله بانه النبي الامي، وهءلاء يقولون لم يكن الامر كذلك، وزعموا انهم يمدحونه بهذا القول وفيه تكذيبه. فتامل ما يجلب هءلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي دينه من المكاره وهم يتجاوزون هذا الي ان هءلاء القوم يعلمون ما تريده السباع بعواءها، وكذا جميع الطير والبهاءم، وهذا لهم مسطور، وانت فقد علمت بدليل عقلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قرا كتابا قط ولاخطه بيمينه كما تقدم ذلك، وباي شء تعلم ان ابا بكر وعمر وعثمان والعباس وعبد الرحمن وامثالهم ما كانوا «» يكتبون بهذه الاقلام ولا يحسنون هذه اللغات الا والعلم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم وامير المءمنين والحسن والحسين رضي الله عنهم ما كانوا يحسنون ذلك اقوي واظهر.
 وان هءلاء ما كانوا يكتبون الا بالعربية، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يكتب لا بالعربية ولا بغيرها من الاقلام، وهم يدعون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي هءلاء الذين يدعون امامتهم انهم كانوا يحسنون الصناءع كلها، وانهم اعلم الناس بها، من النجارة والخياطة والصباغة، وكل صناعة في الدنيا صغرت او كبرت، ارتفعت او اتضعت، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اعلم بالشعر من كل شاعر، وقد علم اهل المعرفة بعقولهم انه ما كان يحسن شيءا من ذلك البتة، ولا يروي لغيره شيءا منه البتة، وانه كان لا يقيم بيتا واحدا يرويه لغيره كما يرويه 
 العرب والعجم، والفصيح والاعجم، ولا يستقيم له، ولا يجري علي لسانه، والله عز وجل يقول: «وما علمناه الشعر وما ينبغي له» «» فمن هذا الجنس مداءحهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، وهو الغاية في تكذيبه والطعن في نبوته.
  الرد علي علي ان الاءمة كانوا يعلمون المكاره التي كانت ستنزل بهم
 وانظر الي قولهم فيهم انهم كانوا يعلمون المكاره التي كانت تنزل بهم، وتفسد امرهم، وتشمت عدوهم، وكانوا يسعون اليها علي عمد وعلم، والله قد اقامهم حتي يحافظوا عباده ويمنعوهم من الفساد، ولا يمكنوا من غفر حمار يهودي، وهم يمكنون من انفسهم وعيالهم علي علم، والله يقول: «ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة» «» ويقول: «ولا تقتلوا انفسكم» «» «وخذوا حذركم» «» ويقول في قصة سليمان صلي الله عليه وسلم: «فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين» «» يقول عز وجل: ان الجن وعفاريتها كانت تدعي علم الغيب، وفي الانس من يدعي ذلك لها، وكان سليمان عليه السلام واقفا بازاءها، ويستعملها في تلك الاعمال الشاقة المءذية المهينة، وهي تعمل خوفا منه، وهو متكء علي عصا كانت في يده، فتوفاه الله عز وجل علي تلك الحال، والشياطين لا تعلم، وهي تعمل وتظن انه يراها ويشاهدها، وكانت ان قصرت عذبها، فهي تخاف نكاله بها، فبقيت علي هذا حينا من الدهر تظنه حيا وهو قد مات، فلما اكلت دابة الارض عصاه صلي الله عليه، 
 تبينت الجن انه قد مات مذحين طويل وهو حذاءها ولا تعلم، ولو علمت لانتفعت بهذا العلم، ولتخلصت من العذاب المهين، فانما يراد العلم بالعواقب لينتفع به، وهءلاء يدعون علي القوم انهم كانوا يعلمون العواقب ويلقون انفسهم في المهالك، وقد بين عز وجل ان يوسف صلي الله عليه وسلم لما اعلمه بالعواقب في تلك السنين انتفع بذلك العلم واستعمله، فدفع به المضار، واجتلب به المنافع، وصار به الي ملك الارض، والي ان خضعت له الملوك والقت تقاليدها اليه فقرت عينه، وعين كل ولي له وسجنت عيون اعداءه وماتوا كمدا فقال لهم: ستتوالي عليكم سبع سنين خصبة، فلا تغتروا واخزنوا الطعام، فسياتي بعدهن سبع شداد قحطة تاكلون فيها جميع ما خزنتم في السبع الخصبة وليكن ما تخزنونه في سنبله وتبنه لءلا يعفن او يقع فيه السوس، ولا تخرجوا من السنبل الا ما تتدبرونه، حين قال لما ساله رسول الملك عن رءيا الملك.
 والله عز وجل يقول: «الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين» «» بين عز وجل، ان العاقل اذا علم العواقب بدا بنفسه فتحرز من المضار سلم من المكاره، ثم بعد ذلك/ ينتفع غيره ان شاء، ففي وقوعهم في المكاره من ادل الدليل علي انهم لا يعلمون العواقب، فلم قالوا لغيرهم: لو اطاعونا ما قتلوا، ما في هذا فضيحتهم. وهذا مثل قصة سليمان مع الجن.
 فتامل ما في هذا الكلام من الحكم البالغة، فانه وان كان كلاما في توبيخ الشيع فيما اضافوه الي النبي صلي الله عليه وسلم والي اهل البيت، ففيه بيان شاف في تكذيب المنجمين والرد عليهم، فقد قال لهم ابو الهذيل رحمه الله حين استدعاه المامون 
 وساله الكلام عليهم فقال لهم: اخبروني ايما ايسر عندكم، العلم بما سيكون، او العلم بما قد كان «» ، فقال لهم: فاخبرونا عما قد كان، ان شءتم بالبصرة، وان شءتم بالكوفة، وان شءتم ببغداد، وان شءتم في هذا القصر، بان تقولوا في خزانة الكسوة كذا وكذا صندوقا او رزمة او عدلا، وفي الصندوق الفلاني كذا وكذا قميصا وكذا وكذا قباء، وكذا وكذا عمامة، وفصلوا ما في كل واحد منها، وهو شء قد كان ووجد، وعرفه الخزان والفراشون، ولكم الكلام. فسكتوا فما احاروا جوابا، وهذا شاف كاف بل زاءد علي الكفاية فما تحتاج معه الي غيره في بيان فضيحتهم، فاعرف ذلك.
  الرد علي ان النجوم تدل علي ما كان ويكون، او ان الاءمة يعلمون الغيب
 وكذا قال لهم ابو الفضل جعفر بن حرب رحمه الله: اذا قلتم ان النجوم تدل علي ما كان ويكون، وما هو موجود ومعدوم، فما يمنعكم ان تستدلوا علي كنوز كسري وقيصر فتستغنوا بها عن خدمة الملوك، وطلب ما في ايدي الناس، والتذلل لهم لاجل ما عندهم، وكذلك معادن الذهب والفضة والغوص علي الدر، فيجعلون للملوك عليه الجعل الثمين، ويخبروهم بمبلغ ما فيها. وقد سالهم ابو علي الجباءي عن مثل هذا، وسالهم اصحابه، وهذا ما لا حيلة لهم فيه، وانما انطق هءلاء القران وما نبه الله عليه/ عباده مما تقدم ذكره، فعليك بمداومة درسه والفكر فيما تدرسه والتدبر له، ولو كان للمنجمين فطنة الشيع وما عندهم لما انقطعوا في يد احد، فانهم كانوا يقولون: قد علمنا ما كان وما يكون ولكن لا نقول، ونخطء علي عمد، ونفضح انفسنا علي عمد، ونشمت اعداءنا علي عمد، ولو شءنا لا ستغنينا واغنينا من شءنا ولكن لا نفعل علي ضرب من التدبير. وعلي قول الشيع لا يفتضح كذاب، ولا تقوم حجة علي محتال وكذاب ومتكهن ومتنبء، فان كل واحد من هءلاء يقدر ان يقول انا نبي، ولو شءت لاحييت الموتي واخبرت بالغيوب، ولكن لا افعل لضرب 
 من التدبير، ولمحنة امتحني الله بها كما تقول ذلك الشيع في اءمتها، فلا يكون للشيعة معهم كلام، ولا من قولهم انفصال.
 فاما انت رحمك الله، فلو قال لك قاءل من المنجمين او المحتالين المتكسبين هذا لكان من جوابك ان تقول: انا اعلم انك تكذب لانك مضطر ملجا الي ان تغني نفسك وعيالك، والي ان لا تفضح نفسك وتشمت عدوك، فانت لا تعلم شيءا مما ادعيت ولا تقدر عليه، ولا تجد سبيلا اليه.
 والعجب ان الشيع تزعم ان الله اطلع الاءمة علي هذه الغيوب لانهم حجج الله علي خلقه، ولتقوم حجتهم عليهم بهذه العلوم، ثم لا يظهر من هءلاء القوم شء مما يدعون مع حاجتهم الي ذلك، بل افعالهم تشهد انهم لا يعلمون ذلك، وانهم كغيرهم من طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، فسبيل امير المءمنين سبيلهم، بل الامر في بابه عليه السلام اوضح في كذب هءلاء عليه في ادعاءهم له النص والعصمة والمعجزات، وقد خالفه من ذكرنا ونازعهم وخاصمهم فما احتج بشء من ذلك مع حاجته اليه كما تقدم ذكر/ ذلك في غير موضع من هذا الكتاب.
 والعجب ان امير المءمنين رضي الله عنه يسال عما كان من طلحة والزبير، فيقال له: قد سارا مع عاءشة الي البصرة، فيعجب ويقول: ما ظننت انهما يفعلان هذا، ويسال عن معاوية واهل الشام ويتعرف باخبارهم من واحد بعد واحد، ويتعجب من اخراج من بالبصرة عامله عثمان بن حنيف منها بعد ان بايعوه، وانه ما ظن انهم يفعلون ذلك، ولما سار الي البصرة وصار بالربذة قال «» : من له هداية بذي قار يهديناا ويعرفنا الطريق، فجاء رجل فقال له: انا من اهدي الناس بذي قار، فسار بين يديه حتي جاء الي ذي قار. 
 ولما اشنبكت الحرب بالبصرة قال للحسن ابنه عليهما السلام: يا حسن، اما تري، ود ابوك انه قد مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة، قال له الحسن: قد امرتك وخوفتك فعصيتني، فقال: والله يا بني ما ظننت ان الامر يصير الي هذا.
 وكان ابن عباس يقول: كان علي رضي الله عنه لسابقته وقرابته يري انه لا يخالف ولا يريد امرا الا بلغه، فلم يكن كما ظن.
 وراي عليه السلام علي بنت له لءلءة من المال فعرفها، فانزعج، فقال:
 من اين لها هذه لله، علي ان اقطع يدها، فقال له ابو رافع خازنه علي بيت المال لما راي جده في ذلك: انا والله يا امير المءمنين زينتها بها، ومن اين كانت تقدر عليها لو لم اعطها، فهدا وسكت.
 ودخل علي الحسن عليه السلام رجل فقال له: من انت ومن تكون؟ فقال له: انا رسول معاوية اليك، فقال له: او هكذا يدخل الناس علي الناس، اخرج فاستاذن وسلم، ففعل ذلك ودخل/ بعد ان اذن له، فقال له: في اي شء ارسلك معاوية، فقال له: يقول لك انت من اهل العراق علي غرر، قد راسلني «» رءساءهم بانهم يسلمونك الي، وهذه كتبهم، فالقاها بين يديه ليقراها، فلما وقف علي ذلك قال: حتي اعرف ما عند الناس، فخرج وعلا المنبر، وجمع الناس، ثم قال: يا اهل العراق، الله الله في جيرانكم وضيفانكم من اهل نبيكم، فبكي الناس، ثم خطبهم فقال: انه والله ما ثنانا عن قتال معاوية شك ولا ندم، وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وقد كنتم في مبدءكم الي صفين ودينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم، وانا كما كنا لكم 
 ولستم كما كنتم لنا، وقد اصبحتم بين قتيلين: قتيل بصفين تبكون عليه، وقتيل بالنهروان تطلبون بثاره، والباكي خاذل، والطالب ثاءر، وان معاوية قد دعا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم الموت ردنا عليه وحاكمناه الي الله، وان اردتم البقية اخذنا لكم بالوثيقة فنادوه البقية البقية يا امير المءمنين، فجلس، وتعجب ان معاوية قد صدق عليهم، وقال: يا اهل العراق سخا بنفسي عنكم قتل ابي وجراحتكم لي وانتهابكم متاعي.
 ولما مات معاوية عزم الحسين عليه السلام علي المسير الي الكوفة، اتاه عبد الله بن عمر بن الخطاب فساله عن رايه، فاخبره ان اهل الكوفة قد راسلوه وبايعوه، فقال له عبد الله بن عمر: لا تقبل منهم ولا تسر اليهم، ولا تامن بني امية، فانهم طغاة ضلال طلاب دنيا، لا يبالون من قتلوا، فلا تغتر باهل الكوفة فانهم قتلوا اباك/ وخذلوا اخاك، وهم يسلمونك في طاعة بني امية. فقال الحسين: هذه كتبهم، وقد بايعوني، واخذ عليهم مسلم بن عقيل البيعة لي، وكاتبوني بالقدوم عليهم، وانهم ينصروني؛ وابن عمر يقول له لا تثق بهم فانهم يسلمونك، والحسين عليه السلام يكذب عنهم ويذكر ثقته بهم، وانه قد راجعهم ووبخهم بما كان منهم، وانه وثق منهم انهم لا يسلمونه ولا يصنعون به ما صنعوا بابيه واخيه، فلما راه ابن عمر واثقا بهم لا يقبل منه فيهم، قال له: استودعك الله من قتيل.
 واتاه عبد الله بن عباس فنهاه عن المسير اليهم، وقال له نحو قول ابن عمر، فاخرج كتبهم واقراه اياها، يقولون: قد اخضر الجناب فاقدم، فانما تقدم علي جند مجند. فقال له ابن عباس: لا تقبل منهم، فانما يدعونك الي القتال وهم يسلمونك، والحسين يقول: ما كانوا ليفعلوا هذا وقد بايعوني وعاهدوني وهذه كتبهم، واشار الي خرج مملوء بكتبهم، فقال له لا تفعل
 
 فانهم لا يفون. فلما راه ابن عباس لا يقبل منه قال له: فلا تسر بعيالك معك فتقتل وهم يرونك.
 فسار بعياله معه واثقا بهم ليستوطن الكوفة، مسرورا مستبشرا بانه لا يلقي قتالا، ولا من اهل الكوفة خلافا ولا غدرا، وانه يدخلها مع عياله بغير دافع ولا مانع.
 ولم يكن عبيد الله بن زياد بالكوفة بل كان بالبصرة، فسار الي الكوفة فاخذ مسلم بن عقيل فقتله، وقتل هانء بن عروة المرادي، والحسين قاصد الي الكوفة لا يعلم بشء من ذلك. وارسل اخاه من الرضاعة الي الكوفة ليعرف مسلم بن عقيل واهل الكوفة بانه عليه السلام قد سار اليهم وقرب منهم، فاخذه عبيد الله بن زياد فقتله، والحسين عليه السلام لا يعلم بشء من ذلك.
 فلما قرب من الكوفة لقيه من قد جاء من الكوفة يريد البادية، فساله عن الخبر فاخبره بقتل مسلم وهانء والرضيع، وان اهل الكوفة ما دافعوا عبيد الله بن زياد عنهم، وانه قد تمكن. فبقي عليه السلام كءيبا حزينا، وصار في نساءه ماتم بمسلم ابن عمه وكان زوج اخته، فقال له من لقيه: ارجع، فقبل منهم وهم بالرجوع. فقال له بنو عقيل اخوة مسلم: يقتل اخونا ونرجع وما اخذنا بثارنا، سر بنا حتي نلقي اهل الكوفة. فسار معهم وظن ان اهل الكوفة اذا راوه نصروه وصاروا معه علي ابن زياد، وهو يسير وكل من يلقاه يقول له: ارجع فان اهل الكوفة قد غدروا بك، وهو يظن انهم اذا راوه صاروا معه.
 فلما قرب من الكوفة وجه عبيد الله بن زياد باهل الكوفة فاحاطوا بالحسين ومنعوه من الرجوع، فقال لهم: ويلكم بكتبكم جءت، ومنكم قبلت،
 
 وناداهم يا فلان ابن فلان، ويا فلان ابن فلان، هذا كتابك، قد كنا ساكتين وعدونا عنا ممسك ، فسللتم علينا سيفا كان مغمودا عنا، وفعلتم وفعلتم، فما زالوا يحاربونه، وعياله يضجون ويبكون، ومن معه من اخوته وولده وبني عمه يقتلون، وهو يبكي ويذكر قول ابن عمر، وكلما ضج نساءه يقول:
 لا يبعد الله ابن عباس، وقد ايقن بالقتل، وهو يودع عياله ويوصيهم بان لا يشقوا عليه جيبا؛ ولا يظهروا «» عويلا، واخته زينب تقول له: يا ابا عبد الله، يا ابا عبد الله، انا الفداء لك، اتغتصب نفسك علي القتل، / ويقول كيف اصنع يا اخية، اصبري واحتسبي، قتل ابي وهو خير مني، ومضي اخي وهو خير مني، ويحتسب علي اهل الكوفة وانهم غروه وكذا ابوه، ويندم علي قبوله منهم وعلي قدومه، وانه ما علم انهم لا يفون، وانه ليته لم يقدم، وانه حين قدم لم يقدم بعياله. وكم مثل هذا من افعالهم واقوالهم لو اردت ان تحصيه لاحتجت فيه الي الطوامير الطوال «» ، ثم كنت لا تاتي علي جميعه لكثرته.
 والعلم بان هءلاء كانوا يحتاجون الي المعرفة بما في نفس عدوهم ووليهم مثل غيرهم من الناس اقوي من العلم بانهم يحتاجون الي الطعام والشراب.
  الرد علي ما تدعيه الشيع من المعجزات لعلي رضي الله عنه واءمتهم من بعده وبيان ان عليا كان منكرا لمثل هذه الاقوال انكارا شديدا
 ولا يزال هءلاء الشيع يقولون: الدلالة علي ان امير المءمنين خير من ابي بكر وعمر وان المعجزات كانت تظهر عليه، ان قوما في زمانه قد ادعوا فيه انه اله العالمين ورب السموات والارضين، وان مثل ذلك ما قيل في ابي بكر وعمر.
 قيل لهم: فقد ادعي قوم من الهند والعرب وغيرهم في الاصنام والبددة انها الهة وارباب وعبدوها، وادعي قوم في الكواكب مثل ذلك، فينبغي علي 
 قياسكم ان يكون قد ظهر منها ايات ومعجزات، وان تكون خيرا من الانبياء وقد ادعي قوم لخلق بما تقدم ذكره.
 ومن عجيب الامور، ان افعال هءلاء واقوالهم، تشهد بانهم عليهم السلام ما ادعوا ما تدعيه الشيع لهم من النصوص والوصايا والمعجزات، وقد تيقن ذلك كل متوسم ومتامل، فقالوا: ننصرف عن هذا كله لقول جاهل لا يعرف الربوبية من الانسانية، فان الذي القي هذا في عسكر امير المءمنين الي قوم جهال لا يعرفون عبد الله بن سبا «» ، وهو/ المعروف بابن السوداء، وكان يهوديا من ناحية اليمن، وكان خبيثا منكرا، فاظهر الاسلام في زمن عثمان، وسار حتي اتي الحجاز، واظهر التقشف والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاختلاط بالمسلمين. وكان يطلب الرءاسة فلم يقم له سوق، ولم يءبه له. فرحل الي الكوفة فاقام مدة يطلب ذلك، فلم يقم له سوق فرحل الي الشام واقام يطلب ذلك واختلط بالصحابة، وتقرب الي ابي الدرداء، وعبادة ابن الصامت، بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ففطن اولءك له فنهوه، واوقع بين ابي الدرداء وبين قوم بالشام شرا، وتبين امره بالشام فرحل الي مصر، وكان علي هذا، واغتر به قوم فاوقع خلافا بين الناس، ووافي عمار ابن ياسر رسولا لعثمان الي مصر، فحمل اقواما علي ان بلغوا عمارا رحمه الله عليه من بمصر عن الولاة مكروها، فثار من ذلك فتنة
 وسار ابن السوداء هذا الي المدينة مع المصريين الذين تظلموا من عمال عثمان، واقام بالمدينة معهم، وما زال يغري بعثمان الي ان اغتاله قوم من المصريين، فتسلقوا عليه في السحر فقتلوه، وقاتله لا يعرف الي هذه الغاية. 
 ثم وثب المصريون، فاثاروا فتنة عظيمة بعد قتل عثمان، ولما نفر طلحة والزبير وعاءشة من افعالهم وصاروا الي البصرة، راسلهم امير المءمنين بالقعقاع بن عمرو، وبابن عباس، وبمحمد بن حاطب، وبكليب الجرمي، واصطلحوا علي ان يصير امير المءمنين الي البصرة ويجتمعون وينظرون، فدس ابن السوداء اصحابه وقال لهم: اوقعوا الفتنة حتي تنشب الحرب، فانهم ان اصطلحوا فما يصطلحون الا عليكم، فكانت الفتنة، وكل هذا فقد ذكره غير/ واحد من العلماء وشرحوه طويلا مفصلا، وحاله هذه معروفة.
 وكان بالكوفة يظهر تعظيم امير المءمنين بما لا يرضاه امير المءمنين ويستغوي بذلك من ليست له صحبة ولا فقه في الدين، وكالبوادي واهل السواد، ويتحدث بينهم، وربما استقصر عندهم فعل ابي بكر وعمر وعثمان، ويقدم امير المءمنين عليهم في الفضل، لانه كان يدعي ما ادعاه ابو الخطاب وهشام بن الحكم. وكان يدعي عند امثال هءلاء ان امير المءمنين يستخصه ويخرج اليه باسرار لا يخرج بها الي غيره، وامير المءمنين لا يعلم بذلك.
 ولقد قال قاءل لامير المءمنين عجبت لقوم كنت فيهم كيف ولوا عليهم وعليك غيرك؟ فقال له امير المءمنين: ارايت ابا بكر الصديق؟ قال: لا، قال اما انك لو قلت لي انك رايته لفعلت بك وفعلت.
 وكان ابن سبا هذا يقول لاصحابه: ان امير المءمنين قال لي: انه يدخل دمشق ويهدم مسجدها حجرا حجرا، ويظهر علي اهل الارض ويكشف له اسرارا ويعرفهم انه ربهم، وليس لهذا كابي بكر وعمر وعثمان.
 ولقد اتي امير المءمنين رضي الله عنه سويد بن عقلة، وكان من خاصته وكبار اصحابه، فقال له: يا امير المءمنين، مررت بنفير من الشيعة يتناولون
 
 ابا بكر وعمر بغير الذي هما من الامة له اهل، ويرون انك تضمر لهما علي مثل ما اعلنوا، فقال: اعوذ بالله اعوذ بالله، مرتين، ان اضمر لهما الا الذي اتمني المضي عليه، لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ووزيراه، رحمة الله عليهما. / ثم نهض دامع العينين يبكي، قابضا علي يدي سويد، حتي دخل المسجد، فصعد المنبر فجلس عليه متمكنا، قابضا علي لحيته، وهي بيضاء، حتي اجتمع الناس. ثم قام فتشهد بخطبة موجزة بليغة، ثم قال: ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش وابوي المسلمين بما انا عنه متنزه، ومما قالوا برء، وعلي ما قالوا معاقب، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا يحبهما الا مءمن تقي، ولا يبغضهما الا فاجر ردء صحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدق والوفاء يامران وينهيان، ويقضيان ويعاقبان، فما يجاوزان فيما يصنعان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يري مثل رايهما رايا، ولا يحب كحبهما احدا، مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهما راض، ومضيا والمءمنون عنهما راضون، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي صلاة المءمنين، فصلي بهم تلك الايام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض الله نبيه عليه السلام واختار له ما عنده، مضي مفقودا صلي الله عليه وسلم، ولاه المءمنون ذلك، وفوضوا اليه الزكاة لانهما مقرونتان، ثم اعطوه البيعة طاءعين غير مكرهين، انا اول من سن له ذلك من بني عبد المطلب وهو لذلك كاره، يود لو ان بعضنا كفاه، فكان والله خير من بقي رافة، وارحمه رحمة، وايبسه ورعا، واقدمه سلما واسلاما، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بميكاءيل رافة ورحمة، وبابراهيم عفوا ووقارا، فسار فينا سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قبضه الله علي ذلك. ثم ولي الامر بعده عمر، واستامر/ في ذلك المسلمين، فمنهم من رضي ومنهم من كره، فلم يفارق الدنيا حتي رضي به من كان كرهه، واقام الامر علي منهاج النبي
 
 صلي الله عليه وسلم، يتبع اثرهما كاتباع الفصيل اثر امه، وكان والله رفيقا رحيما لضعفاء المسلمين، وبالمءمنين عونا وناصرا علي الظالمين، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ضرب الله بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه، حتي ان كنا لنظن ان ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام وجعل هجرته للدين قواما، القي الله له في قلوب المءمنين المحبة وفي قلوب المشركين المنافقين الرهبة، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبريل فطنا غليظا علي الاعداء، وبنوح حنقا مغتاظا علي الكفار، والضراء علي طاعة الله اثر عنده من السراء علي معصية الله، فمن لكم بمثلهما رحمة الله عليهما ورزقنا المضي علي سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا بالحب لهما، واتباع اثارهما، فمن احبني فليحبهما، ومن لم يحبهما فقد ابغضني وانا منه برء، ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما لعاقبت علي هذا اشد العقوبة، فمن اوتيت به بعد هذا اليوم فانه عليه ما علي المفتري، الا وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ثم الله اعلم بالخير اين هو، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 فان قالوا: لا نصدق بهذا، قلنا: العجب انكم تصدقون قوله عليه السلام:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، ولا تصدقون بهذا ومجيءه اقوي من مجء ذاك.
 والحال التي وصفها امير المءمنين في هذا الحديث بينة معلومة قد شهد بها العقل، وقد تقدم بيان ذلك، وانما ذكرنا هذا عند ذكركم للتفضيل وتعلقكم بصحته/ مما ادعته السبءية اصحاب عبد الله بن سبا، وهو ابن السوداء.
 ولقد قال ابو القاسم البلخي في كتابه الذي نقض به اعتراض ابن الراوندي علي كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في ان القران سليم من الزيادة والنقصان: ان قول امير المءمنين: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر «» 
 وعمر قد جاء مجيءا لا ينكره من له في العلم نصيب، وذكر جماعة ممن رووا فضلهم ونبلهم وكثرتهم وجلالتهم ثم قال: ولكن عندنا ما اراد نفسه.
 ثم ذكر ابو القاسم رحمة الله عليه ان شريك بن عبد الله كان من كبار الشيعة «» ، وكان يقول: خير هذه الامة ابو بكر وعمر وهما خير من علي، ولو قلت غير هذا ما كنت من شيعة علي، لانه قد قام علي هذه الاعواد فقال:
 الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، فنكذبه، والله ما كان كذابا.
 قال ابو القاسم: الخبر صحيح، ولكنه عندنا مخصوص، ولم نقصد لذكر ما قاله امير المءمنين في فضلهما، فان ذلك اوضح من الشمس وهو كثير، وله كتب كثيرة مفردة طويلة، وانما ذكرنا هذا عند ذكر عبد الله بن سبا وما كان منه. وبما افسد به علي امير المءمنين، وربما القي عبد الله بن سبا هذا ما القاه، وظهر الي قوم كان يلقيه اليهم من انه اله، واستتابهم امير المءمنين فما تابوا فاحرقهم، وكانوا نفيرا يسيرا، ونفي عبد الله بن سبا عن الكوفة الي المداءن، فلما قتل امير المءمنين عليه السلام قيل لابن سبا قد قتل ومات ودفن فاين ما كنت تقول من مصيره الي الشام؟ فقال: سمعته يقول: لا اموت حتي اركل برجلي من رحاب الكوفة فاستخرج منها السلاح واصير الي دمشق، فاهدم مسجدها حجرا حجرا، وافعل وافعل، فلو جءتمونا بدماغه مسرودا لما صدقنا انه قد مات. / ولما افتضح بهت، وادعي علي امير المءمنين ما لم يقله.
 والشيع الذين يقولون بقوله الان بالكوفة كثير، وفي سوادها وفي العراق كله يقولون: امير المءمنين كان راضيا بقوله، وبقول الذين حرقهم، وانما 
 احرقهم لانهم اظهروا السر، ثم احياهم بعد ذاك. قالوا: والا فقولوا لنا لم لم يحرق عبد الله بن سبا؟
 قلنا: عبد الله ما اقر عنده بما اقر اولءك، وانما اتهمه فنفاه، ولو حرقه لما نفع ذلك معكم شيءا، ولقلتم انما حرقه لانه اظهر السر.
 وانت رحمك الله، اذا شاهدت الامامية مع هءلاء ومع من يقول في امير المءمنين وولده انهم انبياء، فان الامامية تقول لهم: قد كان هءلاء الاءمة بين الناس فما ادعوا النبوة، فيقولون لهم: قد كانوا بين الناس فما ادعوا ولا اظهروا ما يدعون عليهم من الامامة والنص والوصية والعصمة والايات والمعجزات، فان كان ما يقولون لنا من انهم ما اظهروا النبوة حجة، فهذا حجة عليكم لمن خالفكم، فان قلتم: قد اظهروا ما يدعون بهتم الناس وليس مع المباهتة مناظرة، وقلنا لكم: ايضا قد اظهروا ادعاء النبوة، فان قلتم بالعقل قد علمنا انه لا بد من امام معصوم، قلنا لكم: بالعقل علمنا وبالسمع جميعا انه لا تخلو الدنيا من نبي موجود فيها قاءم العين ولا تقوم شريعة نبي الا بنبي مثله، ولا يبلغ شريعة نبي الا نبي مثله، وقد قال الله: «ثم ارسلنا رسلنا تترا» «» وقال: «يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا» «» فان قلتم: هذا انصراف عن الضرورات بالظواهر والتاويلات، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا نبي بعدي، قلنا: فما حالنا نحن وقد ادعينا/ ذلك، فان ادعيتم علينا المكابرة ادعينا عليكم مثله، وبعد فنحن ندعي ان هءلاء القوم قالوا لنا ولسلفنا انهم انبياء وقد ذكرنا لكم بحجة العقل وحجة السمع، فكيف يريد النبي انه لا نبي بعده. وايضا فنقول لكم: ما في العقل وجوب امام معصوم، وانما هو ظن يظنونه بما القاه هشام لكم، وقد بينا لكم 
 من افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم واقواله، وافعال امير المءمنين واقواله، ان الامامة بالاختيار، وان الامام يجوز ان يخطء ويعصي. فان قلتم لنا: انتم كفار عندنا. قلنا لكم: هذا اول انقطاعكم وايضا فانكم عندنا كذلك، فانه لا حجة تقوم لكم، ونحن نروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: لا نبي بعدي الا انت وولداك، فان قلتم هذا كذب ولدتموه، قالت لكم المعتزلة والفقهاء واصحاب الحديث: قولكم: انه لا بد من نص ووصية من النبي، وبيان شخص الامام، وانه معصوم، وان الايات قد ظهرت عليه، شء وضعه هشام وفرية ابتدعها، والعقل والسمع يشهد بكذبه، فلا يجدون فصلا، واذا كلم هءلاء الامامية من يقول امير المءمنين اله فانهم ينقطعون في ايديهم ايضا كما انقطعوا في ايدي الذين قالوا انه نبي، لانهم ان قالوا: لهم جسم لا يكون قديما قالوا لهم فهشام بن الحكم وامثاله من الامامية يقولون في الله انه جسم ذو نهاية، وانه نور وانه يتحرك ويري ويلمس، قالوا: والعقل يشهد بذلك.
 قالوا: ومع هذا فانا اخذنا هذا عن الاءمة بالمشافهة، قالوا لهم: دعوا ما حكته المعتزلة عن هشام واصحابه في ان الله جسم ونور يتحرك ويري ويصعد وينزل ويلمس وانه لا يعلم الشء قبل ان يكون، وخذوا فيما حكاه عنهم ابو عيسي الوراق وابن الراوندي وابو محمد الحسن بن موسي النوبختي وابو سهل النوبختي والسوس النجردي، وامثالهم من الامامية، وكتبهم مملوءة بذلك، ويذكرونه عن كل من سبق وتقدم من الامامية، وكذا ايضا يذكرون عنهم القدر، قالوا لهم: ونحن نروي ان امير المءمنين قال في خطبته وعلي منبره: انا رفعت سماءها وحفرت بحارها ونصبت جبالها، فاذا قالوا لهم: هذا لا يصح، قالوا: هذا اصح من قول النبي: (من كنت مولاه فعلي مولاه) فيقول الامامية لهم: فقد قال: انا عبد الله وانا اخو رسول الله،
 
 قالوا: ما هكذا قال، قد حرفتم القول، انما قال اانا عبد الله، اانا اخو رسول الله، علي طريق الانكار لقول من يحكي هذا عنه، فينقطع الامامية في ايديهم.
 وهءلاء يروون عن ابي الخطاب محمد بن ابي زينب قال: كنت عند جعفر بن محمد فاستاذنت عليه، هذه الامامية الذين يقولون فيه انه امام وحجة الله علي اهل زمانه، فقال: اءذن لهم، عليهم لعنتي وغضبي، فلما دخلوا قطع الكلام الذي كان يتكلم به قبل ان يدخلوا، فلما خرجوا اتبعهم اللعن وقال: يا ابا الخطاب، ما خلقت خلقا ابغض الي من هذه الامامية، واني لاتقيهم اكثر مما اتقي الناصبة، واتبعهم اللعن وقال: يا ابا الخطاب، انا الهك وانت رسولي الي خلقي. وكان ابو الخطاب اذا لبي يقول: لبيك جعفر لبيك.
 وانما اوردنا هذا لانه مثل ادعاء الامامية وروايتهم ان امير المءمنين وولده كانوا يدعون انهم يعلمون الغيب وما في نفس عدوهم ووليهم، ويظهرون المعجزات، ويدعون العصمة، فليس لكذبهم عليه غاية، وفي كل حين قد ولد اهل ذلك العصر من الامامية علي اهل البيت غير ما ولده من قبلهم. ويدعون ان هذا مما قاله النبي عليه السلام ونص عليه ومما هذا سبيله. وقد اذاعوه في هذا العصر ووضعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان بنتي فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، فلا يجوز ان يدخل النار احد من ولد فاطمة. فاعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعنون عليه بمثل هذا. قلنا: لو كان هذا من نصوصه لجاء مجء امثاله ممن نص عليه صلي الله عليه وسلم انه لا يدخل النار وان النار لا تمسه مثل ادم ونوح وساءر الانبياء صلوات الله عليهم، بل كان يجب ان يكون العلم بما ادعوه لولد فاطمة عليها السلام اقوي من العلم بنصه علي اولءك، لان عهد هءلاء
 
 اقرب من عهد اولءك، وهم خلق كثير وامم عظيمة، احياء بين الناس، وهذا نص فيهم وحجة لهم، فالعلم به كان ينبغي ان يكون اقوي، فلما لم يكن كذلك علمت انه امر لا اصل له، وهو كادعاءهم النص والعصمة والمعجزات لاءمتهم.
  [حول قولهم بان الله حرم ذرية فاطمة رضي الله عنها عن النار]
 ولقد قال عظيم من ولد فاطمة عليها السلام وملك من ملوكهم لابي عبد الله محمد بن علي بن زيد بن رزام الطاءي الكوفي: نحن امرنا علي يقين، فان فاطمة امنا حصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، فقال له ابن رزام فهل بلغك ان حواء زنت قط؟ ما كانت الا حصينة الفرج، فذريتها محرمة علي النار، فسكت. وهو كما قال ابن رزام، وفي هذا كلام كبير.
 والذي يعرف العلماء ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية عمة محمد، ويا عباس عم محمد، اعملوا لما عند الله فاني لا اغني عنكم شيءا «» لا تاتوني بالانساب وياتي غيركم بالاعمال، فمن قعد به عمله لم ينهض به نسبه، ان الله لا ينظر الي صوركم وانما ينظر الي اعمالكم، كلكم لادم وادم من تراب، والناس سواء كاسنان المشط، ليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي، فخيركم من اتقي الله.
 وكم مثل هذا من قوله، وكم في القران مثل هذا، وانت تعرفه، والذي جعله الله في عقول العلماء من عباده هو الذي قاله رسول الله لا يجوز غيره، وهءلاء القرامطة يدعون انهم شيعة اهل البيت، وهم فيما بينهم يتواصون بقتل العلوية اين تمكنوا، ويقول بعضهم لبعض: هءلاء شر من ولد العباس، واشد في الادلال علي الناس بجدهم من اولءك، وقد سلطهم علي الناس. وهذا 
 مذكور لهم في البلاغ السابع والنيموس الاعظم الذي فيه حقيقة مذهبهم الذي يخرجون به الي من قد بلغوه، وهو وصيتهم لابي طاهر بن سعيد الجنابي.
  حول الادعاء بان لاهل بيت الرسول خمس اموال المسلمين
 ومما يذكرونه الان للناس مما هذا سبيله، قولهم للمعتزلة: انكم تقولون ان هذا الرجل الذي هو نبيكم قد زهد في الدنيا وحمل اهل بيته عنها، وولد العباس وولد ابي طالب لا يتدافعون انهم قد جعل لهم خمس الارض وخمس ما في ايدي الناس كلهم، حتي يقولوا عظاماءهم واغنياءهم وملوكهم واهل الثروة منهم: لنا في اموال الناس كلهم الخمس، حتي الارملة الفقيرة التي تعيش بغزلها لنا فيه الخمس.
 فقيل لهم: لو كان صلي الله عليه وسلم قد نص علي هذا وفرضه لجاء مجء امثاله من النصوص، وكان العلم به اقوي من العلم بقسم الصدقات، لقوله: «انما الصدقات للفقراء والمساكين» «» الي اخر الاية، ومن قسمة المواريث بقوله: «يوصيكم الله في اولادكم» «» الي اخر الايات، لان هذا نص في رجال سادة اشراف معروفين، وكان ينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قسم فيهم خمس جزيرة العرب فقد ملكها، وان يكون امير المءمنين قد قسم فيهم خمس الارض فقد كان ملك الاسلام كله الا كورة فلسطين وحدها، ونفد امره فيها خمس سنين.
 فان قالوا: قد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وفعله امير المءمنين حين ملك، قلنا: فقد كان ينبغي ان يكون العلم بذلك حاصلا لمن سمع الاخبار، ويكون اقوي من العلم بدخوله البصرة ومحاربته لمن حارب بها، ومن دخوله الي الشام ولمحاربته لمن حارب بها، ومن كونه بالكوفة وبالنهروان، وما كان له مع من 
 حاربه بها، لان قسمة ما ادعوه فعل يتكرر علي رجال ونساء صفتهم ما قدمنا، ولا فرق بين من ادعي هذا او ادعي انه عليه السلام كان قد اقطع عبيد الله اليمن حين ولاه اياها لتكون له ولولده مما يستحقه من الخمس، وكذا فعل بابن عباس حين ولاه البصرة، وبتمام بن العباس حين ولاه المدينة، وبقثم حين ولاه مكة، وبمعبد بن العباس حين ولاه خراسان، وانه اقطع عقيل ابن ابي طالب اصبهان، وولد جعفر بن ابي طالب الجبل، والحسن ابنه مصر، والحسين عليه السلام عمان والهند، او ادعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم ذلك عليهم في حياته وتقدم الي امته بذلك.
 والذي يعرف اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم عليهم الصدقات واوجبها علي اغنياءهم لفقراء المسلمين من ليس من بني هاشم، وجعل للفقراء من بني هاشم من خمس الخمس من الفء بمقدار ما يسد به الخلة.
 وقد كان يمنعهم اذا سالوه، فكان امير المءمنين يتحدث بذلك فيقول:
 الا احدثكم عنا وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قمت البيت حتي اثر بثوبها «» ، وطحنت حتي اثر بكفها، واستقت بالقربة حتي اثر بنحرها، فقيل لها: ان اباك قد اتاه سبي وهو يقسمه بين الناس فلو سالتيه خادما يكفيك، فاستحيت ان تساله، فمشي معها عمات رسول الله صلي الله عليه وسلم ومشينا معها، فاتيناه وهو مشغول بالناس، وطال انتظارنا فرجعنا، فلما فرغ، اخبر بذلك فاتانا، فقال: ما جاء بك يا فاطمة، فاستحيت ان تقول، فقلنا جاءتك يا رسول الله لتخدمها من السبي الذي اتاك خادما، فانها قد قمت البيت حتي اثر بثوبها، وطحنت حتي اثر بكفها، واستقت بالقربة حتي اثر بنحرها، فقال لها: يا بنية ايتام بدر احق منك، الا اعلمك ما هو خير لك 
 من هذا، تسبحين الله كذا وتحمدينه كذا، وذكر الحديث، وهي قصة معروفة طويلة.
 واتته فاطمة مرة اخري بالحسن والحسين، فقال: يا نبي الله انحلهما.
 فقال: نحلت هذا الكبير المهابة والحلم، ونحلت هذا الصغير المحبة والرضا، فما زاد علي هذا.
 وكم قد ساله صلي الله عليه وسلم غير واحد من بني هاشم فمنعهم، وتفصيل ذلك يطول، وهو مذكور في كتب العلماء. وما كان يعطي المحتاجين منهم الا من خمس الخمس من الفء، وربما دفعه الي العباس ليقسمه عليهم.
 وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا، فكانت ارض بني النضير حبسا لنواءبه، وجزا خيبر ثلاثة اجزاء، وكانت فدك لابناء السبيل، فكان عمر ابن عبد العزيز يعجب من اقطاع معاوية اياها مروان بن الحكم وهي لابناء السبيل، وقد سالته اياها فاطمة بنته صلي الله عليه وسلم فمنعها، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة خطب الناس فقال: ان فدك كانت مما افاء الله علي رسوله، لم يوجف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب، فسالته اياها فاطمة رضي الله عنها، فقال: ما كان لك ان تساليني وما كان لي ان اعطيك. فكان صلي الله عليه وسلم يضع ما كان ياتيه منها في ابناء السبيل.
 ثم ولي ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فوضعوا ذلك بحيث وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ولي معاوية فاقطعها مروان بن الحكم، فوهبها مروان لابي ولعبد الملك، فصارت لي وللوليد وسليمان، فلما ولي الوليد سالته حصته فوهبها لي، وسالت سليمان حصته فوهبها لي، فاستجمعتها، وما كان لي مال احب الي منها، فاشهدوا اني قد رددتها الي ما كانت عليه.
 
 فعادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في منع اهله معروفة، وكان يعطي الناس الجزيل الكثير، ويمنع اهله. ولقد ساله رجل غنما ما بين جبلين فاعطاه اياها كلها، وكم من رجل قد اعطاه ماءة بعير واكثر، وكان اذا اتاه المال لا يدخل بيوته حتي يقسمه كله ثم يدخل، وربما امسي عنده منه شء فيبيت في المسجد الي ان يقسمه. وكان اصحابه من السابقين الاولين يتذاكرون سيرته صلي الله عليه وسلم في هذا، وانه كان ياتيه الفء العظيم فيمسي وان بيوته لصفر ما ادخلها حلوا ولا مرا حتي يرد عليه من بيوتنا.
 ولقد دخلت من الانصار امراة علي عاءشة فرات فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم عباءة مثنية، فانطلقت فبعثت الي عاءشة بفراش حشوه الصوف، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا عاءشة؟ قالت: يا رسول الله، ان فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك، وذهبت فبعثت الي بهذا، فقال:
 رديه، فلم ترده، واعجبها ان يكون في بيتها، فراجعته فقال لها ذاك ثلاث مرات، وكم مثل هذا مع ازواجه في ستر يراه وغيره مما يطول شرحه، وقد عرفت شرطه علي ازواجه وما انزل الله في سورة الاحزاب، وقد تقدم لك ذكر ذلك، وانما هذا وامثاله من الاحاديث التي يضعها الملحدة ويتقربون بها الي بني هاشم ليغروهم بالناس، وليلبسوا عليهم دينهم، ثم ياتون العلماء فيسالون عنها في المطاعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيشغبون من كل وجه، فقل ملحد الا وهو يدعي التشيع ويصنف الكتب في نصرة الرفض كما هو معروف، وقد تقدم لك ذكر ذلك. والذي يجب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيان، وليس يجب عليه الا يكذب عليه احد ولا يلزمه ذلك.
 وكان ابو الفتح بن فراس الكاتب وهو احد الشيع ومن كبار الامامية يقول للامامية: فدك التي اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست تلك النخيلات التي
 
 بالحجاز وانما فدك التي نحلها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة هو ما سقته الفرات والنيل ودجلة وسيحون وجيحون، فلاولادها ياكلون من مال امهم، والشيعة ياكلون من مال مواليهم، وكانك بهذا قد انتشر وصار له اسناد، وادعوا فيه التواتر.
 وكان ابو الفتح هذا ينزل ببغداد في الجانب الشرقي في سوق يحيي، وقريبه مات، وكانت الشيع ترجع اليه في الرواية ويعرض عليه شعراءهم شعرهم، مثل ابي الحسن علي بن وصيف الجلاء الذي تسمي بالناشء وحمام بن فراس في هذا الموضع معروف [] .
  الرد علي الروايات التي زوروها من ان الفروض لا تجب علي اهل بيته عليه الصلاة والسلام وشيعته
 وقد وضعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الصلاة والصوم والزكاة والحج لا تجب علي اهل بيتي ولا علي شيعتي، ولا يحرم عليهم شء من هذه المحرمات وانما هذه عذاب علي اعداء اهل النبي واهل بيته، وما كان الله ليجمع بين اولياءه واعداءه في الفروض.
 وزور لهم في ذلك الروايات، وتاولوا في ذلك القران، وقد انتشر هذا وانبث وعليه خلق كثير منهم بسواد الكوفة وبالبحرين وببغداد وبنواحي اليمن وبالشام، ولا يكاد احد من هءلاء يصلي الا اذا حضره الناس ولاجل الناس وفي المشاهدة ليغتر به الناس، وبينما تري الواحد وقد ادعي التشيع حتي قد تبرا من ابي بكر وعمر والمهاجرين والانصار حتي قد ادعي ان القران مغير ومبدل، حتي ادعي ان له باطنا غير ما عليه العلماء والفقهاء والعامة، ثم لا يلبث ان يدعي انه ما يحرم عليه لا زنا ولا لواط ولا ربا، ولا تجب عليه عبادة، الي غير ذلك مما يطول شرحه. وقد علم كل من سمع الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوجب هذه الفراءض علي كل عاقل بلغته دعوته، وانها بركة ورحمة من الله علي عباده، وانها لا تسقط عن احد يستطيعها، ولا يحل
 
 الزنا والاشتراك في الزوجات واللواط وغير ذلك لاحد البتة، وانها علي البررة والخاصة، والعلماء ومن اهل البيت اوجب والزم منها للعامة الفجرة، وانها ليست بعذاب علي احد، وان لمن فعلها وقام بحقوقها ولم يبطلها ولم يحبطها الثواب والمدح والاجلال والكرامة في الدنيا والاخرة. والعلماء يعرفون من سنة محمد صلي الله عليه وسلم ان تكاليفه الثقيلة انما هي علي خاصته والسابقين، وانه كان يولي علي اهل بيته ويلزمهم الطاعة لولاته، فقد ولي عتاب بن اسيد مكة وبها من بني هاشم خلق كثير فكانوا له رعية، وقد ولي علي المدينة في غزواته واسفاره غير واحد من المهاجرين والانصار وبها من بني هاشم ومواليهم رجال كثير وقد ولي زيد بن حارثة علي عسكر مءتة وعلي جعفر بن ابي طالب، فكان هو الامير دون جعفر، وقد كان هناك غير جعفر هذا. وجعفر رضي الله عنه قديم الاسلام، قديم الهجرة، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وجعله خليفة/ علي عسكره وجيشه يوم الطاءف ويوم الفتح ويوم حنين، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ذلك العسكر وفي هذه المواطن كلها، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عسكره وجيشه ابا بكر الصديق في غزوة تبوك، واقام بالمدينة يحرض الناس علي غزو الروم، وفي ذلك الجيش الذين امرهم غير واحد من بني هاشم، وكان ابو بكر يصلي بهم ويامرهم وينهاهم.
 ولما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك قدم ابو بكر وعمر علي معظم جيشه وقدمهما امامه وسار في اخر الناس في نفر يسير، وفي ذلك العسكر غير واحد من بني هاشم، وهي قصة معروفة، وفيها يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه:
 كيف ترون الناس صنعوا حين ارهقتهم صلاتهم وفقدوا نبيهم، قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس في القوم ابو بكر وعمر، انهما
 
 سيرشدان الناس، فان اطاعوهما فقد رشدوا ورشدت امهم، وان عصوهما فقد غووا وغوت امهم، يقولها ثلاثا.
  حول تولية الخلفاء الراشدين صحابة رسول الله
 وقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق علي الموسم سنة تسع وفيه علي ابن ابي طالب وغير واحد من بني هاشم، وابو بكر الامير والمصلي والخطيب والدافع بالناس دون علي، ودون احد من بني هاشم. وقد استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق علي الصلاة في مرضه، فصلي ببني هاشم وبالمهاجرين والانصار وبالناس كلهم وهناك من بني هاشم خلق كثير، فكانوا في كل ذلك سامعين ومطيعين وما كلفهم من الشداءد فاعظم، ولمثل هذا قال امير المءمنين لمعاوية في كتابه اليه، وقد ذكر فيه الشداءد التي كلفها رسول الله صلي الله عليه وسلم بني هاشم: فكان اذ حمي الناس ودعي الي البراز قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بيته فوقي بهم/ اصحابه حر السيف وحر الاسنة، فقتل عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة يوم احد، وقتل اخي جعفر يوم مءتة، وقتل زيد بن حارثة يوم مءتة، واراد من لو شءت لذكرت اسمه مثل الذي ارادوا من الشهادة مع نبي الله صلي الله عليه وسلم غير مرة غير ان اجالهم عجلت ومنيته تاخرت، فما سمعت ولا رايت احدا هو انصح ولا اطوع لله ولرسوله في طاعة ربه، ولا اصبر من اهل بيته، وفي المهاجرين خلق كثير يعرفونه لهم، فجزاهم الله خيرا.
 فتامل رحمك الله هذه السيرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانها ضد سيرة طلاب الدنيا وخطاب الملك في اولاوهم اقاربهم واهل بيتهم، وفي هذا كلام كثير، وقد تقدم له نظاءر وامثال، وقد تقدم ذكر وصاياه لاصحابه في مرضه فارجع اليها وتاملها.
 وتامل حالهم حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد خاضوا فيمن الخليفة بعده كما قد تقدم لك فيما كان من بني هاشم والعباس وابي سفيان مع امير
 
 المءمنين، وما كان من السقيفة، وقد جرت تلك الخطوب التي قد تقدم لك ذكرها يوم موت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجه الارض لم يدفن بعد، وقد تذاكروا وخاضوا وادلي كل قوم بما لهم من الفضاءل وبما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل فريق، وقد تجاذبوا الامارة وفيمن تكون الرءاسة، فانظر كيف اجمعوا كلهم علي تزكية رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتسليم لاوامره، والاقتفاء باثره، والطلب لوصاياه فما هناك احد منهم اظهر معتبة او شك في شء من امره وافعاله صلي الله عليه وسلم ولا سال علي طريق الاستفهام عن شء من اموره بوجه من الوجوه، هذا والعهد قريب، وفيهم من يريد شرف/ الرءاسة في قومه، فما رجعوا الا الي وصاياه في ان يكون في الاخيار من قريش، وهذا موضع يخرج في الاضغان ويظهر الشحناء.
 ثم انظر كيف جعلوها فيمن كان يجله ويعظمه ويقدمه، وفي اهل السابقة، وهناك من سادات العرب وذوي الشرف والنخوة والعدد والعدة وكثرة العشيرة وظهور الثروة ما لا يحصي كثرة، ثم هناك من الاقارب من سادات بني هاشم خلق كثير، ولو لم يكن الا العباس مع فضله وعقله الذي كان يدعي حليم قريش، واذا كان حليم قريش وقريش احلم العرب اذ ذاك واعقل العرب فهو حليم العرب كلها، فجعلوها في ابي بكر وهو اضعف حي في قريش واقله عددا واظهر فقرا، فقد كان له مال فانفقه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي نواءب الاسلام، حتي لم يكن له ثوب يكفن فيه حين مات فوصي ان يكفن في اطماره الرثة، فلما قيل له: الا تشتري لك ثوبا جديدا يكفيك فيه، فقال:
 الحي احوج الي الجديد.
 ولما استخلف، غدا الي السوق وعلي عاتقه اثواب يبيع ويشتري، فاجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: هذا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح غاديا يبايع
 
 الناس في الاسواق، وله بشان المسلمين شغل، ولن يبلغ احدا خبره من سادات العرب وملوك العجم الا احتقروا امركم، فاتوه وكلموه في ذلك «» ، وقالوا له قولا غليظا شديدا، فقال: انما انا كاسب اهلي، فان انا اضعتهم فانا لمن وراءهم اضيع، وقد كرهت امركم وحرصت ان اكون وزيرا فابيتم الا بيعتي واكرهتموني. وكان من امرهم معه ما هو مذكور.
 فتامل هذه المواطن والمقامات، فكم فيها من دلاءل وعلامات علي سلامة/ النبوة من كل دنس، وطهارتها من كل لبس.
 فان قيل: او ليس الرافضة تدعي ان ابا بكر غلبهم وقهرهم، وانهم في السقيفة اتزروا بالازر الصنعانية واقتتلوا علي الملك والخلافة؟ قلنا: قد فرغنا من هذا، وبينا بطلان هذه الدعوي، وان القوم الذين اعتقدوا نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وتدينوا بصدقه واتبعوه بتلك الشراءط التي قدمنا ذكرها، هم الذين اجتمعوا علي خلافة ابي بكر واستخلفوه واعتقدوا امامته فطهارته، وتقربوا الي الله بطاعته وامتثال وصاياه واوامره، فلا فرق بين من ادعي هذا وان ابا بكر غلبهم وقهرهم وخدعهم وسحرهم، وبين من ادعي ذلك في رسول الله صلي الله عليه وسلم وادعي ذلك في امير المءمنين، ومن اطاعه واعتقد امامته. ولا فرق [بين] «» من ادعي انهم لبسوا الازر الصنعانية او ادعي انهم تقاتلوا عليها بالسيوف والرماح علي الخيول، فان الملك بمثل هذا يءخذ لا بالازر، وانما هذه دعاوي من يريد تشكيك المسلمين في دينهم لتستوي له المطاعن في نبوة نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 واهل المعرفة يعلمون ان ابا بكر مضي الي الانصار وهم اهل العدد والعدة 
 والباس والنجدة، وهم اكثر من جميع المهاجرين وجميع قريش الذين بالمدينة وتبعه عمر وابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة، فكيف كان يغلب الانصار بهءلاء الثلاثة؟ ولو اراد ان يغلبهم بكل من بالمدينة من قريش لما اطاقوا ذلك، ولكن الانصار رحمهم الله طلبوا في بدء الامر الخلافة فلما بين لهم ابو بكر انه لا ينبغي ذلك رجعوا عنه لله وابتغاء وجه الله.
 قال متكلم الشيع: خدع ابو بكر/ الانصار بان قال: منكم الوزراء ومنا الامراء، فاطمعهم ثم غدر بهم، فما استوزر احدا منهم لا هو ولا من بعده من الخلفاء، فلهذا اجابوه واتبعوه.
 قلنا: هذا من دعاويكم التي لا دليل عليها، والوزارة التي ذكرها ابو بكر لهم انما هي المعونة والمءازرة في طاعة الله لمن يلي الامر من قريش، فهذا زيادة في كلفة الانصار في شدة الوطاة عليهم والمشقة الشديدة فيما الزمهم من معونة الخلفاء، فاين الاطماع الذي ادعيتم عليهم؟ وهذا الذي شرطه ابو بكر عليهم الي النفور عنه والي الايحاش منه اقرب، فهذه الوزارة التي شرطها عليهم.
 وهذا مثل قوله لهم في السقيفة حين قالوا له: اقبل البيعة فابي، وقال:
 ولوا الامارة عمر او ابا عبيدة «» ودعوني اكون لهم وزيرا، وكذا قال عند وفاته: ليتني يوم سقيفة بني ساعدة لم اقبل البيعة وجعلتها في عمر او في ابي عبيدة، وكنت وزيرا لا اميرا يريد معينا، وكذا قال امير المءمنين حين مشوا اليه بعد عثمان وقالوا له: نوليك اميرا فابسط يدك نبايعك، فقال: انظروا غيري تبايعوه وابايعه معكم، ودعوني اكون لكم وزيرا، فلان اكون لكم وزيرا خيرا من ان اكون اميرا، يريد معينا. 
 ولكن هءلاء القوم نظروا الي من يقال له الوزير في زمن ملوكنا ممن يريد سلطان الزمان منه جباية الاموال، وترتيب اصحاب الضراءب والمواصير في ظلم الناس، واقامة المستخرجين والمصادرين للناس في ديوان الاستدراك، وتمدحه الشعراء، ويجلس وحوله القيان واصحاب الملاهي، وله القصور علي الانهار والبحار، كابن كلس بمصر، وابن بقية ببغداد، وفلان وفلان بالعراق وفارس، فظنوا ان الوزارة التي ذكرها ابو بكر/ هكذا ينبغي ان تكون، «» او ما علموا ان موسي سال ربه فقال: «واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري» «» وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وزيراي من اهل السماء جبريل وميكاءيل، ومن اهل الارض ابو بكر وعمر، ولولا فساد الزمان وغلبة الجهل لما كان يجاب عن مثل هذا الكلام.
 وبعد فان العاقل يعلم بطلانه من كل وجه، فان الانصار لو كان غرضهم الدنيا لقالوا لابي بكر: ولم ندع الامارة ونصير تبعا لك والدار دارنا والبلاد بلادنا والبادية باديتنا والعدد والعدة فينا والباس والنجدة لنا، وانت وصاحبك وجميع قريش جءتمونا هرابا الينا مستجيرين بنا، فما بنا حاجة اليك ان تكون من اتباعنا وحاشيتنا فكيف تكون اميرا علينا، وما حاجتنا والدنيا طلبتنا ونيتنا والعاجلة بغيتنا ان نتكلف هذه التكاليف الشديدة التي اتانا بها صاحبك، من الصلاة والصيام والزكاة والحج والمواساة والحدود ومعاداة الامم والمجاهدة للملوك حتي يقيموا دينه ويتملكوا بشريعته، ونسفك دمانا في ذلك، ونكفر اسلافنا الذين خالفوا دينه وشريعته. 
 وهذا مثل دعوي من ادعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خدع المهاجرين والانصار بغير ما ادعي هءلاء عليهم، فقال عز وجل: «للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون» «» فاخبر عن نياتهم وشهد بصدقهم، وقال في الانصار: «والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر/ اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون» «» فاخبر انهم يءثرون الفقر في طاعة الله، ويواسون المحتاجين في ذات الله، مع ما بهم من الخصاصة، وشهد لهم بالفلاح، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو سلك الناس شعبا وواديا وسلكت الانصار شعبا وواديا لسلكت شعب الانصار وواديهم، وقال لهم: انكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع، الي غير ذلك مما قاله فيهم رضي الله عنهم.
 فهذه الشيع تقول فيهم بخلاف ما دل عليه العقل وبخلاف ما قال الله وبخلاف ما قال رسوله، ولكن الانصار رحمهم الله لما علموا ان الامامة لا تكون فيهم جعلوها في الفاضلين من مهاجرة قريش، ولو ارادوا الدنيا والملك لكذبوا ابا بكر حين قال لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاءمة من قريش» او كانوا يقولون: وان قال هذا فانا لا نقبل، فقد كانوا علي ذلك قادرين والغلبة والعز لهم وفيهم، ولو ارادوا الدنيا والملك لقدحوا في رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكذبوا عليه ولقالوا فيه كما يقول هءلاء، فتعلم بهذا صحة النبوة وسلامة رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل عيب، وطهارة ابي بكر والمهاجرين وبراءتهم في صغير القبيح وكبيره، 
 وان الانصار ما ارادوا الا الله والدار الاخرة في تصييرهم الخلافة في ابي بكر وامثاله من قريش، وانهم قدموه لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه، ولقوله صلي الله عليه وسلم:
 «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم» »
 فكان ابو بكر وعمر هما اللذان يليانه اذا قام لصلاته، واذا استوي في مجالسه، ولهذا قالوا/ وهم يصفون مجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنازل اصحابه عنده، قالوا: ان كانت حلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم لتشتبك حتي تكون كالاسوار، وان مجلس ابي بكر منها لفارغ ما يطمع فيه احد، فاذا جاء ابو بكر جلس ذلك المجلس، واقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه والقي اليه حديثه، وسمع الناس.
 ولقد اقبل العباس يوما فتنحي له ابو بكر واجلسه معه، فعرف السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتعظيم ابي بكر للعباس، فاعرف هذا فان الامامية اليوم يروون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يلعن ابا بكر وعمر وعثمان وامثالهم من المهاجرين والانصار، وانه كان يتلو في ذلك القران كما كان يتلوه في لعن فرعون وهامان وقارون وابليس وابي لهب وابي جهل، وهذا باب ينبغي ان تراعيه، فان الادلة تشهد ببراءة هءلاء من كل عيب، كما تشهد ببراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والكلام علي الفريقين ممن كشف قناعه في الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتقد افتعاله واحتياله ونسب الطعن عليه بتهمة اصحابه.
 وايضا فان ابا بكر ما قبض الاموال لنفسه ولا لولده ولا لاصهاره ولا لاهل بيته، ولا اقطعها القواد والجند فنوجه في ذلك تهمة، وانما جعلها لابناء السبيل الذين لا يعرفهم ولا يدري من هم، وانما هم غرباء فقراء يطرقون ويجتازون. 
 وقد قال ابو علي محمد بن عبد الله العلوي المصري الفاطمي الحسيني افقه اهل بيته في زمانه، وارواهم لاحاديثهم واخبارهم، وكان رحمة الله عليه من الزهد والنزاهة والعبادة بالمنزلة التي لم يكن في اهل بيته وزمانه مثله، فقال رحمه الله: من الدلالة علي براءة ساحة ابي بكر الصديق مما رمته/ الرافضة به انه منع العباس وفاطمة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم اموال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلها في سبيل الله، فانه انما فعل هذا وتم له واقدم عليه مدلا بالحق الذي كان عليه، ولو كان مبطلا لاعطاهم اياها واكثر منها، لانه برسول الله صلي الله عليه وسلم عز، وبه تقدم، وبه كانت له الرءاسة، وبه صار صديقا، واصحابه وانصاره جعلوه خليفة، فلو كان مبطلا وطالب دنيا لاعطاهم ذلك وارضاهم بكل ما يقدر عليه ليتم له ما يطلبه من الملك، فليس من الحزم ان يمنعهم هذا المقدار وينفرهم ويوحشهم لاجل شء هذا قدره، وقد كان عاقلا حازما بالامور عارفا بالامور لا يدفعه عن هذا من عرفه، فانما منعهم ذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم منعهموه «» .
 ذكر ابو علي رحمه الله هذا ومعناه في رسالته التي بين فيها من الرافضة، ومن الناصبة، ومن الشيعة.
 يزيدك بذلك علما، ان معاوية بعد ان قاتل بني هاشم وقتل منهم ومن شيعهم، وملك الارض، واستتب له الامر، حتي ما بقي احد يقاومه او يدفعه، جعل لاعداءه من بني هاشم ومن كان يخافه من قريش العطاء الجزيل، استكفافا لهم، وليتم له ملكه، وليستقيم له امره وسلطانه. فكان يعطي الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم لكل واحد منهم في كل سنة الف الف درهم، ويقضي حواءجهم، ويتبع ذلك بغيره من الالطاف والهدايا. وابو بكر رضي الله عنه لم يعطهم شيءا من ذلك، بل كان يعطيهم 
 علي قدر الحاجة، ويسوي بين الناس كلهم في العطاء.
 ولما اتسعت الاموال في زمن عمر، ودون الدواوين، واعطي من شهد بدرا، / وسوي بين الموالي والعرب ممن شهدها في ذلك، سالوه الصحابة في ان يجعل للحسن والحسين مثل ذلك، وكان مقدار خمس ماءة دينار، تقربا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبرا به صلي الله عليه وسلم فقد كان يحبهما، فاشاروا عليه بذلك، واذنوا له فيه، فجري امر عمر علي ذلك، وعليه عمل عثمان، وعليه عمل امير المءمنين حين صارت الخلافة اليه.
 ولقد سال خالد بن المعمر السدوسي امير المءمنين في ان يزيدهما رضي الله عنهما في عطاءهما فلم يفعل، وراجعه، فغضب امير المءمنين فقال: ما كنت لازيدهما علي ما فرض لهما عمر، وساله عبد الله بن جعفر في ان يزيد عاءشة وهي بالبصرة فقال: ما كنت لازيدها عما فرض لها عمر. وساله اخوه عقيل ليزيده علي ما فرض له عمر فلم يفعل، وراجعه فلم يفعل. وساله جعدة بن هبيرة المخزومي وهو ابن اخته ان يعطيه فما زاده علي ما فرض له عمر، وقال له اتريد ان يكون خالك سراقا. وكان رضي الله عنه لا ياخذ في خلافته وسلطانه الا ما فرض له عمر، ومثل هذا كثير.
 فان قيل: ولم لا عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم اءمته وازواجه انهم لا يرثونه فكانوا لا يحتاجون ان يسالوا ابا بكر؟ قيل لهم: الذي يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقيم الحجة، ويقول، وقد فعل، وعند حاجة اهله الي ذلك عرفوه ووجدوه قد قاله وعلموا ذلك، ومن كان الحق طلبته ففي اقل قليل مما ذكرنا كفايه، ولو لم يكن الا فعل امير المءمنين رضي الله عنه وشبهه.
 وقد علم اهل التحصيل ان فاطمة واهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ابي بكر وعمر وعثمان واولءك السابقين من اولادهم واسماعهم وابصارهم، وهم
 
 فتحوا الدنيا ودعوا/ اهلها الي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبني هاشم، وسلموها اليهم. ولم نقل هذا من طريق حسن الظن بهم، ولكن بدلاءل العقول التي قد تقدم ذكرها في غير موضع من هذا الكتاب.
 وقد سال موسي اخاه هارون عليهما السلام واخذ براسه يجره اليه، ثم رجع اليه حين عرف الجواب عند حاجته اليه. فعير منكر ان تعرف فاطمة واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احتاجوا اليه من ابي بكر.
 ولم يكن لقاءل ان يقول: فلم لا عرف الله موسي الحال قبل مصيره الي اخيه فكان لا يحتاج ان يجر براس اخيه ويعاتبه ذلك العتاب، ولم لا عرفه وجه الصواب في حرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار، فكان لا يحتاج الي ان يلقي العبد الصالح الذي كان يتعلم منه بذلك الجفاء ثم يعتذر اليه بانه نسي. ولم لا عرف سليمان عليه السلام حال المراة الملكة، ولم لا اغناه عن تعريف الهدهد ومساءلته وطول مراجعته؟ ولكن من وضع هذا غرضه ما قدمنا، وعنده ان ابا بكر وعمر وعثمان وامثالهم واشباههم من المهاجرين والانصار، ما صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعلام التي كانت معه، ولا لبصيرة في دينه، وما اعتقدوا قط نبوته ولا صدقه، ولا انطووا علي تعظيمه واجلاله، ولا عرفوا له قدرا ولا اقاموا له وزنا، وانما كانوا يراءونه ويراءيهم، وينافقونه وينافقهم، وانما كان غرضهم الدنيا والعاجلة، وكانوا يتربصون به وينتظرون موته ليكونوا ملوكا بعده، وانهم قد اغتصبوا مصلاه ومقامه في حياته وفي جوف بيته، ونحوا خليفته ووصيه في حياته وبعد موته، وضربوا/ بنته وقتلوا جنينها في بطنها.
 وقد علمت رحمك الله علي اي وجه كانت اجابتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومتي اجابوه ومالقوه في اجابته، وقد علمت بما تقدم لك في دلاءل العقول انهم قد اعتقدوا نبوته وصدقه ، وان المتامل يعلم ذلك قبل العلم بنبوته، ويعلم انه
 
 كان يحبهم، وانه قد فرض موالاتهم ومحبتهم كما فرض بغض اولءك الذين قدمنا ذكرهم، وعلمنا انه لم يكن له حرص في الامارة الا بمقدار القيام بحدود الله، وان كل واحد منهم قد تمنع وود ان غيره قد كفاه، فقد امتنع ابو بكر منها واجتهد ان يكون في غيره فاكرهوه عليها، ولم يكن لعمر فيها رغبة ولا منه لها طلب فاختاره ابو بكر وادخله فيها، وعاتبه طلحة وغيره علي ذلك وقالوا له: عمر رجل مهيب فاستعمل علينا احمد طريقة في حسن الخلق منه، فقال:
 لا، هو خير لكم واقواكم عليكم. وقال: اللهم اني وليتهم ولم ارد بذلك الا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، وقد حضرني من امرك ما حضر، اللهم عملت فيهم بالعدل جهدي، واثرت محبتك علي محبتي، واجتهدت لهم الراي، فوليت عليهم خيرهم لهم، واقواهم عليهم، واحرصهم علي رشدهم، ولم ارد به صحابة عمر وانا خارج من الدنيا داخل في الاخرة، فاخلفني فيهم فهم عبادك، ونواصيهم بيدك، اصلح لهم ولاتهم، واجعله من خلفاءك الراشدين، يتبع هدي نبيه نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم، وهدي الصالحين بعده، واصلح له رعيته، واسلم لعمر ان لا يكون تلبس من هذا الامر بشء، وذلك ان الفارغ من امر الناس يقبل علي شغل نفسه، وان والي الناس يتعرض فيما لا يدري ما يختم له به في اخر عمره، فان هذه الدنيا قد/ غرت من كان قبلكم وتنافسوا فيها فاوردتهم موارد الهلكة، فندموا حيت لا تنفعهم الندامة، قد انقطعت الامال، وعاينوا اعمالهم، فلا يقبل من محسن عمل ولا من مسء نزوع عن خطيءة، فمن استطاع ان يقدم عملا يعيذه الله به من مساوء يوم القيامة فليفعل.
 فما حقد عمر علي طلحة ما قاله ولا تنكر له ساعة قط، ولقد جعلها عمر شوري في ستة من غير رغبة كانت من واحد منهم اليه في ذلك ولا مسالة، ولم
 
 يقل احد من اولءك السابقين الذين لم يدخلهم في الشوري لم لا ادخلتنا فيها، ولا قالوا هذا بعد موته، ولا عيب احد عليه، وقد جعلهم كلهم لصهيب رعية وهو مولي، فصلي بهم ثلاثة ايام الي ان استخلفوا عثمان، فما انكروا ذلك.
 لتعلم زهدهم فيها، وانهم كانوا يرونها مع الكلف الثقيلة، فاذا وجدوا من يقوم بحقوقها ويحمل اثقالها استراحوا اليه وتمنوا مكانه.
 ولما دفن عمر، واخذ اهل الشوري في الانصراف، ناداهم المهاجرون والانصار الي اين ايها الرهط، اما سمعتم عهد امير المءمنين، اجلسوا واختاروا واحدا منكم، فجلسوا ناحية يتشاورون، فقال ابو طلحة الخزرجي: ابرموا امركم اظنكم تتنافسونها، لقد كنت اري انكم تتدافعونها، فتبرءا من المنافسة فيها، وانهم انما يديرون الراي في واحد منهم.
 فتعلم من ذلك ان امرهم الزهد فيها، وان الطريف الغريب ان يرغبوا فيها، فردوا الامر الي عبد الرحمن ليختار واحدا منهم، فاخرج نفسه وابن عمه منها، واخرج الجماعة واختار عثمان وقال: قد شاورت ونظرت، فما رايت الناس يعدلون بعثمان احدا، فبايعه الناس وعبد الرحمن/ وبايعه علي بعده، فما انكر ذلك امير المءمنين ولا طلحة ولا الزبير ولا سعد بن ابي وقاص ولا تعتبوا، ولهذا كان يقول عثمان للذين تنكروا له في اخر عمره: ادخلت في الشوري من غير طلب مني ولا رغبة، ثم اجتمع الناس علي من بين اهل الشوري من غير طلب ولا رغبة فبايعوني، فعملت فيهم بما يعرفون ولا ينكرون متبعا غير مبتدع.
 واما امير المءمنين رضي الله عنه فقد عرضت عليه، وعرضها عليه «» العباس وبنو هاشم وبنو عبد مناف يوم وفاة النبي وبعد عثمان فاباها وردها، 
 واختلفوا اليه اياما كثيرة فامتنع منها، ومد يده فقبضها وقال: اختاروا غيري ابايعه وتبايعونه.
 وما كان من طلحة والزبير من المصير الي البصرة فلم يكن للرغبة في الامارة ولكن للطلب بدم عثمان، فقد كان حرقوص بن زهير وتلك الجماعة افحشوا فيما اتوه، وقد كانوا شكوا الي طلحة عمال عثمان فاعانهم علي عثمان، وظن انهم صادقين، فتجرءوا علي عثمان بمعاتبة طلحة له ومعونته اياهم عليه.
 فلما اغتالوه وقتلوه، ندم طلحة اشد الندم علي ما كان منه الي عثمان. ولما نزل هو والزبير وعاءشة ومن كان معهم حين ساروا الي البصرة الجفير ارسل عثمان ابن حنيف الانصاري عمران بن حصين وابا الاسود الدءلي الي عاءشة فقال:
 انطلقا فاعلما علمها وعلم من معها، فقالا: يا ام المءمنين، اخبرينا عن مسيرك هذا اعهد عهده رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايتيه، فان اميرنا بعثنا اليك، فهل انت مخبرتنا؟ قالت: «» بلي هو راي رايته والله ما مثلي يسير بالامر المكتوم، ولا يعطي لبنيه الخمر، ان الغوغاء من/ اهل الامصار ونزاع القباءل غزوا حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحدثوا فيه الاحداث واووا فيه المحدثين، واستوجبوا لعنة الله ولعنة الرسول، مع ما نالوا من قتل امام المسلمين بلا تره، ولا عذر انا نقمنا عليه ضربة السوط، وموقع النحاية المحماة، وامرة الوليد وسعيد، فعدوا عليه فاستحلوا منه الحرم الثلاث: حرمة البلد، وحرمة الخلافة، وحرمة الشهر الحرام، بعد ان مصناه كما يماص الاناء «» فركبوا هذه منه ظالمين، ومزقوا الاعراض والجلود، واقاموا بدار قوم كارهين لمقامهم، ضارين غير نافعين ولا مبقين، لا يقدرون علي الامتناع ولا يامنون، فخرجت في المسلمين اعلمهم 
 ما اتي هءلاء القوم، وما فيه الناس وراءنا، وما ينبغي لهم ان ياتوا، وقرات:
 «لا خير في كثير من نجواهم» «» الي اخرها، ثم قالت: غضبنا لكم من سوط عثمان فما انصفنا عثمان اذ لم نغضب له من سيفكم، فهذا شاننا، معروف نامركم به ونحضكم عليه، ومنكر نحثكم علي تغييره وننهاكم عنه.
 فخرجا من عندها فاتيا طلحة فقالا له: ما اقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قال: او لم تبايع عليا؟ قال: بلي، وذكر شغب المصريين الذين غزوا عثمان في البيعة، وقولهم للناس: من لم يبايع قتلناه، ثم قال: وما استقيل عليا ان هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان. ثم اتيا الزبير فسالاه، فقال مثل ما قال طلحة سواء. فهذا الذي اخرجهما لا طلب الامارة والمنافسة فيها. ثم اقاما بالبصرة وترددت الرسل بينهم وبين امير المءمنين ، وتقرر الامر بينهم علي ان يقدم امير المءمنين عليهم البصرة، ويكون الامر له، ويستقبلون النظر فيمن غزا المدينة، فافسد الامر عليهم ابن السوداء/ وامثاله، كما تقدم ذكره.
 فان قيل: كيف تقولون ما كان لهم في الامارة رغبة وهذا عثمان قد قال له عبد الرحمن بن عدس في المصريين ليملا الكتاب الذي وجدوه عن عثمان الي عبد الله بن سعد بن ابي سرح في ضرب المصريين المتظلمين وحبسهم، وان لا يسلم الامر الي محمد بن ابي بكر الصديق ولا يلتفت علي الكتاب الذي معه، فقالوا له: امام المسلمين يكتب بضرب المسلمين وحبسهم ويظهر شيءا ويبطن خلافه، فقال: ما كتبت ولا امرت ولا علمت، قالوا: نصدقك، ولكن تختلع لضعفك عن القيام بها، ولخبث بطانتك. فقال: لا انزع قميصا قمصنيه الله، فما خلعها «» حتي قتل. 
 وهذا علي قد خولف عليه، ورجع اصحابه عنه الذين صاروا خوارج، وارادوه ان يتوب عن الحكومة او يعتزل الامر فما فعل، وقاتلهم وقتلوه وما نزل عن الخلافة. وقد ساله اهل الشام ان يعتزل لينظروا في الامر، وفيمن قتل عثمان، ثم يولون الامر بعد ذلك من يرون، فما اعتزل، وقد خلعه رسوله وصاحبه الذي ارسله حكما في دومة الجندل فما قبل حكمه.
 وقد تولاها الحسن فما اعتزل حتي اضطهده معاوية، وقد ارسل الحسين الي اهل الكوفة وطلبها، وخرج اليهم لاجلها، فلما احاط به عدوه ارادوه ان ينزل علي حكم عبيد الله بن زياد وعلي حكم يزيد بن معاوية ويبايعه ويقر له بالخلافة ويبرا من الخلافة، فما فعل حتي قتل، فاية رغبة تكون اشد من هذه الرغبة.
 قلنا: الذي عمله عثمان وعلي والحسن والحسين هو الصواب، وما كان يحل لهم ان يختلعوا، ولو فعلوا لعصوا ربهم، لانهم كانوا احق بالامر ممن ينالهم الاختلاع، وهو فرض قد تعين عليهم القيام به، وقد كانوا ادخلوا فيه/ وصحت البيعة لهم، وانما قلنا ان المهاجرين الاولين لم يكونوا يرغبون فيها اذا وجدوا من امثالهم من يقوم بها، فاما بعد دخولهم فيها فلا يحل لهم الافراج عنها وتركها لاجل الجهال الذين خالفوهم فيها، بل يجب عليهم مجاهدتهم اذا وجدوا اعوانا، فاذا لم يجدوا كان لهم ان يعتزلوها الي ان يجدوا اعوانا كما فعل الحسن رضي الله عنه حين اسلمه اهل الكوفة.
 وما يحل لمسلم ان يخلي اءمة الضلالة وولاة الجور اذا وجد اعوانا وغلب في ظنه انه تمكن من منعهم من الجور كما فعل الحسن والحسين رضي الله عنهما، وكما فعل القراء حين اقاموا ابن الاشعث في الخروج علي عبد الملك بن
 
 مروان، وكما فعل اهل المدينة في وقعة الحرة، وكما فعل اهل مكة مع ابن الزبير حين مات معاوية، وكما فعل عمر بن عبد العزيز، وكما فعل يزيد ابن الوليد بن عبد الملك، فيما انكروه من المنكر.
 وبزهد المهاجرين الاولين في الخلافة كان يضرب المثل كما قد تقدم ذكر ذلك، وعثمان وعلي رضي الله عنهما فما عهدا في احد البتة وابو بكر وعمر لما عهدا لم يكن العهد في احد من اولادهما ولا من اهلهما.
 ولما عزم معاوية في العهد لابنه يزيد فرق الاموال، واخذ له علي اهل الشام، وارسل الي المدينة وكان اميرها من قبله مروان بن الحكم وابا زرعة روح بن زنباع الجذامي، ففرق الاموال، وقام مروان في الناس خطيبا وقال لهم: ان امير المءمنين معاوية قد جعل لكم ملجا تلجءون اليه بعده وهو ابنه يزيد فقوموا وبايعوا، فلكم كذا وكذا، وذكر ما لمن اطاعه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: يا بني امية ان هذا الامر كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان في اهله من لو جعله فيه لكان اهلا فلم يفعل، وكان لابي بكر/ وكان في اهله من لو جعله فيه لكان له اهلا، وقد كان في عمر وقد كان في اهله من لو جعله فيه لكان له اهلا فلم يفعل، فاعدتموها يا بني امية اعجمية، كلما هلك هرقل قام هرقل، فانفل الجمع، فقال له مروان: انت الذي انزل الله فيك: «والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي» «» الي اخر القصة، فسمعت عاءشة من وراء الحجرة فقالت:
 كذبت، في غيره نزلت، واما انت فقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اباك وانت في ظهره.
 فاعرف كم في هذا من معني ودلالة من وجوه كثيرة منها: ان ولد ابي 
 بكر وغيرهم ينطقون بالحق في زمن الجبابرة الذين قد افنوا الامم بالسيف ومما يكاد احد ينطق الا بما يهوون ويريدون، ومنها ادلال هءلاء بصحة امامة ابي بكر وعمر وبراءتها من كل عيب، فما نطق مروان ولا احد من بني امية بعيب مع حاجتهم الي ذلك، وفيهم الملك ولهم الامر، والذي قد غاظهم واغضبهم ولد ابي بكر.
 ولما حج معاوية اخذ من كان يصلح للامامة من قريش ومن كان يخافهم مثل الحسين وعبد الله بن الزبير وابن عمر، فقال لهم: بايعوا ليزيد، فقال له ابن الزبير: ارض منا بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه ترك الناس فاختاروا لانفسهم بعده من راوه اهلا لها، او بسيرة ابي بكر فتنص علي رجل مرضي عند الامة ليس من اهلك، او كما فعل عمر فتجعلها شوري من قوم مرضيين معروفين ليس فيهم احد من اهلك، فلك ولنا بهءلاء اسوة. فغضب معاوية، وهددهم، وتوعد الناس وقال: لستم في زمن ابي بكر وعمر وانما هم بنو امية، من عصاهم اوجلوه السيف، فلاذت تلك الجماعة بعاءشة وخافوه علي انفسهم فارسلت اليه فجاءها وكلمته في امرهم/ وقالت له: قد كان لمن يقدمك بنون ما ابنك مثلهم، فما راوا في بنيهم ما رايت في ابنك، فما زال يخرجها من باب وتخرج معه حتي ايبست ريقه انقطاعا في يديها، الي ان قالت: انما هو ملك بباطل تجعلونه بني امية فيمن تهوونه.
 وفي هذا مثل ما في الذي قبله واكثر، قال قاءل من الامامية: انتم تزعمون ان عليا كان يرضي سيرة ابي بكر وعمر وقد قال له عبد الرحمن بن عوف في الشوري: اوليك هذا الامر علي ان تقضي بكتاب الله وبسنة رسول الله وسيرة ابي بكر وعمر قال: اما بكتاب الله وسنة رسول الله فنعم، واما سنة ابي بكر وعمر فلا، فما الذي يبقي بعد هذا؟
 
 قيل له: هذا يبطل من وجوه منها: انكم تقولون ان عليا رضي الله عنه «» ، كان في زمن هءلاء في تقية وخيفة، يمتثل امرهم ولا يجسر يرد عليهم ولا يظهر خلافهم، وكذا كان بعد موتهم، وفي سلطانه وخلافته ومعه ماءة الف سيف، يقولون: ما جسر ان يظهر مخالفتهم ولا عيبهم ولا الرد عليهم، لان اعوانه ومن كانوا معه كانوا يتدينون بخلافة ابي بكر وعمر وعثمان، فلو عابهم او اتهموه بعيبهم لقتلوه.
 قلتم: انه خرج من الدنيا وما اظهر ما في نفسه، وانه سار في اموال رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافته بسيرتهم، وقرا هذا القران، وصلي التراويح، وحيا الارض كما حيوها، ومدحهم علي منابره بالمدح العظيم الذي قد امتلت الكتب به، واذا سالناكم قلتم: هذا كله صحيح قد فعله علي وقاله، الا ان باطنه فيه خلاف ظاهره، وانما قاله تقربا الي انصاره واعوانه لان ذلك كان يعجبهم، ويرون امامة هءلاء فقاله خوفا منهم وتقربا اليهم، فكتب اسلافكم مملوءة بانه قد فعله تقية وخيفة، والان تذكرون بانه قد كاشف في البراءة منهم ومن افعالهم في زمن عثمان وقبل/ ان تصير الخلافة اليه، فانتم لا تعملون علي تحصيل، ولقلة حيلتكم وانه ليس معكم حجة في مذهبكم (ما) «» تاتون بالشء تظنونه حجة لكم فتنقضون به علي انفسكم من حيث لا تشعرون، ففي هذا كفاية.
  [علي رضي الله عنه استن بسنن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وعمل بها]
 ومنها: انه قد علم كل من سمع الاخبار ان عليا رضي الله عنه قد استن بسنن ابي بكر وعمر وعمل بها، واطاعهما حياتهما، ونفذ وصاياهما بعد موتهما، فاطاعهما حيين وميتين الا تري انه بايع ابا بكر وعمل له علي اموال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل له علي الاتعاب بالمدينة وضبطها له، وغزا معه، واشار عليه ، ونفذ وصيته في عمر، واطاعه احسن طاعة، وخلفه علي المدينة غير مرة، وصاهره، واتي في طاعته ومزضاته ما يطول ذكره، وادخله في الشوري فدخل، وجعله رعية لصهيب فقبل، ورده الي عبد الرحمن فرجع، وغير ذلك مما يطول شرحه؛ فكيف يقول: لا اسير بسيرة ابي بكر وعمر، او يصدق عاقل سمع الاخبار مثل هذا الظن؟ ومن ذا الذي يدع المعروف المشهور بالمكاتبات ويرجع عن المعروف بمجهول التاويل.
 وانما قال ذلك «» ، لان كتاب الله وسنة نبيه لا يحتمل الزيادة ولا النقص البتة.
 وسنة الخلفاء الراشدين ابي بكر وعمر الذي قال له عبد الرحمن هو اجتهادهما في الدين وحياطته وحفظه، والزهد والعفاف الذي هو مشهور عنهما، فلو قال نعم للزمه الدخول في ذلك من غير زيادة ولا نقص، وقد لا يجد الشخص من نفسه القيام بما يقوم به غيره، ثم الفتيا في المساءل التي ليس فيها نص كتاب ولا سنة والعمل فيها بالقياس والاجتهاد من الامام ما كان يمكنه التقليد فيه وترك نفسه من الاجتهاد، ولهذا المعني اشار، وله اراد، هذا لا يشك فيه من له فطنة ولا دراية، والله اعلم. / وايضا فليس ها هنا الا انه قيل ان عبد الرحمن قال لعلي تقضي بسنة ابي بكر وعمر.
 لانه جاء ان عمرو بن العاص اتي عليا ليالي الشوري فقال له: ان عبد الرحمن رجل مجتهد، وانه متي اعطيته العزيمة كان ازهد له فيك، ولكن الجهد والطاقة فانه ارغب له فيك، ثم لقي عمرو بن العاص عثمان فقال 
 له: ان عبد الرحمن رجل مجتهد، وليس والله يبايعك الا بالعزيمة، فاقبل.
 قال: فلما قال عبد الرحمن لعلي: هل انت يا علي تبايعني علي كتاب الله وسنة نبيه وفعل ابي بكر وعمر، قال له علي: اللهم لا، ولكن علي جهدي من ذلك وطاقتي، ومن يطيق ذلك. فقال لعثمان هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وفعل ابي بكر وعمر، فقال: نعم، فبايعه. فقال علي، خدعة، يعني ان ابن النابغة خدعه، فهكذا جاء الحديث، فان كان صحيحا فاقبلوه، فانتم اول من يقول لا يجوز ان يقال لامير المءمنين بكتاب الله وسنة رسول الله فيقول هذا القول «» ، ولا يجوز ان يخدعه عمرو بن العاص فانتم لا تقبلون ما قد ذكر، واذا دعيتم اليه نفرتم عنه، ثم تدعون ما لم يكن وتجعلونه اصلا تنصرفون به عن المعروف من اتباع امير المءمنين لهءلاء القوم وتصويبه لهم؟ علي ان الذي ثبت عند العلماء ان عبد الرحمن قال لاهل الشوري: اني قد نظرت وشاورت واستخرت فما وجدت الناس يعدلون بعثمان احدا.
 وايضا فقد كان في الصحابة من يخالف ابا بكر وعمر في مساءل الاجتهاد.
 ولا يحتشم ذلك، ولا ينكر ابو بكر وعمر ذلك، وقد خالفهما ابن مسعود، وابي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وغيرهم. فتعلم ان ما يتعلق به هءلاء باطل.
 ومن عجيب ما يدعونه ان عمر احتال علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه/ حتي ادخله في الشوري، وقال: انه يصلح للخلافة، وانه قال اذا صار اهل الشوري ثلاثة وثلاثة فاقتلوا الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن، وان عبد الرحمن كان عدوا لعلي وصرفها عنه الي عثمان، وان عمر انما قال هذا حرصا علي ان ينصرف عن علي ويصير الي عثمان. 
 وليس معهم في هذا دلالة ولا برهان، انما هو البهت والفرية وظنون كاذبة كغيرها من اقاويلهم، وقد تقدم لك الدلالة علي انه لم يكن بين علي وابي بكر وعثمان وعبد الرحمن وتلك الجماعة عداوة، بل كان بينهم من الموالاة والمودة في الدين والاسلام ما فيه كفاية.
 ثم يقال لهم: لو ارادها عمر لعثمان وحده او لعبد الرحمن او لاحد يريده لنص عليه كما تقدم النص من ابي بكر او كما نص هو علي صهيب في الصلاة، فكان الناس يمتثلون ذلك وقد استراح مما ادعيتموه، ولم يكن عليه خوف، كما لم يكن علي ابي بكر خوف.
 والعجب انكم تقولون: ان ابا بكر وثب بمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام فيه في حياته وفي بيته وبحضرته وبحضرة جميع بني هاشم والمهاجرين والانصار، اغتصابا وقهرا، وتم له ذلك، واغتصبهم بعد موته، وساعده الناس، ونص علي عمر فقبلوا منه فانفذوا وصيته، ولم يقبلوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينفذوا وصيته، وقبلوا من عمر في الشوري وفي كل ما وصي به، ولم يقبلوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وصيته ونصه علي وصية علي رضي الله عنه، وقد بين لهم الفرض في ذلك، وهو من فرض الكافة.
 وها هنا يقولون: ان عمر خاف ولم يكشف ما اراده واخفاه ودلسه، كصنيع المغلوب المقهور الخاءف المترقب، فاقاويلكم يكذب بعضها بعضا، وانتم تنقضون مذاهبكم واصولكم بايديكم، وتبعثون/ خصومكم علي النقض عليكم، فلستم ممن يستقر له قول ولا يتقرر له مذهب.
 وقد علمت رحمك الله في الجملة انه ما كان يجري في ذلك الزمان وبحضرة اولءك السابقين ولا يقبل ولا يمتثل الا الصواب، وان من اتي بغيره ردوه وانكروه، وقد تقدم لك بيان ذلك وبرهانه، فكلما بلغك عنهم مما له ظاهر
 
 تنكره، فاما ان لا يكون له اصل البتة، واما ان يكون ان كان حقا المراد به والنية فيه والقصد غير الظاهر الذي انكره الخصم واوله، فقد علمت حالهم في تمسكهم بدين رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصاياه والقيام علي نصوصه وعهوده، وان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا لو ارادوا في سلطانهم ان يغيروا نصا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة ارملة ذمية لما تمكنوا منه، وان سلطان هءلاء لم يكن كسلطان معاوية ومن بعده من الملوك.
 فاحفظ هذا الاصل وارجع اليه فيما ذكروه عن عمر في قتل اهل الشوري، وفي ادعاءهم علي ابي بكر انه امر خالد بن الوليد بقتل علي بن ابي طالب ثم بدا له فقال لا تفعل، بحضرة المهاجرين والانصار، وانه وجه بالنعمان بن بشير، والمغيرة بن شعبة فقاتلا سعد بن عبادة الانصاري، وان ابا سفيان وبني امية كانوا في زمن عثمان يظهرون بين الناس بتكذيب النبي، وانه ما ها هنا معاد ولا جنة ولا نار، ولهم في هذا روايات كثيرة عن الصحابة من الرجال والنساء، وذكرها يطول، غير انك تعلم كذبهم فيها بالدليل الذي تقدم من تمسك المهاجرين والانصار بدين النبي صلي الله عليه وسلم، وان الغلبة في زمانهم كانت للمقيمين علي دينه وللمعتقدين علي تصديقه.
 علي ان هذا الانكار والتكذيب له وبالبعث/ والنشور والحساب والجنة والنار وما اشبه ذلك، ما كان احد يجسر علي اظهاره في زمن معاوية واءمة الجور من بني امية، ولا في زمن ملوك بني العباس وحيث كان الملوك منهم، فان الملوك من بني امية وبني العباس ما كانوا ملحدة ولا زنادقة ولا اعداء لرسول الله صلي الله عليه وسلم بل كانوا علي ملة الاسلام ويحبون رسول الله صلي الله عليه وسلم ودينه، ويبرءون من اعداءه وان شابوا ذلك بحب الدنيا وبايثار العاجلة وقتل من يامرهم بالقسط من الناس، وغير ذلك من الكباءر والمناكير التي ارتكبوها.
 
 فقل كان لهم تعظيم القران وجهاد العدو وعمارة الثغور، وقد كانوا كلهم يعيبون المسرفين منهم، وقد كانوا في مجالسهم يتذاكرون اعلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واياته، وكانت اظهر واقهر من ان يعتقدوا خلافها، وقد كانوا يوصون اولادهم بالاسلام.
 ولم نقل هذا فيهم من طريق حسن الظن بهم، ولكن اذا اعتقدوا عداوته او تكذيبه او عيبه او عيب شء من طراءقه واخلاقه ومذاهبه صلي الله عليه وسلم لظهر ذلك ولبدا في اخلاقهم وطراءقهم وفلتات السنتهم وفي سقطات اعمالهم، فبهذا جرت العبرة والعادة سيما وهم ملوك.
 ولقد تفاءل الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو خليفة وملك جبار، وهو اغني بني مروان «» ، فخرج له في المصحف ما يكرهه فرمي بالمصحف من يده وتسخط ما خرج له، فقام اليه ابن عمه فضرب عنقه في هذا المقدار، وجعله حجة في قتله، وانت تتبين ذلك وان مثله لا يخفي بمثل ابن العميد وزير ركن الدولة، وبابي جعفر بن بانو السجزي ملك سجستان، وابي علي بن الياس ملك كرمان، وامثالهم، فان هءلاء وقعت عليهم الباطنية فما زالوا بهم/ حتي خرجوا من الاسلام، وما امكنهم المجاهرة والمكاشفة بعداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، غير ان ذلك بدا في فلتات السنتهم وسقطات اعمالهم وان اجتهدوا في كتمانه.
  الرد علي دعوي القرامطة ان الصحابة اخروا عليا لكراهتهم له
 فاما من بالاحساء ومصر والمغرب فما يظهر منهم من عداوته صلي الله عليه وسلم والقصد الي اطفاء نوره واماتة شريعته فعظيم، وكان مما ادعوه علي المهاجرين والانصار انهم كانوا ممن يبغض امير المءمنين لقتل من قتل من المشركين، قالوا فلهذا 
 اخروه ولم يقلدوه الخلافة، قالوا ومع هذا فحسدوا بني هاشم ان يجتمع فيهم الخلافة والنبوة جميعا.
 وهذا كامثاله من الافتراء الذي لهم علي المهاجرين والانصار، فقد علمت احوالهم وكيف اجابوا النبي عليه السلام من تلقاء انفسهم تصديقا له وايمانا بما اتاه، وقد كان لهم بمكة وبالمدينة وبارض الحبشة ما قد تقدم ذكره لك، ويشهد عندك ببطلان هذه الدعوي.
 وبعد فقد علمت ما كان للمهاجرين والانصار من الخوض في باب الامامة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وفي مرضه، وبعد موته، وقبل دفنه. وفيما جري بين ابي سفيان والعباس وبني هاشم، وفي السقيفة، وعند استخلاف عمر، وفي الشوري، وفي غير ذلك. فما ذكر ذاكر ان هذا يكرهه لانه قتل الاباء والابناء ولا بالا يحب ان تكون النبوة والخلافة جميعا في بني هاشم، وما نطق احد من خلق الله بحرف من هذا ولا خطر ببالهم.
 وقد دخل امير المءمنين رضي الله عنه في الشوري فما انكر احد دخوله، ولا نفر احد، ولا نطق احد في ذلك بحرف، بل رضي الناس كلهم بذلك كما رضوا بغيره ممن كان في الشوري، وقد تبادر الناس اليه بعد عثمان، واكبوا عليه ومدوا يده، فقبضها مرة بعد مرة/ وحرصوا به واحبوا خلافته وبيعته، فما نطق احد بحرف مما يدعيه هءلاء، وفي كل هذا تكذيب لدعاويهم وفريتهم. وقد علمنا انه لم يكن له رضي الله عنه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا في زمن ابي بكر وعمر وعثمان عدو من المهاجرين ولا من الانصار، حر ولا عبد، ولا ذكر ولا انثي، لان ذلك لو كان كذا لظهر، ولكان العلم به كالعلم بغيره من الامور، وكالعلم بمن قعد عنه، وكالعلم بمن عاداه من اهل الشام، وكالعلم بمن رجع عنه من اصحابه كما قد تقدم.
 
 وليس معاداة من عاداه بعد ذلك وبرء منه دليلا علي انهم قد كانوا اعداءه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وزمن ابي بكر وعمر وعثمان فقد عادي قوم عثمان رضي الله عنه وخالفوه ونازعوه في اخر ايامه، ولا يدل هذا علي انهم كانوا عدوه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فرق بين من ادعي هذا او ادعي ان الخوارج انما خالفوه واكفروه لانه قتل المشركين، ولانه كسر الاصنام، ولانهم كرهوا ان تكون النبوة والخلافة في بني هاشم. وكذا اهل الشام في خلافهم عليه، وهذا كله بهت واختلاط ممن ادعاه، بل الامور التي لها ومن اجلها خالفه من خالفه من اهل الصلاة معروفة، كما ان الامور التي لها ومن اجلها خولف عثمان معروفة.
 وبعد فان المهاجرين والانصار، انما كانوا يقدمون من قتل المشركين ويجلونه ويعظمونه ويعظمون من كانت وطاته علي المشركين اشد، ولهذا جل عندهم من شهد بدرا والمشاهد التي كانت في قتال المشركين وقتلهم، ولم تكن منزلة غيرهم من مسلمة الفتح ومن اسلم بعد الفتح منزلتهم، وكان مما يجل به عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه احتز راس ابي جهل/ وكان مما يجل به عمر عندهم انه يوم بدر ما اسر اسيرا وان كل من وقع بيده من المشركين قتله، وكان فيمن قتله العاص بن هشام وكان خاله، وطلب خاله الحارث ابن هشام فافلت من يده، ومما كانوا يقدمونه فيه انه يوم بدر اشار علي النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الاسري وقال له: سلم كل رجل منهم الي اقاربه واهل بيته فليضرب عنقه، فهم رءوس الشرك، وهم كذبوك واخرجوك، فسلم عقيلا الي اخيه علي ليقتله، وفلانا الي فلان، ولقتل المشركين تقدم عندهم الزبير، وابو دجانة، وبنو عفرة، والبراء بن مالك وامثالهم. كما قد كان يتقدم عندهم من جمع القران وحفظه، بل كان من كانت نكايته في المشركين
 
 اشد تقدما عندهم ممن جمع القران وقراه، وما دعوي من ادعي هذا الا كمن ادعي ان المهاجرين والانصار كانوا يبغضون عليا لقراءته القران ولصلاته الطويلة ولكثرة ما كان يقول لا اله الا الله.
 وقد كان هناك من المهاجرين والانصار من قد قتل القتل الكثير غير من ذكرنا، وهم اكثر مما يحصون، وما كان هناك احد من مسلمة الفتح ممن قتل له امير المءمنين قتيلا الا ابو سفيان صخر بن حرب، فان امير المءمنين قتل ابنه حنظلة يوم بدر، وابو سفيان فهو الذي كان اشد الناس حرصا يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم ان تكون الخلافة في بني عبد مناف، وان يكون علي بن ابي طالب هو الخليفة دون ابي بكر وقد تقدم لك ذكر ذلك.
 فاما المهاجرون والانصار والسابقون فهم كانوا يتولون قتل احبابهم واهليهم، ولقد برز ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة الي ابيه يوم بدر ليقتله فمنعه النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك، وقال له: دعه يقتله غيرك، فقتل ابوه وعمه واخوه وابن اخيه وغير واحد/ من اهله وهو صابر راض يشكر الله علي ذلك وبما وهبه الله لرسوله من النصر، وهذا من اولاد سادات قريش ومن اسلم بمكة وهاجر الي ارض الحبشة ثم الي المدينة، وكم مثله فيهم رضي الله عنهم.
 فان قالوا: وما حرص ابي سفيان ان تكون الخلافة في علي؟ قلنا: لانه من رهطه وبني عمه فاحب ان تكون الخلافة في بني عبد مناف، وكذا احب العباس وخالد بن سعيد بن العاص، وغير هءلاء من بني هاشم. غير ان خالد ابن سعيد لم يكن من مسلمة الفتح بل كان ممن اسلم بمكة وهاجر الي ارض الحبشة والي المدينة، وقد تقدم لك ذكر اسلامه، فتعلم بطلان دعاويهم من كل وجه .
 فان قالوا: فانا لا نصدق ان ابا سفيان حرص في ان تكون في علي دون
 
 ابي بكر، قلنا: لا فرق بين من ادعي هذا فيه او في العباس، وانه جري بينه وبينه في ذلك قول ولا خوض ولا مراجعة، ولا فرق بين من انكر هذا او انكر السقيفة والشوري، ويمثل ما علمت انه لم يكن لعلي ولا لعثمان في المهاجرين عدو ولا مخالف منهم ولا من غيرهم، تعلم انه لم يكن لابي بكر ولا لعمر ولا لاولءك السابقين عدو من المهاجرين ولا من الانصار ولا من بني هاشم ولا من احد من الصحابة ولا من السابقين ولا من ساءر المسلمين الي ان حدث من امر هشام بن الحكم وامثاله ما حدث، فاعرف ذلك فانه لو كان يعرف الناس الحال فيه كما عرفوه في غيره مما قد تقدم ذكره من شان من خالف علي عثمان وعلي وعاداهما، وما كان من شان سعد بن عبادة فان من ادعي هذا كمن ادعي انه قد كان في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وزمن ابي بكر رافضة وخوارج لتتاكد لك المعرفة من كل وجه ببطلان دعاوي هءلاء علي القوم/ الخلاف يوم موت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غير ذلك من دعاويهم. وقد تقدمت لك ادلة العقول قبل ادلة القران بمحبة النبي صلي الله عليه وسلم لهءلاء، وانه قد فرض محبتهم علي الاولين والاخرين من امته.
 فاما دعوي عبد الله بن سبا واصحابه فلم تكن من دعوي هشام بن الحكم بسبيل، انما كان في التفضيل، ثم كان من انكار امير المءمنين ما هو مذكور ثم خرجوا الي ما خرجوا اليه هءلاء، وما هم من المهاجرين ولا الانصار ولا من التابعين، ولا يعرفون بشء من الخبر البتة.
 وقد تقدم لك شدة تمسك المهاجرين والانصار بدين رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظ شريعته بعده، ولقد خرجوا الي حرب مسيلمة واهل الردة مبادرين للانكار عليهم من مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يملكون انفسهم
 
 غضبا علي من خالفه او خرج من دينه حتي يقول الاخ منهم لاخيه والوالد لولده اذا قال احدهما لصاحبه اقم انت حتي اخرج انا، فيقول الاخر: انا اريد من الشهادة والجهاد مثل ما تريد، فيودعون الاهل والاحباب ويقولون لعلنا لا نرجع اليكم، ولا يلوون علي شء من الدنيا. ولقد التقوا مع مسيلمة فانكشفوا، فقالوا عودنا الاعراب الفرار، ما هكذا كنا نقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقالوا لخالد بن الوليد وهو اميرهم اخلصنا بعدونا فاخلصهم، وحفروا الحفاءر وثبتوا فيها يقاتلون الي ان ظفروا، وقتل مسيلمة وقتل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة، وثابت بن قيس، وزيد بن الخطاب، وغيرهم من المهاجرين والانصار نحو اربعماءة، فيهم من حفاظ القران سبعين رجلا، وفيهم ممن شهد له النبي عليه السلام بالجنة وانه يقتل شهيدا، وهذا من اياته وكلهم قتل في طاعة ابي بكر.
 ولاجل هذه القضية وهذا الزحف اجتمع الصحابة/ الي ابي بكر وقالوا له: اجمع القران في مصحف واحد ليناله كل احد، فقد قتل في هذا الزحف خلق كثير ممن حفظ القران، ولا نامن زحفا مثله يقتل فيه اخرون ممن قد جمع القران، فيذهب منه او يضيع، وهءلاء ما يملكون انفسهم، ولا يصبرون عن الجهاد ولا عن الموت في طاعة الله، [وللموت في طاعة الله] «» احب اليهم من الحياة، افعلي هءلاء يدعي انهم كانوا يعادون من قتل المشركين، او انهم تغيروا بعد نبيهم.
 ولقد انطلق ابو الجهم بن حذيفة العدوي يوم اليرموك يطلب ابن عم له ومعه شء فيه ماء، فان كان به رمق سقاه ومسح بالماء علي وجهه. فاتاه فقال له: اسقيك؟ فما كان به طرف يتكلم، فاشار اي نعم، فاذا صوت 
 رجل يقول: اوه، فاشار ابن عمه اليه ان انطلق اليه واسقه، فاتاه فاذا هو هشام بن العاص بن واءل السهمي، فقال له: اسقيك؟ فسمع اخر يقول:
 اوه وما بهشام طرف يتكلم فاشار هشام ان انطلق اليه، فجاءه فاذا هو قد مات، فرجع الي هشام فاذا هو قد مات، ثم اتي ابن عمه فاذا هو قد مات.
 وكم مثل هذا لو اخذت اذكره لطال ذلك، وانت تجدها في اماكنها.
 وهءلاء هم الذين كانوا اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول امره حين دعا الي الله عز وجل واولاد اعداءه.
 وانظر الي مسلمة الفتح. فهذا الحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل، وعباس بن ابي ربيعة، فانهم هجروا الاوطان، وفارقوا الاهلين، ورفضوا الاموال، واقاموا علي الجهاد، حتي اسعدهم الله بالشهادة، واوجب لهم الكرامة.
 ولقد استلحموا، وجلت عنهم المعركة وقد اصابهم اشد العطش من حر السلاح، فمد الحارث يده يستسقي، ومد عكرمة يده، فقال الحارث:
 اسق عكرمة، فمد عياش يده فقال عكرمة: اسق عياشا/ فلم يصل الي احد منهم حتي مات الاخر مما كان بهم من الطعن والضرب وحر الحديد، فكيف يتوهم علي هءلاء الحقد والضغن، وهل شء يءمن من ذلك الا وقد كان معهم؟ وهءلاء قد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم اباهم وابناءهم واخوانهم واذوه وحاربوه قبل اسلامهم، فلما اسلموا اخلصوا، وكان هءلاء وامثالهم اشد الناس علي اهل الردة وعلي جميع اعداءه صلي الله عليه وسلم.
 ومثلهم سهيل بن عمرو، والمهاجر بن ابي امية، وعتاب بن اسيد، وجبير ابن مطعم، فهءلاء من رد الردة، وقتل مسيلمة، واسر طليحة، وقتل اهل ردة عمان، ورجال اسد وغطفان، وما قنعوا بقتلهم حتي احرقوهم
 
 بالنار غضبا لرسول الله وحمية لدينه، وهم كانوا اشد الناس عليه، ولكن لما اسلموا زال ذلك كله، واخلصوا اشد الاخلاص. وهءلاء وامثالهم قد كانوا عرفوا الحق فمنعهم من الدخول في الاسلام الحمية وحب الرءاسة، وقد كانوا علموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقدمهم علي الفقراء والموالي الذين سبقوا الي الاسلام كما قد تقدم ذكر ذلك لك، فلما قهرهم الحق وجاء الفتح اسلموا، وكانت نفوسهم ابية يانفون من النفاق والفسق والغيبة، فاسلموا وهذه اخلاقهم فاخلصوا ونصحوا.
 وقد تقدم لك ما قاله الحارث بن هشام حين خرج من مكة مهاجرا في سبيل الله، ولهذا المعني قال ابو جهل لابن مسعود حين اكب عليه ليجهز عليه: الست رويعيا بتهامة، لقد ركبت مركبا صعبا. وقد تقدم لك للاسباب نزول قوله عز وجل: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه» .
 ولقد ذكر سهيل بن عمرو، ان الحمية والانفة وحب الرءاسة مما منعهم من الدخول في الاسلام، وكان يقول: وابو سفيان يعرف من هذا/ الحق ما اعرف، ولكن حسد بني عبد المطلب قد ختم علي قلبه. وقد كان ابو سفيان يتحدث بمثل ذلك فيقول: خرجت وامية بن ابي الصلت الثقفي، وطليق بن سفيان بن امية تجارا الي الشام «» ، وكان امية بن الصلت ياتي النصاري ويسمع من علماءهم، فقال لي: هل لك في عالم من علماء النصاري اليه يتناهي علم الكتب تساله عما بدا لك؟ قلت: لا ارب لي به، والله لءن حدثني ما احب 
 لا اثق به، ولءن حدثني ما اكره لاوجلن منه. فاقام عندهم امية ثم رجع كءيبا حزينا، فلما سرنا قال لي [: هي عن عتبة بن ربيعة يجتنب المحارم والمظالم، قلت اي والله، قال ويصل الرحم ويامر بصلتها، قلن نعم، قال ومحوج، قلت نعم، قال فهل تعلم قرشيا اشرف منه، قلت لا والله ما اعلم، قال:
 كم اتي له قلت: سبعون هو لها هو ابنها] «» . قلت: وانت قاءل شيءا فقله، قال: والله لا تذكر حديثي حتي تاتي منه ما هو ات، قلت لا اذكره، قال: اني جءت هذا العالم فسالته عن اشياء، فاخبرني عن نبي من العرب منتظر، وانه من اهل بيت يحجه العرب، قال:
 قلت فينا بيت تحجه العرب، قال: لا، هو من اخوانكم وجيرانكم قريش، قال: فاصابني والله شء ما اصابني مثله قط، فكنت ارجو ان اكون انا هو، قلت فاذا كان ما كان فصفه لي، قال: شاب، حين دخل في الكهولة بدا امره، انه يجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم ويامر بصلتها، وهو محوج، ليس بذارع الشرف، كريم الطرفين في العشيرة، اكثر جنده من الملاءكة. قال: قلت : ما اية ذلك؟ قال: قد رجف الشام منذ هلك عيسي ثمانين رجفة كلها فيه مصيبة عامة وبقيت رجفة عامة فيها مصيبة، نخرج علي اثرها. قال ابو سفيان: قلت: ان هذا والله هو الباطل، لءن بعث الله رسولا/ الا شريفا مسنا، قال: ثم رحلنا حتي اذا كان بيننا وبين مكة ليلتان، ادركنا راكب من خلفنا فسالناه فاذا هو يقول: اصابت الشام رجفة دمرت اهلها واصابتهم فيها مصيبة عظيمة، قال امية: كيف تري يا ابا سفيان؟ قلت: والله ما اظن صاحبك الا صادقا.
 وقدمنا مكة فتفضيت مما كان معي، ثم انطلقت حتي جءت ارض الحبشة 
 تاجرا فكمثت بها خمسة اشهر ثم اقبلت حتي قدمت مكة، فبينا انا في منزلي جاءني الناس يسلمون علي حتي جاءني اخرهم محمد بن عبد الله وعندي هند جالسة تلاعب صبية لها، فسلم علي ورحب بي وسالني عن سفري ومقدمي ثم انطلق، فقلت: والله ان هذا الفتي للعجب، ما جاءني احد من قريش له معي بضاعة الا سالني عنها، وما بلغت، والله ان له معه لبضاعة ما هو باغناهم عنها ثم ما سالني عنها، فقالت هند او ما علمت شانه؟ قلت: وفزعت: ما شانه؟ قالت: والله انه ليزعم انه رسول الله.
 فذكرت قول النصاري، ووجمت، حتي قالت لي: مالك؟ فانتهيت، فقلت: ان هذا والله لهو الباطل، لهو اعقل من ان يقول هذا، قالت بلي والله انه ليقول، وان له لصحابة علي امره معه، قال: قلت: هذا الباطل فخرجت؛ فبينما اطوف اذ لقيته فقلت: ان بضاعتك قد بلغت وكان وكان فيها خير، فارسل اليها فخذها، ولست اخذ فيها ما اخذ من قومك. قال: فاني غير اخذها حتي تاخذ مني ما تاخذه من قومي، قال: قلت: ما انا بفاعل، قال: فو الله لا اخذها، فارسلت اليها واخذت منها ما كنت اخذه من غيره، وبعثت اليه ببضاعته.
 ولم البث ان خرجت تاجرا الي اليمن، فقدمت الطاءف، فنزلت علي امية فتغديت معه، / ثم قلت: يا ابا عثمان، هل تذكر حديث النصراني؟ قال :
 اذكره، قلت فقد كان قال: ومن هو، قلت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
 ثم قصصت عليه خبر هند، قال فالله يعلم انه تصبب عرقا، ثم قال: والله يا ابا سفيان لعله قال. ومضيت الي اليمن فلم البث ان جاءني هناك استهلاله، فاقبلت حتي قدمت الطاءف، فنزلت علي امية، قلت: قد كان من امر هذا الرجل ما قد بلغك وسمعت، قال: قد كان، قلت: فاين انت؟ قال:
 
 والله ما كنت لاومن لرسول ليس من ثقيف، قال: واقبلت الي مكة فوجدته هو واصحابه يضربون ويقهرون، فجعلت اقول: فاين جنده من الملاءكة؟
 ودخلني ما دخل الناس من التعاسة.
 ولهذا نظاءر من حديثهم، وقد كان معاوية يتحدث به في زمن ملكه وسلطانه، ويتحدث به عنه مروان بن الحكم، ويتحارون الاسباب التي ابطات بهم عن الهجرة من الانفة والرجال الذين كانوا يصدون عن ذلك من بني امية، مثل عقبة بن ابي معيط، ومثل الحكم بن ابي العاص، ومثل ابي سفيان من بني امية، ومن كان كذلك من بني مخزوم، وما كان يلحق من اسلم منهم من الاذي من هءلاء.
 كما كان يتحدث بذلك سهيل بن عمرو، وعمرو بن العاص، وغيرهم، ويذكر بعضهم بعضا في حياة النبي عليه السلام وبعد وفاته وبعد مضي الخلفاء الراشدين، فتعلم بصاءر مسلمة الفتح والذين ابطءوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا تاملت وجدت لبني امية، وبني مخزوم من المهاجرين منهم، ومن مسلمة الفتح اثارا كثيرة عظيمة في نصرة الاسلام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذي لهم بعد وفاته اعظم. ولم يكن الخلاف الذي كان بين اولءك القوم وبين امير المءمنين رضي الله عنه لشك في النبوة ولا لضعف/ بصاءر هم فيها، لان ذلك لو كان لبان كما قدمنا الدلالة علي ذلك، لانه لا يمكن ان تقول ان عبد الله ابن وهب الراسبي واصحابه من الخوارج انما خالفوا امير المءمنين واكفروه وقاتلوه لبغضهم لرسول الله ولا لشكهم في نبوته، وقد كانت لهم عبادة وقراءة القران وصوم وامور كثيرة حسنة، جميلة، يطول تفصيلها، غير انهم احبطوا ذلك كله. بمخالفتهم لامير المءمنين.
 وكذلك معاوية، قد استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمله غير واحد من
 
 الخلفاء بعده علي ثغور الروم، فضبطها وفتح الفتوح وغزا معه في تلك المغازي خلق كثير من المهاجرين والانصار والبدريين وكانت فيه عفة عن اموالهم.
 وكان عمر رضي الله عنه كثير التصفح لاحوال العمال والاستبدال بهم، فما وجد عليه ولا استبدل به، فلما مضي عثمان فكان من امر معاوية ما كان من الخلاف علي امير المءمنين رضي الله عنه انصرف عنه البدريون، وصاروا في حملة امير المءمنين، ولم يبق معه منهم احد من البدريين خاصة، واقام علي خلاف امير المءمنين فاحبط عمله وضل ضلالا بعيدا. فليس احد من هءلاء خالف امير المءمنين لشكه في النبوة، ومع هذا فما سار امير المءمنين في قتال هءلاء سيرة من شك في النبوة، ولا اخرجهم من ان يكونوا من اهل الصلاة واهل القبلة، وما زاد علي تضليلهم.
 وقد دعا عبد الله بن الزبير الي نفسه بامرة المءمنين، واقام علي حرب بني امية تسع سنين وتفانوا بالقتل، وقتل بنو امية ال الزبير وافنوهم وصلبوهم ولم يكن ذاك لشك من احد الفريقين، في النبوة والعجب ان عبد الله بن وهب الراسبي واصحابه اكفروا امير المءمنين فما اكفرهم هو ولا زاد علي تضليلهم/ وكذا سار القراء والتابعون الذين قاموا مع ابن الاشعث وانكروا شان عبد الملك والحجاج، فانما انكروا فسقهم وجورهم لا ان احد الفريقين شك في النبوة، ومثل هذا كثير فاعرفه، فان قوما قد دخلوا بين الناس والقوا اليهم مثل هذا لشدة عداوتهم للنبي صلي الله عليه وسلم، حتي قالوا في العباس ابن عبد المطلب انه كان عدوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمقته، وكان اذا سلم عليه لا يرد عليه ويقول له: لعنك الله ولعن ابا لهب، وانه لم يكن من بني هاشم ولا ولد عبد المطلب ، وانه لتلك العداوة التي كانت في نفسه صارت في ولده، فلهذا قتل ابو جعفر المنصور من ولد ابي طالب من قتل، وكذا غيره من بين العباس.
 
 واهل المعرفة يعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعظمه ويجله ويقول فيه:
 ما كان لي ان ارفع صوتي بحضرة عمي ويجعله بما لا يتهيا له احصاء لطوله في هذا الموضع، وقد كان امير المءمنين يجله ويعظمه ويقدمه ولا يقطع امرا دونه، وكان ولده هم خاصة امير المءمنين وبطانته، وخلفاء علي رعيته كما هو معلوم.
 وكذا كان ولده عليه السلام مع ولد العباس بعده، وكلمتهم واحدة، الي ان وقع الخلاف بين عبد الله بن حسن بن حسن وبين ابي جعفر، وراموا اخذ الامر منه وانتشبت العداوة منذ ذاك بينهم، «» لا لشك في النبوة ولا لعداوة قديمة كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ابيهم، ولا بين علي والعباس، وها انت تجد بني العباس يثب بعضهم ببعض، ويقتل بعضهم بعضا، يقتل الاخ اخاه والعم ابن اخيه، اتراها لعداوة في الاصل او في الاباء والاجداد، وتجد من ولد ابي طالب مثل ذلك، الا تري الي من بطبرستان وبلاد الديلم منهم كيف/ يثب بعضهم ببعض، ويقاتل بعضهم بعضا، وكذا من منهم بصعدة من ارض اليمن، وكذا من منهم بالعراق، يقتتلون في الرءاسة لا لعداوة كانت في الاباء والاجداد، وانما اكثرنا من ذكر هذا وشبهه وما تعلق بالامامة لان اكثر الملحدة من هذا الباب يدخلون في خديعة المسلمين وافسادهم في الدين.
 وقد تقدم لك ذكر اواءلهم.
  [حول اقوال الباطنية ووساءلهم في استدراج المسلمين الي التخلي عن حقاءق الايمان والفراءض]
 وفي هذا الزمان منهم مثل ابي جبلة ابراهيم بن غسان، ومثل جابر المتوفي، وابي الفوارس الحسن بن محمد الميمدي وابي الحسين احمد بن محمد بن الكميت، وابي محمد الطبري، وابي الحسن الحلبي، «» وابي يتيم 
 الرلباي، وابي القاسم النجاري، وابي الوفا الديلمي، وابن ابي الديس، وخزيمة، وابي خزيمة، وابي عبد الله محمد بن النعمان، فهءلاء بمصر وبالرملة وبصور، وبعكا وبعسقلان وبدمشق وببغداد وبجبل البسماق. وكل هءلاء بهذه النواحي يدعون التشيع ومحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته، فيبكون علي فاطمة وعلي ابنها المحسن الذي زعموا ان عمر قتله، ويذكرون لهم تبديل القران والفراءض، ويذكرون ما قد تقدم ذكره من ان خلافهم له وقتالهم انما هو لعداوته صلي الله عليه وسلم وللشك في نبوته «» ، ويقيمون المنشدين والمناحات في ذلك، وياخذون علي الناس العهود، ويحلفونهم بالايمان الغليظة، فاذا حصلوا كذلك قالوا لهم: اياكم ومجالسة الفقهاء، واستماع الحديث من اصحاب الحديث، واستماع القران من العامة، وعليكم برواية الخاصة، فقد قال جعفر بن محمد كتابة: حديث العامة يعمي القلب، واياكم وفقه ابي حنيفة ومالك والثوري والحسن البصري وامثالهم فانهم كفرة واعداء اهل البيت، والرشد كله في خلافهم، واذا عمي علي احدكم الصواب فلينظر ما عليه الفقهاء فيعمل/ بخلافه فانه يصيب الحق.
 ثم ياخذونهم في مجلس يسمي مجلس التغذية بان لكل شء باطنا علمه عند مولاكم العزيز بالله، يظهره لكم اذا ترقيتم الدرجات في طاعته، ثم ياخذونهم بان يقولوا لهم: لم صلاة الصبح يجهر بها والظهر لا يجهر فيها، ولم حوصة سعفة النخلة طويلة، وورقة الكرم مستديرة، وورقة الموز طويلة عريضة، فاذا سالوهم الجواب قالوا لهم: انتم من المجربين ومن المبتدءين، والمبتدء كالطفل يغذي باللبن ثم بعد اللبن بما هو اقوي منه، ويقولون لهم: اليس قد 
 قال الله: «حرمت عليكم الميتة» ونحن وانتم لا ناكل لحم الذبيحة حتي تموت، ولا ناكل السمك حتي يموت، وانما معني هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات وحرام ان تقام شريعته «» ، وينبغي ان يمتثل امر العزيز مولانا الذي هو حجة الله، وهذا علم الخاصة. ولكن الفقهاء الحمير واهل الظاهر لا يعرفون هذا، لذهابهم علي امامهم ولي الله وحجة الله علي خلقه.
 ويقولون لطاءفة اخري: ما عليكم صلاة ما دام في الدنيا لكم عدو يمنعكم من التمكن في الارض، فان الله يقول: «الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر» «» ويقولون لاخرين الصلاة شخص، والصلاة عذاب علي اهل الظاهر ويرقون الناس بحسب طبقاتهم واحتمالهم للشك والحيرة، وهذه مجالس الترقية كما هو مذكور لهم ومرسوم في البلاغ السابع والناموس الاعظم، ثم يرقون من يثقون به بانه لا يحرم عليه امه ولا بنته ولا اخته، ولا خمر ولا خنزير ولا زنا ولا لواط ولا ربا، ولا شء البتة، وانه لا يحل لك ان تمنع اخاك ومن هو مثلك في البلاغ السابع/ والعلم الباطن من زوجتك فانها تحل له كما تحل لك، والاشتراك في الزوجات كالاشتراك في الطعام، والكريم هو الذي «» تنكح زوجته بحضرته كما يءكل طعامه بحضرته، وقد قال افلاطن الغيرة شح في الطبيعة.
 فيقال لهءلاء الدعاة: قد ادعيتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اخوانه من الانبياء انهم كذابون محتالون طلاب دنيا ورءاسة، ونحن فقد ذكرنا لكم مجيءه وسيرته وطرفا من اياته واعلامه، وان اهل الارض باسرهم قد خاصموه 
 وطلبوا عثرة تكون له فما وجدوا، ولو كان كما قد ادعيتم لكانت سبيله سبيل اءمتكم، فقد علمتم حال سعيد، «» الذي زعم ان ابن الحسين بن محمد بن احمد بن عبد الله بن ميمون القداح بن ديصان بن سعيد الغضبان الخرمي، وابو القاسم بن الابيض العلوي، وغيره من اهل هذه الدعوة ويزعمون «» ان سعيدا هذا ليس هو ابن الحسين وانما هو ابن امراة الحسين هذا، وابوه يهودي حداد من اهل سلمية من ارض الشام، وان الحسين لما تزوج بامه حظيت عنده، فاحب ولدها سعيدا هذا، وانما رغب فيها لفرط جمالها وكمالها.
  كيف ظهرت الباطنية وقامت دولتهم في المغرب ثم في غيرها
 وكان سعيد ابنها هذا يشبهها في الجمال، وكان له ذكاء وفطنة، فتولي الحسين زوج امه تربيته وتعليمه وتخرجه علي ما يحب ويختار، فقبل منه واخذ عنه، فعرفه حال هذه الدعوة ورجالها واسرارها ودعاتها، واين هم وكم هم، وكيف كان اولها وابتداءها، وزوجة الحسين زوج امه بنت ابي الشلعلع، وابو الشلعلع هذا من ولد عبد الله بن ميمون القداح، وكان ذلك، فولدت لسعيد ابن فسماه عبد الرحمن.
 ثم صار سعيد الي سجلماسه/ من ارض المغرب «» ، وتسمي بعبيد الله «» واكتني بابي محمد، وادعي انه من نواحي الاهواز ومن بناتها ورءساءها وانه هرب هو وابوه من جور عمرو بن الليث، وان ضياعهم بكور الاهواز كثيرة، ولهم بها «» ، وان المواد تاتيه منها، وكان يقول لمن يثق به ويانس به في 
 ابنه عبد الرحمن انه يتيم في حجره، وانه وصي ابيه، وان اباه من اهل البيت، وكان يحتال علي اليسع ابن المدرار امير سجلماسة وعلي اهل بيته بالدعاوي.
 فلما تمكن وامكنته الحيلة بابي عبد الله الحسين بن احمد بن زكريا الكوفي الداعية غدر ببني المدرار، وقد كانوا اجاروه واحسنوا اليه، فغدر بهم ذلك الغدر الفاحش، فقال له ابو عبد الله: قد كانت كتبك ورساءلك تاتيني بانك مع بني المدرار بكل خير وانك ما نزلت باكرم منهم، وقد قتلتهم فما ابقيت منهم رجلا، حتي قتلت صبيا من صبيانهم واستبحت اموالهم ونساءهم فقال له: هو كما كتبت اليك، ولكن اليسع ما العقني لعقة عسل الا ومعها لعقة صبر، واما هذا الصبي، فانه جاءني برسالة من عمه، احمد بن المدرار جافية، فكانت هذه اول فضاءحه ولها تفصيل طويل.
 وسمي ابنه عبد الرحمن الحسن، ثم لما تمكن وملك قال هو ابني، وسماه محمدا، وكناه بابي القاسم.
 ولما اراد الرحيل من سجلماسة الي القيروان وافريقية من ارض المغرب دخل المغاربة اصحاب ابي عبد الله لاخراج رجله، فوجدوا ملابس الحرير والديباج واواني الذهب والفضة وخصيان رومة واثار الانبذة، فانكروا ذلك في انفسهم مع بلادة البربر، وسالوا ابا عبد الله الداعية عن ذلك، وانما/ انكروا ذلك لان ابا عبد الله هذا كان مقيما سنين كثيرة في كتامة يدعوهم الي المهدي الذي هو حجة الله ويزعم انه صاحبه، وكان ابو عبد الله يتقشف ويلبس الخشن وياكل الخشب، ويعدهم عن المهدي بمثل ذلك، فلهذا انكروا وسالوا، فقال لهم ابو عبد الله هذه الاثار لاصحابه واتباعه وكان معه اتباع كثير.
 ثم ان ابا عبيد الله بعد قتل ابي موسي هرون بن يونس شيخ المشايخ،
 
 وابي عبد الله الحسن بن احمد بن زكريا الداعية، واخيه ابي العباس محمد بن احمد بن زكريا، وابي زاكي تمام بن معارك وكان من كبار الشيعة، بعد قتله لهءلاء وتمكنه بالمغرب، استصفي اهل الثروة واخذ اموالهم كلها، وارسل ابنه وجعله ولي العهد بعده والخليفة، وسماه القاءم، فكان ينزل في العساكر علي بلد بلد فيستصفي امواله، ويهدم حصونه وقلاعه، وياخذ ما فيه من الاسلحة والامتعة، ويقتل الرءساء والوجوه والفقهاء واصحاب الحديث، ويتخذ جهالهم ويجعل لهم الاحوال والاموال، ويسلطهم علي اهل الفضل، ويضع المكوس والضراءب، ويتوصل الي ازالة النعم، والتضييق علي المسلمين بكل ما يقدر عليه وما يطول شرحه.
 وكان يرسل علي الفقهاء والعلماء فيذبحون في فرشهم. وارسل الي الروم وسلطهم علي المسلمين. وكان الشيعة ببغداد، مثل بني بسطام، وبني ابي البغل، وال الفرات، يرجفون ان المهدي قد ظهر بالمغرب، وهو هناك يحيي الموتي ويقف علي المقبرة فينادي الموتي فيقومون من قبورهم، وكان ابو الحسن محمد بن احمد النسفي صاحبهم بخراسان، فذكر لنصر بن احمد مثل ذلك، وابو حاتم احمد بن حمدان يذكر مثل ذلك بالري لاسفار بن شيرويه.
 / وكثرت الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته في ان المهدي يظهر بالمغرب ويملك الارض كلها من اولها الي اخرها، وينفذ امره فيها واحكامه علي اهلها في سنة ثلثماءة للهجرة، وهو معني ما جاء في الحديث من طلوع الشمس من مغربها، وكم كان لهم من الخطب المنسوبة الي امير المءمنين بان ولده المهدي يظهر من المغرب ويملك الارض في سنة ثلثماءة للهجرة، وان هذا موجود في الملاحم.
 وصدرت رسل بني بسطام وغيرهم من الشيعة الي المغرب: بادر فان
 
 الارض كلها لك والخليفة ببغداد يومءذ جعفر المقتدر بالله، وهو صبي ونحن اجلسناه، وله اثنتا عشر سنة، واولياءه ومن حوله شيعته، من ال الفرات وال بسطام وال القاسم بن عبد الله وال ابي البغل والكرخيين وال نوبخت، فسير ابنه في سنة ثلثماءة في عساكر عظيمة من البر والبحر، وعنده انه يظهر علي الارض كلها بسبب ما تقدم ذكره، ولاجل من بخراسان والبحرين من اهل هذه الدعوة.
 فقدم مصر ونزل عليها في سنة اثنين وثلثماءة، واذا ابو سعيد الجنابي قد قتل بالبحرين وقد ظهرت الفضيحة بها، ولقيه بظاهر مصر القاسم بن سيما الفرغاني في سبعة الاف فرد تلك العساكر كلها ورجع ابن عبيد الله الي ابيه بالمغرب بالخيبة والهزيمة، وذهبت تلك الاموال، وجاءت جواسيسه الي الشيعة المقدم ذكرهم بالعراق تعنفهم فيما كان من اطماعهم له وما كان من القاسم بن سيما الفرغاني، فاعتذروا اليه وقالوا له: ارجع، فرد ابنه في سنة سبع وثلثماءة باكثر من تلك الجيوش في البر والبحر، فنزل علي مصر سنين متوالية، ونزل علي/ عسكره في الماء ثممل الخادم من طرسوس في ثمانية عشر مركبا فهزمهم، فرجع الي ابيه بالخيبة والهزيمة، ثم رد العسكر الي مصر. وقد قتل المقتدر، فرجع بالخيبة والهزيمة. وكان مع هذه الحال يشتد علي اهل القيروان وما يملكه من ارض المغرب بالجور وقتل الرجال واستصفاء الاموال وقصد الفقهاء والعلماء، وقد كان بث دعاته فيها يدعون الناس اليه والي طاعته، وياخذون عليهم العهود، ويلقون الي الناس من امره بحسب عقولهم واحتمال كل طبقة منهم، فمنهم من يلقون اليهم انه المهدي ابن رسول الله وحجة الله علي خلقه، ومنهم من يلقي انه رسول الله وحجة الله، ومنهم من يلقي انه الله الخالق الرازق، فكان اذا ضج الناس من هذا وظهر منهم الانكار ياخذ
 
 الدعاة، فمرة يحبس بعضهم، ومرة يقتلهم، ويقول: ما امرت بهذا، ويقول الدعاة هو امرنا وبامره فعلنا، وله ان يمتحننا. وكان من جوره وكذبه وفضاءحه ما يطول، فانه مكث في ملكه نيفا وعشرين سنة.
 ولما هلك، قام ابنه الذي قد تقدم ذكره مقامه، وتسمي بالقاءم امير المءمنين، وزاد شره علي شر ابيه اضعافا مضاعفة، وجاهر بشتم الانبياء، فكان ينادي في اسواق افريقية والمهدية وهي مدينة كان بناها ابوه وحصنها، فكان يقال: العنوا عاءشة وبعلها، العنوا الغار ومن حوي، وقتل الفقهاء والعلماء القتل الذريع، واستولي من بلدان المغرب علي اكثر ما استولي عليه ابوه، فان بلدان المغرب واسعة عظيمة وهي تشبه بخراسان في السعة وكثرة الرجال وهي في يد عدة من الملوك، وكانوا «» يقولون في هذا انه هو الذي يظهر ويملك الارض، وانه هو الحجة والمهدي، وكتب الي ابي طاهر القرمطي المقيم بالبحرين البلاغ/ السابع والناموس الاعظم، وهو سر الدعوة وحقيقتها، وبعثه علي قتل المسلمين، واحراق المساجد والمصاحف، وكان قد كتب هذا في الكتاب في حياة ابيه، وكان ابوه في اول امره يقول: ان هذا يتيم في حجري وهو علوي من ولد اسماعيل بن جعفر بن محمد، وكان في اول امره يظن انه لا يتم له امر الملك فلما تمكن وفعل هذا قال: هذا ابني وهو علوي. وشرح ظلم هذا القاءم وقسوته وفجوره يطول، وهو اكثر مما اتي ابوه.
 وكان لهذا الذي يسمي بامير المءمنين القاءم بن المهدي ابن يقال له القاسم، وكان قد تادب وقال الشعر، وكان فارسا، فاستخلفه ونص عليه، وقال:
 هذا القاءم الامام الذي امر باستخلافه عليكم، وهو القاءم بعدي، فاسمعوا له واطيعوا. فمات هذا القاسم في حياة ابيه، فكان يقال بالقيروان ما اكثر كذب هءلاء المشارقة. 
 ولكثرة ما كان من جور هذا وقتله للناس واستصفاءه الاموال، اجتمع قوم من اهل الجبل بالمغرب علي رجل من الاباضية يقال له ابو يزيد مخلد بن كيداد فبايعوه، وكان شيخا كبيرا ضعيفا لا يمكنه لضعفه ان يستمسك علي فرس. فكان يركب حمارا، وكان له وزير يستشيره اعمي، فانفذ اليه هذا الذي تسمي بالقاءم بن المهدي بعسكر فكسره ورده، وتسامع به الناس، وانه ينكر المنكر، فاجتمعوا اليه واتوه، وسار من الجبل الي الامصار، ولقيته العساكر فكسرها كلها، ودخل افريقية، وازال الظلم والمكوس، وملك كل ما كان في ايدي هءلاء القرامطة من ارض المغرب الا المهدية، فانه حاصرهم فيها، والاسقلية وطرابلس من ارض المغرب. ومات هذا المتسمي بالقاءم بن المهدي في الحصار وعرض له وسواس وزال عقله مما نزل به من الذل، / وقتل الرجال، وزوال الملك، وجوع من بقي معه بالمهدية بالحصار.
 وقام بعده ابنه ابو طاهر اسماعيل، وضمن للناس تغيير سيرة ابيه وجده، وانه لا يتعرض لدياناتهم، وحلف علي ذلك، واكد واشهد، واستعان بابي الحسين بن عمار، فاشار عليه بهذه الامور. وقد كان ابو يزيد مخلد بن كيداد ملك خمس سنين، وكثرت عساكره، فانتشر عليه امره، واظهر اصحابه دين الاباضية، فكرهه الناس وخرج ابو طاهر اسماعيل وحاربه وكبسه في صحراء واخذه وسلمه وصلبه، ووفي للناس بما وعد، وعدل وانصف واخذ الدعاة الذين كانوا لهم فحلق لحاهم، ونفاهم، وقال لاهل القيروان: من سمعتموه ينال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقتلوه فاني معكم ومن وراءكم. واطلق المحدثين في الحديث، والناس في اقامة التراويح، واطلق الناس في غزو الروم، واذلوهم، واعز المسلمين والثغور علي يدي ابي القاسم ابن ابي الحسن بن عمار، والثغور في يد اولاده الي هذه الغاية، وهم قوم
 
 مسلمون فيهم خير كثير، والشرك مقموع بهم هناك، ولهم سيرة حسنة طويلة مذكورة.
 واشتغل اسماعيل باهل الجبال يقتلهم ويشردهم خوفا من ان يثور عليه ثاءر مثل ابي يزيد مخلد بن كيداد، وتقدم اسماعيل الي الفقهاء بان يتركوا له حلقة في الجامع خاصة له يقعد فيها اصحابه تكون حلقة لجعفر بن محمد، فجلس فيها جماعة لا يختلطون بالفقهاء، وكانوا يتذاكرون في حلقهم ذكر افلاطن وبطليموس وارسطو، فقال الناس: هءلاء ملحدة وزنادقة واعداء الانبياء فكيف تكون هذه الحلقة حلقة جعفر بن محمد، واذا نية اسماعيل غير صافيه في الاسلام، وانما اظهر الرجوع عن سيرة ابيه/ وجده خوفا مما جري.
 وكان لاسماعيل اخ يقال له يوسف، وكان ينظر في الكتب ويسال العلماء، وكان فيه فضل، وكان يقول: انا اولاد النبي ولا نعظم الا اعداء الانبياء من الفلاسفة، ودعاتنا كل سفلة كذاب، ركاب لكل فاحشة، ولو كنا من اولاد الانبياء ونحب الانبياء ما كانت هذه حالنا، ثم يسمي الدعاة واحدا واحدا ويذكرهم بما فيهم، فقد كان فيهم ابو الاسود وكان ينكح بنته.
 وقصة يوسف هذا معروفة ومات باحدابيه في مصيره الي مصر، وفيما اظن ان ولده بمصر الي هذه الغاية. ثم ان اسماعيل استخلف ابنه ابا تميم معدا وجعله ولي عهده، وسماه بالمعز لدين [الله] «» . ومات اسماعيل في سنة احدي واربعين وثلثماءة، وقام ابو تميم بعده، وسار سيرته، ورفق بالناس وتمكن، وصفت له المغرب فما تحرك عليه احد، واتسع ملكه وجبي الاموال. ثم تغير وقرب الدعاة فقالوا: هذا هو المهدي، وهو الذي يملك، وهو الشمس التي 
 تطلع من غربها. واتفق ان الروم اخذت ثغور المسلمين من طرسوس واذنة والمصيصة وعين زربة وغيرها في ايامه، واحتوت عليها، فاشتد طمعه في الاسلام، وسره المصاءب التي نزلت بالمسلمين، وبلغه انه قد كتب علي المساجد ببغداد لعن خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطار سرورا بهذا وطغي وتجبر، وهم بغزو مصر لان فيها شيعة كثرا، وانما سلطانها خصي اسود مولي لموالي بني العباس وقال: عقله عقل امراة، والذين معه من الجند اسوا حالا منه، قد اعتادوا الترفه والاكل والشرب، وليست لهم بالحرب عادة، ومن بها من الشيعة يكاتبنا ويهون امر هذا الخصي، والثغور فقد ذهبت، وما بقي للاسلام سلطان ولا/ ملك، والديلم الذين بالعراق والجبال شيعة لنا ومن قبلنا. فكان يقول له من حوله مثل ولد ابي الحسين بن عمار وجعفر بن فلاح بن مرزوق، ومحمد بن سليمان: يا امير المءمنين، مصر قد افنت رجالكم وفرغت بيوت اموالكم، وقد طمع فيها اباءك مرة بعد مرة فما تم ما ارادوا. وكان الدعاة يقولون: اذا زال الحجر الاسود ملك مولانا المعز لدين الله الارض كلها، وبيننا وبينكم الحجر الاسود، وليس هذا كغيره، فان لم نملك هذه الارض كلها فكلما نقول لكم باطل. يعنون بالحجر الاسود كافورا الخصي الاسود امير مصر.
 فمات كافور في سنة ست وخمسين وثلثماءة، واختلف العسكر بمصر، وكان اميرهم ابن عبيد الله بن الاخشيد وكان شيعيا قد دخل في الدعوة، وكان رخوا مخنثا، فقال له ابو جعفر بن نصر. ايها الامير، امير المءمنين ابو تميم المعز لدين الله هو لك كالوالد، والجند فقد طمعوا فيك، فان شءت ان تدع الامر له حتي يدبره لك، فانه ابصر بتدبير الجند واقدر، فقال:
 اي والله اريد الراحة منهم، واقبل علي ابي يعقوب بن الازرق الكاتب الانباري
 
 فقال له: يا ابا يعقوب، قد جعل هءلاء الجند في فءادي كل دودة مثل هذه، واشار الي اصبعه، واخذ ابن نصر كتابه الي ابي تميم بذلك.
 فارسل ابو تميم صاحبه وهو عبد كان لهم من الروم يقال له جوهر، فخرج في ماءة الف فوافي مصر ودخلها بلا حرب ولا قتال ولا خلاف في في سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، واستولي علي الكنوز وبيوت الاموال، وخرج اميرها ابو محمد الحسن بن عبيد الله بن الاخشيد فاقام بالرملة، فخرج اليهم جعفر بن فلاح في عسكره فكبسه وانفذه/ الي جوهر، فانفذه الي المغرب «» ، الي ابي تميم. فلما حصل عنده اظهر له البشر والبشاشة وقال له: انت ولدي ولحمي ودمي، وانما انفذت جوهرا لنصرتك وطاعتك، والله يا بني ما حصل جوهر بقلشانة حتي لزمني عليه اربعة الف الف دينار وخمس ماءة الف دينار، وقلشانة هو منزل بالغرب من افريقيه. فطن ابن عبيد الله ان الامر كما قال، فقعد يسعي بجوهر والقواد الذين استامنوا اليه من المصريين، مثل نحرير الازغلي، ونحرير شويزان، وشمول، وغيرهم من القواد والامراء، وكان كل واحد منهم كقارون في الغني، فكتب المعز الي جوهر فقبض عليهم وغدر بهم اجمعين، وحملهم الي المغرب وقبض نعمهم وكنوزهم. وحصلوا بالمغرب مع ابن عبيد الله بن الاخشيد فما يعرف لهم خبر الي هذه الغاية. ووافي ابو تميم معد بن اسماعيل مصر في سنة اثنين وستين وثلثماءة.
 وقد كان للقرامطة الذين بالاحساء عليه اتاوه وجزية ياخذونها منه عن اعماله وما في يده، فاخرها عنهم واستطال عليهم وعلي الناس كلهم بملكه مصر. وقال جوهر وقد ذكرت له قرامطة الاحساء والجزية التي لهم عليهم، 
 فقال: من هءلاء الكلاب، الان انفذ كتامة الي الاحساء فيشدون براذينهم علي ابوابهم ويسبونهم.
 واحتجب المعز بمصر، فكان لا يصل اليه الا الواحد بعد الواحد من خواصه، وبث جواسيسه وعيونه وثقاته من الرجال والنساء في الناس يتعرفون له اخبارهم، من الجند والعامة، وياتون بها، ويلقون من الاراجيف في الناس ما يوصيهم به. وطال استءثاره حتي ارجف الناس بموته، وهو متوفر علي التنعم والاغذية التي تشحم وتسمن، والاطلبة التي تنقي/ البشرة وتحسن اللون والصورة. ثم ظهر للناس بعد مدة طويلة، وجلس لهم في حرير فاءق راءق اخضر مذهب وعمامته منه، وعلي وجهه الجواهر واليواقيت وهي تلمع كالكواكب، واوهم انه كان غاءبا في السماء، وان الله رفعه اليه، وكان يتحدث بما كان ياتيه به اصحاب اخباره في حال استتاره، ويوهم ان الله اطلعه علي تلك الغيوب، ويعرض بالجمل دون التفصيل، ويقول: قوم:
 قالوا كذا، وقوم قالوا كذا، وقوم عزموا علي كذا، وبث الجواسيس بالاراجيف بانه كان في السماء وان الله استزاره ورفعه اليه، فامتلات قلوب العامة والجهال منه، وظنوا ذلك، وان كل ما يتوعد به ويعد به من تلك الارض كلها حق.
 ووافي العراق ابو علي الحسن بن احمد بن ابي سعيد الجنابي من الاحساء في عسكر، والسلطان ببغداد ابو منصور بختيار بن معز الدولة، فساله ابو علي هذا القرمطي ان ياخذ له عهدا ولواء من الخليفة المطيع لله ولاية علي مصر والشام، وقال لهم: انا اعرف بهذا الممخرق ابي تميم منكم، واعرف اصله وابوته ومخاريق عبد الله بن ميمون القداح واولاده، وان ابلغ به اقصي المغرب وارده من حيث جاء. فقال الخليفة المطيع لله لبختيار وقد ساله ذلك: لا
 
 افعل هذا، هءلاء كلهم قرامطة، وهءلاء قتلوا الحجاج بمكة، فان تابوا من ذلك وبرءوا ممن فعله وتركوا التسمي بالسادة وليتهم، والا لم افعل. فثقل علي ابي علي هذا وكان يعترف بالتقصير وبرء من فعل اخوته وبني عمه من من ابي سعيد وابي طاهر وغير هما من اباءه واخذ يعتذر لما صنعوا بمعاذير طويلة، وانهم ما فعلوا ذلك عداوة للاسلام ولا خروجا عن طاعة الخلفاء من بني العباس، فما قبل/ ذلك المطيع، واقام علي منعهم. وطال خضوع ابي علي هذا فما اجابهم المطيع، فاشار عليه بختيار او غيره بان يذهب ويدعي ان المطيع قد ولاك، وقيل له: العسكر الذين معك جندك واهلك واصحابك ومن مالك تنفق عليهم، ولست تطمع في ان يعطيك المطيع شيءا من مال ولا جند، فقبل ذلك.
 وما كان رغبته في تقليد المطيع الا لتقبله العامة بالشام ومصر، فلما لم يجبه المطيع الي ذلك اتخذ هو لنفسه اعلاما سودا ورايات، وكتب عليها المطيع لله امير المءمنين، وتحته: السادة الراجعين الي الحق، ثم سار الي الشام. فلقي عساكر ابي تميم وواقعهم وقتلهم، وقتل اميرهم ابن فلاح، وقتل اصحابه، واستولي علي الشام، واقام الدعوة للمطيع ولخلفاء بين العباس، واظهر تعظيمهم ووجوب طاعتهم، واخذ في لعن ابي تميم، وذكر اباءه واحدا واحدا، وانهم ولد القداح، وانهم ما كانوا قط الا كذابين ممخرقين اعداء الاسلام، يذهبون مذاهب الزنادقة. وابو تميم قد انحجز مع عساكره بمصر، ومع هذا فيبذل له من الجزية والاتاوة اكثر مما «» كان ياخذ قبل هذا، والحسن هذا يقرا كتبه علي الناس ويبين فيها عيه ومخاريقه، وبلغ بابي تميم الخوف منه الي ان حصن مدينته بمصر وهي التي يسمونها القاهرة، وشيد سورها واوثقه، 
 وحفر خندقها وعمقه، والحسن يبلغه ما ينادي به ابو تميم من فضاءحهم تحريضا للناس عليه، فيقوم بالشام وينادي بفضاءحهم وعداوتهم للاسلام كما هو مذكور في كتبه واشعاره فيهم.
 ولكثرة ما قال وبين من ذلك، قال ابو بكر النابلسي/ رءيس الفقهاء بالشام: جهاد هءلاء اولي من جهاد الروم، وغزو هءلاء اولي واوجب من غزو الروم، اذ الروم اهل كتاب وهءلاء كفار مشركون ليسوا اهل كتاب بل هم اعداء جميع الانبياء وجميع الكتب التي انزلها الله، والروم لا تكتم دينها بل تفضح بما تدعوا اليه، وهءلاء يضمرون الشرك ويخدعون الناس باظهار التشيع.
 وسار الحسن هذا حتي نزل علي خندق القاهرة وحاصر ابا تميم واشرف علي اخذه، فبذل ابو تميم الاموال لابن الجراح الطاءي هذا الذي هو حي وهو كثير العشيرة، فغدر بالحسن هذا، واخذ سواده من وراءه وشغله بنفسه، وافسد تدبيره فانصرف عن الخندق وانهزم بمن معه، ولحق ابو تميم المنهزمين من اصحاب الحسن فاخذهم واخذ اتباع العسكر واهل السوق في العسكر، وارسل الي الشام واخذ ابا بكر النابلسي الفقيه، وساله عما بلغه عنه وما افتي فيه، فاعترف به وقال له ما هو اغلظ منه، فامر بسلخه حيا فسلخ، وهذه عادة لهم في سلخ المسلمين احياء، قد فعل ذلك سعيد وغيره، واخذ من ظفر به من قرامطة الاحساء فاكرمهم ووصلهم وخلع عليهم وعاتبهم وردهم مكرمين الي الاحساء.
 وضمن ابو تميم لابن منجا القرمطي صاحب الحسن الاموال له خاصة الي ان اصلح بينه وبين الحسن وبين اهل الاحساء فضمن ابن المنجا ذلك له، وكان
 
 من الماسورين فاطلقه واطلق غيره من الاساري، فذهبوا واصلحوا بينهم، وقبلوا الاموال والاتاوة من ابي تميم واجراها لهم في كل سنة، فكفوا عنه، واخذوها منه في حياته الي ان مات، واخذوها من ابنه هذا المتسمي بالعزيز، وهو نزار ابو المنصور بن معد، الي ان حاصر الاصفر العقيلي/ القرامطة بالاحساء وقتل من يخرج منهم، فهم الي هذه الغاية ما يحرج لهم سرية خوفا من الاصفر «» .
 وبادر نزار بن ابي تميم هذا فهادي الاصفر بهدايا كثيرة نفيسة، وحمل اليه اموالا عظيمة، وساله ان يرسل اليه ثقة له، فارسل الاصفر ابن اخته فاكرمه نزار الكرامة التامة، وحمل علي سرج من ذهب، وقاد بين يديه الخيول، واعطاه الاموال علي ان يدعو خاله للدخول في دعوتهم علي ان يقطعه البلدان العظيمة من ارض الشام. فمنع الاصفر من ذلك رجل معه من اصحاب ابي حنيفة يقال له ابو بكر محمد بن محمد النيسابوري، فقال له:
 لا تغتر بما يظهره نزار من انه من المسلمين وانه يدعو الي الاسلام والي الحق، فانه شر من هءلاء القرامطة الذين بالاحساء، وهم الاصل في الفساد الذي وقع في الاسلام، وخذ الاموال التي اعطوك فانما هي هدايا اهدوها لك، وابتدءوك بها . فارسل الاصفر الي نزار في جواب الرسالة: اني لست اجيبك الي قبول ما بذلت من الاقطاع بالشام الي ان افرع من الاحساء واهلها واعرفك ما عندي.
 فيقال لهءلاء الدعاة: قد تفرغتم لشتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثرتم الطعن فيما اتي به والتعجب من اتباعه والاقامة علي دينه، من غير ان تجدوا له كذبة او عثرة او زلة كما لم يجده اسلافكم من اعداءه قبلكم، ولو كان كما 
 تزعمون لافتضح كما تفتضحون في كل طرفة عين فضاءح لا تحصي لكثرتها، ولو اعملتم النظر والتفكر والتدبر لعلمتم صدقه ونبوته، وكان علمكم بذلك يزيد علي علم غيركم، فانكم مع تستركم في ابتداء امركم به صلي الله عليه، واظهاركم الاعتصام بشريعته والدعاء الي المهدي من ولده، ومع اخذكم له العهود والمواثيق بستر ما يلقونه الي الناس، / ومع كونكم في الاطراف والبوادي ومعدن الجهل والغافلة من المغرب، ومع تجنبكم الفطناء والادباء واهل البحث والنظر قد افتضحتم هذه الفضاءح، فلو كان كاذبا ومحتالا كما تقولون لكانت سبيله سبيلكم.
 قالوا: اذا حقت الحقاءق وحصلنا مع من قد نظر واعتبر اعترفنا بانا مبطلون ومحتالون، وانا قد سخرمنا حين دعينا، وسخرنا من الناس بالتشيع، وخدعناهم كما خدعنا وما ها هنا الا مبطل.
 قلنا: اما انتم فقد صدقتم عن انفسكم وثبتت فضاءحكم، فهاتوا له»
 صلي الله عليه وسلم هفوة او زلة او كذبة حتي يكون في مثل حالكم، فانكم ومن تقدمكم لا تجدون ذلك ولا تهتدون اليه.
 فقال الزنجاني القاضي وهو رءيس من رءساءهم وله اتباع، كتاب ورءساء «» فاين الشعر الذي هجي به.
 قيل له: في الشعر الذي هجي به، الدعوي عليه بانه كذاب وساحر مثل 
 ما تدعي انت وامثالك عليه، وفي القران مما ادعوه عليه اكثر مما في شعر اولءك الشعراء، من ادعاءهم عليه انه ساحر وكاهن، وانه قد اكتتب اساطير الاولين واعانه علي ذلك قوم اخرون، واحد لا يكون كاذبا بدعوي خصومه عليه كما لا يكون نبيا بدعوي اولياءه له، وانما يكون نبيا بالحجة كما قدمنا ويكون كاذبا بان يشار الي اكاذيبه وحيله، وتذكر وتفصل كما اشرنا الي اكاذيبكم وحيلكم وفضاءحكم وبيناها مفصلة.
 وانما اشرنا الي هذا الزنجاني القاضي لانه كبير فيهم، ومن اتباعه زيد ابن رفاعه الكاتب، وابو احمد النهرجوري، والعوقي، وابو محمد بن ابي البغل الكاتب المنجم، وهءلاء بالبصرة احياء وغيرهم في غير البصرة. /
 ومما يلجءون اليه ويفرحون به وهو عندهم اكبر حجة لهم، قالوا: قلنا لابي تميم: يا امير المءمنين: ان ابن رزام قد وقف علي سر الدعوة وعرف اصولها، قال: اليس مع هذا قد صرنا جماعة وصارت لنا مقالة.
 قالوا: فاذا كنا مبطلين ولنا من الحيل والفضاءح والاكاذيب اكثر مما عرفه ابن رزام، واكثر مما عرفه من بعده، ومع هذا فقد صرنا جماعة وصار لنا ملك وصار الخلق الكثير اتباعا لنا يدعون لنا المعجزات والايات والدلالات وان صاحبنا المهدي وحجة الله علي خلقه وان كان لا اصل لذلك، فامرنا من ادل الدليل علي كذب كل من ادعي النبوة واطاعه الناس وكانت له جماعة ومقالة وشريعة.
 وقد قال ابو تميم مرة: لا يهولنكم ما صنعه ابن رزام، فما تحوي الارض كلها مءتي انسان يعرف ذلك، فاستغلوا بطلب الملك فان الناس في غفلة، فاذا ملكتم الناس قبلتم هءلاء الذين يعرفون سر مقالتكم.
 
 قالوا: وهذا نزار يخطب له في الحرمين والمواسم، وينادي في الحرمين امير المءمنين العزيز نزار صاحب الدلالات والعلامات والمعجزات، فلا ينكر ذلك منكر، وما يعرف له من المعجزات الا بيع الخمور واقامة دور الزواني والقوادين ونكاح الذكران واخذ المكوس. فان قلتم لنا: ان السيف اسكت الناس عن الانكار، قلنا: وكذا حال من قبلنا من الذين ادعيتم لهم النبوة.
 قيل لهم: مع كونكم قاهرين غالبين وتمام حيلكم علي الناس لستم تخرجون من ان تكونوا مبطلين مفتضحين، وان قل من يعرف فضاءحكم، ولو لم يكن واحد من الناس كلهم اشتغل بطلب عيوبكم/ لما خرجتم من ان تكونوا مبطلين مفتضحين، حتي لو رام كل عاقل في الارض ان يعرف فضاءحكم وكيف كان ابتداء امركم لعرف ذلك، ولو طلبه لوجده ولاحاط به من اوله الي اخره، فليس تمام حيلكم علي من خدعتموه وسخرتم منه بجاعلكم من المحقين، ولو تمت حيلكم علي اهل الارض اجمعين، ولو اسكتهم خوفكم وسيفكم، وهو كما قال بعض الناصحين للملوك الظالمين: انكم ان قدرتم علي ختم افواه الرجال فلا قدرة لكم علي ان تجعلوا القبيح حسنا. وان غلبتم الناس علي ذات ايديهم فلن تغلبوهم علي عقولهم، فما اثمرت غلبتكم وتمام حيلكم ووصايا ابي تميم لكم الا الويل الطويل والخزي المقيم الذي يسكت اولكم واخركم، وما انتم في هذا الا كمن خدع رجلا وعاهده وبذل له غليظ الايمان انه من انصح الناس له، حتي وثق به واءتمنه علي نفسه وماله. ثم وثب به فقتله واحتوي علي نعمته، ثم اخذ يفتخر بما ملكه واحتوي عليه، فقيل له:
 انت وان وصلت الي هذا فلست تخرج من ان تكون كاذبا غادرا. وقولكم:
 ان من ادعي النبوة في مثل حالنا في الباطل، وقول رءيسكم: افسد امور الناس ثلاثة: راعي وطبيب وجمال واغيظهم لنا الجمال «» فانه افسد ساءر 
 الناس، يعنون بالراعي موسي، وبالطبيب عيسي، وبالجمال محمد صلوات الله عليهم اجمعين، فهل معكم الا الدعوي والتكذب عليهم والغيظ منهم.
 وانظروا في امر هذا الذي غيظكم منه اشد، فعهده اقرب، واعلامه اظهر وهو ما قد ذكرناه لكم من القران ففيه اتم الحجة، وما جاء مجء القران ففيه زيادة الحجة، / فيجدون اول امره كاخره، وظاهره كباطنه، وسريرته كعلانيته، وكيف يفضح الله الطاعنين عليه من الاولين والاخرين ولا تزداد حجته الا قوة ولا برهانه الا انارة. وانظروا في اول امركم وفي اخره، وفي ظاهره وباطنه، فانكم تجدون ذلك في غاية الفضيحة، فانكم في مبتدا امركم وظاهره تدعون اليه والي التمسك بشريعته، وباطن امركم خلاف ذلك، فما لبثم ان افتضحتم تلك الفضاءح.
 وبعد، فلو صدقتم الناس عن دعوتكم وكاشفتموهم بها، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما دعا اليه والانبياء قبله، لما اتبعكم مسلم ولا يهودي ولا نصراني ولا مجوسي، ولا كان يتبعكم من يقر بالربوبية، فامركم اصدق شاهد في سلامة النبوة من كل عيب، فتركتم هذا وقلتم: دعونا منه وخذوا فيما تم لنا وفيمن خدعناه وان افتضحنا، ونحن فما قلنا: ان احدا لا تتم عليه حيلة ولا يسخر منه ولا يخدع، وان المبطل لا يتبعه احد. وكانوا قديما اذا وعدوا الناس سرعة خروج المهدي فاخلف ذلك عن ميقاته الذي ذكروه قالوا لمن يستبطء ذلك ويسال عنه، فيقول: الم تقولوا لنا ان الفرج يكون في هذه السنة وما راينا فرجا، فيقولون له: استغفر الله وتب اليه فهذا كفر، ويتلون قوله تعالي: «يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي «» 
 ومثل قوله: «ان الله عنده علم الساعة» «» فيتحير ذاك الياءس وفي عنقه ايمان قد قيدته عن الشكوي ولقاء العلماء ويخاف ايضا مما قد توعدوه به من ان جعفر بن محمد قال: من افشي سرنا اذاقه الله حر الحديد في الدنيا والنار في الاخرة، وربما قالوا قد سخط الله علي اهل الارض فبدا له من اظهاره/ في الوقت الذي وعد ان يظهر فيه، والله يءخر المقدم ويقدم المءخر. وجواباتهم تحسب ما يرون في الساءل من فطنة او بلادة او فقر او غني، او عز او ذل، فيورون عن فضاءحهم بالوان الحيل.
 فيقال لهم: قولكم اخر الله خروجه عن الوقت الذي وقته لذنوب العباد ولسخطه عليهم، كل هذا سخرية وفضيحة لكم، فان الله عز وجل لا يعاقب عباده باخلاف مواعيده وبكذب اخباره، واذا قال الله انه يفعل كذا وكذا في وقت كذا وكذا، او ان فلانا سيفعل كذا وكذا في وقت كذا وكذا، فان ذاك يكون كما اخبر وكما قال في الوقت الذي قال لا يتاخر عن ذلك ولا يتقدم عليه، لانه عز وجل عالم لنفسه لم يزل كذلك ولا يزال، يعلم ما سيكون قبل ان يكون وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون: وقولكم: هذا مما بدا لله فيه، فانما يجوز البداء علي المخلوقين، وعلي من لا يعلم العواقب ، واما علام الغيوب ومن يعلم ما يكون قبل ان يكون، فلا تعرض له البدوات، ولكن الله عز وجل ابدي للعباد كذبكم واظهر بهذا فضاءحكم، فاحلتم كذبكم علي ربكم وبراتم منه انفسكم.
  حول بعض الشكوك التي يطلقها الباطنية عن احاديث الرسول ص وتعليق واسع حول التداوي والادوية واستعمالها
 ومما يسالون عنه، ما جاء في الرواية من قوله صلي الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع اهله» . وهذا قصر مولانا العزيز ما فيه احد ياكل التمر ولا يشتهيه، وما هم جياع بل شباع «» قلنا: قد علم هو صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين قال لهم 
 هذا ان ها هنا امما كثيرة لا تجد التمر وفيهم من لا يشتهيه، وهم شباع، وانما اراد بذلك اهل المدينة وامثالهم من بلدان النخل، والقوم الذين هم اكلة التمر، واقواتهم التمر، فحضهم علي اتخاذ النخل لقوت عيالهم، وهذا من مساءل اهل الخيبة/ والافلاس.
 ومما يسالون عنه، ما جاء في الرواية من قوله: صلي الله عليه وسلم «الشفاء في لعقة عسل او شرطة حجام او اية من كتاب الله» وقوله: «الكماة من المن وماءها شفاء للعين» فقالوا: نحن لو اطعمنا العسل المحموم والمبرسم اضررنا به وربما قتلناه، وكذا صاحب الصفراء، ولو حجمنا المفلوج والملقو وصاحب الرطوبة لضره ذلك واسقمه، قالوا: وقد يقرا القران كله علي العليل فلا يبرا، وربما مات، ولا يعرف الناس في ادوية العين ما الكماة.
 قلنا «» : ما قال النبي صلي الله عليه وسلم لا دواء الا هذا ولا شفاء الا في هذا، وانما قال:
 في هذا الشفاء، وقد صدق صلي الله عليه وسلم. فان الناس يجدون في العسل من الشفاء في الادوية والاغذية والمطاعم ما يعم نفعه ولا يمكن دفعه، وفي الحجامة شفاء عظيم لخلق كثير، ولم يامر صلي الله عليه وسلم بذلك في كل مرض فيكون لقاءل مقال، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والشقاء. وذكر صلي الله عليه وسلم الشفاء في اشياء كثيرة من فواكه ونبات يطول شرحها، ونهي عن اكل اشياء كثيرة في امراض، ونهي الرمد عن اكل التمر، الي غير ذلك مما جاء عنه صلي الله عليه وسلم مما يطول شرحه، وان لم يكن معالجا طبيبا فما وجد في قوله مع كثرة ما قاله كذب، وقد علم هو صلي الله عليه وسلم والذين قال لهم هذا الذي اراده، وان الناس قد يتداوون بهذه الاشياء ومع هذا فيموتون ويهرمون، وعلي ان هذه الادوية 
 لا تفعل الشفاء بل لا تفعل شيءا البتة لان الفعل لا يكون الا من الحي القادر وهذه الادوية موات، والشفاء لا يفعله الا الله عز وجل، وقد يفعله بلا دواء ويفعل السقام مع التداوي، ولكنه/ عز وجل قد اجري العادة بان يفعل الشفاء عند التداوي في بعض الاحوال والاوقات دون بعض، كما قد يفعل النبات عند البذر والسقي وقد لا يفعله مع ذلك، وقد ينبت ما لا يحرثه العباد وقد اجري العادة بالشفاء من الامراض المتفاوتة المتضادة بالدواء الواحد وهو القران فما كان للناس دواء في القديم غيره، حتي لا يكاد يحصي من شفاه الله بذلك لكثرتهم، ولا يحصي عددهم الا الله وحده، وكانوا يستحيون من الله ان يصفوا امراضهم للاطباء والمخلوقين وان كان في ذلك رخصة، لانهم قد علموا ان السقام والشفاء من الله لا يفعله غيره ولا يقدر عليه سواه، فكانوا لا يشكون ذلك الا اليه ولا يعرفون قارورة ولا ذكر طبيعة.
 ولما مرض ابو بكر الصديق رضي الله عنه قيل له: الا ندعو لك طبيبا؟
 فقال: لا الطبيب امرضني. ولما مرض الربيع بن خيثم قيل له: الا شاورت طبيبا؟ فقال: قد اردت هذا، ثم ذكرت عادا والقرون الخالية وقد كان لهم اطباء فماتوا ومات الاطباء.
 وقال الحسن: ادركت اقواما والله ما كانوا يعرفون الهليلج ولا التليلج «» وهذا ماء زمزم وهو غليظ وهو لما شرب له، ولو جمع جميع من داواه المتطببون فماتوا عن علاجهم لما كانوا اشطر من وهب الله له الشفاء من علته عند شرب ماء زمزم وحده .
 وعلي ان ذلك الماء وحده يصلح للامراض المتفاوتة المتضادة المختلفة، وهذا الذي ادعينا في القران وفي ماء زمزم هو ما كان عليه الصحابة في الصدر الاول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، الي تابعي التابعين والذين بعدهم، يعرفه 
 كل من سمع اخبارهم وتصفح سيرهم، وخلق/ كثير علي مثل طراءقهم في بلدان الاسلام يستشفون بالقران وبماء زمزم من امراض متفاوتة.
 وربما ادعوا ذلك عند سماع كلامنا، فيقولون: الترياق الكثير قد نعطيه في الامراض المتفاوتة، ولو كان ذلك كما ادعوا لكان اكد لما قلنا، ولكن ما يكاد يوجد ذلك في ادويتهم واخلاطهم كما وجد الناس ذلك في القران وفي ماء زمزم.
 فاما قولهم ليس في ادوية العين ماء الكماة فان هذا قول من لا يعرف الربوبية ولا العادة ولا الطب ولا الاطباء، فان ادوية الامم مختلفة غير متفقة، فطب الهند غير طب العرب، وطب الروم غير طب الفرس، وطب سكان المدن غير طب سكان القري، وطب البوادي وسكان الجبال وبيوت الشعر والوبر غير طب اهل القري، ولحنين ابن اسحق كتاب ذكر فيه ادوية كثيرة لا يعرفها بقراط ولا جالينوس ولا ذكرها، منها: الجدري والحصبة، وزعموا انه لا يعرفها، حتي قال ابن زكريا الرازي: يشبه ان يكون قد عرفها. فانه قال: العدس جيد لغليان الدم، فقيل له: كذا تظن انت يا ابن زكريا. فان قيل: مثل هذه الامراض الهاءلة العامة الشاملة حتي لا يكاد ينجو منها انسان الا القليل، وحتي صارت تعرض لبعض البهاءم، وهي خطيرة، لا تقتصر من جالينوس وبقراط وطب الروم واليونانيين علي هذا المقدار مع كثرة كلام جالينوس في كتبه في صفة الامراض والمرض ومن داواه.
 وكثير من بلدان خراسان يتداوون من الحمايات الحادة باللحمان وبالشواء والاسفيداج وهو الشفاء عندهم، واهل هراة/ وقاين وما الي ذلك، «» 
 يتداوون من الحمايات بتذويب الالية والشحوم ويتحسونه حارا ويستشفون به، واهل نيسابور يتخذون من وراءهم في الحمايات بالسمن، واهل طبرستان يتداوون من الامراض بالثوم في الشتاء والصيف ويقولون: هو في الشتاء حار وفي الصيف بارد، واهل جبال فارس يتداوون من الحمايات بالفراخ ولا يتدافعون انها باردة.
 وحتي ان كثيرا من الادوية تنفع حينا ثم لا تنفع بعد ذلك بل يكون داء قاتلا، لا لشء اكثر من انهم وجدوه كذلك. الا تري ان جالينوس كان يعالج المقروحين ومن في صدره قرحة السعال وحمي الدق بالفلفل والزنجبيل وما اشبه ذلك، وهذا عند غيره، وفي هذا الزمان، وفي هذه الامراض من الادواء القاتلة.
 ولقد عرض ببغداد في زمن موسي بن سنان، وابراهيم بن بكس ابو ابن بكس هذا الضرير الطبيب، والحسن اليهودي وامثالهم من حذاق المتطببين ببغداد وهي اذ ذاك اعمر ما كانت، وهءلاء القوم علي البيمارستانات وخدمة الملوك، فعرض القفاع وكثر، فقال موسي بن سنان لابراهيم بن بكس خذ يا ابا اسحق الي ساعورك من هءلاء المقفعين ماءة وتقاسموهم، فقال ابن بكس فرجعت في علاجهم الي ادوية جالينوس واوصافه، فما داويت احدا منهم الا مات، وما زالت الجناءز حتي مات منهم ستون، فكففت عن علاج الباقي وهم اربعون، فما مات منهم احد.
 والكتاب المعروف بالميمر لجالينوس وهو سيفه وتجاربه الذي كان يداوي به المرضي، لا يقربه المتطببون ولا يداوون احدا به، وكذا الكثير من كتبه «» ، 
 وقد كان ابو الحسن بن زهرون الصابي الحراني واحد الطب ببغداد ورءيسه يتسقط جالينوس في صناعة الطب ويستجهله لما ذكرنا من علاجه. وكان ابو الحسن بن/ نفيس وهو احد رءساء المتطببين. (وهو استاذ ابن بكس هذا) «» .
 يعتذر هو وغيره لجالينوس بان الادوية ما تجري علي سنن واحد، وانها قد تنفع في امراض بعينها في زمن من الازمان ثم تضر في تلك الامراض في زمن اخر.
 وكانوا يقولون: اعتبروا بما وجدنا في سني نيف وثلاثين وثلثماءة لما حدث القحط والغلاء ببغداد، وعدم اكثر الناس الاقوات وصاروا مرضي مطرحين علي الطرقات لا دواء لهم ولا غذاء، ونحن نتردد الي المياسير والملوك نداويهم ونصف لهم التفاح الشامي والبنفسج ويجدونه ويتداوون بما نصف لهم، ولهم من يمرضهم ويخدمهم فيموتون ويبرا الكثير من اولءك الذين علي الطرقات.
 واختلاف الادوية كاختلاف الاغذية، الا تري ان اجناس الانعام وذوات الحوافر تغتذي بالاحطاب والاتبان والحشاءش المرة الكرهة القاتلة لحيوان اخر من الانس وبالنوي، فيصير هذا الحطب وغيره شحما ولحما ولبنا.
 والسمك والخنازير والدجاج وكثير من الحيوان ياكل القذرة ويخلق الله بذلك في اجوافها شحما ولحما ولبنا، والنعام يغتذي بالحصا والنار والحديد ويحمي له سيخ الحديد فيبلعها فتذوب في قوانصه ويخلق الله من ذلك شحما ولحما وبيضا ويدرق الثفل مثل الماء الجاري، والظبي يغتذي بالحنظل ويشرب ماء البحر، والارانب تغتذي بالايهل وهو سم قاتل، والسقمونيا ترعاه البهاءم 
 والاقنيمون الاقريطشي ترعاه البهاءم وتحيا به والبيش تاكله البهاءم التي هي علي هيءة الفار وهي معروفة به، وكل هذه سموم قاتلة لحيوان الانس، والحيات ياكلها قوم، وياكلها الايل والقنفذ والسنور وغير هذا من الحيوان، / ولا ينكر اختلاف الاغذية والادوية الا جاهل.
 علي ان الطب ليس بعلم، وانما هو شء وجد بالتجارب، ثم لا تدوم تلك التجارب ولا تمضي علي طريقة واحدة، بل تختلف اختلافا كثيرا متفاوتا كما قد رايت وسمعت، وذلك من ايات الله ودلاءل توحيده وانما اجري به عز وجل العادات ولا يديمه علي طريقة واحدة بل يزيد فيه وينقص منه ويجعله في وقت ولا يجعله في اخر، حراسة للحق، ولءلا يلتبس الدليل بما ليس بدليل، لانه عز وجل لا يفعل الجهل والضلال.
 وقولنا في الطب ليس بعلم لان كان علما لا يتغير قط، كالعلم بان الفعل لا يكون الا من فاعل، ولا بد من ان يكون قبل الفعل، ويكون حيا قادرا، وان كان فعله منسقا محكما فلا بد ان يكون عالما.
 ولهذا يقول حذاق الطب: اذا قيل لهم في مريض قد اجمعوا علي دواءه بدواء معين، فيقال لهم: ان سقيناه هذا يعافي ولا بد؟ قالوا: لا ندري.
 قيل لهم: فان لم نسقه يموت لا محالة؟ قالوا: لا ندري، ونحن فقد يطيعنا القليل فنداويه ونري امارات الصلاح فيه ثم يرد من زيادة المرض ما لا نحتسبه، وقد يعصينا ونري امارات الهلاك ويرد من العافية ما لا نحسبه.
 هذا معروف مذكور في كتبهم، ولسنا مع ذلك ننهي عن التداوي، بل سبيل كل احد ان يرجع الي الله عز وجل ويستشفي بالقران وبماء زمزم وبالصدقة فمن شاء ان يقتصر علي ذلك فعل، ثم ان كانت له عادة بالتداوي
 
 تداوي بعد ان يقدم ما ذكرنا، فقد جاءت الرخصة بالتداوي بما يحل من الشريعة لانه قد جاء في الاثر: «ما جعل الله شفاءكم فيما حرم عليكم، «» » وجاء: «عود بدنا ما اعتاد» «» .
 ثم ليس الي السلامة/ سبيل وان دامت الصحة، وقد قال صلي الله عليه وسلم الله كفانا بالسلامة داء، وهذه كلمة قصيرة كثيرة المعاني، فان الانسان وان دامت صحته فهو معها يهرم ويبلي ويتغير وان كان طبيبا حاذقا مقتدرا، وكان ابو عثمان عمرو عبيد كثيرا ينشد قول القاءل:
 يهوي البقاء فان مد البقاء له ... وصادفت نفسه فيه امانيها
 ابقا البقاء له في نفسه شغلا ... مما يري من تصاريف البلي فيها
 وقال اخر:
 اذا مات المعالج من سقام ... فاحري بالمعالج ان يموتا
 وقال اخر:
 يعيش راعي الضان في جهله ... عيشة جالينوس في طبه
 وربما كان راعي الضان في جهله ادوم صحة وجلدا وبقاء من جالينوس ومن حذاق الاطباء، وانت تجد هذا عيانا من الرعاة والملاحين والزبالين واشباههم، وقل ما يوجد طبيبا حاذقا سليما من الامراض، هذا ابو الحسن بن بكس عرض له الرمد وابوه حي وبالغ في علاجه، فذهبت احدي عينيه، ثم طب وحذق وزادت صناعته وذهبت الاخري بعد ذلك، والمعروف بالتلميذ، 
 به فتق وغيره من الامراض، وابن سابور قد عرضت له في خصيتيه اذرة قد اثقلته لا يمكنه ان يركب، وسنان الصابء اكثر اسقاما، وتلميذه ابو عبد الله بن المعلم ها انت تشاهده اصفر سقيما قد نهكته البواسير، وابن المهزول وابوه طبيب حاذق مات وما بلغ ثلاثين سنة، وابن بنت ابي الحسن ابن بكس امراة ابي الحسين الطبيب عرض لها مرض اشب ما كانت، وابوها طبيب، وزوجها طبيب، وعمها طبيب، وحموها طبيب، قد اجمعوا علي علاجها فماتت باسرع من ذاك.
 وهذا بيت بني زهرون/ الصابءين ومحلهم في الطب والعلم بصنعته المحل العظيم، ولهم من القيام علي انفسهم والمراعاة للطب وتوفيته حقه، وهم خلق كثير ومنزلتهم في الجانب الشرقي من سويقة عباسه، وامراضهم واسقامهم تكاد تزيد علي امراض الجهال الفقراء الذين تقل مبالاتهم بالحياة والصحة، واكثرهم يموتون في الشباب والكهولة، ويقل فيهم من تعلو سنه ويهرم، والذي بلغ منهم نيفا وثمانين سنة هو ابو الحسن بن هرون ابو ابي الخطاب، وابنه ابو الخطاب دفنه شابا في حياته، وهذا ابو الحسن بن ابي الخطاب يحيا وهو شاب وبه مرض عظيم، وهءلاء حذاق الطب وابناء الحذاق.
 ولم تعيرهم بالامراض فانها من فعل الله ومما يبتلي به عباده، ولكن ذكرنا هذا للاعتبار والتنبيه علي ايات الله عز وجل وهو المبتلي والمعافي، ولان اكثر هءلاء الاطباء يعتقدون ان الادوية تفعل، ولها طباءع تفعل الصحة، وتنفي الامراض، وغير ذلك من الجهالات، وينكرون النبوات، ويكذبون الانبياء ويستجهلون المسلمين واهل الشراءع، وينكرون الربوبية والبعث والنشور، وعندهم من الحمق والجهل والعجب ما لا يبالون بمن قتلوا من المرضي واسقموا من الاصحاء، ويقولون في انفسهم وفيما بينهم ان التقينا فاقتصوا منا كيف
 
 شءتم، والي غير ذلك من جهلهم وحمقهم وارصادهم للمسلمين بما يطول شرحه.
 وقد عرفت حال من تقدم في زمانك من اسلافهم وتجريدهم في الالحاد مثل قسطا بن لوقا، وحنين بن اسحق، وابنه اسحق، واشباههم. وقد عرفت مكاشفة ابن زكريا الرازي، فهذا كان نصرانيا بن نصراني، يتستر بالنصرانية ويذهب مذاهب الملحدة، ثم اظهر الاسلام وتسمي/ بمحمد، وكان اسمه يوحنا. وانما فعل ذلك مكيدة للاسلام، وكان يقول: محال ان يقدر الله ان يخلق الانسان من غير تناسل ويكمل له عقله وقوته ضربة، وانه لو قدر علي ذلك لفعله ولم يفعله كما نري حالا بعد حال، وليس ما يشاهده العقلاء من خروج الفروج من بيضته كاسيا كاسبا غنيا عن ابيه وامه وعن امثاله، وخروج فرخ الوز سابحا لا يحتاج الي ما يحتاج اليه العقلاء من المعلمين للسباحة ، وما يبنيه النحل، وينسجه العنكبوت ودود القز، وكل هذا ضربة واحدة، وقد تقدم لك ذكر امثاله في المصباح.
 ونسي ما خلقه الله ضربة واحدة من السموات والارضين والجبال، ومن بياض القطن والطير والخيل، وما خلق الله الوانه ضربة واحدة، وكذا طعومه واراءحه، فانه كان ينكر القدرة علي خلق العنب وامثاله ضربة، وكان يقول:
 لا بد من ان يكون اولا حصرما اخضر، ثم بدت فيه بعد ذلك الحلاوة الحلاوة والسواد. وكان يقول في الشيب: انه من تعفن الرطوبات في اصول الشعر، فيقال له: الخيول والطيور وغيرها من المخلوقات بيضاء ضربة ولا رطوبة.
 وكان يقول: ليس لله نعمة في خلقهم، وما خلق الله من الصحة والاسماع والابصار والقول والجلد والشهوات وما يجدونه من اللذات، ويقول: هءلاء
 
 الذين اعتقدوا هذا جهال حمير لا يميزون، وانما الذي يجدونه من اللذة راحة من الم فيهم ووجع يعتريهم، كالذي يجد من الراحة من اثقله بوله وغاءطه حين يضعه، وكالذي يستريح بحك جربه ويضع المرهم علي شجته وجرحه.
 وكل عاقل في الدنيا يفرق بين ما يلتذ به وبين ما يتداوي به من جرحه، ويتمني بقاء ما فيه من شهوة وشباب وجلد ويحرص علي اجتلا به، / وياسا علي ما فاته منه، ويبكي وينوح علي ما فاته منه كما يبكي علي فقد احبابه، ولذهاب سمعه وبصره، ويتمني رد ذلك عليه، ويستوصف الاطباء ما يقوي الشهوة ويعيدها وهو لا يتمني الجرب ليحتك، ولا القروح والجراح ليتداوي، ولا اثقال الغاءط والبول له ليقعد لاخراجه. وهذا من الجهل الواضح الذي يعرف بالحس، والعجب ان لابن زكريا في مواضع من كتبه في الطب ابوابا في حفظ الشهوة والصحة والشباب والجلد والقوة، ويوصي بذلك اتم الوصايا.
 ثم فهم ينسون المشاهدات، ويدفعون الضرورات، وقد شغلهم الغيظ علي من جعل هذه نعما من الله ووعد بامثالها في الجنة، ويدعون لانفسهم ولمن اطاعهم في ظنهم انهم يبرونه ويديمون صحته وجلده، وحالهم وحال الملوك الذين استطبوهم واطاعوهم ما قد عرفه الناس.
 وبنزار هذا الذي زعم انه العزيز وفرعون مصر ظهرت بثرة في مشط قدمه قد اضنته ونغصت عيشه وقد جمع لها حذاق الاطباء، وبذل لهم الرغاءب، وهم حوله ومعه لا يفارقونه، وهم اثر الناس واوجبهم عنده، وما يزداد مرضه الا قوة، وهو جلد وسيم جسيم.
 وقد كان سلطان بلخ عرض له مرض فوصف له ابن زكريا الرازي ما رغبه حتي رحل اليه، فاقترح علي هذا السلطان مسالة ابي القاسم البلخي رحمة الله عليه اجابته عما يساله، ففعل السلطان ذلك، والزم ابا القاسم هذا فاجابه،
 
 ثم قال لابن زكريا: قبل كل شء فما رايت احمق منك، فقال له ابن زكريا: ليس هذا من خلقك وانت موصوف بالحلم وحسن الادب، فقال له ابو القاسم رحمه الله: انا ابين لك ذلك، انت رجل تنكر ما يقوله المسلمون واهل الشراءع/ في الربوبية والنبوات وتراه جهلا، وهم يرون ما انت فيه كفرا يحل دم من ذهب اليه وراه، وانت بينهم وهم معك وحولك في الوف فراسخ، وانت تبدي ذلك وتناظر فيه ولست تحسب الاجر والثواب في المعاد ولا في العاجل علي ذلك لانك لا تري بالمعاد والجزاء، فهذه واحدة. واخري، انك تدعي صحة الكيمياء، وانك تجعل الحجر والمدر ذهبا وفضة، ولك في ذلك كتب تنكر علي من انكر ذلك وكذب به، ومع هذا فقد خاصمتك امراتك في نفقتها ونفقة ولد لك واحوجتها الي ان رفعتك الي الحكام ليفرضوا عليك كما يفعل ذلك بافقر الناس واقلهم حيلة، فهذه ثانية. واخري، ان ينصرك من الضعف، ويعينك من المرض اللازم ما هو بين، وانت تدعي علم الطباءع ولك حذق في الطب والتقدم فيه والازراء علي من تقدمك من الاطباء، كابن ماسويه وغيره، وعلي اطباء اهل زمانك، فكان من عذر الرازي في سقم بصره حبه الباقلاء وكثرة اكله له، وانه يفضله علي اللوز، وانه اطيب منه، ثم من بعد هذا نزل الماء في عيني الرازي هذا وعمي، وكان يجء بمن يقدح الماء منه ويجء بمن عمي من نزول الماء في عينه فيستوصفهم كيف عموا، ومتي نزل الماء في اعينهم، وما كانت اغذيتهم، ويجء بمن يقدح الماء من عيونهم عنده ويدبرهم علي احوط ما يكون في ذلك ليجرب وينظر كيف الاثر في ذلك. وكد وبذل وجمع الاطباء فما رجع عليه بصره، ومات اعمي. وقد كان يعرض له من وجع اذنه ما يقلق القلق العظيم، ويمنعه النوم والقرار، ويتداوي بكل ما ذكره المتطببون في ذلك وهو علي كل حال/ يتقدم في صنعة الطب،
 
 كثير الكتب والمقالات في ذلك، حتي دخلت امراة علي امراته ورات ما به من القلق، فسالت امراته عن ذلك فقالت: من وجع اذنه، فقالت المراة الداخلة:
 هذا وهو طبيب، وقد سمعت ان الخنفساء الميتة اذا اغليت مع دهن الورد وقطر في الاذن من ذلك الدهن منع من وجع الاذن، فقالت له امراته ذلك، فقال: افعلوا وبادروا لعله ينفعني، ففعلوا وقطروا في اذنه فزعم انه نفعه.
 ومثل هذا من الادوية يحكيه جالينوس كثيرا انه استفاده من القوابل ومن الاكرة ومن الملاحين، وكم قد عرض لحذاق الطب من الامراض التي لا تظهر، وكم هي فيهم وباي امراض ماتوا، فنعوذ بالله من الذهاب عن الله ومن التوكل علي غير الله، وانما ذكرنا هذا لكثرة دعاوي هءلاء الجهال.
 وكم قد بقي الناس وهم لا يعرفون الفصد، وكانوا اطول اعمارا واصح اجساما، والروم لا تعرف اليوم لا الفصد ولا الحجامة، ولا الدواء المسهل ولا القء، ولا تتداوي بشء من ذلك، هذا الغالب عليهم، واجسامهم صحيحة وصحتهم وجلدهم متصل حتي يقال ان اكثرهم انما مرضهم مرض موته، ولو اراد المسلمون ان يستغنوا عن الاطباء بمعرفة صنعة الطب لفعلوا، وكان مطلب ذلك والوقوف عليه اقرب وايسر من معرفة اللغة والنحو والعروض، وهو ان يقرا شيءا «» من كتبهم، وطول مشاهدة المرضي، ولو تكلف هذا من قد عرف صنعة الكلام، وان الفعل لا يكون من الجماد ولا من الموات، ولا يقع الا من الحي القادر، وان هذه الادوية انما هي بمجري العادة، وانه قد يكون ولا يكون، وينفع ولا ينفع، واراح المسلمين من هءلاء/ الاطباء فانهم جهال بالاصول، والغالب عليهم الالحاد والقسوة وقلة 
 المبالاة، ومن كان منهم يظهر المجوسية فليس بمجوسي، او يظهر النصرانية فليس بنصراني، او يظهر اليهودية فليس بيهودي، او يظهر الاسلام فليس بمسلم، هذا الغالب عليهم، وكذا وجدهم من خالطهم وبحث عنهم، فما احوج الناس الي من يجعل الطب في امناء المسلمين الاتقياء، فانها امانة عظيمة، وان كان ليس في البقاء مطمع، ولا الي السلامة سبيل، ولكن يتخلص المرضي من تعذيب الملحدين لهم، وممن يتمني الاسقام لياخذ اموالهم وتسءه صحتهم وسلامتهم، فما في الارض اغيظ من دوام صحة الناس من هءلاء الاطباء، لما في ذلك من الاستغناء عنهم، وعلي ان الناس ممن هو طبيب نصراني وليس بملحد في مكاره وكذا الصيدلاني وباءع الدواء اذا كان ذلك.
 وقد كان الشيخ ابو عبد الله الحسن بن علي البصري رحمه الله «» يذكر عن ثقة حدثه ان قوما من النصاري قالوا لعبد الله غلام اسراءل الصيدلاني النصراني، وكان في المخرم في الجانب الشرقي ببغداد، ان فلانا يءذي النصاري ومنك يشتري الادوية فاكفيناه، فقال: افعل.
 وابو الحسن بن كعب الانصاري احد علماء المسلمين، وكان صديقا للشيخ ابي بكر احمد بن علي الرازي رحمهما الله، وكان بينه وبين الصابءين المتطببين خصومة في صنيعه، فدسوا الي طبيبه واعطوه مجمعا للمباضع ففصده واشار بالفصد عليه فقتله.
 وذكر الشيخ ابو عبد الله عن حنون المتطبب وكان صديقه وصديق ابي الحسن الكرخي رحمه الله، وحنون هذا، هو ابو ابي الطيب المءمل هذ الذي يحيا واسلم. 
 / قال حنون قال لي المروزي الطبيب وكان استاذي: يا حنون، اذهب الي فلان فقل له: عني ينبغي ان تفصد، وافصده ولا تكثر فضولك، قال:
 فذهبت وابلغت الرجل هذا فقبل وفصدته ورجعت اليه، وقلت له: ما كان به حاجة الي الفصد، فقال لي: كذا هو، ولكن كان لي عليه وظيفة من دراهم يحملها الي، وقد قطعها عني، فاردت ان يحتاج الي فقصدت اسقامه بالفصد.
 واما ابو هاشم بن ابي علي رحمهما الله «» ، فقتله ابو حسن اليهودي المتطبب لاعتراضه ونقضه لكتب ارسطاطالس، وكان جاره يءنسه ويخالطه ويريه المحبة، فشكي اليه يوما شيءا يجده، فقال: المصلحة ان تفصد، فركن الي قوله، واستدعي حسن اخاه موسي ففصده، فلما خرج الدم، قال له ابو هاشم هذا دم جيد صافي فلم تخرجه، فقال له موسي هو جيد الكيفية الا انه كثير الكمية، فمرض ابو هاشم عقيب ذلك ومات.
 وكان حسن هذا ظاهر اليهودية وهو ملحد، وكان احد اطباء الملوك ببغداد. اما موسي هذا، فذكر عنه احد تلاميذه انه دخل علي عليل وساله عن خبره فاخبره بما يتداوي به وبما يغتذي به فقال له موسي من اشار عليك بهذا قال فلان الطبيب، قال: نعم ما اشار عليك، وقام وخرج وركب، قال تلميذه وهو يعقوب بن يوحنا هذا الواسطي، منزله الجانب الشرقي في دار الروم وفي درب البصري، فلما ركب موسي مشيت مع البغل وجاريته في اصل ذلك المرض من غير ان اشير الي العليل، واستفتيه في ادويته فافتاني بضد ما كان ذكر له ذلك المريض، فقلت له فهذا/ العليل هذا مرضه وقد اخطا 
 عليه طبيبه واستصوبته انت قال: نعم علي عمد، قلت له: [قلت] «» ولم؟ قال: عليك بين طبيبين اقتل حتي يمر.
 وكم لهم مثل هذا ولقد قال طبيب لسلطان كبير وهو موفق بن المتوكل، وكان جسيما وسيما اكولا، وهناك من يكره حياته، فاكل يوما البانا كثيرة في الوان كثيرة، قال طبيبه وانا واقف وهو ياكل ولا انهاه واقول في نفسي هذا يفلج اليوم، لانه زمن وياكل هذا لا محالة، فان لم يفلج، فالطب باطل. فلما اكل وفرغ دخل الخيش ونام فيه، وصرت الي منزلي، فلما كان بعد قليل سمعت قعقعة بغل البريد فقيل لي: اجب الامير، فقلت في نفسي:
 فلج لا محالة فركبت وحثيته؛ فاذا هو في حمي عظيمة مطبقة دموية، فاحتاج ان يفصد من يديه ويخرج من الدم اربعماءة درهم، فكان ذلك بالضد من صناعة الطب وقوانينه.
 ومن تدبر وجد العجاءب من ايات الله في كل شء، وخيانات هءلاء كثيرة، وقد اساء الي نفسه من استعملهم في الطب والجراح واءتمنهم. وهذه الصفة مما ذكرنا ان هذه الصنعة ليست بعلم وانما هي تجارب بحسب ما اجري الله العادة.
 وفي الافاعي ما يلسع بعضها بعضا فيموت الملسوع، وتلسع بعض الناس فتموت الافاعي ولا ينال الملسوع مكروها، وقد تلسع الابل والقنفد والسنور وابن عرس وغيرها فلا تضر، هذا عام في الحيوانات، فاما في الانسان فنادر.
 وزعم الكندي المتطبب «» ، ان الخليفة المعتصم استدعاه قال فقال لي من 
 تكون: قلت: انا يعقوب ابن اسحق الكندي، فقال لي: عندنا انسان يرسل عليه الافاعي فاذا لسعته/ ماتت ولم يضره، وانا احب ان تشاهد ذلك. قال:
 فاتي برجل طوال نحيف اسمر خلاسي، ثم دعا بسلال الافاعي فقال: يا فتي نرسلها عليك؟ فقال: علي اسم الله، رسمي قبله. فاقبل علي المعتصم وقال:
 رسمه علينا ان نطعمه الكباب ونسقيه النبيذ وتعطيه دينارا، احسبه قال علي كل افعي. قال: ففعلوا ذلك، وارسلوا عليه الافاعي فاي افعي لسعته ماتت مكانها وهو كانشط ما يكون، فقال لي المعتصم: ما عندك في هذا؟ فقلت:
 انظر فيه واعاود الفكر واعرف امير المءمنين، قال الكندي: وقد عمل رسالة في هذا الباب، فعدت الي المعتصم فاخبرته ان هذه الافعي قد طال مكثها وقد ضعف سمها وشربت الماء، فهات الافاعي التي ما شربت الماء قال الكندي: فجء بها وارسلت عليه فمات.
 وهذه غفلة من الكندي، هب الامر كما قال وسمها قد بطل اصلا فما السبب انها تموت اذا لسعت، وقد كان ينبغي ان تجرب هذه الافاعي في غير هذا الرجل، فان لم تضر احدا غيره فقد اصاب الكندي.
 وعقارب الفاطول «» يموت بعضها من لسع بعض ولا تموت عن لسعها غير العقارب، ومن عجيب العقارب انها تلسع الافعي فتموت الافعي، وقد تلسع اكثر الناس فلا تموت، والعقرب التي يحدث من لسعها الموت علي غايته ضعف الخلقه، ولعلها ان تكون اضعف من العنكبوت الصغير وابرتها كالشعرة، وهي توجد بالبنذنجيين «» وبرامهرمز وبعسكر مكرم من كور الاهواز، والاطباء يرجعون في التداوي من لسعها الي اهل تلك البلدان، فيقولون لهم: 
 باي شء جرت عادتكم بالتداوي من هذه العقارب، فيذكر شيوخهم وعجاءزهم للاطباء، / فيعلمونهم ويكتبونه في كتبهم. وعقارب () «» قتالة، وثم عقارب كبار تضرب القمقم وغيره فتحرقه بابرتها ولا يكاد يموت احد من لسعتها، بل ربما ماتت هي، وكل ذلك من ايات الله عز وجل. وفي الحيوان من يعرض له عند لسع العقارب البرد والخدر، ومنهم من يعرض له الحمي والالتهاب. ولقد لسعت العقرب رجلا مفلوجا فذهب عنه الفالج، وهي مشهورة ذكرها الاطباء في كتبهم. وكم يجدون في تجاربهم وما يحدث علي الايام مما ليس في كتب المتطببين ولا في تجاربهم بل هو بالضد مما كتبوه فيكتبونه ويخلدونه وكل ذلك من ايات الله، ويزيدك علما ان الطب تجارب، وشء قد اجري الله به العادة لقوم خلاف قوم، ثم لا يستمر كما قد تقدم لك بيانه. ومن الناس من ياكل العقارب والحيات.
 وهذا الكندي هو احد الملحدة الذين ظاهرهم الاسلام، وهو كوفي، وكان احد المياسير، فانفق امواله كلها «» في مكاره الاسلام وفي الطعن علي الانبياء اجمعين، وله رسالة يدعي فيها ان سبب المد والجزر انما هو زيادة القمر، وفي الارض بحار كثيرة ليس فيها من المد والجزر ما في بحر فارس، وكلها تحت السماء، وعلي جميعها يطلع القمر. وكم لهذا الكندي من الجهالات كما لابن زكريا الرازي في الخواص والكيمياء، فاطلب كتبه في الكيميا وقف عليها وما يحكيه عن نفسه وغيره، لتعرف غباء اعداء الاسلام وكذبهم وفضاءحهم.
 والرازي يزعم انه خرج الي ملك بخاري ليعالجه وان الثلج منعه في طريقه 
 من الاجتياز، فنزل علي رجل كبير واسع النعمة، وكان له ابن قد اضناه المرض فطال عليه فصار كالخيال لطول الضنا، قال/ فارانيه وشاورني فيه، فلم يكن له دواء ولا فيه رمق، فيءست منه وامرت بمداراته والرفق به لقرب اجله، وخرجت الي بخاري واقمت طويلا، ثم عدت فنزلت عليه، واذا بحضرته فتي ذكي حرك ظريف فاعجبني ذكاءه وحركته، فسالته عنه، فقال: هذا هو العليل الذي كنت رايته، فاشتد تعجبي ، فقلت، كيف كان؟ وباي شء داويتموه؟ فقال: ضاق صدره واشتد ضجره، فقال لامراة كانت ربته قد حمل اليها يوما سكباج: اطعميني، فابت وبقي السكباج في الدار مكشوفا «» ، فاقبلت حية فاكلت ما في الصفحة ثم قذفته في الصفحة وتقاياته، فمشي الغلام الي الصفحة فشرب ما فيها واكله ليقل المرض ولعله يستريح، ثم ان المراة جاءت ورات الصفحة فهمت تاكل ما بقي فيها فنهاها الغلام، واخبرها الخبر فارمت «» القصعة ثم عرض للغلام عرق والقي من جلده كالنمشاء ثم افاق وقام، وهذا كما تري، فقال الرازي: انا ما يدريني ان في دارك حية عمرها خمسة الاف سنة.
 فانظر الي كذبه وقله تحصيله وقلة حياءه وتحرزه مما يتحرز منه العقلاء فيها، انه لا يعلم ان الامر كما اخبر الغلام وان غلب الظن علي صدقه، واخري انه لو كان يعرف ان دواء هذا العليل في قء حية عمرها خمسة الاف سنة لو صفه لهم لما راي العليل، واخري اخباره بعمرها كانه قد حصل ذلك واضطر الي العلم به، وما يدريه لعل عمرها ثلاث سنين ولشبابها نفع سمها ولو كانت هرمة لما انتفع، فهو لا ينفصل من الدعاوي، وهذا من جنس قولهم: ان 
 افعي ولغت في خمر وقذفته/ في وعاءه، وان رجلا مجذوما «» شربه فبرء، وهو سبب ايجادهم اقراص الافاعي. فان كانوا صادقين فهذا من الجنس الذي اخبرنا عنه من ايات الله في اجراء العادة وما تقدم من ذكر ذلك.
 ويحيي بن خالد صاحب مربعة الاحنف يذكر ان العقارب لسعت اصحاب «» ضروب من الحمايات فافاقوا.
 ويحيي بن خالد هذا [كان] «» طبيبا حاذقا مامونا معروفا بالصدق، وكان يعالج ولا يتكسب بصناعة الطب، ويحفظ له الناس من اللطاءف وحسن التاني شيءا كثيرا.
 وكم تجد منهم من يصف الدواء للعليل وهو حريص علي برءه فيقول له:
 ان قبلت رايي وشربت هذا الدواء وفصدت عوفيت من ساعتك، فيطيعه فيموت. فان قيل له في ذلك اخذ في التخريج والدعاوي، واذا قيل للعقلاء منهم: ما السبب ان الانسان اذا صب عليه الماء الحار بوله؟ قال: نريد عللا مشدودة بخوص ان اردتها ذكرناها.
 وكذا قيل لهم ما السبب المثير للعطش عند اكل السمك واللبن والباقلاء وهذه كلها باردة رطبة بطبع الماء، وما السبب في انقطاع العطش عند اكل الثوم وهو حار يابس والعطشان يدخل الحمام فينقطع عطشه ويدخله الريان فيحدث له العطش، فاما الجاهل الملحد المعاند فياخذ في البهت والكذب والدعوي الباطله. 
 ومن جناياتهم انهم يرسمون في الطب والمدخل الي الطب الكذب الذي ليس من الطب بسبيل، كمساءل حنين في المدخل الي الطب، ان اجسام هذه الحيوانات مركبة من الهواء/ وهو حار رطب، والعقلاء كلهم اذا ارادوا ان يبردوا شيءا او يجففونه ابرزوه للهواء، ثم يقول: ومن الارض وهي باردة يابسة، والارض جسم من الاجسام تجوز عليه الحرارة والبرودة وكذا الماء وكذا النار يجوزان يغلبها الله ويخلقها شجرا ومدرا وثلجا ويخرجها من ان تكون نارا، وحنين لا يدري امن هذه الاشياء خلق الله السماء وغيرها من الاجسام ام من شء اخر ام من لا شء، كما خلق النار لا من نار ولا من شء، وكما خلق الماء لا من ماء ولا من شء، وكما خلق الارض لا من ارض ولا من شء، وكما خلق الشمس لا من شمس، وكذا القمر والكواكب خلقها لا من كواكب ولا من شء، وقد خلق السماء من دخان كما خلق كثيرا من الحيوان من الماء، وانما فعل ذلك عز وجل ليعتبر العقلاء من الملاءكة والانس والجن، ولو شاء ان يخلق كل ذلك لا من شء لفعل كما خلق ما قدمنا ذكره وما لم يذكره لا من شء ولا لشء.
 اما تري الانسان المدبر المصنوع كيف يفعل الاصوات والحركات والتاليف والارادات والاعتقادات والسكون لا من شء، فيكتب ويا بني ويصوغ ويخيط وينسج وغير ذلك من افعاله لا من شء، فكيف للقديم الازلي سبحانه وتعالي الحي القادر العالم الحكيم الغني عن كل شء الذي لم يزل ولا يزال. علي انه عز وجل. ان كان قد خلق الرمان والتفاح والسفرجل واشباه ذلك من النار والماء والهواء والارض او من الكواكب والسماء فهو ابدع من خلق اعيانها لا من شء، وادل علي القدرة وسعة العلم، ولكن نحتاج في هذا الي خبر منه عز وجل.
 
 فان قالوا وجدنا في هذه/ الاجسام ماء ورطوبة، قلنا: غير منكر ان يخلق الماء الذي فيها لا من هذا الماء كما خلق هذا الماء لا من ماء بل خلقه لا من شء.
 واذا قيل لهم زعمتم ان الهواء حار رطب فتبردون البارد بالحار، وزعمتم ان الصفراء حارة يابسة والعقلاء يجدونها رطبة سيالة يطفا بها النار، قالوا:
 انما قلنا الهواء حار رطب والصفراء حارة يابسة بالطبع قلنا: فهذا طبع وقول يكذبه الحس واللمس، وهذا كما قيل لابن عبد الوهاب الكاتب وكان قصيرا معجبا: انت وان كنت عند الناس قصيرا فانت في الحكومة والطبيعة والحقيقة وعند الله طويل، وعلي ان القول: من اي شء خلق الله عز وجل هذه الاجسام؟ ليس من الطب بسبيل بل هو مشغلة عن الطب؛ وقد فطن لهذا حذاق الاطباء فانصرفوا عنه وتوفروا علي معرفة العادات والتجارب، وعلي ان فرط الجهل والحيرة تحمل هءلاء علي الكلام في مثل هذا، ولفرط غيظهم من الانبياء والمسلمين لقولهم: ان الله خلق الاشياء لا من شء، واخترعها بغير شء.
 وانت تجدهم يغتاظون من تحريم الخمر والانبذة ولحم الخنزير، يشيرون بذلك علي المرضي، فان وجدوا مسلما يتوقي شرب الانبذة كلها قالوا: الانبذة من دواءك، واهل العراق يبيحون لك. وان وجدوا من يترخص وياخذ بقول ابي حنيفة في الانبذة، ذموا عنده التمر وما يكون من التمر، فان وجدوه يشرب مطبوخ العنب ويتوقي ما سواه قالوا: ليس المطبوخ بشء وانما الشفاء في الذي لم تمسه النار، ولذا قال جالينوس: وبها تعجن الادوية، كل هذا عداوة/ لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويذكرون عن افلاطن انه قال: ما دخل جوف ابن ادم شء شر من الماء.
 
 وكان ابو جعفر المنصور وجد مرضا، فذكر له طبيب بجند يسابور فاحضره، فمكث في داره زمانا واقام فيها لعلاجه، فلما طعم طلب من الخدم خمرا، فقالوا له: ما في هذا القصر خمر ولا شء من الانبذة ولا لك الي هذا، سبيل فقال: انا رجل ذمي واستحله وبه احفظ صحتي، وما شربت ماء مذ كذا وكذا خوفا من شره، وانا اخشي ان عدمت الخمر ان امرض واموت، فقيل له: ما شاء فليصبك مالك الي هذا سبيل، فشرب الماء علي كره فلما اصبح اخذ قارورته فاذا هي كما كانت وهو يشرب الخمر، فاشتد تعجبه وذكر ذلك لاخوانه.
 وعندهم ان الحرارة الغريزية تقوي بشرب الخمر وتضعف بشرب الماء، حتي قال قاءل منهم: والله ما حرم نبي العرب الخمر والاشربة علي اتباعه الا لفضل عقله، فان الانبذة المسكرة مضرة بالعقل جدا محيلة له وكذا الغناء، وما شء افضل من العقل، فكل ما اضر به واثر فيه فخبيث ردء، وقد وجد في العسل وغيره ما ينوب عن الخمر وساءر الانبذة في اسخان المزاج وتعديل الطبع مع سلامة العقل، فجناية الاشربة المسكرة في تغيير العقل اعظم الجنايات واكبر الامراض، وليس الطبيب من داوي مرضا بدواء اعقب مرضا هو اعظم منه.
 قال فاما ما يحدث لشارب السكر وسامع الغناء من الطرب وسرور النفس والنزاقة والخفة فما هو الا لنقصان عقله ولا فضلة لها ولا خير منها، فنبي العرب اطب الاطباء وافطن العقلاء، هذا قول من كان له عدوا ومكذبا.
 وقد ذكر الناس/ فضل عقول اكلة التمر ولحم الجزور علي اكلة لحم الخنزير بما هو مذكور في غير هذا الموضع، والناس يعاينون حياة الحيوان والنبات بوجود الماء وتلفهم مع عدمه، ولا يغنيهم عنه خمر ولا غيره، بل تزيد الخمر
 
 في بلاءهم، وهم، يذمون النخلة، وخيرات الدنيا مقسومة بين النخلة والنعجة والتمور من الاغذية الشريفة النافعة التي يحيا بها الحيوان الانس وغيره.
 وفي التمر مع اللذة باكله اخراج التعب وراحة للمكدود، والملاحون يسمونه لاجل هذا مسامير الركب، ولما قيل للاعرابي: صف النخلة قال:
 جذعها بناء وكربها صلاء وسعفها ضياء وثمرها غذاء، ومقدار النعمة بالنخلة يضيق هذا المكان عنه وعن شرحه، ولابي عثمان عمرو بن بحر رحمه الله «» كتاب في فضيلة النخلة علي كل نبات، وهو كتاب كبير حسن جدا، وجهل هءلاء عظيم وجناياتهم لا تستقال، ولعل من قد قتلوه بادويتهم مع حسن نيتهم فيه وحرصهم علي برءه اكثر ممن افاق عند علاجهم، وكم فيهم من قد غلط في نفسه واولاده واهله بعلاج هذا لحذاقهم فضلا عن المبتدءين.
 ولهم اصابات في الحمايات اذا ابتدات وكم تلبث ومتي تنصرف وكم دور يكون وباي شء يكون بحرانها، اما بالعرق او بالرعاف او بالقء او بالبول او بغير ذلك، هذا يعرفونه بالتجربة، ويغلب في العادة، وقد لا يكون.
 كما يعرف الملاحون الريح متي تسقط وكم تلبث، يعرفون هذا في البحار وفي الاودية ويعرفون ازمانه كما يعرفون اوقات المد وازمان زيادته، واوقات الجزر، وينتظرون ذلك، / وكما تعرف القوابل غيره من الحمل، وذكر هو او انثي، وكم تلد امه بعده من ذكر وانثي مما يتفق لهن فيه اصابات حسنة، وكل هذه عادات وتجارب. فان قيل: فاذا كان الدواء والسم لا يقتل، فلم تذمون الساقي لذلك والشارب له؟ قلنا: نذمه ونءثمه علي ما حدث من فعله من الشرب والاسقاء، وان كان ما يحدث من الموت من فعل الله، لان الله 
 اجري العادة بفعل الموت عند ذلك، ونذمه كما يذم من القاء غيره الي السباع، وكما يذم من سعي بالناس الي الولاة ودل علي اموالهم وان لم ياخذه الولاة ولا اكلهم السباع، لان الغالب من ولاة الجور اخذ الاموال ومن السباع الاكل، كذا الغالب فيما اجري الله به العادة: الموت عند شرب الدواء المسموم والسم، فليس لاحد ان يفعل ذلك، وكذلك لا تلم الساقي ولا الشارب اذا تناول ما جرت العادة بالسلامة معه وان حدث عقيبه الموت، الا تري من اطعم غيره طعاما لذيذا ينفعه به فمرض عقيب ذلك ومات لم نلمه لان الغالب في العادة السلامة.
 ونلوم من سقي غيره سما قاتلا فعوفي وانتفع بذلك اتم منفعة، فانا نلومه ونضلله ونءثمه، والرجوع في جميع ذلك الي غالب العادة.
 فان قيل: فلم ابيتم ان يقع الفعل من الجماد والموات بالطبع، قلنا: لو وقع الفعل باي وجه كان من الجماد والموات ومن ليس بحي ولا قادر لكان لا اعتبار بان يكون الفاعل حيا قادرا، ولا حاجة بالفعل الي ان يكون فاعله حيا قادرا، ولوجد البناء والكتابة/ والصياغة وغير ذلك من الانسان وان جهل وان عجز وان اجتهد في ان لا يقع ذلك منه وان مات، فلما لم يقع ذلك منه وهو ميت، وقد علمت وتيقنت ان الفعل لا يقع الا من الحي القادر، وان كان متسقا محكما ففاعله لا بد عالم.
 ولو وقعت الافعال من الجماد والموات بالطبع او بغير ذلك، لوقع من الحجارة والسحر والماء والنار والهواء وغير ذلك البناء والصباغة والنجارة والكتابة علي ان هذه الاشياء كلها دون ما اضافوه الي الادوية والسموم من الافعال، لان الموت والحياة والعافية والسقم اعظم من الخياطة والكتابة وجميع ما ذكرنا، والعجب لجهل هءلاء اجازتهم وقوع الحياة والموت والصحة والسقم من الجماد
 
 بالطبع ولا يقع منها كتابة ثلاثة اسطر ولا نساجة بارية طولها ثلاثة اذرع.
 فان قيل: انكم قد دفعتم الضرورة بقولكم ان الفعل لا يقع من الجماد والموات فنحن نجد الشبع ياكل الخنزير ويزول معه الجوع، وكذا الري عند شرب الماء وكل هذا معلوم باضطرار.
 قيل له: المعلوم باضطرار زوال الجوع باكل الخبز والعطش بشرب الماء، هذا لا ينكر ولا ينكره عاقل، فاما من ادعي ان الفعل للخبز والماء، وانه قد علم ذلك باضطرار، فقد ركب جهلا، لان الحي الناطق العاقل المستطيع ليس يعلم ما يقع منه من الكتابة والبناء ان فعله باضطرار، وانما يعلم ذلك باستدلال.
 الا تري ان العقلاء يختلفون في ذلك، فيقول المنجمون ان من وقع منه الوفاء والعدل فذلك من فعل/ المشتري، ومن وقع منه الجور والغدر فذلك من فعل المريخ فيه، ويقسمون الافعال كلها علي ذلك، ويجعلونها لغير من ظهرت منه.
 وكذا تقول المنانية، فتجعل ذلك للنور والظلام، ويقولون اخرون انه لحملة الفلك والكواكب في حيوان الارض، ويقول المجبرة: انه من فعل الله فيهم، فاذا كان فعل الحي القادر العالم ليس يعلم انه هو الفاعل له باضطرار، فكيف صرتم انتم تعلمون باضطرار ان الاحراق فعل النار، والشبع فعل الخبز، والذي فعل الماء والعافية فعل الدواء بالضرورة، وهذا قول من لم يعرف فعلا ولا فاعلا قط.
 وان كان حكم النار مخالفا لحكم الدواء والخبز والماء، لان النار قد خلق الله فيها الحرارة والاعتماد صعدا، فهي اله للعباد في الاحراق والتقطيع،
 
 والانسان المثير لها هو المحرق بها لا هي، كما ان القاتل بالسهم الذي يرميه وينفذه في المقتول هو القاتل لا السهم، وكذا الضارب بالسيف والقاتل به هو المفرق لاجزاء المقتول بالسيف لا السيف، وكذا القاتل بالحجر هو القاتل به لا الحجر.
 وقد قال ابو هاشم وغيره: ان العاقل يعلم باضطرار ان الجماد لا يقع منها فعل ولا تفعل، كما يعلم انها لا تسمع ولا تبصر، وان كان ماني القس الذي تقدم ذكره يقول انها تسمع وتبصر وتحس.
 ولكن لما وقع الاسهال عقيب شرب بعض الاشياء ظن هذا الجاهل ان ذاك فعل الدواء، كما ظن هذا عند صوت الخشبة اذا شقت ونشرت ان ذاك صحيح منها لتالمها، فاحتجنا ان ننبه علي فرط جهلهم، وان كان الامر في الوضوح كما قال ابو هاشم/ وهم في هذا كمن قال للبيضة فعل الديك، والحيوان فعل ابيه، لان ذلك يءخذ عقيب سفاد هذه الفحولة، كما ان الاسهال يكون عقيب شرب الدواء.
 فان قالوا: فقد يكون السفاد ولا يكون الولد وقد يكون ولا يكون، قيل له: وقد يكون الاسهال عقيب الدواء وقد لا يكون، حتي ان الطبيب يعطي لمن بدنه مملوء بالصفراء دواء ليسهله عشر مجالس فقد لا يسهله، وقد يريد يسهله مجلس واحد، فربما جاءه عشرة مجالس، وربما اسهله ماءة، وقد وجدنا الحنظال والسقمونيا ياكلها كبير الحيوان فلا يقتلها ولا يسهلها. بل يغذوها ويحييها كما قد تقدم شرح ذلك.
 وكذا قال ابو علي رحمه الله للفلكيين والمنجمين حين قالوا: ان النبات فعل الشمس لانا نجدها اذا طلعت علي الارض ظهر نباتها، فقال لهم: ولم
 
 اذا كان ذلك وجب ان يكون هذا الفعل وهذا الاثر للشمس، ثم قال: وقد تطلع علي جميع الارض والجبال واكثرها لا ينبت شيءا، وقد تغيب الشمس عن الارض مثل مقدار طلوعها عليها من الزمان، فلم وجب ان يكون هذا الاثر لطلوعها دون ان يكون لغيابها، والنبات بحاله.
 وقال لهم: قد يحرث الحراث الارض في وقت الحرث ويسوق اليها الماء ويلقي لها السماد والتراب بحسب حاجتها فتنبت وتريع عند هذا الفعل منه، ومتي لم تحرث ولم تبذر ولم يسق الماء اليها لم تنبت قليلا ولا كثيرا وان طلعت عليه الشمس والقمر والكواكب، فلو جعلتم هذا الانبات والريع فعلا للفلاح الحراث كان اشبه/ واقرب من جعله فعلا للشمس لان الحراث حي قادر عالم، ولو كانت الشمس حية قادرة عالمة فان النبات والريع يجدونه عند فعل الحراث لا عند طلوع الشمس. فكيف والشمس والقمر والكواكب جماد وموات، والعلم بانها جماد وموات، كالعلم بان الغيم والبرق والماء والريح والنار والذهب والياقوت والزجاج جماد وموات.
 وماني يدعي في اجسام السماء والارض كلها قليلها وكثيرها وصغيرها وكبيرها بانها سميعة بصيرة حساسة دراكة، ولا فرق بين من ادعي هذا او ادعي لشعاع الشمس والقمر كذلك، وانه كاتب وخطيب، وانما ذكرنا هذا لتعجب من جهله وجهل اتباعه ومن قال بقوله.
 فان قيل: فلم لا قلتم: ان النبات والريع فعل الحراث كما الزمتموه مخالفكم؟ قيل له: لو كان ذلك فعله لفعله في كل وقت ولبت في كل وقت ولجاء علي ما يدبره من القوة والكثرة، فلما لم يكن كذلك علمت، انه ليس يفعله وانما هو شء قد اجري الله العادة به عند حرث الحراث وعند طلوع الشمس وقد لا يكون كما قد تقدم ذكر ذلك.
 
 وكان مما يسال عنه هءلاء الدعاة الذين قدمنا ذكرهم قوله صلي الله عليه وسلم: «صوموا تصحوا» قالوا «» : فها هنا من يصوم فيسقم وربما تلف، قيل لهم: هذا القول قاله لمن يصلح بالصوم ويحتاج الي الصوم، وقد عقل المخاطبون ذلك عنه، الا تري انه قال لهم بان المسافر والمريض والهرم لا صيام عليه، وان الفرض يسقط عنه، وهكذا شرع وبين، فتلا عليهم ما اوحي اليه ربه عز وجل/.
 وكان مما يسالون عنه، قوله صلي الله عليه وسلم «سافروا تغنموا» و «بورك لامتي في بكورها» قالوا: وقد وجدنا من يسافر فلا يغنم ومن يبكر فربما سلب او قتل «» ، قيل لهم: قد مضي الجواب في مثل هذا، وهو انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك من يحتاج اليه ليفعله علي الوجه الذي يغلب علي عقله انه يسلم وينتفع، الا تري انه صلي الله عليه وسلم لم يامر بذلك المرضي والزمني ولا في الاوقات المحرقة، بل قد نهي عن ذلك وتلا عليهم الوحي قوله عز وجل: «ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة» «» وقوله «وخذوا حذركم» «» فقد عقل اولءك الذين خاطبهم عنه صلي الله عليه وسلم مراده في ذلك، وانه ما امر بذلك في كل حال، وان كان هناك مطر مانع او برد او حر او عدو مخوف، وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ركوب البحر وعن كل ما فيه غرر وخطر، حتي جاء عنه ان من يات علي سطح غير محجر فقد برءت منه الذمة، وان من ركب البحر عند هيجانه فقد برءت منه الذمة.
 ومما يطيعون عليه صلي الله عليه وسلم قوله: «لو اهديت الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت» قالوا: فهذا تعرض بالناس ورغبة في اموالهم وحيلة علي 
 علي ما في ايديهم، اي هاتوا لي شيءا واهدوا لي شيءا واطعموني شيءا، قيل لهم:
 ان نزاهته وترفعه شء معلوم من انه صلي الله عليه ملك جزيرة العرب وهي اوسع من جزيرة الروم، وهي من شجر عمان الي اواءل الشام في الطول وفي»
  ..... 
 منهم عظيم الشان، وهي الان باقية فا «»
  .... 
 / وحازه وجي له وحمل ما له اليه، فحرم نفسه وازواجه واهل بيته من ذلك كله وبذله ووهبه للناس كما تقدم شرحه لك في غير موضع من كتابك هذا.
 والمعلوم من سيرته انه كان يكافء المهدي باضعاف هديته، والمنصف لا ينصرف عن الامر المعلوم المتيقن باللفظ المحتمل، فكيف وهذا القول منه صلي الله عليه وسلم من الاداب الشريفة والوصايا الكريمة، ونهي منه عن احتقار الفقراء والمساكين، وانه يجب علي الاغنياء ان يقبلوا منهم ما يهدونه اليهم وان كان حقيرا قليلا، وان يجيبوهم اذا دعوهم في ولاءمهم، وان قل ذلك، وان يظهروا لذلك البشاشة والمسرة والطلاقة، وكان صلي الله عليه وسلم يقول: «اياكم والتكلف، واذا حضر عند احدكم زاءر فلا يتكلف له ما ليس عنده، وبءسما لاحدكم ان يتكلف ما ليس عنده، وبءسما له ان يحتقر ما عنده، وبءسما لاحدكم ان يحضر عند اخيه فيحتقر ما يقدمه اليه.» «» وهذا معروف من وصاياه، وقد اخذه عنه اصحابه، فلهذا قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لرجل دعاه في وليمة شرط ان لا تتكلف لنا ما ليس عندك، ولا تءخر عنا ما 
 عندك. ولهذا قدم سلمان الفارسي رحمه الله لزواره خبزا وملحا جريشا وقال لهم: كلوا فهذا الذي حضر، ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت، وكان سلمان اميرا في ثلاثين الفا من قبل عمر بن الخطاب «» .
  ...... 
 في باب الدين والدنيا مربحة من بلايا عظيمة «»
  ....... 
 قد يحمله ذلك علي اغتصاب اموال الناس/ وعلي احتقار الفقراء فيوقعه في كل ما يكره من تنغيص العيش والكد في العاجل والعذاب الاجل، ولو اخذت في شرح قدر المنفعة بهذه الوصية لطال به الكتاب، فكم فيها من نفي الكبر الذي لا يليق بالانسان، وهو المعطب له والجالب عليه مقت الله ومقت عباده، وهو المعرض لزوال نعمته، وهذا من تواضعه صلي الله عليه ومن بركاته علي العالمين بوصاياه الشريفة النافعة في الدين والدنيا، التي قد ذهب الناس عنها يمينا وشمالا، ولو طلبوها واستعملوها لاغنتهم واعانتهم علي الدين والدنيا.
 وقد جمع ابو احمد الحسن بن سعيد العسكري رحمة الله عليه الف وصية فاطلبها واكتبها، فهذا من المحاسن التي قد ظنها هءلاء انها من المساوء ولكن الخيبة والافلاس احوجهم الي ذلك حين لم يجدوا فيه صلي الله عليه وسلم مطعنا.
 وكذا طعنوا في قول ابي بكر الصديق حين اراد ان يستخلف عمر وقال له طلحة او غيره: ما تقول لربك وقد استخلفت علينا فظا غليظا؟ فقال:
 ابربي تخوفني؟ اذا سالني قلت له: استخلفت عليهم خيرهم وانفعهم لهم واحرصهم علي رشدهم واقواهم عليهم، فقال هءلاء الطاعنون: هذا تجبر 
 وتكبر منه وليس كما ظنوا، ولكن هذا قول واثق بالحجة مدل بالحق، وهذا نظير ما قال الله لرسوله صلي الله عليه وسلم ان يقوله لاعداءه: «قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون» «» ونظيره قول هود عليه السلام لقومه «»
  ..... 
 امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه لك «»
  ....... 
 / سقط علي.
 وطعنوا في قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا سقط الذباب في اناء احدكم فافعلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء» وهو يبدءنا بالذي فيه الداء وهذا ليس بمنكر، وقد تشاهد ذباب النحل وفي شعرته الذي يلسع بها الدواء «» وفي جوفه العسل وهو الشفاء.
 ويطعنون عليه بانه كان اذا اكل لطع اصبعه، قالوا هذه هي القذارة، واين هو عن اداب كسري والفرس، فانهم كانوا لا ياكلون الا بالبارشين وبما قطع بالسكين..
 وهذا ايضا من محاسنه وفضاءله في انه كان يلطع اصبعه، ويردف خلفه، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويعين خادمه، ويمشي مع الضيف والارملة والفقير في حاجتهم، ويصنع لهم، وكم له في ذلك من وصية، وكذا كان خلفاءه وامراءه لرعيتهم، وذلك مذكور في موضعه، والانسان لا يعاف ريقه ولا ريق ولده واحبابه، والريق احد النعم العظيمة من الله علي خلقه وفي جفافه 
 وبطلانه من فم الانسان هلاكه، وبه يسيغ طعامه، وما في ذلك من النعم اكثر من ان يحصي، وهذا من تواضع الانبياء وتعريف الناس اقدارهم، ولهذا بصق صلي الله عليه وسلم يوما علي كفه ثم وضع اصبعه عليه وقال: يقول الله تبارك وتعالي.
 «ابن ادم اني تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه، حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد، جمعت ومنعت، حتي اذا بلغت التراقي قلت: اتصدق واني او ان «»
  ..... 
  ...... 
 يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك «»
  .... 
 للظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود، ما/ غرك بي اذ كنت تمر بي قدادا. [وهو الذي يخطر في مشيته ويقدم رجلا ويءخر اخري ويتكبر.]
 ولهذا قال مالك بن دينار للمهلب بن ابي صفرة وهو يمشي وكان ملكا عظيما وسلطانا كبيرا، ما هذه المشية التي يمقتها الله الا بين الصفين، فقال له المهلب: او تعرفني قال: نعم، قال ومن انا؟ قال مالك: انت الذي اولك نطفة مذرة، واخرك جيفه قذرة، وانت بينهما تحمل العذرة. فاستحيا المهلب وقال له: قد عرفتني حق المعرفة، وكم مثل هذا في وصايا السلف وادابهم رضي الله عنهم، وهءلاء يعيبونهم ويطالبونهم بالعجب والكبر، الذي لا ينبغي لمن صفته ما قال مالك بن دينار، كما يعيبونه صلي الله عليه وسلم بانه حرم المسكر والغناء، ولبس الحرير والديباج، واستعمال اواني الذهب والفضة، وكشف العورة والاشتراك في الزوجة. 
 ونزار المتسمي بالعزيز لا يحرم ذلك ويتزين بالجوهر، ويركب الي الصلاة بالمزاهر، وبين يديه العبيد والملاهي مجردين، ويستقذرونه صلي الله عليه وسلم ويستنطقون كسري والمجوس، وهم يتنزهون عن الماء ويتطهرون بالبول، فالبول طهورهم والميتة طعامهم، وامه امراته وصديقة وكيله في وطنها اذا غاب عنها، والهربذ يطهرها بالبول حين يعاين فرجها ويباشر ذلك بيده، واكل الميتة هو ما يشدونه من البقر في عيد لهم ويامرونها بعد الشد الوثيق «» ...
 ... حتي تموت وحل اكلها وهو «» ... فانظر من قد استضعفوا و «» ...
 / ولا الطهور كما قد تقدم ذكر ذلك، وهم لا ياكلون مع المسلمين في بلادهم في صفحة واحدة، فاعرف هذا من احوال هءلاء وتعديهم علي الله وعداوتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان الحسن بن احمد ملك البحرين قال لابي الحسن الحرزي حين اخذ جوهر مصر وجاء ابو تميم بعده. يا ابا الحسن، ما تري ابا تميم يفعل اذا دخل مصر؟ وما الراي له ان يفعل؟ فقال له الحرزي: ان هو قدم ورفع حجابه وتواضع وانصف الرعية وتباكي وقال انما خرجت لغزو الروم وارتجاع الثغور ورحمة للناس من جور الديلم فهو يملك الارض، فما بين يديه احد، انما هو ولد سيف الدولة، وناصر الدولة، ومعز الدولة، وهم في غفلة وبطر، وجندهم الديلم وهم شيعة، فرجعت جواسيس الحسن بن احمد من مصر فذكروا دخول ابي تميم وزيه وركبه الذهب وملابسه المذهبة حتي خفه وما 
 علي راسه وفي عمامته من الجوهر وما في ادني دابته، وانه اطعم الناس علي مواءد من ذهب وفي اواني الذهب، وكثرة حجابه، فقال: الحسن لابي الحسن الحرزي: قد سمعت ما هو عليه فما عندك؟ فقال له الحرزي: اصفع قفاه فما بين يديك احد، كلكم قد ظهرت مخرقته وماتت فضيحته، وكان الحرزي جريءا عليهم يحتملونه ويستنصحونه ويحدثهم بحيلهم ومخاريقهم ويكشفونها له ويستزيدون له في الحيل ثقة به. فاكب الحسن علي ابي تميم كما ذكرنا وطمع فيه ذلك الطمع ونصحه تلك النصيحة وتشاتما وتفاضحا «» ...
 به ومات عقيب ذلك واغتنم ابو تميم «» ...
 واعطاهم ما ارادوا قبل ان يبعثوا/ عليه غيره، واخرج اليهم اربعين كتابا من كتبهم الي اباءه واليه وما بينهم من المخالصة وان الدعوة واحدة كما تقدم.
 وانما جر هذا الكلام عيب هءلاء الجهال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلطع اصبعه وكونه لم يفعل من التجبر والتكبر ما يفعله الملوك، وهذا من محاسنه واثار نبوته.
 وكقوله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمتثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» ، وما اكل متكءا قط وكان يجلس علي الارض ويقول: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبيد واجلس كما يجلس العبيد» ويلبس الصوف ويعقل العنز، ودخل مكة حين فتحها في عشرة الاف وهو علي رحل رث، وان عثنونه لينال واسطة رجله من التواضع، ما زاده الله تسليطا وتمكينا الا ازداد 
 لله هيبة واجلالا، ومن المساكين قربا وبهم رافة وملابسه معروفة، وقبض صلي الله عليه وسلم وحاله معروف، وبردته التي يتجمل بها الخلفاء تساوي دانقين.
 ويوسف بن دحية ملك عمان وحدها يلبس الوشي المثقل بالذهب، ويستعمل اواني الذهب والفضة وله العبيد والكراع والاثاث والخزاءن، وكذا ملك البحرين وملك عدن، وكذلك ملك صنعاء واليمن، وقد ملك صلي الله عليه وسلم هذا كله ونجران وتيماء وتبوك ووادي القري، وغير ذلك مما يطول تفصيله، فلو اراد ما اراده هءلاء لقدر علي اكثر مما قدروا عليه، وقد ذكرنا ذلك وغيره من حال خلفاءه وزهدهم فهءلاء «» ...
 واعلم ان قول الحرزي وعيسي ابن  ...
 ... لابي طاهر ولابي تميم ولابي / التدبير فكلكم قد افتضح مع تستركم به، انما هو غباوة عن معجزاته ودلاءل نبوته، وانه شء تولي الله حراسته ونقض العادة به، فما زلت له قدم، ولا بارت له حجة، ولا اسكته خصم، ولا اخجله عدو، مع كثرتهم وجلدهم وطول مقارعتهم كما قد تقدم لك، ولكن هءلاء الجهال لا يشعرون، قد جعلوا ما اعطاه الله من النصر والحجة انه شء ناله بوفور عقله وسداد تدبيره.
 كما يقول هشام بن الحكم وابن الراوندي وامثالهما في ابي بكر الصديق رضي الله عنه بانه كان ناقصا وجبانا وجاهلا ومجنونا، وانه ما بايعه احد ولا اطاعه كثيرا احد كما هو مذكور لهم ومشروح في كتب الامامية.
 فقيل لهم: فكيف استوي له ان يغلب بني هاشم وشيعتهم واتباعهم 
 وهم اعقل الناس واشجع الناس وافطن الناس واشرف الناس حتي اطيع في حياته ونفذت وصيته بعد وفاته، فاطيع خليفته بعده ووصايا خليفته بوصاياه فنفذت بعد موته فاطيعا حيين وميتين.
 قالوا هذا عجز فيه الدهر، فكان عذرهم في انقطاعهم ان سموا ما اعطاه الله من الحجة عجز فيه الدهر، كما قال اولءك في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وفور العقل وسداد الراي والتدبير.
  ما شكك به الباطنية من زواج الرسول بابنة مولاه زيد بن حارثة
 ومما يطعن هءلاء الدعاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعيدونه ويبدونه، انه جاء مرة يطلب مولاة زيد بن حارثة ولم يكن في بيته، وكانت امراته تخبز، فاخرجت راسها من التنور وخرجت اليه «» ...
 ... واخرج زيد بن حارثة في سرية ليقتله «» ... من المشيخيين انما معني قوله:
 «وتخفي في نفسك ما الله مبديه» اي قد زنيت.
 والمتامل يعرف كذبهم في ذلك قبل ان يعلم انه نبي صادق، لان زيد بن حارثة رحمه الله مولاه وصاحبه قديما قبل النبوة وقبل الوحي، خصيص به محب له، يسافر معه ويقيم معه. وامراته زينب بنت جحش هي بنت عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو زوجه بها، وقد راها صغيرة وكبيرة، لو قال قاءل انه راها الف مرة لما خشي ان يكذب. وكانت زينب رحمها الله امراة سيءة الخلق كثيرة النفار لزيد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشق عليه ذلك، ويكره اذية زيد، وينهي زينب عن ذلك، ويعذلها ويامر زيد باحتمالها والصبر عليها، وكان صلي الله عليه وسلم 
 ود لما يري من نقارها لزيد انه لم يزوجها به لما يلقي زيد من اذاها، وانه كان صلي الله عليه وسلم قد تزوجها فكان اولي بالصبر علي قرابته من الغريب، فاوحي الله اليه انها مع خلقها مءمنة، وان زيدا سيطلقها، فاذا طلقها فتزوجها انت وضمها اليك. فلم يلبث زيد ان طلقها وجاءه فاعلمه صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: راجعها وامسكها، وستر عن زيد ما اوحي الله اليه، فعوتب في الا عرفه ما اوحي اليه، فلم يءثر زيد مراجعتها، واعتدت، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من قصتها ما قد ذكره الله في سورة الاحزاب، فبين الله ذلك والسبب فيه وعاتبه الله كونه ستر ما اوحي اليه عن «» ...
 وما زال زيد مقيما علي طل  ... والمحبة وبذل النفس في طاعته  ...
 / مءتة باذلا نفسه في نصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ودع الاحبة. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجند زيد ومن معه: زيد اميركم، فان هلك فجعفر بن ابي طالب، فان هلك فعبد الله بن رواحة. فغزا زيد الروم واقحم في قتالهم ، وتصيبه الطعنات والضربات والجراحات فلا يرجع ولا ينثني ابتغاء مرضات الله ونصرة لرسوله الي ان قتل، وقتل بعده جعفر بن ابي طالب، وبعدهما ابن رواحة، في القصة المعروفة، ونال رسول الله صلي الله عليه وسلم من فقدهم ما يالم له الالم المعروف. واسامة بن زيد منزلته من الاختصاص برسول الله صلي الله عليه وسلم والقرب منه منزلة ابيه، وكان حب رسول الله كما كان ابوه، وكان يقال له اسامة الحب، وقد امره رسول الله قبل مرض موته علي خلق كبير ليخرج الي الروم، فخرج في خلافة ابي بكر، وغزا الروم وجاهد في احياء دين رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، وقصد اعداءه واطاع حلفاءه صلي الله عليه وسلم بعده، وجاهد وناصح ومضي لسبيله بعد مضي خلفاء رسول الله لا يري لما يدعيه هءلاء اثرا ولا امارة لا في حياة زيد ولا بعد وفاته، ولا في حياة ابنه ولا بعد ذلك، وهم في المناصحة والالفة والاختصاص والمحبة بعد تزويج رسول الله بزينب كما كانوا قبل ذلك وفي جميع الاحوال، وفي حياة رسول الله وبعد وفاته، وفي حياة خلفاءه وبعد وفاتهم، وهناك من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ...
 ... المعروفة واعينهم مادة الي مطعن ..
 ... انواعن هذا وهو انه قد اغتصب/ رجلا من خاصته امراته فزنا بها وقبله لعداوته له، وهو يدعي النبوة والامانة وانه اختاره لامانته وثقته علي الخلق اجمعين، وانه وحده صفوة الله وانه لا نظير له في ذلك الي يوم القيامة. فاين كانوا عن هذا، واين كان الصحابة الذين قد اتبعوه لانه نبي وصادق وقد جاء هم بتحريم الزنا وتحريم قتل النفوس بغير حلها، فان قالوا: قد تكلموا وقد انكروا، قيل لهم: لو كان كذلك لجاء مجء امثاله، ولا فرق بين من ادعي هذا او ادعي ان زيد بن حارثة قد تكلم في ذلك وضج وخطب وصار معه جماعة في ذلك، وحاربوا وصاروا الي الروم مجلبين علي رسول الله وراجعين عن دينه، وكذا كانت قصة ابنه اسامة بعده الا ان هذا قد خفي علينا وخدعنا وظهر لكم انتم وعرفتموه بفضل عقولكم وفطنتكم، وقد قلنا لكم غير مرة لو اعتبرتم ما جري علي اءمتكم وعليكم من الفضاءح مع تستركم بالاسلام وانكم من الفاطميين لكفاكم في الدلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم وانتم تدعون ما هو في الظهور اعظم من هذا، من ان فاطمة عليها 
 السلام ضربت وقتل جنينها في بطنها جهارا بمشهد من العباس وعلي وجميع بني هاشم وبمشهد من المهاجرين والانصار وهم اكثر ما كانوا واوفر، وهذه وقعة اعظم من وقعة كربلاء، ومن شهدها اكثر فكيف لا يدعون علي رسول «» ...
 نجد ابا بكر وعمر وبني هاشم  ...
 بين زيد واسامة ورسول  ...
 / بعضا كما قد تقدم شرح ذلك حتي ينقل علي بن ابي طالب الي عمر ام كلثوم بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيزوجه ويفترشها ويولدها، وهذا الذي زعمتم انه ضربها وقتل جنينها في بطنها، وقد قلنا فيما تدعونه من البقية وجوها في بعضها كفاية.
 وتدعون ان ابا بكر انفذ المغيرة بن شعبة والنعمان بن بشير الانصاري في قتل سعد بن عبادة الانصاري وهو سيدهم فقاتلاه وهذا اظهر مما ادعيتم في زيد، فكيف لا تدعون ذاك وقد ادعيتم ما هو اظهر منه. ونحن نجد الخزرج رهط سعد بن عبادة اطوع الناس لابي بكر وعمر، يعتقدون امامتهما ويتقربون الي الله في الجهاد معهما، حتي ان قيس بن سعد وسعيد بن سعد من اخص الناس بهما ومن انصارهما وامراء سراياهما، فما تامل متامل ولا تدبر متدبر الا وجد من الادلة علي اكاذيب هءلاء واكاذيب اسلافهم الذين قدمنا ذكرهم كهشام واتباعه.
 ومما يخدعون به المترفين والمستجيبين لهم بان يقولوا: هل علمتم لم حرم محمد ازواجه ان ينكحن بعده، ولهذا سر لطيف باطن خفي وهو ان ازواجه 
 قد كن وقفن علي سحره وحيله فخاف ان يتزوجهن احد بعده فيتحدثن بذلك لما في النساء من الرقة والضعف فعلم هو بهذا فحرمهن، وهذا من حكمته وفطنته، وقلنا قبل كل شء من اين لكم صحة هذه الدعاوي، اهو شء علمتموه بالخبر والنقل او بالالهام «» ...
 مساءلكم وشبهكم ليست من شبه  ...
 ... الزبالين والكساحين، ولعمري/ ان من كان قادته وسادته واءمته الذين قدمنا ذكرهم وسيرتهم ومن لهم مثل هذا العزيز فهكذا تكون شبهه ومساءله ودعاويه وحججه، وقد حرم صلي الله عليه وسلم علي الرجال امهاتهم وبناتهم واخواتهم وعماتهم وخالاتهم وبنات الاخ وبنات الاخت، فاذا انما حرمهن لمثل ما قلتم وهو السر اللطيف والباطن الخفي هاتوا حكمتكم وفطنتكم.
 ثم نساءلكم ونقول لكم: قولوا لنا ما هذه الحيل وما هذا السحر والذي وقف عليه النساء، اذكروه لنا، فان قالوا: ما ظهر ولا عرفناه، قلنا: فما يدريكم ان التحريم كان لهذا، وان قالوا قد ظهر، قلنا: فما اغني تحريم الازواج شيءا، وهاتوا هذا الذي وقفتم عليه فانكم لا تذكرون الا ما يشبهكم ويشبه اسلافكم، فاما هو صلي الله عليه وسلم فامره في الظهور والانكشاف والبعد من كل ريبة كما قدمنا وذكرنا.
 والعقلاء يزدادون بصيرة في امره صلي الله عليه وسلم، انه جمع بين الضراءر من بنات الاعداء والاولياء وفطمهن من الدنيا، ومما تتناوله يده، وكذا صنع باهله، وان هذا 
 الاقدام اقدام الابرياء من كل ريبة ودنية.
 ومن مساءلهم ان ابا القاسم المصري الاقليدسي المهندس النازل في قطيعة النصاري، المنقطع الي «» ...
 جميلة كانت  ...
 فما تعرفها فيقو  ...
 عقيب هذا و  ...
 من المسلمين، ويذهب في هذا ان امراة كانت تختلف اليه صلي الله عليه وسلم في الريب، فيخدع اصحابه وازواجه بقوله: هي العافية، وكان هذا من اكبر المطاعن عليه عندهم، وسرورهم بها اتم السرور.
  دعواهم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام كان يتستر علي نفسه ببعض افعاله
 ومن عجيب امرهم ان رءساءهم واهل العقل منهم اذا افتضحوا ياخذون «» في الصلاة عليه والوصف له بالحكمة ووفور العقل وملك النفس وطول الصبر حتي لم يفتضح، وانا من اولنا الي اخرنا مع التستر به نفتضح في كل طرفة عين.
 فانظر الي اختلاطهم وحيرتهم وفضيحتهم في كل ما ياتون به ويتعرضون له، وكيف ينقضون علي انفسهم ويكذبون اقوالهم بالسنتهم.
 ثم يقال لهم: هذا رجل قد اسخط الامم وعاداها وغاضبها واغضبها، وادعي رءاسة ليس فوقها رءاسة لمخلوق، وفرض طاعته، والزم الناس اقامة شراءعه وانفاق اموالهم في احياء دينه وسفك دماءهم في مجاهدة عدوه، 
 وكلف تلك التكاليف الشاقة الصعبة الذي قد تقدم شرحها، وقال ان من انكرها او تسخطها كفر بالله وحل دمه، وكان له في الاخرة العذاب الداءم.
 واتباعه انما اطاعوه لانه عندهم نبي صادق، وتقربوا الي الله بما اصابهم في اتباعه علي ما قد تقدم من شرحه، وهو بزعمكم يكذب ويناقض في الايات والاحاديث «» ...
 ... ليزني بنساءهم  ... عن تدبيره ولا ينفر  ... لا يستوحش
 / منه خاصته وبطانتة، وقد اختلف علي الرءساء وعلي من لم يدع ما ادعاه في اقل القليل كما شرحنا وقدمنا من المحققين والمبطلين، وسلم هو هذه السلامة التامة، وكان له اصحابه في حياته وبعد موته، ان هذا لهو اكبر معجزاته واعظم اياته وقد انتقضت له العادات في هذا ايضا كما انتقضت في غيره، فهذه شهادة منكم له يتاكد بها حجته عليكم.
 وينبغي ان تعلموا ان الايات التي يسال عنها هءلاء وامثالهم من اعداءه صلي الله عليه وسلم، والاحاديث التي صحت عنه ما اراد بها ما يظنونه ولا ما يذهبون اليه.
 اذ لو كان كذلك لكان اولءك الاعداء الذين كانوا معه وفي بلده وفي زمانه من قريش والعرب واليهود والنصاري، واحوالهم في الفطنة والعداوة والدهاء والكيد ما قدمنا وشرحنا، ينطقون بذلك ويحتجون به ويجادلونه ويجادلون اصحابه، وكان هذا اسهل عليهم مما تكلفوه من ابطال امره واطفاء نوره 
 وتفريق الناس عنه بمفارقة اوطانهم وانفاق اموالهم وسفك دماءهم، وبهذا الاحتجاج كان ابو الهذيل والشحام يسكتون الخصوم.
 وابن الراوندي والحداد والوراق «» ... رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس ممن يطعن عليه  ...
 ذلك عليه وتحت  ...
 علي الشداءد من  ...
 من البلاغة فيجد  ...
 / واسع الحلم، عنده من الصبر ما ليس عند غيره، فلهذا ضبط نفسه من اول امره وقبل ادعاء النبوة، فما عرفوه الا بالنزاهة والطهارة والثقة والامانة، فكان يعرف عندهم بمحمد الامين، فبفضل العقل تم له ما تم، واستترت عيوبه وحيله، وان لم نقطع عليه فنحن نجوزه، فاخرجوا معشر المعتزلة هذا التجويز من قلوبنا وان كان ضعيفا. ذكر هذا المعني ابن الراوندي في الفريد في غير موضع منه. فيقال لهم: ان هذا الذي ذكرتموه فانما المعني فيه شهادتكم له بالمعجزات والايات التي لم تجدوا فيها مطعنا فعبرتم عنها بفضل العقل والحزم والصبر والحلم وقد سلمتم سلامته من كل فضيحة.
 وقولكم انه منذ اول امره قد كان احس بفضل عقله وصبره وحزمه وفصاحته فامسك عن ذلك ولم يظهره الي وقت ادعي فيه النبوة، كمن ادعي عليه وله انه ولد كامل العقل وافر الحلم، وانه احس بذلك من نفسه فلم 
 يظهره ارصادا للنبوة، واظهر التصابي «» ...
 وقد كان صلي الله عليه وسلم  ...
 يقصد الي  حالهم  يحيط بهم  واحدا  له علي ان / الله اختارني وحدي علي العالمين الي يوم القيامة، ان احدا لا ياتي بمثل ما معي ولا بمثل سورة منه الا وهو علي يقين ان احدا لا ياتي بذلك، هذه قضية العقل، فتعلم انه قد كان علي يقين انهم لا ياتون بذلك ولا بما يقاربه، وقد تقدم نظير ذلك، وانما يقال فيمن اراد السلامة من الناس فطلب رضاهم، وانحط في هواهم، وتجنب ذمهم وسخطهم، وتودد اليهم بما يهوونه انه عاقل، وقد سلم من ذمهم بعقله، كما قيل استحق اسم العقل من رضي عنه الجميع المختلفون.
 وهذا صلي الله عليه وسلم اتي بما يسخط الامم كلها فاكفرها وشرع جهادها، وفرض قتالها وقتلها، واستباحة حريمها وسبي ذريتها، واهانة ملوكها وجبابرتها، حتي كذبوه وشتموه وضربوه وحصروه واجاعوه وطلبوا نفسه وقتلوا اتباعه وبذلوا الوسع كله في مكارهه، الي غير ذلك، فكيف يقال في هذا صلي الله عليه وسلم انه 
 ناله من «» ...
 / فاذا حصل فعلوا فيه فعل طلاب الدنيا كما فعل غيرهم ممن قدمنا ذكره فما منهم احد في ابتداء امره وفي اول طلبه الا وقد تودد الي العامة بانه يريد الدين والدار الاخرة، فاذا قدر وملك واستولي اثر في نفسه واهله وولده وتنعم وتمرغ في الدنيا، فكيف انتقضت العادة بهءلاء ولو ادعي مدع في زهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنعه نفسه واهله وولده وكذا في علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثل ما ادعيتم في هءلاء كان يكون الجواب فيه الا الجواب في هءلاء.
 واخري انكم معشر الامامية تدعون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نص نصوصا تلزم الخاصة والعامة والرجال والنساء والاحرار والعبيد والمرضي والاصحاء والمقيمين والمسافرين، وانه عليه السلام بين لهم هذا الفرض وبلغهم اياه بحسب وجوبه وشمولاه وعمومه، فاعلمهم اياه، وجعلهم علي يقين من وجوبه.
 وان هءلاء اغتصبوه صلي الله عليه وسلم مصلاه ومقامه في حياته وفي بيته ونصب عينيه وبحضرته وبحضرة اهل بيته وخاصته  ...
 / حياتهم وبعد موتهم، كما قد بينا من انفاد وصية ابي بكر وعمر، فامتثلوا ذلك كله حتي ان من يدعون النص والامامة دخل في ذلك واظهر السمع والطاعة لهم في حياتهم وبعد موتهم خوفا من اتباعهم وشيعتهم وانصارهم، فمن بقي يتقونه او يخافونه او يجدعونه، وكل شء قد ادعوه ودعوا اليه قد اجيبوا اليه، وقد اطيعوا فيه بغير حجة بزعمكم، مع علم الناس ان ذلك خلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلاف دينه، اذ هو من الفروض العامة، وهم ياخذون الناس بحب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وموالاته وموالاة من والاه ومعاداة من عاداه، وهم بزعمكم يبغضونه ويعادونه ويبغضون من احبه ووالاه، ومن كان يوالي ويحب، فهل سمع باعجب من امر هءلاء القوم فيما يدعونه، فبخلاف العقل والنقل والاثر كدعوي الملحدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومما يصول به هءلاء الدعاة واتباعهم من المتصلة بالشام ومصر، ان يقولوا للمسلمين: اسمعوا منا ما نقوله في الهكم الذي تعبدونه ثم ... «»
 يطول شرحه  وفعل فان الحا  ان ما لكم اله  ففيه تبارك  السموات والا / حلما عنهم ورحمة وامهالا لهم ليتوبوا، وانهم انما ينقلبون في قبضته وبقدرته التي اعطاهم لطاعته، او لم ينظروا الي الجبابرة والفراعنة كيف اصطلمهم؟
 «هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا» .
 ومما يغيظهم في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا: انظروا اليه كيف لم يبشر باحد بعده، ولا علق القلوب بمن ياتي بعده كما فعل من كان قبله من ابراهيم، وموسي، وعيسي، وامثالهم، فطم الناس كلهم وقال: لا نبي بعدي، فصار من يدعي هذا قد اكفرته امته وبادروا الي قتله، فهذا الحسد والشره. 
 فيقال لهم: ابراهيم وموسي وعيسي وامثالهم كذابون عندكم اصحاب حيل وطلاب رءاسة، وما ها هنا عندكم رب ولا نبي ولا باعث ولا مبعوث، ومن قال اني رسول الله فقد كذب عندكم، ومن قال ياتي من بعدي رسول الله فقد كذب عندكم، فكانكم عتبتم عليه اذ لم يكذب ولم يزد في الكذب، هذا علي «»
 شرا.. 
 الين من بعده  كما قال  سود  به فافتضح  ابن خويلد  وكاهنا 
 / فارسل اليه ابو بكر الصديق بمن يجاهده، واحاطوا به، فقال قومه: اين ما كنت تعدنا من النصر والظهور، فاردف وقال لاصحابه من استطاع ان يكون هكذا فليفعل وولي هاربا اصحاب ابي بكر الصديق رضي الله عنه فاخذوه اسيرا واتوا به ابا بكر الصديق رضي الله عنه. 
 هذا اخر ما وجدته في النسخة التي نقلت منها
  .... 
 ان شاء الله ان عليه بل كتابة بغير تحيز، ومن اراد تحصيله العبد الفقير الي الله علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن البكري في ربيع الاول سنة وستماءة، «» وهو يتوسل الي الله عز وجل بجاه محمد صلي الله عليه وسلم ان يجعله من المتقين حتي يتوفاه علي ذلك ويبعث عليه ان شاء الله تعالي. وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 تم بحمد الله 
  فهرس موضوعات الجزء الثاني
 الصفحة الموضوع  ما توعد الرسول قريشا به من الظهور عليهم وتحقق ذلك.
   
 ما اشار اليه الرسول وهو في حال ضعفه من ان دينه سيغلب علي الاديان كلها ويقهر الملوك جميعا.
   
 حول الاية الكريمة «فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين»
   
 حول الاية الكريمة «فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون»
   
 حول الاية الكريمة «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون» وكيف ورثها اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم
   
 حول الاية الكريمة «وانذر عشيرتك الاقربين» .
   
 حول الاية الكريمة «وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق»
   
 ما في الاية الكريمة ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد» من وعد تحقق.
   
 ما في الاية «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران ... » من تحد داءم لم يستطع احد الوقوف امامه.
   
 علم الرسول صلي الله عليه وسلم حين تحداهم ان ياتوا بمثل هذا القران انهم لن يستطيعوا.
   
 محاولة اليهود والنصاري في المدينة القضاء علي الاسلام وفشلهم.
   
 بدر وما فيها من ايات
 
   
 حول موقف اليهود والنصاري وعبد الله بن ابي سلول
   
 محاولة اليهود قتل الرسول بالصخرة واخباره تعالي بذلك.
   
 توعد اليهود والنصاري في وقت كثر فيه ممالءوهم.
   
 اخباره تعالي عن المرتدين وانه سياتي بقوم يحبهم ويحبونه يجاهدون في سبيله.
   
 حول غزوة احد
   
 دعوة الرسول لنصاري نجران للمباهلة وخضوعهم له.
   
 حول الاية «الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون»
   
 اخباره عن اليهود.
   
 ما ارجف به المشركون بعد هزيمة المسلمين في احد
   
 حول الاية «ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه»
   
 قوله صلي الله عليه وسلم لعثمان بن ابي طلحة العبدري بان مفاتيح مكة ستكون له وحصول ذلك.
   
 اخبار الرسول اصحابه ان الله سيمكن لهم في الارض ويستخلفهم.
   
 قوله صلي الله عليه وسلم في اوان ضعفه انه سيعظم امره ويعلو شانه.
   
 حول الاية الكريمة «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» وكيف كان كما اخبر تعالي.
   
 في اخراج يهود بني النضير من المدينة وما فيه من ايات.
   
 كيف ان معجزات الرسول يغني بعضها عن بعض وليس كذلك الامور التي يسلم فرضها ويشمل وجوبها.
   
 كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم وملك فارس، وما فيها من دلالات
   
 بين جرير بن عبد الله البجلي واليهودي
   
 سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام في السابقين والبدريين
 
   
 الرد علي دعوي العصمة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه
   
 الرد علي علي ان الاءمة كانوا يعلمون المكاره التي كانت ستنزل بهم
   
 الرد علي ان النجوم تدل علي ما كان ويكون، او ان الاءمة يعلمون الغيب
   
 الرد علي ما تدعيه الشيع من المعجزات لعلي رضي الله عنه واءمتهم من بعده وبيان ان عليا كان منكرا لمثل هذه الاقوال انكارا شديدا.
   
 حول قولهم بان الله حرم ذرية فاطمة رضي الله عنها عن النار.
   
 حول الادعاء بان لاهل بيت الرسول خمس اموال المسلمين
   
 الرد علي الروايات التي زوروها من ان الفروض لا تجب علي اهل بيته عليه الصلاة والسلام وشيعته
   
 حول تولية الخلفاء الراشدين صحابة رسول الله
   
 علي رضي الله عنه استن بسنن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وعمل بها
   
 الرد علي دعوي القرامطة ان الصحابة اخروا عليا لكراهتهم له
   
 حول اقوال الباطنية ووساءلهم في استدراج المسلمين الي التخلي عن حقاءق الايمان والفراءض.
   
 كيف ظهرت الباطنية وقامت دولتهم في المغرب ثم في غيرها.
   
 حول بعض الشكوك التي يطلقها الباطنية عن احاديث الرسول عليه الصلاة والسلام
   
 كحديث «بيت لا تمر فيه جياع اهله» وغيره، وتعليق واسع حول التداوي والادوية واستعمالها.
   
 ما شكك به الباطنية من زواج الرسول بابنة مولاه زيد بن حارثة
   
 دعواهم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام كان يتستر علي نفسه ببعض افعاله.
 
  الفهارس
  فهرس الاعلام
 حرف الالف ابان بن عبد الحميد اللاحقي : 
 ابراهيم (الامام) : 
 ابراهيم بن بكس : 
 ابشاوش : ، 
 ابراهيم الصاءغ : ، 
 ابراهيم عليه السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن محمد عليه السلام : 
 ابراهيم النظام : ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن ورقاء الشيباني (ابو اسحاق) : 
 ابليس :  : ، 
 ابي بن خلف : ،  :
 ، ، ، ، 
 ابن ابي الديس : 
 ابو احمد الحسن بن سعيد العسكري : 
 احمد بن حمدان الرازي الكلابي : 
 احمد بن المدرار : 
 احمد بن حنبل : 
 ابو احمد النهرجوري : 
 احمد بن يحيي المنجم : ، 
 الاحنف بن قيس : 
 ابن الاخشيد : ، 
 الاخنس بن شريق : 
 ادم : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 اردشير بن بابل : 
 ارسطوطاليس : ، ، ،
 
 ، ،  : ، ، 
 ارميا (النبي) : 
 اريوس : 
 ازربان بن اميذ الموبذ : 
 اسامة بن حبيب : 
 اسامة بن زيد : ، ، ، : ، ، ، 
 الاسباط : ، ، ، : 
 اسحق عليه السلام : ، ، ، ، ، : 
 اسحق بن حنين : ، : 
 اسحق بن فليت اليهودي : ، ، 
 اسراءيل : ، ، ، 
 اسفار بن شيرويه : ، 
 اسفنديار : ، : 
 اسكندر : 
 اسماء بنت عميس : ، 
 اسماعيل عليه السلام : ، ، : ، 
 اسماعيل بن جعفر : 
 ولد (اسماعيل بن جعفر بن محمد) : 
 اسماعيل بن بن سعيد : ، 
 ابو الاسود : 
 ابي الاسود الدءلي : ، ، 
 الاسود بن عبد الاشد : 
 الاسود بن عبد يغوث : ، 
 الاسود بن لمطلب الاسدي : 
 اسيد بن صفوان : 
 الاشتر : ، : 
 ابن الاشعث (عبد الرحمن) :
 ، 
 اشعيا النبي : 
 ابن الاصد الهذلي : 
 الاصفر : ، : ، ، 
 الاصفر العقيلي : 
 الاصفهاني : 
 اعزال بن شماويل : 
 افلاطون : ، : ، ، 
 الاقرع بن حابس : 
 اللات : 
 اليا : ، 
 اليسع بن المدرار : 
 ابو امامة الباهلي : 
 امرء القيس : 
 امية بن خلف : ، ، :
 ، ، ، ، ، 
 
 ابو اميمة (سعيد بن العاص) :
 ، 
 امية بن الصلت الثقفي : ، ، ، 
 انس بن مالك : ، 
 اوس بن المغيرة : 
 اولد فريانوس : 
 اونامس : 
 ايحب : 
 ايرلس : 
 ايل عازار : 
 ابي ايوب الانصاري : 
 حرف الباء بابك الخرمي : ، 
 بادوس : 
 باذان : ، ، 
 بجكم الديلمي : 
 بحران : 
 بخت نصر : 
 ابو البختري بن هشام : 
 بختيار بن معز الدولة (ابو منصور) : 
 البراء بن عازب : 
 البراء بن مالك : 
 بسر بن ارطاة : ، 
 بشتاسف بن بهراسف : 
 بشر بن البر الانصاري : 
 ابو بشر بن يونس : 
 بشير بن سعد الانصاري : ، ، : 
 بطرس : 
 بطليموس : ، : 
 ابن ابي البغل (ابو محمد) : 
 بقثم : 
 بقراط : 
 ابي بكر احمد بن علي الرازي :
 
 ابي بكر حماد الموصلي : 
 ابي بكر زكريا يحيي بن نبهان :
 
 ابو بكر الزهيري الكاتب : 
 ابو بكر الصديق (ابن ابي قحافة) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر محمد بن محمد النيسابوري : 
 ابو بكر النابلسي : 
 ابن بكس (ابو الحسن) : ، ، 
 بلال : ، ، : ، ، ، ، 
 بولص : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بياتوقس البطريق : 
 بيرن : 
 بيلاطس : 
 حرف التاء تاج الاصفهاني : 
 تمام بن العباس : 
 ابا تميم الاسلمي : 
 ابا تميم معد بن اسماعيل (المعز لدين الله) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الثاء ثابت بن قيس : ، : 
 ثمود : ، 
 الثوري : 
 حرف الجيم جابر بن حيان : 
 جابر المتوفي : ، 
 
 جالينوس : ، ، ، ، ، 
 جانان : ، ، 
 جبريل : ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن جبلة : 
 ابي جبلة (ابراهيم بن غسان) :
 
 جبلة بن الايهم : 
 جبير بن مطعم : ، : ، ، 
 الجد بن قيس : ، 
 جدي بن اخطب : 
 ابن الجراح الطاءي : 
 جرجس (مار) : ، ، ، 
 الجرمقاني : 
 جرير بن عبد الله البجلي : ، : ، ، ، ، ، ، 
 جعدة بن هبيرة المخزومي : 
 جعفر بن ابي طالب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، 
 (ولد) جعفر : ، : 
 ابو جعفر الاسكافي : ، 
 ابي جعفر بن بانو السجزي : 
 جعفر بن عبد المطلب : 
 جعفر بن فلاح بن مرزوق : ، 
 جعفر بن محمد : ، ، ، 
 جعفر بن المقتدر : 
 ابو جعفر المنصور : ، ، : ، ، 
 ابو جعفر بن نصر : ، 
 الجلندي بن كركر : 
 جمشاذ الفارسي : 
 ابو جندل (ابن سهيل بن عمرو) : 
 الجهجاه الغفاري : 
 جهر بن عبد الله : 
 ابو جهل : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الجهم بن حذيفة العدوي : 
 جوهر : 
 
 حرف الحاء ابي حاتم احمد بن حمدان الرازي الكلابي : ، ، 
 الحارث بن الطلاطلة : ، 
 الحارث بن عمير الازدي : 
 الحارث بن قيس بن عدي (ابن العيطلة) : 
 الحارث بن هشام : ، ، ، ، ، 
 حاطب بن ابي بلتعة : ، ، ، 
 حاييم اليهودي : 
 الحباب بن المنذر بن الجموح : 
 حبيب بن عمرو : 
 ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان :
 
 الحجاج : ، ، ، : ، 
 حجر بن عدي : ، 
 الحداد (عمر بن زياد) : ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، 
 ابو حذيفة بن عتبة : ، :
 ، ، ، 
 حذيفة بن اليمان : ، 
 ابن حرب : 
 الحرث بن زمعة : 
 حرقوص بن زهير : ، 
 الحسن (رضي الله عنه) : ، ، ، ،  : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن احمد : ، 
 ابو الحسن بن ابي الخطاب : 
 الحسن بن احمد بن ابي سعيد الجنابي (ابو علي) : ، ، 
 الحسن البصري : 
 ابو الحسن بن بكس : ، 
 ابي الحسن الحرزي : ، ، 
 ابو الحسن بن زهرون الصابي الحراني : 
 ابو الحسن بن كعب الانصاري :
 
 ابي الحسن الحلبي : 
 الحسن بن سنبر : ، 
 الحسن العسكري : 
 ابي الحسن (علي بن وصيف الجلاء الناشء) : 
 
 ابو الحسن علي بن محمد بن بكر الاسفذاني : 
 ابي الحسن الكرخي ؛ ، 
 ابو الحسن محمد بن احمد النسفي :
 
 الحسن بن محمد المهدي : 
 الحسن بن موسي : ، :
 
 ابو الحسن بن نفيس : 
 ابو الحسن بن هرون : 
 الحسن اليهودي : ، 
 ابو الحسن اليهودي : 
 الحسين (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسين بن احمد بن عبد الله بن ميمون القداح : ، 
 ابن الحسين بن احمد بن عبد الله بن ميمون القداح : 
 ابي الحسين احمد بن محمد بن الكميت : 
 الحسين الاهوازي : 
 الحسين بن صقر (ابو عبد الله) :
 
 ابي الحسين الطبيب : 
 ابو الحسين بن عمار : 
 ولد (ابي الحسين بن عمار) :
 ، 
 ابي الحسين محمد الفضل : ، : ، ، ، 
 الحصري : ، ، ، : ، 
 ابو حفص عمر بن زرقان : ، 
 الحكم بن الصلت : 
 الحكم بن ابي العاص : ، : ، ، 
 حكيم بن حزام : ، ، 
 ابن حماد : 
 حمام بن فراس : 
 حمدان بن الاشعث (قرمط) :
 
 حمزة (رضي الله عنه) : ، ، ، ، :
 ، ، 
 حنظلة بن ابي سفيان : ، ، 
 حنون (ابو ابي الطيب المءمل) :
 ، 
 ابو حنيفة : ، ، ، 
 
 حنين بن اسحق : ، ، : ، ، 
 حواء : ، 
 حوشب : ، 
 حيزوم : 
 حيي بن اخطب : ، ، 
 حرف الخاء خارجة بن حصن : 
 خارجة بن زيد بن ابي زهير :
 
 خاقان ملك الترك : ، : 
 خالد بن سعيد بن احيحه : ، : ، ، 
 خالد بن سعيد بن العاص : ، : 
 خالد بن معمر السدوسي : ، ، 
 خالد بن ملجم : 
 خالد بن الوليد : ، ، ، : ، ، ، ، 
 خباب بن الارت : ، 
 خديجة بنت خويلد : 
 الخزرجي : 
 خزيمة : 
 بي خزيمة : 
 ابو الخطاب (محمد بن ابي زينب) : ، 
 ابو الخطاب بن ابو الحسن بن هرون : 
 ابن خلاد : 
 ابن خويلد : 
 حرف الدال داود (عليه السلام) : ،  ، ، ، ، ، ، ، ، : 
 ابن داود : 
 ابي داود المازني : 
 دحية بن خليفة الكلبي : ، ، ، 
 ابو الدرداء : 
 ابو دلف : 
 دوروثيوس : 
 حرف الذال ابو ذاكي تمام بن معارك : ، ، ، 
 ابي ذر : 
 ذكيرة الاصفهاني : ، ، : ، ، ، ، ، 
 ذهل بن شيبان : 
 
 ذي القرنين : 
 ذي الكلاع (سميفع بن ناكور) :
 
 حرف الراء الرازي : 
 الراضي (الخليفة) : ، 
 ابو رافع : ، 
 ابن الراوندي : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن راءق : 
 ربيعة : 
 الربيع بن خيثم : 
 ابن رزام : ، ، 
 رستم : ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 رفاعة بن قيس : 
 رقية بنت الرسول عليه السلام :
 ، 
 رقية بنت العباس : 
 رقية بنت عثمان رضي الله عنه : 
 ركن الدولة : 
 رملة بنت ابي سفيان : 
 روح بن زنباع (ابو زرعة) : 
 حرف الزاي زاذان : 
 الزبير بن باطا بن وهب : ، 
 الزبير بن العوام وال الزبير : ، ، ، ، ، ، ،  : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زرادشت : ، ، ، ، ، ، :
 ، 
 ابن زرارة : 
 ابا زرعة (روح بن زنباع) : 
 ابن زكريا الرازي : ، ، ، ، ، 
 ابو زكريا محمد بن احمد بن زكريا : 
 ابن زكريا النوبختي : 
 زمعة بن الاسود بن المطلب :
 ، 
 الزنجاني القاضي : ، ، 
 زهير بن ابي امية : ، 
 
 زهير بن ابي سلمي : 
 ابن الزيات : ، : 
 زياد : 
 زياد بن سمية الثقفي : 
 زيد بن ارقم الانصاري : ، 
 زيد بن ثابت : ، 
 زيد بن حارثة : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 زيد بن الخطاب : 
 زيد بن رفاعة الكاتب : 
 زيد بن سهل بن الاسود النجاري : 
 زيد بن الصليت : 
 زيد بن العباس : 
 زيد بن علي : ، 
 زيد بن اللضيب : 
 زينب بنت جحش : ، ، 
 زينب بنت الرسول عليه السلام :
 
 زينب بنت ابي سعيد الجنابي :
 ، 
 زينب بنت علي بن ابي طالب :
 
 حرف السين سابور : 
 ابن سابور : 
 ابن ابي الساج (يوسف) : ، ، ، 
 سالم مولي ابي حذيفة : ، 
 سالم بن عبد الله : 
 الساءب بن صيفي : ، 
 ستاسف بن لهواسف : 
 سراقة بن مالك : 
 سعد بن حنيف : 
 سعد بن الربيع : ، 
 سعد بن عبادة الانصاري : ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، 
 سعد بن مالك : 
 سعد بن معاذ : ، ، ، ، 
 سعد بن ابي وقاص : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي : ، ، : ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، 
 ولد ابي سعيد : ، 
 سعيد بن الحسين بن محمد بن احمد بن عبد الله بن ميمون القداح :
 ، 
 سعيد (ابو طاهر) ؛: ، ، ، ، ، 
 ابن سعيد : ، 
 سعيد بن زيد العدوي : 
 سعيد بن سعد : 
 سعيد بن العاص : ، ، ، : 
 ابي سفيان وال ابي سفيان : ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابا سفيان بن الحرث بن عبد المطلب : 
 سلام بن ابي الحقيق : 
 سلام بن مشكم : 
 سلمان الفارسي : ، ، ، 
 ام سلمة : ، : 
 سليمان عليه السلام : ،  ، : ، ، ، 
 سليمان بن عبد الملك : 
 سنان الصابي : 
 سهل بن حنيف : 
 ابو سهل بن نوبخت : ، : 
 سهل بن هارون بن رحبونة : 
 سهلة بنت سهيل بن عمرو : 
 سهيل بن سنان : 
 سهيل بن عمرو : ، :
 ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن السوداء (عبد الله بن سبا) :
 ، ، ، 
 سودان بن حمران : 
 سودة بنت زمعة : 
 السوس النجردي : 
 سويد بن الحارث : ، :
 
 سويد بن عقلة : ، 
 سيف الدولة علي بن حمدان : 
 سيف بن ذي يزن : 
 حرف الشين ابي شاكر الديصاني : ، : 
 
 شاهنشاه : 
 شاءول : ، 
 الشحام (ابو يعقوب) : 
 شرحبيل بن حسنة : ، :
 ، 
 شرحبيل بن عمرو الغساني : ، 
 شريح بن الحارث : 
 شريح بن هانء : ، : 
 شريك بن عبد الله : ، :
 
 ابو الشلعلع : 
 بنت ابي الشلعلع : 
 شمعون : ، ، ، ، 
 شمول : 
 شيبان بن ثعلبة : 
 شيبة بن ربيعة : ، : ، ، 
 شيرويه : ، : 
 حرف الصاد صاحب الزنج : ، 
 صعصعة بن صوخان : ، ، ، ، ، :
 
 صفوان بن المعطل : ، 
 صفية بنت حيي : 
 صفية بنت عبد المطلب : 
 صلاح بن الهيبار : 
 صهيب : ، ، ، : ، ، ، 
 صهيب بن سنان : ، 
 حرف الضاد ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب :
 
 ضرار بن الخطاب : 
 حرف الطاء ابي طاعة : 
 ابو طالب : ، ، ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، 
 ولد ابي طالب : ، :
 ، ، 
 ابو طالب بن عيسي بن موسي :
 
 ابن ابي طاهر : 
 ابو طاهر اسماعيل بن القاءم :  ، 
 ابو طاهر بن ابي سعيد الجنابي :
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، 
 ابي طاهر القرمطي : 
 ططس : 
 طفيل الغنوي : 
 ابو طلحة (زيد بن سهل بن الاسود) : ، 
 طلحة بن عبد الله : ، ، ، ،  : ، ، ، ، ، ، ، 
 طليحة : ، ، ، ، ، : ، 
 طليق بن سفيان بن امية : 
 ابو ابي الطيب المءمل : 
 حرف العين العاص (اخو ابي جهل) : 
 العاص بن سعيد : 
 العاص بن هاشم : 
 العاص بن هشام : 
 العاص بن واءل : ، ، :
 ، ، ، 
 ابن عامر : 
 ابو عامر عبد عمرو بن صيفي الراهب : ، ، 
 عامر بن شراحيل الشعبي : 
 عامر بن الطفيل : ، : 
 عاءشة رضي الله عنها : ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبادة بن الصامت الانصاري :
 ، 
 العباس : ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ولد العباس : ، ، :
 ، 
 ابو العباس (الخليفة العباسي) : 
 عباس بن ابي ربيعة : 
 العباس بن عمرو الغنوي : ، 
 ابي العباس محمد بن احمد بن زكريا : 
 العباس بن مرداس : ، 
 عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري
 
 : 
 عبد الله (غلام اسراءل الصيدلاني) : 
 ابي عبد الله البصري : 
 عبد الله بن ابي بكر : 
 عبد الله بن جبير : 
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب :
 ، ، ، :
 ، ، 
 عبد بن الجلندي : 
 عبد الله بن حذافة السهمي : ، ، ، ، 
 عبد الله بن حسن بن حسن : 
 ابو عبد الله الحسن بن علي البصري : 
 ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ابن زكريا الكوفي : ، ، ، 
 عبد الله بن حمدان (ابو الهيجاء) : 
 عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي : 
 عبد الله بن رواحة : ، ، : ، ، 
 عبد الله بن الزبير : ، ، : ، ، 
 عبد الله بن زمعة : 
 عبد الله بن سبا : ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح :
 ، 
 عبد الله بن سلام : ، 
 عبد الله بن ابي سلول : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن عبد الله بن ابي سلول : ، 
 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب : ، ، ، ،  ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عبد المطلب : 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب :
 ، ، 
 ابو عبد الله محمد بن زيد الواسطي الكاتب : 
 ابي عبد الله محمد بن علي بن زيد بن رزام : 
 ابي عبد الله محمد بن النعمان :
 
 عبد الله بن مسعود : ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 
 ابو عبد الله بن المعلم : 
 عبد الله بن ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان : 
 عبد الله بن ميمون القداح : ، 
 عبد الله بن وهب الراسبي : ، 
 عبد الرحمن صاحب ابن الزيات :
 ، ، 
 عبد الرحمن بن ابي بكر : 
 عبد الرحمن الحسن : 
 عبد الرحمن بن سعيد : ، 
 عبد الرحمن بن عدس : 
 عبد الرحمن بن عوف : ، : ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث :
 ، : ، 
 عبد الرحمن بن ملجم : 
 عبد القيس : 
 عبد المطلب : ، 
 ولد عبد المطلب : 
 عبد الملك : ، 
 عبد الملك بن عمير : 
 عبد الملك بن مروان : ، :
 ، ، ، 
 ابن عبد الوهاب الكاتب : 
 عبد ياليل بن عمرو : 
 عبد يسوع بن بهرين : 
 ابن عبيد الله بن الاخشيد : 
 ابن عبيد الله : 
 عبيد الله بن زياد : ، :
 ، ، ، 
 ابو عبيدة : ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، 
 عبيدة بن الحارث : 
 عتاب بن اسيد : ، ، 
 عتبة بن خلف : 
 عتبة بن ربيعة : ، ، :
 ، ، ، ، ، ، 
 عتبة بن غزوان : ، : 
 عثمان بن حنيف : ، ، ، 
 عثمان بن ابي طلحة العبدري :
 ، 
 عثمان بن عفان : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابي عثمان عمرو بن عبيد : 
 عدي بن حاتم : ، : 
 عدي بن الحمراء : 
 العزيز (نزار بن معد) : ، : ، ، ، ، 
 عزيز بن ابي عزيز : 
 عطية : 
 ابن ابي العقب : 
 عقبة بن معيط : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 ابو عقيل : 
 ولد عقيل : 
 عقيل بن الاسود بن المطلب : 
 عقيل بن جعفر : 
 عقيل بن ابي طالب : ، ، : ، 
 عكرمة بن ابي جهل : ، ، 
 ابو العلاء بن الحضرمي : 
 ابي علي بن الياس : 
 ابو علي الحسن بن احمد بن ابي سعيد الجنابي : ، ، 
 علي بن الحسين : 
 علي بن حمدان : 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ولد علي : ، 
 علي بن عبد الله بن العباس : 
 ابو علي عمر بن يحيي العلوي :
 
 علي بن عيسي بن داود الجراح :
 ، ، 
 علي بن محمد بن بكر الاسفذاني :
 
 ابو علي محمد بن عبد الله العلوي :
 
 ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي : ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن البكري : 
 علي بن مسمار : 
 علي بن وصيف الجلاء (ابو الحسن) : 
 عمارة بن جيفر : 
 عمارة بن الوليد بن المغيرة : 
 عمار بن ياسر : ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، 
 عمران بن الحصين : ، 
 ابو عمر الباهلي : 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز : ،  
 عمر بن علي بن الحسين : 
 عمرو بن امية الضمري : ، ، 
 عمرو بن بحر الجاحظ (ابو عثمان) : ، ، ، ، ، ، : ، ، 
 عمرو بن جحاش : 
 عمرو بن جرموز : ، 
 عمرو بن سعد : ، 
 عمرو بن العاص : ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عبدود : 
 عمرو بن الليث : 
 ابن العميد : 
 ابو عمير بن حواش : 
 العنسي الكذاب : 
 العوقي : 
 العويمل العقيلي : 
 عياش : 
 عيدان القرني : 
 عيسي (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عيسي بن داود الجراح : 
 عيسي بن موسي : ، ، 
 ابي عيسي الوراق : ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن العيطلة : ، : 
 عيينة بن حصن : ، ، 
 حرف الغين غلام زحل : 
 ابو الغيث بن عبيدة العجلي : ، 
 حرف الفاء الفار قليط : 
 الفاضل ؛ 
 فاطمة بنت الرسول (عليه السلام) :
 ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الفتح بن فراس الكاتب :  
 ابن فرخان : 
 فرعون : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 الفضل : 
 ابو الفضل جعفر بن حرب : 
 الفضل بن العباس : 
 ابي الفضل العباس بن عمرو الغنوي : ، 
 ابن فلاح (علي بن جعفر بن فلاح الكتامي) : ، 
 ابي الفوارس الحسن بن محمد الميمدي : 
 فولوص : 
 فيروز الديلمي : 
 فيلاطس الرومي : ، ، ، ، ، ، 
 
 حرف القاف قارون : ، 
 ابو القاسم بن الابيض العلوي :
 
 القاسم بن اخشيد الفرغاني : 
 ابي القاسم البخاري : 
 ابو القاسم البلخي : ، ، : ، ، ، 
 ابو القاسم الحسن بن حوشب :
 ، ، : ، ، ، ، 
 ابي القاسم بن ابي الحسن بن عمار : 
 القاسم بن سيما الفرغاني : 
 ابو القاسم عيسي بن موسي : ، ، 
 ابا القاسم المصري الاقليدسي : 
 القاهر : 
 القاءم : ، ، 
 ابو قبيس : 
 ابو قتادة (قتادة بن النعمان الانصاري) : 
 ابن قتيبة : 
 ابو قحافة : ، 
 ولد القداح : 
 قرظة بن كعب : 
 قزوم بن كعب : 
 قسطا بن لوقا : ، ، :
 
 قسطنطانوس : ، ،  ، ، ، ، 
 القعقاع بن عمرو : 
 ابن قمءة : 
 قويري : ، 
 قيس بن سعد : ، : ، ، ، 
 قيس بن الفاكه : 
 ابو قيس بن الفاكه : 
 ابو قيس بن الوليد : 
 قيصر : ، ، :  ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الكاف كافور الخصي : ، ، 
 ابن ابي كبشة : 
 كسري : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 كعب بن اسد : ، ، 
 كعب بن مالك الانصاري : ، : ، ، 
 ام كلثوم زوج الرسول عليه السلام : ، : 
 ام كلثوم بنت فاطمة رضي الله عنها : 
 ابن كلس : 
 كليب الجرمي : 
 ابن الكميت : 
 كميل بن زياد النخعي : 
 كنانة : 
 كنانة بن ابي الحقيق : 
 الكندي (يعقوب) : ، ، ، ، 
 حرف اللام ابن لاوي اليهودي : ، 
 ابو لبابة بن عبد المنذر : 
 ابو لهب : ، ، ، ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، 
 لوط عليه السلام : ، ، 
 لوقا : ، 
 حرف الميم مارية القبطية : 
 ابن ماسويه : 
 ما شاء الله بن ابري اليهودي : 
 مالك : 
 مالك بن الاشتر : 
 مالك بن دينار : 
 المامون : ، 
 ماني : ، ، ، ، : ، 
 متي : ، ، ، 
 متي بن يونس : ، 
 المتقي (الخليفة العباسي) : 
 المتوكل : 
 مثني بن حارثة : 
 المحسن : ، ، : 
 مدينة بن مالك : 
 مرارة بن ربيعة : ، 
 مربع بن قيظي : 
 مربعة بن الاحنف : 
 مرداويج : 
 مرقس : ، ، 
 مروان بن الحكم : ، ، ، ، : ، ، ، 
 
 مروان بن عبد الملك : ، 
 المروزي : 
 مريم عليها السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : 
 مريم المجدلية : ، 
 المستكفي : 
 مسطح بن اثالة : 
 ابي مسعود البدري : 
 مسعود بن عمرو : 
 ابي مسلم بن حماد الموصلي : 
 مسلم بن عقبة : 
 مسلم بن عقيل : ، ، : ، ، 
 مسلمة بن الحارث : 
 مسيلمة : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 مصباح الطاءي : 
 مصعب بن الزبير : 
 مصعب بن عمير : 
 مصقلة بن هبيرة : ، 
 مضر : 
 المطيع لله : ، ، 
 معاذ بن جبل : ، : ، ، ، 
 معاذ بن الحصين النبهاني (ابو كامل) : ، 
 معاوية : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معبد بن العباس : 
 المعتصم : ، : ، ، 
 المعتضد : 
 المعتمد : 
 المعز لدين الله : ، ، 
 معمر : 
 المغيرة بن شعبة : ، :
 ، 
 مفروق بن عمرو : ، 
 ابن مقاتل : 
 المقتدر بالله : ، ،
 
 ، ، 
 المقداد : 
 المقداد بن الاسود : 
 مقدونيوس : 
 ابن المقفع : 
 المقوقس : ، ، ، 
 المكتفي : 
 ابن ام مكتوم : ، 
 ابن ملجم : ، : 
 ابن ابي المليح القرني : 
 محمد بن اسماعيل بن جعفر :  ، 
 ابو محمد بن ابي البغل : 
 محمد بن ابي بكر الصديق : ، : ، 
 محمد بن جعفر بن ابي طالب : 
 محمد بن حاطب : 
 ابو محمد الحسن بن عبيد الله بن الاخشيد : 
 محمد بن الحسين بن جهار بخنان (بندار) : 
 محمد بن الحنفية : 
 محمد بن ابي زينب (ابو الخطاب) : 
 محمد بن سليمان : 
 محمد بن شبيب : 
 ابي محمد الطبري : 
 محمد (صلي الله عليه وسلم) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 محمد بن عبد الله العلوي (ابو علي) : 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن الحنفية : 
 محمد بن علي بن زيد بن رزام : 
 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس : 
 محمد بن الليث : 
 محمد بن مسلمة : 
 محمد بن المعتضد : 
 منبه بن الحجاج : ، 
 المنتصر : 
 ابن منجا القرمطي : ، 
 ابو منصور بختيار بن معز الدولة : ، 
 المنصور : ، ، 
 المهاجر بن ابي امية : 
 المهدي : ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ابن المهزول : 
 المهلب بن ابي صفرة : 
 موبذان موبذ : 
 ابي موسي الاشعري : ، : ، ، 
 موسي بن جعفر : ، 
 موسي بن سنان : 
 موسي عليه السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو موسي هرون (شيخ المشايخ) : ، ، 
 موسي اليهودي : 
 موفق بن المتوكل : 
 مءنس الخصي : ، 
 ميخاءيل الراهب : 
 ميكاءيل : ، 
 حرف النون ابن النابغة (عبد الرحمن) : 
 نافع بن ابي نافع : 
 النجاشي : ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نحرير الازغلي : 
 نحرير شويزان : 
 نزار (ابو المنصور بن معد) :
 ، ، ، 
 نسطورس : 
 النسفي : 
 نصر بن احمد : ، 
 النضر بن الحارث بن كلدة : ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، 
 النعمان بشير الانصاري : ، : ، 
 النعمان بن شريك : 
 النعمان بن شريك : 
 النعمان بن مقرن : ، ، : ، 
 النعمان بن المنذر : 
 نعيم بن مسعود : 
 نوح عليه السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، 
 حرف الهاء هارون عليه السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ،  : ، ، 
 هارون الرشيد : ، 
 هاشم : 
 ابو هاشم (عبد السلام بن محمد الجباءي) : ، ، :
 ، ، 
 هامان : 
 ام هانء بنت ابي طالب : ، 
 هانء بن عروة المرادي : 
 هانء بن قبيصة : 
 ابو الهذيل : ، ، 
 الهربذ : ، 
 هرقل : ، 
 هرمس المثلث : 
 هشام بن الحكم : ، ، ، ، ، ، ، ، ، :
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن العاص : ، 
 هلال بن امية : ، ، 
 هند : 
 هود عليه السلام : ، : ، ، 
 ابي الهيجاء (عبد الله بن حمدان) : 
 هيرودس : ، ، ، ، 
 هيلانة ، ، ، ، 
 حرف الواو واصل بن عطاء : 
 وانس : 
 ابي الوفا الديلمي : 
 الوليد : 
 الوليد بن عبد الملك : ، ، : 
 الوليد بن عقبة : ، ، 
 الوليد بن المغيرة : ، ، ، ، : ، ، ، 
 الوليد بن يزيد : ، : 
 وهب بن حذافة : 
 وهب بن يهوذا : 
 حرف الياء ابي ياسر بن اخطب : 
 ابي يتيم الرلباي : 
 يحيي بن خالد : 
 يحيي عليه السلام : ، ،
 
 ، : 
 يحي الطحاني : 
 يحيي الطمامي : 
 يحيي بن عدي : ، 
 يحيي بن حسين العلوي : 
 يحيي بن علي : 
 يزدان كشت : 
 يزدجرد بن شهريار : ، ، : ، ، ، 
 ابو يزيد محلد بن كيداد : ، : ، ، 
 يزيد بن معاوية : ، ، ، ، ، ، : ، ، 
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك : ، : 
 ابي يعقوب بن الازرق الكاتب الانباري : ، 
 يعقوب بن اسحق الكندي : 
 ابو يعقوب الشحام : 
 يعقوب عليه السلام : ، ، ، ، ، ، ، ، : 
 يعقوب بن كلس : 
 يعقوب النجار : 
 يعقوب بن يوحنا : 
 يهوذا : ، ، ، ، 
 يوحنا السليح : 
 يوحنا الصاءغ : 
 يوحنا : ، ، 
 يوحنا القس : 
 يوسف بن دحية :  
 يوسف بن عمر الثقفي : 
 يوسف عليه السلام : ، ، ، ، ، ، : ، ، 
 يوسف بن الغروي : 
 يوسف بن القاءم : 
 يوسف النجار : ، ، ، ، 
 يوشع عليه السلام : ، ، 
 يونان النبي : 
 يونس عليه السلام : ، 
 
  فهرس الاماكن والقباءل والامم
 حرف الالف احد : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احدابية : 
 الاحزاب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاحساء : ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ال الاخيصر العلويين : 
 اذربيجان : ، ، : ، ، ، 
 اذرعات : 
 اذنة : 
 اراش : 
 اردشير حرة : 
 الاردن : 
 ارطاس : 
 الارمن : ، ، ، ، 
 ارمينية : ، ، :  ، ، ، 
 ارواد : 
 الاسباط : 
 بني اسد : ، ، :
 
 بنو اسراءيل : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 اسقلية : 
 الاسكندرية : ، 
 
 اسلم (قبيلة) : 
 اصطخر : ، 
 الاصفر : ، 
 اصفهان : ، : ،
 الاعراب : ، ، ، ، ، ،  
 افريقية : ، : ، ، 
 اقريطش : ، : 
 الاكراد : ، 
 الامقاب : 
 بنو امية : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاندلس : ، ، : ، 
 انطاكية : ، : ، 
 الاهواز : ، ، ، : ، ، 
 اورشليم : ، 
 الاوس : ، ، ، :  ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الباء بني ابي البغل : ، 
 بجيلة (قبيلة) : ، ، ، 
 البحرين : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بخاري : ، ، ، 
 بدر : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البذ : 
 برامهرمز : 
 البربر : ، : ، 
 البرجان : 
 البرغر : 
 بريدة : 
 بنو بسطام : ، ، 
 البسماق (جبل) : 
 
 بصري : ، 
 البصرة : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البطحاء : 
 البطيحة : 
 بغداد : ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 بلخ : ، 
 البنذنجيين : 
 بيت المقدس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، 
 حرف التاء التامة : 
 تبوك : ، ، ، ، 
 الترك (بلاد) : ، :
 ، ، ، ، 
 تغلب : 
 تنوخ : 
 تهامة : ، 
 بني تيم : 
 تيماء : 
 حرف الجيم الجابية : 
 الجبل : 
 جرجان : ، 
 الجزيرة : ، ، ، ، ، ، ، : 
 جزيرة العرب : ، ، ، ، : ، ، ، ، ، 
 الجزيرية : 
 الجفير : 
 جنابة : 
 الجند : ، : 
 جند يسابور : 
 جهينة (قبيلة) : 
 جور : ، 
 جيحون : 
 
 جيشان : ، : ، 
 حرف الحاء بني حارثة : ، 
 الحبشة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجاز : ، ، ، : ، ، 
 الحجر : ، 
 الحديبية : ، : ، ، 
 حران : ، ، ، 
 الحرة : ، : 
 بني الحسن : 
 بني الحسين : 
 بني حمدان : 
 حمص : ، ، :
 ، ، ، 
 حنين (وقعة) : ، 
 الحيرة : 
 حرف الخاء خراسان : ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خزاعة (قبيلة) : ، : 
 الخزرج : ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخندق (غزوة) : ، ، ، ، 
 خوارزم : 
 خيبر : ، : ، ، 
 حرف الدال دار الندوة : 
 دجلة : 
 دمشق : ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 دومة الجندل : 
 الديلم : ، ، ، : ، ، ، ، ، ، 
 
 حرف الذال ذا الفقار (سيف النبي صلي الله عليه وسلم) : 
 ذبيان : 
 ذي قار : ، 
 ذي القصة : 
 ذي المجاز : 
 حرف الراء الراذة : 
 الربذة : ، 
 ربطرة : 
 ربيعة : ، ، ، ، : 
 رقادة : ، : ، 
 الرقة : ، : 
 الرملة : ، 
 الروحاء : 
 الروم : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رومة : 
 رومية : 
 الري : ، : ، 
 حرف الزاي بنو زرقان : 
 زمزم : ، ، 
 
 بنو زهرة : ، 
 بني زهرون : 
 حرف السين الساقة : 
 سجستان : ، : ، 
 سجلماسة : ، ، 
 السرجان : 
 سر من راي : 
 سقيفة بني ساعدة : ، ، ، 
 سلع : 
 بني سلمان : 
 بنو سلمة : ، 
 سلمية : 
 سمرقند : 
 سميصاط : 
 بنو سنبر : 
 السند : 
 السواد : ، 
 سولاسم : 
 سويقة عباسة : 
 سيحون : ، : 
 حرف الشين الشام : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الشامة : 
 الشراة : 
 شيبان بن ثعلبة (قبيلة) : 
 حرف الصاد صعدة : 
 الصعيد الاعلي : ، : 
 الصفا : 
 صفين : ، ، 
 صنعاء : ، : ،  ، 
 صور : 
 الصين : ، : ، 
 
 حرف الطاء الطاءف : ، : ، ، ، 
 طباطبا : ، 
 طبرستان : ، ، : ، 
 طرابلس : 
 طرسوس : ، 
 طي (قبيلة) : 
 حرف العين عاد : ، ، ، ، ، ، ، ،  : ، 
 بنو العباس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو عبد الدار : 
 عبد القيس (قبيلة) : ، : 
 بنو عبد المطلب : ، ، 
 بنو عبد مناف : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، 
 العبرانية : 
 عبس : 
 العتيق : 
 العجم : ، ، : ، ، ، ، ، ، ، 
 عدن : ، : ،  ، 
 العذيب : 
 العراق : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العرب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العريش : 
 بنو العزاقري : 
 العزي : ، 
 عسقلان : ، 
 عسكر مكرم : ، 
 بنو عفرة : 
 بنو عقيل : ، 
 عكا : 
 عكاظ : 
 عمان : ، ، ، : ، ، ، ، ، ، 
 عمران : 
 عين التمر : 
 عين ذربة : ، : 
 عين الوردة : 
 حرف الغين الغار : ، ، ، ، 
 غزة : 
 غسان (قبيلة) : ، :  ، 
 غطفان : 
 غفار (قبيلة) : 
 حرف الفاء فاران : 
 فارس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فدك : ، ، 
 الفرات : ، ، 
 ال الفرات : ، 
 الفرس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فزارة (قبيلة) : ،  : 
 الفسطاط : ، 
 فلسطين : 
 حرف القاف القادسية : ، : ، ، 
 ال القاسم بن عبد الله : 
 القاهرة : ، 
 قاين : 
 قبرص : 
 القبط : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، :
 
 قريش : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، 
 بنو قريظة : ، : ، ، ، ، ، ، 
 القسطنطينية : ، ، ، ، : ، ، 
 قضاعة : ، : 
 القطيف : 
 القلزم : 
 قلشانة : 
 القيروان : ، ،
 
 : ، ، ، ، 
 بنو قيلة : 
 بنو القينقاع : ، : ، ، 
 حرف الكاف كابل : 
 كتامة : ، ، ، ، 
 كرابيس : 
 كربلاء : ، ،  : 
 الكرخ الكرخيين : 
 كرمان : ، : 
 الكعبة : ، ، ، ، 
 كنانة (قبيلة) : 
 الكوفة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف اللام لاعة : ، : ، 
 لءلءة : 
 حرف الميم المخرم : 
 بنو مخزوم : ، ، :
 ، ، 
 المداءن : ، : ، 
 بنو المدرار : 
 مدين : 
 المدينة : ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المذيخرة : ، : 
 مرو : 
 بنو مروان : ، 
 
 مروة : 
 المريسيع : 
 مزينة : 
 مشجر عمان : 
 مصر : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المصيصة : ، ، : 
 المغرب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو المغيرة : 
 مكة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ملطية : 
 المنصورة : 
 مني : 
 المهدية : ، 
 مءته : ، ، ، ، 
 الموصل : ، 
 مولتان : 
 موليان : 
 
 حرف النون بني ناحية : 
 النبط : ، : 
 بنو النجار : 
 نجران : 
 بنو النضير : ، : ، ، ، ، ، 
 نهاوند : ، : 
 النهروان : ، 
 ال نوبخت : 
 بنو نوفل : 
 نيسابور : ، 
 النيل : ، 
 حرف الهاء بنو هاشم : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هبل : 
 هجر : 
 هراة : 
 همدان : 
 الهند : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الواو وادي القري : ، 
 واسط : ، : 
 حرف الياء يترب : ، ، ، 
 سوق يحيي : 
 بنو يربوع : 
 اليرموك : 
 ارض اليمامة : ، ، : 
 اليمن : ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اليونان : ، ، : 
 
  فهرس العقاءد والملل والنحل
 الاباضية : 
 الاشعرية : 
 الامامية : ، ، ، ، ، ، ، ، ،  : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اهل الردة : ، 
 الباطنية : ، ، ، ، : ، ، ، 
 بدعة (القدر) : 
 البهشمية
 الحرورية : 
 الحنبلية : ، 
 الحنيفية : ، ، 
 الخرمية : ، 
 الخوارج (بدعة الخارجة) :  : ، ، ، ، ، 
 الدهرية: : 
 الديصانية : ، 
 الرافضة : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الراوندية : 
 الزنادقة : ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، 
 الزنج او (الزط) : ، 
 الزيدية : 
 السبءية : 
 السريانية : ، 
 
 السوفسطاءية : 
 الشيعة : ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الصابءة : ، 
 العلوية العلويين : ،  ، ، 
 الفاطميين : 
 القاسمية : 
 القرامطة : ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الكاملية : 
 المجبرة : ، : 
 المجوس : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المرجءة (بدعة الارجاء) : 
 المشبهة : ، 
 المعتزلة : ، ، ، ، : ، ، ، 
 الملحدة : ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الملكية : ، ، 
 المنانية : ، ، ،  ، ، ، ، : ، 
 الناصبة : 
 الناصرية : 
 النسطورية : ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 النصاري ونصاري العرب : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الهشامية : 
 اليعقوبية : ، ، ، ، ، ، ، : 
 اليهود : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 : ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  