
 
 اللباب في الفقه الشافعي
 تاليف: القاضي ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد الضبي المحاملي الشافعي المتوفي سنة ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: د/ عبد الكريم بن صنيتان العمري
 ال
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان نبينا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه واتباعه باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان خزاءن المكتبات في مختلف انحاء العالم لا تزال تزجر بعشرات الالاف من المخطوطات الاسلامية، التي خلفها علماءها الاخيار، وسطروا فيها ابداعهم، وملءوها بشتي انواع العلوم والمعارف، وهي الثروة التي تركوها وراءهم، والتي لا تزال الاجيال المتلاحقة التي اتت بعدهم تشهد لاولءك العلماء بالمنزلة المرموقة التي وصلوا اليها في العلم والتاليف والكتابة.
 واليوم اقدم لك اخي القارء واحدا من تلك الكتب التي بقيت حبيسة في المكتبات قرونا عدة، ويشاء الله تعالي ان لا يخرج هذا الكتاب الا بعد الف عام من وفاة مءلفه رحمه الله تعالي.
 هذا الكتاب الذي بين يديك، يعد واحدا من اهم مصادر الفقه الشافعي المتقدمة، والتي اعتمد عليها فقهاء الشافعية، ومصنفوهم في كتابة مءلفاتهم، فاخذوا عن هذا الكتاب، واقتبسوا منه، وافادوا منه افادة كبيرة.
 ان كتاب [اللباب] للعلامة ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد المحاملي الشافعي المتوفي سنة (ه) ، حوي كثيرا من المساءل الفقهية، والقواعد، والضوابط والفروق، والاستثناءات وغيرها من الفنون، فهو كتاب شامل لجميع
 
 ابواب الفقه، باساليب متنوعة، تجذب القارء الي الاستفادة منه، ومواصلة البحث في ثناياه عن مساءل قد لا يجدها في غير هذا الكتاب.
 ويعلم الله – تعالي – مدي الجهد الذي بذلته في تحقيق هذا الكتاب، لكن عون الله تعالي وتوفيقه هو الذي دفع بي الي مواصلة تحقيقه واكماله الي اخره، ولو اعتمدت علي جهدي المقل، وفهمي القاصر لما حققت بابا من ابوابه، ولكن كما قيل:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي
 فاول ما يجني عليه اجتهاده
 فاشكر الله تعالي علي ما امدني به من العون والتوفيق حتي اتممت تحقيق هذا الكتاب، فان كنت قد وفقت الي الصواب فذلك بفضل الله تعالي وكرمه اولا واخرا، وان كان غير ذلك فحسبي اني بذلت جهدي، واسال الله تعالي العفو عن الزلات، والصفح عن الهفوات، انه قريب مجيب الدعوات.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه واتباعه باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 كتبه: افقر العباد، الي الملك الجواد
 عبد الكريم بن صنيتان بن خليوي العمري الحربي المدينة المنورة – ص. ب: 
 
  القسم الدراسي
  الفصل الاول: حياة المصنف
  مصادر ترجمة المصنف
 ...
 مصادر ترجمة المصنف:
 وردت ترجمة المصنف ابي الحسن احمد بن محمد المحاملي الشافعي في مصادر كثيرة من اهمها:
 طبقات الشافعية للعبادي 
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /
 طبقات الفقهاء للشيرازي 
 الانساب للسمعاني /
 المنتظم لابن الجوزي /
 الكامل لابن الاثير /
 طبقات الشافعية لابن الصلاح /
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي /
 وفيات الاعيان لابن خلكان /
 سير اعلام النبلاء للذهبي /
 العبر في خبر من غبر. له ايضا /.
 الوافي بالوفيات للصفدي /
 مراة الجنان لليافعي /
 طبقات الشافعية لابن السبكي /
 طبقات الشافعية للاسنوي /
 البداية والنهاية لابن كثير /
 طبقات الشافعية. له ايضا /
 طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /
 
 النجوم الزاهرة لابن تغري بدري /
 طبقات الشافعية لابن هداية الله 
 كشف الظنون الظنون للحاج خليفة
 شذرات الذهب لابن العماد /
 هدية العارفين لاسماعيل باشا /
 الاعلام للزركلي /
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة /
 تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين //
 
  المبحث الاول: اسمه، نسبه، ومولده
 ...
 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، ومولده
 اسمه ونسبه: هو احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي، المحاملي، البغدادي، الشافعي.
 وكنيته: ابو الحسن.
 والضبي: بفتح الضاد المعجمة، وتشديد الباء الموحدة؛ نسبة الي ضبة ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وهو جد جاهلي، تنسب اليه (بني صبة) ، وهي قبيلة كبيرة مشهورة.
 والمحاملي: بفتح الميم الاولي والحاء المهملة، وكسر الميم الثانية واللام؛ نسبة الي المحامل جمع محمل كمجلس، وهي: التي يحمل عليها الناس علي الجمال في السفر الي مكة وغيرها، وذلك لان بعض اجداد المصنف كان يبيع هذه المحامل ببغداد، فنسبت هذه الاسرة الي تلك المهنة 
 البغدادي: نسبة الي مدينة (بغداد) حيث ولد وعاش ومات فيها.
 الشافعي: نسبة الي مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي، حيث برع المصنف في الفقه الشافعي وكتب فيه عدة مصنفات.
 مولده: ولد المحاملي بمدينة (بغداد) سنة ثمان وستين وثلاثماءة للهجرة. 
  المبحث الثاني: نشاته في اسرة علمية
 نشا المصنف – رحمه الله – في بيءة علمية متميزة، ساعدته في تكوين شخصيته العلمية، وظهور مواهبه، وسرعة نبوغه ونجابته، فهو ينتسب الي اسرة (المحاملي) ، وهي اسرة اشتهرت بتفوقها العلمي، قد الفت المرابطة في حلقات العلم، ولازمت مجالس التعليم، واستانست بمرافقة العلماء، واثر افرادها الانتساب الي حلقات التدريس والافتاء التي كانت تغص بها مساجد ومدارس بغداد، قد ارتوت جذور هذه الاسرة بالعلوم الشرعية، ونمت اغصانها علي ذلك، وترعرعت يانعة ندية، تحمل بين جوانحها انواع العلوم، واصناف المعارف، فتالقت، وارتفعت، وعلا شانها، وذاع صيتها، وسجل التاريخ اخبارها وسيرتها ومسيرتها في رحلة التعليم الطويلة، اذ اسهمت هذه الاسرة في بث الوعي 
 الديني، ونشر العلم الشرعي وتبليغه.
 يقول ابن الصلاح في وصف هذه الاسرة: "بيت النبل والجلالة، والفضل، والفقه، والرواية".
 ويقول ابن السبكي: "بيت الفضل والجلالة، والفقه والرواية".
 وقد برز افراد هذه الاسرة، واشتهروا، وتقلد عدد من افرادها مناصب مرموقة في التدريس والافتاء، والخطابة والقضاء، والامامة والرواية، وغير ذلك من المناصب العلمية البارزة.
 ومن اشهر علماء هذه الاسرة واعلامها:
   
 ولد المصنف.
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الصبي، المحاملي، ابو الفضل ولد سنة [ه] ، وتتلمذ علي والده، وتفقه به، وكان فقيها، عالما بالتفسير، والحديث، ذكيا، وكانت له حلقة ايام الجمع بجامع القصر ببغداد يقرا عليه فيها التفسير والحديث، ولم ينقل عنه الا اليسير؛ لانه ترك العلم، واقبل علي الدنيا، مات في شهر رجب سنة (ه) .
   
 حفيده.
 يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم الضبي، المحاملي، ابو الطاهر، كان فقيها كبيرا، ورعا، كثير العبادة، له مصنف في الفقه، اقام بمكة المكرمة اكثر من خمسين عاما، مات بها في جمادي الاخرة سنة (ه) 
   
 والده.
 محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي، المحاملي، ابو الحسين البغدادي، من كبار فقهاء الشافعية، ولد سنة (ه) ، حفظ القران، والفراءض، ودرس الفقه علي مذهب الشافعي، وكتب الحديث، وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا، من مصنفاته: (تفسير النبي صلي الله عليه وسلم) ، مات في رجب سنة (ه) .
   
 اجداده.
 (ا)  اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الضبي، المحاملي، جد جد المصنف، ووالد القاضي ابي عبد الله الحسين المحدث المشهور.
 سكن بغداد، وتتلمذ عليه كثير من محدثيها، روي عنه ابناه الحسين والقاسم شيءا يسيرا.
 (ب)  القاسم بن اسماعيل بن محمد الضبي، المحاملي، ابو عبيد، جد والد المصنف، ولد سنة (ه) ، كان من اهل الحديث والعلم، ثقة صدوقا، مات ببغداد في شهر رجب سنة (ه) .
 (ج)  احمد بن اسماعيل بن اسماعيل بن محمد الضبي، المحاملي، ابو الحسن، جد المصنف لابيه، سمع من ابيه، وصنف وذاكر بالحديث، ومات سنة (ه) 
 (د)  جدته:
 هي امة الواحد ابنة القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، جدة المصنف، اسمها: ستيتة، كانت عالمة فاضلة من احفظ الناس للفقه، وحفظت القران، والفراءض، والحساب، والعربية وغير ذلك من العلوم، وكانت تفتي، كثيرة الصدقة والمسارعة الي الخيرات. ماتت في شهر رمضان سنة (ه) .
   
 اخوه:
 عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم الضبي، المحاملي، ابو الفتح، اخو المصنف، كتب عنه الخطيب البغدادي، ووثقه. مات في شهر المحرم سنة (ه) .
   
 عم جده:
 الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي، المحاملي، القاضي ابو عبد الله البغدادي الشافعي، العلامة، الحافظ، شيخ بغداد ومحدثها وفقيهها، ولد سنة (ه) ، وكان فاضلا، دينا، صادقا، ثقة، ولي قضاء الكوفة ستين سنة، وكان يحضر مجلس املاءه عشرة الاف رجل يكتبون عنه. من مصنفاته (الدعاء) ، (الامالي) مطبوعان، (كتاب السنن) ، (كتاب صلاة العيدين) . مات في شهر ربيع الاخر سنة (ه) . 
   
 ابن ابن عم جده:
 احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الضبي، المحاملي ، ابو عبد الله ولد في رمضان سنة (ه) ، سمع عددا من مشايخ بغداد، وسماعه صحيح، روي عنه الخطيب البغدادي وغيره. مات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة (ه) . 
  المبحث الثالث: شيوخه
 ولد المحاملي في الوقت الذي كانت فيه بغداد تشهد حركة علمية مزدهرة، ونهضة تعليمية نشطة، اذ كانت المساجد عامرة بحلقات العلوم الشرعية، والمدارس تغص بالتلاميذ الذين توافدوا من كل حدب وصوب، ينهلون من مختلف العلوم، ويتلقون من اساتذتهم اصناف الفنون والمعارف؛ من تفسير، وفقه، وحديث، ولغة، وغير ذلك، فقد برز في تلك الحقبة من الزمن الجهابذ من العلماء، وفحول الشيوخ الاتقياء، يدفعهم حب العلم، والاخلاص لله تعالي الي بثة ونشره، لا مقصد لهم الا طلب الثواب من الله تعالي، ورجاء مغفرته ورضوانه، وقد اعتلي قمة الافتاء والتدريس في تلك الفترة اعلام اشتهروا، وحفظ التاريخ اسماءهم؛ من امثال ابي الحسن القصار المالكي، وابي محمد الخوارزمي الشافعي احد الاءمة الفقهاء اصحاب الوجوه، وابي عبد الله الحناطي الشافعي، وابن اللباب الفقيه الشافعي المشهور، وابي عبد الله الحسن بن حامد شيخ الحنابلة، وابي عبد الله الحاكم المحدث العلم،
 
 وابي حازم محدث بغداد، وغيرهم من العلماء الافذاذ، الذين ظهروا وعاشوا في تلك الفترة الزمنية. وعلي الرغم من ذلك الكم الهاءل، والعدد الوافر من العلماء الذين برزوا في الفترة التي قارنت حياة الامام المحاملي الا ان كتب التراجم لم تورد لنا ذكر جميع اساتذته ومشايخه الذين روي عنهم، وقرا عليهم ونهل من مناهلهم.
 ومن خلال قيامي بقراءة استقراء وتتبع لتراجم الاعلام المعاصرين له – والذين هم مظنة ان يكون قد تتلمذ عليهم – عبر قراءة لكتب التراجم والطبقات؛ تمكنت من العثور علي اسماء اربعة من شيوخه الذين اخذ عنهم، وهم:
   
 الشيخ ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، شيخ الشافعية بالعراق، ولد سنة (ه) ، اشتغل بالعلم منذ قدومه بغداد، فاخذ عن كبار علماءها، وبر ع في المذهب حتي فاق متقدميه، وافتي وهو ابن سبع عشرة سنة، واتفق معاصروه علي تقديمه وتفضيله، واخذ عنه جمع كبير من اءمة وفقهاء بغداد، علق علي (مختصر المزني) ، وله (التعليقة الكبري) في الفروع، وكتاب (البستان) وهو صغير. وثقه الخطيب البغدادي وغيره. مات ببغداد في شوال سنة (ه) .
   
 الامام علي بن عبد الرحمن البكاءي، ابو الحسن بن ابي السري الكوفي، من كبار شيوخ الكوفة ومحدثيها، سمع من ابي جعفر بن مطين، وابي حصين الوادعي، وعبد الله بن بحر، وغيرهم، وحدث عنه جماعة؛ منهم ابو العلاء صاعد بن محمد بن الحسن السكري، وابو الحسين 
 الدهان. مات في ثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة (ه) ، وله تسع وتسعون سنة
   
 الامام الفقيه ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم الضبي، المحاملي، الابغدادي، والد المصنف. تقدمت ترجمته عند الكلام علي اسرة المصنف.
   
 الشيخ الحافظ محمد بن المظفر بن موسي البغدادي، ابو الحسين، ولد ببغداد سنة (ه) من اشهر علماء الحديث ببغداد، سمع من كبار علماءها، ثم رحل الي الكوفة، وحلب، وحمص، ومصر، وغيرها، واشتهر في معرفة الرجال، وجمع وصنف، حدث عنه ابو حفص بن شاهين، والامام الدارقطني، والبرقاني، ابو محمد الخلال وغيرهم، وثقه غير واحد من العلماء. مات في جمادي الاولي سنة (ه) 
  المبحث الرابع: تلاميذه
 برز المحاملي وذاعت شهرته، وعلا صيته، ورزق من الذكاء والفطنة وحسن الفهم ما تميز به علي معاصريه، وتفوق به علي اقرانه، وبرع في الفقه، وظهر للجميع تمكنه وطول باعه في مذهب الشافعي، لذلك التف حوله طلبة العلم، وقصده التلاميذ من كل البلدان، فكان يدرس في بغداد في حياة شيخه ابي حامد وبعده.
 
 ومن ابرز تلاميذه الذين سمعوا منه وقرءوا عليه:
   
 الامام، الحافظ، الناقد، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي، ولد سنة (ه) ، كان احد الحفاظ المتقنين، والعلماء المتبحرين، وكان فقهيا، فغلب عليه الحديث والتاريخ، كان فصيح اللهجة، عارفا بالادب، ولوعا بالمطالعة والتاليف، من مصنفاته الكثيرة: (تاريخ بغداد) ، (السابق واللاحق) ، (موضح اوهام الجمع والتفريق) . مات ببغداد في شهر ذي الحجة سنة (ه) .
   
 علي بن احمد الكاتب
 ذكر الخطيب البغدادي وغيره، ان هذا قرا علي المصنف رواية الحافظ عبد الله بن محمد البغوي (ت ه)  عن الامام احمد بن محمد بن حنبل (الفواءد) .
 ولم اقف علي ترجمة لعلي هذا.
   
 القاضي علي بن المحسن بن علي التنوخي، ابو القاسم البغدادي، ولد بالبصرة سنة (ه) ، ذكر الخطيب البغدادي انه سمع منه وقال: "وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته، ولم يزل علي ذلك مقبولا الي اخر عمره، وكان متحفظا في الشهادة، صدوقا في الحديث، 
 وتقلد قضاء نواح عدة. مات ببغداد سنة (ه)
   
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم، الضبي، المحاملي، ابو الفضل، ولد المصنف. تقدمت ترجمته عند الكلام علي اسرة المصنف
   
 محمود بن الحسن بن محمد، ابو حاتم القزويني الشافعي، من كبار فقهاء الشافعية، اخذ عن الباقلاني، وابن اللبان، وهو شيخ الشيرازي صاحب (المهذب) ، كان حافظا للمذهب، وصنف كتبا كثيرة في المذهب وفي الاصول والخلاف والجدل؛ منها (الحيل) مطبوع، و (تجريد التجريد) . مات سنة (ه) . 
  المبحث الخامس: مصنفاته
 علي الرغم من ان المحاملي – رحمه الله – لم يعمر طويلا، وانما اخترمته المنية وهو في ريعان شبابه، الا انه لم يمت حتي ترك وراءه عددا من المصنفات الفقهية المفيدة، والمءلفات المشهورة الفريدة، حيث صنف كتبا في المذهب، واخري في الخلاف، اعانه علي ذلك ما وهبه الله من ذكاء حاد، وحضور
 
 فكر، وفهم، وقريحة جيدة، وسرعة حفظ؛ فاستغل هذه المواهب، واشرع قلمه في الكتابة والتاليف، وقدم للمكتبة الاسلامية ثروة فكرية تمثلت في مصنفاته الفقهية المتعددة في المذهب الشافعي، حيث اعتمد عليها من جاء بعده من مصنفي المذهب، فنقلوا عنها كثيرا من اقواله، وتحريراته، وافادوا منها افادة كبيرة".
 وهذه مصنفات العلامة المحاملي، مع الاشارة الي بعض النقولات المتاخرة عن بعضها:
 اولا: امالي الاصفهاني.
 ثانيا: الاوسط:
 ذكره ابن خلكان، والصفدي، والحافظ ابن كثير
 ثالثا: التجريد في الفروع.
 وهو كتاب في الفقه، غالبه فروع عارية عن الاستدلال، وقد جرده 
 تلميذه ابو حاتم القزويني، وسماه: تجريد التجريد.
 وقد نقل عنه الشافعية كثيرا، ومنهم الامام النووي، فقد نقل عن التجريد مساءل كثيرة في كتابه المجموع؛ منها:
 في الجزء الاول/ الصفحات: ، ، ، .
 والجزء الخامس / الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 والجزء السادس / ، ، ، ، .
 والجزء الثامن / . وغير ذلك.
 رابعا: تحرير الادلة:
 نسبه للمحاملي ابن هداية الله في طبقاته.
 خامسا : التعليقة
 نقلها عن شيخه ابي حامد الاسفراييني.
 سادسا: رءوس المساءل:
 وهو مجلدان يذكر فيه اصول المساءل ويستدل عليها. 
 سابعا: عدة المسافر وكفاية الحاضر.
 وهو كتاب في مجلد واحد، ذكر فيه الخلاف بين الشافعية والحنفية، منه نسخة موقوفة بالمدرسة الفاضلية بالقاهرة.
 ونقل عنه الاسنوي في كتابه: التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول..
 ثامنا: كتاب القولين والوجهين.
 تاسعا: اللباب:
 وهو الكتاب الذي بين يديك اخي القارء، وسياتي الكلام عليه بالتفصيل ان شاء الله تعالي.
 عاشرا: المجرد.
 حادي عشر: المجموع.
 وهو كتاب في الفقه علي مذهب الامام الشافعي، يشتمل علي نصوص كثيرة للشافعي، ويقع في عدة مجلدات بحجم كتاب (الروضة) للامام 
 النووي.
 وقد نقل عنه النووي كثيرا.
 فنقل عنه في الروضة /.
 وفي المجموع /، ، ، ، ، ، ، . /، .
 /، ، ، ، ، ، ، ، وغير ذلك.
 ونقل عنه السيوطي في الاشباه والنظاءر .
 ثاني عشر: المقنع.
 ذكر سركين انه يقع في () ورقة.
 وقد نقل عنه النووي في عدة مواضع.
 فنقل عنه في الروضة: /.
 /، ، .
 /.
 وفي المجموع: /، ، ، ، .
 /، ، ، .
 /، ، . 
 /، ، .
 /.
 وفي طبقات ابن السبكي عدة مساءل نقلها عنه. 
  المبحث السادس: وفاته
 توفي العلامة ابو الحسن المحاملي شابا في بغداد، بعد حياة حافلة بالعلم، والتعليم، والتصنيف. وكانت وفاته يوم الاربعاء لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس عشرة واربعماءة للهجرة، وكان عمره عند وفاته سبعا واربعين سنة.
 وقد ذكر غير واحد ممن ترجموا له، عن ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي الشافعي (ت ه)  قال: "لما صنف المحاملي كتبه (المقنع) و (المجرد) وغيرهما من تعليق استاذه ابي حامد الاسفراييني، ووقف عليها – قال: بتر كتبي بتر الله عمره، فما عاش الا يسيرا ومات، فنفذت فيه دعوة ابي حامد". 
 وقد اتفقت كلمة المترجمين له علي ان وفاته كانت سنة خمس عشرة واربعماءة للهجرة.
 غير ان ابا اسحاق الشيرازي تشكك في وفاته حيث قال: "وتوفي في سنة اربع عشرة، او خمس عشرة واربعماءة"، ولم يذكر ذلك احد سواه.
 كما ذكر الحاج خليفة صاحب كتاب كشف الظنون في احد المواضع ان تاريخ وفاة المحاملي سنة (ه) ، ثم ذكر في خمسة مواضع اخري انها كانت سنة (ه) وذلك عند ذكره مءلفات المصنف.
 وارجح بل اجزم ان الموضع الاول كان خطا مطبعيا، حيث كتبت كلمة (عشرين) بدل (عشر) ، وذلك لاتفاق المواضع الخمسة الاخري علي ذكر تاريخ الوفاة الصحيح المتفق عليه. 
  المبحث السابع: ثناء العلماء عليه
 لقد بلغ العلامة المحاملي مكانة مرموقة بين علماء عصره، وتبوا مرتبة عالية بين اقرانه، وذلك لما وهبه الله – تعالي – من النجابة، والذكاء، والفطنة، وحضور الفكر، وسرعة البديهة، ولا عجب في ذلك، فان لنشاته في اسرة علمية عريقة في العلم، ومجتمع علمي نشط، اثرا كبيرا في بلوغه تلك المكانة، ووصوله تلك المرتبة.
 
 ولعل اول من وصفه بالنجابة والذكاء وغزارة العلم: شيخه ابو حامد الاسفراييني. فقد قال تلميذه  اعني تلميذ المحاملي – علي بن المحسن التنوخي: "قال لي ابو القاسم علي بن حسين الموسوي: دخل علي ابو الحسن بن المحاملي مع ابي حامد الاسفراييني ولم اكن اعرفه، فقال لي ابو حامد: هذا ابو الحسن بن المحاملي، وهو اليوم احفظ للفقه مني".
 وقال عنه تلميذه الخطيب البغدادي: "احد الفقهاء الموجودين علي مذهب الشافعي، وبرع في الفقه ورزق من الذكاء وحسن الفهم ما اربي به علي اقرانه.
 وكذلك قال عنه السمعاني، وابن خلكان، والصفدي.
 وقال ابن الصلاح: "الامام، المصنف، من رفعاء اصحاب الشيخ ابي حامد، ومن بيت النبل والجلالة، والفضل والفقه والرواية".
 وقال الامام الذهبي: "الامام الكبير، شيخ الشافعية، احد الاعلام، وكان عجبا في الفهم والذكاء وسعة العلم". 
 وقال ايضا: "وكان عديم النظير في الذكاء والفطنة، صنف عدة كتب".
 وقال اليافعي: "الامام ابو الحسن المحاملي، شيخ الشافعية، برع في الفقه، وكان عديم النظير في الذكاء".
 واثني عليه ابن السبكي في طبقاته فقال: "الامام الجليل، من رفعاء اصحاب الشيخ ابي حامد، وبيته بيت الفضل والجلالة، والفقه والرواية".
 وقال ابن قاضي شهبة: "احد الاءمة الشافعية، وكان غاية في الذكاء والفهم، وبرع في المذهب".
 وقال المءرخ الشهير ابن العماد: "ابو الحسن المحاملي، شيخ الشافعية، كان عديم النظير في الذكاء والفطنة، صنف عدة كتب".
 فجميع تلك الاوصاف والنعوت، وهذا الثناء العطر علي المحاملي من معاصريه؛ شيوخا وتلاميذا، وممن جاء بعدهم من العلماء والمءرخين – يظهر لنا ما وصل اليه هذا العالم العلم من مكانة رفيعة، ومنزلة عالية في نفوس الناس، ولم تحصل له تلك المكانة والمنزلة ، الا باخلاصه لله تعالي في طلب العلم ونشره، وايصاله للناس، وبما ترك وراءه من المصنفات الجليلة، والتحريرات المفيدة، التي استفاد منها كل من اطلع عليها ممن جاء بعده، فرحمنا الله واياه رحمة واسعة. 
  الفصل الثاني: دراسة الكتاب
  المبحث الاول: نسبة الكتاب الي المصنف
 ...
 الفصل الثاني
 المبحث الاول: نسبة الكتاب الي المصنف
 تقدم علي ان المحاملي – رحمه الله تعالي – قد صنف عدة كتب في الفقه؛ منها ما اقتصر فيه علي مذهب الامام الشافعي ولم يتطرق فيه الي ذكر اقوال المذاهب الاخري الا ما ندر، ومنها ما صنفه علي طريقة الخلاف، وكتاب (اللباب)  الذي بين ايدينا من النوع الاول، ولعله اصغر مصنفاته حجما، ومع ذلك فهو اكثر كتب المصنف نسبة اليه، فجل من سطروا حياة المحاملي، وترجموا له في كتبهم؛ نسبوا هذا الكتاب اليه.
 وثمة طريقة اخري في نسبة هذا الكتاب اليه، وذلك باعتماد فقهاء الشافعية عليه، وافادتهم منه، وربطهم الوثيق بين (اللباب) وبين (المحاملي) .
 فتلخص مما ذكرته طريقتان في نسبة كتاب (اللباب) الي (المحاملي) :
 الاول: نسبة الكتاب اليه اثناء الترجمة له، وقد نسبه اليه كل من:
 ابن خلكان في: وفيات الاعيان /.
 والذهبي في: سير اعلام النبلاء /.
 والصفدي في: الوافي بالوفيات /.
 واليافعي في: مراة الجنان /.
 وابن السبكي في: طبقات الشافعية الكبري /.
 والاسنوي في: طبقات الشافعية /. 
 والحافظ ابن كثير في: البداية والنهاية /.
 وفي: طبقات الشافعية له /.
 والحاج خليفة في: كشف الظنون /، /.
 واسماعيل باشا في: هدية العارفين /.
 والزركلي في: الاعلام /.
 وعمر رضا كحالة في: معجم المءلفين /.
 وفءاد سزكين في: تاريخ التراث العربي //.
 وبروكلمان في: تاريخ الادب العربي /.
 والثاني: نسبته اليه بالنقل والاقتباس منه، فينص الفقهاء في كتبهم علي نسبته اليه بعبارة: (قال المحاملي في كتابه اللباب) او (في اللباب) ، ونحو هذه العبارة، فتربط هذه اللفظة بين الكتاب وبين مصنفه، وممن نسبه اليه هكذا.
 الامام النووي في الروضة /.
 وفي المجموع /.
 والسبكي في تكملة المجموع /.
 والعلاءي في المجموع المذهب /.
 وابن السبكي في الاشباه والنظاءر /.
 والاذرعي في تعليقاته علي المجموع /.
 والزركشلي في اعلام الساجد .
 والحافظ ابن حجر في رسالته: كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر .
 والاقفهسي في الارشاد /، .
 والشربيني في مغني المحتاج /.
 
 فتبين من ذلك كله ثبوت نسبة نسبة كتاب (اللباب) الي العلامة الفقيه المحاملي ثبوتا جازما، بالاضافة الي اثبات عنوان الكتاب علي غلافه منسوبا الي المحاملي رحمه الله.
 غير ان تقي الدين ابن قاضي شهبة (ت ه) ذكر في كتابه (طبقات الشافعية /، ) ان كتاب (اللباب) لحفيد المصنف: يحيي بن محمد بن احمد بن محمد المحاملي، وليس لابي الحسن المحاملي.
 وهذا الكلام شذ فيه ابن قاضي شهبة  رحمه الله – عن كل من ترجم للمصنف من السابقين واللاحقين، حيث اجمعوا علي ان نسبة كتاب (اللباب) للمحاملي، فهم يذكرونه في عداد مءلفاته، فيقولون: (له التصانيف المشهورة؛ منها: (المجموع) و (المقنع) و (اللباب) وغيرها) . فهم ينسبون جميع هذه المصنفات اليه، ومن ضمنها (اللباب) ، ويطلقون علي المصنف ابا الحسن المحاملي، او ابن المحاملي، ويقصدونه هو دون سواه، وقد نص علي هذه الشافعية انفسهم، فقالوا: "وحيث يطلق المحاملي فهو المراد"؛ اي المصنف.
 فلعل ما ذكره ابن قاضي شهبة وهم منه رحمنا الله – تعالي – واياه. 
  المبحث الثاني: مكانة اللباب عند فقهاء الشافعية
 يعتبر كتاب (اللباب) للمحاملي واحدا من اهم المصادر المتقدمة في الفقه الشافعي، ولذلك اعتمد عليه فقهاء المذهب، وافادوا منه، ونقلوا عنه كثيرا من المساءل الفقهية الفرعية، والضوابط والقواعد الفقهية، وجعله كثير
 
 من مصنفي الشافعية في مقدمة مواردهم التي اعتمدوا عليها في كتابة مصنفاتهم؛ وبخاصة العلاءي في كتابه الذي ابدع فيه: المجموع المذهب في قواعد المذهب.
 ومن خلال نظرة سريعة في كتب الفقه الشافعي التي بين ايدينا؛ يندر ان نجد واحدا منها لم ينقل عنه، او يقتبس منه، فعلي سبيل المثال لا الحصر: نقل عنه:
 الامام النووي في الروضة /.
 /.
 وفي المجموع /، ، ، ، .
 /، ، ، ، ، .
 /.
 /. وغير ذلك.
 وابن الوكيل في: الاشباه والنظاءر /.
 والعلاءي في: المجموع المذهب في مواضع كثيرة جدا؛ منها /.
 والسبكي في: تكملة المجموع /.
 وابنه في: الاشباه والنظاءر /. ونقل عنه في طبقاته /.
 والزركشلي في: اعلام الساجد .
 والاقفهسي في: الارشاد /، .
 والسيوطي في: الاشباه والنظاءر: ، ، ، ، .
 كل ذلك يدل علي ان كتاب (اللباب) قد احتل مكانة علمية هامة بين المءلفات الفقهية في المذهب الشافعي.
 هذا، وقد اعتني المتاخرون من الشافعية، بكتاب (اللباب) واولوه عناية خاصة، حيث اختصره ولي الدين احمد بن عبد الرحيم بن الحسين،
 
 ابو زرعة (ت ه)  ابن الحافظ العراقي، وسماه (تنقيح اللباب) ، وفي مكتبتي مصورة عن اصله في الظاهرية بدمشق.
 وقد شرح هذا المختصر برهان الدين ابراهيم بن موسي الكركي الشافعي (ت ه) .
 وشرحه  ايضا جلال الدين محمد بن عبد الرحمن الصديقي الشافعي (ت ه) .
 ثم اختصر (تنقيح اللباب) الشيخ زكريا بن محمد بن احمد الانصاري الشافعي (ت ه) ، وسماه (تحرير تنقيح اللباب) ، وهو مطبوع.
 ثم شرح الشيخ زكريا مختصره هذا، وسماه (تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب) ، وهو مطبوع ايضا.
 وشرحه  ايضا – زين الدين عبد الرءوف بن علي المناوي الشافعي (ت ه) ، وسماه (احسان التقرير بشرح التحرير) .
 وقد وهم فءاد سزكين وبروكلمان فيما ذكراه من ان المناوي شرح (اللباب) ، والصحيح انه شرح كتاب (العباب) في الفقه الشافعي، وسماه (اتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب) . 
 وعلي هذا الشرح – اعني تحفة الطلاب للشيخ زكريا – عدة حواش؛ منها:
   
 حاشية القيلوبي
 تاليف: شهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي (ت ه) .
 منه نسخة في المكتبة الازهرية بالقاهرة ( ورقة) ، تحت رقم () .
   
 حاشية الشوبري
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الشوبري الشافعي (ت ه) .
 منه عدة نسخ في المكتبة الازهرية.
   
 منحة الاحباب بشرح تحفة الطلاب
 تاليف: عبد البر بن عبد الله الاجهوري الشافعي (ت ه) .
 له عدة نسخ في المكتبة الازهرية؛ احداها ( ورقة) ، تحت رقم () .
   
 فتح الكريم الوهاب علي شرح تنقيح اللباب
 تاليف: شمس الدين محمد بن داود بن سليمان العناني (ت ه) .
 الجزء الثاني في مكتبة برلين ( ورقة) ، تحت رقم () . 
   
 حاشية المدابغي
 تاليف: حسن بن علي بن احمد المنطاوي المدابغي الشافعي (ت ه) .
 منه نسخة في مجلدين ( ورقة) في الازهرية، تحت رقم () .
   
 حاشية الشرقاوي
 تاليف: الشيخ عبد الله بن حجازي الشرقاوي الشافعي (ت ه) .
 وهو مطبوع متداول. 
  المبحث الثالث: منهج المصنف في الكتاب
 من خلال تحقيقي لهذا الكتاب القيم، وقراءته، وتتبع مساءله وجزءياته التي شملت مختلف ابواب الفقه – اتضح لي ان المنهج الذي سلكه المصنف – رحمه الله – في تاليف كتابه هذا يتلخص في النقاط التالية:
 اولا: افتتح المصذف كتابه هذا بذكر احكام الطهارة مباشرة دون ان يحرر في البداية مقدمة يعرض فيها المنهج الذي سيسلكه في تصنيفه لهذا الكتاب، مخالفا بذلك ما جرت عليه عادة معظم المصنفين من ذكر مقدمة يفتتح بها مصنفه، يبين فيها السبب الدافع لتاليفه الكتاب، والطريقة التي سينتهجها في كتابته، كما انه لم يذكر اسمه، ولا اسم كتابه في الافتتاحية، كما جرت به عادة المصنفين من الربط بين اسماءهم واسماء مصنفاتهم.
 
 ثانيا: اتضح لي من خلال التحقيق ان المصنف التزم بذكر احكام الفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله، ولم يتطرق فيه الي ذكر اقوال المذاهب الاخري الا نادرا، حيث ذكر مذهب الامام ابي حنيفة – رحمه الله – في مسالة محل سجود السهو، ومذهب الامام احمد – رحمه الله – في مسالتين، هما: حكم صلاة الجماعة، واخري في احكام الحوالة.
 ثالثا: يشير الي الخلاف عن الامام الشافعي – رحمه الله – في المسالة، فيذكر الاقوال المنسوبة اليه، دون الاشارة الي مصدرها في الغالب، ودون ترجيح لقول علي اخر في اكثر الاحيان، كما انه يذكر الاوجه المنقولة عن الاصحاب في بعض المواضع دون ترجيح لها ايضا.
 رابعا: تنوعت طريقة المصنف في عرضه للاحكام والمساءل من باب لاخر، فتارة يذكرها علي الطريقة المعروفة الساءدة في المصنفات الفقهية كالتنبيه، وغيرها، ملتزما جانب الاختصار، والايجاز، وتارة يذكرها علي طريقة الحصر والاستثناء، وتارة يذكر قاعدة فقهية، او ضابطا، ويذكر ما يتصل به من جزءيات وفرعيات للمسالة.
 خامسا: يذكر  في مواضع متعددة – القول الضعيف في المذهب، دون الاشارة الي شذوذه او ضعفه، وقد تعقبته في تلك المواضع، وبينت القول الراجح في المذهب والصحيح المعتمد، وكذلك الامر في الاوجه التي يذكرها.
 سادسا: رتب الكتاب في معظم ابوابه علي الطريقة المتبعة في ذكر ابواب الفقه، والمنهج الساءد عند فقهاء الشافعية، الا انه اقحم بعض الابواب في غير مواضعها، فقد ذكر باب الفراءض وما يتبعه قبل استكمال كتاب البيوع كاملا، ثم ذكر بقية ابواب البيوع بعد ذلك، وكذلك
 
 فانه يذكر بعض المساءل في غير مظانها المعهودة، كذكره باب قسمة الغنيمة والفء، وباب الكفارات والفدية، والدماء في كتاب الزكاة؛ مخالفا بذلك المنهج الذي سلكه معظم فقهاء الشافعية في ذلك.
 سابعا: جاء الكتاب شاملا لجميع ابواب الفقه بلا استثناء ابتداء من كتاب الطهارة حتي كتاب العتق وما يتعلق به.
 ثامنا: اشار المصنف في بعض الابواب – عند ذكره مسالة من المساءل – الي انه قد فصل القول في هذه المسالة، وبسط الكلام عليها في موضع اخر، ولم يشر الي اسم مصنفه الذي قصده، وكان الاولي ان يذكره.
 تاسعا: لم يخل الكتاب – رغم انه من المختصرات – من الادلة النقلية من الكتاب والسنة، حيث استدل المصنف ببعض الايات القرانية الكريمة، واورد جملة من الاحاديث النبوية الشريفة مشيرا الي درجتها في بعض الاحيان.
 عاشرا: يكتنف اسلوب المصنف – رحمه الله – الغموض والابهام وعدم وضوح المراد في عدة مواضع، مما استلزم شرح وبيان ذلك كله.
 وبالجملة، فان كتاب (اللباب) للمحاملي – رحمه الله – يدل دلالة واضحة علي طول باع المصنف في الفقه، واطلاعه الواسع، وشخصيته الفقهية المتميزة في ادراك مساءل الفقه، وصياغتها بعبارة دقيقة ومختصرة، وباساليب متنوعة، اذ اشتمل كتابه هذا علي جملة من فنون الفقه؛ ما بين قواعد، واستثناءات، وضوابط، وفروق، واقوال، ووجوه، في المذهب الشافعي، ولا يعني ذلك ان الكتاب سليم من الماخذ والملاحظات؛ فان الكمال لله وحده جل شانه، وقد اشرت الي بعض تلك الماخذ انفا، كما نبهت عليها في مواضعها من الكتاب اثناء التحقيق.
 
  المبحث الرابع: وصف النسختين الخطيتين للكتاب
 بعد جهد واستقراء مستمرين، وبحث داءم ومتواصل في فهارس المخطوطات، وسءال المختصين من العلماء والباحثين، وبعد اطلاع علي فهارس المكتبات التي زرتها في مكة المكرمة، والمدينة المنورة، والرياض، ومصر؛ تمكنت – ولله الحمد والمنة – من الحصول علي مصورتين لنسختين خطيتين للكتاب، وهما:
 اولا: النسخة الاولي (ا) :
 نسخة مكتبة (ايا صوفيا) التركية باستانبول، وهي محفوظة فيها تحت رقم (/) ، ضمن مجموع يحتوي علي عدة كتب، اولها كتابنا هذا من ورقة () .
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ا) .
 وهذا وصف شامل لها:
  كتبت بخط نسخ مقروء.
  عدد اوراقها ست وسبعون ورقة (ماءة واحدي وخمسون صفحة) .
  عدد الاسطر سبعة عشر سطرا في الصفحة الواحدة (اربعة وثلاثون سطرا في الورقة الواحدة) .
  بمعدل تسع كلمات في السطر الواحد.
  تاريخ النسخ: يوم الاحد من شهر صفر سنة ثلاث واربعين وستماءة للهجرة.
  لم يذكر اسم الناسخ.
  علي غلافها استعارة وتملك كتب بعبارة: (عارية عندي، مالكه الجناب العسال المولوي الكمال ابو الحسين البالسي الامام ... احسن الله اليه) .
 
  كتب علي الغلاف عنوان الكتاب واسم مءلفه (اللباب في الفقه، تصنيف القاضي الجليل ابي الحسن بن محمد بن القاسم الضبي المحاملي رحمة الله عليه) .
  كتب في اعلي الغلاف اربعة ابيات، وقال: للشاطبي رضي الله عنه.
  ثم ختم نقشه {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} .
  ثم عنوان الكتاب كما ذكرته، واسم مءلفه.
  ثم ابيات شعرية؛ منها:
 يفوق من الفواءد والمعالي ... مع الايجاز كل مطولات
 كتاب كل علم الفقه فيه ... ويكشف عن جميع المشكلات
  وتلا الابيات عبارة (نسب الشافعي – رضي الله عنه : محمد بن ادريس ابن عباس بن عثمان بن شافع بن ساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
  ثم عبارة: (قال عبد الله بن عون: سءلت ام الدرداء: "ما كان افضل عمل ابي الدرداء؟ قالت: التفكر والاعتبار) .
  ثم عبارة بخمسة اسطر، عليها اثار بلل. لم اتمكن من قراءتها.
  وفي اثناء هذه النسخة كتب علي الورقة الثانية (وقف لله تعالي، فمن نظر فيه يدعو لمن كان السبب فيه ولوالديه) . وقد كررت مثل هذه العبارة، وعبارة (وقف لله تعالي) في عدة اماكن في ثنايا الكتاب.
  في هذه النسخة بعض التصويبات علي هوامش اوراقها الداخلية.
  فيها بعض السقط.
  اخطاءها الاملاءية واللغوية كثيرة، ويظهر ان الناسخ اعجمي.
  ختم الكتاب بعبارة: (تم كتاب اللباب بحمد الله، وعونه، وتوفيقه، وبمنه، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم تسليما كثيرا، وكان الفراغ من نسخه في اليوم الاحد من شهر صفر سنة ثلاث واربعين وستماءة) .
 
 ثانيا: النسخة الثانية (ب) :
 نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق، محفوظة فيها تحت رقم () فقه شافعي، ضمن مجموع يحتوي علي ثلاثة كتب في فقه الشافعية، هي:
   
 اللباب. للمحاملي من ورقة () الي ورقة () . من اول المجموع.
   
 التدريب. لعمر بن رسلان البلقيني. من ورقة () الي ورقة () .
   
 تنقيح اللباب. لولي الدين ابي زرعة العراقي. من ورقة () الي ورقة () .
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ب) .
 وهذا وصف شامل لها:
  كتبت بقلم معتاد، معظمها بخط النسخ.
  عدد اوراقها ثلاثون ورقة (ستون صفحة) .
  عدد الاسطر في الصفحة الواحدة يتفاوت ما بين سبعة وعشرين سطرا الي ثلاثين سطرا.
  معدل الكلمات في السطر الواحد ثماني عشرة كلمة.
  تاريخ النسخ / جمادي الاولي / سنة (ه) .
  اسم الناسخ: احمد بن ابي بكر البوصيري.
  علي الغلاف وقفية للكتاب علي احدي المدارس.
  عنوان الكتاب واسم مءلفه علي الغلاف (كتاب اللباب، تاليف الامام، العالم، العامل، ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الضبي المحاملي، توفي سنة خمس عشرة واربعماءة عن تسع واربعين سنة) . وهذا خطا في تحديد عمره، فعمره سبع واربعون سنة كما تقدم.
 
  ثم عليها ختم المكتبة الظاهرية بدمشق، وختم المكتبة العمرية، وهي احدي المكتبات التي تضمها المكتبة الظاهرية.
  هذه النسخة كثيرة السقط، كثيرة الاخطاء اللغوية والاملاءية، فالاخطاء فيها اكثر من سابقتها.
 وقد اشار الزركلي الي ان هذا الناسخ معروف بتحريفه الكثير في نسخه للكتب.
  اخر الكتاب (تم الكتاب بعون الله – تعالي – وفضله، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم، علي يد احوج خلق الله للمغفرة احمد بن ابي بكر البوصيري، في تاسع جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثمانماءة) .
 
  المبحث الخامس: عملي في التحقيق
 يتلخص المنهج الذي سرت عليه في تحقيق الكتاب بالاتي:
 اولا: بما ان النسختين اللتين حصلت عليهما لم تكن احداهما بخط المءلف، ولا في حياته، كما ان بينهما اتفاقا في بعض المواضع في الاخطاء التي اكاد اجزم بانها من الناسخين، وكذلك فانك قد تجد خطا في موضع في نسخة (ا) ، لا تجده في (ب) في نفس المكان، لذلك كله سلكت طريقة اختيار العبارة الصحيحة منهما، وعملت علي اخراج النص سليما بمقارنة النسختين، ومن ثم استخلاص النص الاصح واعتماده، وتحقيق الكتاب علي مقتضاه.
 ثانيا: اثبت الفروق بين النسختين، فما كان من زيادة، او خطا، او سقط، او فرق، او نحو ذلك؛ ذكرته في الحاشية، مشيرا الي النسخة التي وقع فيها ذلك.
 ثالثا: نسخت نص الكتاب حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
 رابعا: اذا اقتضي السياق اضافة عبارة او لفظة ما، لا يستقيم المعني الا بها؛ اضفتها في النص، مع الاشارة الي ذلك في الحاشية علما بان هذا نادر.
 خامسا: رقمت الايات القرانية الكريمة الواردة في الكتاب، وتثبت منها في مواضعها من المصحف الشريف، واشرت في الحاشية الي رقم الاية واسم السورة، ورسمتها بالرسم العثماني تمييزا لها عن غيرها.
 
 سادسا: خرجت الاحاديث النبوية الشريفة، فان كان الحديث في الصحيحين، او في احدهما؛ اكتفيت بتخريجه منهما او من احدهما، وان لم يكن كذلك؛ خرجته من مظانه في كتب الحديث الاخري كالسنن، والمسانيد، والمصنفات، وبينت درجة ذلك الحديث، معتمدا علي الكتب المختصة بذلك.
 سابعا: وثقت المساءل الفقهية، والقواعد، والضوابط، وكذا الفرعيات والجزءيات من كتب الفقه، والقواعد الفقهية، والاشباه والنظاءر في المذهب الشافعي، كما وثقت اقوال الامامين ابي حنيفة واحمد – رحمهما الله تعالي – من كتبهما الاصيلة في المساءل المعدودة التي ذكرها المصنف.
 ثامنا: اذا استدل المصنف للمسالة باية قرانية، فاني اوثق المسالة الفقهية من كتب احكام القران والتفسير التي صنفها الشافعية؛ ككتاب احكام القران للامام الشافعي، وكتاب احكام القران للهراسي الشافعي، وتفسير الماوردي والبغوي، ثم اضيف الي ذلك بعض كتب الفقه.
 تاسعا: اذا ذكر المصنف قولين او وجهين في المسالة، فاني اشير في الحاشية الي اصحهما، والي القول المعتمد منهما في المذهب، كما ابين القول المعتمد في المساءل التي اثبت المصنف فيها القول الضعيف.
 عاشرا: شرحت الالفاظ، والكلمات الغريبة، وبعض المصطلحات الواردة في الكتاب، والتي تحتاج الي بيان، معتمدا في ذلك علي كتب اللغة، وكتب الغريب التي الفت في شرح الالفاظ الفقهية عند فقهاء الشافعية.
 
 حادي عشر: بينت مقادير الاطوال، والمقاييس، والمكاييل، والموازين الشرعية – التي اوردها المصنف – بما يعادلها ويساويها من المقادير الحديثة المتداولة الان.
 ثاني عشر: ترجمت باختصار للاعلام غير المشهورين، ثم اعقبت الترجمة بذكر المصادر لمن اراد الاطالة والتوسع.
 ثالث عشر: ضبطت الالفاظ والكلمات التي تحتمل اللبس بالشكل.
 رابع عشر: عند ذكر مصادر التوثيق للمساءل الفقهية او غيرها في الحواشي؛ اقدم المصدر الاسبق في التصنيف اولا ثم الذي يليه، فاذا اجتمعت ثلاثة مصادر في حاشية واحدة؛ كالام، والحاوي، والتنبيه مثلا؛ ارتبها هكذا، الاسبق فالاسبق، وكذا المجموع، ومغني المحتاج هكذا، وقد التزمت بذلك في القسمين الدراسي والتحقيقي، الا ما سهوت او غفلت عنه. فالله المستعان.
 خامس عشر: وضعت هذه العلامة (/) للدلالة علي نهاية كل ورقة من المخطوط، مع الاشارة الي رقم تلك الورقة وتسلسلها في الحاشية، وبيان النسخة، وذلك ليسهل الامر علي من اراد الرجوع للمخطوط.
 سادس عشر: وضعت فهارس فهارس عامة للكتاب في اخره تعين القارء عند الرجوع الي مراده منه، وهي كما يلي:
   
 فهرس للايات القرانية الكريمة، مرتبة حسب ترتيب السور في المصحف الشريف.
   
 فهرس للاحاديث النبوية الشريفة، ورتبتها علي الحروف الهجاءية.
   
 فهرس للاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب.
 
   
 فهرس للابيات الشعرية
   
 فهرس للمصطلحات والكلمات الغريبة
   
 فهرس للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في تحقيق هذا الكتاب ودراسته، مرتبة علي الحروف الهجاءية.
   
 فهرس تفصيلي لمحتويات وموضوعات الكتاب، شملت القسمين الدراسي والتحقيقي.
 
  كتاب اللباب في الفقه الشافعي
  كتاب الطهارة
 ...
 كتاب اللباب في الفقه الشافعي اليف: الامام ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد المحاملي الشافعي (ه  ه)
 تحقيق: عبد الكريم بن صنيتان العمري
 استاذ مشارك بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 سم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، سيد المرسلين، واله اجمعين
 كتاب الطهارة
 باب المطهرات 
 المطهرات ثلاثة: الماء، والتراب، وما يدبغ به.
 فاما الماء فثلاثة انواع: مطهر، وطاهر، ونجس.
 فالمطهر نوعان:
 ما نزل من السماء، او نبع من الارض. 
 والطاهر ضربان:
 المستعمل في الوضوء او النجاسة، وما لم تظهر فيه النجاسة، وما يظهر فيه شء من الحلال فيستغني الماء عنه غالبا، او استخرج من شء طاهر.
 والنجس ضربان:
 ماء قليل حصلت فيه نجاسة.
 وماء كثير تغير بالنجاسة.
 والكثير قلتان فصاعدا.
 والقلتان خمسماءة رطل 
 بالبغدادي، وهو ماءتان وخمسون منا.
 وهل هو تحديد او تقريب؟ فيه وجهان.
 والقليل ما دون القلتين.
 واما التراب فعلي ثلاثة انواع:
 مطهر، وهو: التراب الذي لم يختلط بغيره.
 وطاهر، وهو: التراب الذي اختلط بطاهر حلال.
 ونجس، وهو: التراب الذي اصابته نجاسة؛ كتراب المقابر المنبوشة. 
 واما ما يدبغ به مثل الشث، والقرظ، وقشور الرمان، والعفص، وما تدبغ به العرب، سواء كان طاهرا او نجسا، يجوز الدباغ به. وكذلك الماء النجس الذي خالطه شء من الطاهرات شبه الزاج والقرظ 
 باب الطهارات
 الطهارات اربع: الوضوء، والغسل، والتيمم، وازالة النجاسة.
 باب الوضوء
 الوضوء نوعان : فرض، وسنة. 
 فالفرض ما كان عن حدث.
 والسنة ثلاثة عشر:
 تجديد الوضوء لكل فريضة، والوضوء في الغسل الواجب، والوضوء للجنب عند النوم، وعند الوطء، وعند الاكل، والوضوء عن الغيبة، وعن حمل الميت، وعند الغضب، وعند الاذان والاقامة، وللجلوس في المسجد، والاعتكاف فيه، والمحدث اذا اراد النوم بالليل يتوضا، كالجنب، واذا اراد قراءة القران عن ظهر القلب.
 والوضوء يشتمل علي ستة اشياء:
 فرض، ونفل، وسنة، وادب، وكراهية، وشرط. 
 فاما الفرض، فسبعة اشياء:
 النية، وغسل جميع الوجه، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح بعض الراس، وغسل الرجلين مع الكعبين، والترتيب، والتتابع في احد القولين.
 واما النفل، فشء واحد، وهو:
 التوضء مرتين مرتين.
 واما السنة فخمسة عشر شيءا:
 التسمية، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، والمضمضة والاستنشاق، والمبالغة فيهما الا ان يكون صاءما فيرفق، والاستنثار، والمضمضة والاستنشاق بغرفة او غرفتين، وتخليل اللحية الكثة، ومسح جميع الراس، ومسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما بماء جديد، وادخال 
 المسبحتين في صماخي/ الاذنين، ومسح العنق، وتخليل اصابع الرجلين بالخنصر او السبابة، والتثليث، والتيامن، وان يقول في اخر وضوءه: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا الله، استغفرك واتوب اليك".
 واما الادب، فهو عشرة اشياء، وهي:
 ان يستقبل القبلة، وان يعقد في مكان لا يرجع عليه الماء ولا يترشش، وان يجعل الاناء عن يساره ان كان ضيقا، وان كان واسعا فعن يمينه، وان لا يستعين بغيره الا عن الضرورة، وان استعان جعله عن يمينه، ويبدا 
 في غسل الوجه باعلاه، وفي غسل اليدين بالكفين، وفي مسح الراس بمقدمته، وفي غسل الرجلين بالاصابع، ولا ينفض يديه، ولا يمسحهما بمنديل.
 باب ما يكره في الوضوء
 وهو ثلاثة اشياء: الاسراف في الماء ولو كان علي شاطء البحر، وغسل الراس بدل المسح، والزيادة علي ثلاث.
 بابشراءط الوضوء
 وهو شرط واحد، وهو: ان يكون الماء مطلقا لا غير. 
 باب ما ينقض الوضوء
 وهو تسعة اشياء:
 احدها: ما يخرج من احد السبيلين.
 والثاني: ان ينسد السبيل، ويخرج الحدث من سبيل اخر.
 والثالث: ما يغلب علي العقل الا النوم قاعدا مستويا.
 والرابع: مس فرج الادمي بباطن الكف من نفسه، او من غيره. 
 والخامس: ملامسة بدن الرجل بدن المراة ولا حاءل بينهما الا الشعر، والظفر، والسن. وفي مس ذوات المحارم والصغار قولان.
 والسادس: انقطاع الحدث الداءم الا في الصلاة.
 والسابع: بطلان حكم المسح علي الخفين، وفيه قول اخر: انه يقتصر علي غسل الرجلين.
 والثامن: بطلان حكم المسح علي الجباءر.
 والتاسع: بطلان التيمم اذا جمع بينه وبين الماء، وفيهما قول اخر. 
 باب الغسل
 الاغتسال نوعان: فرض، وسنة.
 فالفرض عشرة اشياء؛ خمسة منها علي الرجال والنساء، وخمسة منها علي النساء دون الرجال.
 فاما التي علي الرجال والنساء:
 فالانزال، والتقاء الختانين، ونجاسة جميع البدن، ونجاسة بعض البدن اذا اشكل موضعها، وغسل الميت.
 واما التي علي النساء دون الرجال:
 فالاغتسال من الحيض، والنفاس، والولادة، والاسقاط، وخروج مني الرجل من قبلها. 
 واما الاغتسال المسنون، فاثنان وعشرون نوعا:
 الاغتسال للجمعة، والاستسقاء، والخسوف، والكسوف، والعيدين؛الفطر والاضحي، والكافر اذا اسلم، والمجنون اذا افاق، وعن غسل الميت في قول، والاحرام، ودخول الحرم، والوقوف بجمع، والوقوف بعرفة، وفي ثلاثة ايام مني قبل الرمي، ولدخول مكة، ولطواف الزيارة/، 
 وللحجامة، ولدخول الحمام، والاستحداد، وللاغماء، وكل حال تغير فيها البدن.
 والاغتسال يشتمل علي ستة اشياء: فرض، ونفل، وسنة، وادب، وكراهية، وشرط.
 فاما الفرض، فثلاثة اشياء: النية، والتعميم في كل البدن، والتتابع في احد القولين.
 واما النفل فشء واحد، وهو: الاغتسال مرتين مرتين.
 واما السنة فثمانية اشياء:
 التسمية، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، وان يغسل ما به من الاذي، ثم يتوضا وضوءه للصلاة،
  .... 
 
 ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات من ماء، وان يخلل شعر راسه ولحيته، وان يبدا بشقه الايمن، وان يمر يديه علي جميع بدنه وهو الدلك، ويقول في اخره: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".
 واما الادب فثمانية اشياء:
 ان يستقبل القبلة، وان يعقد في مكان لا يرجع الماء عليه ولا يترشش، وان يجعل الاناء عن يساره، وان كان واسعا فعن يمينه، ولا يستعين بغيره الا عن حاجة، فان استعان جعله عن يمينه، ويبدا باعلي بدنه، وان يكون في سترة.
 واما الكراهية فشيءان:
 الاسراف في الماء ولو كان علي شاطء البحر، والزيادة علي ثلاث. 
 واما الشرط فشء واحد، وهو: ان يكون الماء مطلقا.
 باب ما يمنع الجنب منه
 ويمتنع الجنب من ثمانية اشياء/:
 قراءة القران، وكتابته، ومسه، والصلاة، والسجود، والطواف، والخطبة، واللبث في المسجد، وله ان يعبر فيه. 
 باب التيمم
 والتيمم لا يجوز الا بالتراب الطاهر .
 وهو ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين مع المرفقين.
 وللمتيمم حالان؛ احدهما: يجمع بينه وبين الوضوء، والثاني: ينفرد عن الوضوء.
 فاما حالة الجمع فثلاثة:
 ان يجد الماء ما لا يكفيه لطهارته، وان يكون بعض اعضاء طهارته جريحا او قريحا يخاف من استعمال الماء فيه التلف، وان ياتي 
 ببعض الوضوء وينضب الماء وهو مسافر لا يجد ما يتمم به طهارته.
 واما حالة الانفراد فخمسة عشر، في خمسة منها تعاد الصلاة، وفي عشرة لا تعاد.
 فاما الخمسة التي تعاد الصلاة فيها:
 فالتيمم لعد الماء في الحضر، وخوف فرط البرد في الحضر، والتيمم لنسيان الماء في رحله ، وان يكون علي موضع التيمم لصوقا ، وان يضع الجباءر علي غير طهر . 
 هذه احكام ما تعاد فيه الصلاة.
 واما العشرة التي لا تعاد الصلاة فيها:
 فالتيمم لعدم الماء في السفر.
 والثاني: ان يكون الماء بالشراء، ولا يجد ثمنه.
 والثالث: ان يجد ثمنه، ويحتاج الي الثمن في نفقته.
 والرابع: ان يجده باكثر من قيمته .
 والخامس: ان يجد الماء، ويحتاج اليه لشربه/.
 والسادس: ان يجد الماء ويحتاج الي بيعه في نفقته .
 والسابع: ان يكون بينه وبين الماء عدو او حاءل. 
 والثامن: ان يطلع علي ماء في بءر او غدير، ولا يجد ما يستقي به.
 والتاسع: اذا وجد الماء، وخاف من التلف من فرط البرد، او يخاف انقطاع الرفقة ، وهذا كله في السفر.
 والعاشر: اذا كان في السفر او في الحضر، وبه مرض يخاف من استعمال الماء فيه التلف.
 فان خاف ابطاء البرء، او الشين، او الزيادة في المرض فعلي قولين.
 باب معرفة عمل المتيمم
 والتيمم يشتمل علي خمسة اشياء: فرض، وسنة، وادب، وكراهية، 
 وشرط.
 فاما الفرض فسبعة اشياء:
 طلب الماء، والقصد الي نقل التراب، والنية، ومسح جميع الوجه، ومسح اليدين مع المرفقين، والترتيب، والتتابع في احد القولين.
 واما السنة فخمسة اشياء:
 التسمية، ومسح جميع الوجه بضربة واحدة، ومسح اليدين بضربة واحدة، ونفض اليدين بعد الاستعمال عند الضربة الاخري، والبداءة باليمني.
 واما الادب فثلاثة اشياء: 
 استقبال القبلة، وان يبدا في مسح الوجه باعلاه، وفي مسح اليدين بالكفين.
 واما الكراهية فشيءان:
 استعمال التراب الكثير، والزيادة في كل عضو علي مسحة واحدة.
 واما الشرط فشء واحد: وهو ان يكون التراب مطلقا.
 باب ما ينتقض به التيمم
 وينتقض التيمم باربعة عشر شيءا، تسعة ذكرناها في نقض الوضوء، وانما يتصور بطلان المسح علي الخفين في التيمم اذا كان جامعا بينه وبين الوضوء.
 واما الخمسة الاخري: فوجود الماء الا في الصلاة، ووجود ثمن 
 الماء – ايضا – الا في الصلاة، وتوهم وجود الماء الا في الصلاة ايضا، وارتفاع الشين الذي يتيمم له الا في الصلاة، فان سلم لا يصلي بعده الا بطهارة جديدة.
 والخامس: اذا نوي الاقامة في الصلاة بعد ان وجد الماء قبله .
 باب الفرق بين الوضوء والتيمم
 وينقص التيمم عن الوضوء في خمس مساءل:
 احدها: ان التيمم علي عضوين.
 والثانية: ان لا يوصل التراب الي اصول الشعر. 
 والثالثة: ان لا يجمع بتيمم واحد بين فريضتين.
 والرابعة: ان لا يتيمم قبل دخول الوقت.
 والخامسة: ان لا يتيمم الا في حال العذر.
 باب ازالة النجاسة
 والنجاسة احد وعشرون نوعا: الغاءط، والبول، والروث، والمذي، والودي والمني، الا مني الادمي، والصديد، والقيح، 
 وماء القروح ، والقء، والكلب، والخنزير، وما تناسل منهما او من احدهما ، والمرة ، والمضغة ، والمشيمة  ، وبيض ما لا يءكل لحمه، وبيض ما يءكل لحمه اذا صار دما في احد الوجهين، 
 والمسكر، والماء الذي يخرج من الجوف، ولبن ما لا يءكل لحمه الا لبن الادميات، والبلغم الخارج من المعدة والمتقيا، والميتة الا ثلاثة: السمك، والجراد، والادمي علي احد الوجهين، والدم الا اربعة: الكبد، والطحال، والمسك ودم السمك علي احد الوجهين./.
 باب كيفية ازالة النجاسات
 وازالة النجاسات علي عشرة انواع: 
 احدها: نجاسة تحل البدن او الثوب، فحكمه الغسل، فان لم يذهب اثره فعلي وجهين.
 والثاني: نجاسة تحل الماءعات، فحكمها التحريم لا تحل ابدا، الا ان يكون دهنا فيستصبح به، او يطلي به الدواب
 والزءبق في معني الماءعات الا في شء واحد، وهو انه ما لم 
 يتفتت يجوز غسله.
 والثالث: نجاسة تحل بالموت، لا ترتفع ابدا الا عن الجلد بالدباغ، الا جلد الكلب والخنزير وما تناسل منهما.
 والرابع: نجاسة تصيب اسفل الخف، ففيه قولان:
 احدهما: يطهر بالدلك.
 والثاني: لا يطهر الا بالغسل.
 والخامس: نجاسة موضع الاستنجاء يطهر بالماء، ويجوز الاقتصار علي ثلاثة احجار، وما في معني الاحجار من طاهر قالع غير 
 مطعوم ولا محترم
 وهذا اذا انقي ما لم يتعد المخرج، فان عدي المخرج، ولم ينتشر الا ما ينتشر في العادة، ففيه قولان.
 وان زاد علي ذلك لا يجزء الا الماء، قولا واحدا
 والسادس: بول الصبي ما لم يطعم يرش عليه الماء حتي يغمره.
 والسابع: نجاسة الكلب والخنزير وما تناسل منهما او من احدهما، لا يرتفع ابدا الا ولوغ الكلب والخنزير وما تناسل منهما، فانه يطهر بسبع غسلات احداهن بالتراب 
 والثامن: اذا اصاب الارض بول، فان كانت صلبة صب عليها الماء سبعة امثال البول، وان كانت رخوة يقلع منها ذلك القدر.
 والتاسع: دم البراغيث فهو وما في معناه في حكم العفو.
 والعاشر: نجاسة الماء، فان كان قليلا فلا يطهر الا بان يصير قلتين فصاعدا، ويذهب تغيره ان حصل فيه، وان كان كثيرا فيطهر اذا ذهب تغيره 
 فان ذهب بالتراب فعلي قولين.
 باب المسح علي الخفين
 والمسحات تسع:
 المسح في الاستنجاء، والتيمم، وعلي الجباءر، ومسح الراس، ومسح الاذنين، والعنق، ومسح اليدين والرجلين اذا كان قطعهما فوق المفصل، والمسح علي الخفين، وهو علي نوعين:
 مسح المقيم يوم وليلة، ومسح المسافر ثلاثة ايم ولياليهن، من وقت 
 الحدث، فان مسح في السفر ثم اقام، او في الحضر ثم سافر اتم مسح مقيم.
 ويجوز المسح علي الخفين بسبعة شراءط:
 احدها: ان يلبس الخفين علي طهر كامل.
 والثاني: ان يكون ذلك الطهر بالماء.
 والثالث: ان لا يكون به حدث داءم.
 والرابع: ان يكون الخف ساترا لجميع القدم./. 
 والخامس: ان يكون الخف بحيث يمكن متابعة المشي عليه.
 والسادس: ان لا يكون تحته خف اخر علي احد القولين.
 والسابع: ان لا يكون عاصيا بلبسه علي احد الوجهين.
 ويفارق المسح علي الخفين غسل الرجلين في ثماني مساءل:
 لا يرفع الحدث، وانه/ الي مدة، ولا يصلح لمن به حدث داءم، وينتقض بما لا ينتقض به غسل الرجلين، ولا يجوز مع الحدث 
 الاعلي ، ويفترق الحال بين ان يكون مسافرا او حاضرا، ويبطل بظهور القدم، ولا يعم القدمين بالمسح .
 باب الحيض
 اقل ما تحيض له النساء كمال تسع سنين.
 ووقت انقطاعه ستون سنة. 
 ويتعلق بالحيض عشرون معني؛ اثنا عشر منها محظوراته، وثمانية احكامه.
 فالمحظورات منهن:
 ان لا تقرا القران، ولا تكتبه، ولا تمسه، ولا تدخل المسجد، ولا تصلي، ولا تسجد، ولا تصوم، ولا تعتكف، ولا تطوف، ولا ياتيها زوجها، ولا يطلقها للسنة، ولا يباشرها بين سرتها وركبتها، ولا تحتضر محتضرا .
 واما احكامه المتعلقة به: 
 فالبلوغ، والاغتسال، والعدة، والاستبراء، وبراءة الرحم، وترك طواف الوداع، وقبول قولها فيه، وسقوط فرض الصلاة عنها:
 والنساء اثنتان: امراة يجري حيضها علي الاستقامة فذلك حكمها، وامراة صارت مستحاضة، وهي نوعان:
 مبتداة، ومعتادة.
 فالمبتداة ترجع الي التمييز ان كان لها تمييز، وشراءط التمييز اربعة:
 ان يبلغ دم الحيض مدة اقل الحيض، وهو: يوم وليلة، ولا يجاوز مدة اكثر الحيض، وهو: خمسة عشر يوما، ولا يعاود قبل كمال اقل الطهر، وهو: خمسة عشر يوما، واكثر الطهر لا غاية له، وان يكون بها دمان مختلفان. 
 وان لم تكن المبتداة مميزة رجعت الي اقل الحيض في احد القولين، والي غالب عادة النساء – وهي ست او سبع – في القول الثاني.
 واما المعتادة، فان كانت مميزة رجعت الي تمييزها، وان لم تكن مميزة رجعت الي عادتها.
 فان نسيت عادتها ففيها قولان كالمبتداة سواء. 
 واقل النفاس دفعة، واوسطه اربعون يوما، واكثره ستون يوما
  دفعة: مجة دم.
 هذا هو الصحيح المشهور في اقل النفاس. وانظر: التنبيه ، المجموع /.
  الغاية القصوي /، روض الطالب /.
  مختصر المزني ، الارشاد /.
 
  كتاب الصلاة
 اعلم ان الصلاة علي خمسة انواع: فرض علي الكافة، وفرض علي الكفاية، وسنة، ونافلة، ومكروه.
 فاما الفرض علي الكافة فعلي اثني عشر نوعا: صلاة الحضر، والسفر، والجمع، والجمعة، والخوف، وشدة الخوف، وقضاء الفرض، واعادة الصلاة، وصلاة المريض، والغريق، والمعذور، وركعتا الطواف علي احد القولين.
 واما الفرض علي الكفاية فستة: صلاة الجنازة، مثله تجهيز الميت، ورد السلام 
 والجهاد، وطلب العلم، وقيل: الاذان.
 واما السنة فعشرون نوعا: صلاة الفطر، والاضحي، والكسوف، الخسوف، الاستسقاء، والسنن المرتبة، وركعتا الفجر، وصلاة الضحي، وصلاة التوبة، وقيام الليل، والتراويح، وتحية المسجد، وصلاة التسبيح، والاستخارة، والزوال، وقضاء السنن، والرجوع من السفر/ والصلاة بعد الوضوء، والصلاة بعد الاذان، والسجود.
 فما كان منها بجماعة فهو اكدها، وما لم يكن بجماعة اكدها 
 الوتر، وركعتا الفجر، وصلاة التهجد.
 واما النافلة من الصلاة فهي غير محصورة.
 واما المكروه فهو خمسة انواع، وهو: ان يصلي وهو جاءع، او حازق، او حاقن، او حاقب، او عطشان، والنافلة في الاوقات 
 المنهية الا ان يكون لها سبب، والنافلة عند الخطبة الا ركعتي التحية، والصلاة منفردا في المسجد في وقت الجماعة.
 باب احكام الصلاة
 اعلم ان الصلاة تشتمل علي ثلاثة اشياء: شراءط، وفراءض، وسنن.
 باب شراءط الصلاة
 وشراءط الصلاة سبعة:
 احدها: ستر العورة مع القدرة، فان لم يجد ثوبا 
 طاهرا، او وجد ثوبا نجسا لا يجد ما يغسله به صلي عريانا ويجزءه ولا قضاء عليه.
 والثاني: استقبال القبلة الا في ثلاثة احوال.
 النافلة في السفر؛ راكبا كان او ماشيا، وحال شدة الخوف، وحال اشتباه القبلة، فان تيقن مضادتها اعاد الصلاة في احد القولين.
 وحال اشتباه القبلة مخالف لشدة الخوف.
 والثالث: الوقت الا في ثلاثة مواضع: في السفر، والمطر، والحج.
 والرابع: الطهارة عن الحدث الا ان لا يجد طهورا فيصلي بلا طهارة 
 ويعيد.
 والخامس: طهارة البدن عن النجاسة.
 والسادس: طهارة الثوب عن النجاسة.
 والسابع: طهارة المكان عن النجاسة.
 ويصلي مع النجاسة في ست مساءل؛ ثلاثة منها تعاد الصلاة فيها، وثلاثة منها لا تعاد الصلاة فيها.
 فاما التي تعاد الصلاة فيها: فدم البراغيث، واثر النجاسة في موضع الاستنجاء بعد الاستنجاء، والصلاة بالنجاسة مع الجهل بها علي احد القولين. 
 واما التي تعاد منها الصلاة: فنجاسة علي البدن او الثوب ولا يجد ما يغسلها به.
 والثاني: ان يجد الماء ويخاف من استعماله التلف.
 والثالث: ان ينسي النجاسة حتي يصلي ثم يتذكر
 باب فراءض الصلاة
 اعلم ان فراءض الصلاة ثمانية عشر.
 النية، والتكبير، ومقارنة النية للتكبير، والقيام، وقراءة فاتحة الكتاب ان احسنها، فان لم يحسنها قرا بقدرها من القران، فان لم يحسن شيءا 
 من القران يسبح الله ويحمده، والركوع والطمانينة فيه، والانتصاب من الركوع، والطمانينة فيه، والسجود علي الجبهة، وفي ساءر اعضاء السجود قولان، والطمانينة في السجود، والانتصاب من السجود، والقعدة الاخيرة، والتشهد الاخير، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والصلاة علي اله في احد الوجهين ، والتسليمة الاولي، ونية الخروج من الصلاة/ 
 علي قول بعضهم، الترتيب.
 باب سنن الصلاة
 وسنن الصلاة نوعان:
 نوع ابعاض: يجبر تركها بسجود السهو.
 وهيءات لا تجبر بسجود السهو.
 فاما ما يجبر فخمسة، وهي الابعاض: القنوت، والقيام للقنوت، والتشهد الاول، والقعود للتشهد الاول، والصلاة علي النبي – صلي الله عليه وسلم – في التشهد الاول. 
 واما الهيءات فاربعون شيءا: رفع اليدين عند الاحرام مع التكبير حذو المنكبين، وان يمدهما عند الرفع مدا، وان ينشر اصابعهما نشرا وان يضع يده اليمني علي اليسري، وان يجعلهما تحت صدره، ودعاء الاستفتاح، والتعوذ، والجهر في صلاة الجهر، والسر في صلاة السر، والتامين، ورفع الصوت بالتامين في صلاة الجهر، وقراءة سورة بعد الفاتحة، والتكبير للركوع، ورفع اليدين مع 
 التكبير، ووضح الراحتين علي الركبتين في الركوع/، والتسبيح في الركوع، والدعاء عند الارتفاع من الركوع، ورفع اليدين مع الدعاء، والتكبير للسجود، وان يكون اول ما يقع علي الارض منه ركبتاه ثم يداه، ثم جبهته وانفه، والتسبيح في السجود، وان يجعل يديه في السجود حذو منكبيه، وان يضم اصابعه في السجود، وان يجافي عضديه عن جنبيه في السجود، وان يقل بطنه عن فخذيه ، وان يجعل 
 اصابع رجليه في السجود الي القبلة، والتكبير عند الارتفاع من السجود، والدعاء بين السجدتين، وان يكون قعوده بين السجدتين علي رجله اليسري، وينصب اليمني، والقعود بعد السجدة الثانية قبل القيام، واذا قام اعتمد علي الارض بيديه، ويقعد في التشهد الاول مثل القعود بين السجدتين مفترشا ، والتكبير عند القيام من التشهد الاول، ورفع اليدين عند القيام منه ، وان يشير بالسبابة في التشهد عند الشهادة، وان يجعل السبابة في حال الاشارة منحنية ، وان لا يجاوز بصره مصلاه، 
 وان يقعد في التشهد الاخير علي وركه اليسري ، وان يضع يديه في التشهدين علي فخذيه، وان يقبض اصابع يده اليمني الا السبابة، والتعوذ من عذاب القبر في التشهد الاخير، والتسليمة الاخيرة، وان يحول وجهه يمينا وشمالا في التسليمتين.
 باب ما يكره في الصلاة
 ويكره في الصلاة اربعة عشر شيءا:
 ان يكبر للاحرام ويداه في كميه، والالتفات، وان يشير بما يفهم، فان كان اخرس بطلت صلاته، والجهر في صلاة السر، والسر في 
 صلاة الجهر، والجهر خلف الامام، وسرعة الصلاة، وان يسجد ويداه في كميه، وضم الابطين في السجود، ووضع البطن علي الفخذ في السجود، والاقعاء ونقرة الغراب، وافتراش الذراعين كافتراش السبع، وان 
 يوطن الرجل المكان الواحد كما يوطن البعير/.
 باب ما يفسد الصلاة
 اعلم ان ما يفسد الصلاة عشرون شيءا:
 الحدث عمدا او سهوا، فان سبقه الحدث فعلي قولين. والكلام، 
 وحديث العمد، والاكل، والشرب، والعمل الكثير عمدا، والعمل السهو اذا تطاول علي احد القولين، والقهقهة، وترك وفعل شء من اركان الصلاة علي الشك، وكشف العورة، وترك الاستقبال، واصابة النجاسة الكثيرة بدنه او ثوبه، والارتداد عن الاسلام، ونية الخروج من الصلاة، ونية افساد الصلاة، والزيادة في الفراءض 
 عمدا الا قراءة فاتحة الكتاب مرتين فان فيه وجهين، والنقصان من بعض فراءضها، وتقديم بعض فراءضها علي بعض عمدا، ووجود الثوب اذا كان عريانا وكان الثوب بعيدا منه، والامة اذا اعتقت في الصلاة وراسها مكشوف ولا ثوب بقربها، وقطع ركن من اركان الصلاة قبل اتمامه.
 باب الاذان
 اعلم ان الاذان علي ثلاثة انواع: فاسد، ومكروه، وصحيح.
 فالفاسد خمسة: اذان المراة، 
 والكافر، والمجنون، ومستدبر القبلة، وقبل الوقت، الا اثنين: اذان الصبح، فانه يءذن للصبح ليلا، واذان الجمعة قبل الخطبة، فانه يءذن قبل الزوال.
 واذان السكران في معني اذان المجنون.
 واما المكروه: فاذان الجنب.
 واما الاذان الصحيح فساءر الاذانات.
 ويبطل الاذان بستة اشياء: 
 الارتداد، والاغماء، والتولي عن القبلة، وان يقطعه قطعا بعيدا، والسكر، وان يترك من كلماته شيءا عمدا، او سهوا حتي يتطاول الفصل.
 والسنة في الاذان الصحيح خمسة اشياء:
 ان يجعل اصبعيه في صماخي اذنيه، ويرفع صوته قدر ما عليه، والترتيل، والترجيع، وان يحول وجهه في الدعاء يمينا 
 وشمالا.
 والكراهية في الاذان الصحيح اربعة اشياء:
 التغني، والتمطيط، والكلام في خلال الاذان، والاذان قاعدا مع القدرة علي القيام.
 والاقامة كالاذان، وتخالفه في اربع مساءل:
 الافراد، والادراج، ولا تجوز الا في الوقت، ويقام للفواءت اذا اجتمعت ولا يءذن لها. 
 باب المواقيت
 اعلم ان وقت الظهر من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله، فاذا زاد عليه ادني زيادة دخل بعده وقت العصر حتي يصير ظل كل شء مثليه، فاذا زاد علي ذلك خرج وقت الاختيار وبقي وقت الجواز الي غروب الشمس.
 فاذا غربت الشمس ذهب وقت العصر، ودخل وقت المغرب، ولا وقت لها الا وقت واحد.
 فاذا غاب الشفق وهو الحمرة؛ دخل وقت العشاء الاخرة الي 
 ثلث الليل او نصفه، علي اختلاف/ القولين.
 فاذا انفجر الصبح الثاني  دخل وقت الصبح الي الاسفار، ثم وقت الجواز باق الي طلوع الشمس.
 واذا ادرك المعذور من اخر وقت العصر او العشاء الاخرة قدر ركعة؛ فقد ادرك الصلاة، فان كان اقل من ذلك فعلي قولين.
 ومتي جعلناه مدركا لها، فهل يكون مدركا للتي قبلها؟ علي قولين. 
 والمعذور خمسة: الكافر اذا اسلم، والحاءض اذا ارتفع حيضها، والنفساء اذا انقطع دمها، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق.
 باب الامامة
 اعلم ان الناس في الامامة علي سبعة انواع:
 احدها: من لا تجوز امامته بحال، وهم خمسة: المجنون، والكافر، والارت، والاثلغ ، ومن لحنه يحيل المعني. 
 والثاني: من تصح امامته في حال، ولا تصح في حال، وهو: الجنب، والمحدث، ومن علي بدنه او ثوبه نجاسة، تجوز الصلاة خلفهم مع الجهل بحالهم، ولا تجوز مع العلم.
 والثالث: من تجوز امامته لقوم دون قوم، وهو: الامي، والمراة، والخنثي.
 والرابع: من تصح امامته في صلاة ولا تصح في صلاة، وهو: المسافر، والعبد، والصبي لا تصح امامتهم في صلاة الجمعة علي احد القولين.
 والخامس: من تكره امامته، مثل ولد الزنا، والمظهر للفسق، والمظهر للبدعة.
 والسادس: من تصح امامته، وغيره يختار، وهم خمسة: العبد، والمكاتب، 
 والمدبر، ومن بعضه حر وبعضه عبد، والاعمي علي احد القولين.
 والسابع: من تختار امامته، وهو من سلم من هذه الافات، فيقدم الافقه، ثم الاقرا، ثم الاقدم هجرة، ثم الاشرف في النسب، ثم الاورع، ثم الاسن، ثم الاحسن وجها.
 باب صلاة الحضر
 اعلم ان صلاة الحضر 
 سبع عشرة ركعة، فيها سبعة عشر ركوعا، واربع وثلاثون سجدة، وتسع جلسات، واربع وتسعون تكبيرة، وخمس تسليمات.
 باب صلاة السفر
 اعلم ان صلاة السفر/ مثل صلاة الحضر، الا انه بالخيار ان شاء اتم، وان شاء اقتصر في الظهر، والعصر، والعشاء الاخيرة علي ركعتين.
 ولا يجوز القصر الا بثمانية شراءط: 
 احدها: ان يكون سفره ستة عشر فرسخا فاكثر.
 الثاني: ان لا يكون عاصيا بسفره.
 الثالث: ان يكون وقت الصلاة باقيا علي احد القولين، الا في الجمع بين الصلاتين.
 الرابع: ان ينوي القصر في اول صلاته.
 الخامس: ان لا ينوي الاتمام في خلال صلاته.
 السادس: ان لا يقتدي بمن لا يعرف هل نوي القصر ام لا؟.
 السابع: ان لا يقتدي بمقيم.
 الثامن: ان لا ينوي المقام 
 اربعا.
 باب الجمع بين الصلاتين
 اعلم ان الجمع بين الصلاتين يقع في ثلاثة مواضع:
 احدها: في السفر ان شاء قدم العصر/ الي الظهر، والعشاء الاخرة الي المغرب، وان شاء اخر الظهر الي العصر، والمغرب الي العشاء.
 الثاني: الجمع في الحج؛ يقدم العصر الي الظهر بعرفة، ويءخر المغرب الي العشاء بمزدلفة. 
 الثالث: الجمع في المطر؛ يقدم العصر الي الظهر، والعشاء الاخرة الي المغرب، ولا يجوز التاخير.
 وانما يجوز الجمع بين الصلاتين بشرطين:
 احدهما: ان ينوي الجمع عند تحريمة الصلاة الاولي في احد القولين، وقبل التسليمة الاولي في القول الثاني.
 والشرط الثاني: ان يبقي العذر المبيح للجمع الي اخر الصلاة. 
 باب صلاة الجمعة
 والجمعة تجب باربعة شراءط: المقام، والعدد، والوقت، والخطبة.
 فاما المقام، فهو: ان تكون الدار دار اقامة.
 واما العدد، فيتعين اربون رجلا، دون الامام في احد القولين، وان يكونوا مسلمين، بالغين، عاقلين، احرارا، ذكورا، مقيمين، لا يظعنون عنها شتاء ولا صيفا، الا ظعن الحاجة. 
 واما الوقت، فهو: من عند الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله، فان فات الوقت وهم في الصلاة اتموها ظهرا.
 واما الخطبة، فمن شراءطها ستة اشياء:
 ان تكون خطبتين، وان يكون الخطيب متطهرا من الحدث حين الخطبة، وان يقعد بين الخطبتين، وان يكون بحضرة من تنعقد بهم الجمعة، وان تكون في الوقت، وان يكون الخطيب ممن تنعقد به الجمعة.
 وصفة الخطبة: ان يحمد الله عز وجل، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقرا اية من القران، ويعظ الناس في الخطبة، ويدعو 
 للمءمنين والمءمنات.
 والناس في الجمعة علي اربع مراتب:
 احدها : من لا تنعقد به الجمعة، ولا تجب عليه، وهو: العبد، والصبي، والمراة، والمسافر، والخنثي المشكل.
 والثاني : من تنعقد به الجمعة، ولا تجب عليه، وهو: المريض، ومن يتعهد منزولا به.
 والثالث: من تلزمه الجمعة، ولا تنعقد به، وهو اثنان.
 احدهما: المسافر اذا زاد مقامه علي اربعة ايام، وهو علي نية السفر.
 الثاني : من داره خارج البلد وينتهي النداء اليه.
 والرابع : من تلزمه الجمعة، وتنعقد به، وهو: المقيم، الصحيح 
 البالغ، العاقل الحر، الذي لا عذر له.
 باب صلاة الخوف
 اعلم ان صلاة الخوف علي ضربين:
 احدهما: في السفر، والثاني: في الحضر.
 فان كان في السفر يصلي بالطاءفة الاولي ركعة، فاذا فرغ اتموا لانفسكم ومروا الي المصاحف، وجاءت الطاءفة المقابلة، فيصلي بهم الركعة الثانية، ويثبت الامام جالسا، ويتمون لانفسكم، فاذا فرغوا سلم بهم الامام.
 وان كانوا في الحضر صلي بكل فرقة ركعتين علي هذه الصفة، فان كانت الصلاة/ صلاة المغرب، صلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة.
 والخوف من السبع، والثعبان، والحريق، الغريق، والحية، مثل الخوف من العدو، والخوف علي المال مثل الخوف علي الروح. 
 باب شدة الخوف
 قال الله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}  قال ابن عمر رضي الله عنهما: "مستقبلي القبلة وغير مستقبليها"؛ يعني: في شدة الخوف، يصلون ركبانا او رجالا عدوا او مشيا، فاذا امن فان كان راكبا نزل وبني، وان اشتد الخوف فركب ابتدا.
 باب قضاء الفرض
 ويقضي فرض الصلاة في اي وقت ذكر وقدر، الا في حالتين: 
 احدهما: ان يخاف فوت الحاضرة فيبدا بها.
 الثانية : اذا وجد ثوبا في رفقة وهم عراة، فانه لا يصلي حتي ينتهي اليه الثوب، وكذلك في صلاة الوقت ان ذهب الوقت
 باب اعادة الصلاة
 ومن صلي علي السلامة ثم ادرك جماعة، فان صلي منفردا اعاد، قولا واحدا، وان كان قد صلي بجماعة اعاد الظهر والعشاءين، وفي الصبح والعصر قولان 
 باب صلاة المريض
 يصلي المريض كيفما امكنه قاءما، او قاعدا، او مضطجعا، او مومءا، ولا اعادة عليه.
 باب صلاة الغريق
 ويصلي الغريق كيفما امكنه مومءا او غير مومء، فان صلي مومءا اعادها.
 باب صلاة المعذور
 والمعذور من ادرك اليسير من اخر وقت الصلاة، وقد بينا حكمه فيما مضي، ويكون ذلك اداء لا قضاء اذا افتتح الصلاة في الوقت 
 وان وقع اكثرها خارج الوقت.
 باب ركعتي الطواف
 اعلم ان ركعتي الطواف واجبتان علي احد القولين، فاذا طاف طوافين: فقد قيل: يصلي اربع ركعات عقيبهما، وقد قيل: يصلي عقيب كل طواف ركعتين 
 باب صلاة الجنازة
 تضمن صلاة الجنازة شيءين: فراءض، وسننا.
 فالفراءض تسعة اشياء: النية، وتكبيرة الاحرام، ومقارنة النية للتكبير، والتكبيرات، والقيام، وقراءة الفاتحة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والدعاء للميت، والتسليمة الاولي.
 واما السنن فستة اشياء:
 التسمية، والاستفتاح، والتعوذ، ورفع اليدين، ووضع 
 اليمين علي اليسار، والسلام الاخير.
 فصل والموتي علي اربعة اضرب:
 احدها: من لا يغسل ولا يصلي عليه، كالكافر، والسقط الذي لم يتحرك ولم يستهل.
 والثالث: من يصلي عليه ولا يغسل، وهو: الميت الذي يخاف ان يتفتت/ اذا غسل.
 والرابع: من يغسل ويصلي عليه كساءر الموتي المسلمين 
 واما المحرم اذا مات فانه يغسل ويصلي عليه، ولا يخمر وجهه، ولا راسه، ولا يقرب طيبا.
 باب صلاة الفطر
 ويصلي الفطر ركعتين كساءر الصلوات الا انه بعد تكبيرة الاحرام والاستفتاح يكبر سبع تكبيرات، ويهلل، ويكبر، ويسبح بين كل تكبيرتين قدر اية، ثم يركع مكبرا، ويكبر في الركعة الثانية بعد تكبيرة القيام خمس تكبيرات كما ذكرناه.
 ويخطب الامام بعدها خطبتين، يكبر في الخطبة الاولي تسعا، وفي الثانية سبعا، متواليات.
 ويكبر لها من حين يري الهلال حتي يفتتح الصلاة 
 باب صلاة الاضحي
 وصلاة الضحي/ مثل صلاة الفطر، الا ان تكبيراتها تفتتح من غداة يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق، ويكبر خلف الفراءض، وخلف النوافل في احد القولين، وسواء كانت الفراءض اداء او قضاء، الا صلاة 
 الجنازة، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، فانه لا يكبر خلفها.
 باب صلاة الكسوف
 وصلاة الكسوف ركعتان، تجوز جماعة وفرادي، وفي كل ركعة قيامان، قراءتان، وركوعان، وسجودان، ثم يخطب الامام بعدها خطبتين، ويسر في الصلاة؛ لانها صلاة نهار.
 باب صلاة الخسوف
 وصلاة الخسوف مثل صلاة الكسوف، الا انه يجهر فيها؛ لانها صلاة ليل 
 باب صلاة الاستسقاء
 وصلاة الاستسقاء ركعتان مثل صلاة العيد سواء، الا انه يكثر الاستغفار في خطبتهويقرا قول الله – عز وجل : {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} ، ويحول رداءه.
 باب السنن المرتبة
 ويصلي قبل الفجر ركعتين، يقرا في الاولي – بعد فاتحة الكتاب – ب {قل يا ايها الكافرون}  وفي الثانية {قل هو الله احد}  
 ويصلي قبل الظهر اربع ركعات بتسليمتين، ويصلي بعدها ركعتين، فان كانت صلاة الجمعة يصلي بعدها اربع ركعات بتسليمتين.
 ويصلي قبل العصر اربعا.
 ويصلي بعد المغرب ركعتين، يقرا في الاولي – بعد الفاتحة – ب {قل يا ايها الكافرون}  وفي الثانية {قل هو الله احد} .
 ويصلي بعد العشاء الاخرة ركعتين.
 ويصلي بين كل اذانين ركعتين، الا المغرب. 
 باب صلاة الوتر
 وصلاة الوتر علي تسعة انواع:
 احدها: ركعة واحدة
 والثاني: ثلاث ركعات/ يفصل الاولتين عن الثانية بتسليمة.
 والثالث: خمس ركعات، لا يقعد الا في اخرهن ويسلم
 والرابع: سبع ركعات، يقعد في السادسة، ويتشهد ولا يسلم، ثم يقوم الي السابعة فيتمها ويسلم.
 والخامس: تسع ركعات، يتشهد في الثامنة ولا يسلم، ثم يقوم الي التاسعة ثم يسلم 
 والسادس: احدي عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين، ثم يركع في اخرهن ركعة واحدة،ولا يقنت فيها الا في النصف الاخير من شهر رمضان، واما في صلاة الصبح فيقنت داءما واذا قنت الامام امن من خلفه، والمستحب له ان لا ينام الا علي وتر.
 باب ركعتي الوتر
 ويصلي بعد الوتر ركعتين قاعدا متربعا، يقرا في الاولي  بعد الفاتحة – {اذا زلزلت الارض زلزالها} ، وفي الثانية – بعد الفاتحة – {قل يا ايها الكافرون} ، واذا ركع وضع يديه علي الارض، ويثني رجليه كما يركع القاءم، ومثله يثني رجليه في السجود. 
 باب صلاة الضحي
 قال الله  عز وجل : {يسبحن بالعشي والاشراق} ، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "الاشراق: صلاة الضحي". 
 وروي ابو هريرة، وابو ذر  رضي الله عنهما – عن النبي – صلي الله عليه وسلم – انه قال: "انها صلاة الاوابين ".
 وهي علي ضربين:
 احدهما: ركعتان.
 رواه ابو هريرة، 
 وابو ذر، وبريدة  الاسلمي  رضي الله عنهم – من قول النبي صلي الله عليه وسلم. 
 والثاني: ما روت ام هانء بنت ابي طالب – رضي الله عنها – ان رسول الله – صلي الله عليه وسلم – يوم فتح مكة صلي سبحة الضحي ثماني ركعات، وسلم بين كل ركعتين.
 وفي بعض الروايات: "فما رايته صلي صلاة اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود".
 قيل: "اقلها اربع ركعات، واكثرها اثنتا عشرة ركعة. ومن دخل مكة فاراد ان يصلي الضحي اول يوم اغتسل 
 وصلاها"، فعله رسول الله – صلي الله عليه وسلم – يوم فتح مكة.
 باب صلاة التوبة
 وصلاة التوبة، ما روي عن علي بن ابي طالب – رضي الله عنه – قال: "كنت اذا سمعت من رسول الله – صلي الله عليه وسلم – حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني غيره استحلفته، فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر – رضي الله عنه ، وصدق ابو بكر – رضي الله عنه – قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم – يقول: " يس من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضا، فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله الا غفر الله له " . 
 باب قيام الليل
 وقيام الليل سنة، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يصلي جميع الليل.
 والثاني: ان يصلي بعض الليل، فان صلي اثنتي عشرة ركعة، فان زاد علي ذلك لم يكره.
 باب صلاة التراويح
 وهي عشرون ركعة، 
 ويستحب فيها الافراد، فان صلي بجماعة لم يكره، ويصلي الوتر بعدها.
 باب تحية المسجد
 والمستحب لكل من دخل المسجد ان يصلي ركعتين قبل ان يقعد في اي وقت كان، وهذا لمن كان دخوله المسجد احيانا /.
 فاما من يتواتر دخوله المسجد في الساعة الواحدة مرارا، فان لم يصل التحية كل مرة رجوت ان يجزءه. 
 والتحيات ثلاث:
 احدها: تحية المسجد ركعتان.
 والثانية: تحية البلد الحرام الاحرام بحج او عمرة.
 والثالثة: تحية البيت العتيق اذا دخل المسجد الحرام الطواف.
 وتكره تحية المسجد في حالتين:
 احدهما: اذا وجد الامام في المكتوبة.
 والثانية: اذا دخل المسجد الحرام فانه يشتغل بالطواف.
 باب صلاة التسبيح
 روي عكرمة، عن ابن عباس – رضي الله عنهما – عن النبي – صلي الله عليه وسلم – وليس بذاك الصحيح – انه قال للعباس – رضي الله عنه : "يا عباس، يا عماه الا اعطيك، الا اخبرك"، وفي رواية اخري: "الا 
 احبوك، الا افعل لك عشر خصال، اذ انت فعلت ذلك، غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، وقديمه وحديثه، وخطاه وعمده، وكبيره وصغيره، وسره وعلانيته، وهو: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول كل ركعة قلت وانت قاءم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول وانت راكع عشر مرات، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتجلس للاستراحة فتقولها عشرا، ثم تسجد ثانيا فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمسة وسبعون تسبيحة وفي كل ركعة تفعل مثل ذلك، فيكون في اربع ركعات ثلاثماءة تسبيحة، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة /، فان لم تفعل ففي كل 
 سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة واحدة" 
 باب صلاة الاستخارة
 وصلاة الاستخارة، ما رواه ابو ايوب الانصاري – رضي الله عنه – عن النبي – صلي الله عليه وسلم – انه قال: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ما كتب الله له، ثم حمد ربه ومجده، وقال: اللهم اني 
 استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاقدره لي، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني، ويسمي حاجته". انفرد به البخاري.
 باب صلاة الزوال
 ويصلي ركعتين 
 اذا زالت الشمس يقرا فيهما ما شاء ان يقرا.
 باب قضاء السنن
 والسنن نوعان:
 احدهما: صلاة الجماعة كالخسوف، والكسوف، والعيدين، والاستسقاء، فاذا فات لم يقض، وفي العيدين قول اخر انها تقضي.
 والثاني: صلاة الانفراد، يقضيها متي اراد، الا الوتر، فانه لا يقضيه بعد طلوع الشمس، والا ركعتي الفجر فانه لا يقضيهما / بعد الزوال. 
 باب الصلاة عند الرجوع من السفر
 فاذا رجع من السفر، فالسنة ان لا يدخل بيته حتي يصلي ركعتين في المسجد، فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 باب الصلاة بعد الوضوء
 ويصلي بعد الوضوء ركعتين، سواء كان الوضوء عن حدث او تجديد 
 الوضوء، وذلك سنة.
 باب السجود
 والسجود خمسة:
 احدها: سجود صلب الصلاة.
 والثاني: السجود الذي يلزم بحق الاءتمام.
 والثالث: سجود التلاوة، وهي اربع عشرة سجدة، سوي سجدة (ص) .
 والرابع: سجود الشكر.
 والخامس: سجود السهو، وهو علي ضربين: 
 احدهما: يسجد بسهو نفسه.
 والثاني: يسجد بسهو امامه.
 ..والمعاني التي يلزم بها سجود السهو ثلاثة عشر:
 ان يترك التشهد الاول، او القعود للتشهد الاول، او الصلاة علي النبي – صلي الله عليه وسلم – في التشهد الاول، او القنوت، او القيام للقنوت، او تكرار ركن من اركان الصلاة، او ترك ركنا من اركان الصلاة علي وجه السهو، او القيام في موضع القعود، او التشهد في موضع القيام، او القيام الي ركعة زاءدة ، او القعود في موضع القيام، او الشك في الصلاة، او الانصراف من الصلاة، وفي معناه: ان تحول الدابة او الريح وجهه عن القبلة، او السلام، او الكلام ناسيا.
 ومحل سجود السهو في اخر الصلاة 
 قبل السلام، خلافا لابي حنيفة فانه قال: بعد السلام.
 (فصل) : ولا يسجد للسهو في صلاة واحدة الا مرة واحدة، الا في عشر مساءل:
 احدها: المسبوق يسجد مع امامه بسهو امامه، ثم يسجد ثانيا في اخر صلاته.
 والثانية: اذا سجد للسهو ثم سها ثانيا.
 والثالثة: اذا سها في سجود السهو في قول بعض 
 اصحابنا يسجد للسهو.
 والرابعة: اذا سجد للسهو في صلاة الجمعة، وخرج الوقت قبل السلام اتمها ظهرا، ويسجد للسهو ثانيا.
 والخامسة: اذا سجد للسهو في الجمعة، وانفضوا عنه قبل السلام اتمها ظهرا علي احد القولين ويسجد للسهو ثانيا
 والسادسة: اذا سجد المسافر للسهو ثم نوي الاتمام قبل السلام.
 والسابعة: اذا سجد المسافر للسهو ثم نوي الاقامة قبل السلام.
 والثامنة: اذا سجد المسافر للسهو في السفينة، ثم اتصلت السفينة بدار الاقامة قبل السلام. 
 والتاسعة: اذا سجد المسافر للسهو فخرج الوقت قبل السلام في احد القولين.
 والعاشرة: اذا سجد المسافر لسهوه، فمنعه من سفره قبل السلام من له منعه، وهم اربعة: السيد، والزوج، والوالدان، والغريم.
 باب ما يلزم الماموم نحو الاءتمام
 ويلزم الماموم عند الاءتمام ثلاثة عشر شيءا:
 احدها: القيام بعد الركوع اذا ادرك الامام في تلك الحالة.
 والثاني: السجود.
 والثالث: القعود بين السجدتين. 
 والرابع: القعدة بين السجدة والقيام.
 والخامس: التشهد في الركعة الاولي.
 والسادس: القعود للتشهد في الركعة الاولي.
 والسابع: التشهد في الركعة الثالثة.
 والثامن: القعود للتشهد في الركعة الثالثة.
 والتاسع /: القنوت.
 والعاشر: القيام للقنوت.
 والحادي عشر: سجود السهو.
 والثاني عشر: سجود التلاوة.
 والثالث عشر: الاتمام اذا اقتدي المسافر بمقيم.
 باب ما يسقط عن الماموم بالاءتمام
 ويسقط عن الماموم بحق الاءتمام سبعة اشياء: 
 القيام، والقراءة اذا ادرك الامام في الركوع، والسورة في احد القولين، والجهر في صلاة الجهر، والتشهد الاول، والقعود للتشهد الاول، وسجود السهو.
 باب صلاة النوافل
 وتستحب صلاة النفل في جميع الاوقات، الا في خمسة :
 بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وعند الطلوع، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، وعند الغروب، وعند القاءمة للزوال الا في ثلاثة احوال:
 ان تكون نافلة لها سبب، 
 وبمكة، ويوم الجمعة.
 باب فضل صلاة الجماعة والعذر بتركها
 روي ابو هريرة – رضي الله عنه – ان رسول الله – صلي الله عليه وسلم – قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا" متفق عليه.
 وروي عبد الله بن عمر – رضي الله عنهما – عن النبي – صلي الله عليه وسلم – انه قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" متفق عليه. 
 قال ابو عيسي الترميذي: وعامة من روي عن  النبي صلي الله عليه وسلم – انما قالوا: "خمسا وعشرين، الا ابن عمر – رضي الله عنه – فانه قال: بسبع وعشرين ".
 قلت: "واختلف العلماء في تاويله، فقيل: الدرجة اصغر من الجزء، فكان الخمسة وعشرين جزءا اذا جزءت درجات كانت سبعا وعشرين درجة".
 وقيل: ان الباري – عز وجل – كتب فيها انها افضل بخمسة وعشرين، ثم تفضل بزيادة درجتين، ويءيد هذا قوله في بعض الاحاديث: (خمسا وعشرين درجة) .
 وقيل: ان قوله: (بخمسة وعشرين) و (بسبع وعشرين) ؛ راجع 
 الي احوال المصلي وحال الجماعة، فاذا كانت جماعة متوافرة، وكان المصلي علي غاية من التحفظ واكمال الطهارة كان هو الموعود بسبع وعشرين درجة، وان كان علي دون تلك الحال، كان هو الموعود بخمسة وعشرين.
 والفذ: المنفرد المصلي وحده.
 ولا يجوز ترك الجماعة الا من عذر، واعذارها: المطر، والوحل ، والريح الباردة في الليلة المظلمة، او لمن كان به الاخبثان، او حضر الطعام والنفس تتوق اليه، او يخاف علي ماله او نفسه عدوا كان او سبعا 
 في الطريق، او غلبه النوم، او قام علي مريض او منزول به، او يخاف الانقطاع عن رفقته في السفر، او خاف ضياع ماله ان تركه بالغرق او الحرق، او امل وجدان ضالة، كان لهم ترك الجماعة.
 وفي الجماعة وجهان : احدهما: من فروض الكفايات، وبه قال ابو اسحاق ، وهو مذهب احمد بن حنبل 
 رحمه الله.
 والثاني: انها سنة مءكدة.
 باب ادراك الصلاة
 وادراك الصلاة علي ثلاثة انواع:
 احدها: ادراك الوقت، فيكون مدركا لها بادراك التحريمة علي احد القولين.
 والثاني: ادراك الركعة، ويكون مدركا لها بادراك الركوع. 
 والثالث: ادراك الجماعة، ويكون / مدركا لهل بتحريمة.
 فاما الجمعة فانه يكون مدركا لها بادراك ركعة؛ لان الركعة عندنا صلاة، وهو الوتر اذا صلاها ركعة.
 باب السواك
 اعلم ان السواك مستحب في اربعة اوقات : عند القيام من النوم، وعند الازم، وعند تغير الفم، وعند القيام الي الصلاة الا بعد 
 الظهر للصاءم.
 فان استاك باصبع، او خرقة اجزاه . 
  كتاب الزكاة
 الاموال التي يجب اخراجها في حق الله – تعالي – سبعة : الزكاة، وحق الركاز، وحق المعدن، والكفارات، والفدية، والفء، والغنيمة.
 فاما الزكاة فانها تجب في خمسة اشياء: الناض، ومال التجارة، والنعم، والمستنبتات، والرقاب.
 وتجب الزكاة بسبعة  شراءط : الحرية، والاسلام، والحول، والنصاب، والامكان، وان لا يكون عليه دين يستغرق ماله علي احد القولين، وان يكون المال بهيءة 
 الانتفاع.
 ولا يعتبر الحول في خمس  مساءل :
 احدها: المستنبتات.
 الثانية: زكاة الفطر.
 الثالثة: ان يكون له نصاب من الغنم، فنتجت وماتت الامهات قبل الحول وبقيت السخال.
 الرابعة: رجل له ماءة وعشرون شاة، اقامت عنده احد عشر شهرا، ثم نتجت واحدة، وتم الحول؛ اخرج عنها شاتين، وكذلك الابل والبقر.
 الخامسة: اذا اشتري سلعة للتجارة بماءتي درهم، وتم عليها الحول وهي تساوي بقيمتها او بسومها ثلاثماءة درهم، فان نضها قبل الحول زكي الماءتين بحولها والماءة بحولها. 
 باب زكاة الناض
 ولا زكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين دينارا، ثم فيها نصف دينار، وما زاد فبحسابه.
 ولا زكاة في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم، وفيها خمسة دراهم، وما زاد فبحسابه.
 باب زكاة التجارة
 وتقوم سلعة التجارة بالذهب ان اشتراها بالذهب، او الفضة ان اشتراها بالفضة، وبغالب نقد البلد ان اشتراها بسلعة، ثم يخرج زكاتها.
 وان اشتري ساءمة، او نخلا، او كرما للتجارة، ففيه قولان :
 احدهما: يزكيها لعينها.
 والثاني: يزكيها لقيمتها.
 فاذا قلنا: يزكيها لعينها ان كان نخلا، او كرما، فهل تقوم الارض 
 دون النخل، فتخرج زكاة التجارة عنها؟ فيه قولان.
 باب زكاة النعم
 والنعم ثلاثة: الابل، والبقر، والغنم.
 فاما زكاة الابل ففي خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم تكن فابن لبون ذكر، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة طروقة الفحل، وفي احدي وستين 
 دون النخل، فتخرج زكاة التجارة عنها؟ فيه قولان.
 باب زكاة النعم
 والنعم ثلاثة: الابل، والبقر، والغنم.
 فاما زكاة الابل ففي خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم تكن فابن لبون ذكر، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة طروقة الفحل، وفي احدي وستين 
 كل ماءة شاة.
 ولا يءخذ في زكاة المواشي الا الاناث، الا في موضعين :
 احدهما: في ثلاثين من البقر تبيع وان كانت كلها اناثا.
 والثاني: في خمس وعشرين من الابل، ان لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر.
 باب زكاة المستنبتات
 ولا زكاة في شء من المستنبتات الا في ثلاثة: العنب، والرطب، وما يصلح للخبز من الحبوب، ففيها العشر ان سقيت بماء السماء، وان سقيت بالنواضح ففيها نصف العشر، يخرج بعد الجفاف، او بالخرص. 
 ولا يجب العشر الا بشرطين :
 احدهما: ان يبلغ خمسة اوسق، وان كان حبا فمن زراعته او زراعة غيره بامره.
 الثاني: ان يكون مقتاتا في حال الاختيار.
 فاذا اختلفت اصناف الثمرة، ففيها اربعة اقاويل :
 احدها: يخرج من الاغلب.
 والثاني: من الاوسط.
 والثالث: من كل واحد بقدره.
 والرابع: يخرج عن الجيد بالقيمة.
 وفي الزروع في الاوقات اربعة اقاويل:
 احدها: الاعتبار بوقت البذر. 
 والثاني: بوقت الحصاد.
 والثالث: بهما جميعا.
 والرابع: لا يضم احدها الي الاخر.
 باب زكاة الفطر
 وتجب زكاة الفطر بغروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان، وفيه قولان:
 احدهما: بطلوع الفجر اول يوم من شوال.
 والثاني: بهما جميعا.
 وتجب علي كل حر وعبد، وصغير وكبير، وذكر وانثي، وفقير وغني من المسلمين الا اربعة:
 احدها: من لا يفضل عن قوت يومه. 
 والثاني: امراة غنية لها زوج حر، وهي في طاعته.
 والثالث: المكاتب.
 والرابع: العبد المغصوب والابق.
 وهي صاع من قوت بلده، فان اعطي قوتا افضل من قوت بلده جاز.
 ولا يجوز اقل من صاع الا في مسالتين:
 احداهما: من كان نصفه مكاتب ونصفه الاخر حر او عبد.
 والثانية: عبد بين شريكين، احدهما معسر والاخر موسر.
 ولا يجوز ان يكون الصاع الا من جنس واحد، الا في ثلاث  مساءل : 
 احدها: ان يكون عبد بين اثنين؛ طعام احدهما بر والاخر شعير.
 والثانية: ان يكون نصفه حر ونصفه عبد، او طعامه غير طعام سيده.
 والثالثة : ان يكون في بلد طعامهم جنسان مختلفان ليس احدهما اغلب من الاخر.
 وكما تلزمه زكاة الفطر عن نفسه تلزمه عن من عليه مءنته الا عن كافر.
 باب اخذ القيم في الزكاة
 اعلم ان اخراج القيم في الزكاة لا يجوز، الا في اربع مساءل :
 احدها: زكاة التجارة.
 والثانية: الشاتان او العشرون درهما في جبران اسنان الابل.
 والثالثة: في اصناف التمور، ويخرج الجيد بالقيمة في مال واحد. 
 والرابعة: الشاة عن الابل لا علي طريق القيمة، لكن من غير الجنس.
 باب اجتماع الزكاتين /
 ولا تجتمع الزكاتان الا في مسالتين :
 احداهما: عبد مسلم للتجارة، ففيه زكاة الفطر والتجارة معا.
 والثانية: رجل له نصاب من المال، وعليه مثله دين يستغرق ماله، فان عليه الزكاة علي احد القولين، وعلي صاحبه فيه الزكاة، قولا واحدا.
 باب المبادلة
 والمبادلة توجب استءناف الحول، الا في اربع مساءل: 
 احدها /: اذا بادل سلعة للتجارة بسلعة للتجارة.
 والثانية: اذا اشتري باحد النقدين سلعة للتجارة، وكان ذلك نصابا.
 والثالثة: اذا باع سلعة للتجارة باحد النقدين، وكان ذلك نصابا.
 والرابعة: اذا بادل دراهم بدنانير، ففيه قولان :
 احدهما: تجب فيه الزكاة.
 والثاني: لا تجب، قاله ابن سريج.
 باب الخلطة
 اعلم ان الخلطة نوعان : 
 احدهما: ان يكون المال بينهما علي الشركة.
 فهذه خلطة توجد في الاموال كلها.
 والثاني: ان يكون المالان متميزين، وكانا مختلطين.
 وهذا النوع يختص بالنعم.
 وتصح هذه الخلطة بسبعة  شراءط :
 ان تجتمع في المراح، والمسرح، والمسقي، والفحل، والمحلب في احد الوجهين، وان يكونا حرين، مسلمين.
 فاذا وجدت هذه الشراءط زكيا زكاة الواحد، وياخذ الساعي من مال ايهما شاء. وهل الخليطان في الناض، والمستنبتات يزكيان زكاة الواحد؟، فيه 
 قولان. وان ملك نصابا من الغنم، وباع نصفها في بعض الحول، فاذا تم الحول اخرج من نصيب الاول نصف شاة لحوله، ومن نصيب الثاني نصف شاة لحوله، فان لم يبع ولكن خالط بنعم مثلها، وحولاهما مختلفان، زكيا زكاة الانفراد، كل لحوله، ثم في السنة القابلة زكيا زكاة الخلطة، كل لحوله.
 باب تعجيل الصدقة
 ويجوز تعجيل الصدقة لسنة واحدة، وهل يجوز لاكثر من سنة؟، فيه قولان .
 فان حال الحول والمعطي والمعطي اليه علي حالهما وقع موقع الاجزاء، وان تغير حالهما او حال احدهما بردة، او فقر، 
 او غني، او كان المدفوع اليه مجهول النسب، فاقر بالرق لانسان، او ارتكب المعطي ديون تستغرق ماله، وسقطت الزكاة عنه في احد القولين؛ نظر: فان كان دفع ذلك لا بامر السلطان، ولا بمطالبة الفقراء؛ لم يكن له ان يرجع به، وان كان دفع ذلك بامر السلطان، او بمطالبة الفقراء؛ كان له الرجوع، الا في مسالتين:
 احداهما: ردة المعطي.
 والثانية: غني المعطي اليه بذلك المال.
 باب حق الركاز
 ولا يحل الركاز الا بشرطين :
 احدهما: ان يكون من دفين الجاهلية. 
 والثاني: ان لا يكون في ملك احد، ولا في طريق مسلوك، ولا في طريق بيت الله تعالي، ولا في قرية مسكونة، فيكون حينءذ لقطة، الا ان يكون وجده في ملك نفسه.
 ثم هو نوعان:
 احدهما: ان يكون غير الذهب والفضة، فذلك له في احد القولين، والقول الثاني: يخمس.
 والنوع الثاني: ان يكون ذلك ذهبا او فضة، فيخمس.
 وهل يعتبر / فيه النصاب؟ علي قولين.
 باب ما يجب في المعدن
 ولا شء فيما يخرج من المعادن مثل الفيروزج، والحديد، 
 والنحاس وغيرها، الا الذهب والفضة، ثم فيها ثلاثة اقاويل :
 احدها: يجب فيه الخمس.
 والثاني: يجب فيه ربع العشر.
 والثالث: ان كان يحصل بغير معالجة ففيه الخمس، وان كان يحصل بمعالجة فربع العشر.
 وهل يعتبر فيه النصاب؟ علي قولين .
 واذا اعتبرنا النصاب، فهل يعتبر الحول؟ علي قولين .
 باب قسم الصدقات.
 ويخرج صدقة امواله الباطنة الي اربابها. 
 واما صدقة الاموال الظاهرة، فعلي قولين :
 احدهما: يخرجها بنفسه.
 والثاني: يخرجها الي السلطان، فيقسمها علي الاصناف الثمانية الذين ذكرهم الله – تعالي – في كتابه الكريم، فقال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها ... }  الاية.
 ولا يجوز من كل صنف اقل من ثلاثة الا العامل.
 ولا يجوز نقل الصدقة من بلد الي بلد اخر مع وجود مستحقيها، وفيه قول اخر: انه يجوز
 باب قسم الغنيمة
 والغنيمة: كل مال يءخذ من اعداء الله – تعالي – بايجاف الخيل 
 والركاب.
 ويبدا في الغنيمة بالسلب للقاتل، ثم بالرضخ لمن راي الامام له ذلك.
 ثم يخمس عليهم، فيقسم اربعة اخماس بين الغانمين الذين شهدوا الوقعة وسراياهم، دون من لحقهم بعد ذلك، للراجل سهم واحد، وللفارس ثلاثة اسهم، ويقسم خمسها علي خمسة اسهم.
 باب قسمة الفء
 والفء: كل ما يحصل في يد الامام من اموال العدو بغير ايجاف الخيل ولا الركاب، وفي معناه الجزية واموال المرتدين.
 فيقسم علي خمسة اسهم، ثم يقسم خمسه مع خمس الغنيمة علي خمسة 
 اسهم: سهم لرسول الله – صلي الله عليه وسلم – يصرف في مصالح المسلمين.
 وفيه قول اخر: انه للمجاهدين.
 وسهم لذوي القربي للذكر مثل حظ الانثيين، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
 وفي اربعة اخماس الفء قولان :
 احدهما: يصرف الي ارزاق المسلمين من الجند.
 والثاني: يصرف الي مصالح المسلمين مثل سهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 باب الكفارات
 والكفارات اربع :
 كفارة الظهار، وكفارة القتل، وكفارة الجماع في شهر رمضان عمدا، وهي: عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب التي تضر بالعمل 
 الضرر البين، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ولا ينقطع تتابعه الافطار للحيض، والنفاس، والمرض، وينقطع بالافطار للسفر، والحمل، والرضاع، وفي المرض قول اخر: انه ينقطع.
 فان لم يقدر فاطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من غالب قوت بلده، الا القتل فانه لا اطعام فيه علي اظهر القولين.
 والكفارة الرابعة: كفارة اليمين، وهي: اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام ثلاثة / ايام، وهل تجوز مفترقة؟ علي قولين. 
 باب الفدية
 والفدية علي ثلاثة انواع : نوع منها مد، ونوع منها مدان، ونوع دم.
 فاما المد فعشرة : الافطار للحمل، والرضاع، والكبر، وتاخير قضاء شهر رمضان لغير عذر الي رمضان قابل، ونتف شعرة في الاحرام، وتقليم ظفره اذا كان في الاحرام، وترك بيتوتة ليلة من ليالي مني، وترك رمي حصاة، وقطع شء من نبات الحرم وذلك لقيمته، وقتل شء من صيد الحرم وذلك لقيمته. 
 واما المدان فثلاثة:
 احدها : فدية حلق شعرتين من شعر الراس، او تقليم ظفرين.
 والثاني: اذا قتل صيدا قيمته مدان.
 والثالث: اذا قطع شجرا قيمته مدان.
 واما الدم فعشرون  شيءا :
 جزاء الصيد، وفدية الوطء، والحلق، والطيب، واللباس، وتقليم الاظفار، وترك الاحرام في الميقات، والدفع من عرفة قبل الغروب، وترك البيتوتة في ليلة المزدلفة، وترك البيتوتة ليالي مني، وقطع شجرة من الحرم، وترك الرمي، وترك طواف القدوم، وترك طواف الوداع، وترك ركعتي الطواف الفرض في احد القولين، ودم التمتع، والقران، وفوت الحج، والاحصار، وافساد الحج. 
  كتاب الصيام
 ولا يصح الصيام الا باربعة شراءط :
 العقل، والاسلام /، والطهارة من الحيض، والطهارة من النفاس.
 ولا يجب الصوم الا باربعة  شراءط :
 البلوغ، والعقل، والاسلام، والامكان.
 وجامع الصيام خمسة انواع: فرض، وسنة، ونفل، ومكروه، وحرام.
 فاما الفرض فنوعان:
 احدهما: منصوص في كتاب الله تعالي.
 والثاني: غير منصوص عليه.
 فاما المنصوص عليه فثلاثة انواع: منها ما يجب فيه التتابع، ومنها ما يجوز فيه التفريق، ومنها ما يجب فيه التفريق.
 فاما ما يجب فيه التتابع  فاربعة: 
 صوم شهر رمضان.
 وصوم كفارة القتل.
 وصوم كفارة الظهار.
 وصوم كفارة اليمين علي احد القولين.
 واما ما يجوز فيه التفريق فثلاثة :
 قضاء شهر رمضان، وصوم فدية الحلق، وصوم جزاء الصيد.
 واما ما يجب فيه التفريق فواحد: وهو صوم التمتع، وفي معناه من نذر ان يصوم متفرقا، لا يجوز ان يصوم متتابعا.
 واما الذي هو غير منصوص عليه في كتاب الله – تعالي – فاثنا  عشر :
 صوم كفارة المجامع، واللبس في الاحرام، والطيب، والحلق، 
 وتقليم الاظفار، وترجيل شعر الراس واللحية بالدهن، والقران، والنذر، والاحصار، وفوات الحج، وافساد الحج، وترك واجب من واجبات الحج، وقطع شجرة من اشجار الحرم.
 واما الصوم المسنون فاربعة عشر :
 صوم ايام البيض، وصوم الاثنين، والخميس، والمحرم، والاشهر الحرم، ويوم عرفة، والعشر من ذي الحجة، والتاسوعاء، والعاشوراء، وان يصوم يوما ويفطر يوما، وان يصوم يوما ويفطر يومين، وصوم يوم لا يجد في بيته طعاما ياكله، وصوم شعبان، وصوم ستة ايام من شوال.
 واما النفل من الصوم / فغير محصور.
 واما المكروه من الصوم فعشرة :
 صوم المريض، والمسافر، والحامل، والمرضع، والشيخ الفاني اذا خافوا المشقة الشديدة، وصوم يوم 
 الشك، والنصف الاخير من شعبان الا لمن صام الشهر كله او كانت له عادة، وصوم يوم عرفة للحاج، وان يتطوع بالصوم وعليه صوم رمضان، وصوم يوم الجمعة منفردا.
 واما الصوم المحرم فخمسة:
 صوم يوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق، وصوم الحاءض، وصوم النفساء.
 باب ما يفسد الصوم
 والذي يفسد الصوم احد عشر شيءا  :
 الاكل، والشرب، والحقنة، والوجور، والسعوط اذا بلغ جوفه، وان يدخل حديدة في بطنه، وان يقصد اخراج نفسه من الصوم في احد  
 الوجهين ، وان يبالغ في المضمضة والاستنشاق ذاكرا لصومه حتي يبلغ الي جوفه، والانزال، والايلاج في القبل، والايلاج في الدبر، وهذا كله اذا كان عمدا.
 وحكم الوطء في الدبر مثل حكم الوطء في القبل، الا في سبع مساءل: الاحصان، والتحليل للزوج الاول، ورفع الايلاء، والعنة، ولا يصير حكمها حكم الثيب، وخروج منيي الرجل من الدبر لا يوجب الغسل ، ولا يحل الوطء في الدبر بحال.
 باب اباحة الافطار
 والاباحة في الافطار علي ثلاثة انواع:
 منها ما يجوز ويوجب القضاء، وهو اربعة : الحاءض، والنفساء، والمريض، والمسافر.
 ومنها ما يوجب الفدية دون القضاء، وهو: الشيخ الفاني. 
 ومنها ما يجوز الفطر ويوجب الفدية والقضاء، وهو ثلاثة: الحامل والمرضع علي احد القولين، ومن افطر لجوع خاف منه التلف علي احد الوجهين.
 باب ما يكره في الصوم
 ويكره في الصوم اثنا عشر شيءا : الغيبة، والمشاتمة، وتاخير الفطر، ومضغ العلك، وان يحتجم، او يحجم غيره، والقبلة ان كان قويا علي الجماع، ودخول الحمام، والسواك بعد الظهر، والنظر بشهوة، ومضغ الطعام، وذوقه.
 باب ما يصل الي الجوف ولا يفسد الصوم
 وهو ستة اشياء:
 ان ياكل ناسيا او يتمضمض ناسيا او يستنشق ناسيا ويبلغ الماء الي جوفه، وما يجري به الريق، وغربلة الدقيق، وغبار الطريق، والذباب يطير الي جوفه، وما في هذا المعني حكمه حكمها. 
 باب الاعتكاف
 ولا شء من العبادات يختص بالمسجد الا اثنان : الطواف، والاعتكاف.
 ولا يجوز للمكتعف ان يخرج من المسجد الا لخمسة عشر شيءا :
 احدها: الاكل والشرب.
 والثاني: حاجة الانسان.
 والثالث: المءذن يخرج الي المنارة ويصعد.
 والرابع: الحيض.
 والخامس: النفاس.
 والسادس: الاغماء.
 والسابع: الجنابة.
 والثامن: العدة.
 والتاسع: المرض.
 والعاشر: القء.
 والحادي عشر: خوف السلطان. 
 والثاني عشر: الجمعة في احد القولين.
 والثالث عشر: دفن الميت اذا تعين عليه.
 والرابع عشر: لاقامة الشهادة اذا تعينت عليه في احد الوجهين /.
 والخامس عشر: ان يفر من عدو قاهر.
 ويفسد الاعتكاف بسبعة معان :
 الايلاج في القبل، والايلاج في الدبر، والانزال عامدا، واللمس بشهوة في احد القولين، والسكر، وان يخرج لاقامة حد عليه، واستيفاء حق منه وهو متعد في مطله، وان يخرج لغير عذر 
  كتاب الحج
 النسك نوعان : حج، وعمرة.
 فاما الحج فانه يجب بسبعة  شراءط : الاسلام، والبلوغ، والحرية، والعقل، والاستطاعة، والامكان، والوقت.
 والحج علي اربعة اضرب: حجة الاسلام، والقضاء، والنذر، والنفل.
 ويقع فعل الحج علي ثلاثة انواع:
 احدها: الافراد، وهو ان يفرد الحج عن العمرة.
 والثاني: التمتع، وهو علي نوعين:
 احدهما: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويتم عمرته، ويحج من تلك السنة.
 والثاني: ان يحرم بالعمرة قبل اشهر الحج، ويتم العمرة في اشهر الحج، 
 ويحج من تلك السنة علي احد القولين .
 وشراءط التمتع اربعة :
 الاول: ان ياتي بالحج والعمرة في اشهر الحج في سنة واحدة.
 والثاني: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وهو ان لا يكون بينه وبين مكة مسافة تقصر فيها الصلاة.
 والثالث: ان يحرم بالحج من جوف مكة.
 والرابع: ان يتمتع بين النسكين.
 ويلزمه دم لتمتعه.
 والنوع الثالث من انواع الحج: القران، وهو علي ثلاثة اضرب :
 احدها: ان يحرم بالحج والعمرة معا. 
 والثاني: ان يحرم بالعمرة قبل ان يشتغل بشء من اعمالها، ثم يدخل عليها الحج.
 والثالث: ان يحرم بالحج، ثم يدخل عليه العمرة في احد القولين.
 فيكون قارنا وعليه دم لقرانه.
 والحج يشتمل علي ثلاثة اشياء: فراءض، واركان، وهيءات:
 باب فراءض الحج
 وفراءض الحج اربعة ، اثنان منها يفوت الحج بفواتهما، وهما: الاحرام، والوقوف.
 واثنان منهما من تركهما بقي علي احرامه ابدا:
 احدهما: الطواف للافاضة.
 والثاني: السعي بين الصفا والمروة.
 وفي الطواف شرطان : 
 احدهما: ان يكون بطهارة.
 والاخر: ان لا يكون منكوسا.
 وفيه سبع من السنن : ان يفتتحه بالاستلام، ويستلم في كل وتر، ويقبل الحجر، ويرمل في الثلاث الاول، ويمشي في الاربع، ويضطبع، واذا دخل المسجد الحرام لا يعرج علي شء سوي الطواف الا ان يجد الامام في مكتوبة، او يخاف فوت فرض، او الوتر، او ركعتي الفجر /.
 باب اركان الحج
 واركان الحج التي تجب بتركها الفدية سبعة:
 احدها: ان يترك الاحرام في الميقات الا ناسيا.
 والثاني: ان يدفع من عرفة قبل الغروب الا ان يرجع اليها قبل الغروب. 
 والثالث: ان يترك البيتوتة ليالي مني الا الرعاة واهل السقاية.
 والرابع: ان يترك طواف القدوم الا المتمتع، ومن كان من حاضري المسجد الحرام.
 والخامس: ان يترك طواف الوداع الا الحاءض، والمكي، وكل من اراد ان يقيم بمكة.
 والسادس /: من ترك ركعتي الطواف في احد القولين، وفيه قول اخر: انه يقضيهما وان كان في بلده.
 والسابع: ان يترك الرمي.
 باب هيءات الحج
 وهيءات الحج التي لا يجب بتركها الفدية ستة عشر شيءا  : 
 التلبية، والجمع بين الصلاتين بعرفة، والجمع بين الصلاتين بمزدلفة، والرمل، وشدة السعي بين الميلين، وشدة السعي في بطن المحسر، والاستلام، وتقبيل الحجر، والاضطباع في الطواف، وقال في الجديد: "لا رمل الا في طواف القدوم، فان لم يطف للدخول فطاف للزيارة رمل له"، والحلق.
 والغسلات المسنونة في الحج عشر ، وقد ذكرناها في باب الغسل.
 والخطب المسنونة، وهي اربع : يوم السابع من ذي الحجة، ويوم عرفة، ويوم النحر، ويوم النفر الاول والوقوف بالمشعر الحرام، والبيتوتة بمني اخر ليلة، والاذكار المسنونة. 
 باب محظورات الحج
 ومحظورات الحج عشرون شيءا : الوطء، والمباشرة بالشهوة، والانزال، والنكاح، والطيب، ولبس المخيط، والعمامة، والقلنسوة، والبرنس، والخفان، والقفازان، والاصطياد، وقتل الصيد، واكل لحم صيد صيد له، والدلالة علي الصيد، والحلق، وتقليم الاظفار، وترجيل شعر الراس واللحية، وازالة الاذي، فان تطيب او لبس ناسيا فلا شء عليه، فان قتل الصيد او حلق الشعر ناسيا او مغمي عليه، ففيه قولان . 
 باب الاحلال
 ولا يخرج المحرم بالحج من احرامه الا بالاحلال.
 والاحلال يقع منه علي ستة اوجه:
 احدها: الاحلال منه بعد الاتمام بان يطوف، ويسعي، ويحلق.
 وهل الحلق نسك ام لا؟ علي قولين .
 فاذا اتي باثنين من هذه الاشياء، وهي: الرمي والطواف، والحلق؛ فقد حل الاحلال الاول، وحل له كل شء الا النساء. 
 وفي النكاح والصيد قولان، فاذا اتي بالثالث؛ فقد حل له كل شء.
 والنوع الثاني: من الاحلال: ان يحرم بالحج قبل اشهر الحج، فانه ينقلب عمرة، ويتحلل منه بعمل العمرة.
 والثالث: ان يحرم بالحج ويفسد حجه، فانه يتممه علي الفساد، ويقضي.
 والرابع: ان يحرم بالحج ويفوته الحج، فانه يتمم الحج الا انه لا يقف بعرفة، وعليه القضاء.
 والخامس: ان يشترط في اول احرامه، ان بدا له شغل تحلل، فمتي 
 بدا له ذلك الامر تحلل وان كان قبل الوقوف.
 والسادس: ان يحرم بالحج، ثم يحصره العدو، فانه يتحلل من احرامه بخمسة  شراءط:
 احدها: ان يعلم انه اذا تحلل تخلص من العدو.
 والثاني: ان يخاف الفوت.
 والثالث: ان يكون الحصر عاما في احد القولين.
 والرابع: ان يكون قبل دخول مكة.
 والخامس: ان لا يكون له الا طريق واحد.
 وفي هذه المساءل الثلاث قول اخر .
 والحصر الذي يبيح التحلل خمسة: حصر العدو، والوالدين، والغريم، والسيد، والزوج. 
 وهل يتحلل قبل ان ينحر، او ينحر قبل ان يتحلل؟ فيه قولان .
 وينحر هديه / وساءر الدماء اللازمة له حيث احصر.
 باب جزاء الصيد
 الصيد نوعان: صيد بحر يحل للمحرم اصطياده.
 وصيد بر، وهو علي ضربين:
 احدهما: يحل للمحرم قتله.
 والثاني: لا يحل.
 فاما الذي يحل للمحرم قتله فعلي ضربين:
 احدهما: يلزمه الجزاء، وهو ما يقتله لمجاعة عند الضرورة.
 والثاني: لا يلزمه الجزاء، وهو سبعة: الحية وما في معناها، والحداة، والغراب، والكلب العقور، وكل سبع عاد، والصيد الصاءل، والصيد المانع من الطريق.
 واما الذي لا يحل للمحرم قتله فنوعان : 
 احدهما: ما لا يءكل لحمه.
 والثاني: ما يءكل لحمه.
 فاما الذي لا يءكل لحمه فلا جزاء فيه الا اثنين: اليربوع، وما تولد من حلال وحرام.
 وفي اليربوع قول اخر.
 واما ما يحل اكله فيلزم المحرم جزاء مثله من طريق الخلقة ان كان له مثل، او قيمته ان لم يكن له مثل علي التخيير، كما وردت به الاية، وسواء قتله في الاحرام او في الحرم. 
 واما الحمام وما في معناه مما يعب ويهدر ففيه شاة، واما ما هو اكبر من الحمام مثل دجاج الحبش والكروان وما اشبههما ففيه قولان :
 احدهما: شاة، والاخر: قيمته.
 باب فساد الحج وفواته وما يكره فيه
 ويقع فساد الحج بالوطء قبل الاحلال، وفيه بدنة.
 ولا تجب البدنة في الحج الا في شيءين:
 احدهما: هذا.
 والثاني: اذا قتل نعامة.
 فان وطء بعد الفساد، او بعد الاحلال الاول فعلي قولين :
 احدهما: يلزمه بدنة.
 والثاني: يلزمه شاة. 
 واما فوات الحج فانه يفوت بفوات الوقوف، وهو ما بعد الزوال من يوم عرفة الي فجر يوم النحر، فاذا فاته تحلل واراق دما.
 ويكره في الحج الجدال، والصوم يوم عرفة، والنظر بشهوة.
 باب الصرورة
 ولا يجوز ان يحج احد علي احد، ولا ان يعتمر عنه الا بعد ان يكون قد ادي عن نفسه حجة الاسلام، وعمرة الاسلام، وكذلك اذا كان عليه حج نذر فانه يقع علي نذره.
 وكذلك ان حج او اعتمر نفلا وقع عن فرضه، الا في مسالتين:
 احداهما: من فاته الحج تحلل بعمرة، ولا تجزء عن عمرة الاسلام. 
 والثانية: ان يحرم، ونسي بماذا احرم يتحري في احد القولين ، وفي القول الثاني: هو قارن، ويجزءه الحج عن حجة الاسلام، ولا تجزء العمرة عن عمرة الاسلام.
 باب تخصيص الحرم 
 ويتعلق بالحرم اثنا عشر حكما: تحريم الاصطياد، وقطع الشجر، ولا يجوز نحر الهدي الا فيه، ولو نذر المشي اليه لزمه، ولا يدخله الا باحرام، ولا يتحلل الا فيه الا ان يكون محصرا، ولو قتل فيه غلظت الدية عليه، ولو التقط فيه لم 
 يملكه، ولا يدخله مشرك، ولا يدفن فيه مشرك، ولا يحرم فيه بالعمرة، ولا يتمتع حاضروه فيجب عليهم الدم. 
  كتاب البيوع
 العقود ضربان /: عقد ينفرد به العاقد، وعقد لابد فيه من المتعاقدين.
 اما الذي ينفرد به العاقد فثمانية :
 عقد النذر، وعقد اليمين، وعقد الطلاق، وعقد العتاق، وعقد العدة، وعقد الصلاة الا الجمعة، وعقد الحج، وعقد العمرة.
 واما الذي لابد فيه من متعاقدين فعلي ثلاثة اضرب:
 احدها: جاءز من الوجهين.
 والثاني: جاءز من وجه لازم من وجه.
 والثالث: لازم من الوجهين. 
 فاما الذي هو جاءز من الوجهين فسبعة : الشركة، والوكالة، والمضاربة /، والوديعة، والعارية، والمسابقة، والجعالة.
 واما الذي هو جاءز من وجه لازم من وجه فخمسة : الرهن، والضمان، والكتابة، والجزية، والامامة.
 واما الذي هو لازم من الوجهين فتسعة: النكاح، والخلع، والاجارة، والمساقاة، والمزارعة، والوصية، والحوالة، والصلح، والبيع.
 فاما البيع فعلي اربعة اضرب :
 احدها: بيع صحيح، قولا واحدا.
 والثاني: بيع فاسد، قولا واحدا.
 والثالث: بيع هل هو صحيح او فاسد؟ علي قولين:
 والرابع: بيع مكروه. 
 فاما البيع الصحيح فسبعة انواع :
 احدها: بيع الاعيان.
 والثاني: بيع الصفات.
 والثالث: الصرف.
 والرابع: المرابحة.
 والخامس: شراء ما باع.
 والسادس: بيع الخيار.
 والسابع: بيع الحيوان بالحيوان.
 واما الذي هو فاسد فعشرون نوعا : بيع ما لم يقبض، وبيع ما لم يقدر علي تسليمه، وبيع مع شرط، وبيع الملامسة، والمنابذة، وبيع الحنطة في سبلها، وبيع ما لم يملك، والربا، وبيع اللحم بالحيوان، وبيع الحصاة، وبيع الماء منفردا، وبيع الثمار قبل التابير بشرط التبقية، وبيع الرطب بالتمر، وبيع الكلب والخنزير، وبيع عسب الفحل، وبيع الاعمي وبيع الغرر، وبيع الملاقيح، والمضامين، وبيع حبل الحبلة.
 واما الذي هو علي قولين فاثنا عشر نوعا: بيع خيار الرءية، وبيع تفريق الصفقة، وبيع الموقوف، وبيع العبد المسلم من الكافر، وبيع العرايا في خمسة اوسق، والجمع بين بيع وعقد اخر، والبيع بشرط البراءة، والبيع بشرط العتق، وشراء الاعمي، واشتراط الرهن مجهولا، واشتراط الولاء، 
 وان يبيع عبدين بثمن واحد علي انه بالخيار في احدهما.
 واما الذي هو مكروه فتسعة: تلقي الركبان، والنجش، وان يبيع علي بيع اخيه، وبيع المصراة، وبيع العنب ممن يعصر الخمر، والسيف ممن يقتل المسلمين ظلما، وبيع الخشب ممن يتخذ الملاهي، وبيع العربان، وبيع التدليس.
 باب بيع الاعيان
 ويجوز بيع كل عين مملوكة، الا في خمسة اشياء:
 رقبة المكاتب وفيه قول اخر.
 وبيع ام الولد.
 وبيع ما لم يقدر علي تسليمه.
 وبيع الوقف.
 وبيع لحوم الاضاحي الواجبة.
 وفي زوال الملك بالبيع بشرط الخيار ثلاثة اقاويل . 
 احدهما: يزول الملك بنفس العقد.
 والثاني: يزول الملك بالتفرق.
 والثالث: يزولا بهما جميعا.
 باب السلم
 ولا يجوز السلم الا في خمسة اشياء: المكيل، والموزون، والمعدود، والمذروع، والحيوان، ولا يجوز حتي يجتمع فيه سبعة شراءط:
 قبض راس المال قبل التفرق، وان يكون المسلم فيه موصوفا / بصفة معلومة، وان يكون مامون الانقطاع وقت الوجوب، وان يبينا موضع التسليم ان كان لحمه مءنة وان يبينا هل هو حال ام مءجل؟، وان يقولا في ذلك: جيدا او رديءا، فان 
 قالا: اجود ما يكون لم يجز، وان قالا: اردا ما يكون فعلي قولين، وان يبينا المقدار، وهو ستة اشياء: الكيل، والوزن، والذرع، والعد، والسن، والسنون.
 باب الصرف
 والصرف علي ثلاثة انواع :
 احدها: بيع الذهب بالذهب.
 والثاني: بيع الفضة بالفضة.
 والثالث: بيع الذهب بالفضة.
 ويعتبر فيه ثلاثة شراءط : 
 احدها: التقابض قبل التفرق.
 والثاني: التماثل في الجنس الواحد.
 والثالث: ان يكونا من نوع واحد، في الجنس الواحد.
 فان راطل ماءتي دينار وسط، بماءة دينار مروانية وماءة دينار ردء لم يجز.
 باب المرابحة
 والمرابحة جاءزة، مثل: ان يبيع علي العشرة واحد.
 فان باع مرابحة ثم قال: "اخطات واشتريتها باكثر" لم يقبل قوله.
 وان قال: "اشتريتها باقل" قبل قوله، وحط الربح والزيادة من الثمن.
 باب شراء ما باع
 واذا باع سلعة وتفرقا كان له ان يشتريها بمثل ذلك الثمن، واقل 
 واكثر، بنقد وباجل، وبعوض، وسواء باعه حالا او مءجلا.
 باب بيع الخيار
 الخيارات التي لها مدخل في البيوع احد عشر : خيار الشرع وهو خيار المجلس، وخيار الشرط وهو خيار الثلاثة ايام او اقل فان زاد علي ذلك بطل العقد، وخيار الرءية ونذكره في بابه ان شاء الله تعالي، وخيار التخيير وهو: ان يخير احد صاحبه، وخيار تلقي الركبان، وخيار العيب ونذكره في بابه، وخيار العجز عن الثمن، وخيار تفريق الصفقة، وخيار الامتناع عن الثمن، وخيار الامتناع عن العتق، وخيار عدم الحرفة المشروطة 
 باب بيع الحيوان بالحيوان
 ويجوز بيع الحيوان بالحيوان نقدا ان نسيءة اذا كان موصوفا، سواء كان من جنسه او من غير جنسه.
 باب بيع ما لم يقبض
 روي نافع عن ابن عمر – رضي الله عنهما – ان النبي – صلي الله عليه وسلم – قال: "من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه" .
 قال ابن عباس – رضي الله عنهما – برايه: "ولا احسب كل شء الا مثله".
 ولا يجوز بيع شء لم يقبض، الا في عشرة مواضع : 
 الوصية، والميراث، ورزق السلطان، والغنيمة، والوقف، والهبة اذا استرجعت، والصيد المثبت، والسلم، والاجارة، وان يبيعه من باءعه علي احد الوجهين.
 باب بيع ما لم يقد علي تسليمه
 ولا يجوز بيع شء لا يقدر علي تسليمه حال العقد، مثل: الطير في الهواء، والسمك في الماء، والصيد في الفضاء، الا في خمسة اشياء : 
 احدها: منافع / الاجارة.
 والثاني: الشء الموصوف بالسلم.
 والثالث: ان يكون طعاما كثيرا لا يمكن كيله الا في زمان طويل.
 والرابع: ان يغصب عبد انسان، او يهرب اليه، جاز بيعه منه.
 والخامس: ان يبيع عبدا او دارا ببلدة اخري.
 باب بيع حبل الحبلة
 ولا يجوز بيع حبل الحبلة، وهو علي نوعين :
 احدهما: بيع يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.
 النوع الثاني: ان يبيع بثمن مءجل الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.
 باب بيع المضامين والملاقيح
 ولا يجوز بيع المضامين والملاقيح. 
 قال الشافعي – رضي الله عنه – المضامين: ما في اصلاب الفحول، والملاقيح: ما في بطون الاناث.
 وقال غيره: المضامين: ما في بطون الاناث، والملاقيح: ما في اصلاب الفحول.
 قال الشاعر:
 ان المضامين التي في الصلب
 ماء الفحول في البطون الحدب
 وقال المتنبي:
 منيتني ملاقحا في الابطن ... تنتج ما يلقح بعد ازمن
 باب البيع مع الشرط
 ولا يجوز يبع يدخله شرط الا ستة عشر : 
 ان يبيع بشرط الرهن، او الحميل، او الاشهاد، او الخيار، او الاجل، او العتق في احد القولين، او الولاء مع العتق في احد القولين ، او التبري من العيوب. او بشرط نقل المبيع من مكان الباءع، او بشرط قطع الثمار، او بشرط تبقية الثمار بعد الابار، او بشرط ان يعمل فيه الباءع عملا معلوما في احد القولين، او بشرط الرد بالعيب، او بشرط ان لا يسلمه المبيع حتي يستوفي الثمن، او بشرط خيار الرءية، او بشرط ان العبد محترف.
 باب بيع المنابذة والملامسة
 "نهي رسول الله – صلي الله عليه وسلم – عن المنابذة والملامسة" . 
 قال الشافعي – رضي الله عنه –: " الملامسة ان ياتي الرجل بثوبه مطويا / فيلمسه المشتري، او في ظلمة فيقول رب الثوب: ابيعك هذا علي انه وجب البيع فنظرك اليه اللمس ولا خيار لك اذا نظرت الي جوفه، وطوله، وعرضه".
 والمنابذة ان يقول: "انبذ اليك ثوبي، وتنبذ الي ثوبك علي ان كل واحد منهما بالاخر، ولا خيار لنا فيه اذا عرفنا الطول والعرض"، وكذلك اذا قال: "انبذه اليك بثمن معلوم".
 باب بيع الحنطة في سنبلها
 وبيع الحنطة في سنبلها علي ضربين : 
 احدهما: ان يبيع الحنطة مع التبن، وذلك لا يجوز، كما اذا باع الجوز واللوز في القشرة العليا.
 والثاني: ان يبيع الحنطة دون التبن، وفيه قولان بناء علي خيار الرءية.
 باب بيع ما لا يملك
 ولا يجوز بيع ما لا يملك بحال الا شيءين: الاجارة، والسلم.
 باب الربا
 والربا يثبت في شيءين :
 احدهما: في النقد المعلوم، وهو الذهب / والفضة.
 والثاني: في الماكول والمشروب.
 ثم له في الجنس الواحد تاثيران:
 احدهما: تحريم التفاضل. 
 والثاني: تحريم النسا، فان تفرقا قبل القبض لم يجز.
 وله في الجنسين المختلفين تاثير واحد وهو تحريم النسا، فان تفرقا قبل القبض لم يجز.
 باب بيع اللحم بالحيوان
 روي ابن المسيب عن النبي – صلي الله عليه وسلم – انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان .
 وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون الحيوان ماكول اللحم، فان بيعه لا يجوز بلحم بحال.
 والثاني: ان يكون الحيوان غير ماكول اللحم، ففيه قولان. 
 فان باع حيوانا بلبن جاز، سواء كان ماكول اللحم او غير ماكول اللحم.
 فان باع شاة لبونا بشاة لبون لم يجز.
 باب بيع الحصاة
 وبيع الحصاة غير جاءز.
 وهو ان يقول: "بعني شاة من غنمك ، او ثوبا من ثيابك، علي ان ارمي هذه الحصاة فعلي ايها وقعت وجب البيع فيه".
 باب بيع الماء مفردا
 وبيع الماء مفردا علي ضربين:
 احدهما: ان يكون الماء راكدا، او في اناء يحيط النظر بجميعه، فان بيعه جاءز.
 والثاني: ان يكون الماء جاريا فيشتريه يوما او يومين او اكثر، لم يجز 
 هذا البيع لامرين:
 احدهما: ان المبيع غير معلوم القدر.
 والثاني: ان الماء الجاري غير مملوك.
 باب بيع الثمار قبل الابار
 وهو علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان يبيعه بشرط القطع، فذلك جاءز.
 والثاني : ان باعها مطلقا، او بشرط التبقية لم يصح البيع.
 والثالث : ان باعها بعد الابار فيجوز؛ سواء باعها بشرط القطع او بشرط التبقية. فان باع النخل قبل الابار كان الثمر للمشتري، وان كان بعد الابار كان الثمر للباءع. 
 باب بيع الرطب بالتمر
 ولا يجوز بيع الرطب بالتمر، ولا بيع الرطب بالرطب، وكذلك لا يجوز بيع الحنطة المبلولة بالحنطة الجافة، ولا بيع اللحم اليابس باللحم الرطب.
 فان باع رطبا برطب من نوع واحد او يابسا بيابس، وكانا متماثلين جاز، وان كانا متفاضلين لم يجز.
 وان كانا من نوع واحد مثل لحم الغنم بلحم الغنم جاز.
 وان كانا من نوعين مختلفين مثل لحم البقر بلحم الغنم ففيه قولان .
 واختلف قول الشافعي – رضي الله عنه – في اللحمين، والالبان، والادهان، والحيتان، والخلول، هل هي نوع واحد، او نوعان؟ علي قولين ، ومثله قالوا في انواع الخبز. 
 باب بيع الكلب والخنزير
 ويجوز بيع الحيوانات كلها الا ثمانية: الكلب، والخنزير، وما تناسل منهما، والحر، وام الولد، والمكاتب، والحشرات، وما لا يقدر علي تسليمه.
 فان قتل شيءا من هذه لم يضمن الا الادمي، فان كان حرا فديته، وان كان مملوكا فقيمته، الا ان يكون مرتدا، وليس في دار الدنيا شء يجوز / بيعه ولا يجب اتلافه الضمان الا العبد المرتد.
 باب بيع عسب الفحل
 نهي رسول الله – صلي الله عليه وسلم – عن ثمن عسيب الفحل . 
 وهو: ان يكتري فحلا لينزو علي اغنامه او انعامه فانه لا يجوز، لانه مجهول، ولانه قد ينزو وقد لا ينزو.
 باب بيع الاعمي
 ولا يجوز بيع الاكمه بحال، فان كان بصيرا ثم صار اعمي فان كان ذلك الشء مما راه ولم يتغير بعد ذلك جاز، وان لم يره او تغير بعد ذلك لم يجز بيعه.
 فاما شراءه فلا يجوز، وان ذاق ما له طعم، الا في السلم بالصفة، وقيل: ان هذا علي قولين بناء علي خيار الرءية. 
 باب بيع الغرر
 ولا يجوز بيع الغرر، وهو مثل: بيع السمك في الفارة؛ لانه مجهول، ولانه لا يدري كم وزنه، ومثله بيع ما لا يقدر علي تسليمه، ولا يجوز بيع الصوف علي ظهر الغنم، ومثله لو اشتري ماءة ذراع من دار لم يجز لجهله بالاذرع.
 باب بيع خيار الرءية
 واختلف قول الشافعي – رضي الله عنه – في بيع خيار الرءية علي قولين :
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 فاذا قلنا: يجوز، فان كان ثوبا راي بعضه دون بعض فعلي وجهين : 
 وهل ذلك الخيار علي الفور ام علي التراخي؟ علي وجهين .
 وهل يحتاج ان يصفه؟ علي وجهين :
 وهل له الخيار اذا وجده علي صفته؟ علي وجهين .
 فان باع بشرط خيار الرءية للباءع، هل يجوز؟ فيه وجهان.
 باب بيع تفريق الصفقة 
 اذا عقد علي شيءين لم يصح العقد علي احدهما، مثل: ان يبيع عبدين احدهما له والاخر مغصوب، او باع حرا وعبدا، او زقين احدهما خل والاخر خمر او دم، او يبيعه عبدا بشرط الرهن وذلك الرهن معدوم؛ لم يصح العقد في غير المملوك، وهل يصح في المملوك؟ علي قولين . 
 فاذا قلنا يصح؛ كان للمشتري الخيار ان شاء فسخ العقد وان شاء امضاه.
 فان اختار امضاءه فهل ياخذ بكل الثمن او بقسطه من الثمن؟ علي قولين ، الا في موضع واحد، وهو: ان يبيع سلعة باجل فيموت المشتري قبل حلول الاجل؛ لم يكن لوارثه الخيار وان لم يسلم له كل الاجل.
 باب بيع الموقوف 
 واختلف الشافعي – رضي الله عنه – في البيع الموقوف والشراء الموقوف، فخرجه علي قولين:
 احدهما: وهو المذهب، انه لا يصح.
 والثاني: انه يصح.
 باب بيع العبد المسلم من الكافر
 واذا باع عبدا مسلما من كافر، هل يصح البيع؟ علي قولين: 
 احدهما: لا يصح، والثاني: يصح، ويجبر علي بيعه. وان كاتبه او دبره لم يجز، وان استولدها تركت علي ملكه، وان اعتقه كان له الولاء.
 ولا يجوز دخول عبد مسلم في ملك كافر ابتداء الا في ست مساءل :
 احدها: ان يكاتب عبده الكافر فيسلم العبد ويعجز نفسه / فله ان يعجزه.
 والثانية:: ان يقول لمسلم: اعتق عبدك المسلم عني فاعتقه عنه علي احد القولين .
 والثالثة: ان يسترجع الهبة.
 والرابعة: ان يرد عليه بالعيب.
 والخامسة: ان يسترجعه بسبب الافلاس.
 والسادسة: ان يرثه. 
 باب بيع العرايا
 والعرايا: ان يبيع الرطب علي رءوس النخل بخرصها من التمر.
 وهو علي ثلاثة اضرب:
 احدها: فيما دون خمسة اوسق، وذلك جاءز.
 والثاني: فيما زاد علي خمسة اوسق، وهو المزابنة، وذلك لا يجوز كالمحاقلة وهي: بيع الحنطة في سنبلها.
 والثالث: العرايا في خمسة اوسق، وفيه قولان :
 احدهما: تجوز.
 والثاني: لا تجوز.
 ولا تجوز العرايا الا بتسعة شراءط  : ان يكون عنبا او رطبا، وان يكون احدهما مكيلا والثاني مخروصا، وان يكون احدهما يابسا والثاني رطبا، وان لا يزيد علي خمسة اوسق، وان يكون احدهما علي رءوس الشجر، وان / يتقابضا قبل التفرق، وان يكون ذلك بعد ظهور الصلاح، وان لا 
 يتناول قسط الزكاة، وان لا يكون مع احدهما شء من غير جنسه.
 وان تبين الخطا بعد الخرص ردت الزيادة.
 باب الجمع بين بيع وعقد اخر
 اذا جمع بين بيع وصرف، مثل: ان يبيع درهما وخرزا بدينار وخرز، او يجمع بين سلم وبيع، مثل: ان يبيع كري حنطة بثمن معلوم؛ احدهما حالا، والثاني: الي اجل او يجمع بين بيع واجارة، مثل: ان يبيع شوكا علي ان يحمله الي بيته، او يجمع بين بيع ونكاح، او بين بيع وخلع، او ما شابه ذلك، فهل تصح هذه البيوعات ام لا؟ علي قولين .
 باب البيع بشرط البراءة
 واذا باع شيءا بشرط البراءة من العيوب، ففيه قولان: 
 احدهما: يصح.
 والثاني: لا يصح.
 فاذا قلنا: يصح برء من كل عيب لم يعلمه، ولم يبرا من عيب علمه ولم يقف عليه.
 فاذا قلنا: لا يصح فهل يصح في الحيوان؟ علي قولين.
 باب البيع بشرط العتق
 واذا باع عبدا بشرط ان يعتقه المشتري، فهل يصح هذا البيع؟ علي قولين .
 فاذا قلنا: يصح، فان اعتقه المشتري، والا كان للباءع الفسخ. 
 باب البيع بشرط الرهن
 واذا باع بثمن الي اجل واشترط رهنا ، فان كان الرهن معلوما مثل:
 ان يعين عبدا، او جارية، او دابة او ثوبا فذلك جاءز.
 وان كان الرهن مجهولا، ففيه قولان.
 باب اشتراط الولاء
 واذا باع عبدا بشرط ان يعتقه المشتري ويكون الولاء للباءع، فاذا قلنا: ان البيع بشرط العتق جاءز، فهل يجوز هذا البيع ام لا؟ علي قولين.
 واما الشرط: فهو فاسد، قولا واحدا.
 باب بيع عبدين علي انه بالخيار في احدهما
 واذا باع عبدين علي انه بالخيار في احدهما، فان كان ثمن كل واحد 
 منهما معلوما جاز، وان لم يكن معلوما ثمن كل واحد منهما عن ثمن الاخر فعلي قولين /:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 باب تلقي الركبان 
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم – عن تلقي الركبان، فان تلقاها واشتري منها شيءا ثم دخلوا البلد، فان وجدوا السعر ازيد من ذلك فلهم الخيار، وان وجدوه مثل ذلك فعلي قولين. وهو عاص اذا كان عالما بالخبر المروي في هذا. 
 باب النجش
 والنجش منهي عنه، وهو: ان يزيد في الثمن ولا يشتري السلعة وانما يريد نفاق السوق.
 فان باع بالنجش فالبيع صحيح، والناجش عاص اذا كان عالما بالخبر.
 باب البيع علي بيع اخيه
 ولا يجوز البيع علي بيع اخيه المسلم، وهو علي ضربين :
 احدهما: ان يتساوما ويتفقا علي شء واحد، فيجء انسان ويعرض 
 سلعته.
 والوجه الثاني: ان يكون ذلك بعد البيع وقبل التفرق.
 باب بيع المصراة
 والمصراة في اللبون اذا ترك اللبن في ضرعها فلم يحلب يوما او يومين ثم تعرض علي البيع، فيري انه لبن يومه. فذلك تدليس، ومنهي عنه.
 فاذا وجدها مصراة فله الخيار بعد الثلاث ان شاء امسكها وان شاء ردها ومعها صاعا من تمر.
 وكذلك ان رضي بعيب التصرية ووجد بها عيبا اخر ردها ومعها صاعا من تمر.
  ويقول: "ابيعك مثل هذه السلعة بارخص، او اجود منها بنفس الثمن". 
 باب بيع العنب ممن يعصر الخمر 
 ويكره بيع العنب ممن يعصر الخمر وليس بمحرم؛ لامكان ان يمن الله – تعالي – عليه بالتوبة.
 وكذلك تكره مبايعة من اكثر ماله ربا او من حرام، والبيع صحيح، لامكان ان يكون ما تناوله العقد غير محرم.
 باب بيع السيف ممن يقتل ظلما
 ويكره بيع السلاح ممن يستعمله في المحظورات، والبيع صحيح، لامكان ان يتوب الله – تعالي – عليه فيقاتل به اعداء الله تعالي، وكذلك يكره بيع الشبكة ممن يصطاد في الحرم. 
 باب بيع الخشب ممن يتخذ الملاهي
 ويكره بيع الخشب ممن يتخذ الملاهي، مثل: الطنبور، والطبل وما شابه ذلك، والبيع صحيح؛ لامكان ان يستعمله في غيره.
 باب بيع العربان
 وبيع العربان منهي عنه.
 قال مالك :  رحمه الله: "وبيع العربان فيما يروي  والله 
 اعلم – هو: ان يشتري الرجل العبد، واو يتكاري الدابة، ثم يقول: اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة، او الكراء، فما اعطيتك فلك"؟
 ولو قال: "كل عدل من تلك الاعدال يقع عليه الغراب فهو لي بكذا"، او يقول: "كل شاة يقع عليها الغراب من هذا القطيع فهي لي بكذا". 
  كتاب الصلح
 والصلح علي اربعة اضرب:
 احدها: صلح بمعني الهبة وهو: ان يدعي عينا فيصالح منها علي بعضها، فيكون الباقي هبة.
 والثاني: صلح بمعني البيع وهو: ان يدعي عينا فيصالح منها علي دراهم او دنانير.
 والثالث: صلح بمعني الابراء او الحطيطة، وهو: ان يدعي دراهم او دنانير او شيءا في الذمة، فيصالح منها علي بعضها ويبرء من البعض.
 والرابع /: هو المصالحة مع الكافر، ونذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 باب الحوالة
 ولا تصح الحوالة الا باربعة معان : المحيل، والمحتال، والمحال عليه، وان ذلك المال علي المحال عليه في احد الوجهين . 
 ولا يعتبر رضا المحال عليه، خلافا لاحمد  – رضي الله عنه – فانه يعتبر رضا المحال عليه.
 باب الوصية
 اختلف قول الشافعي – رضي الله عنه – في وقوع الملك بالوصية عليه علي ثلاثة اقوال :
 احدها: بالموت، والثاني: بالقبول، والثالث: بهما جميعا.
 ولا تصح الوصية الا بعشرة شراءط:
 احدها: ان لا يكون عليه دين يستغرق المال.
 والثاني: ان تخرج من الثلث.
 والثالث: ان لا يكون الموصي له وارثا. 
 والرابع: ان لا يكون قاتلا.
 والخامس: ان لا يكون حربيا.
 والسادس: ان لا يكون مرتدا علي احد القولين.
 والسابع: ان لا يكون محالا.
 والثامن : ان لا تنفق في معصية.
 والتاسع: ان لا يكون مملوكا.
 والعاشر: ان لا تكون الوصية بحمل ولد لاكثر من ستة اشهر، فان كانت مبتوتة ففيه قولان : 
 احدهما: هذا.
 والثاني: تجوز الوصية اذا ولدته لاربع سنين.
 واقل كل وصية من الثلث الا اثنان:
 احدهما: عتق ام الولد.
 والثاني: ان يموت العبد المعتق قبل موت المعتق.
 وفيه قول اخر: انه من ثلث المال. 
  كتاب المزارعة
 والمزارعة: ان يعطي الارض ليزرع فيها فيخصه ببعض ما يخرج منها، وهذا باطل، الا في موضعين :
 احدهما: ان يقول: "ازرع لي سهمين من ارضي هذه ببذري علي ان يكون السهم الثالث اجرتك".
 والثاني: اليسير من الارض خلال النخل والكرم، اذا سقاها ولا يمكن سقيهما الا بسقي البياض، فانه يجوز ذلك.
 باب المساقاة
 والمساقاة: ان يعطي النخل والكرم والمقل ببعض ما يخرج منها، وهذا جاءز اذا كان معلوما. 
 وهل تجوز في ساءر الاشجار؟ علي قولين .
 ويخالف النخل والكرم ساءر الاشجار في خمس مساءل : الخرص، والعشر، والمساقاة، وجواز الاستقراض، وزاد النخل علي الكرم مسالة الابار.
 باب الاجارة
 والاجارة نوعان :
 احدهما: ان يستاجر علي المدة.
 والثاني: / ان يستاجر علي المنفعة.
 ولا تصح الاجارة الا باربعة شراءط: ان تكون المدة معلومة، والاجرة معلومة، وتلزم من حين العقد، وان لا تعلق علي عقد اخر في احد القولين .
 والمنافع من ضمان المكري سواء كان الشء المءاجر مقبوضا او غير مقبوض. 
 باب العارية
 وكل العارية مضمونة، الا ما استعاره ليرهنه فرهنه فتلف عند المرتهن ففيه قولان .
 واذا ضمناه العارية فهل نضمنه باكثر ما كانت القيمة؟ علي وجهين .
 وهل يضمن نقصان الاستعمال؟ علي وجهين .
 باب الوديعة
 والوديعة علي ثلاثة انواع :
 احدها: ان يحصل ذلك في يده برضاه ورضا مالكه كساءر الوداءع.
 والثاني: ان تحصل في يده برضاه دون رضا مالكه / كاللقطة، وكالامام ياخذ الزكاة.
 والثالث: ان تحصل في يده لا برضاه ولا برضا مالكه مثل: ان تهب الريح فتلقي ثوبا في بيته. 
 وكل ذلك غير مضمون الا في واحدة، وهي: ان يستسلف الامام الزكاة للفقراء بغير مطالبتهم، فتلف ذلك في يده، فانه يضمن ذلك لهم.
 فان تعدي في الوديعة ضمنها، ولا يضمن الا مقدار ما تعدي فيه الا في مسالة واحدة، وهي: ان ياخذ درهما من كيس، او قفيزا من صبرة ثم يرده اليه ولا يتميز، فاذا تلف ضمن الكل.
 باب المضاربة
 ولا تجوز المضاربة الا في الدراهم او الدنانير، والربح يكون علي حسب الشرط.
 فان اشترط كل الربح للعامل كان قراضا.
 وان اشترط كل الربح لنفسه فهو ابضاع.
 ولا يجوز القراض اذا قيده بوقت معلوم. 
 باب الوكالة
 والوكيل يقوم مقام الموكل الا في ستة مواضع : الحد، والقصاص، والقبض في الصرف، والقبض في كل ما فيه الربا، وقبض راس مال السلم، والوطء.
 ولا تجوز الوكالة حتي يكون ما وكله فيه معلوما.
 قال في اختلاف العراقيين : "ان وكله بكل قليل وكثير لم يجز".
 باب الشركة
 الشركة ضربان :
 احدهما: شركة في الملك، مثل: ان يرثا عينا، او يشتريا شيءا.
 والثاني: الشركة بالعقد، وهي علي اربعة اضرب : شركة الابدان، وشركة الوجوه، وشركة المفاوضة، وشركة العنان.
 وكلها باطلة الا شركة العنان. 
 وشركة العنان لا تصح الا اذا وجد فيها خمسة شراءط : ان يكون مالهما دراهم او دنانيرا، وان يكونا من جنس واحد بحيث اذا اختلطا لم يتميزا، وان يخلط احدهما بالاخر، وان لا يشترطا الربح الا بقدر المالين، وان لا يشترطا الخسارة الا علي قدر المالين.
 فان اشترك ثلاثة علي ان يكون البغل من واحد، والراوية من اخر، والسقي من ثالث ففيه قولان .
 احدهما: ان ذلك لصاحب الماء، وعليه كراء البغل والراوية.
 والقول الثاني: قاله في البويطي: ذلك بينهم علي قدر كراء كل واحد منهم. 
 باب الهبة
 والهبة علي ضربين:
 احدهما: ان تكون بشرط العوض، وفيها قولان، فاذا جوزناها فلم يكن له الرجوع.
 والثاني: ان تكون بغير شرط، وهي علي ضربين:
 احدهما: ان يكون له فيها الرجوع، وهي: هبة الوالد لولده، واما هبة الوالدة والجد فعلي قولين .
 والثاني: هبة الاجنبي من الاجنبي، فلا رجوع فيها بحال اذا حصل القبض.
 باب الضمان
 والضمان نوعان : احدهما: ضمان النفس، والثاني: ضمان المال.
 فاما ضمان النفس فعلي نوعين: احدهما: في الحدود، وهو باطل، 
 والثاني: في غير الحدود، وهو علي قولين .
 فاما ضمان المال فانه جاءز بثلاثة شراءط: ان يعلم لمن هو / وكم هو؟  وعلي من هو؟ 
 وفي ضمان المجهول، وضمان ما لم يجب قولان .
 وضمان الاعيان غير جاءز.
 وضمان الدرك يلزم الباءع وان لم يشترط.ض 
 فاما غيره اذا ضمنه فعلي قولين، وكذلك ضمان تسليم المبيع فيف وجهان .
 باب الرهن
 ما جاز بيعه جاز رهنه من مشاع وغيره، الا في اربع مساءل :
 المنافع ، والمدبر علي احد القولين، والمعتق بصفة، والزرع بشرط ان يقطعه عند حلول الاجل.
 ويجوز رهن شيءين ولا يجوز بيعهما:
 احدهما: رهن المصحف من الكافر، وكذلك العبد المسلم.
 والثاني: الجارية اذا كان لها ولد صغير. 
 والرهن غير مضمون الا في ثماني مساءل : المغصوب اذا تحول رهنا، والمرهون اذا تحول غصبا، والمرهون اذا تحول عارية، والعارية اذا تحولت رهنا، والمقبوض علي وجه السوم اذا تحول رهنا، والمقبوض بالبيع الفاسد اذا تحول رهنا، وان يقيله في بيع ثم يرهنه منه قبل القبض، وان يخالعها علي شء ثم يرهنه منها قبل القبض.
 باب الكتابة
 واخذ المال علي العتق يقع علي اربعة اوجه:
 احدها: ان يبيع عبده من نفسه فانه يعتق في الحال.
 والثاني: ان يقول له عبده: "اعتقني علي كذا" فيعتقه علي ذلك.
 والثالث: ان يقول له انسان: "اعتق عبدك عني علي مال"، فان فعل، كان الولاء لساءل العتق.
 والرابع: الكتابة.
 ولا تصح الكتابة الا باربعة شراءط : 
 احدها: ان يكاتب كل العبد، الا اذا كان نصفه حرا.
 والثاني: ان يكون مال الكتابة معلوما.
 والثالث: ان يقول: "اذا اديت مال الكتابة الي فانت حر".
 والرابع: ان لا تكون علي اقل من نجمين.
 وان قال: "كاتبتك علي دينار وخدمة شهر" لم يجز لكون الدينار حالا، وان قال: "كاتبتك علي خدمة شهر ودينار" جاز.
 ومتي ابطلنا الكتابة فان العبد اذا ادي ما كاتبه عليه عتق.
 وحكم الكتابة الفاسدة حكم الكتابة الصحيحة الا في اربع مساءل:
 احدها: ان الكتابة الفاسدة لا تلزم من جهة السيد، كما لا تلزم من جهة العبد.
 والثانية: ان يرد علي العبد ما قبض ويرجع عليه بقيمته.
 والثالثة: لو ادي ذلك بعد موت السيد لم يعتق.
 والرابعة: لو حط السيد منه شيءا لم يعتق. 
 ويجب الايتاء في الكتابة الا في مسالتين .
 احدهما: ان يكاتبه في مرض موته، والثلث لا يحتمل اكثر من قيمته.
 والثانية: ان يكاتبه علي منفعة نفسه.
 باب الاقرار
 والاقرار علي اربعة اضرب :
 احدها: اقرار لا يصح بحال، مثل: اقرار المجنون، والمحجور عليه للسفه.
 والثاني: اقرار لا يقبل في حال ويقبل في ثاني حال، مثل: اقرار المحجور عليه بسبب الافلاس.
 والثالث: اقرار يصح في بعض دون البعض، مثل: اقرار الصبي يصح في التدبير والوصية، ولا يصح في غيرهما، ومثل: اقرار العبد لا يصح الا في الحدود، والقصاص، والقطع، والطلاق /.
 والرابع: الاقرار الصحيح. 
 ولا يقبل الرجوع عن الاقرار الا في ثلاث مساءل:
 احدها: الردة.
 والثانية: الزنا، وفي ساءر الحدود قولان.
 والثالثة: لو قال: "وهبت هذه الدار من فلان واقبضتها منه"، ثم قال: "ما اقبضتها منه".
 ولا يلزم بالاقرار الا اليقين، الا في مسالتين:
 احدهما: ان يقول: "علي دراهم"، فهي وازنة.
 والثانية: ان يقول: "علي دراهم عددا"، كانت وازنة، الا ان تكون دراهم البلد عددا. 
 باب الشفعة
 ولا شفعة الا في اربعة اشياء، واحد منها اصل والثلاثة تبع.
 فاما الاصل فالارض، واما التبع فالبناء، والغراس، والطلع قبل الابار.
 واما الثمار والزرع فلا ياخذها الشفيع بالشفعة.
 ولا شفعة الا في الشركة.
 ولا تثبت فيما لا يحتمل القسمة كالحمام والرحي وغير ذلك.
 باب الغصب
 ومن غصب شيءا فعمل فيه عملا كان له ابطال عمله الا في 
 خمسة اشياء : اذا غصب غزلا فنسجه، واذا غصب نقرة فطبعها، واذا غصب طينا فضربه لبنا، او جوهر زجاج فاتخذه قدحا، او شيءا من الذهب والفضة فاتخذه حليا.
 والمعاني التي يقع بها الضمان سبعة اشياء : الغصب، والعارية، والقبض علي السوم /، وعلي البيع الفاسد، والتعدي، والاتلاف، والاجارة في احد القولين .
 باب المضمونات 
 والمضمونات علي خمسة اضرب :
 احدها: ما يضمن بمثله.
 والثاني: ما يضمن بقيمته.
 والثالث: ما يضمن بغيره.
 والرابع: ما يضمن باكثر الامرين.
 والخامس: ما يضمن باقل الامرين. 
 فاما ما يضمن بمثله فاربعة اشياء: الذهب، والفضة، والمكيلات، والموزونات.
 واما ما يضمن بقيمته فاربعة اشياء :
 احدها: الدور والعقار.
 والثاني: الحيوانات.
 والثالث: السلع.
 والرابع: المنافع.
 واما ما يضمن بغيره فاربعة اشياء: المبيع في يد الباءع، ولبن المصراة، والمهر في يد الزوج، وجنين الامة.
 واما ما يضمن باكثر الامرين فشيءان :
 احدهما: ان يبيع الملتقط اللقطة بعد الحول فجاء صاحبها.
 والثاني: ان ياخذ بضاعة ليبيعها فيتعدي فيها ثم باعها لم يضمن البيع في احد القولين، ويصح في القول الثاني ويضمن باكثر الامرين من قيمته او ثمنه. 
 واما ما يضمن باقل الامرين فاربعة اشياء : الراهن اذا اتلف الرهن، والضامن اذا باع شيءا من المضمون له، والسيد اذا قتل العبد الجاني، ومهر المراة اذا هربت وقت الهدنة الي دار الاسلام. 
  كتاب الفراءض
 المعاني التي يتوارث بها ثلاثة : نسب، وولاء، ونكاح.
 والاسباب التي تمنع التوارث ستة اشياء : الرق، والردة، والقتل، واختلاف الدينين، والاشكال في الموت، وما يءدي اثباته الي نفيه.
 باب الوارثين من الرجال
 والوارثون من الرجال عشرة : الابن، وابن الابن وان سفل، والاب، والجد / وان علا، والاخ، وابن الاخ، والعم، وابن العم، والزوج، والمعتق. 
 باب الوارثات من النساء
 الوارثات من النساء سبع : الابنة، وابنة الابن وان سفلت، والام، والجدة وان علت، والاخت، والزوجة، والمولاة.
 باب من يرث بحال ولا يرث بحال
 وهم احد عشر نفسا: هم ذوو الارحام: ولد الابنة، وولد الاخت، وابنة الاخ، وابنة العم، والعم للام، والخال، والخالة، والعمة، والجد اب الام، والجدة ام اب الام، واولاد الاخ للام.
 باب من يرث بالفرض من الرجال
 ويرث بالفرض من الرجال خمسة : الاب، والجد، والاخ للام، والاخ للاب والام في مسالة المشتركة، والزوج. 
 باب من يرث بالتعصيب من النساء
 وتعصيب النساء علي ضربين :
 احدهما: تعصيب بنفسها، وهما اثنان: الاخوات مع البنات، والمولاة.
 والثاني: ان تعصب بغيرها، وهن اربعة: البنات مع البنين، وبنات الابن مع بني الابن، والاخوات للاب والام مع الاخوة للاب والام، والاخوات للاب مع الاخوة للاب.
 باب العصبات 
 وهم خمسة عشر : الابن، وابن الابن وان سفل، والاب، والجد وان علا، والاخ للاب والام، والاخ للاب، وابن الاخ لاب والام، وابن الاخ للاب، والعم للاب والام، والعم للاب، وابن العم للاب والام، وابن العم للاب، والاخوات مع البنات عصبة، والمولي، وبيت المال.
 باب سهام الفراءض
 وسهام الفراءض ستة : الثلثان، ونصفهما الثلث، ونصفه السدس، والنصف، ونصفه الربع، ونصفه الثمن لاغير. 
 باب اصحاب الثلثين
 والثلثان فرض اربعة : ابنتا الصلب، فان لم تكونا فابنتا الابن، واختان لاب وام، فان لم تكونا فاختان لاب.
 باب اصحاب الثلث
 والثلث فرض اثنين :
   
 الام اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ولا اثنتان من الاخوة والاخوات الا في مسالتين: زوج وابوان، او زوجة وابوان، فان للام فيهما ثلث ما تبقي .
   
 اثنان من ولد الام فصاعدا ذكورهم واناثهم علي السواء.
 باب اصحاب السدس
 والسدس فرض سبعة : الاب، والجد، والام مع الولد وولد الابن، والجدة، والجدات اجمع، وبنات الابن مع بنت الصلب، والاخوات للاب مع الاخت للاب والام، والواحد من ولد الام ذكرا كان او انثي. 
 باب اصحاب النصف
 والنصف فرض خمسة : ابنة الصلب، فان لم تكن فابنة الابن، والاخت للاب والام، فان لم تكن فالاخت للاب، والزوج ان لم يكن للميتة ولد ولا ولد ابن.
 باب اصحاب الربع
 الربع فرض اثنين: الزوج اذا كان للميتة ولد او ولد ابن، والزوجة اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن.
 باب اصحاب الثمن
 والثمن فرض الزوجة او الزوجات اذا كان للميت ولد او ولد ابن.
 باب العول 
 الاصول التي تعول منها الفراءض / ثلاثة، وضعفها ستة، وضعفها اثنا عشر، وضعفها اربعة وعشرون.
 فالستة تعول بالاحاد الي عشرة، واثنا عشر تعول بالاوتار الي سبعة 
 عشر، واربعة وعشرون تعول عولة واحدة الي سبعة وعشرين، ولا تعول الي اكثر من هذا الا في قول عبد الله، فجملة مساءلها ثمانية.
 باب الحجب
 والحجب عشرة لا يرثون مع عشرة: ابن الابن لا يرث مع الابن، والجد لا يرث مع الاب، والجدة مع الام، والاخ للاب مع الاخ للاب والام، وابن الاخ للاب مع ابن الاخ للاب والام، والعم للاب مع العم للاب والام، وابن العم للاب مع ابن العم للاب والام، وبنات الابن مع بنات الصلب الا ان يكون معهن او اسفل منهن ذكر فيعصبهن، والاخوات للاب مع الاخوات للاب والام الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن، واولاد الام مع الولد وولد الابن والاب والجد.
 باب مخالفة بعض من يحجب ببعض
 ابن الابن يقوم مقام الابن الا انه لا ياخذ مع ابنة الصلب للذكر مثل حظ الانثيين، وابنة الابن تقوم مقام الابنة الا انها لا ترث مع ابن الصلب، والجدة تقوم مقام الام الا انها لا ترث الثلث ولا ثلث ما يبقي، والجد يقوم مقام الاب الا انه لا يرث مع الاب ولا يحجب الاخوة والاخوات الا ان يكونوا لام ، والاخ للاب يقوم مقام الاخ للاب والام الا انه لا يرث مع الاخت للاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، والاخت للاب تقوم مقام 
 الاخت للاب والام الا انها لا ترث مع الاخ للاب والام.
 باب بنات الابن
 ولبنات الابن ما لبنات الصلب اذا لم يكن بنات صلب، فان كانت ابنة صلب فالسدس لبنات الابن تكملة الثلثين، فان كانتا ابنتا صلب فصاعدا لم يكن لبنات الابن شء الا ان يكون معهن ذكر، او اسفل منهن فيعصبهن، ومثله في الاخوات للاب مع الاخوات للاب والام.
 باب الاصول التي تقسم منها الفراءض
 وهي سبعة: اثنان وضعفها اربعة وضعفها ثمانية، وثلاثة وضعفها ستة وضعفها اثنا عشر وضعفها اربعة وعشرون.
 فكل فريضة فيها نصفان او نصف وما بقي فاصلها من اثنين، وكل فريضة فيها ثلثان وثلث / او ثلثان وما بقي، او ثلث وما بقي فاصلها من ثلاثة، وكل فريضة فيها ربع وما بقي، او ربع ونصف وما بقي فاصلها من اربعة، وكل فريضة / فيها سدس وما بقي، او سدس وثلث وما بقي، او سدس وثلثان، او سدس ونصف فاصلها من ستة، وكل فريضة فيها ثمن وما بقي، او ثمن ونصف وما بقي فاصلها من ثمانية، وكل فريضة فيها ربع وسدس، او ربع وثلث وما بقي، او سدس وربع وما بقي فاصلها من اثنتي عشر، وكل فريضة فيها ثمن وسدس وما بقي، او ثمن 
 وثلثان فاصلها من اربعة وعشرين.
 باب مساءل تصحيح الفريضة
 واذا انكسرت الفريضة علي جنس واحد فانه يضرب عدد المنكسرين في اصل الفريضة وعولها ان كانت عاءلة، وان كان جنسين فصاعدا يضرب بعضها في بعض ثم في اصل الفريضة وعولها ان كانت عاءلة فما بلغ فمنه تصح الفريضة.
 باب الاختصار
 والاختصار نوعان :
 احدهما: يعتبر بين الرءوس والسهام، وهو: الوفق، فترد الفريضة الي وفقها.
 والثاني: يعتبر بين الرءوس، وهو تسعة انواع:
 احدها: المحاذاة، وهو ان يكون العددان متفقين، فيقتصر منهما علي احدهما.
 الثاني: المداخلة، وهو: ان يدخل اقل العددين في الاكثر، فيقتصر علي الاكثر من الاثنين والاربعة، والثلاثة والتسعة. 
 الثالث: الموقوف، وهو: ان يوافق الاعداد بعضها بعضا في الجزء، فترد الي جزء الموافقة الا الموقوف.
 الرابع: الموافقة بعد الموقوف الاول.
 الخامس: المداخلة بعد الموقوف الاول.
 السادس: المداخلة بعد الموقوف الثاني.
 السابع: الموافقة بعد الموقوف الثاني.
 الثامن: المداخلة بعد الموقوف الثالث.
 التاسع: الموافقة بعد الموقوف الرابع.
 باب المناسخات
 اذا لم تقسم الفريضة حتي مات وارث او اكثر، فانه تصحح فريضة كل ميت، ثم يضرب بعضها في بعض فما بلغ فمنه تصح الفراءض، ويثعتبر فيها ما ذكرنا من انواع الاختصار.
 باب ميراث المشركة 
 وصورتها: زوج، وام او جدة، واخوان لام، واخوان لاب وام. 
 للزوج النصف، وللام السدس، وللاخوين من الام الثلث، والاخوان للاب والام يشاركانهما في الثلث بقرابة الام فياخذان بالفرض، وان كانوا اخوة لاب لم يرثوا شيءا.
 باب الاكدرية
 وهي: زوج، وام، واخت لاب وام او لاب، وجد.
 فاصلها من ستة، وتعول بنصفها، وتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة وللام ستة، وما بقي بين الاخت والجد للذكر مثل حظ الانثيين.
 باب ميراث الجد
 والجد يحجب بالاب، ويرث السدس مع الابن وابن الابن، وياخذ السدس وما بقي مع البنات وبنات الابن /. 
 فاما الاخوة والاخوات: فان كانوا لام لم يرثوا مع الجد شيءا، وان كانوا لاب وام، او لاب شاركهم ما دامت المشاركة خيرا له من الثلث، وان كان الثلث خيرا له اخذه.
 والاخوة والاخوات للاب والام يعادون الجد بالاخوة والاخوات للاب، ولا يرثون الا اذا كانوا اخوات لاب وام ولم يكن معهم اخ فما يفضل من فرضهن يرد علي اولاد الاب.
 وان كان معهم صاحب فريضة فالجد يشاركهم في الباقي بعد الفريضة ان كانت المشاركة خيرا له من ثلث الباقي، وان كان ثلث الباقي خيرا له او سدس جميع المال او المقاسمة اخذ ما هو خيرا له، ثم الباقي يفعل به علي ما ذكرنا.
 فان كان صاحب الفريضة يستحق النصف فالجد يشارك الاخ في الباقي، فان كانا اخوين اخذ الجد ما شاء من ثلث الباقي او سدس جميع المال او المقاسمة سواء، فان كان صاحب الفريضة يستحق الثلثين كان للجد السدس بكل حال. 
 باب ميراث المرتد
 والمرتد لا يرث ولا يورث، فان مات او قتل كان ماله فيءا.
 باب ميراث الملاعنة
 ولا يرث احد من ولد الملاعنة بقراية الاب، وكذلك ولد الزني، فان لم يكن له ام ولا ولد كان المال لموالي امه.
 باب ميراث المجوس
 والمجوسي اذا كانت له قرابتان مثل: ام هي اخت، او اب هو اخ؛ ورث باثبت القرابتين، ولا يرث بهما، خلافا لابي حنيفة – رحمه الله – فانه قال: يرث بهما جميعا.
 باب ميراث الخنثي
 ويرث الخنثي باقل النصيبين، ويوقف الباقي حتي يتبين امره.
 باب ميراث المفقود والحمل
 والمفقود لا يرث ويوقف نصيبه في الميراث حتي يتيقن من وفاته.
 واما الحمل: فانه يوقف ميراثه ولا يعطي احد من الورثة شيءا الا 
 الاب، والجد، والزوج، والزوجة، ومن يعرف انه يرث معه يقينا بالفرض. 
  كتاب اللقطة
 اللقطة علي ثلاثة عشر نوعا:
 احدها: ان يجدها في غير الحرم ولا يخاف فسادها، فانه يعرفها سنة فان جاء صاحبها والا فهي له.
 وبماذا يملكها؟ علي ثلاثة اقوال:
   
 بمضي الحول.
   
 بمضي الحول واختيار التملك.
   
 بمضي الحول والتصرف.
 واللقطة الثانية: ان يجدها في غير الحرم ويخاف فسادها، ففيه قولان :
 احدهما: ياكلها ويعرفها سنة، فان جاء صاحبها غرمها له.
 والقول الثاني: يبيعها ويعرفها سنة، فان جاء صاحبها سلم اليه الثمن. 
 واللقطة الرابعة: ان يجدها في دار الكفر فهي غنيمة، فيخمسها ويستنفق اربعة اخماسها /.
 واللقطة الخامسة: ان يجدها مع اللقيط مدفونة تحته او موضوعة بجنبه، فحكمها حكم النوع الاول.
 واللقطة السادسة: ان يجدها مع اللقيط مشدودة في طرف ثوبه، او كانت في بعض ثيابه، فانها للقيط ينفقها عليه
 واللقطة السابعة: ان يجد دابة او شيءا من النعم في العمارة، فحكمها 
 حكم النوع الاول من اللقطة.
 واللقطة الثامنة: ان يجد شيءا من الدواب والنعم في غير العمارة، وكان ذلك الحيوان ممتنعا كالابل والبقر والخيل فليس له اخذه.
 واللقطة التاسعة: ان يجد شيءا من الدواب والنعم في غير العمارة – وهو غير ممتنع – كالشاة والفصيل فانه ياكلها ويضمن قيمتها لصاحبها.
 واللقطة العاشرة: ان يجد هديا فانه يعرفها، فان خاف فوت وقت النحر يدفع ذلك الي السلطان حتي ينحرها، فان نحرها بنفسه جاز ذلك.
 واللقطة الحادية عشرة: ان يجد لقطة حربي في دار الاسلام، فهي غنيمة كما ذكرنا.
 واللقطة الثانية عشرة: ان يجد لقطة انسان وله عليه حق وهو منكر، كان له ان يخفيها ويمسكها بحقه. 
 واللقطة الثالثة عشرة: ان يجد لقطة مرتد، فانه يردها علي الامام وتكون فيءا.
 باب انواع الواجدين
 والواجدون للقطة علي عشرة انواع:
 احدها: الحر، المسلم، البالغ، العاقل، الرشيد، فحكمه ما ذكرناه.
 والثاني: ان يكون عبدا فما اخذه من اللقطة يكون علي حكم سيده، فان اتلفه العبد ففيه قولان:
 احدهما: ان يكون ذلك في رقبته.
 والثاني: يكون في ذمته يتبع به اذا عتق.
 والثالث: ان يجدها صبي، فان وليه ياخذها منه، فان جاء صاحبها والا فهي للصبي.
 والرابع: ان يجدها محجور عليه للسفه فحكمه حكم الصبي. 
 والخامس: ان يجدها مرتد، فان اسلم فحكمه حكمه حكم المسلم، وان قتل ولم يجء صاحبها فهي فء.
 والسادس: ان يجدها فاسق، ففيه قولان :
 احدهما: تترك في يده ويضم اليه غيره.
 الثاني: تترك في يده ولا يضم اليه غيره الا برضاه.
 وعلي القولين جميعا ان جاء صاحبها ولا فهي له.
 والسابع: ان يجدها مكاتب، فان عجز ولم يجء صاحبها فهي لسيده، وان لم يعجز فهي له.
 والثامن: ان يجدها ذمي فحكمه حكم المسلم.
 والتاسع: ان يجدها مسافر فانه لا يسافر بها، ولا يخرجها من العمارة حتي يعرفها سنة.
 والعاشر: ان يجدها مجنون فحكمه حكم الصبي والمحجور عليه للسفه. 
 باب العمري والرقبي /
 والعمري نوعان :
 احدهما: ان يقول: "داري هذه لك عمرك علي انك ان مت قبلي فهي راجعة الي".
 والثاني: ان يقول: "داري هذه لك، ولعقبك فان ماتوا قبلي فهي راجعة الي".
 والرقبي علي ضربين :
 احدهما: ان يقول: داري هذه لك، فان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك كانت لك".
 والثاني: ان يقول كل واحد منهما لصاحبه: "داري هذه لك ودارك لي / علي اني ان مت قبلك رجعت اليك دارك، وان مت انت قبلي رجعت الي داري"، وتقابضا علي ذلك.
 فالشرط في هذا كله باطل، والعطية جاءزة. 
  كتاب الاجال
 
 الاجل ضربان : اجل مضروب بالشرع، واجل مضروب بالعقد.
 فاما الاجل المضروب بالشرع فثلاثة وعشرون نوعا :
 العدة، والاستبراء، والهدنة، والزكاة، والجزية، والعنة، واللقطة، والرضاع، والحمل، وخيار الشرط، وخيار المجلس، وخيار المصراة، واقل الحيض، واكثر الحيض ، واقل الطهر، واقل النفاس، واكثر النفاس، ومدة مقام السفر، ومدة مسح المقيم، ومدة مسح المسافر، ومدة البلوغ، والمدة التي تحيض لها النساء، ومدة الاياس.
 واما الاجل المضروب بالعقد فعلي سبعة اضرب :
 احدها: عقد، يبطله الاجل، وهو اثنان: الصرف، وراس مال السلم.
 والثاني: عقد لا يصح الا باجل، وهو: الاجارة، والكتابة.
 والثالث: عقد يصح حالا ومءجلا، مثل: بيوع الاعيان، وبيوع الصفات.
 والرابع: عقد يصح باجل مجهول، ولا يصح باجل معلوم، وهو: الرهن، والقراض، وكفالة البدن، والشركة والنكاح. 
 والخامس: عقد يصح باجل مجهول، وباجل معلوم، وهو اثنان: العارية، والوديعة.
 والسادس: عقد يصح باجل مجهول ولا يصح باجل معلوم، ويسقط الاجل ويبقي العقد، وهو العمري والرقبي.
 والسابع: اجل يختص بالرجال دون النساء، وهو: اجل الجزية.
 باب الحجر
 والحجر نوعان:
 احدهما: الحجر في شء خاص، مثل: ان يرهن شيءا فلا ينفذ تصرفه فيه، او يكاتب عبده فلا يتصرف فيه، ولا يبيع عبده الابق والمغصوب، والمبيع قبل القبض وما شابه ذلك.
 والنوع الثاني: من الحجر وهو: الحجر العام، وهو علي سبعة اضرب :
 حجر افلاس، وحجر سفه، وحجر جنون، وحجر صغر، وحجر رق، وحجر مرض، وحجر ارتداد.
 فاما حجر الافلاس: فانه يقع في المال وحده، ويرتفع بارتفاع الافلاس. 
 واما حجر الجنون: فانه يقع في كل شء، ويرتفع بزوال الجنون.
 واما حجر الصغر: فانه يرتفع بالبلوغ وايناس الرشد.
 واما حجر الرق: فانه حق للسيد.
 واما حجر المرض: فانه يقع في ثلثي المال اذا اخرجهما عن ملكه بلا عوض، وفي كل المال مع الورثة، ويرتفع بالصحة.
 واما حجر الارتداد: فان عاد الي الاسلام نفذ تصرفه، والا فلا.
 واثنان منهما يحتاج الي حكم الحاكم: الافلاس، والارتداد، وثلاثة منها ترتفع بنفسها: الجنون، والصغر، والرق، وواحد يرتفع بالحاكم وهو: الولد اذا بلغ سفيها ثم صار رشيدا.
 باب الافلاس 
 واذا حجر الحاكم علي رجل لافلاسه، فان غرماءه علي ضربين /: 
 احدهما: ما يلزم بحق الشرع، مثل: النفقة، والسكني، والكفن، والكفارات.
 والثاني: ما يلزم بالمعاملة.
 فاما ما يلزم بالشرع فانه يقدم علي ساءر الديون.
 واما ما يلزم بالمعاملة فعلي ضربين:
 احدهما: ما يلزم بسبب الافلاس مثل اجرة الدلال، والمنادي.
 والثاني: ما يلزم بغير ذلك السبب.
 فاما ما يلزم بسبب الافلاس، فانه يقدم علي ساءر الديون اللازمة بالمعاملة.
 واما ما يلزم بغير سبب الافلاس فهو علي ضربين :
 احدهما: ما يلزم بعد الحجر.
 والثاني: ما كان لازما قبل الحجر.
 فاما ما يلزم بعد الحجر بالاقرار ففيه قولان :
 احدهما: يءخر علي ساءر الديون.
 والثاني: انه وساءر الديون سواء.
 واما ما يلزم قبل الحجر فهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون في يده رهن.
 والثاني: ان لا يكون في يده رهن. 
 فان كان في يده رهن فهو احق به.
 وان لم يكن في يده رهن فهو علي ضربين:
 احدهما: ان لا يجد عين ماله، فانه يضرب من حقه بسهم مع الغرماء.
 والثاني: ان يجد عين ماله، فهو علي خمسة احوال :
 احدها: ان يجد عين ماله بحالها.
 والثانية: ان يجدها زاءدة.
 والثالثة: ان يجدها ناقصة.
 والرابعة: ان يجدها زاءدة من وجه وناقصة من وجه.
 ان يجدها مختلطة بغيرها.
 فان وجدها بحالها فهو احق بها من ساءر الغرماء.
 وان وجدها زاءدة، فهي علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ان تكون زاءدة في الصفة مثل السمن، والصحة، وارتفاع الغرر وما شابههما، فان الباءع احق بها.
 والثاني: ان تكون الزيادة متميزة مثل الطلع، والتمر فانه للغرماء.
 والثالث: ان تكون الزيادة اثرا لا عينا كقصارة الثوب وما في معناها، 
 ففيها قولان:
 احدهما: ان الغرماء شركاء فيما زاد بالقصارة.
 والثاني: ان الثوب للباءع ويعطي اجرة القصارة.
 واما الذي هو زاءد من وجه وناقص من وجه، فهو علي اربعة اضرب :
 احدها: ان تكون زيادته ونقصانه في الصفة فهو للباءع لا شء له في النقصان ولا شء عليه في الزيادة.
 والثاني: ان يكون نقصانها في الصفة وزيادتها في الذات او الاثر، فحكمها حكم ما لو وجدها غير ناقصة.
 والثالث: ان تكون ناقصة في الذات زاءدة في الصفة، فانه ياخذها ويضرب مع الغرماء بالنقصان.
 والرابع: ان وجدها ناقصة في الذات وزاءدة في الذات، فلا تخلو من ثلاثة احوال: اما ان تكون الزيادة اكثر، او النقصان اكثر، او هما سواء، وايهما كان فانه يرد الزيادة ويضرب بالنقصان مع الغرماء. 
 وان وجدها مختلطة بغيرها، فلا تخلو من ثلاثة احوال : اما ان يجدها مختلطة بمثلها، او باجود منها، او باردا منها.
 فان وجدها مختلطة بمثلها اخذ منه مثل عين ماله.
 وان وجدها / مختلطة باردا منها فالجواب كذلك.
 وان وجدها مختلطة باجود منها ففيه ثلاثة اقاويل :
 احدها: يضرب مع الغرماء بقيمته.
 والثاني: ان يكون شريكا في ذلك مثل: ان يكون زيت الباءع يساوي درهما، وزيت المبتاع يساوي درهمين، كان شريكا علي الثلث والثلثين.
 والثالث: خرجه ابن سريج – رحمه الله – انه ياخذ مثل ثلثي زيته. 
  كتاب الوقف
 جامع ما يتبرع به الانسان من ماله يقع علي ستة اوجه: الوصية، والهبة، والصدقة، والعمري، والرقبي، والوقف.
 فاما الوقف فانه يتم بثلاثة شراءط :
 احدها: ان يكون الموقوف عليه موجودا حين الوقف.
 والثاني: ان يقول بعد قوله: (صدقة) احد الالفاظ الخمسة: اما ان يقول: مسبلة، او محبسة، او محرمة، او موقوفة، او مءبدة.
 والثالث: ان يخرجه عن ملكه علي احد الوجهين، وفيه ثلاثة اقاويل :
 احدها: يزول ملكه عنه الي الموقوف عليه.
 والثاني: يزول ملكه عنه لا الي مالك.
 والثالث: لا يزول ملكه.
 باب احياء الموات
 البلاد ضربان : بلاد كفر، وبلاد اسلام. 
 فبلاد الكفر لمن غلب عليها.
 وبلاد الاسلام نوعان : عامر، وخراب.
 والخراب نوعان :
 احدهما: ما كان عامرا فخرب فانها لاهلها لا تملك باذنهم.
 والثاني: ما لم يزل خرابا فهو علي نوعين : معادن، وغير معادن.
 فاما غير المعادن فهي لمن احياها.
 واما المعادن فعلي ضربين : ظاهر، وباطن.
 فاما الظاهر فلجميع المسلمين، فان ضاق نظر: فان جاء بعضهم اولا قدم الاول، وان جاءوا معا قدم بالقرعة.
 ولا يجوز للسلطان اقطاعه، قولا واحدا.
 واما الباطن فنوعان : 
 احدهما: ما / عمل فيه في الجاهلية.
 والثاني: ما لم يعمل فيه.
 فاما الذي عمل فيه في الجاهلية فهل يجوز للسلطان اقطاعه؟ علي احد قولين .
 فاذا جوزنا له الاقطاع فاقطعه، او لم نجوزه فاعمره انسان فهل يملكه بملك الارض اذا احياها ام لا؟ علي قولين :
 احدهما: يملكه.
 والثاني: لا يملكه، وهو احق به ما دام يعمل فيه، فاذا قطع العمل لم يمنع عنه غيره. واما ما لم يعمل فيه في الجاهلية، فان للسلطان اقطاعه، قولا واحدا.
 باب الحمي
 الحمي الذي لم يختلف القول فيه حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حماية الامام قولان . 
 وكل سلطان اقطع من حماه فهو جاءز، الا ما حماه رسول الله – صلي الله عليه وسلم – فمن اعمره او اقطعه نقضت عمارته، ورد الحمي الي حاله.
 وقيل في حماية الخلفاء الاربعة – رضي الله عنهم – قول اخر: انه لا يجوز اقطاعه. 
 كتاب النكاح
 النكاح علي ثلاثة اضرب : حرام، ومكروه، وحلال.
 فاما الحرام فعلي اربعة انواع:
 احدها: حرام بسبب العين.
 والثاني: حرام / بسبب الجمع.
 والثالث: حرام بسبب الاشكال.
 والرابع: حرام بسبب العقد.
 فاما ما هو حرام بسبب العين فعلي ثلاثة انواع :
 احدها: النسب.
 والثاني: المصاهرة.
 والثالث: الرضاع.
 واما ما هو حرام بسبب النسب فسبعة ، قال الله  عز وجل : {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} . 
 واما الحرام بالمصاهرة فاربعة : امراة الابن، وامراة الاب، وزوج الابنة، وزوج الام.
 واما الحرام بالرضاع: فيحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 واما تحريم الجمع فتسعة : بين المراة وامها، واختها، عمتها، وخالتها، وبين الامتين للحر، وبين امة وحرة في عقد واحد للحر، وبين اكثر من اربع زوجات للحر، وبين اكثر من زوجتين للعبد، وبين زوجين للمراة.
 واما الحرام بسبب الاشكال، فهو: ان تختلط امه، او اخته، او امراة لا تحل بنساء محصورات فانه لا يحل نكاح واحدة منهن حتي يرتفع الاشكال.
 واما الحرام بسبب العقد فتسعة انواع : نكاح الشغار، والمتعة، والمحرم، واذا انكح الوليان، ونكاح المعتدة، والمستبراة، والكافرة، وملك اليمين، 
 والمرتابة.
 واما المكروه من النكاح فثلاثة : ان يخطب علي خطبة اخيه، ونكاح المحلل، والغرور.
 واما الحلال من النكاح فساءر الانكحة الصحيحة. وهو علي ضربين:
 احدهما: نكاح النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: نكاح غيره.
 فاما نكاح النبي – صلي الله عليه وسلم – فانه كان مخصوصا بستة عشر حكما : كان ينكح بلفظ الهبة، ودون الولي، ودون الشهود، وبلا مهر، وكان يزوج من نفسه، وبغير اذن المراة، وبغير اذن وليها، وينكح وهو محرم، ويجعل عتقها صداقها، ولا يتزوج امة، ولا مشركة ، وكان يتزوج اكثر من اربع، وابيح له النكاح بتزويج الله عز وجل، وكان طلاقه غير محصور، وامر بتخيير نساءه، وتحرم نساءه علي من بعده.
 واما نكاح غيره فلا يصح الا بحضور اربعة: الشهود اثنان، والزوج، والولي، الا في مسالتين :ض 
 احداهما: ان يزوج امته من عبده.
 والثانية: ان يزوج الجد ابنة ابنه من ابن ابنه.
 وفيهما وجه اخر.
 فان وكل رجل رجلا ان يزوجه فلانة، ووكلته فلانة ان يزوجها منه، فزوجها الوكيل منه لم يجز.
 ولا يجوز النكاح دون رضا المراة الا في ثلاث مساءل :
 احدها: الامة اذا زوجها سيدها.
 والثانية: البكر اذا زوجها ابوها او جدها، سواء كانت صغيرة او كبيرة.
 والثالثة: المجنونة التي ايس من عقلها صغيرة كانت او كبيرة يزوجها ابوها او جدها.
 ولا يزوج رجل دون رضاه الا في مسالتين: العبد في اصح القولين ، والابن الصغير الا اثنين: المجبوب، والمجنون. 
 باب / الاولياء
 والاولياء علي اربعة اضرب :
 احدها: رجال العصبات الاقرب فالاقرب الا الابن بالبنوة.
 والثاني: السيد، وابن السيد، وابو السيد، وجده.
 والثالث: ولي السيدة.
 والرابع: السلطان.
 ولا يكون وليا في النكاح حتي يجتمع فيه اربعة شراءط: الحرية، والبلوغ، والعقل، والرشد. فان عضل الولي الاقرب، او سافر؛ زوجها السلطان، فان اجتمعوا وهو في درجة واحدة قدم احدهم بالقرعة.
 باب الشهود
 ويعتبر في الشهود سبعة شراءط : الحرية، والاسلام، والبلوغ، والعقل، والرشد، والذكورية، والعدد وهو اثنان، فان كان الشاهدان ابني 
 الرجل والمراة او ابويهما فعلي قولين .
 وشراءط الكفاءة خمسة  اشياء : التساوي في النسب، والحرية، والصناعة، والدين، والسلامة من العيوب الخمسة باب اللفظ الذي ينعقد به النكاح
 ولا ينعقد النكاح الا بلفظ النكاح او التزويج، فيقول: "زوجتك، او انكحتك"، فيقول الزوج: "قبلت نكاحها"، وان قال: "زوجني ابنتك"، فقال: "زوجتك" كان نكاحا صحيحا.
 باب نكاح الشغار
 ونكاح الشغار ان يقول: "زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي"، علي ان يكون مهر كل واحدة منهما بضع الاخري، فالنكاح فاسد.
 ولو سمي لهما او لاحداهما صداقا فليس بشغار، ويكون المهر فاسدا. 
 باب نكاح المتعة
 ونكاح المتعة: ان يتزوج الرجل بامراة الي مدة، فهو حرام الي يوم القيامة، حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 باب نكاح المحرم
 ولا يجوز نكاح المحرم بحج كان او عمرة، سواء تزوج او زوج، وكيلا كان او وليا، وسواء كان الولي ابا او سيدا او سلطانا، الا الامام الاعظم.
 فاما الرجعة والشهادة فجاءزة.
 وهل يجوز النكاح بين الاحلالين؟ علي قولين . 
 باب اذا انكح الوليان
 واذا انكح الوليان امراة فلا تخلو من اربعة احوال :
 احدها: ان يكون نكاحهما وقعا معا فهما فاسدان.
 والثاني: ان يتقدم احدهما الاخر، فالنكاح الاول صحيح والثاني فاسد.
 والثالث: ان يتقدم احدهما الاخر، ولا يدري المتقدم منهما فانهما جميعا يفسخان.
 والرابع: ان يشكل الامر، فلا يدري هل تقدم احدهما الاخر او وقعا معا، فانهما يفسخان، فان دخل بها احدهما فلها مهر مثلها.
 باب نكاح المعتدة
 واذا تزوجت المعتدة، فان كان نكاحها بالزوج الذي تعتد منه وكان قد بقي من الطلقات شء جاز ذلك، وان كان من غيره لم يجز، فان دخل بها لزمه الحد الا ان يدعي الرجل الجهالة. 
 باب نكاح المستبراة
 والحكم في نكاح المستبراة مثل حكم نكاح المعتدة سواء.
 باب / نكاح المرتابة
 والمرتابة نوعان :
 احدهما: من تشك في انقضاء عدتها فان نكاحها لا يجوز.
 والثانية: هي المراة التي انقضت عدتها، وترتاب في الحمل بنفسها ولم يظهر لها ذلك، فان نكاحها مكروه ويجوز، فان تزوج بها ثم تبين ان بها حمل، او تزوجها وعنده انها حامل، ثم تبين انه لم يكن بها حمل فالنكاح فاسد.
 وكذلك ان تزوج امراة وعنده انها معتدة، او مستبراة، او محرمة، او ذات محرم منه ثم تبين خلافه؛ كان النكاح باطلا الا ان يعقد عقدا جديدا. 
 باب نكاح الكافر
 ولا يجوز لكافر ان يتزوج بمسلمة.
 فاما نكاح المسلم للكافرة فعلي خمسة اضرب:
 الاول: ان تكون المراة مرتدة فلا يحل نكاحها لمسلم ولا لكافر.
 والثاني: ان تكون وثنية فلا يحل نكاحها لمسلم وتحل لكافر.
 والثالث: ان تكون مجوسية فالجواب كذلك.
 والرابع: ان يكون احد ابويها مجوسيا او وثنيا، والثاني كتابيا لم يجز ايضا نكاحها بمسلم.
 والخامس /: ان تكون كتابية، وهي اربعة: اليهود، والنصاري، والصابءون، والسامرة، فيجوز نكاحها للمسلم الا في ثلاث مساءل : 
 احدها: ان تكون من غير بني اسراءيل.
 والثانية: ان تكون قد اعتقدت ذلك الدين بعد التبديل.
 والثالثة: ان تكون قد اعتقدت بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان اتقلت من يهودية الي نصرانية او من نصرانية الي يهودية ففيه ثلاثة اقاويل:
 احدها: لا يقبل منها الا الاسلام او السيف.
 والثاني: تقر علي دينها.
 والثالث: اما ان تسلم او ترجع الي دينها.
 فان ارتد احد الزوجين فان كان قبل الدخول بطل النكاح، وان كان بعد الدخول توقف علي امور ثلاثة : انقضاء العدة، او الاسلام، او الموت.
 فان مات الزوج والمرتدة بعد في العدة ثم اسلمت لم ترث.
 باب نكاح ملك اليمين 
 ولا يجتمع النكاح وملك اليمين في شخص واحد، ولا يتزوج الحر بامته ولا الحرة بعبدها. 
 فان اشتري زوجته او اشترت زوجها بطل النكاح، الا ان تشتريه قبل الدخول بمهرها، فان فعلت لم يصح الشراء، وكان النكاح صحيحا.
 فان ورثت امراة مكاتبا، او ملك مكاتب زوجته؛ بطل النكاح فيما بينهما.
 باب النهي عن الخطبة علي الخطبة 
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم – ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، لا تعريضا ولا تصريحا، ويجوز التعريض بالخطبة في العدة ولا يجوز التصريح، وبعد العدة يجوز التعريض والتصريح.
 باب نكاح المحلل
 ويكره ان يتزوج بامراة علي ان يحللها للزوج 
 الاول، فان تزوجها لا علي ذلك الوجه ثم طلقها لم يكره له ذلك، وحلت لزوجها الاول في الحالين.
 باب نكاح الغرور
 والغرور نوعان:
 احدهما: في الحرية
 والثاني: في النسب.
 فاما في الحرية: فان يتزوج / بامراة علي انها حرة فكانت امة، فان كان بحيث لا يحل له نكاح الاماء كان النكاح باطلا، وان كان بحيث يحل له نكاح الاماء ففيه قولان :
 احدهما: النكاح باطل.
 والثاني: صحيح وله الخيار ولا مهر عليه ولا متعة، فان دخل بها ثم تبين 
 انها امة فاختار فراقها فلها مهر مثلها، وقيمة الاولاد يوم سقطوا، ويرجع علي الذي غره بالذي غرمه.
 وان كان الزوج عبدا فكذلك الحكم الا انه لا مهر عليه حتي يعتق.
 وحكم الغرور في النسب مثل الغرور بالحرية الا انه لا يلزمه قيمة الاولاد، وان كان هو الغار فلها الخيار قبل الدخول ولا مهر لها ولا متعة، ولها بعد الدخول الخيار ومهر المثل.
 باب نكاح العبد
 وينكح العبد امراتين، ويطلق تطليقتين، سواء كانت المراة حرة او امة، ولا يتزوج الا باذن سيده.
 ثم في المهر قولان :
 احدهما: في رقبته.
 والثاني: في ذمته، متي اعتق اتبع به.
 وان تزوج بغير اذن السيد فالنكاح فاسد، وعليه مهر مثلها اذا عتق. 
 باب نكاح الامة 
 ويحل للعبد ان يتزوج بامتين معا او مفترقتين، وان يتزوج امة علي حرة.
 ولا يجوز للحر ان يتزوج بامتين، ولا بامة واحدةالا باربعة شراءط :
 احدها: عدم الطول.
 والثاني: خوف العنت.
 والثالث: اسلام الامة.
 والرابع: ان لا يكون تحته حرة.
 فان قدر علي نكاح كافرة، او علي الشراء، فهل يجوز له نكاح الامة؟ علي وجهين.
 باب الزنا
 لا يحرم الحرام الحلال، واذا زنا بامراة ثم اراد ان يتزوج بها، او بابنتها 
 كان له ذلك، سواء قالت المراة: هذه الابنة من ماءك او من ماء غيرك.
 باب العيوب في النكاح
 العيوب التي يرد بها النكاح احد عشر شيءا، خمسة منها تثبت الخيار لكل واحد من الزوجين، وهي: الجنون، والجذام، والبرص، والرق، وان يكون خنثي مشكل.
 واربعة تثبت لها الخيار: الجب، والعنة، والخصاء علي احد الوجهين، وقطع الحشفة، وفيه قول اخر.
 واثنان منها تثبت له الخيار: القرن، والرتق. 
 وهذه الخيارات تثبت في الحال، الا العنة فانه يءجل سنة من يوم ترافعا، فان قال: وطءت، فالقول قوله الا ان تكون بكرا فتحلف مع الشهود.
 باب الاسلام علي النكاح
 الاسلام علي النكاح لا يخلو من اربعة احوال :
 احدهما: ان تسلم المراة اولا.
 والثاني: ان يسلم الرجل اولا.
 وفي هاتين الحالتين: ان كان قبل الدخول بطل النكاح، وان كان بعد الدخول توقف علي ثلاثة اشياء: اسلام الثاني، او انقضاء العدة، او الموت.
 ولها نصف المهر اذا اسلم الزوج قبل الدخول، وان اسلمت هي فلا شء لها.
 والحالة الثالثة: ان يسلما معا فهما علي النكاح. 
 والحالة الرابعة: ان يسلما معا ولا يدري هل اسلما معا او متفرقا: فان كان بعد الدخول وجمعهما الاسلام في العدة فهما علي النكاح، وان كان قبل الدخول فان تصادقا علي شء فهما علي ما تصادقا / عليه.
 وان اختلفا: فان قال الزوج: "اسلمنا متفرقين" فالقول قوله، وان قال : "اسلمنا معا" ففيه قولان.
 وهذا كله اذا كانت المراة مجوسية او وثنية، فان كانت كتابية كان له استدامة نكاحها.
 فان اسلم عن اختين او اكثر من اربع نسوة، او اسلم العبد عن اكثر من امراتين، او عن امراة وعمتها، او خالتها؛ اختار احداهما، او اربعا وفارق الباقيات.
 فان كان تحته اماء انفسخ نكاحهن، الا ان يكون تحته حرة، ووجد شراءط نكاح الامة. 
 وان اسلم عن ام وابنتها ولم يدخل بهما؛ اختار ايتهما شاء، وفيه قول اخر: انه يختار الابنة.
 وان دخل باحداهما؛ اختار المدخول بها، وان دخل بهما فارقهما، ومتي خيرناه فامتنع من الاختيار حبس، وانفق عليهن من ماله حتي يختار.
 باب خيار المعتقة 
 فاذا اعتقت المراة تحت عبد فلها الخيار، وهل هو علي الفور او علي التراخي؟ علي قولين .
 فان اعتق العبد قبل اختيارها، فهل يبطل خيارها؟ علي قولين .
 ولا خيار لها اذا اعتقت في مرض الموت، والثلث لا يحتمل رد المهر مع قيمتها؛ لان خيارها يسقط مهرها. 
 باب اتيان الحاءض
 واتيان الحاءض علي ضربين :
 احدهما: تحت الازار ودون الفرج.
 والثاني: في الفرج.
 وكلاهما لا يجوز.
 فان فعل استغفر الله – تعالي – ولم يعد، واحب ان يتصدق في اقبال الدم بدينار، وفي ادباره بنصف دينار.
 وفي الوطء تحت الازار ودون الفرج قول اخر.
 باب الوطء في الدبر 
 ولا يحل الوطء في الدبر بحال فان فعل استغفر الله – تعالي – ولم يعد. 
  كتاب الصداق
 المهر ضربان : مسمي، ومهر المثل.
 فاما المسمي فانه يستقر بالموت او الوطء، ويتنصف بالطلاق قبل الدخول.
 واما مهر المثل فانه يعتبر بنساء عصباتها، ثم بنساء اهل بلدها، وبمن هي في مثل حالها من قبحها وجمالها.
 والمهر يجب في ستة مواضع : في النكاح، والوطء، والخلع، والرجوع عن الشهادة، والرضاع، واذا جاءت امراة من دار الحرب مسلمة في ايام الهدنة.
 فاما النكاح فانه يجب في تسعة مواضع :
 احدها: اذا تزوجها بلا مهر، ووطءها او مات عنها في احد القولين.
 والثاني: اذا كان المسمي حراما.
 والثالث: اذا كان ملك الغير. 
 والرابع: اذا كان مجهولا.
 والخامس: اذا مات قبل التسليم.
 والسادس: في الغرور.
 والسابع: اذا اشترط في الصداق شرطا فاسدا.
 والثامن: اذا تزوج جماعة علي مهر واحد في احد القولين.
 والتاسع: اذا تزوج امراة علي ثوب علي انه هروي فاذا هو مروي، او علي عبد علي انه تركي فاذا هو عروي.
 واما بالوطء، فانه يجب للوطء بالشبهة، وهو في خمسة مواضع: ان يكون في نكاح فاسد، او يطاها علي انها امراته، او علي انها امته، او يطا جارية ابنه، او يطا الجارية المشتركة بينه وبين غيره /، ومثله وطء المكاتبة.
 واما في الخلع، فانه يجب فيه مثل ما يجب في النكاح.
 واما في الرضاع، فهو اذا ارضعت الكبيرة الصغيرة. 
 واما في الرجوع عن الشهادة، فهو اذا شهد في الطلاق ثم رجعا، وفيه قول اخر: انه يجب المسمي /.
 واما اذا رجعت في ايام الهدنة فانه يلزم الامام ان يسلم مهر مثلها الي زوجها بثلاثة شراءط :
 احدها: ان يكون المسمي مثل المهر المثل او اكثر.
 والثاني: ان يكون اعطاها مثل ذلك او اكثر، فان كان المسمي اقل او اعطاها اقل لزم الامام اقل الامرين.
 والثالث: ان تكون المراة في ذلك الوقت حية.
 ومتي وهبت مهرها من زوجها برء الزوج، فان طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف المهر في احد القولين.
 وان وهب اب البكر الصغيرة صداقها من زوجها قبل الدخول او بعده لم يجز، وفيما قبل الدخول قول اخر قاله في القديم. 
 باب المتعة 
 لكل مطلقة متعة الا التي فرض لها وطلقها قبل الدخول وجب بها نصف المهر.
 وفيه قول اخر: لها متعة.
 فان صدر الفراق من جهتها فلا نصف مهر ولا متعة.
 وفراق اللعان من جهته، وفراق العنة من جهتها.
 باب الوليمة 
 روي انس بن مالك – رضي الله عنه – ان النبي – صلي الله عليه وسلم – قال لعبد الرحمن بن عوف – رضي الله عنه : " اولم ولو بشاة ".
 والوليمة سنة، والاجابة واجبة.
 فان كان في ذلك البيت معصية من مسكر، وملاه، وصور ذات ارواح 
 منصوبة نهاهم عن ذلك، فان انتهوا، والا لم يدخل عليها، فان كانت الصور مطروحة او كانت اشجارا جاز.
 وقال في النثير: "تركه احب الي".
 باب القسم والنشوز
 القسم ضربان:
 احدهما: قسم الخصوص.
 والثاني: قسم العموم.
 فاما قسم الخصوص فثمانية:
 احدها: اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، ولم يزد علي ذلك الا برضا الباقيات.
 والثاني: اذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا، فاذا زاد الي السبع جاز بشرط قضاءها للباقيات، ولا يزيد علي السبع الا برضاهن.
 والثالث: اذا سافر بامراة بالقرعة اقام عندها مدة السفر ولم يقض للباقيات. 
 والرابع: اذا كان تحته حرة وامة، كان للامة ليلة، والحرة ليلتان، تختص الحرة بليلة زاءدة.
 والخامس: ان تنشز احدي زوجتيه، اقام عند الاخري جميع الليالي ولا قضاء للناشزة.
 والسادس: ان تسافر المراة باذنه وبغير اذنه، اقام عند الباقيات ولا يقضي للمسافرة.
 والسابع: ان تكون تحته امة فمنعها سيدها، اقام عند الباقيات ولا يقضي لها.
 والثامن: ان يلزم منزلا ياتينه، فايتهن امتنعت اقام عند الباقيات ولا قضاء لها.
 واما قسم العموم:
 فهو: ان يقسم لكل واحدة ليلة او ليلتين او اكثر، ومتي قلنا لزمه المقام لم يلزمه الوطء؛ لانه تلذذ، ومتي خرج من عند واحدة اختيارا، او اخرجه السلطان قهرا قضي مقدار ما فوت عليها /. 
 باب الحكمين 
 قال الله تعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} .
 فاذا نشزت المراة عاتبها زوجها، ووعظها، ثم هجرها، ثم ضربها.
 فاذا اشتبه حالهما بعث الامام حكمين مامونين برضا الزوجين وتوكيلهما اياهما، فان رايا ان يجمعا فعلا، وان رايا ان يفرقا فعلا.
 وقال في كتاب الطلاق: "ولو قال قاءل نجبرهما علي الحكمين كان ذلك مذهبا". 
  كتاب الخلع
 قال الله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله ... } .
 والخلع فسخ في احد القولين الا ان ينوي طلاقا او يتلفظ به.
 ولا يخلو الخلع من ثلاثة اوجه : اما ان يقع ببدل صحيح فيلزم ذلك البدل، او ببدل فاسد فيجب مهر المثل، او بلا بدل ففيه وجهان : احدهما: لا يجب شيءا. والثاني: يجب مهر المثل.
 وتخالف المختلعة الرجعية في احد عشر حكما : لا يلحقها الطلاق، والظهار، والايلاء، ولا تستحق النفقة، ولا يتوارثان، ولو وطءها حد او رجم، ولا يستبيح وطاها الا بعقد جديد، ومهر جديد، ولو اعتقت في العدة لم تعتد عدة الحراءر في احد القولين، ولو مات الزوج في العدة لم تنتقل الي عدة الوفاة، ولو تزوج بها لم تعد اليمين في احد القولين، وقبل العدة وبعدها بسواء. 
  كتاب الطلاق
 الفراق الواقع في النكاح نوعان : طلاق، وفسخ.
 فالطلاق منها ستة انواع :
 احدها: الطلاق بلا علة.
 الثاني: الخلع علي احد القولين .
 والثالث: فرقة الايلاء.
 والرابع: فرقة العاجز عن المهر.
 والخامس: فرقة العاجز عن النفقة.
 والسادس: فرقة الحكمين.
 واما الفسخ فسبعة عشر نوعا : فرقة العنة، واللعان، وخيار المعتقة، وفراق العيوب، والغرور، والوطء بالشبهة، واللمس بالشهوة، والسبي، والاسلام، والردة، واذا انكح الوليان، واذا اسلم علي اختين او عن اكثر من 
 اربع او عن امتين، واذا ملك احد الزوجين صاحبه، وعدم الكفاءة، واذا تمجس احد الزوجين، والرضاع، والموت.
 والطلاق نوعان: صريح، وكناية.
 فالصريح منها خمسة الفاظ : الطلاق، والفراق، والسراح، والخلع اذا جعلناه طلاقا، وان يقول له انسان: "اطلقت امراتك؟ " فيقول: "نعم"، فهو صريح علي احد القولين.
 واما الكناية فثلاثة انواع : الاشارة، والكتابة، والكلام الذي يشبه الطلاق، مثل قوله: انت خلية، او برية، او باءن، وبتة، وبتلة، وحرام، وحبلك علي غاربك، واعتدي، واستبرءي، والحقي باهلك وما اشبهها.
 والفرق بين صريح الطلاق وكناية الطلاق: ان في صريح الطلاق لا ينوي في الحكم وينوي فيما بينه وبين الله تعالي.
 وفي الكناية ينوي في الامرين.
 والفرق بين الطلاق والفسخ اربعة / اشياء : 
 احدها: انه لا سنة في الفسخ ولا بدعة.
 والثاني: انه لا رجعة فيه.
 والثالث: لا يبقي معه شء من خصاءص النكاح كالطلاق والظهار والايلاء.
 والرابع: انه لا يحرمها علي الازواج.
 ثم صريح الطلاق وكنايته ثلاثة انواع :
 احدها: سني.
 والثاني: بدعي.
 والثالث: لا سنة فيه ولا بدعة.
 فاما السني: ان لا يطلقها في الحيض، ولا في النفاس، ولا في طهر جامعها فيه.
 واما البدعي: ان يطلقها في الحيض، او النفاس، او في طهر جامعها فيه.
 واما الذي لا سنة فيه ولا بدعة فثمانية: طلاق قبل الدخول، وطلاق الصغيرة، والايسة، والحامل، وطلاق الايلاء، والعجز عن المهر، والعجز عن النفقة، والحكمين.
 والطلاق ن وعان : معجل، ومءجل.
 فمن قدر علي ايقاع الطلاق مءجلا قدر عليه معجلا الا اثنين : 
 احدهما: اذا كانت امراته حاءضا يقدر ان يءجل طلاق السنة فيها ولا يقدر ان يعجل.
 والثاني: العبد لا يقدر ان يطلق امراته ثلاثا في الحال، ويقدر ان يعلق الثلاث بالصفة.
 ومن علق الطلاق بصفة وقع بوجودها الا في اربعة  :
 احدها: ان يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
 والثاني: ان يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في النكاح.
 والثالث: ان يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
 والرابع: ان يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في نكاح اخر علي احد القولين.
 ولا يقع الطلاق المعلق بصفة دون وجودها الا في خمس مساءل :
 احدها: ان يقول لها: "اذا رايت الهلال فانت طالق"؛ طلقت برءية غيرها.
 والثانية: ان يقول لها: "انت طالق / امس او الشهر الماضي"؛ طلقت في 
 الحال.
 وخرج فيه قول اخر: انه لا يقع.
 والثالثة: ان يقول: "انت طالق لرضا فلان"؛ طلقت في الحال.
 والرابعة: ان يقول لمن لا سنة في طلاقها ولا بدعة: "انت طالق للسنة او البدعة".
 والخامسة: ان يقول: "انت طالق تطليقة حسنة، او قبيحة، او جميلة، او فاحشة"؛ وقع الطلاق في الحال.
 فان علق الطلاق بصفة محال لم يقع بحال، مثل ان يقول: "ان ولدتما ولدا، او حضتما حيضة  او ما اشبههما ؛ فانتما طالقتان".
 وقد ذكرت فروع هذه المسالة في كتاب (تعليق الطلاق بالحيض) مستقصاة. 
 فان طلق ثلاثا او لاعن او ظاهر منها ثم ملكها لم يطاها، فان تزوجت بزوج اخر قبل استكمال الطلقات عادت بباقيها.
 واذا اوقع عليها نصف طلاق كمل الا في موضع واحد ، وهو: ان يقول: "انت طالق نصفي تطليقة"؛ كانت تطليقة واحدة ولا تكون تطليقتين. 
  كتاب الرجعة
 صريح الفاظ الرجعة ثلاثة: الرجعة، والرد، والامساك.
 وتفارق الرجعة عقد النكاح في سبع مساءل : انها تصح بلا ولي ولا شهود، ولا لفظ النكاح ولا التزويج، ولا يعتبر رضاها، ولا رضا وليها، وتصح في الاحرام، ولا توجب مهرا جديدا، ولا رجعة له عليها في حال عدتها منه الا في مسالة واحدة، وهي:
 ان يطاها غير الزوج بالشبهة فيحبلها؛ انقطعت العدة الاولي بالحمل وهي معتدة عن الثاني، وللزوج عليها الرجعة؛ لان عدتها لم تتم، ولو كانت مبتوتة كان له تزوجها بنكاح جديد في غير عدة الغير. 
  كتاب الايلاء
 كان طلاق الجاهلية ثلاثة : الطلاق، والظهار، والايلاء، فنسخ الايلاء والظهار، وبقي الطلاق.
 فاذا حلف الا يجامع امراته بصريح لفظه كان موليا، وحكمه ما اذا حلف ان لا يجامع ابدا، ويوقف حتي تمضي اربعة اشهر، ثم يطالب بان يجامع او يطلق.
 وصريح الفاظ الجماع خمسة : الجماع، والنيك، والافتضاض في البكر، والوطء، واللمس.
 وفي الوطء واللمس قولان.
 فان قال: "لا اغيب حشفتي، او ايري في فرجك" فهو كناية ينوي فيه.
 ثم لا يخلو من احد ثلاثة امور : اما ان يحلف علي ما دون اربعة 
 اشهر فليس بمول، او علي اربعة اشهر فهو مول، او علي اكثر من اربعة اشهر فاذا انقضت المدة وطلبت المراة حقها، قلنا له: "اما ان تفء او تطلق" فان لم يفء ففيه قولان :
 احدهما: يطلق عليه السلطان.
 والثاني: يحبسه حتي يفء او يطلق.
 والايمان التي يصير بها موليا خمسة : اليمين بالله، والطلاق، والعتاق، والتزام عبادة، والتزام مال.
 وفي الطلاق والعتاق قول اخر.
 فان حلف بشء لا يبقي الي تمام المدة فليس بمول مثل ان يقول: "ان قربتك فالله علي صوم هذا الشهر كله"، وما شابه.
 ومن الزمناه بالفياة – والفء هو الجماع – تلزمه الكفارة الا 
 في اربع مساءل: المعذور الذي يفء بلسانه، والمجبوب، والمجنون.
 وقال في الاملاء: "لا ايلاء علي المجبوب، والمجنون".
 وان يكره علي الجماع، وفي المكره قول اخر: انه يحنث.
 ويبطل حكم الايلاء باربعة اشياء : الوطء، والطلاق الباءن في احد القولين ، وانقضاء المدة المحلوف عليها، وموت بعض المحلوف عليهن، مثل ان يقول لاربع نسوة: "والله لا اقربكن"، فماتت واحدة، بطل حكم الايلاء.
 وان وطء ثلاث وبقيت واحدة تعين الايلاء فيها من ذلك الوقت. 
  كتاب الظهار
 الظهار ان يقول لامراته: "انت علي او مني او معي او عضوا من اعضاءك الظاهرة كظهر امي".
 فان كان العضو باطنا كالكبد والقلب لم يكن مظاهرا.
 وان شبهها بعضو اخر من اعضاء امه، او بامراة اخري محرمة عليه علي التابيد ففيه قولان :
 احدهما: يكون مظاهرا.
 والثاني: لا يكون مظاهرا.
 فان امكنه ان يطلقها فلم يفارقها باي نوع من انواع الفراق؛ لزمته الكفارة.
 فان قال: "انت كامي" فهو كناية ينوي فيها.
 ولو ظاهر من اربع نسوة بكلمة واحدة، ففيه قولان : 
 احدهما: تكفيه كفارة واحدة.
 والثاني: تلزمه لكل واحدة / كفارة.
 وكل من جاز طلاقه جاز ظهاره من مسلم او كافر. 
  كتاب اللعان 
 
 واللعان موضوع لدفع العار والمعرة في حال الضرورة.
 ويقع به اربعة اشياء: اثنان منها مقصودان:
 احدهما: نفي النسب.
 والثاني: درء الحد.
 واثنان منها تابعان:
 احدهما: قطع الفراش.
 والثاني: ايجاب الحد عليها.
 فان اكذب نفسه ارتفع نفي النسب، ولزمه الحد، ولا ترتفع البينونة ابدا.
 ولا يقع تحريم مءبد بين الزوجين الا اثنان: الرضاع، واللعان.
 ولا لعان في الاجنبيات الا في حالتين : المطلقة اذا كان القذف في النكاح وان لم يكن هناك ولد، والموطوءة بالشبهة. 
 ويلاعن ام ولده، كما حكاه احمد بن حنبل رضي الله عنه، قال: "الم تتعجبوا من ابي عبد الله الشافعي – رضي الله عنه – قال: يلاعن الرجل من امته".
 وصورة اللعان ما ذكره الله – تعالي – في كتابه.
 ولا تتكرر اليمين الا في موضعين : اللعان، والقسامة.
 ولا لعان الا في قذف يوجب الحد الا في تسعة مواضع : اذا كانت المراة كافرة، او امة، او مدبرة، او مكاتبة، او ام ولد، او معتقا بعضها، او مجنونة، او صغيرة، او قال: كانت مكرهة. 
  كتاب العدة 
 
 التربص نوعان: العدة، والاستبراء.
 فالعدة ثلاثة :
 احدها: عدة الحياة، وهي ثلاثة اقراء او ثلاثة اشهر في الحراءر، وقران في الاماء، او شهران في احد الاقاويل، وقيل: ثلاثة اشهر، وقيل: شهر ونصف.
 والثاني: عدة الوفاة، وهي: اربعة اشهر وعشرا في الحراءر، وشهران وخمس ليال في الاماء.
 هذا كله اذا لم يكن بها حمل، فان كان بها حمل فعدتها بوضع الحمل، وهي العدة الثالثة . 
 واما الاستبراء فضربان : فرض، ومستحب.
 فالفرض خمسة :
 احدها: ان تنتقل من حرية الي رق كالمسبية.
 والثاني: ان تنتقل من رق الي حرية كالمعتقة وام الولد اذا اعتقها سيدها او مات عنها.
 والثالث: ان تنتقل من ملك الي ملك كالمشتراة، والموهوبة، والمرهونة، والموروثة، والمطلقة.
 والرابع: ان يستبيح وطاها بعد التحريم كالمطلقة قبل الدخول، والمكاتبة اذا عجزها سيدها.
 والخامس: ان يريد انكاح امته من غيره، فانه يستبرءها اولا.
 واما المستحب فتارة يكون في الاماء، وتارة في الحراءر، مثل: ان يكون تحته امة فاشتراها فالمستحب له ان يستبرءها.
 ومثل: ان يموت ولد امراته من غيره، ولم يكن له ولد، ولا ولد ابن، ولا اب، ولا جد فالمستحب ان يستبرءها؛ لامكان ان يكون بها حمل فيرثه، وما شابه ذلك.
 ولا يعتبر في العدة اقصي الاجلين الا في ثلاث مساءل : 
 احدها: ان يطلق الرجل احدي نساءه ثم يموت قبل البيان.
 والثانية: اذا اسلم عن اختين، او امتين، او اكثر من اربع نسوة ومات قبل البيان.
 والثالثة: ام الولد اذا مات سيدها وزوجها، ولم يدر من الذي مات اولا، وكان بينهما شهران وخمس ليال او اكثر؛ اعتدت من يوم مات الاخير منهما اربعة اشهر وعشرا فيها حيضة /، فان كان اقل من شهرين وخمس ليال؛ اعتدت اربعة اشهر وعشرا. 
  كتاب الرضاع
 لا يقع التحريم بالرضاع الا بوجود خمسة شراءط :
 احدها: ان يكون لبن المراة.
 والثاني: ان يكون الرضاع او الحلبات في حال حياة المراة.
 والثالث: ان يكون دون الحولين.
 والرابع: / ان يصل الي الجوف.
 والخامس: ان يكون خمس رضعات؛ كل رضعة الي الشبع.
 وكل رضاع يحرم علي قراباتها يحرم – ايضا – علي قرابات الرجل الا ثلاثة: ولد الملاعنة، وولد الزنا، وولد لا يعرف له اب.
 فان كان له خمس بنات، او زوجات، او امهات اولاد فارضعت كل واحدة رضعة واحدة صبيا واحدا؛ ففيه ثلاثة اوجه :
 احدها: لا يقع به التحريم.
 والثاني: يصير ابنا له ولا يصير ابنا للمرضعات.
 والثالث: يصير ابنا له وللمرضعات.
 فان وصل اللبن الي جوفه بالحقنة ففيه قولان . 
 وفي لبن النكاح الفاسد قولان :
 احدهما: يحرم علي المراة دون الرجل.
 والثاني: يحرم عليهما جميعا.
 وان بت رجل طلاق امراته، او مات عنها، فانقطع لبنها، فتزوجت بعد انقضاء العدة فثار لها لبن؛ فاللبن من الاول.
 فان حدث بها لبن حمل في قرب ولادتها، ففيه قولان :
 احدهما: انه لبن الاول.
 والثاني: انه لابن الاخر.
 فان تزوجت امراة في العدة، واتت بولد لاربع سنين فاقل من يوم فارق الاول، او ستة اشهر فاكثر من يوم نكح الثاني فارضعت صبيا، ففيه قولان :
 احدهما: انه ابنهما.
 والثاني: انه تبع للمولود، ويكون الولد لمن الحقت به القافة الولد. 
  كتاب النفقات
 
 جامع ما تجب به النفقات شيءان : نسب، وملك.
 فيجب بالنسب خمس نفقات : نفقة الاب واباءه وامهاته، ونفقة الام وامهاتها واباءها، ونفقة الاولاد واولادهم، ونفقة نساء الاباء، ونفقة نساء الابناء.
 واما الملك فيجب به خمس نفقات : نفقة الزوجة، ومملوكة الزوجة، والمعتدة اذا كانت رجعية او حاملا، والمملوك، والحيوانات كالدواب والطيور وغيرها.
 فيجب للمراة علي الغني مدان، ولخادمها مد وثلث، وان كان متوسطا فلها مد ونصف، ولخادمها مد، وان كان معسرا فلها مد من غالب قوت البلد. 
 واذا اجتمع ابن وابنة، كان الابن اولي بالانفاق عليه.
 ومن اوجبنا له النفقة اوجبنا له السكني، وكل هذه النفقات تسقط بمضي الوقت الا نفقة الزوجة. 
  كتاب الحصانة
 ...
 كتاب الحضانة 
 الام اولي بالحضانة من الاب ما لم يبلغ الولد سبع سنين الا في ثماني مساءل :
 احدها: ان يقول كل واحد منهما: "انا امسك الولد" فالاب اولي.
 والثانية: ان يكون الاب مامونا دون الام.
 والثالثة: ان لا تكمل الحرية في الام ويكون الاب حرا.
 والرابعة: اذا افترق الدار بهما فالاب اولي.
 والخامسة: اذا تزوجت الام فالاب اولي.
 والسادسة: اذا كان الاب مسلما والام ذمية.
 والسابعة /: اذا كان الاب مسلما والام مرتدة.
 والثامنة: ان تكون الام مجهولة النسب فاقرت بالرق لانسان.
 واذا اجتمعت القرابتان فنساء الام اولي من نساء الاب الا ان تكون اختا لام مع اخت لاب وام، كانت الاخت للاب والام اولي.
 ويقوم الجد مقام الاب في غيبته الا في ثلاث مساءل : الحضانة، 
 وغسل الميت، والصلاة عليه.
 ويتعلق بالنسب اثنا عشر حكما  :
 احدها: توريث المال.
 والثاني: توريث الولاء.
 والثالث: تحريم الوصية.
 والرابع: تحمل الدية.
 والخامس: ولاية التزويج.
 والسادس: ولاية غسل الميت.
 والسابع: ولاية الصلاة عليه.
 والثامن: ولاية الحضانة.
 والتاسع: ولاية المال.
 والعاشر: طلب الحد.
 والحادي عشر: سقوط القصاص.
 والثاني عشر: تغليظ الدية.
 والثالث عشر: تحريم النكاح.
 والرابع عشر: تحريم رد الشهادة. 
 كتاب الجنايات 
 جامع ما يجب فيه القصاص ثلاثة اشياء : النفس، والطرف ، والجراح والكفاءة معتبرة في جميعها.
 فاما الكفاءة في النفس فشيءان : الاسلام، والحرية.
 واما الكفاءة في الطرف فاربعة اشياء : الحرية، والاسلام، والاسم الاخص، وسلامة الخلقة، وهو شيءان: المنفعة، والجمال.
 واما الكفاءة في الجراح فخمسة اشياء : الاسلام، والحرية، وسلامة الخلقة، والاسم الاخص، والمساحة.
 باب انواع القتل.
 القتل اربعة انواع : واجب، ومباح، ومحظور، وقتل في معني المباح. 
 فاما الواجب فخمسة: قتل الحربي، والمرتد، وقاطع الطريق، والزاني المحصن، وتارك الصلاة.
 واما المباح فهو: قتل القصاص.
 واما المحظور فهو: قتل المسلم، والمعاهد، والمستامن بلا علة.
 واما الذي هو في معني المباح: فالرجل تقطع يده في السرقة، او في القصاص فيموت.
 باب انواع القتل المحظور
 القتل المحظور ثلاثة: عمد، وشبه عمد، وخطا.
 فاما الخطا وشبه العمد، فلا قصاص فيه.
 واما العمد ففيه القصاص الا في سبع عشرة مسالة:
 احدها: قتل الوالد والوالدة، والجد والجدة الولد وولد الولد وان سفلوا.
 والثانية: قتل السيد مملوكه.
 والثالثة: قتل السيد ام ولده. 
 والرابعة: قتل السيد مكاتبه.
 والخامسة: ان يقتل الحربي انسانا فاسلم.
 والسادسة: قتل المسلم الكافر الا في ثلاث مواضع :
 احدها: ان يقتله في قطع الطريق علي احد القولين.
 والثاني: او قتل كافر كافرا ثم اسلم القاتل.
 والثالث: او قتل مرتد ذميا ثم اسلم القاتل، وفيه قول اخر.
 والسابعة: قتل الحر العبد الا في ثلاث مساءل :
 الاولي: ان يقتله في قطع الطريق.
 والثانية: ان يقتل عبد عبدا ثم يعتق القاتل.
 والثالثة: اذا قتل مجهول النسب عبدا ثم اقر بالرق / لانسان.
 والثامنة: ان يقتل مرتدا.
 والتاسعة: ان يقتل زانيا محصنا.
 والعاشرة: ان يقتل تارك الصلاة. 
 والحادية عشرة: ان يقتل قاطع الطريق.
 والثانية عشرة: ان يري مسلما بين الكفار علي زيهم فيقتله علي انه كافر.
 والثالثة عشرة: اذا ضرب ملفوفا فقده نصفين، وعنده انه ليس هناك انسان، وفيه قول اخر.
 والرابعة عشرة: اذا قتل المسلم مخلي بعد الارتداد ولم يعلم باسلامه علي احد القولين.
 والخامسة عشرة: اذا قتل من نصفه حر ونصغه عبد.
 والسادسة عشرة: ان يقتل انسانا ويكون ولي المقتول ولد القاتل، او ولد ولده.
 والسابعة عشرة: اذا ورث بعض دم المقتول، مثل: ان يقتل احد 
 الاخوين اباهما، والثاني قتل امهما، قتل قاتل الام دون قاتل الاب، ويسقط القصاص علي قاتل الاب؛ لانه قتل اولا وعلي قاتل الام القود.
 باب موجب القتل
 القتل اربعة :
 احدها: لا يوجب شيءا، مثل: قتل الواجب والمباح.
 والثاني: يوجب الكفارة ولا يوجب شيءا اخر، مثل: قتل الرجل نفسه، او عبده، او قتل المسلم المسلم في دار الحرب علي تقدير انه كافر.
 والثالث: قتل يوجب القصاص او الدية – وهل الدية اصل او بدل؟ علي قولين – وهو القتل المحظور عمدا.
 والرابع: قتل يوجب الدية، وهو قتل الخطا او شبه العمد.
 وكل من له حق في القصاص فهو مخير بين العفو والقصاص والمال الا في اربع مساءل : 
 احدها: لان يقطع الولي يدي القاتل ولم يمت القاتل، فهو بالخيار بين العفو والقصاص دون المال.
 والثاني: اذا جني علي عبد ثم اعتق ومات وارش الجناية مثل الدية او اكثر، فان الولي بالخيار بين العفو او القصاص او المال، فان اختار المال كان المال للسيد.
 والثالث: العبد المرهون اذا قتل فان للسيد القصاص؛ فان اختار المال لم يدفع اليه المال بل يجعل رهنا مكانه.
 والرابع: ان يقتل عبده عبده فله الخيار ان شاء عفا وان شاء قتل، فان اختار المال لم يكن له ذلك /.
 باب من يلزمه القصاص ولم يباشر القتل
 ومن يلزمه القصاص من غير مباشرة القتل اثنان:
 احدهما: المكره علي القتل، وفي المكره قولان.
 والثاني: شاهد الزور اذا قتل بشهادته ثم رجع. 
 باب الجناية علي العبيد
 والجناية علي العبد مثل الجناية علي الحر الا في سبع مساءل :
 احدها: ان لا يقتل به الحر.
 والثانية: لا يقتل به من فيه حرية.
 والثالثة: تجب فيه القيمة.
 والرابعة: تعتبر اوصافه في ضمان نفسه.
 والخامسة: لا يختلف بين الذكر والانثي.
 والسادسة: يجب في جنايته نقد البلد.
 والسابعة: لا تجب فيه القسامة.
 باب الشركة في القتل
 والشركة في القتل تتفرع علي ثلاثة اوجه:
 احدها: شركة لا تسقط القصاص عن احد من الشركاء فهو / حرام، وهو القتل عمدا بلا شبهة.
 والثاني: يسقط القصاص عنهما، وهو: ان يكون احدهما قتل خطا او شبه خطا. 
 والثالث: يسقط القصاص عن احدهما دون الاخر، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون سقوط القصاص عنه لاستحالة وجوب القصاص عليه.
 والثاني: ان يكون لمعني في القاتل.
 فاما ما يسقط القصاص لاستحالة وجوب القصاص عليه، فهو: ان يشاركه سبع، او حية، او المقتول نفسه.
 واما الذي هو لمعني في القاتل، فهو مثل: ان يكون احد الشريكين اب المقتول، او جده، او امه، او جدته وان علا، او يكون صبيا او مجنونا. وفي الصبي والمجنون قول اخر.
 وفي مسالة الحية والسبع ترتيب طويل، ذكرناه في موضع اخر.
 باب الجنايات علي ما دون النفس
 والجناية علي ما دون النفس ضربان : 
 احدهما: طرف يقطع وفيه القصاص.
 والثاني: جرح يشق، وهو علي ضربين :
 احدهما: فيه القصاص، مثل الموضحة في الراس والوجه، وهل الموضحة في ساءر الاعضاء مثل الموضحة في الراس والوجه؟ علي وجهين.
 والثاني: ما سوي ذلك من الجراحات فلا قصاص فيه.
 باب كيفية القصاص
 والقصاص الي الرجال من الورثة، يقتلون كما قتل صاحبهم اذا عرفوا كيفيته الا ان يكون قتل بالوطء فانه تدس فيه خشبة حتي يموت.
 فان قتله بالجاءفة ففيه 
 وجهان :
 احدهما: يقاد بمثلها.
 والثاني: تضرب رقبته. 
  كتاب الديات
 الدية نوعان : مغلظة، ومخففة.
 فالمغلظة اثلاث: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها.
 والمخففة اخماس: عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة.
 وتجب الدية في ثلاثة اشياء : النفس، والطرف، والجراح.
 ثم يختلف ذلك باختلاف المنافع، فمنها ما يجب فيه كل الدية، وهي عشرة اشياء : النفس، والشم، والمارن، واللسان، والكلام، والحشفة، والافضاء، والعقل، وكسر الصلب، وسلخ الجلد اذا لم ينبت جلد اخر. 
 ومنها ما يجب فيه نصف الدية، وهي خمسة عشر شيءا : السمع، والاذن، والعين، والانف، والمنخر، والبصر، والشفة، واللحيان، واليد، والرجل، وحلمة المراة – وفي حلمة الرجل حكومة –، والخصية، والالية، الشفر، ونصف اللسان، ونصف الكلام.
 ومنها ما يجب فيه ثلث الدية، وهو: المامومة، والجاءفة، وثلث اللسان، وثلث الكلام.
 ومنها ما يجب فيه ربع الدية، وهو: جفن العين.
 ومنها ما يجب فيه عشر الدية ونصف عشر الدية، وهو: المنقلة.
 ومنها ما يجب فيه عشر الدية، وهو: اصبع اليد، واصبع الرجل. 
 ومنها ما يجب فيه نصف عشر الدية، وهو: الموضحة، والسن، وانملة الابهام /.
 باب العواقل
 والعواقل الذين يتحملون الدية هم: العصبات الا اربعة : الاب، والجد وان علا، والابن، وابن الابن وان سفل.
 ولا يتحملون الدية في عشر مساءل : لا يتحملون عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، واعترافا، ولا عن عبد، ولا عن مرتد، ولا عن من انتقل من كفر الي كفر، ولا عن من رمي وهو كافر فاصاب بعد الاسلام، ولا عن من اسلم واختلفت عاقلته في وقت القتل، ولا عن من يجرح ثم يرتد ثم 
 يسلم، وفيه قول اخر.
 باب تبعيض الدية
 وتبعيض الدية في خمس مساءل: بعضها يتحمل القاتل، وبعضها يتحمل غير القاتل.
 احدها: من نصفه حر ونصفه عبد.
 والثانية: اذا جني ثم ارتد ثم اسلم ثم مات في احد القولين.
 والثالثة: اذا جني نصراني او يهودي موضحة ثم اسلم، ثم مات المجني عليه، فان عاقلته يضمنون دية الموضحة، والباقي في مال الجاني.
 والرابعة: المسلم اذا قطع يدا ثم ارتد، ومات المجني عليه، ثم اسلم المرتد، 
 فان المرتد يضمن الدية وعاقلته بعضها، وفيه قول اخر: ان جميعها للعاقلة.
 والخامسة: في مسالة الاصطدام. وتذكر فيما بعد.
 باب تغليظ الدية
 وتغلظ الدية في خمسة مواضع  : في العمد، وشبه العمد، واذا قتل في البلد الحرام، وفي الشهر الحرام، وفي ذوي الارحام.
 وتفارق دية العمد دية الخطا في ثلاث مساءل:
 احدها: انها مغلظة.
 والثانية: لا تتحملها العاقلة.
 والثالثة: انها معجلة.
 ودية شبه العمد مثل دية العمد في انها مغلظة، ومثل دية الخطا في انها مءجلة علي العواقل. 
 باب الاصطدام
 والاصطدام علي سبعة اوجه:
 احدها: ان يصطدم الراكبان، فماتا فعلي عاقلة كل واحد منهما نصف دية صاحبه، ونصف قيمة دابته في مالهما.
 والثاني: ان تكون الدابتان غلبتاهما، ففيه قولان :
 احدهما: يجب الضمان كما ذكرنا.
 والثاني: لا يجب عليهما الضمان.
 والثالث: السفينتان اذا اصطدمتا فحكمهما ما ذكرنا.
 والرابع: الماشيان اذا اصطدما، فان سقطا علي القفا فعلي كل واحد منهما نصف دية صاحبه، وان سقطا علي الوجه بطل دمهما، وان سقط احدهما علي الوجه والاخر علي القفا انهدر دم من سقط علي الوجه دون من سقط علي القفا.
 والخامس: اذا اصطدم ماش وواقف، فان دية الماشي هدر، ووجبت الدية علي الواقف علي عاقلة الماشي، ولا يختلف الحكم في ذلك بيت ان يقع علي القفا او علي الوجه. 
 والسادس: اذا اصطدم ماش جالسا علي الطريق الجادة كانت دية الجالس هدرا، وتجب دية الساءر علي عاقلة الجالس.
 والسابع: اذا رموا / بالمنجنيق فرجع الحجر علي جميعهم، فانه يهدر من دية كل واحد منهم بحصة جنايته، ويقسم باقيها علي عاقلة الباقين.
 باب دية الجنين
 والجنين ثلاثة:
 احدها: جنين الحرة، وفيه غرة: عبد او امة، وقدره العلماء بخمسين دينارا، ويقسم قسمة الميراث.
 والثاني: جنين الامة، وقيمته عشر قيمة امه ذكرا كان او انثي لسيده.
 والثالث: ان يكون معتقا بعضه، وقد ذكرناه في باب المعتضق بعضه. 
 وفي جميعها تجب الكفارة.
 وهذا اذا القته ميتا، فان القته حيا ثم مات ففيه الدية او القيمة، فان عاش مدة ثم مات فالقول قول الجاني انه لم يمت من جنايته.
 واقل ما يكون جنينا ان يتبين فيه شء من خلق الادمي، وبه تنقضي العدة، ويتم الاستبراء، وتصير ام ولد له.
 باب القسامة
 وتجوز القسامة بخمسة شراءط :
 ان يكون هناك لوث، وان تكون الدعوي علي معينين، وان تكون الدعوي في النفس، وفي الاطراف قولان، وان لا يكون المدعي عليهم مختلطين، وان يحلف المدعي خمسين 
 يمينا، فان كانوا عددا حلف كل واحد بقدر حصته من الميراث، وتجبر اليمين.
 فان لم يحلفوا رد اليمين علي المدعي عليهم، وفيه ث لاثة اقاويل :
 احدها: يحلف كل واحد منهم يمينا واحدة.
 والثاني: يحلف كل واحد منهم خمسين / يمينا.
 والثالث: يحلف كلهم خمسين يمينا.
 ومتي حلف المدعي استحق الدية.
 وهل يسقط الدم بالقسامة؟ علي قولين.
 ولا تزيد اليمين في القسامة علي خمسين يمينا الا في مسالتين :
 احداهما: ما ذكرنا من جبر اليمين.
 والثانية: ان يحلف فيموت قبل تمام الايمان، فقام وارثه مقامه، وابتدا الايمان. 
 باب احكام الساحر
 اذا قتل الساحر بسحره، سالناه عنه، فان قال: "سحري" لابد ان يقتل، او قال: "قد يقتل، وقد لا يقتل، والغالب انه يقتل، وعمدت": فانا نقتص منه، فان قال: "اخطات؛ لا يقتل" او قال: "قد يقتل، وقد لايقتل، والغالب انه لا يقتل" لا يقتص منه. وتكون الدية في ماله؛ لان من عمل بالسحر معتقدا له كان كافرا.
 باب احكام المرتد
 وفي المرتد، وتارك الصلاة قولان :
 احدهما: يقتلان في الوقت.
 والثاني: يتاني بهما ثلاثة ايام. 
 ويفارق حكم الردة حكم كفر الاصل في اثنتي عشرة مسالة: لا يقر علي دينه، ويءاخذ باحكام المسلمين، ولا يصح نكاحه ابتداء، وتبطل انكحته الا ان يسلم قبل انقضاء العدة، ولا تحل ذبيحته، ويهدر دمه، ولا يستقر له ملك، ولا يسبي، ولا يفادي، ولا يمن عليه، ولا يرث، ولا يورث.
 وهل يضمن اهل الردة ما اتلفوا للمسلمين في القتال؟ علي قولين.
 باب احكام / السكران
 وحد السكران ترك الحشمة عن ما كان يحتشم منه قبل ذلك. 
 وكل ما يفعله من قتل، وقطع طريق، وجراح، وبيع، وطلاق، وعتاق، وهبة، ووصية، واسلام، وردة، وعقد فانها كلها نافذة فيما له وعليه.
 وفيه قول اخر: انه لا ينفذ شء من ذلك.
 ولا يصلي في حال السكر حتي يفيق، فاذا افاق قضاها.
 ومتي حكمنا بردته لم يستتب حتي يفيق، وكذلك لا يقام عليه حد في حال السكر حتي يفيق.
 باب الاكراه.
 قال الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} .
 من اكره علي بيع، او رهن، او نكاح، او خلع، او عقد من العقود، او طلاق، او عتاق، او يمين، او افطار، او ردة وكان قلبه مطمءن بالايمان لم ينفذ شء. 
 ولا اكراه في الزنا؛ لانه يحصل الا بنشاط في الباطن.
 فان قتل غيره مكرها قتل علي احد القولين، كما لو قتله لياكله في مجاعة.
 باب الجهاد
 والقتال ضربان: قتال المسلمين، وقتال المشركين.
 فاما قتال المشركين فعلي ضربين:
 احدهما: قتال اهل الحرب.
 والثاني: قتال اهل الردة.
 ويبدا بقتالهم قبل قتال اهل الحرب فيقاتلون مقبلين ومدبرين، ولا يرضي منهم الا بالاسلام او السيف. وكذلك اهل الحرب، الا ان يكونوا اهل كتاب فيبذلون الجزية.
 وكل من اسر منهم فالامام فيه بالخيار بين المن، والفداء، والقتل، والاسترقاق 
 الا النساء والصبيان والمجانين فانهم لا يقتلون، وفي الشيخ الفاني والرهبان – اذا لم يكن لهم راي ولا تدبير – قولان .
 والجهاد فرض علي الكفاية، ويصير فرضا علي الكافة اذا احاط بهم العدو.
 ولا جهاد علي من ذكرهم الله – تعالي – في كتابه، وهم: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ... } الاية.
 واما قتال المسلمين فعلي ثلاثة اضرب : 
 احدها: قتال اهل البغي.
 والثاني: قتال الخوارج.
 والثالث: قتال قطاع الطريق.
 فاما قتال اهل البغي والخوارج فيقاتلون مقبلين غير مدبرين، ولا يتبع مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم.
 واما قطاع الطريق فيتبعوا حتي يتفرقوا، او ينفوا من الارض، ولا يذفف علي جريحهم، فاذا وضعت الحرب اوزارها رددنا عليهم ما في ايدينا من اموالهم، واخذنا منهم ما في ايديهم من اموالنا.
 وهل يتبع الخوارج واهل البغي ما اتلفوا من نفس ومال؟ علي قولين:
 وانما نحكم لهم بحكم اهل البغي اذا وجدت ثلاث شراءط: لان يكون لهم تاويل، وان ينصبوا اماما، وان تظهر لهم شوكة، فان عدم بعض هذه الشراءط كان حكمهم حكم قاطع الطريق. 
  كتاب السير 
 
 وكل ما احرزه الكفار من اموال المسلمين كان مالكها احق بها قبل القسمة وبعدها، وكل ما احرزه المسلمون من اموالهم بالقهر والغلبة فهو غنيمة يخمس الا السلب فانه للقاتل في احد القولين .
 واما ما اكلوه من طعامهم في ديارهم فاذا خرجوا رد باقيه الي المغنم، ولا ينحرف مسلم عن كافر الا متحرفا لقتال، او متحيزا الي فءة، ويقتل كل كافر الا خمسة كما ذكرنا.
 وللامام له ان ينصب عليهم المنجنيق، ويستعمل فيهم الحرق، والغرق، ويعقر دوابهم في حال القتال، فان كان فيهم مسلمون او مستامنون يكره له ان يستعمل فيهم التحريق، والتغريق، ونصب المنجنيق الا ان يجد 
 منه بدا، ولم يتترسوا باطفالهم، فان تترسوا ففيه قولان :
 احدهما: يكف عنهم.
 والثاني: يقصدونهم دون اطفالهم.
 ولو مات مستامن في دار الاسلام رددنا ماله الي ورثته، فان لم يكن له وارث فهو فء يوضع في بيت مال المسلمين، ويصرف الي اهل الفء.
 باب الجزية 
 اقل الجزية دينار، وهل علي الفقير جزية؟ فيه قولان .
 وليس علي غير الرجال البالغين العاقلين جزية، ولا تءخذ الا ممن كان له كتاب او شبه كتاب، عربيا كان او عجميا 
 ويشترط الامام عليهم ان من ذكر كتاب الله عز وجل، او محمدا صلي الله عليه وسلم، او احدا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، او دين الله – عز وجل – بما لا ينبغي، او زنا بمسلمة او اصابها باسم نكاح، او فتن مسلما عن دينه، او قطع عليه الطريق، او اعان اهل الحرب بدلالة علي المسلمين، او اوي عينا لهم فقد نقض عهده، واحل دمه، وبرءت منه ذمة الله عز وجل، وذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويشترط عليهم ان لا يسمعوا المسلمين كفرهم، وقولهم في عزير والمسيح، وان لا يسمعوهم صوت ناقوس، فان فعلوا عزروا، ولا يحدثوا في امصار المسلمين كنيسة، ولا مجمعا لصلواتهم، ولا يظهروا فيه حمل خمر، ولا ادخال خنزير، ولا يحدثوا بناء يتطاولون به بناء المسلمين، وان يفرقوا بين هيءاتهم – في الملبس والمركب – وبين هيءات المسلمين، وان يعقدوا الزنانير علي اوساطهم، ولا يدخلوا مسجدا، ولا يسقوا مسلما خمرا، ولا يبيعوا الخمر علي المسلم، ولا يطعموه لحم الخنزير.
 ولا يجوز لكافر ان يسكن ارض الحجاز، ويجوز ان يمر فيها، ويقيم فيها مقام المسافر ثلاثة ايام، ولا يدفن كافر في حرم فان دفن نبش ما 
 لم يتفتت.
 باب الهدنة
 قال الله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين. فسيحوا في الارض اربعة اشهر..} .
 فالمستحب للامام ان لا يهادنهم اكثر من اربعة اشهر، او يهادنهم علي انه متي بدا له نقض العهد، فان نزلت بالمسلمين نازلة – وارجوا ان لا تكون ابدا – هادنهم المدة الطويلة، ولا يجاوز مدة اهل الحديبية وهي عشر سنين، ولا يجوز ان يهادنهم علي خراج من المسلمين.
 ولا يجوز ان يدفع / مسلم مالا الي مشرك لحقن دمه الا في ثلاث مساءل :
 احدها: ان يحيط به العدو.
 والثاني: ان يءسر.
 والثالث: اذا توجه عليه القصاص فيبذل الدية.
 ومن هادنهم الامام علي ما لا يجوز كان ذلك الشرط الفاسد منقوضا. 
 فان جاءتنا امراة منهم، او عبد مسلم ففيه قولان :
 احدهما: يعطي قيمة العبد، وما انفق علي المراة.
 والثاني: لا يعطي شيءا.
 ومتي قلنا، يعطي، فان كان العبد صغيرا ففيه قولان :
 احدهما: لا يعطي حتي يبلغ فيظهر الاسلام، او يرد عليه.
 والثاني: يعطي اقل الامرين من قيمته او ثمنه.
 ويجوز امان كل مسلم، ولا تجوز الهدنة الا من الامام او من رجل بامره، ومتي نقضوا العهد بلغ بهم مامنهم، ثم كانوا حربا للمسلمين /.
 باب الحكم بين المعاهدين
 قال الله تعالي: { ... فاحكم بينهم او اعرض عنهم ... } .
 وذلك لا يخلو من احد امرين:
 احدهما: ان تكون الخصومة بين مسلم وكافر فيلزم الامام الحكم بينهما. 
 والثاني: ان تقع بين كافرين، وفيه قولان :
 احدهما: يحكم بينهما.
 والثاني: هو بالخيار؛ ان شاء حكم وان شاء لم يحكم.
 باب خراج الاراضي
 الاراضي ضربان :
 احدهما: ما فتحت عنوة.
 والثاني: ما فتحت صلحا.
 فاما ما فتحت عنوة فهي غنيمة بين الغانمين، فان استطاب الامام انفسهم عنها، فوضع عليها خراجا واوقفها فان ذلك الخراج لازم ابدا في الحالين الكفر والاسلام.
 وهل طريق ما يءخذ من خراجه طريق الاجرة او الثمن؟ علي قولين .
 واما ما فتحت صلحا فهي علي ضربين : 
 احدهما: ان يقع الصلح علي ان تكون الاراضي للمسلمين، فحكمها حكم الاراضي التي فتحت عنوة.
 والثاني: ان يصالحوا علي ان تكون الاراضي لهم علي ان يءدوا عنها خراجا في كل سنة، فان حكمه حكم الجزية، ويسقط بالاسلام.
 ولهذا قال الشافعي – رضي الله عنه : "ان بيع دور مكة جاءز، لانها فتحت صلحا". 
 كتاب السبق والرمي 
 روي ابو هريرة – رضي الله عنه – ان رسول الله – صلي الله عليه وسلم – قال: "لا سبق الا في نصل، او خف او حافر" .
 قال الشافعي – رضي الله عنه : "الخف: الابل، والحافر: الخيل، والنصل: كل ما نصل من سهم او نشابة".
 قال: والاسباق ثلاثة:
 احدها: سبق يعطيه الوالي او غير الوالي من ماله، وذلك: ان يسبق بين 
 الخيل الي غاية، فيجعل للسباق شيءا معلوما، وان شاء جعل للمصلي، والثالث، والرابع شيءا، فهذا حلال لمن جعل له، ليست فيه علة.
 والثاني: رجلان يريدان ان يستبقا بفرسيهما ويريد كل واحد منهما ان يسبق صاحبه، ويخرجا في سبقين، فلا يجوز الا بمحلل، ولا يجوز حتي يكون فرسا كفءا لفرسيهما ولا يامنان ان يسبقهما الي المجال.
 والثالث: ان يسبق احدهما صاحبه، فان سبقه صاحبه اخذ السبق، وان سبق احرز سبقه.
 ولا يجوز السبق الا بخمسة شراءط  /: ان يكون المبدا معلوما، والمنتهي معلوما، والجعل معلوما، فان اخذ به رهنا او ضمينا جاز، وان يكون محللا، وان يكون ذلك بين شخصين.
 فان قال: "ارم عشرة ارشاق فان كان صوابك اكثر فلك كذا لم يجز؛ لانه يناضل نفسه. 
  كتاب الحدود
 الحدود ثلاثة : قتل، وقطع، وضرب.
 فالقتل اربعة: الردة، والزنا، وقطاع الطريق، وترك الصلاة.
 ولا يقتل في الزنا الا ان يكون محصنا، وشراءط الاحصان اربعة : الحرية، والبلوغ، والعقل، والاصابة في النكاح الصحيح.
 والقطع اثنان : السرقة، وقطع الطريق.
 والضرب ثلاثة : الشرب اربعون سوطا، والقذف ثمانون سوطا، والزنا قبل الاحصان ماءة سوط.
 والعبد في ذلك ومن نصفه حر ونصفه عبد علي النصف من الحر، فان مات من ذلك هدر دمه.
 ولا يقام الحد علي حامل حتي تضع الحمل، ولا مغمي عليه حتي يفيق، ولا سكران حتي يفيق، ولا في البرد المفرط، ولا في حال المرض، 
 الا ان يخاف موته فياخذ ضغثا بيده بعدد الضربات فيضربه بحيث يصيبه كله.
 والنفي ثلاثة :
 احدها: نفي المخنثين.
 والثاني: نفي قطاع الطريق.
 والثالث: البكر اذا زنا.
 وفي نفي العبد ثلاثة اقوال :
 احدها: ينفي سنة.
 والثاني: نصف سنة.
 والثالث: لا ينفي شيءا.
 وفي اللواط واتيان البهيمة ثلاثة اقاويل : 
 احدها: حكمها كحكم الزنا.
 والثاني: تضرب رقبته.
 والثالث: يعزر.
 باب السرقة وقطاع الطريق 
 ولا قطع في السرقة الا بثلاثة شراءط :
 احدها: ان يسرق من حرز مثله.
 والثاني: ان تبلغ قيمته ربع دينار.
 والثالث: ان لا يكون فيه شبهة، والشبهة ثلاثة: شبهة ملك، وشبهة شركة، وشبهة ولادة.
 وهل يقطع احد الزوجين في مال صاحبه؟ علي قولين.
 ويبدا بيده اليمني، ثم برجله اليسري، ثم بيده اليسري، ثم برجله اليمني.
 وان قطع اليمني بدل اليسري، او اليسري بدل اليمني، او اليد بدل الرجل، او الرجل بدل اليد سقط عنه حد السرقة. 
 وترد العين المسروقة ان كانت باقية، وقيمتها ان كانت تالفة.
 وقطاع الطريق اربعة :
 احدها: من يهيب ولا يقتل ولا ياخذ المال فانه يعزر.
 والثاني: من يقتل ولا ياخذ المال فانه يقتل.
 والثالث: من ياخذ ولا يقتل فانه تقطع يده ورجله من خلاف.
 والرابع: من يقتل وياخذ المال فانه يصلب.
 قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 ومن اوجبنا عليه القتل فتاب قبل الظفر به سقط عنه انحتام القتل، وصار الخيار الي الولي بين العفو، والقود، والدية.
 باب ضمان البهاءم وصول الفحل 
 وضمان البهاءم علي اربعة اوجه : 
 احدها: ما تفسد بالنهار من زرع وثمر فان ضمانه علي اربابه /.
 والثاني: ما تتلفه بالليل فان ضمانه علي ارباب المواشي، وهذا اذا كان ببلدة لم يكن لبساتينها حيطان، فان كان لها حيطان لم يضمن رب الماشية شيءا.
 والثالث: ما تتلفه بيدها، او رجلها، او فمها وكان صاحبها معها، فانه يضمن ذلك سواء كان قاءدها، او ساءقها، او راكبها، او كان في قطار او قطيعة او غيره.
 والرابع: ان توقف علي طريق ليس له ايقافها فيه، فما اتلفت ضمن صاحبها.
 واما صول الفحل: فاذا صال عليه، او علي ماله، او علي اهله انسان او فحل فلم يقدر علي دفعه الا بقتله فقتله لم يغرم، وكذلك لو دخل بيته فامره بالخروج فلن يخرج فله ضربه وان اتي ذلك علي نفسه، او عض عضوا من اعضاءه فانتزعه من فيه فانتثرت اضراسه لم يضمن، وكذلك لو اطلع علي بيت فطعن عينه بعود، او رماه بحصاة فذهبت عينه لم يضمن. 
 باب الجدار الماءل
 واذا مال الجدار: فان مال الي ملك صاحبه وسقط فيه فاتلف مالا او نفسا لم يضمن، وان مال الي ملك غيره من طريق وغيرها، فقدر علي دفعه فلم يفعل حتي سقط فاتلف نفسا، او مالا، او صيدا في الحرم لزمه الغرامة ، وكذلك ان ادخل ملكه سبعا او حية فقتل انسانا لم يضمن.
 فان اتلف صيدا في الحرم ضمن الجزاء، وكذلك لو حفر بءرا في ملكه فسقط فيها حيوان لم يضمن، وان سقط فيها صيد وكان في الحرم ضمن الجزاء. 
  كتاب الاشربة
 الاشربة ضربان: مسكر، وغير مسكر.
 وغير المسكر ضربان: طاهر ونجس.
 فالنجس لا يحل تناوله، الا الماء النجس والبول عند خوف العطش.
 وقال في كتاب حرملة: "اذا وجد ماء طاهرا ونجسا واحتاج الي الطهارة توضا بالطاهر وشرب النجس".
 واما الطاهر في الاشربة فضربان : 
 احدهما: ما فيه ضرر؛ كالسم وما في معناه، فهو حرام.
 والثاني: ما لا ضرر فيه، وهو علي ضربين:
 احدهما: ما يستقذره الانسان في الغالب فانه حرام قليله وكثيره الا الماء الاجن.
 والثاني: ما لا يستقذره الانسان فهو حلال.
 فاما المسكر فسواء كان من عنب ، او رطب، او تمر، او زبيب، او عسل، او غيرها فحرام قليله وكثيره، مطبوخه ونيءه، لا يحل تناوله للتداوي وغيره، كما لا يجوز الزنا للتداوي. 
  كتاب الاطعمة
 قال الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات}  فخاطب بهذا العرب.
 قال الشافعي /  رضي الله عنه : "وكانوا يتركون من خبيث الماكل ما لا يترك غيرهم".
 فكل طاهر حلال يحل اكله الا لحم الحيوان غير الماكول كالبغال والحمير وغيرهما والحشرات ولحم الادمي، وما يستقذره الانسان كالمني والمخاط وغير ذلك، وما فيه ضرر كالسم وغيره.
 وتحل النعم كلها، وتكره لحوم الجلالة، وتحل الطيور كلها الا ذوات المخالب، وتحرم الدواب كلها الا الخيل، ويحرم كل ذي ناب / 
 من السباع، ويحل الثعلب، والضبع، والضب، واليربوع، والقنفذ في احد الوجهين.
 والمحرمات ضربان:
 احدهما: منصوص عليه.
 والثاني: غير منصوص عليه.
 فاما المنصوص عليه فعشرة اشياء : الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع الا ما ذكيتم، وما ذبح علي النصب، والاثم وهو الخمر؛ لقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي} .
 قال الشاعر: 
 شربت الاثم حتي زال عقلي
 ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 باب كسب الحجام
 وكسب الحجام حلال غير مكروه، وكذلك ساءر انواع الكسب، ويكره ان ياخذ علي الرقية شيءا، فان اخذ كرهنا له ان ياكل منه، فان اخذ مالا علي اقامة شهادة عنده لم يكن له ذلك الا ان يكون بينه وبين الحاكم مسافة، فياخذ اجرة ليقطع المسافة. 
  كتاب الصيد والذباءح
 الصيود اربعة انواع :
 احدها: ان ياخذ بيده صيدا كالطيور والصغار من الصيود فذكاته في الحلق واللبة.
 والثاني: ان ياخذه بالسلاح كالرمي والسهم، فان خرجت روحه قبل ان يقدر علي ذبحه حل له.
 والثالث: ان ياخذه بالشبكة فذكاته ايضا في الحلق واللبة.
 والرابع: ان ياخذه بجوارح الطيور والسباع، فان قدر علي ذبحه فذكاته في الحلق واللبة، وان لم يقدر علي ذبحه حتي خرجت روحه حل اكله بستة شراءط :
 الاول: ان تكون الجارحة معلمة، وعلامة التعليم خمسة اشياء: ان يستشلي اذا استشلي، وينزجر اذا انزجر، ويجيب اذا دعي، لا ياكل اذا اخذ، ويتكرر ذلك منه مرة بعد اخري. 
 والثاني: ان يكون قد ادماه علي احد القولين، وفي الرمي قول واحد لا يجوز الا ان يكون قد ادماه.
 والثالث: ان لا يكون قد غاب عن بصره، الا ان يكون ضربه ضربة بحيث يعلم انه لا تبقي الروح معها.
 والرابع: ان لا يتردي – بعد ذلك – من علو، ولا يقع في نار ولا ماء الا ان يكون قد ضربه ضربة لا يعيش معها.
 والخامس: ان يكون الذي ارسل المعلم من يحل اكل ذبيحته، وكذلك الحكم في ارسال الصيد ان يكون ارسله علي صيد او شخص، فان ارسله علي غير شء فاخذ وقتل لم يحل اكله، ومثله في الرمي.
 والسادس: ان يكون هو الذي ارسل الجارحة فان ذهب بنفسه وقتل لم يحل اكله الا ان يكون قد زجره فانزجر، ثم اشلاه فاستشلي، ولو قده نصفين اكلهما جميعا.
 ويحل السمك كله طافيه وغير طافيه، ودواب الماء الا الضفدع، والحيات، وذوات السموم وما يستقذره الانسان، وموتها كقتلها الا ما يعيش في غير الماء. 
 فصل: العقيقة 
 العقيقة سنة، للغلام شاتان /، وللجارية شاة، ولا يكسر العظم بل يفصل الاعضاء ويطبخها ويطعمها.
 باب الاضحية 
 الدماء ضربان: واجب، وسنة.
 فاما الواجب فهو شيءان:
 احدهما: الاضحية المنذورة، فان عينها لم يجز بيعها.
 والثاني: الدماء التي ذكرناها في الحج.
 والضرب الثاني من الدماء ما هو سنة، وهو ثلاثة : الوليمة، والعقيقة، والاضحية. 
 فاما الاضحية فانه يذبح الجذع من الضان، والثنية من كل شء، والشاة تجزء عن واحد، والبقر والابل عن سبعة، ولا يجوز فيها العوراء البين عورها، ولا العرجاء البين عرجها، ولا المريضة البين مرضها، ولا العفجاء التي لا تنقي، ولا الجرباء البين جربها، وتجوز مكسورة القرن.
 ويستحب في الاضحية عشرة اشياء : استسمانها؛ لقوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}  قيل: استسمانها، وقيل: استحسانها، وان لا تكون مكسورة القرن، وان لا يذبحها الا بعد صلاة الامام فان ذبح قبلها وقد حلت صلاة العيد ومضي من الوقت قدر ركعتين خفيفتين وخطبتين جاز، وان لا يذبحها الا مسلم، فان ذبحا كتابي جاز، وذبح الحاءض والصبي والمجنون اولي من ذبح الكافر، وان يذبح نهارا فان ذبح ليلا جاز، وان يرتاد لها موضعا لينا، وان لا ياخذ من بدنه وشعره شيءا في العشر، وان يوجه الذبح الي القبلة، 
 وان يقول: "بسم الله"، فان صلي علي النبي – صلي الله عليه وسلم – او قال: "اللهم منك واليك فتقبل مني كما تقبلت من ابراهيم – عليه الصلاة والسلام –" فلا باس، وان لا يبين راسها، فان ذبحها من قفاها وتحركت بعد قطع راسها اكل منها، والا لم تءكل.
 واخر وقت الاضحية مغيب الشمس اخر ايام التشريق.
 ولو ان رجلين ذبح كل واحد منهما اضحية صاحبه ضمن كل واحد منهما ما بين القيمتين وتجزء عن الاضحية.
 وينحر الابل والبقر، ويذبح الغنم، فان نحر كلها او ذبح كلها جاز.
 وموضع النحر في السنة والاختيار: اللبة، وموضع الذبح: اسفل مجامع اللحيين، وكمال الذبح بقطع الحلقوم، والمرء، والودجين، واقل ما يجزء من الذكاة ان يبين الحلقوم والمرء. 
 باب البحيرة والساءبة 
 البحيرة: الناقة التي تنتج بطونها، قيل: خمسة ابطن، وقيل: كلها اناثا، يشق مالكها اذنها، ويخلي سبيلها، ويحلب لبنها في البطحاء، ولا يستجيز الانتفاع بلبنها.
 والساءبة ضربان:
 احدهما: العبد يعتقه الرجل عند الحادثة فيقول: "قد اعتقتك ساءبة"، يعني سيبتك فلا انتفع بك ولا بولاءك.
 والثاني: البعير ينجح عليه صاحبه الحاجة فيسبيه ولا يكون عليه سبيل.
 والوصيلة ضربان:
 احدهما: ان تنتج الشاة الابطن التي يوقت لها فاذا نتجت بعد ذلك واحدة قالوا: اوصلت اخاها.
 والثاني: ان تنتج الناقة الخمسة الابطن عناقين في كل بطن، فيقال: هذه وصيلة تصل كل ذي بطن باخ له معه.
 وقيل: انهم كانوا / يوصلونها في ثلاثة ابطن، وقيل: خمسة، وقيل سبعة. 
 والحام: الفحل يضرب في ابل الرجل عشر سنين فيخلي سبيله، ويقال: قد حمي ظهره، ولا ينتفعون من ظهره بشء.
 ومنهم من قال: ان يكون له من صلبه، او مما يخرج من صلبه عشرة من الابل.
 والعرب كانت تتقرب الي الله – تعالي – بهذه المعاني، فابطلها الله – تعالي – بقوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ... }  الاية. 
  كتاب الايمان والنذور
 والايمان نوعان: يمين تقع في خصومة، ويمين لا تقع في خصومة.
 فاليمين التي تقع في الخصومة نوعان : يمين دفع، وهي يمين المنكر، ويمين استحقاق، وهي خمسة : اللعان، والقسامة، واليمين / في الاموال الخاصة، والنكول ورد اليمين في جميع الدعاوي، وهل طريقه طرق الاقرار ام البينة؟ علي قولين.
 والخامس: اليمين مع الشاهدين في سبع مساءل: في الرد بالعيب، ودعوي البكر الناشز العنة، وفي الجراح علي كل عضو باطن، ودعوي الاعسار، وعلي الغاءب، وعلي الميت، وان يقول لامراته: "انت طالق امس"، ثم قال: "اردت انها كانت مطلقة من غيري" فانه يقيم الشهود في هذه المساءل ويحلف معها.
 واما اليمين في غير الخصومة فثلاث : 
 احدها: يمين لغو، وهو قول الرجل: "لا والله، وبلي والله"، لا يقصد به اليمين.
 والثانية: يمين المكره.
 وهما لا ينعقدان.
 والثالثة: اليمين المعقودة، وهي نوعان: علي مستقبل، او علي ماض، فان حلف علي ماض فاجرا؛ فذلك اليمين الغموس.
 والايمان خمس :
 احدها: ان يحلف بالله – تعالي – او بصفة من صفاته او باسم من اسماءه.
 والثانية: الطلاق.
 والثالثة: العتاق.
 والرابعة: نذر العبادات، وفيه قول اخر: انه ليس بيمين.
 والخامسة: نذر اخراج الاموال. 
 وحروف القسم اربعة: الالف، والباء، والتاء، والواو، فيقول: االله، وبالله، وتالله، ووالله.
 والفاظ اليمين ثلاثة ، ان يقول: اقسم بالله، واشهد بالله، واعزم بالله، فان لم يذكر (الله) فليس بيمين.
 وينقطع حكم اليمين بخمسة اشياء : البر، والحنث، والاستثناء المتصل، واستحالة البر مثل ان يقول: "والله لاشرب ماء هذا الكوز" فانصب الماء، وانحلال اليمين.
 ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير ثم ليكفر، فان قدم الكفارة جاز الا الصوم.
 وان حلف لا يتزوج علي امراته فتزوج وهي في عدة منه رجعية حنث، وان قال: "اتزوج عليها" فتزوج وهي في عدة منه رجعية كان بارا. 
 ولو حلف ان لا يسكن، او لا يركب، او لا يلبس فان خرج، او ترك، او نزع مكانه، والا حنث.
 ولو قال /: "لا اكل هذه التمرة، ولا اخرجها، ولا امسكها" اكل بعضها.
 وان قال: "لا اكل هذه التمرة" فاختلطت بتمر كثير فاكله الا تمرة لم يحنث حتي يتيقن انه اكلها، والورع انه يحنث نفسه.
 ولو حلف لا ياكل حنطة فاكل دقيقا او سويقا، او لا ياكل لحما فاكل الية، او شحما، او لحما غير لحم النعم من الصيود والطيور، ولا ياكل رطبا فاكل تمرا، او لا ياكل لبنا فاكل زبدا او جبنا، او لا يشرب سويقا فاكله، او لا ياكل خبزا فشربه، او لا يشرب شيءا فذاقه، او لا يكلم فلانا وسلم علي قوم المحلوف عليه فيهم ولم ينوه، او كتب اليه كتابا، او ارسل اليه رسولا، او لا ياكل راسا فاكل غير راس النعم لم يحنث في هذا كله. 
 باب النذور
 النذر: ما يقصد به التقرب الي الله تعالي.
 وهو علي ثلاثة انواع: محظور، ومباح، ومستحب.
 فان نذر محظورا لم يلزم، مثل ان يقول: "اصلي وانا محدث"، او "اصوم وانا حاءض"، او "انحر ابني"، او "احرق مالي" وما شابه ذلك.
 واما المباح فهو في معني المحظور، وهو ان يقول: "البس ثوبا حسنا"، او "اكل طعاما طيبا" وما شابه ذلك.
 واما المستحب فلازم، مثل ان يقول: "احج، او اعتمر، او اصوم، او اصلي".
 فان نذر الحج في سنة بعينها فحصره العدو فلا قضاء عليه، فان كان ذلك من مرض او اضلال طريق، او نسيان، او توان؛ قضاه.
 ولو نذر صوم سنة بعينها صامها الا رمضان، والايام المنهي عن صيامها، ولا قضاء عليه. 
 وان قال: "اصوم يوم يقدم فلان"، ففيه قولان :
 احدهما: لا يصح نذره؛ لانه لا يمكنه الوفاء به.
 والثاني: يصح نذره، فان قدم ليلا؛ انحل نذره، وان قدم نهارا؛ قضاه.
 فان قال: "اصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان ابدا"، فقدم يوم الاثنين، صام كل يوم اثنين يستقبله الا ما ذكرنا، وفي قضاءه قولان .
 باب ادب القاضي
 والمستحب للقاضي ان لا يقعد في المسجد، وان لا يكون له حجابا، ويقعد ساكن الجاش من كل شء، ولا يمتنع من شهود الجناءز، وعيادة المرضي، وياتي مقدم الغاءب، ويحضر الولاءم كلها او يتاخر عن جميعها، ولا باس ان يقول للخصمين: تكلما، او يسكت حتي يبتدء احدهما، ولا يقدم رجلا جاء قبل رجل، ولا يستمع في مجلس الا في حكم واحد، وان بان له من احد الخصمين 
 لددا نهاه، فان عاد زبره وعزره، ويشاور العلماء الامناء ولا يقلد غيره.
 وهل يحكم بعلمه؟ علي قولين :
 فان بان له خطا نقض حكمه، وان ادي اجتهاده الي شء، ثم ادي اجتهاده الي شء اخر حكم بالاجتهاد الثاني ولا ينقض الاول.
 ولا يقبل الجرح، والتعديل، والترجمة، والتزكية الا من عدلين، وان ارتاب بالشهود سالهم متفرقين، ولا يقبل التعديل حتي يقول: "عدل علي ولي" وان تكون المعرفة باطنة متقادمة. 
 وينبغي ان يكون كاتب القاضي، وصاحب مشورته عالما / فقيها، ويختم كيس الرقاع ولا يفتحها حتي ينظر الي ختمها.
 ولا يقبل كتاب قاض اليه الا بشهادة عدلين.
 باب القسمة 
 وتعطي اجرة القسام من بيت المال، فان لم يعطوه فمن مال تقع له القسمة، وان ابي القسم ساءر الشركاء الا واحدا وكان بعضهم ينتفع به بعد القسمة يقسم وان لم ينتفع الباقون، ويقسمه بالقرعة علي اقل السهام، ولا يجوز ان يجعل السفل لواحد والعلو لواحد، وان ادعي بعضهم غلطا قبل قوله مع البينة، فان استحق بعض المقسوم، او لحق الميت دين نقض القسمة، ولا يقسم صنف المال مع غيره. 
 وهل تكون اجرة القسام علي الرءوس او السهام؟ فيه قولان . 
  كتاب الشهادات
 
 الشهادات علي سبعة اوجه:
 احدها: يقبل شاهد واحد، وهو في رءية هلال رمضان دون ساءر الشهور.
 وفيه قول اخر: انه لا يقبل الا من عدلين.
 والثاني: شاهد ويمين، يحكم به في الاموال خاصة.
 والثالث: رجل وامراتان، يحكم به في الاموال وعيوب النساء دون غيرهما.
 والرابع: شاهدان، يحكم بهما في الحدود، والنكاح، والقصاص، والحقوق.
 والخامس: شاهدان ويمين، يحكم بهما في سبع مساءل قد ذكرناها في كتاب الايمان. 
 والسادس: اربع نسوة يحكم بهن في امور النساء خاصة كالولادة، والرضاع وغيرهما.
 والسابع: اربعة من الشهود يحكم بهم في الزنا خاصة.
 وان رجعوا في الشهادة غرموا في العتاق، والطلاق، والقتل، والقطع، والوقف وغيرها، الا في الاموال خاصة علي احد القولين.
 وشراءط الشهود  سبعة : الاسلام، والحرية، والعقل، والبلوغ، والصيانة، والبصر، وان لا يكون مغفلا.
 وتجوز الشهادة علي الشهادة، ويشهد علي كل واحد من شاهدي الاصل شاهدان.
 وهل تجوز الشهادة علي الشهادة في الحدود؟ علي قولين . 
 ولا تقبل شهادة ستة لستة: شهادة العبد لسيده، والسيد لعبده، والوالد لولده، والولد لوالده، والوالدة لولدها، والوالد لوالدته.
 وتجوز شهادة الاخ لاخيه، واحد الزوجين لصاحبه.
 ومن ردت شهادته لمعني فيه فاذا ارتفع ذلك المعني قبلت شهادته فيه، الا الفاسق اذا ارتفع فسقه.
 وفي تعارض البينتين قولان :
 احدهما: تلغيان.
 والثاني: تستعملان.
 وفي كيفية الاستعمال ثلاثة اقوال :
 احدها: توقف.
 والثاني: تقسم.
 والثالث: تقرع. 
  كتاب الدعاوي والبيانات
 ...
 كتاب الدعاوي والبينات 
 الدعاوي ضربان : فاسد، وصحيح.
 فالفاسد ثلاثة انواع :
 احدها: ان يدعي محالا، مثل: ان يدعي مثل جبل احد ذهبا او فضة او ما شابههما.
 والثاني: ان يدعي دعوي ابطلها الشرع، مثل: ان يدعي ثمن خمر، او خنزير، او حر وما شابههما.
 والثالث: ان يدعي من لا قول له؛ كالصبي، والمجنون / ومن في معناهما؛ كالمحجور عليه بالسفه.
 والدعوي الصحيحة مسموعة، فان اقر المدعي عليه والا حلف ان لم تكن عليه بينة الا في خمس مساءل :
 احدها: ان يدعي علي صبي انه بالغ فانكر.
 والثانية: ان يدعي علي انسان مالا فقال: "هو لولدي الطفل".
 وفيه قول اخر: انه يحلف. 
 والثالثة: ان يدعي عليه عقدين في عين واحدة من نكاح وخلع، او بيع واجارة او غيرهما، فاقر لاحدهما وانكر الاخر، وفيه قول ثان: ان يحلف للاخر.
 والرابعة: ان يدعي علي حاكم انه جاءر في حكمه.
 والخامسة: ان يدعي / علي شاهدين انهما شهدا بالزور، فاتلف ما اوجبت شهادتهما، فعليه الغرامة.
 ولا يمين في شء من الحدود الا في موضعين: اللعان، وحد القذف.
 والايمان ضربان :
 احدهما: علي البت، وهو: ان يحلف علي امر يرجع الي ذاته.
 والثاني: يرجع علي العلم، وهو في ثلاث مساءل :
 احدها: ان يدعي علي امر علمه مثل نكاح الوليين وغيره.
 والثانية: ان تكون الدعوي علي ميت فيحلف الوارث علي علمه.
 والثالثة: ان يبيع الحيوان علي البراءة فوجد به عيبا، يحلف علي العلم.
 فان منعه انسان حقه ولا يتوصل الي اخذه، ثم قدر علي مال من امواله كان له اخذه عن حقه سواء كان من جنسه او من غير جنسه. 
 باب النكول 
 ولا يحكم بالنكول في شء من الاحكام الا في خمس مساءل يشبه الحكم فيها بالنكول، وليس ذلك حكم بالنكول:
 احدها: اذا قال رب المال للساعي: "اديت مال زكاتي في بلد اخر" فان اتهم يحلف، وان نكل حكم عليه بالزكاة للوجوب السابق.
 والثانية: ان يكون بدل الزكاة جزية.
 والثالثة: ان يكون بدل الجزية خراجا.
 والرابعة: ان يدعي رب الحاءط خطا الخارص، فان حلف والا حكمنا عليه بخرصه.
 والخامسة: لو طلب سهم المقاتلة وقال: "انا بالغ"، فان اتهم حلف، وان نكل لم يعط شيءا.
 ومن اصحابنا من زاد فيها مسالة سادسة ، فقال: لو وجد في دار الحرب من قد انبت، فقال: "مسحت به دواء حتي نبت"؛ قبل قوله مع يمينه، فان ابي ان يحلف قتل.
 وهذا خطا؛ لان احلافنا اياه حكم عليه بالبلوغ. 
  كتاب العتق
 العتق نوعان : عتق اجبار، وعتق اختيار.
 فاما عتق الاجبار فثمانية انواع: يعتق عليه بالملك نفسه، وابوه، وجده وان علا، وامه، وجدته وان علت، وولده، وولد ولده وان سفل، وان شهد بعتق عبد فردت شهادته ثم ملكه.
 واما عتق الاختيار فيقع بصريح، وكناية، فالصريح لفظان: العتق، والتحرير.
 والكناية ما سوي ذلك من الالفاظ التي تشبه العتق.
 فان عتق في حال الصحة كان من راس ماله، وان عتق في مرض الموت كان من ثلثه الا في مسالتين : عتق ام الولد، وان يموت العبد المعتق قبله ولا مال له غيره علي احد القولين / لابن سريج.
 وان عتق نصفه عتق كله الا في مسالتين : 
 احداهما: ان يعتق احد الشريكين نصيبه من العبد وهو معسر.
 والثانية: ان يعتق نصفه بعد موته.
 ومتي ضاق الثلث ميز العتق بالقرعة.
 باب التدبير 
 اختلف قوله في التدبير، هل هو وصية، او عتق بصفة؟ علي قولين .
 فاذا قلنا: هو عتق بصفة لم يجز الرجوع فيه الا بان يخرجه من ملكه.
 وهل يتبعها اولادها في التدبير؟ فيه قولان .
 وصفة التدبير ان يقول: "انت حر، او عتيق دبر موتي".
 فان قال: "دبر موت فلان" فهو عتق بصفة.
 ويجوز تدبير الصبي، ووصيته في احد القولين.
 فان دبر ثم كاتب، او كاتب ثم دبر جاز. 
 باب عتق امهات الاولاد 
 واختلف قوله في الامة، بماذا تصير ام ولد؟ علي قولين :
 احدهما: ان يقع العلوق بحر.
 والثاني: ان يقع الوطء في ملكه.
 واقل ما تصير به ام ولد له ان يتبين فيه شء من خلق الادمي، وبه تنقضي العدة.
 وفي نكاح ام الولد ثلاثة اقاويل :
 احدها: يجبرها علي النكاح.
 والثاني: يزوجها باختيارها.
 والثالث: لا يزوجها.
 وتفارق ام الولد المدبر في ثماني  مساءل :
 لا تباع، ولا توهب، ولا تنكح علي احد القولين، ولا ترهن، وعتقها من راس المال، ويضمن سيدها جنايتها الثانية في احد القولين، 
 ويتبعها ولدها، قولا واحدا، ولا تجوز فيها الوصايا، ان كاتبها ثم استولدها لم تبطل الكتابة وان استولدها ثم كاتبها جاز.
 وان اسلمت ام الولد النصراني اخذ بنفقتها، وحيل بينهما حتي يعتقها او يموت، او يسلم.
 ويجوز بيع ام الولد في ثلاث مساءل :
 احدها: المرهونة.
 والثانية: الجانية.
 والثالثة: ام ولد المكاتب.
 فان تزوج بامة فولدت منه ثم اوصي بها له فيجوز بيعها؛ لانه علق بحكم النكاح. 
  كتاب القرعة
 
 القرعة نوعان :
 احدها: في الاموال.
 والثاني: في غير الاموال.
 فاما القرعة في الاموال فهي في ثلاث مساءل : تعارض البينتين، وتمييز العتق من الملك، والقسمة.
 واما في غير الاموال ففي عدة مساءل منها : البداءة في القسم بين النساء، واخراج واحدة منهن الي السفر، واجتماع الاولياء في النكاح، والقصاص، واجتماع عدد في موات او معدن ظاهر، وعند الحاكم للخصومة.
 والقرعة تقع علي ضربين :
 احدهما: ان تكتب الاسماء فتخرج علي السهام.
 والثاني: ان تكتب السهام فتخرج علي الاسماء. 
 باب احكام العبيد والاماء
 ويفارق العبد الحر في عدة احكام: لا تلزمه الجمعة، ولا تنعقد به، ولا يلزمه حج او عمرة الا بنذر، وعورة الامة مثل عورة الرجل، ويجوز النظر الي وجهها لغير محرم، ولا يكون شاهدا، ولا ترجمانا، ولا قاءفا، ولا قاسما، ولا خارصا، ولا مقوما، ولا كاتبا في حكم، ولا امين الحاكم، ولا اماما، ولا قاضيا، ولا يقلد / امرا عاما، ولا يملك، ولا يطا بالتسري، ولا تلزمه الزكاة الا زكاة الفطر، ولا يعطي في الحج والكفارات مالا، ولا ياخذ من الزكوات والكفارات شيءا الا سهم المكاتبين، ولا يصوم غير الفرض اذا اضر ذلك به الا باذن سيده، ولا يلزمه اقرار في المال في الحال، ولا يسهم له من الغنيمة ، ولا ياخذ اللقطة الا علي حكم غيره، ولا يكون وليا في نكاح ولا قصاص ولا حد، ولا يرث، ولا يورث، ولا يكون وصيا، ولا يرجم في الزنا، ولا يتحمل الدية، ولا تحمل عنه، ولا تتحمل العاقلة ثمنه علي احد القولين، ولا تصح كفالته دون اذن سيده، ويجب في قتله قيمته، وفي اطرافه ما نقص من قيمته علي احد القولين، وحده علي النصف، ويتزوج بامتين، ولا يتزوج باكثر من امراتين، وطلاقه اثنتان، 
 وعدتها قران، او شهران في احد الاقاويل، ولا لعان بينها وبين سيدها، ولا ينفي في الزنا علي احد القولين، وان نفي فنصف سنة، ويتزوج بحرة وامة في عقد واحد، وصداقها لسيدها، ولو زنت استحقت الصداق في احد القولين، ولا يلحق ولدها بسيدها حتي يقر بالوطء، ولا يقتل به الحر، ولا يقتل به من نصفه حر ونصفه عبد، وتءدي به فرض الكفارة، ولا يزوج نفسه، ويصوم في الكفارة، ويكره علي النكاح، وقسم الامة علي النصف، ولا يحد قاذفه، ويجوز رهنها، ولا خيار لها تحت عبد، ولا تجب نفقة الاقارب.
 باب المعتق نصفه
 احكام المعتق نصفه علي ثلاث مراتب:
 احدها: حكمه مثل حكم الاحرار.
 والثانية: مثل حكم العبيد.
 والثالثة: بعضه مثل حكم الاحرار وبعضه مثل حكم العبيد.
 فاما الذي حكمه حكم العبيد: ففي النكاح، والطلاق، والعدة، والحدود، والشهادة، ووجوب الجمعة وانعقادها، والقصاص، ونفقة الاقارب، 
 ولا يحد قاذفه، ولا خيار لها تحت عبد، ولا يرث ولا يورث.
 واما الذي احكامه احكام الاحرار فهو: انه لا يقتل بعبد، وكفارته بالمال ان كان موسرا وغيرهما من الاحكام.
 واما ما بعضه حكم الاحرار وبعضه حكم العبيد فهو: الملك وغيره من الاحكام. 
  كتاب احكام الاعمي
 والاعمي كالبصير في جميع الاحكام الا في سبع مساءل: لا جهاد عليه، وتكره امامته في احد القولين، وتستحب في القول الثاني.
 ولا يجتهد في القبلة، ولا يصح بيعه، ولا شراءه، وفي ولايته وجهان، ولا دية في عينيه.
 ولا تقبل شهادته الا في اربعة مواضع : الترجمة، والنسب، وما تحمل وهو بصير، وان يقبض علي المقر حتي يشهد عند القاضي. 
  كتاب احكام الاولاد
 ولد الحرة حر، وولد المملوكة مملوك ، وولد ام الولد تبع لها.
 وفي ولد المدبرة، والمعتقة بصفة، والمكاتبة قولان.
 وولد الاضحية اضحية، وولد الهدي هدي، وولد المبيعة تبع لها، وهل يءخذ / بجزء من الثمن؟ علي قولين.
 وولد المرهونة، والجانية، والمءجرة، والمعارة، والموصي بها اذا ولدت قبل موت السيد، والموطوءة بالشبهة، والموهوبة اذا ولدت قبل القبض لا يكون تبعا لها.
 وولد المغصوبة، والماخوذة علي البيع الفاسد، وعلي السوم تبع لها كما سبق 
 في باب الضمان
 تم كتاب اللباب بحمد الله، وعونه وتوفيقه، وبمنه، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله، وسلم تسليما كثيرا.
 وكان الفراغ من نسخه في اليوم الاحد من شهر صفر سنة ثلاث واربعين وستماءة. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
   
 الابهاج في شرح المنهاج.
 تاليف: علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي (ت ه) ، وابنه عبد الوهاب (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 الاجماع.
 تاليف: العلامة محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . تحقيق: عبد الله البارودي. الناشر: مءسسة الكتب الثقافية.
   
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية.
 تاليف: القاضي علي بن محمد بن حبيب المارودي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثالثة (ه) .مطبعة الحلبي القاهرة.
   
 احكام القران.
 تاليف: الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 احكام القران.
 تاليف: عماد الدين علي بن محمد الكيا الهراسي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: موسي علي. الطبعة الاولي. دار الكتب الحديثة.
   
 الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية.
 تاليف: علي بن محمد البعلي الحنبلي (ت ه) .
 تصحيح: عبد الرحمن محمود. الناشر: المءسسة السعيدية بالرياض.
   
 الاختيار لتعليل المختار.
 
 تاليف: عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي (ت ه) .
 الطبعة الثالثة: (ه) . الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   
 اختلاف الحديث.
 تاليف: الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمد احمد عبد العزيز. الطبعة الاولي (ه) الناشر: دار الباز. مكة المكرمة.
   
 ادب القاضي.
 تاليف: ابو العباس احمد بن ابي الطبري الشافعي، المعروف بابن القاص (ت ه) .
 تحقيق: د / حسين الجبوري. الطبعة الاولي (ه) الناشر: مكتبة الصديق. الطاءف.
   
 ادب القضاء.
 تاليف: شهاب الدين ابراهيم بن عبد الله، المعروف بابن ابي الدم الحموي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د/ محمد الزحيلي. الطبعة الثانية. دار الفكر.
   
 الاذكار.
 تاليف: الامام العلامة يحيي بن شرف الدين النووي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محي الدين ميتو (ه) . الناشر: دار ابن كثير، دمشق.
   
 الارشاد الي ما وقع في الفقه وغيره من الاعداد.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد العماد الاقفهسي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عادل عبد الموجود. الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 الاستغناء في الفرق والاستثناء.
 تاليف: محمد بن ابي سليمان البكري الشافعي.
 تحقيق: د/ سعود الثبيتي. الطبعة الاولي. مطبوعات جامعة ام القري. مكة
 
 المكرمة
   
 اسد الغابة.
 تاليف: عز الدين بن الاثير علي بن محمد الجزري (ت ه) .
 تحقيق: محمد البنا. مطبعة الشعب بالقاهرة (م) .
   
 اسني المطالب.
 تاليف: الشيخ زكريا الانصاري (ه) .
 الناشر: المكتبة الاسلامية.
   
 الاشباه والنظاءر.
 تاليف: محمد بن عمر بن مكي، صدر الدين ابن الوكيل الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د/ احمد العنقري، ود/ عادل الشويخ. الطبعة الاولي (ه) .
 مكتبة الرشد. الرياض.
   
 الاشباه والنظاءر.
 تاليف: تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (ت ه) .
 تحقيق: عادل عبد الموجود. الطبعة الاولي (ه) .. دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية.
 تاليف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . بيروت.
   
 ا الاشراف علي مذاهب اهل العلم (البيوع والجنايات والحدود) .
 تاليف: الامام محمد بن ابراهيم ابن المنذر النيسابوري الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمد سراج الدين، الطبعة الاولي (ه) . احياء التراث الاسلامي. قطر.
 ب الاشراف علي مذاهب اهل العلم (النكاح والطلاق) .
 تاليف: الامام ابن المنذر المتقدم ذكره.
 تحقيق: صغير احمد حنيف. الطبعة الاولي. الناشر: دار طيبة. الرياض.
 
   
 الاصابة في تمييز الصحابة.
 تاليف: الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت ه) . مطبوع بهامشه الاستيعاب لابن عبد البر.
 الناشر: دار الكتاب العربي. بيروت.
   
 الاصول والضوابط.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمد هيتو. الطبعة الثانية (ه) . دار البشاءر الاسلامية. بيروت.
   
 اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين.
 تاليف: عثمان بن محمد شطا الدمياطي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. الناشر: دار احياء التراث العربي. بيروت.
   
 اعلام الساجد باحكام المساجد.
 تاليف: بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: ابو الوفا المراغي. الطبعة الثانية (ه) . القاهرة.
   
 الاعلام.
 تاليف: خير الدين الزركلي (ت ه) .
 الطبعة الخامسة (م) . دار العلم. بيروت.
   
 الافصاح عن معاني الصحاح.
 تاليف: الوزير يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي (ت ه) .
 الناشر: المكتبة السعيدية. الرياض.
   
 الاقناع.
 تاليف: العلامة محمد بن ابراهيم ابن المنذر الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د/ عبد الله الجبرين، الطبعة الاولي (ه) .
   
 الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الشربيني الخطيب الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. دار المعرفة. بيروت.
 
   
 الاقناع في الفقه الشافعي.
 تاليف: القاضي علي بن محمد بن حبيب المارودي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: خضر محمد. الطبعة الاولي (ه) . دار العروبة. الكويت.
   
 الام.
 تاليف: الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. مطبعة الشعب. القاهرة.
   
 انتهاز الفرص في الصيد والقنص.
 تاليف: تقي الدين ابي العباس حمزة بن عبد الله الناشري الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد الله الحبشي. الطبعة الاولي (ه) .
   
 الانساب.
 تاليف: عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت ه) .
 تحقيق: عبد الله البارودي. الطبعة الاولي (ه) . دار الجنان. بيروت.
   
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد.
 تاليف: علي بن سليمان المرداوي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . تحقيق: محمد حامد الفقي.
   
 الانوار لعمل الابرار.
 تاليف: جمال الدين يوسف بن ابراهيم الاردبيلي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي.
   
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف.
 تاليف: العلامة محمد بن ابراهيم ابن المنذر الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: صغير احمد حنيف، الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار طيبة. الرياض.
   
 ايضاح اقوي المذهبين في مسالة رفع اليدين.
 
 تاليف: زين الدين عمر بن عيسي الباريني الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د / عبد العزيز الاحمدي. الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار البخاري. المدينة المنورة.
   
 الايضاح في مناسك الحج.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع معه حاشية ابن حجر الهيتمي عليه. الناشر: دار الحديث. بيروت.
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون.
 تاليف: اسماعيل باشا (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . استانبول.
   
 الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان.
 تاليف: نجم الدين احمد بن محمد ابن الرفعة الانصاري الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د/ محمد الخاروف. الطبعة الاولي (ه) . مطبوعات جامعة ام القري.
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع.
 تاليف: علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) . الناشر: دار الكتاب العربي. بيروت.
   
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
 تاليف: محمد بن احمد بن محمد بن رشد القرطبي (ت ه) .
 الطبعة الرابعة (ه) . الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   
 بداية الهداية.
 تاليف: العلامة ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمد الحجار، الطبعة السادسة (ه) . الناشر: دار البشاءر الاسلامية. بيروت.
   
 البداية والنهاية.
 تاليف: الحافظ ابن كثير (ت ه) .
 تحقيق: مجموعة من المحققين. طبع سنة (ه) . الناشر: دار الكتب
 
 العلمية. بيروت.
 (ت)
   
 تاريخ الادب العربي.
 تاليف: كارل بروكلمان (ت ه) .
 ترجمة عبد الحليم النجار. الطبعة الثالثة. الناشر: دار المعارف. القاهرة.
   
 تاريخ التراث العربي.
 تاليف: فءاد سزكين.
 ترجمة: محمود حجازي (ه) . منشورات جامعة الامام بن سعود الاسلامية. الرياض.
   
 تاريخ بغداد.
 تاليف: الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. الناشر: دار الكتاب العربي.
   
 التبصرة.
 تاليف: الامام عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . مطبعة المدني. القاهرة.
   
 التبيان في اداب حملة القران.
 تاليف: الامام ابي زكريا بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد العزيز عز الدين، الطبعة الاولي (ه) . دار النفاءس. بيروت.
   
 تحرير الفاظ التنبيه.
 تاليف: الامام ابي زكريا بن شرف النووي (ت ه
 تحقيق: عبد الغني الدقر، الطبعة الاولي (ه) . دار القلم. دمشق.
   
 تحرير التنقيح.
 تاليف: الشيخ زكريا بن محمد الانصاري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي، مطبوع منفردا عن شرحه. القاهرة.
 
   
 تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب.
 تاليف: الشيخ زكريا المتقدم.
 مطبوع ومعه حاشية الشرقاوي عليه. دار المعرفة. بيروت.
   
 التحقيق.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عادل عبد الموجود. الطبعة الاولي (ه) . دار الجيل. بيروت.
   
 التذكرة في الفقه الشافعي.
 تاليف: سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د / ياسين الخطيب. الطبعة الاولي (ه) . دار المنارة. جدة.
   
 تعليقات الاذرعي علي المجموع.
 لم يتبين لي من مءلفه، فهناك اثنان: علي بن سليم الاذرعي الشافعي (ت ه) ، واحمد بن محمد الاذرعي (ه) . والذي يظهر لي ان صاحب (التعليقات ) هو الاول؛ لانه تتلمذ علي النووي.
 مطبوع بهوامش المجموع للنووي الاتي برقم () .
 تفسير البغوي = معالم التنزيل.
 تفسير الطبري = جامع البيان.
 تفسير الماوردي = النكت والعيون.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 تاليف: الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت ه) .
 المطبعة العربية بباكستان. تصحيح: عبد الله اليماني.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
 تاليف: الحافظ يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. مطبعة فضالة المحمدية بالمغرب.
   
 التنبيه في الفقه الشافعي.
 تاليف: ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عماد الدين احمد. (ه) . عالم الكتب.
 
   
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة.
 تاليف: علي بن محمد بن عراق الكناني (ت ه) .
 تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. الطبعة الثانية (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 التنقيح.
 تاليف: ولي الدين احمد بن عبد الحليم بن الحسين، ابو زرعة (ه) .
 مخطوط مصور في مكتبتي عن الظاهرية.
   
 تهذيب الاسماء واللغات.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي، الناشر: دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 تهذيب التهذيب.
 تاليف: الحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . مطبعة الهند.
   
 التهذيب.
 تاليف: الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع كتاب (الامام البغوي واثره في الفقه الاسلامي) . للدكتور صلاح الشرع.
 الطبعة الاولي (ه) . دار الصحراء السعودية.
 (ج)
   
 جامع البيان في تاويل اي القران.
 تاليف: ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه) .
 الطبعة الاخيرة (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 جمهرة انساب العرب.
 تاليف: ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (ت ه) .
 تحقيق: عبد السلام هارون. الطبعة الثالثة (ه) . دار المعارف.
 القاهرة
 
   
 جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد المنهاجي الاسيوطي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثانية.
 (ح)
   
 حاشية البجيرمي علي الخطيب (تحفة الحبيب علي شرح الخطيب) .
 تاليف: سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاخيرة (ه) . مطبعة الحلبي بمصر.
   
 حاشية الجمل علي شرح المنهج.
 تاليف: سليمان بن عمر العجيلي الازهري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. دار احياء التراث العربي. بيروت.
   
 حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج.
 تاليف: علي بن علي الشبراملسي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع باسفل صحاءف نهاية المحتاج الاتي برقم () .
   
 حاشية الشرقاوي علي التحرير.
 تاليف: الشيخ عبد الله بن حجازي الشرقاوي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع كتاب تحفة الطلاب المتقدم برقم () .
   
 حاشية القليوبي علي شرح المحلي علي المنهاج.
 تاليف: شهاب الدين احمد بن احمد بن سلامة القليوبي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 الحاوي الكبير.
 تاليف: ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: علي معوض. الطبعة الاولي (ه) . دار الباز. مكة المكرمة.
   
 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء.
 تاليف: سيف الدين ابي بكر محمد بن احمد الشاشي القفال الشافعي
 
 (ت ه) .
 تحقيق: د / ياسين احمد. الطبعة الاولي (م) . مكتبة الرسالة. عمان.
   
 حلية الفقهاء.
 تاليف: احمد بن فارس بن زكريا الرازي (ت ه) .
 تحقيق: معالي الدكتور / عبد الله التركي. الطبعة الاولي (ه) .
   
 الحواشي المدنية علي شرح ابن حجر للمقدمة الحضرمية.
 تاليف: محمد بن سليمان الكردي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع شرح ابن حجر. الطبعة الاولي.
 (خ)
   
 خبايا الزوايا.
 تاليف: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد القادر العاني. الطبعة الاولي (ه) .
 مطبوعات وزارة الشءون الاسلامية بالكويت.
   
 الدرر البهية فيما يلزم المكلف من العلوم الشرعية.
 تاليف: عثمان بن محمد شطا الدمياطي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: ماجد الحموي. الطبعة الثانية (ه) . دار ابن حزم. بيروت.
   
 الدر المنثور في التفسير الماثور.
 تاليف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت ه) .
 الطبعة الاخيرة (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
 (ر)
   
 الرحبية في الفراءض.
 تاليف: محمد بن علي بن محمد الرحبي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: كمال الحوت. مطبوع مع شرح المارديني. الطبعة الثانية (ه) . بيروت.
   
 رحمة الامة في اختلاف الاءمة.
 
 تاليف: محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 الرسالة المستطرفة.
 تاليف: الشيخ محمد بن جعفر الكتاني الفاسي (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 رءوس المساءل في الخلاف بين الحنفية والشافعية.
 تاليف: محمود بن عمر الزمخشري (ت ه) .
 تحقيق: عبد الله احمد. الطبعة الاولي (ه) . دار البشاءر الاسلامية. بيروت .
   
 روض الطالب.
 تاليف: الشيخ اسماعيل بن ابي بكر ابن المقري الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع شرحه (اسني المطالب) المتقدم تحت رقم () .
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ه) .
 مطبعة المكتب الاسلامي (ه) . دمشق.
 (ز)
   
 زاد المحتاج بشرح المنهاج.
 تاليف: عبد الله بن حسن الكوهجي الشافعي.
 الطبعة الثانية (ه) . المكتبة العصرية. بيروت.
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد.
 تاليف: العلامة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر، ابن قيم الجوزية (ت ه) .
 تحقيق: شعيب وعبد القادر الارناءوط. الطبعة السابعة (ه) . مءسسة الرسالة.
   
 الزاهر في غريب الفاظ الشافعي.
 تاليف: محمد بن احمد الازهري الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع مقدمة كتاب (الحاوي) المتقدم تحت رقم () .
 
 (س)
   
 السراج الوهاج علي متن المنهاج.
 تاليف: الشيخ محمد الزهري الغمراوي.
 الطبعة الاولي. دار المعرفة. بيروت.
   
 سنن ابن ماجه.
 تاليف: الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجه القزويني (ت ه) .
 تحقيق: الاستاذ / محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي. بيروت (ه) .
   
 سنن ابي داود.
 تاليف: الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ته) .
 الطبعة الاولي (ه) . تعليق: عزت الدعاس. دار الحديث بدمشق.
   
 سنن الترميذي.
 تاليف: الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترميذي (ت ه) .
 تحقيق: احمد محمد شاكر. الطبعة الاولي (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 سنن الدارقطني.
 تاليف: الحافظ علي بن عمر الدارقطني (ت ه) .
 مطبعة الانصاري (ه) . دار المحاسن بالقاهرة.
   
 السنن الكبري.
 تاليف: الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار الفكر.
   
 السنن الماثورة.
 تاليف: الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد المعطي امين. الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   
 سنن النساءي الكبري.
 
 تاليف: الحافظ احمد بن شعيب النساءي (ت ه) .
 تحقيق: د / عبد الغفار سليمان، وسيد حسن.
 الطبعة الاولي (ه) .. دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 سير اعلام النبلاء.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت ه) .
 تحقيق: شعيب الارناءوط. الطبعة الثانية (ه) . مءسسة الرسالة.
 (ش)
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب.
 تاليف: شهاب الدين عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي (ت ه) .
 تحقيق: محمود الارناءوط. الطبعة الاخيرة (ه) . دار ابن كثير. دمشق.
   
 شرح السنة .
 تاليف: الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: شعيب الارناءوط. الطبعة الاولي (ه) . المكتب الاسلامي.
   
 شرح صحيح مسلم.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 الناشر: المطبعة المصرية ومكتبتها.
   
 الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك.
 تاليف: احمد بن محمد الدردير (ت ه) .
 الطبعة الاخيرة (ه) . الناشر: وزارة العدل. الامارات العربية المتحدة.
   
 شرح المحلي علي المنهاج.
 تاليف: جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع حاشية القليوبي عليه. المتقدم ذكرها تحت رقم () .
   
 شعب الايمان.
 تاليف: ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) .
 تحقيق: محمد زغلول. الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
 
 (ص)
   
 صحيح ابن حبان.
 تاليف: ابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ه) .
 ترتيب الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت ه) .
 تحقيق: شعيب الارناءوط. الطبعة الاولي (ه) . مءسسة الرسالة. بيروت.
   
 صحيح ابن خزيمة.
 تاليف: الحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة (ت ه) .
 تحقيق: د / محمد الاعظمي. الطبعة الثانية (ه) .
   
 صحيح البخاري.
 تاليف: الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت ه) .
 طبعة معادة بالاوفست سنة (م) . ومعه حاشية السندي. دار المعرفة. بيروت.
   
 صحيح مسلم.
 تاليف: الامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري (ه) .
 تحقيق: الاستاذ / محمد فءاد عبد الباقيز دار احياء التراث العربي. بيروت.
 (ط)
   
 طبقات ابن سعد.
 تاليف: العلامة محمد بن سعد بن منيع البصيري (ت ه) .
 تحقيق: محمد عطا. الطبعة الاخيرة (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: محمد بن احمد بن محمد العبادي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (م) .
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محي الدين علي. الطبعة الاولي (ه) . دار البشاءر الاسلامية. بيروت.
 
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، دار احياء الكتب العربية.
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: كمال الحوت. الطبعة الاولي (ه) . بيروت.
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: الحافظ ابن كثير (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) .
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: احمد بن محمد، تقي الدين ابن قاضي شهبة الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد العليم خان. الطبعة الاولي (ه) . عالم الكتب.
   
 طبقات الشافعية.
 تاليف: ابي بكر بن هداية الله الحسيني الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عادل نويهض. الطبعة الثالثة (ه) . بيروت.
   
 طبقات الفقهاء.
 تاليف: جمال الدين ابراهيم بن علي الشيرازي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: خليل الميس. الناشر: دار القلم. بيروت.
   
 طرح التثريب في شرح تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد.
 تاليف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي الشافعي (ت ه) .
 الناشر: دار المعارف. دمشق.
 (ع)
   
 العبر في خبر من عبر.
 تاليف: الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ه) .
 تحقيق: محمد زغلول. دار الكتب العلمية. بيروت.
 
   
 العذب الفاءض شرح عمدة الفارض.
 تاليف: الشيخ ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الحنبلي (ت ه) .
 الطبعة الاولي.
   
 عمدة السالك وعدة الناسك.
 تاليف: شهاب الدين احمد بن النقيب المصري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 عمل اليوم والليلة.
 تاليف: الحافظ احمد بن محمد الدينوري، المعروف بابن السني (ت ه) .
 تحقيق: بشير عون. الطبعة الاولي (ه) . دار البيان.
 (غ)
   
 غاية البيان شرح زبد ابن ارسلان.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الرملي الانصاري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. دار المعرفة. بيروت.
   
 غاية السول في خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم.
 تاليف: سراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الانصاري الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد الله بحر الدين. الطبعة الاولي (ه) دار البشاءر الاسلامية. بيروت.
   
 الغاية القصوي في دراية الفتوي.
 تاليف: القاضي عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: علي داغي. الطبعة الاولي. دار الاصلاح. الدمام.
   
 الغاية والتقريب في فقه الامام الشافعي.
 تاليف: شهاب الدين احمد بن الحسين الاصفهاني الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . مءسسة الكتب الثقافية. بيروت.
 
   
 الغرر السوافر عما يحتاج اليه المسافر.
 تاليف: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: احمد مصطفي. الطبعة الاولي (ه) . المكتب الاسلامي.
 (ف)
 فتاوي النووي = المساءل المنثورة.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 تاليف: الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت ه) .
 تحقيق: سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز. طبع بالمطبعة السلفية بالقاهرة (ه) .
   
 فتح الجواد بشرح الارشاد.
 تاليف : احمد بن حجر الهيتمي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 فتح العزيز شرح الوجيز.
 تاليف: العلامة عبد الكريم بن محمد الرافعي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع باسفل صحاءف المجموع للنووي. الناشر: دار الفكر.
   
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير.
 تاليف: العلامة محمد بن علي الشوكاني (ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   
 فتح المعين شرح قرة العين.
 تاليف: زين الدين بن عبد العزيز المليباري الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع حاشية (اعانة الطالبين) عليه، المتقدمة تحت رقم () .
   
 فتح المنان شرح زبد ابن ارسلان.
 تاليف: محمد بن علي بن محسن الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: عبد الله الحبشي، الطبعة الاولي (ه) . مءسسة الكتب الثقافية.
   
 فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب.
 
 تاليف: الشيخ زكريا الانصاري الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. دار المعرفة. بيروت.
   
 الفروق، او (المعاياة في العقل) .
 تاليف: احمد بن محمد الجرجاني الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: محمد فارس، الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 فضاءل الاوقات.
 تاليف: ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) .
 تحقيق: عدنان القيسي. الطبعة الاولي (ه) . دار المنارة. جدة.
   
 فهرس المكتبة الالازهرية.
 الطبعة الاولي (ه) القاهرة.
   
 الفواءد المجموع في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف: العلامة محمد بن علي الشوكاني (ه) .
 تحقيق: عبد الرحمن اليماني. مطبعة السنة المحمدية. القاهرة.
   
 فيض الاله المالك في حل الفاظ عمدة السالك وعدة الناسك.
 تاليف: عمر بن محمد بركات البقاعي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . المكتبة التجارية.
 (ق)
   
 القاموس المحيط.
 تاليف: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت ه) .
 الطبعة الاولي: (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 القري لقاصد ام القري.
 تاليف: احمد بن عبد الله الطبري الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: مصطفي السقا. الطبعة الثالثة (ه) .
   
 القول التام في احكام الماموم والامام.
 تاليف: محمد بن احمد ابن العماد الاقفهسي الشافعي (ت ه) .
 
 الطبعة الاولي، تحقيق: مصطفي عاشور. مكتبة القران.
   
 قلاءد الخراءد وفراءد الفواءد.
 تاليف: عبد الله بن محمد الحضرمي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . الناشر: دار القبلة. جدة.
 (ك)
   
 الكامل في التاريخ.
 تاليف: عز الدين علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت ه) .
 تحقيق: محمد الدقاق (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر.
 تاليف: الحافظ شهاب الدين احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت ه) .
 تحقيق: كيلاني محمد (ه) . مطبعة المدني. القاهرة.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 تاليف: مصطفي بن عبد الله، الشهير بالحاج خليفة (ت ه) .
 الناشر: دار العلوم الحديثة. بيروت.
   
 كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار.
 تاليف: تقي الدين ابي بكر بن محمد الحسيني الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثانية. دارالمعرفة. بيروت.
 (ل)
   
 لسان العرب.
 تاليف: جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور (ت ه) .
 الناشر: دار صادر. بيروت.
   
 اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة.
 تاليف: الحافظ جلال الدين السيوطي (ت ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
 
 (م)
   
 المبدع في شرح المقنع.
 تاليف: العلامة ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي (ت ه) .
 الطبعة الثالثة (ه) . دار المعلافة. بيروت.
   
 المبسوط.
 تاليف: محمد بن احمد ابن ابي سهل السرخسي الحنفي (ت ه) .
 الطبعة الاخيرة (ه) . دار الفكر.
 متن الرحبية = الرحبية.
   
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين.
 تاليف: الحافظ نور الدين الهيثمي (ت ه) .
 تحقيق: عبد القدوس محمد. الطبعة الاولي (ه) . الناشر: مكتبة الرشد.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد.
 تاليف: الحافظ نور الدين الهيثمي (ت ه) .
 الطبعة الثالثة (ه) . دار الكتاب العربي. بيروت.
   
 المجموع شرح المهذب.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 مطبوع باسفل صحاءفه فتح العزيز للرافعي المتقدم تحت رقم () .
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ه) .
 جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم.
 الطبعة الاولي (ه) . الرياض.
   
 المجموع المذهب في قواعد المذهب.
 تاليف: الحافظ خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي (ت ه) .
 خمس رساءل علمية لدرجتي الدكتوراه والماجيستير، متقدمة لقسم الفقه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، مطبوعة بالالة الكاتبة.
   
 مختصر البويطي.
 تاليف: العلامة يوسف بن يحيي القرشي البويطي الشافعي (ت ه) .
 مخطوط في مكتبتي مصورة منه.
 
   
 مختصر قواعد الزركشي.
 تاليف: عبد الوهاب بن احمد الشعراني (ت ه) .
 تحقيق: ابراهيم شيخ اسحاق.
 رسالة ماجستير مطبوعة بالالة الكاتبة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 مختصر من قواعد العلاءي وكلام الاسنوي.
 تاليف: نور الدين محمود بن احمد الفيومي (ت ه) .
 تحقيق: مصطفي محمود. مطبعة الجمهور. الموصل.
   
 مختصر كتاب الوتر.
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي (ت ه) .
 تعليق: ابراهيم العلي. (ه) . مكتبة المنار. الاردن.
   
 مختصر المزني.
 تاليف: اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي (ت ه) .
 مطبوع مع كتاب الام للشافعي المتقدم تحت رقم () ، الجزء الثامن منه.
   
 مدارك المرام في مسالك الصيام.
 تاليف: محمد بن احمد القسطلاني الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: رضوان محمد. الناشر: المكتب الثقافي. القاهرة.
   
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان.
 تاليف: محمد بن عبد الله اليافعي اليمني (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) .
   
 المراسيل.
 تاليف: الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) .
 تحقيق: عبد العزيز عز الدين (ه) . دار القلم. بيروت.
   
 مزيد النعمة لجمع اقوال الاءمة.
 تاليف: حسين بن محمد المحلي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق / العبد الفقير محقق هذا الكتاب. طبعة بالكمبوتر / ه.
   
 المستدرك علي الصحيحين.
 
 تاليف: الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار الفكر. بيروت.
   
 مسند احمد.
 تاليف: الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت ه) .
 الطبعة الرابعة (ه) . المكتب الاسلامي. بيروت.
   
 مسند الشافعي.
 تاليف: الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 ترتيب: محمد عابد السندي.
 طبع (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 مسند الطيالسي.
 تاليف: الحافظ سليمان بن داود ابن الجارود الطيالسي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار المعرفة. بيروت.
   
 المصباح المنير.
 تاليف: احمد بن محمد المقري الفيومي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. المكتبة العلمية. بيروت.
   
 المصنف.
 تاليف: الحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت ه) .
 تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. الطبعة الاولي ( ه) . المكتب الاسلامي. دمشق.
   
 مطالع الدقاءق في تحرير الجوامع والفوارق.
 تاليف: جمال الدين الاسنوي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د / نصر فريد واصل. () . مطبوع بالالة الكاتبة. جامعة الازهر.
   
 معالم التنزيل.
 تاليف: العلامة الحسين بن مسعود البغوي الشافعي (ت ه) .
 
 تحقيق: مجموعة من الباحثين. الطبعة الاخيرة ( ه) . دار طيبة. الرياض.
   
 معالم السنن.
 تاليف: العلامة حمد بن محمد الخطابي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) . المكتبة العلمية. بيروت.
   
 المعجم الكبير.
 تاليف: الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت ه) .
 تحقيق: حمدي السلفي. الطبعة الاولي (ه) .
   
 معجم لغة الفقهاء.
 تاليف: د / محمد رواس، ود/ حامد صادق.
 الطبعة الاولي (ه) . دار النفاءس. بيروت.
   
 معجم المءلفين .
 تاليف: عمر رضا كحالة.
 الطبعة الاولي. دار احياء التراث العربي. بيروت.
   
 المعجم الوسيط.
 تاليف: مجموعة من المءلفين من مجمع اللغة العربية.
 الطبعة الاخيرة. المكتبة الاسلامية. استانبول. تركيا.
   
 معرفة السنن والاثار.
 تاليف: الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) .
 تحقيق: عبد المعطي امين. الطبعة الاولي (ه) . دار الوعي.
   
 المغني شرح مختصر الخرقي.
 تاليف: العلامة عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي (ت ه) .
 تحقيق: معالي الدكتور / عبد الله التركي (ه) .
   
 المغني في الانباء عن غريب المهذب والاسماء.
 تاليف: عماد الدين اسماعيل بن ابي بركات ابن باطيش (ت ه) .
 تحقيق: د / مصطفي سالم. الطبعة الاولي (ه) . المكتبة التجارية.
 
 مكة المكرمة.
   
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج.
 تاليف: محمد بن احمد الشربيني الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية.
 تاليف: جمال الدين عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. مطبوع بهامش شرحه (المنهاج القويم) الاتي تحت رقم () .
 مناسك النووي = الايضاح في مناسك الحج.
   
 المنتظم في تاريخ الامم والملوك.
 تاليف: جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار المعارف العثمانية. الهند.
   
 المنثور في القواعد.
 تاليف: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د / تيسير محمود. الطبعة الاولي (ه) ، وزارة الاوقاف الكويتية.
   
 منهاج الطالبين وعمدة المفتين.
 تاليف: الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (ت ه) .
 الناشر: دار المعرفة. بيروت.
   
 المنهاج القويم شرح المقدمة الحضرمية.
 تاليف: احمد بن حجر الهيتمي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. مطبوع مع (المقدمة الحضرمية) المتقدم تحت رقم () .
   
 منهج الطلاب.
 تاليف: الشيخ زكريا الانصاري الشافعي (ت ه) .
 مطبوع بهامش (منهاج الطالبين) للنووي، المتقدم تحت رقم () .
   
 المهذب في فقه الامام الشافعي.
 
 تاليف: ابراهيم بن علي الشيرازي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الثالثة (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
   
 الموضوعات.
 تاليف: جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي (ت ه) .
 تحقيق: عبد الرحمن عثمان. الطبعة الاولي (ه) . المكتبة السلفية. المدينة المنورة.
   
 الموطا.
 تاليف: الامام مالك بن انس الاصبحي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
 (ن)
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.
 تاليف: جمال الدين يوسف بن تغري بردي (ت ه) .
 الطبعة الاولي. المءسسة المصرية العامة.
   
 النظم المستعذب في شرح غريب المهذب.
 تاليف: العلامة محمد بن احمد ابن بطال الركبي (ت ه) .
 مطبوع باسفل صحاءف (المهذب) المتقدم تحت رقم () .
   
 النكت والعيون (تفسير الماوردي) .
 تاليف: علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: سيد عبد المقصود. الطبعة الاولي (ه) . دار الكتب العلمية. بيروت.
   
 نهاية السول في شرح منهاج الوصول.
 تاليف: عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . المكتبة المحمودية. القاهرة.
   
 النهاية في غريب الحديث.
 تاليف: مجد الدين لابي السعادات المبارك بن محمد ابن الاثير (ت ه) .
 تحقيق: طاهر الزاوي (ه) . المكتبة الاسلامية.
 
   
 نهاية المحتاج الي شرح المنهاج.
 تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الرملي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . مطبعة الحلبي. القاهرة.
 (ه)
   
 هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك.
 تاليف: عز الدين ابن جماعة الكناني الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: نور الدين عتر. الطبعة الاولي (ه) . دار البشاءر الاسلامية.
   
 الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة من غير الة.
 تاليف: شهاب الدين احمد بن احمد القليوبي الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: د/ عبد الستار ابو غدة. الطبعة الاولي (ه) .. دار الاقصي. القاهرة.
   
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين.
 تاليف: اسماعيل باشا البغدادي (ت ه) .
 الناشر: مكتبة المثني. بغداد.
 (و)
   
 الوافي بالوفيات.
 تاليف: صلاح الدين خليل بن ابيك الصفدي (ت ه) .
 الطبعة الثانية (ه) .
   
 الوجيز في فقه مذهب الامام الشافعي.
 تاليف: العلامة محمد بن محمد بن محمد الغزالي الشافعي (ت ه) .
 الطبعة الاولي (ه) . دار المعرفة. بيروت.
   
 الوداءع لمنصوص الشراءع.
 تاليف: العلامة احمد بن عمر بن سريج الشافعي (ت ه) .
 تحقيق: صالح الدويش. رسالة علمية مطبوعة بالالة الكاتبة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 الوسيط في المذهب الشافعي.
 
 تاليف: العلامة محمد بن محمد بن محمد الغزالي (ت ه) .
 تحقيق: علي داغي. الطبعة الاولي (ه) .
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان.
 تاليف: العلامة احمد بن محمد بن خلكان (ت ه) .
 تحقيق: د / احسان عباس (م) . دار صادر. بيروت. 