

 بسم الله الرحمن الرحيم قال الحسين بن علي: اللهم انا نستوهبك التامل، و ما فيه من شفاء الجهل، و نستعيذ بك من التقليد و ما فيه من اضاعة العقل، و نسالك ان تجعل لنا منك سلطانا، و تصل بين افعالنا و بين رضوانك سببا، و لا يءثر عنا قولنا الا و له الي اوامرك منزع و لطف، و لا ينفذ لنا عمل الا و له في طاعتك نسب و لو ضعف، و ان تجعل بمفازة من الضلال و الفساد، و علي متن سبيل من الرشاد و الصلاح، و ان تعيننا علي مجاهدة العدو الخاص، و مكافحة القرن اللاصق، من نفس الي السوء نزوع، و من لسان بالقول طموح، و من قول مجذوذ، فليس له فعل يصله، و من نية غفل فليس لها موضع تظهر فيه، و من التجاهل بفضيلة الصمت، و الاحتجاج للغو المنطق بغريزة الطبع.
 و قد عجب المتاملون من عقل لا يمضي سلطانه علي نفسه، و هو يريغ نفاذ امر من غيره، و الانسان يسفه القاصب له، و يثرب علي المولع بسبه، و يزنه بالكذب، و يعزوه الي قول ما لم يعلم و الي المءاخذة علي الظنن، و الي ارسال اليد و اللسان قبل اليقين و الثلج، و لا يحس ان الداء الذي اضرع خصمه للملامة، و الحج عدوه في التغليظ و المذمة هو و هي سلطان العقل، و انتقاص الجلد عن صرف اللسان و قد اشرب للقول، و عن حبسه قد تهيا للبث، و انه هو قد كان يجب ان يكون من ذلك علي ابعد البعد و في المعرفة بعيبه علي ابصر الراي و اوضح الامر، لا ان يتعقبه بمثله، و يصل امداده من فعله، و يستمله من فاعله المذموم عنده، و يصير صدي فيه لخصمه المشنا اليه، و يروون عن عبد الله بن العباس انه قال: من لم يملك نفسه فليس باهل ان يملك غيره. و قال بعض الحكماء: العاجز من عجز عن سياسة نفسه. و قال الشاعر:
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك تسمع ان وعظت و يقتدي ... بالقول منك، و يقبل التعليم
 و يحكون عن عبد الله بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس انه لما شاع في الفساد في عامة رعيته، شاور نصحاءه، فقال بعضهم: الراي ان تجمع قوما فتصلبهم، و قال اخرون: بل تعمر بهم السجون. و اختلفوا في القول، فقال: ليس الراي شيءا مما قلتم، و لكن الراي ان ابدا فاصلح نفسي، فاذا صلحت نفسي صلحت باطني، و اذا صلحت باطني دب الصلاح، و تفشا في رعيتي. قالوا: وفقك الله، و عمل بذلك الراي فراي الخير عليه، و قد قال البحتري:
 ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني
 و قريب من قول البحتري شعر انشدنيه ابو مسلم عن هارون بن عبد العزيز بن المعتمد عن تغلب، او المبردالشك مني:
 يهم بحران الجزيرة قلبه ... و فيها غزال فاتن الطرف فاتره
 يوازره قلبي علي و ليس لي ... يدان بمن قلبي علي يوازره  و اللسان جارحة يكمل بها النطق و المذاق، فما علي من تكلم بما لا يعنيه و في غير موقعه ان يتذوق ما لم يحصل في قرارة فمه، و ان يتمطق بالهواء طول دهره، و ان يعاتب ماضغه و يصرف بانيابه في غير ساعة اغتداءه، علي انه لو استحسن ذلك لما وجب ان يستحسن ادامة الكلام لغير حينه، و اللهج من القول بما لا ينفعه في شء من امره لان الاول قبيح و غير ضار، و الثاني قبيح و ضار و فاحش قتال، و هو اصل المضرة بالاذي، كما هو اصل المضرة بالاذي، و كما هو اصل المضرة بالعيب فهو موجه بالمعرة، و معهم مخول في المساءة و اللسان عضو مثل اليد و الرجل، فما علي من تكلم عاجزا عن ملك لسانه، و ملقيا الي التهلكة الخرق و الجهل بيده، ان يبعث بانامله داءما لغير بطش، و ان يلبط بقدمه سرمدا لغير سعي، ثم يطرد المقياس عليه بان ينغض براسه في جميع اوقاته، و ان يواقح به كل صفات تبدو لعينه. قد علم الله و علم العالمون ان الافة ليست شيءا غير لعجز و التعاجز، و غير ان يعود الخاطر الوكال، و يحل عنه رباط النهضة و الاعتزام، و غير الانسياح مع جريه الماء قبل جهد النفس في الخلاص، و الميل مع هبة الريح من غير اعذار بالاستمساك و نعوذ بالله ان نخرق بنعمه فنعيدها نقما، و ان نفسد مثابته فنجعلها عقابا، فان اللسان نعمة من الله علي عبده، فان احسن ايالته و لملك تدبيره و ذلل بالرياضة جامحه، و ركزه و راء قلبه، و اوطاه اعقاب تمييزه و تدبره، و لم يرسله الا لخير في الدنيا او لخير في الاخرة من احراز نفع، و انفع العز و ازاحة مضرة، و اقتل الضر الذل، فذاك هو الذي يطب به احسان بطبه، و يستديم الانعام بحسن سياسته، و ان ارسله و شانه، و اعفاه من ولاية العقل عليه، و اجراه في الوعث و الخبار، و انطقه بالصواب و المحال، اكتبه حصاءده في النار علي وجهه، بعد ان تكسوه في الدنيا ليط عار لا ينسل منه، و تحوش له من العداوات منزعجا لا قرار معه، كما قال ابو عبد الله محمد بن ميسرة و كان بليغا شاعرا و فقيها ناسكا، و صاحب نظر و تامل، و بيان و تبحر:
 اكثر من الصديق ... لكل يوم ضيق
 من اكثر العدوا ... لم يستطع هدوا
 و قال اخر:
 و ما اودعت احشاء الليالي ... اضر عليك من حقد الرجال
 و قال طريح بن اسماعيل الثقفي:
 لا تامنن امرا اسكنت مهجته ... غيضا و ان قيل: ان الجرح يندمل
 و اقبل جميل الذي يبدي و جار به ... و ليحرسنك من افعاله الرجل
 و قال حريث بن جابر الخنفي:
 لا تامنن الدهر حرا ظلمته ... و ان نمت فاعلم انه غير ناءم
 اذا كان ذا عود صليب و مرة ... ركوبا لاحناء الامور العظاءم
 و قال اخر محدث:
 نم عن معاداة الرجا ... ل فانها حسك المضاجع
 و اذا اذيت فحام عند ... الضيم مجتهدا، و مانع
 و قال اخر في المعني الاول:
 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 و لءن ندمت علي سكوت مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 كانه منظم من قول بعض الاواءل: الندم علي السكوت خير من الندم علي القول. و قال اكثم: رب قول اشد من صول. و قال ايضا: و احسن الصمت يكسب المحبة و يروي ان لقمان قال: الصمت حكم و قليل فاعله.
 و قال الحسن بن علي عليه السلام و قد ليم علي كثرة الصمت : اني وجدت لساني سبعا ان ارسلته اكلني. و قيل لعبد العزيز بن مروان: انت من اطول الناس لسانا فاذا رقيت المنبر تكلمت بكلام نزر، فقال: اني لاستحيي من ربي عز و جل ان امرهم بما لا افعل فلا جرم ان هذا القول من عبد العزيز صيره الي ان يقول فيه المادح و هو نصيب مولاهم:
 يقول فيحسن القول ابن ليلي ... و يفعل فوق احسن ما يقول
 فتي لا يرزا الخلان الا ... مودتهم، و يرزءه الخليل
 و قال بعض الحكماء: من اطلق امله فلا قنوع له، و من اطلق لسانه اهدر دمه. و قال اخر منهم. من ضاق قلبه اتسع لسانه، و سب رجل عابدا فقال العابد: لولا ان الله يسمعك لاجبتك. و هذا قول حسن. و قال المجشر بن النعام احد بني كعب بن مالك بن غياث بن تغلب:  اليس هبلتما ثلبا و زورا ... يعد عليكما لو تعقلان؟!
 من الرفث الذي لا خير فيه ... يحش بكل انسة حصان
 و قال شداد بن اوس بن ثابت و هو ابن اخي حسان بن ثابت الشاعر : ما تكلمت بكلمة منذ كذا و كذا حتي اخطمها و ازمها.
 و في ارتهان القاءل بقوله، و محاذرته لعقبي الطغيان منطقه قال الشاعر العنقسي و احسن:
 الم تر كعبا كعب غورين قد قلا ... معالي هذا الدهر غير ثمان
 فمنهن تقوي الله بالغيب انها ... رهينة ما تجني يدي و لساني
 هذا البيت الذي يليق باستشهادنا:
 و منهن جري جحفلا لجب الوغا ... الي جحفل يوما فيلتقيان
 و منهن تجريد الاوانس كالدمي ... للذاتها من كاعب و عوان
 و منهن شربي الكاس و هي لذيذة ... من الخمر لم يمزج بماء شنان
 و منهن تقواد الجياد لعازب ... من الوحش في دكداكة و متان
 في ابيات اكثر من ذلك استوفي فيها عدد الثمان الخصال التي قدم في صدر قوله، ولم نكتبها.
 و قوله: من الخمر لم تمزج بماء شنان يشبه ان يكون قد اغار عليه سلم الخاسر و هو سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر بن مولي عبد الله بن جدعان و كان هو يدعي ولاء محمد بن ابي جعفر و في ذلك يقول من ابيات:
 لقد اتتني عن المهدي متعبة ... تظل من خوفها الاحشاء تضطرب
 مولاك مولاك لا تشمت اعديه ... فليس قبلك لي ذكر و لا نسب
 و اما الجماز الشاعر و هو ابن اخي سلم و كان شاعرا ظريفا و هو الذي يقول في سنان الخصي:
 ظبي سنان شريكي ... فيه و بءس الشريك
 فلا سنان ي "  " ... و لا يدعني "  "
 و هو اعني الجماز الذي انشد انسانا مقطعات فقال: ما تزيدني علي البيتين و الثلاثة؟ فقال له الجماز: اردت ان انشدك مذارعة؟! و كان يقول: انهم من موالي ابي بكر بن ابي قحافة، و ابو بكر من عبد الله جدعان قريب يجمعهما تيم بن مرة، و الله اعلم.
 قال سلم في معني الشعر الاول الذي اوردناه:
 امزج الراح براح ... و اسقني قبل الصباح
 ليت لي خمرا بماء ... و فسادا بصلاح
 و قد قال غيره من المحدثين:
 و بالحيرة لي يوم ... و يوم بالاكيراح
 اذا ما عزنا الماء ... مزجنا الراح بالراح
 و قد قال حماد عجرد لمحمد بن ابي العباس السفاح نحوا من هذا القول، و كان استناده لما ولي الكوفة، و ذاك ان ابا جعفر كان انفذه واليا عليها بعد قتل ابراهيم بن حسن رحمهم الله قالوا فوافاه في اشد القيظ، و لقد لط لحيته بالغالية حتي كانه خضاب، و صعد المنبر فخطب، و لحيته تقطر علي قباءه فسماه اهل البصرة لذلك ابا الدبس فلزمه هذا اللقب حتي هلك، و كان ابو جعفر لما ولاه انفذ معه الزنادقة و المجان ليلهو ببعضهم، و ليبغضه الي الناس، و كان معه في جملتهم حماد عجرد و هو حماد بن عمر بن يونس ابن كليب مولي بني سواءة بن عامر بن صعصعصة و انما سمي عجردا لانه نزع ثيابه فراه بدوي فقال: تعجردت يا غلام، العجرد العريان، و العجرد الشديد الغليظ، و العجرد الذهب في غير هذا الموضع، و كان حماد يذكر بترسل و بيان مع شعره، و قد ارتسم بالصناعة، و كتب لجماعة من رءساء الدولة العباسية، و قد سمي بعجرد قبله، قال الخليل بن احمد: كان في ربيعة رجل يقال له عجرد، نازع رجلا في موازنة فوجاه بجمع كفه فقضي عليه، فاخذت عاقلته ديته، و قال شاعرهم:
 يا قوم من يعذر من عجرد ... القاتل المرء علي الدانق
 لما راي ميزانه شاءلا ... و جاه بين الاذن و العاتق
 فخر من واجاته ميتا ... كانما دهده من حالق
 فبعض هذا الوجء يا عجرد ... ماذا علي قومك بالرافق؟  فقال محمد يوما لحماد: اتحب من الاشربات الماء؟ قال: يشكرني فيه الحمار و البعير قال: ا فتحب اللبن؟ قال: لقت استحييت مما رضعت من ثدي امي. فقال: ا فتحب السويق؟ قال: شراب المسافر العجلان و لست منه. قال: فما تقول في الخمر؟ قال: تلك صديقة روحي قال: فضمه اليه، و قال: لا جرم و انت صديق روحي. و قال له يوما: اي المواضع احب اليك ان تشرب عليه؟ قال فقال: اني لاجب ممن لم تحرقه الشمس و لم يءذه المطر كيف يشرب علي شء غير وجه السماء.
 و لم يزل حماد مع محمد، و من شعره يمدحه، و غني له فيه حكم الوادي المغني  و هو حكم بن يحيي بن ميمون، و ميمون كان حجاما للوليد بن عبد الملك فاعتقه و انما قيل له حكم الوادي لانه كان يخدم عمر الوادي، و هو عمر بن داود مولي عمر بن عثمان بن عفان، و ياخذ عنه الغناء، و كان عمر من اهل وادي القري:
 ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا كرم الناس اعراقا و عيدانا
 فانت اكرم من يمشي علي قدم ... و انظر الناس عند المحل اغصانا
 لو مج عود علي قوم غضارته ... لمج عودك فينا المسك و البانا
 فاظهر محمد انه يعشق زينب بنت سلمان بن عبد الله بن العباس و كان يركب الي المربد كثيرا يتصدي لها و يطمع في النظر اليها. و قال لحماد فصنع علي لسن محمد:
 يا ساكن المربد هيجت لي ... شوقا فما انفك بالمربد
 سوف اوافي جفرتي عاجلا ... يا منيتي ان انت لم تسعدي
 و عما له ايضا  و قد قيل: انه لمحمد نفسه:
 زينب ما ذنبي و ما ... الذي غضبتم فيه، و لم تغضبوا؟
 و الله ما اعرف لي عندكم ... ذنبا، ففيما العتب يا زينب؟
 و من شعر محمد بن العباس نفسه لم يعنه عليه احد، انشده المداءني:
 قولا لزينب: لو رايت ... تشوفي لكي و اشترافي
 و تلددي كما ارا ... ك و كان شخصك غير خاف
 و وجدت ريحك ساطعا ... كالبيت جمر للطواف
 و تركتني و كانما ... قلبي يوجا بالاشافي
 و كان محمد هذا قوي ضليعا، و يحكي انه كان يلوي العمود و يلقيه الي اخته ريطة فترده، و عاتبه المهدي يوما و هو امير فغمز ركابه حتي ضاق و ضغط رجله فلم يقدر علي اخراجها حتي رده فاخرجها، فمثل الان و قايس بين قوة حسه و بين وهن قوي نفسه، و انخذال روحانية قلبه، و اسفافه لمطمع شاءن اذا كان محصولا، و تعرضه لحرام فاضح لو كان محللا، و اجعل ذلك  ان شءت شكا علي الاطباء، و اعتراضا علي روايتهم عن جالينوس ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن، و هو في غير موضع من كتبه، يروم ان يبين ان مزاج البدن تابع لقوي النفس ايضا.
 ثم ان ابا جعفر سمي محمدا علي يد خصيب الطبيب، فمات، و كتبت امه الي ابي جعفر تشكوه، فامر بحمله اليه فضربه ثلاثين سوطا خفافا، و حبسه اياما، ثم وهب له ثلاث ماءة درهم و اطلقه. و قد قيل انه استعفي من ولاية البصرة فاعفاه، و وردت " ؟ " فمات ببغداد و كان خصيب هذا زنديقا  فما قيل لا يعتقد شيا و يتظاهر بالنصرانية، و حبسه ابو جعفر لحدث احدثه، فمات في مطبقه، و كان يقول: لو اسامت كنت رافضيا، و كان من العلماء المبرزين، و اخبرت عنه انه كان يقول: حبس البول امرن للمثانة. و قيل له: ما يذهب اكل الطين؟ فقال: لب المر، و في القولين نظر علي قانون الطب. و في خصيب هذا يقول الحكم بن محمد بن قنبر المازني البصري:
 و لقد قلت لاهلي ... اذ اتوني بخصيب:
 ليس و الله خصيب ... للذي بي بطبيب
 انما يعلم طبي ... من به مثل الذي بي
 و لما مات محمد بن ابي العباس و قد " ؟ " الكوفة و البصرة محمد بن سلمان بن علي اخو زينب، طاب حمادا طلبا حثيثا فاستجار حماد بقبر سلمان بن علي و قال:
 ان اكن مذنبا فانت ابن من كا ... ن لمن كان مذنبا غفارا
 يا ابن بنت النبي اني لا اجعل ... الا اليك منك الفرارا
 غير اني جعلت قبر ابي ايو ... ب لي من حوادث الدهر جارا
 لم اجد لي من الانام مجيرا ... فاستجرت التراب و الاحجارا  فلم ينفعه ذلك شيءا عند محمد بن سلمان، فكتب اليه:
 قل لوجه الخصي ذي العار اني ... سوف اهدي لزينب الاشعارا
 قد لعمر فررت من شدة الخوف، و انكرت صاحبي جهارا
 و ضننت القبور تمنع جارا ... فاستجرت التراب و الاحجارا
 فاذا القبر ليس لي بمجير ... فحشي الله ذاك القبر نارا
 و ما احسبه ظفر به. و نعود فنجدد من شاننا  بتوفيق الله  .
 قال صاحب اللواء:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 و قال ايضا:
 و جرح اللسان كجرح اليد
 و تبعه الاخطل فقال:
 افحمت عنكم بني النجار و قد علمت ... عليا معد، و كانوا طال ما هدروا
 حين استكانوا و هم مني علي مضض ... و القول ينفذ ما لا تنفذ الابر
 و قال غيره  و احسبه طرفة  :
 فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابره
 قد الم بهذا اللفظ دون المعني ابو نصر بن نباتة، بقية شعراء العراق، و هو مادح ابي وجدي:
 فلا تحتقرن عدوا رماك ... و ان كان في ساعديه قصر
 فان الحسام يقد الرقاب ... و يعجز عما تنال الابر
 و قال طرفة  و احسن  :
 و تقصد عنك مخيلة الرجل ال ... عريض، موضحة عن العظم
 بحسام سيفك او لسانك و ال ... كلم الرصين كاغرب الكلم
 و قال عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم. و حدثنا ان يونس  عليه السلام  قيل له من بعد خروجه من بطن الحوت، و قد اطال الصمت: لم لا تتكلم؟ فقال: الكلام صيرني الي بطن الحوت. و روي ان رسول الله صلي الله عليه و اله انه قال: " ان من الكلام عيالا " و انا اري ان هذه اللفظة من الكلم التي اعطي رسول الله صلي الله عليه و اله جوامعها لحسنها و بيانها و ايجازها. و قال بعض عامة بلدانا الحلبيين في قصة له: رب كلمه، ازلت نعمة، و قال الشاعر:
 ان كان في العي افات مقدرة ... ففي البلاغة افات تساويها
 و هذا كثير لا ينساه الا الساهي، و باهر لا يذل عنه الا المحين، و قد انشدني منشد من ابيات بيتا صحيح القسمة، يعجبني، و هو:
 هي الخطوب فمن ماض و منتظر ... و هو الانام فمن ساه و معتبر
 و لعلم الله اللسان سبع عقور، و راءد للمنية صدوق، جعله مزموما مخطوما، و عن التصرف بذاته عاجزا مقصورا، فليس يجري ما لم يجره فارسه من العقل، و لا يفعل ما لم يامره اميره من الراي، و لم يجعله كالعين التي تري ما نحاه اللاحظ بطرفة و ما لم ينحه، و كالاذن التي ما قصد السامع لاستماعه و ما لم يقصده. و كل ذلك لانه صاحب الفتك و الامضاء، و ينبوع الشر و البلاء، و كان ابراهيم بن ادهم الزاهد الناسك يطيل السكوت فليم في ذلك فقال: الكلام علي اربعة وجوه: فمنه كلام ترجوه منفعته و تخشي عاقبته، فالفضل فيه السلامة منه، و كلام لا نرجو منفعته و لا تخشي عاقبته فاقل ما في تركه خفة المءونة علي بدنك و لسانك، و كلام لا ترجو منفعته و تخشي عاقبته، و هذا هو الداء العضال، و من الكلام كلام ترجو منفعته، و لا تخشي عاقبته، و هو الذي يجب عليك نشره، فاذا به قد بهرج ثلاثة ارباع الكلام، هذا علي بلاغة ابراهيم بن ادهم و حكمته و كثرة معارضته اهل البيان، و هو الذي سال عبد الله بن شبرمة بن طفيل الضبي قاضي ابي جعفر عن مسالة فاسرع الجواب فقال: تان. فقال له ابن شبرمة: اذا سهل الطريق لم احتشد و هذا نسيبه يروي لاياس بن معاوية مشهور، و في ابراهيم بن ادهم يقول محمد بن كناسة، و كان ابراهيم من اخواله بني عجل:
 رايتك لا يكفيك ما دونه الغني ... و قد كان يكفي دون ذلك ابن ادهما
 و كان يري الدنيا صغيرا كبيرها ... و كان لحق الله فيها معظما
 و اكثر ما يلفي مع القوم صامتا ... و ان قال بذ القاءلين و احكما
 و محمد بن كناسة هذا شاعر محسن، و اهل النقد يستحسنون قوله:
 علي حين ان شابت لداتي و لم اشب ... فمنها لحي مبيضة و قرون
 و ناصيت راس الاربعين و اقبلت ... قساوة جني الشباب تلين
 و هو صاحب هذا الشعر و الساءر:  في انقباض و حشمة فاذا ... رايت اهل الوفاء و الكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... و قلت ما قلت، غير محتشم
 و من قوله:
 قعدت عن الاخوان عن غير ما قلي ... علي غير نقص في الاخاء و لا الود
 و لكن ايامي تخرمن مرتي ... فما ابلغ الحاجات الا علي جهد
 و من قوله يرثي حمادا الرواية  في ابيات معروفة:
 فهكذا يفسد الزمان و يف ... ني العلم فيه، و يذهب الاثر
 يرون ان ذلك منظور به قول عبد الله بن العباس و قد دلي زيد بن ثابت في قبره: من سره ان يري كيف ذهاب العلم فهكذا ذهابه، و هو القاءل لما ابغض زوجته و مر بجذع مصلوب:
 ايا جذع مصلوب اتي دون صلبه ... ثلاثون حولا كاملا هل تبادل؟
 فما انت بالحمل الذي قد حملته ... باعرض مني بالذي انا حامل
 و كل هذا حسن، او واقف بين الحسن و القبيح، فاما الذي يوافق هواي و يصنع في نفسيصنيع الواعظ الحسن في قلوب المخلصين، و ليس يستحق ذلك في حقيقة النقد الا اني معجب به فقوله في نكبة ابي ايوب المورياني، و لعل استحساني اياه لموافقته شجنا في نفسي في هذا الوقت:
 لا تري زاجرا لهم القلوب ... كالرضا بالموكل المكتوب
 فاتق الله و ارض بالقصد حظا ... لا تسيلن في سبيل الذنوب
 لا يغرنك الذي غر قوما ... شربوا من حتوفهم بذنوبب
 طلعت شمسهم عليهم نهارا ... و اتتهم نحوسهم بغروب
 قد رايت الذي ادالت و نالت ... وقعه الدهر من ابي ايوب
 و عدنا الي كلام ابن ادهم، و قوا ابن ادهم في تزييف المنطق و المشورة بالصمت نسيب لقولهم: ابلغ الصمت ما يكون الكلام شرا منه، و كان حبيب بن اوس الطاءي الشاعر يحكيعن ابي مسهر احمد بن مروان الرملي النحوي قال: تكلم رجل في مجلس الهيثم بن صالح. فقال له الهيثم: يا هذا بكلام امثالك رزق الصمت المحبه و قد احسن الشاعر اذ قال:
 ساهجر ما يخاف علي منه ... و اترك ما هويت لما خشيت
 لسان المرء ينبي عن حجاه ... و عي المرء يستره السكوت
 و مثل البيت الاول قول جامع هذا التعليق:
 اطعت العلي في هجر ليلي و انني ... لاضمر فيها مثل ما يضمر الرند
 صريمة عزم لم يكن من رجالها ... سوي من العشاق قبل و لا بعد
 رايت فراق النفس اهون ضيرة ... علي من الفعل الذي يكره المجد
 و في نحو من هذا الاقوال المخبرة عن التسلي قول المءلف ايضا:
 حبيب ملكت الصبر بعد فراقه ... علي انني علقته و الفته
 محا حسن ياسي شخصه من تذكري ... فلو انني لاقيته ما عرفته
 و له ايضا في نحو من ذلك، و لعله محين بذكره، و ناطق بالشهادة علي تقصيره و عجزه:
 و لاعب بالهوي يءمل ان يظ ... هر لي جفوة و اهواه
 قلت لقلبي و قد تتبعه: ... يا قلب اما انا و اما هو!!
 و في المعني الاول قال قاءل مصيب: عي صامت خير من عي ناطق. و من هاهنا قال بشار:
 و عي القيام كعبي الكلام ... و في الصمت عي كعبي القلم
 و في بعض الاحاديث ان ابن ادم اذا اصبح كفرت اعضاءه للسان، و قالت: اتق الله فانك ان استقمت استقمنا و ان اعوججت اعوججنا، و حدثني بعض شيوخنا باسناد رفعه الي ابي الدرداء انه قال: لان يعثر الرجل حتي يخر لوجهه خير له من ان يعثر بلسانه، و انشدني هذا الشيخ في منظوم هذا المعني لبعضهم:
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... و ليس يموت المرء من عثرة الرجل
 فعثرته من فيه تودي براسه ... و عثرته بالرجل توسي علي مهل  و قال ابو الفضل الريعي  من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب  حدثني محمد بن ذياد مءدب المعتز  قال: بينا انا جالس مع المعتز و الزبير بن بكار يقرا عليه اخبار ابي الساءب و كان المتوكل قال لي: اذا غضبت عليه فلا تضربه، و قل ليندون الخدم يضربه، قال: فترك المعتز الزبير، و قام يلعب مع الخدم، و قد كنت ظننت انه قام لحاجة، فقلت ليندون: اما تري الي الامير ترك شيخا من قريش جالسا في سواده، و قام يلعب؟! لو كانت يدي مطلقة عليه لاوجعته ضربا، فقام اليه يندون ليضربه فهرب منه المعتز، فلم يزل يراوغه حتي سقط في عثرة، فدميت رجله، ففزعنا و بادرنا اليه و قال له الزبير: يا سيدي لو اعلمتني انك قد ضجرت لقمت و لم اوذك فقال المعتز: لا باس هون عليك و انشد:
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... و ليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 قال ابو الفضل: فحدثت بهذا الحديث ابا عبد الله بن حمدون فقال لي: انا احدثك عن ابيه المتوكل بنحو من هذا، كنا عنده في اليوم الذي قتل في ليلته، فقام لحاجة، فلما رجع قمنا، و المنتصر جالس، فلما قرب منه قام، فنظر اليه المتوكل و قال له: اجلس يا محمد، و اقبل علينا فقال:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... و لو اخذوا بالحزم ما سمنوا كلبا
 قال ابو عبد الله: فوالله ما صلينا عتمة من تلك الليلة و المتوكل من اهل الدنيا.
 و نرجع الي ما كنا فيه فنقول: قد كان يجب ان نقدم بين يدي هذا القول الرغبة الي الله في المعافاة من سورة الغضب و من غشية الانف، و من البلوغ في طاعة الحنق الي ما يردي الحلم، و الي ما يهزم الراي، و الي ما يزين اطلاق اليد و اللسان بما يجني منه الندم بعد ساعة فعله، و يوجد منه الاسف و اللهف غب يوم كونه، و قد ينجد علي اماتة الغيظ و قتله، و ينفع في تمصل الحقد و ذوبه ان تكون النفس كاملة وقورا، و بامور الزمن عروفا، و ان يكن اللسان حديدا و القلب شديدا، فان كمال الالة يحبب الاقالة، و علو القدرة يزين التكرم و الترفع عن المعاقبة، و قد قال قاءل مجرب:
 كن حاقدا ما دمت ليت بقادر ... فاذا قدرت فخل حقدك و اغفر
 و اعذر اخاك اذا اساء فربما ... لجت اساءته اذا لم تعذر
 و كثيرا ما يقطع بالمخاطب عيه فيفزع الي السفه، يتل الغبي البء حصره فيطلب اخفاء امره بالشغب، و ذلك اخفض المواقف، و الام الهزاءم و قال علقمة بن علاثة في نحو من هذا المعني: اول العي الاختلاط، و اسوء القول الافراط هاهنا الاضطراب لشدة الغضب، فاما اذا ايقن انه التام الحسني، و الموفور للعلي فهو عند نفسه البحر الذي يلتهم كل ما القي فيه و هو ساج ساكن و الطود الذي يحتمل كل ما نيط به و هو قار ثابت فيعود طريقه الي الاحتمال دميثا، و عذره في الاعضاء  عند نفسه  واضحا جميلا.جعلنا الله ممن يقيم لطبيعته المعاذير في الاقصار عن الرذاءل، كما يقيم الحجيج عليها في القصور عن الفضاءل، و لا جعلنا ممن يمهد لنفسه العلل في هجران الخير لصعوبة طريقه. و يخرج لها الاسباب في اتيان الشر لاعتنانه، و اتفاق عروضه، و قد قال الشاعر:
 فلا تعذريني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
 و تجزع نفس المرء من سب مرة ... و تسمع الفا مثلها ثم تصبر
 و قال اخر:
 و عذرك في القباءح مستتب ... و ليس الناس كلهم يلام
 و قال العبدي:
 عذرك عندي لك مبسوط ... و الذنب عن مثلك محطوط
 ليس بمسخوط فعال امرء ... كل الذي ياتيه مسخوط
 و ينشد اصحاب المعاني:
 فخذ القليل من اللءيم و سبه ... ان اللءيم بما اتي معذور  قالوا: و ليس هذا العذر في شء، و انما يريد ان اللءيم يسب بما ياتيه فيجعل وسما علي وجهه كالعذار و قد يجوز ان يكون من العذر، و تاويله ذم اللءيم فانه عند نفسه معذور، فذلك اوجب للوم عليه، لانه لو استقصر فعله لدل علي انه اعطي قليلا من نية مكثرة لو استطاعت.و قال المكتفي ابو محمد علي بن احمد  لما كان كاتبه معه بالري احمد بن ابي الاصبغ يكاتب عبد الله بن سليمان بن وهب باخباره، فينهيها الي ابيه المعتضد، فلما اجتمعا عاتبه المعتضد، قال فلم ازل اقارب و اباعد حتي صدقني عن المخبر له، و زال ما في نفسه، فقالت:
 و لما رايت العذر يظلم وجهه ... و لم يبق الا ان اقول فاكذبا
 خلطت بحق باطلا فتشبها ... و جءت من الباب الذي كان اصوبا
 و نحو من هذا قول علي بن الجهم بن بدر  مولي بني سامة بن لءي و هو يدعا " ؟ " فيهم صميما:
 و فتي ضاقت مذاهبه ... ضاق ذرعا بالذي صنعا
 جعل الاقرار جنته ... حين رام العذر فامتنعا
 و قال اخر في ذم المعاذير، و نسبها الي الاكاذيب:
 جد لي بغفرانك من قبل ان ... اخضع بالعذر و ان ارغبا
 فالعذر لا يسلم من زخرف ال ... كذب، و ما انشط ان اكذبا
 و كتب الي بعض عمال السلطان معتذرا من تاخر كتابه عني بان قال: فان رايت ان تسامحني بما في غضون اعتذار المعتذر فعلت ان شاء الله تعالي. و قال قاءل: زاد علي هءلاء كلهم في حسن القول و جودة المعني:
 اياك و الامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 فلما حسن ان يعذر المرء نفسه ... و ليس من ساءر الناس عاذر
 و اشعر منه و احكم كعب الغنوي اذ يقول:
 لا تعذرن الدهر صاحب ريبة ... فسان ات امر سوء، و عاذره
 و من هذا الجنس  و ان لم يكن من النوع نفسه  قول تميم بن ابي بن مقبل عوف بن حنيف بن العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  و قد احسن فيه ما شاء:
 يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
 يا حر من يعتذر من ان بلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
 فاما الكلام الذي يستحق قضية الحسن عندي، و لعله كذاك عند غيري فشعر انشدنيه ابو مسلم عن ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه الاصمعي لبعض القيسيين:
 يا سلم لا اقري التعذر نازلي ... و الذم ينزل ساحة المعتذر
 و لقد علمت اذا الرياح تناوحت ... اطناب بيتك في الزمان الاغبر
 اني لابسط للضيوف تحيتي ... و اشب ضوء النار للمتنور
 و تنال بالمال القليل براعتي ... قحما تضيق بها ذراع المكثر
 و هذا البيت الاخير عجب.
 و المعاذير كما قال الله من الادهان " ؟ " و من الرياء و النفاق و هي مع ذلك ربما اردت، و ربما كان الصدق انجي منها في العاجل، فاما في الاجل فكلما.
 و عرض الحجاج قوما من الخوارج للقتل فقال احدهم: ان لي عليك حقا ايها الامير. قال وما هو؟ قال: اني حفظت غيبك، و ذلك انني كنت في مجلس ابن الاشعث فسبك و ذكر امك فقلت :مهلا ان ابويه كانا كريمين سريين، و لكن ما شءت فيه فقل. و استشهد برجل من الاسري، فشهد له، فقال الحجاج للشاهد: فما منعك ان تقول قوله؟ قال: قديم بغضي لك. قال: اطلقوا هذا لحقه، و هذا لصدقه.
 فاما البدوي فانه جعل المعاذير من افعال المريب فقال:
 و ربت منطق حسن احيلت ... معايبه فعد من الذنوب
 فلا عذري يرد علي شيءا ... و كر العذر من فعل المريب
 فبذنبي حاضر لا شك في فيه ... لسامعه، و عذري بالمغيب
 و هذا البيت الاخير تمثل به عبد الحميد بن يحيي العامري صاحب البلاغة، و رءيس هذه الصناعة. و يكفيك من مذمة العذر انهم اشقوا منه اسما لشكاسة الخلق، و لظهور البخل، فقالوا: رجل عذور اذا كان سيء الخلق كثير الاعتذار عند المنع، قالت الشاعرة:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله  و حسبك من نقيصة العذر انه و الملامة مقترنان، و انه لا يوجد الا مع التثريب في مكان و اللوم الذي هو رديفه و متكلفه هو الموت عند العقلاء، و لا سيما اذا ورد من العقلاء، و يعجبنيس قول البدوي:
 واني احب الخلد لو استطيعه ... و كالخلد عندي ان اموت و لم الم
 و مثله قول الحادرة:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحسابنا ان الثناء هو الخلد
 و المعاذير صفو الكذب، كما ان الحجج صفو الحق و ذاك انه ليس يخلص في العذر من الاكاذيب الا اشبهها بالحق، و لا يخلص في الحجة من الحق الا ابعده شبها من الباطل، هذا اذا كانت حجة علي الحقيقة، و كانت نتيجة عن مقدمات صادقة، فاما اللحن باسكات الخصم و اللدد يوم المقامة و الحفل، فقد يكون بالحق و الباطل كما قال الشاعر  و هو مليح ابن ام غلاق الاعيوي من اسد، و لها خبر ليس هذا موضعه:
 برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل
 و ظني به يوم السماطين انه ... سينجو بحق، او سينجو بباطل
 و حماس بن ثامل بن الشمردل بن تميم بن برثن بن منقذ بن اعيا  و اسمه الحارث  بن طريف بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة هو القاءل:
 و مستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل
 فقلت له: اقبل، فانك راشد ... و ان علي النار الندي و ابن ثامل
 و له شعر كثير، و كان جده الشمردل مذكورا بحسن الشعر، و سنستقصي ذلك كله في موضعه في كتاب اسد  ان شاء الله.
 و قد كنت قلت  و استغفر الله  :
 و اعتسف الخصم الالد بمنطقي ... فيبلغ ما لا يبلغ الحق باطلي
 بحيث جفاني الاقربون و كلهم ... شهيد، و اضحي ناصري مثل خاذلي
 لدي ملك يكمي لخصمي نصرة ... و اعيا غلته ختل ثبت مماجل
 اذا اتصلت اراءه سهم حجة ... تمهل او يرمي به في المقاتل
 فلا عند اكثاف الرمية صامت ... و لا في ضجاج اللغو اول قاءل
 و لي ايضا في نحو ذلك:
 يا رب خصم قد تركت ذماءه ... و كانما شفت له ارماسه
 من بعد ما قد كان يطفح قوله ... بددا و ينغض في المقادم راسه
 بجدال ذي غرب الد، كانما ... يذكي بشعلة قوله نبراسه
 في موقف كالحرب تهتضم الفتي ... فيه جبانته، و ينفع باسه
 و قال رسول الله ( لرجلين: " لعل احدكما ان يكون الحن بحجته من الاخر، فمن حكمت له بغير حقه فانما اقطع له قطعة من النار  او كما قال(  فخرجا فتراضيا بينهما اراد ( ان يءدب امته باشعار المقضي عليه ان ليس مغلوبا من غلبة الحق، و باعلام المقضي له ان ليس غالبا من غلبه الباطل، و بذلك يقع التباذل، و في التباذل التناصف، و في التناصف التصادق، و هو المذهب المحبوب عند الله و اصفياءه  جعلنا الله من المرضيين عنده اقوالا و افعالا، و من المعفو لهم اقوالا و افعالا.  و اعلم  حفظك الله  ان طالب الحق حيث يلاقي مذهبه، و محب العدل اذا جمع عليه غرضه ليس يحب الحق لذاته، و لا يبغي التناصف علي جهته، و انما يريد موافقة المراد اين سلك، و يحب مواتاة النجح كيف سهل، و مورد الحق و مورد الباطل عنده سيان، بعد ان يتناوله ارابه، و يقضي او طاره، فابعد من هذا الشك ما استطعت، و اهرب بنفسك من هذا الشوب كيف اردت، و اعلم علما يقينا ان الامر الذي يسرك، و الامر الذي يسءك اذا كان منزعهما من العدل، و مصدرهما عن حكمة الحكم فكلاهما حق نقي و كلاهما عدل صحيح. و انهما يسقيان بماء واحد، و يرجعان الي اصل جامع، فلا تفرق بينهما بالهوي و لا تخرق التءامهما بطاعة الغضب، و لا تنسبهما لعلات و هما من الاعيان، و لا تحرمهما فضيلة التشابه و هما صنوان، فقد سمعت الله عز و جل حمد قوما فقال: (و لم يفرقوا بين احد من رسله) و الحق من كلماته، و العدل من اسماءه، و هو لمفرقهما اشد ارصاحا " ؟ " و من ممحقهما ابعد رضوانا، لان الرسل حملة الحق، و بالحق عظموا و بالحق شرفوا، فموضع الاساءة من المسرب اغلظ من موضعها في المشرف، و داعي السخط في المعظم اقوي منه في المعظم، و لعلي اجمع بتكرير هذا الوعظ بين الاجر في تعريفك، و بين النفع في اذكاري  و التوفيق من الله.
 سر  ايدك الله  فينا بسيرتنا، و اقض علينا بقضاءنا: فاول راض سنة من يسيرها.
 و قد علمت مجازاة عبد الله بن هارون المامون لسهل بن هارون عن كتابه في البخل، بالبخل عليه، ليريه انه قد جوابه من مسلته ، و قد سد مطالع حججه، لانه منعه في معرض التنويل، و زري علي رايه في شبه التفضيل، فكذلك فاعمل فينا بالعدل الذي جلوناه، و اجعلنا اول من يفوز به منك، و اول من اظهرته فيه من قوي نفسك، و انظر في هذا الكتاب ذاكرا لهذا الايصاء، و معتقدا لهذا الفعل، و هو كتاب صنعناه لكل اديب احب ان يكون مذهبه خاصا و محضره بين اهل العلم مهيبا، و اراد ان يحسن الدلالة علي اتساع معلومه، و ينقلب عن المجلس اذا الم به و الالسن مشتجرة بوصفه، و همم اهل الطلب معقودة باثره، فان الذي تضمنه ثمن للاجلال، و داعية للهيبة و راءد صادق في حسن المعرفة.
 و كان باعثي علي تصنيفه اني رايت اشعار العرب، و انتظامها كل مثل الحكيم، و كل معني بديع، فرايت ان جمع ذلك و تهذيبه و اختياره و تاليفه يجمع بين النفع بما فيه من الادب الذي يفتق اللسان، و يستقدم الجبان، و بين النفع بما فيه من الدلالة علي معجز القران، اذ كان يتبحر الفاظ هءلاء القوم، و المعرفة بمعادن الفاظهم، و بمنازع اغراضهم يعلم معجز القران علما حسيا ذاتيا.
 و انا اري ان علم العالم ان القران معجز من طريق القياس و الاستدلال، و من طريق الحس و الادراك اشرف و اعلي من علم العالم باعجازه من طريق القياس بالتقليد لغيره، و الاعتبار بالفصحاء الذين تقدموه و كانوا حجة عليه، و لا اري ان الاعجاز انما هو بالصرفة لا غير ، كما يعتقده قليل من الناس بل اري ان الاعجاز انما هو بنوعية ذلك النظم، و باعجازه من التمكين و الحول، و ان الصرفة ايدته و كانت في الرفد بمنزله الخوافي من القوادم، و استقصاء هذا الشوط من الكلام يطول، و لعل الله ان يوفقنا لتجريد كتاب مفرد في معناه. فعزمت لما رايت هذا المراي علي كتاب اجمع فيه المختار من اشعار العرب، و المهذب من اخبارها و بلاغتها، فرايته ينتهي من الطول الي حد يفيض علي لمع المعارف، و يستغرق نكت الفوايد، و الكثرة املال، و كان الاطالة تقيم عذر المعرض عن العلم، و تبسط حجة التارك لتدبر الكتب، فقصدت الي هءلاء الشعراء الاربعة المثبتين في الطبقة الاولي  و هم امرء القيس و النابغة و زهير و الاعشي، فجمعت الي اسم كل شاعر منهم اسماء من يشاكله، و اخبرت عن قبيلة كل واحد من الاصل و المضاف، بمختار اشعارها و محاسن اخبارها، فتهيا لي من الشعراء زيد علي ستين شاعرا، و اذا ورد المختار من اشعار قباءل هءلاء علي وفور عددهم مع ما يتعلق بهم من ملح الاناشيد، وطرف المقاطيع، و معارف الاخبار، كان جمهور علم العرب من اخبارها و اشعارها و انسابها مع لهوة من غراءب اللغة التي تجمع بين الاغراب و الاحسان، اذ كان الغريب حوشي لا يستعمل، و عادي لا يطلب، و لو انني اقتصرت علي اسماء هءلاء الشعراء لكان غريبا عجيبا، لانه لا شء احسن و لا انق من ان يجري ذكر امرء القيس فنذكر بضعة عشر شاعرا علي هذا الاسم، و نذهب في ملح اخبارهم و بارع اشعارهم، و كذلك في النوابغ و الازاهر، فاما العشو فنحو ثلاثين شاعرا، و لكنني لو فعلت ذلك لما تعديت الدلالة علي شدة بحثي و طول استثارتي مدافن هذه العلوم، دون ايراد ما يغزر به امتاع القارء و يكون ثروة للحافظ المذاكر، كما صنع ابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح  رحمه الله  فان صنع كتاب " العمرين " فاتي باشارات دالة علي معرفته دون ان يقرن بذلك ما يلذ الناظر بعلمه، و لم اظن انني بقيت في الاختيار متعللا، لانني كنت اختار البارع من ابيات القصيدة، ثم القيها جانبا مدة ايام، و اعاود النظر فيها براي سالم، و باختيار شاب واع، فاختار من ذلك المختار ما اري ايراده، فيكون ابريزنارين.
 و اعتمادنا في تفسير الغريب موافقة اغراض المتوسط في الادب، اذ كان المبتدء الي غير هذا الكتاب احوج، الا في مواضع، راينا ان تفسيرها و ان كانت معروفة شرك لذكر فاءدة لا نري ادماج ذكرها فنكون في ذلك كما قال البدوي:
 و امضي الي الارض التي من وراءكم ... لاعذر في اتيانكم حين ارجع
 و كما قال الاخر:
 وما بي حب الرمل لكن بي هوي ... و يغريك بالشء البعيد الحباءب
 و كذلك فعلنا في مسارق الشعراء، فانا لم نعرض منها الا لما تكون الفاءدة في المعرفة به دون المعرفة باستراقه، او الاستراق منه.
 و الغينا الاسانيد خيفة التطويل الا في احد ثلاثة مواضع: اما خلاف نورده، و غفل نحضره، فنحتاج الي اسناد يعضده، و اما اثر شرف رواية في نفوسنا، و كان من اماثل من ادركناه في زماننا فحسبنا ان التخفيف بحذفه لا يبلغ ثمن العطل من التحلي بذكره، و اما فاءدة كان موقعها منا لطيفا، و موردها عندنا غريبا، فراينا ان الاغماض عن ذكر من استفدناها منه خلل في المروءة، و شعبة من كفر النعمة، و غمط لاحسان لسنا اغنياء عن امثاله، و لا مكتفين دون ما نستانف من اشكاله، فقد حدثني ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ انه كتب اليه ابو عبد الله النيسابوري انه سمع ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم يحكي عن العباس ابن محمد الدوري انه سمع ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: من شكر العلم ذكرك الفاءدة منسوبة الي من افادك اياها او كما قال.
 و اغنانا عن سياقة الاسانيد كلها طريقتنا في الاتقان و ما نحن من ايثار شدة  الصحيح من السقيم.
 و ينبغي لك يا قارء الكتاب ان كنت تحب الشعر ان تعتده مختار اشعار القباءل، فان كنت تحب الاخبار تمثلته مءلفا في سير الجاهلية و الاسلام و مقصودا بالاغرب فالاغرب من المعارف و الاثار، و ان كنت تحب اللغة تصورته كتابا مرتبطا "  " من عقاءلها، و من الشواهد عليها، و ان كنت تحب النسب  و هو اصعب علوم العرب  احتسبته سياقة جماهير الانساب، و ذكر الجمل من معارف الاشراف، و ايقن انك لو اردت ان تصنف منه مءين من الكتب لامكنك، لانك تاتي الي اخبار اياس بن معاوية  مثلا  فتجد في بابه من اخباره عند ذكر مزينة ما لو افردته مءلفا لما كان معيبا، علي اقراري بالعجز دون الغاية، اذ كانت الكتب التي جمعها اسلافي ذهبت جميعا بالشام، و كان مدة استيافي النظر و الجمع الي حين تصنيف هذا الكتاب يقصر عن الاستيعاب، مع ما استفزع هذه المدة من ايام الصبا، التي عذرتني في قلة الحزم و الاصابة، لان كتبنا ضاعت و سني عشر سنين، و صنفت هذا الكتاب و انا مستقبل الخامسة و العشرين.  اسال الله تعالي ان يرزقني بر ما اصنفه من هذا الكتاب و غيره في تخليده لذكري، و احتسابه بين اهل العلم غيبي، و قيامه بخلافة لساني و محضري، و مع ذلك كله فانا فقير من القارء الي بسط العذر، و اصلاح المختل، و لم الشعث، و لعلي ازيد في هذا المصنف علي طول الايام ما امتد العمر، و ما اتضل الفراغ و ان اقامت الرغبة و ان ثبتت الدواعي و ان نفقت الصناعة، و ان استقام الامر، و ان شاء الله.
 و الحمد لله رب العالمين و صلواته علي سيد المرسلين محمد و اله الطاهرين.
 فصل في ذكر اشتقاق " العرب "
 راينا انه مما يحتاج الي تقديمه، ونحن في ايراده كالناءبين عن ابي بكر محمد بن دريد  رحمه الله  لانه مما كان يجب ان يستقصيه في اول كتابه المصنف في اشتقاق الاسماء العربية، و بالله التوفيق.
 الذي اراه ان العرب سميت بهذا الاسم لافصاحهم باللغة، و ايضاحهم سبيل البلاغة، من قولك: اعربت الشء، او عن الشء، اذا ابنته او ابنت عنه، و عربت عن فلان: ابنت عنه، و عربت الفارسية: ابنتها، و قال ابو عبيد في حديث رسول الله ( " الثيب يعرب عنها لسانها، و البكر تستامر في نفسها " و قد روي: " يعرب عنها " و هو قول الفراء، و بذلك الحديث الاخر في الذي قتل رجلا يقول لا اله الا الله، فقال القاتل: انما قالها متعوذا. فقال النبي ( : " فهلا شققت عن قلبه " ؟! فقال الرجل: هل كان يبين لي في ذلك شيءا؟ فقال النبي: " فانما كان يعرب عما في قلبه لسانه " . و منه حديث رووه عن ابراهيم التيمي الفقيه، و هو ابراهيم بن يزيد بن شريك، بن تيم بن عبد مناة بن اد، قال: كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي حين يعرب ان يقول: لا اله الا الله، سبع مرار، و اعرب الرجل بحجته اذا افصح عنها، و عرب: اذا فصح فلم يلحن، و المعرب: الفصيح اللسان، و العربي مثله، و المعرب: الذي له خيل عراب، و الذي يعرف الخيل العراب ايضا يقال له معرب، و منه اعراب النحو، لابانته مقاصد الالفاظ، و ازالته شبهة الالتباس، و منه العربون و العربان لانه ابانة عن موافقة الشء المشتري لمشتريه، و صحة عزمه علي وزن الثمن فيه، و منه في الحديث: " سناتي سنون مغريات مكلحات " اي مبينات للجدب، و احسبه في حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. و العربرب و العبربر: السماق لبيان حمضه و حذاقة طعمه.
 و مما يقوي ذلك ان يعرب بن قحطان انما سمي يعرب لانه اول من عدل لسانه من السريانية الي العربية في قول القحطانية، و قولنا للامة التي يقع فيها الاعراب: عرب، كقولنا: فلان ضارب، اخبارا بان الضرب وقع منه، لانا لا نري ان الاسماء مشتقة من الافعال، علي ما يذهب اليه قوم يخالفهم البصريون، بل نري ان الاسماء و الافعال مشتقة من المصادر، علي انه قد يكون في الاسماء ما يشتق من الاسم دون المصدر، علي حد قولك: استحجر الطين، و استنوق الجمل، و تاله الرجل، فعل الافعال المقربة الي الاله، كما قال: سبحن و استرجعن من تالهي و استقصينا ذلك كله في مواضعه من غير هذا الكتاب، و بالله التوفيق. هذا احسن ما يفسر به اشتقاق العرب عندي، و لو كنا نقتصر علي ما نتيقن صحته لكفانا هذا الوجه، الا انا لايثار ناشفاء صدر القارء و ترك الاختيار في اقوال الخلف نورد ما يحضرنا ذكره من الوجوه في اشتقاق العرب و هي ثلاثة عشر وجها: فالاول ما ذكرته.
 و الثاني: ان العربي منسوب الي العرب، و العرب جمع عارب، كالغيب جمع غاءب، و العارب الذي اتي عربة و هي جزيرة العرب، كما يقال: جلس فهو جالس اذا اتي جلسا، و هي نجد، و غار فهو غاءر اذا اتي الغور.
 و العرب ايضا جمع عارب كحايل و حول، و غاءط و غوط، الا انه لا ينسب الي العرب، لا يقال في كلامهم عربي، و كان العرب ورد مطابقة للعجم، كما ان العرب بازاء العجم، و كما يقال خشب و خشب.  و العجم اسم للجنس، و له اشتقاق يطول ذكره في هذا الموضع، و العجم جمع اعجم. و العرب و ان كان جمعا كما ذكرناه فانهم لم يروا ان يتصرفوا فيه بواحد يوردونه له، لانهم لو قالوا: عارب لجاز ان يدل علي انه فاعل فعلا من احد الاقوال التي ذكرناها ان اشتقاق العرب يتوجه منها، و لخرج عن ان يكون دلالة علي نسبه، الي ان يصير دلالة علي فعله، فاستغنوا عن ذلك بالنسبة اليه فقالوا: عربي. و قال ابن دريد في مصدره: يقال عربي بين العرابة و العروبة و قد سموا بعربي كما سموا برومي و في ضبة شاعر محسن يقال له رومي بن شريك، و في و في بني عبد الدار رجل يقال له ابو الروم عبد مناف بن عمير العبدري. و ممن اسمه عربي: عربي بن منكث احد بني عبيد الرماح بن معد بن عدنان، و عبيد بن معد هءلاء انقسموا قسمين: ففرقة دخلت في مزينة، و فرقة دخلت في كنانة و التي دخلت في كنانة هي التي يقال لها عبيد الرماح، و ابن عربي هذا: ابراهيم بن عربي، و كان مكرما عند بني امية، و السبب في ذلك ان امه كانت فاطمة بنت شريك بن عبدة بن مغيث بن الحد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جثم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنيء ابن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، و شريك هو الذي يعرف بشريك بن سحماء، و سحماء امه، و هي في قول بعضهم: سحماء بنت عبد الله الليثية، و قال اخرون هي يمانية. و شريك هو الذي اتهمه عويمر العجلاني من الانصار بامراته فنزل بسببها اللعان، في حديث طويل ليس هذا موضعه، فلما كان يوم دار عثمان ضرب مروان بن الحكم و سعيد بن العاص فسقطا، فوثبت فاطمة بنت شريك فادخلت مروان بيتا فافلت، فكان بنو مروان يحفظون ابراهيم بن عربي لذلك و ولاه عبد الملك اليمامة و اعمالها، فتزوج بنت طلبة بن قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد ين مقاعس  و هو الحارث  بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، و اوفد ابراهيم مقاتل بن طلبة الي عبد الملك و معه اشراف من تميم و عامر بن صعصعة، و كتب الي الحجاب ان يحسنوا اذنه فاذن له اول الوفد، فلما دخل علي عبد الملك ادناه و اكرمه فقال:
 و فضلني عند الخليفة انني ... عشية وافت عامر و تميم
 و جدت ابي عند الامام مقدما ... لكل اناس حادث و قديم
 فقال رجل من عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 لو لا حر قدمته لابن منكت ... مقلم ناب الاسكتين ازوم
 لما كنت عند الباب اول داخل ... عشية وافت عامر و تميم
 و كان ابراهيم اسود، ففيه يقول البعيث  و اسمه خداش بن بشر بن ابي خالد،و قد يقال: بشر بن خالد بغير كنية بن بينة بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم:
 تري منبر العبد اللءيم كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
 و في هذه القصيدة يقول:
 و ان لها جارا اذا ما دعوته ... تحرد عاري الاشجعين منيع
 اغر اذا ما شد عقدا لذمة ... حماها و طير في الدماء كروع
 و سنقصي  ان شاء الله  ذكر البعيث عند ذكر ضبة بنت البعيث فانها كانت شاعرة، و هي التي تقول ترثي اباها، و كان لما مات نعاه رجل من عكل:
 نعاه لنا العكلي لا دردره ... فيا ليته كانت به النعل زلت
 فلن تسمعي صوت البعيث مماريا ... اذا ما خصومات الرجال تعلت
 و ابراهيم هذا هو الذي استعداه منازل بن فرعان بن الاعرف من بني عبد منبه ابن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد، اخوه منقر بن عبيد علي ابنه خليج بن منازل و قال:
 تظلمني حقي خليج و عقني ... علي حين صارت كالحني عظامي
 رجاء لغول من حرام كانما ... تسعر في بيتي حريق ضرام
 يعني ان ابنه تزوج امراة من حرام بن كعب بن ربيعة بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرء بغلام
  في ابيات  فاراد ابراهيم بن عربي ضرب خليج فقال له: اصلح الله الامير لا تعجل علي!! اتعرف هذا؟! منازل بن فرعان الذي يقول فيه ابوه:
 جزت رحم بيني و بين منازل ... جزاء مسء يفتر طالبه  تعمد حقي ظالما و لوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 ا ان ارعشت كفا ابيك و اصبحت ... يداك يدي ليث فانك ضاربة
 في ابيات كثيرة، فرفع عنه ابراهيم الضرب و قال لابيه: عققت فعققت.
 و قد كان في التابعين رجل يقال له ابو سلمة الزبير بن عربي البصري، و النضر بن عربي ايضا حراني يروي عن عكرمة، و حسين بن محمد بن عربي من اصحاب شعبة، و غيرها هءلاء ممن لم نعمد لاحصاء اسمه.
 و نعود الي سبيلنا الاول فمن شاهد علي ان عربة اسم جزيرة العرب ما انشده هشام الكلبي في كتابه المسمي " عربة " لابي طالب عم رسول الله (، و اسمه عبد مناف بن عبد المطلب، و اسمه شيبة بن هاشم و اسمه عمرو بن عبد مناف، و اسمه المغيرة، بن قصي، و اسمه زيد، ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، و هو جماع قريش، من ليس من ولد النضر فليس من قريش  بن كنانة بن خزيمة بن مدركة و اسمه عمرو، بن الياس ابن مضر بن نزار ين معد بن عدنان:
 و عربة ارض لا يحل حرامها ... من الناس غير الشوتري القنابل
 الشوتري: الجرء، و منه قول غالب العكلي:
 بني كليب ساقكم جد شقي ... حتي رماكم عند اصال العشي
 بمطرهم في الشباب شوتري
 و القنابل: الضخم الجسم، و قيل العظيم الراس، و انا اري ان هذا البيت يدل علي غير ما استشهد به هشام، لانه يدل علي مكة فقط، و هشام اعرف. و قال ابو سفيان الاكلبي، و اسمه انس بن مدرك من اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن افتل  و هو خثعم  بن انمار بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، و قيل: هو اكلب بن ربيعة بن نزار، و انهم دخلوا بحلف فصاروا معهم:
 ابونا رسول الله و ابن خليله ... بعربة بوانا فنعم المركب
 ابونا الذي لم تركب الخيل قبله ... و لم يدر شيخ قبله كيف تركب
 و قال ابن منقذ الثوري من ثور اطحل بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 لنا ابل يطمث الذل نيبها ... بعربة ماواها بقرن بابطحا
 و لو ان قومي طاوعني سراتهم ... امرتهم الامر الذي كان اريحا
 و قال اسيد بن الحلاحل:
 و عربة ارض جد في الشر اهلها ... كما جد في شرب النقاخ ظماء
 و قال اسيد ايضا:
 اذا ما القمر الثريا ... لثالثة فقد ذهب الشتاء
 و تمت مدة، و وفت عهود ... و بان الود و اتصل الجلاء
 و بست بالتهام شامخات ... علي اثباجها شجر و ماء
 و رجت باحة العربات رجا ... ترقرق في مناكبها الدماء
 و قولهم: ما بالدار عريب من هذا، كانهم قالوا : ما بها قوم من العرب و عريب جمع عارب، كعزيب جمع عازب، و يجوز ان يكون عريب اسما واحدا غير جمع، و يكون بمعني معرب، كما يقال: نذير بمعني منذر، فكانهم قالوا: ما بالدار احد يعرب و لا يصفح، كما يقال: ما بها داع و لا مجيب.
 و اما عريب بن زيد بن كهلان و غيره ممن اسمه عريب علي فعيل فيجوز فيه الوجهان جميعا. و يحوز ان يكون جمعا سمي به رجل مثل كلاب و سباع، و يكون واحدا، و قد يستعملون عربا ايضا بالتنكير، لانهم يقولون: ما بهذا الدار عرب، كما يقولون: ما بها ناس، او: ما بها احد، و ما نزل هذا الموضع عرب، كما يقولون: ما نزل هذا الموضع ناس.
 و قال عمرو بن معاوية بن المنتفق بن عامر بن عقيل  و قيل ان بين المنتفق و بين معاوية ابا اخر و الله اعلم:
 تهادي قريش في دمشق لطيمتي ... و تترك اصحابي، و ما ذاك بالعدل
 فاني علي هول الجنان لنازل ... منازل لم تنزل بها عرب قبلي  في ابيات يخاطب بها معاوية بن ابي سفيان، و كان صاحب الصواءف له غير مرة. و ولاه ارمينة و اذربيجان، و ولاه الاهواز، ثم غضب عليه و اغرمه. و كنا اغفلنا في صدر الكلام تفسير جزيرة العرب و حدودها عند ذكرنا عربة خوفا من تفرط نظام القول و تكدير مهنا الفاءدة، و نحن نذكره، و نبين اختلاف اهل العلم فيه، و نبدا بقول ابي جعفر محمد بن حبيب مولي بني هاشم و الذي بلغنا عنه ان جزيرة العرب خمسة اقسام، و هي الحجاز و تهامة و نجد و العروض و اليمن، قال: و ذلك ان جبل السراة  و هو اعظم جبال العرب  اقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فسمت العرب سراته حجازا لانه حجز بين الغور و نجد. و كذلك تسمي العرب كل جبل يحتجز بين ارضين حجازا، قال حربث ابن عتاب بن مطر بن كعب بن عوف بن عنين بن غوث بن نابل بن نبهان  و اسمه اسود  بن عمرو بن الغوث بن طء  و هو جلهمة  بن ادد:
 لنا نسوة لم يجر فيهن مقسما ... خميس و لا بعد التساهم مربع
 حماهن من نبهان جمع عرموم ... و صم العوالي و الحجاز الممنع
 يري خارجيا لا يزال اذا بدا ... تشير لهم عين اليه و اصبع
 يعني بالحجاز هاهنا جبل طء، و الخارج عني به انه ظهر و بدا للعيون.
 قال: وسمت ما خلف ذلك الجبل في غربيه الي اسياف البحر من بلاد الاشعرين و عك و كنانة و غيرها و دونها الي ذات عرق و الجحفة و ما صاقبها و غار من ارضها: الغور غور تهامة، تجمع تهامة ذلك كله.
 قال: وسعت ما دون الجبل في شرقيه من الصحاري النجد الي اطراف العراق و السماوة و ما يليها: نجدا، و يسمي جلسا ايضا. الا في قول ابي عبد الله محمد بن الاعرابي مولي مجالد،و مجالد مولي المنصور ابي جعفر فانه ذكر ان المدينة هي جلس دون ما سواها، و ذلك لارتفاعها عن الغور، و انخفاضها عن نجد، ذهب ابو عبد الله الي انها سميت بذلك جلس لانخفاضها، و قد يجوز ان تكون سميت جلسا لارتفاعها من قولهم: ناقة جلس، اي كوماء مشرفة قال مرة بن محكام السعدي:
 فصاف السيف منها ساق متلية ... جلس فصادف منها ساقها عطبا
 و قال غيلان  و هو شاهد في الغريب  : يدعن الجلس نحلا قتالها اي يتركن الناقة الضخمة ناحلة ضءيلة الجسم لشدة السير، و القتال و النفس. قال: و سموا بلاد اليمامة و البحرين و ما والاها  و فيها نجد و غور لقربهما من البحار و انخفاض مواضع فيها و مسايل اودية بها  العروض، و سموا ما خلف بلاد مذحج تثليث و ما دونها و ما قاربها الي صنعاء و ما والاها من البلاد الي حضرموت و الشحر و عمان و ما يليها الي اليمن: اليمن اسما جامعا لذلك كله . هذا قول ابي جعفر، و عليه معولي في هذا المعني.
 و كان الهيثم بن عدي يحكي عن مجالد عن عامر انه قال: سالته عن جزبرة العرب فقال: ما بين القادسية الي حضرموت. و قال معمر بن المثني: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، و اما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة. و قال الاصمعي: جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، و اما العرض فمن جدة و ما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام، و الي هذا القول كان يذهب ابو عبيد القاسم بن سلام في تفسير حديث رسول الله ( وعلي اله انه امر باخراج اليهود و النصاري من جزيرة العرب. قال ابو عبيد: و انما استجاز عمر بن الخطاب اخراج اهل نجران من اليمن و كانوا نصاري الي سواد العراق، و اجلي اهل خيبر الي الشام و كانوا يهودا من اجل هذا الحديث.  و اما الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي فكان يذكر عن مالك الفقيه و هو مالك بن انس بن مالك بم ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن ذي اصبح  و اليه تنسب السياط الاصبحية  و اسمه الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير  و اسمه العرنجج بن سبا  و اسمه عبد شمس، ابن يشجب بن يعرب بن قحطان، و قد قيل في نسبه قول اخر، و هذا اصح و اثبت من طريق الكلبي، و لا باس عند ذكر مالك يذكر نسب منازعيه الرءاسة من الشافعي و ابي حنيفة، فاما الشافعي فهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافعي  و اليه ينسب  ابن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 و اما ابو حنيفة فهو النعمان بن ثابت مولي بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ذكر ذلك ابن ابي خيثمة و هو الذي يروي عنه ابو عبد الله محمد بن داود ابن الجراح  رحمه الله  وقد قيل انه ليس له عرق في العرب. و لا ولاء ايضا، و انه يدعي ولاء بني تيم الله، و ذكر ابو عبد الرحمن المعري قال: قال لي ابو حنيفة ممن انت؟ قلت: من اهل دورق. قال: ما يمنعك ان تعتزي الي بعض احياء العرب فهكذا كنت، حتي اعتزيت الي هذا الحي من بكر بن واءل، فوجدتهم حي صدق، و الله اعلم بالصحيح.
 و ما اعرف في الثلاثة من يروي له شعر الا الشافعي، فان ابا بكر محمد بن شعيب الصيرفي القاضي الحلبي  رحمه الله  انشدني قال: انشدني بن ابي العقب الدمشقي باسناد وصله الي الشافعي، للشافعي:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاع خيفها و الناهض
 سحرا اذا قاض الحجيج الي مني ... دفعا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 فقال الزبير عن مالك: ان جزيرة العرب المدينة، و اسمها طيبة، و قد تسمي باسماء غير ذلك منها طيبة و طابة، و يثرب و العذراء و جابرة و يندد و الدار، قال الله عز و جل: (و الذين تبواوا الدار و الايمان) و يحتج قاءل هذا بقول عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، و قد قال له كعب: انك تموت شهيدا. فقال: من اين و انا في جزيرة العرب؟! و انما نحلت هذا الاسم من اجل انه كان بنو عبيل بن عوص اخوة عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، ثم نزلها بعدهم بنو عمليق بن يلمع بن عابر بن اشليحا بن لوذ بن سام بن نوح عليه السلام، ثم نزلها بعدهم قوم من عاد بن عوص، و كل هءلاء من القباءل القديمة التي تدعي العرب العاربة، و هي عاد و عبيل ابناء عوص، و ثمود و جديس ابنا غاثار بن ارم، و طسم و عمليق و جاسم و اميم بنو يلمع بن عابر.
 و روي ابو اسامة: اميم  بفتح الهمزة  و غيره قال: اميم  بضمها  و حضرموت و السلف و الموذ، بنو يقطان بن عابر، و جدهم بن عامر بن سابن يقطان بن عابر بن حمير، فهم فيهم، قالوا: فاقام اولءك القوم من عاد بيثرب برهة، حتي جاءهم قوم من الازد  و اسم الازد دراء بوزن فعال، و يقال فيه: الاسد بالسين، و ذكر يعقوب انه افصح في الزاي و النسابون يقولون: ان الاسد انما سمي الاسد لكثرة اسداءه المعروف، و هذا اشتقاق لا يصح عند اهل النظر، و الصحيح في اشتقاق ما اخبرني به اسامة عن رجاله قال: العسد و الاسد و الازد هذه الثلاث كلمات معناها كلها الفتل قال: و الازد يكون ايضا بمعني العزد، و هو النكاح. فنفي الازديون العاديين عن يثرب و تدبرها، و اقاموا بها، و في ذلك يقول شاعر من الخزرج ثم احد بني زريق في قصيدة طويلة يصف قومه:
 ملوكا علي الناس لم يملكوا ... من الدهر يوما كحل القسم
 فانبوا بعاد و اشياعها ... ثمود و بعض بقايا ارم
 بيثرب قد شيدوا في النخيل ... خصونا و دجن فيها النعم
 و فيما اشتهوا من عصير القطاف ... و العيش رخو، علي غيرهم  فساروا اليهم باثقالهم علي كل فحل هجان قطم
 فما راعهم غير معج الخيول ... و الزحف من خلفهم قد دهم
 فابنا بسادتهم و النساء ... رغما، و اموالهم تقتسم
 ورثانا مساكنهم بعدهم ... فكنا ملوكا بها لم نرم
 و قد استقصيت ذكر هذه القباءل و اصل نقلها و مناهي امورها في موضعه من هذا الكتاب، و بالله التوفيق.
 و انما نعني بجزيرة العرب محلها الاقدم، و مركز بيضهم الاول، لانهم بع ذلك تفسحوا و حازوا كثيرا من الارض خارجا من هذه الجزيرة، الا تري الي قول الاخنس بن شهاب  و سياتي نسبه و خبره مستقصي في كتاب تغلب ان شاء الله:
 لكل اناس من معد غمارة ... عروض اليها يلجاون و جانب
 لكيز لها البحران و السيف كله ... و ان ياتها باس من الهند كارب
 تطاير علي اعجاز حوش كانها ... جهام اراق ماءه فهو ايب
  ابو عمرو الشيباني: يطيروا  لكيز: بن اقصي بن عبد القيس بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار.
 و بكر لها طهر العراق و ان تشا ... يحل دونها من اليمامة جانب
 يعني بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار، و من قباءل بكر: يشكر، و زمان و شيبان و عجل و لخم و بنو قيس بن ثعلبة و غيرهم.
 و صارت تميم بين قف و رملة ... لها من حبال منتاي و مذهب
 و كلب لها خبث فرملة عالج ... الي الحرة الرجلاء حيث تحاب
 في الكلام علي نسب كلب طويل، و نحن نذكره في موضعه ان شاء الله.
 و غسان حي عزهم في سواهم ... يجالد عنهم مقنب و كتاءب
  يعني انهم عمال الروم  قد شرحنا نسب غسان في غير هذا الموضع من كتاب كندة، و بالله التوفيق.
 و بهراء حي قد علمنا مكانهم ... لهم شرك حول الرصافة لاحب
 بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، زهط المقداد بن عمرو.
 و غارت اياد في السواد و دونها ... برازيق عجم تبتغي من تضارب
 يعني اياد بن نزار بن معد، و كان يقال لهم الطبق لشدة اطباقهم بالشر و العرام علي الناس، و منهم قيل: وافق شن طبقة، يعنون شن بن اقصي بن عبد قيس كذا قال الكلبي:
 و لخم ملوك الناس تجبي اليهم ... اذا قال منهم قاءل فهو واجب
 لخم بن عدي بن الحارث بن ادد، و كان اسم لخم مالك، و من لخم بنو نصر قوم النعمان بن المنذر ملك الحيرة، و سنستقصي هذا في موضعه ان شاء الله.
 و نحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي و من هو غالب
 يعني انا مصحرون لا نخاف احدا، نكون مع الغيث حيث اغن و مع الغلب حيث عن، و مثل نحو من هذا القول قول ذباب بن معاوية العكلي:
 و نحن اناس لا حجاز بارضنا ... نلوذ به الا السيوف البواتر
 و قال سويد بن كراع العكلي و قال اللغويون: ان كراع اسم امه، و ان اسم ابيه عمرو او عمير، الشك مني:
 و نحن اناس لا حجاز بارضنا ... نلوذ به الا السيوف القواطع
 و لم يبق منا القتل الا عصابة ... تطاعن عن احسابنا و تقارع
 و ابيض لا يشتري بشء افاته ... اسنتنا و النقع اغبر ساطع
 تركنا عليه قصدتي سمهرية ... و جريان سيف سله اذ تماصع
 و في هذا البيت الرابع غرض حسن، و معني بديع، و يشبه قول ناجية بن الاسود الجرمي، و كان بعض السلاطين جلده، فاخذ سيفه من عنقه و ضربه به:
 و لما علاني بالقطيع علوته ... و بالكف صاف كالعقيقة قاطع
 فطار بكفي نصله و رياسه ... و في جيد سعد غمده و الرصاءع
 و في نحو من هذا يقول ابن زيانة التميمي  زيابة بوزن فعالة مشددة كذا فرانا علي جماعة من الاشياخ، و روي محمد بن داود بن الجراح عن رجاله: ابن زيانة بوزن فعالة تخفيفا  و الزيابة الفارة  و في المثل: اسرق من زيابة، يعنون به الفارة، و لا احسب ابا عبد الله محمد بن داود الا و قد اوهم في هذه اللفظة، لان الرجل يقول في شعره:
 انا ابن زيابة ان تدعني ... اتيك و الظن علي الكاذب  قال محمد بن داود: و اسمه عمرو بن الحارث بن همام احد بني تيم الله ابن ثعلبة، و البيت الذي اردنا انشاده لمشابهته ما تقدم قوله:
 و الله لو لاقيته خالدا ... لاب سيفانا مع الغالب
 و الثالث:  من و جوه اشتقاق العرب  انه ماخذه من العرب و هي النفوس، و احدثها عربه، مثل قصبة و قصب و انشدنني ابو اسامة لابن ميادة الرماح بن ابرد المري:
 لما اتيتك ارجو فضل ناءلكم ... نفحتني نفحة طابت لها العرب
 و قال: العرب هاهنا النفوس.
 و يكون وجه هذا الاشتقاق علي معنيين: احدهما: انهم من الخلق بمنزلة النفس من الجسم، و ثانيهما: انهم اعز الخليقة نفوسا، و المعروف ما انفردوا به من صلابة الاكباد و قوه الارواح و عزة النفوس اشهر من ان نطلب عليه شاهدا، و منه قول شاعرهم:
 لا شء احسن منها اذ تودعنا ... و جيبها برشاش الدمع مغتسل
 يبكي علينا و لا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 و قاءل هذا الشعر قدير بن منيع، او ابوه منيع بن معاوية بن فروة ابن الاحمس بن عبدة بن خليفة بن جرول بن منقر، خلاف هذا الشعر انشدني لهدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية بن الاحسم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس بن عمرو بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
 باتوا واتبعهم عينا مملاة ... دمعا و ما ذاك الا الشوق و الطرب
 نبكي عليهم و لا يبكون فرقتنا ... انا و جيراننا من جيرة عجب
 و ليس بالمطرح في اباء النفس قول ابراهيم بن اسماعيل بن يسار بن فيروز ابن باذام، مولي بني تيم بن مرة:
 و نفسي النفس تابي ان اواتيها ... علي الصغار و تابي ان تواتيني
 من نفس ابليس شقت في حميتها ... لا نفي ادم في عطف و في لين
 و كان ابوه اسماعيل شاعرا في زمن عبد الملك و والده. و لمصنف الكاتب شعر في الابا قد اطاع هواه فورده و هو:
 قارعت الايام مني امرا ... قد اعلق المجد بامراسه
 تستنزل النجدة من رايه ... و يستدر العز من باسه
 اروع لا ينحط عن تيهه ... و السيف مسلول علي راسه
 و لعلي بن محمد بن يوسف جد ابي شعر يقول فيه:
 و اني علي الاقتار همة ... لها مسلك بين المجرة و النسر
 اءمل نفسي لا اءمل غيرها ... من الناس او ياتي الغنا و هو ذو صغر
 و قد انشدوني لشاعر من قريش، قريش الاندلس شعرا يقول فيه:
 و لو صدت نجوم الليل عني ... كصدك ما نظرت الي السماء
 و كيف تظن نخوة عبشمي ... تكون فيه قلب مزيقياء
 و لما قدمناه من التفسير سموا يوم الجمعة العروبة لاستكمال خلق النفوس و غيرها من المخلوقات فيه علي ما يذكره رواة مبتدا العالم. و من ذلك ايضا قيل له: الجمعة، لان فيه اجتماع المخلوقات. و مما يدل علي شرف هذا اليوم و استحقاقه لهذا الاسم ان الايام تسمي باسماء مشتقة لها من العدد في اكثر اللغات غيره، فانه خص باسم عليه و قال رسول الله ( لما قيل له: ان السبت لليهود و الاحد للنصاري: " نحن الاخرون السابقون " يعني الاخرون زمانا و السابقون يوما، و يروي ان رياح بن الربيع التميمي اخا حنظلة الذي يدعي بحنظلة الكتاب، و هو حنظلة ابن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن جهور بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم  قال لرسول الله ( : للنصاري يوم و لليهود يوم، فلو كان لنا يا رسول الله يوم!! فنزلت سورة الجمعة.و يقال: عروبة بلا الف و لام، و انشد اهل اللغة: يوما كيوم عروبة المتطاول.
 و يرون ان تعريفه بنفسه افصح من تعريفه بالالف و اللام علي انه قد جاء في الشعر الفصيح، و قال الاعشي الكبير:
 فبات عذوبا للسماء كانما ... يواءم رهطا للعروبة صيما
 يواءم: يشابه. و في المثل: لولا الوءام هلك الانام  يعني لولا تشبههم بالكرام. وقد يقال فيها: العروب  بلا هاء  قال عباية بن شكس العنزي ثم الهزاني:
 انا العنزي بن الاسود الذي بهم ... اسامي اذا ساميت او اتبحج  هم اسروا يوم العروب ابن طالم ... و اردوا مريءا فهو للشق مجنح
 و يروي: الغروب، و الاول اثبت.
 و اذ قد فسرنا عروبة فالوجه اتباعه بتفسير بقية الاسماء العربية للحاجة الي ذلك. فاولها: الاحد، و اسمه عندهم اول، لانه اول الايام، و لذلك ايضا سمي الاحد، لان منه ابتداء العدد، و اصله واحد، و ابدل من الواو الفا استثقالا للابتداء بالواو، و قال نابغة ذبيان:
 كان رحلي و قد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 و يجمع علي احاد و اوحاد، و مثله اناة و وناة للجارية الجميلة الخريدة فاما الاناة الاسم من التاني فلا يكون الا بالالف لان اصلها من تانيت، تفعلت بمعني تنظرت الشء اذا ان، اي حان و دنا وقته، و منه قول يحيي بن يعمر الوشقي  من وشقة بوزن فعلة  بن عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان: اي مال اديت زكاته فقد ذهب ابلته، قال ابو عبيدة: اصله وبلته  اي شره و مضرته  ماخوذ من الوبيل، و هو الضار.
 و يسمي يوم الاثنين اهون، لانه مكروه عندهم، و لكنه اهون طيرة، و ايسر كراهية من يوم الاربعاء، ويسمي اوهد ايضا مشتقا من الوهدة و هي الانحطاط، لانخفاض العدد من الاول الي الثاني.
 و يسمي الثلاثاء جبارا لانه هدر لا يكره و لا يستحب، و كذلك كل ما لم يعتد به قيل له جبارا، و من هاهنا قيل ذهب دمه جبارا اي هدرا. قال الافوه  واسمه صلاءة بن عمرو ابن عوف بن منبه بن اود بم صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، قال ابن الكلبي: اود ابن معد بن عدنان و انما انتقلوا فقالوا: اود بن صعب  :
 حكم الدهر علينا انه ... ظلف ما نال منا و جبار
 جبار: يعني هدرا و منه: جرح العجماء جبار، و اصله من جبرت العظم و كان هذه الاشياء السهلة الهنية يلغي ذكرها جبرا للمسلم، و اعتمادا لشمل الصلح، و يقال: جبرت العظم، فجبر هو، قال العجاج: قد جبر الدين الاله فجبر و منه الجباير الاسورة، شبهوها بحباءر العظم الكسير، و واحدها جبارة، و قال الاعشي: و ارتاك كفا في الخضا  ب و معصما ملء الجبارة و جمعها جباءر و انشد الخليل في كتاب " العين " و هو مليح:
 و تناولت كفها ... فاتقت بالجباءر
 ثم قالت و استضحكت: ... هكذا غير صاغر
 و اما الظلف فهو الهدر ايضا قال اللغويون: الظلف شبه الاخذ للشء و منه الظلف و قد جاء الظليف بوزن فعيل بمعني الظلف، قال رجل من بني ربيعة بن ذهل بن شيبان، يصف رجلا منهم عقر فرسه لضيفه:
 هو العاقر الحواء ليلة لم يصب ... لاضيافه الا الشريعة في اللبد
 فقال: كلوها في ظليف فانني ... ساورثها من وارث باخل بعدي
 و يسمي الاربعاء دبارا لشدة ثقله عليهم، و تقرير الطيرة منه في نفوسهم منه، يرون ان المزوج فيه لا يلقي خيرا و المبضع لا يصادف ربحا، و المسافر لا يصيب نجحا، ماخوذ من الدبرة، و هي الهزيمة يقال: كانت الدبرة علي بني فلان الهزيمة. و من الدبري.
 و يسمي الخميس مونسا، لخفته علي قلوبهم،و طلاقته عندهم. و رشاد من يفعل فيه فعلا و يمن من يطلب فيه امرا، و هو كذلك في الاسلام، قد كان رسول الله ( يتبرك به و يحب السفر فيه. و قال شاعر قديم:
 فلو انه اغني لكنت لخندف ... علي الياس حتي ملها العمر تندب
 اذا مونس لاحت خراطيم شمسه ... بكت غدوة حتي تري الشمس تغرب
 يعني ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة المسماة بخندف ام ولد الياس بن مضر، و كان مات يوم الخميس فكانت تبكي كل خميس من الغدوة الي الليل، و نستورد الخبر و الشعر، بالشرح من هذا القول في موضعه ان ساء الله. و يسمي الجمعة عروبة  و قد مر تفسيره.
 و يسمي السبت شيار مشتقا من الشارة و هي الحسن و الجمال لبركته عندهم، الا تري الي قول رسول الله ( : " بورك لامتي في بكورها، يوم سبتها و خميسها " او كما قال. و قد روي بعض اهل النقل: " اللهم بارك لامتي في بكورها " فقط دون الاقتصار علي السبت و الخميس.  اخبرني ابو مسلم قال انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن بكر المعروف بابن حمدون البالسي حدثنا بباليس سنة احدي و ثلاثين و ثلاثماءة قال حدثني عماي ابراهيم و جعفر ابنا محمد بن بكر قال " ؟ " انبانا ابراهيم بن مهدي عن علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله ( : " اللهم بارك لامتي في بكورها " و هذا اشبه بما روي عنه ( من التسوية بين الايام بما في جميعها من البركة و الاحسان.
 ومن هذا المعني يقال هو اشور منه اي احسن منه، قال كبد الحصاة العجلي  و اسمه عمرو بن قيس  :
 صبرت و بعض الجهل ما يتذكر ... و صبرك عن ليلي اعف و اشور
 و عداك عنها نايها و مشيبة ... من الحراب لا يصلي بها المعتذر
 اعف و اشور: اراد احسن و اجمل، كذا حكي لنا في اشتقاق شيار عن العرب انفسها، و في هذا الاشتقاق بعض النظر، لانه لو كان من الشارة لكان شوار مثل شوار البيت و اصل الشارة شورة، و انقلبت الواو الفا لتحركها و انفتاح ما قبلها، علي اصل القوم، و لذلك جاء: اعف و اشور بالواو منه، و انشد ثعلب: افز عنها كل مستشير اي كل طالب للشارة و الجمال، و منه الشوران الزعفران لجمال لونه و اشراق منظره. و منه يقال: شار الدابة يشورها شورا اذا عرضها و اظهر محاسنها، و يقال للمكان الذي يكون فيه ذلك المشوار، و الي هذا تذهب العامة في قولها لفلان نشوار  بالنون  و النشوار ليس من هذا في شء، و هو ما يلقيه الدابة من فضلات علفه علي نواحي اريه، و ما دري كيف يجء شيار من هذا و اصله الواو، علي ان ابا بكر ابن دريد قد قال: ان الشير بالياء علي وزن فعل فخفف، من قولهم: شير و صبر اذا كان حسن الصورة و الشارة مثل قولهم: ميت و قيل هو تخفيف و قيل و ميت، فيجوز ان يكون شيار جمعه، لان فعالا في جمع فعل باب مطرد، مثل عذب و عذب و جبال و جبل، و من ذلك قولهم: جاءت الابل شيارا، و جاءت الخيل شيارا، اذا جاءت سمانا حسانا. و قال عمرو بن عدي بن معدي كرب بن عبد الله بن عصم بن عمرو منبه  و هو زبيد الاصغر  بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن سعد العشيرة:
 ا عباس لو كانت شيار جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 فيكونون سموا اليوم باسم جامع، و هو ساءغ، حسن، و كان ابو الحر عبيد الله بن حفص التغلبي يقول: ان الشيار من الاضداد يكون خيار الشء و حسنه، و يكون رديءه و عفنه، و روي ان رجلا من العرب ذم رجلا فقال: و الله ما اطعمني الا خبر شيار، يعني خبزا عطنا. و ان كان هذا ثبتا فيجوز ان يكون السبت سمي شيارا لانه اخر الايام في الخلق، و لان العطن انما يكون من تاخر مدة الشء و طول عهده، و اهل اللغة ينشدون هذين البيتين:
 اومل ان اعيش و ان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار فانه افته ... فمونس او عروبة او شيار
 و قال بعض اهل العلم: انهما مصنوعان، و دليل ذلك تكلفهما و منع ما يستحق الصرف من اسماءهما.
 و السبت نفسه معناه لان الاعمال انفطعت، و الخليفة تمت يوم الجمعة، فكان يوم السبت منفصلا منقطعا، او لانه قطعة من الدهر.
 و في السبت و جوه عدة يطول بايرادها القول.
 و لولا خوف شتات الغرض لذهبنا شوطا في تفسير الشهور و السنة و العام و الحول و العصر، و الشتاء و الصيف و الربيع و الخريف، و الليل و النهار، و الساعة و الاني، و غير ذلك من تفصيل الزمان. و لعل اكثره ان يرد مبددا في اثناء التصنيف، و بالله التوفيق.
 و القول الرابع: انه مشتق من العرب و هو حسن العشرة و جمال الخليقة. و من ذلك العروب للمراة الحسنة الخلق، و المحببة لزوجها، المتحببة اليه، المتجردة في التبعل له، قال الله عز و جل: (ابكار عربا اترابا) و هي جمع عروب. و قال الاعمش:  سلمان بن مهران الاسدي  : كنت اسمعهم يقولون: عربا بالتخفيف مثل الرسل الكتب. و لغة بكر و تميم التخفيف في مثل هذه الاشياء، و الوجه التثقيل، و عليه جاءت القراءات. و قال الشاعر في العروب انشده محمد بن زياد:
 و عروب غير فاحشة ... قد ملكنا ودها حقيا
 ثم الت لا تكلمنا ... كل حي معقب عقبا
 و قال اوس بن حجر:  و قد لهوت بمثل الريم انسة ... تصبي الحليم عروب غير مكلاح
 و يقال ايضا في معني عروب: عربة بوزن فعلة مكسورة العين، ذكر ابو عبيد، و كون وزنها فعلة يصح ان المصدر العرب محركا، و يكون وجه هذا الاشتقاق انهم لكرم اخلاقهم، و اتساع جودهم و بشرهم لعارفيهم سموا بذلك. و قد سموا عرابة، و هو عرابة بن اوس الاوسي، و سنستقصي ذكره عند ذكر الشماخ من كتاب " ذبيان " ان شاء الله. و قد كنوا بابي عروبة، و في عنزة رجل يقال له ابو عروبة بن شاس من بني جلان و كان شاعرا فاتكا. و اغار الحطم  و اسمه شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرءد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة  علي بهراء، فاصاب منهم رجلا شريفا فاسره، و كان معه ناس من عنزة، منهم ابو عروبة، فقتل اخ لابي عروبة، فقالوا لاخيه: ما تدع هذا الاسير؟! الا تقتله باخيك؟ فشد عليه ابو عروبة فقتله، فاخذه الحطم فاوثقه في القد فكان الاسير، فقال في ذلك ابو عروبة.
 غادرت ثاري مضرجا بدم ... و لم تغلني مقالة الحطم
 و قال في ابيات يهجو بها الحطم:
 يبيت يثني ايره فوق فخذه ... اذا فلت اسري اصبح المرء باركا
 واستغاث ابو عروبة و هو في قدة بعباد بن مرثد بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، و عمل اليه ابياتا منها:
 يا من لهم يبيت الليل يكلوني ... كانه موفق بالنبل يرميني
 من ذا اعوذ به منه فيمنعني ... و لن اعوذ بذي رجلين ممحون
 يعني نفسه  و ممحون محبوس  فلم يصنع شيءا فاتاه ابجر بن جابر العجلي فاشتراه بماءة من الابل و اعتقه فقال:
 قولا لابجر و المعروف نافلة ... عندي و عمد بني عمي و اعمامي
 رابت ما لم يكن حي ليرابه ... الا الهمام علي بوسي و النعام
 فالله يجزيك عما لم تجاز به ... و عن شوابك اصهار و ارحام
 و قال ابو عروبة ايضا:
 رضينا بعجل في اللقاء فوارسا ... اذا ازمات الموت حبت حياتها
 يسود عجلا صبرها برمحها ... و يحمدها مضرورها و عنانتها
 و قد كان بحران باخرة رجل محدث من بقية اهل الاسناد يقال له ابو عروبة الحراني، و اسمه الحسين بن محمد بن مودود، و كان ابو الفضل الوزير  رحمه الله  يذكر لنا ان اباه سمع منه شيءا كثيرا، و كان ابو الفضل نفسه  رحمه الله  يروي عنه شيءا كثيرا بالمكاتبة و الاجازة، و قد كان سعيد بن عروبة احد المصنفين الثقات، و سعيد يكني ابا النضر، و اسم ابي عروبة مهران مولي بني يشكر. و كان سعيد يروي عن سعيد عن قتادة بن دعامة السدوسي و حدثني الحسن ابن عبد الصمد بن الحسين بن يوسف عن ابيه عن احمد بن ابراهيم الاشناني عن احمد بن عبيد النحوي عن الواقدي عن قيس بن ربيع الاسدي عن السدي عن ابي مالك قال: لم يءمن مع لوط احد من الناس الا بنتان له يقال لاكبر هما رية و الصغري عروبة.
 و القول الخامس: انه مشتق من العرب و هو فساد المعدة يقال: عربت معدته نعرب عربا، مثل ذربت تذرب ذربا، ذكره ابن دريد و الجماعة و انشدوا: لا يشتكي معدته من العرب و يكون وجه هذا الاشتقاق انهم لحدة شوكتهم و خشونة ملمسهم و صرامة باسهم اشجوا جميع الامم المخالفة لهم، و كانوا فيهم بمنزلة هذا الداء من المعدة في مبالغته اذاها و اضراره بها. و القول السادس: انه مشتق من العرب و هو الفجور و الفساد، قال ابن الاعرابي ابو عبد الله، و انشد شاهدا عليه:
 فما خلف من ام عمران سلفع ... من السود ورهاء العنان عروب
 قال: اراد فاجرة فاسدة، فاما كون مصدره علي فعل فليس مما يوجبه القياس الا ان ابا عمر الزاهد ذكره مسندا عن ابن الاعرابي، و الشعر للاقرع بن معاذ بن سنان بن حزن بن عامر ابن سلمة الخبر بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن الناس، و اسم الاقرع الاشيم و قيل: الاشم و انما سمي الاقرع بقوله، و اول القصيدة التي البيت الشاهد منها:
 الا حبذا ريح الغضاحين زعزعت ... بقضبانه بعد الطلال جنوب
 و قد قال ابو الحسن علي بن حازم النحوي اللحياني: هي العاشق الغلمة.  و قال يحيي بن زياد بن عبد الله الفراء: هي الغنجة، فاطافا بالمعني الذي صرح به ابو عبد الله و هو الفجور، و من ذلك سمي النكاح الاعراب. و قال ابن عباس في قوله: فلا رفث و لا فسوق قال الرفث الذي ذكر هاهنا التعريض بذكر النكاح، قال ابن عباس: و هو العرابة في كلام العرب. يقال عربت و اعربت اذا افشحت. قال روبة بن عبد الله العجاج: و العرب في عفافة و اعراب اراد بالعرب المتحببات الي الازواج، و الاعراب من الفاحش، فمعناه انه يقول: يجمعن العفافة عند الغرباء، و الافحاش عند الازوج كما قال الفرزدق:
 يانس عند بعولهن اذا خلوا ... و اذا هم خرجوا فهن خفار
 و منه قول ابي محمد عطاء بن ابي رباح: انه كره الاعراب للمحرم، يومء به الي النكاح،.
 و يكون اشتقاق اسم العرب من هذا المعني و هو الفجور انهم عاملوا الناس في الجعجعة بهم و الغلظة عليهم معامله الفجار، فسموا بذلك و ان لم يكونوا فجارا، و علي مثل هذا فسر بعض المفسرين قول الله عز و جل: ( يخادعون الله و الذين امنوا، و ما يخدعون الا انفسهم و ما يشعرون) و قال: معني " يخادعون " يفعلون افعال المخادعين، و ان لم تكن الخديعة واقعة منهم، اذ كان اصل الخدع اخفاء الشء، و الله تخفي عليه خافية، هذا قول بعض اهل العلم و الله اعلم بكتابه. و علي نحو منه فسر صاحب اللواء:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث و لا صال
 و ذلك انه لما كان من شان الفاجر ان يغلظ يمينه، و يءكد اليته حلف لها امرء القيس كيمين الفاجر، و ان لم يكن فاجرا في قسمه، و يوضح ذلك انه قال بعد هذا البيت:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فقد صح ما اقسم عليه من نومهم، و بطل ان يكون في يمينه، و لم يبق الا حمله علي الوجه الذي ذكرناه، و كذلك هءلاء فعلوا افعالا ساء موقعها عند من فعلوها معه من اعداءهم سوءا شابهوا به افعال الفجار و ان لم يكونوا فجارا، و يجوز ان يكون محمولا علي اصل الفجور و هو الظهور و البروز و منه: في فلان فجر، اي كرم ظاهر و جود فاءق، و يكونون سموا بذلك ليرزوهم عن الامم و ظهورهم علي الطواءف. و القول السابع: انه مشتق من العرب و هو مصدر عرب الجرح يعرب عربا، اذا بقيت له اثار بعد البرء، عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، و يكون وجه هذا الاشتقاق انهم لبروز افعالهم و بقاء اثارهم و خلود نكايتهم لاعداءهم سموا بذلك.
 و القول الثامن: انه مشتق من العرب و هو كثرة الماء، و منه بءر عربة اذا كثر ماءها، ذكره ابن حبيب، و استشهد بقول طفيل الغنوي:
 و لا اكون و كاء الزاد احسبه ... لقد علمت بان الزاد ماكول
 و لا اقول وجم الماء ذو عرب ... من الحرارة: ان الماء مشغول
 و قال محمد بن زياد الاعرابي ايضا: يقال: ماء عرب و نهر عرب و بءر عربة، كله يراد به كثرة الماء.
 و لهذا الاشتقاق وجوه: احداها انهم لاشتباه حسن افعالها و وجدان الكرم في كافتهم سموا بذلك، وقد قيل في المثل: اشبه به من الماء بالماء.
 و ثانيهما: انهم لكرم انسابهم وخلوص اعراقهم وصفاء اصولهم سموا بذلك، كما قيل للحصان الصحيحة النسب من النساء: ماء السماء. و كما يقال: حصان كماء المزن.
 و ثالثها: انهم لاستغناءهم بانفسهم. و اكتفاءهم دون الحاجة الي غيرهم و تحيزهم بتدبير اموالهم عن اكثر اغراض سواهم سموا بذلك، لان الماء يوصف بالغني عن الاشياء و بحاجتها اليه كما قال سهل بن هارون بن راهبون البليغ  رحمه الله، في بعض حكمه، يصف بعض الملوك في جلالة قدره، و استغناءه عن اراء اتباعه و عن مساعي اعوانه  : كالماء الذي ليس به الي شء حاجة، و لكل شء اليه امس الضرورة.
 و رابعها: انهم لما احيوه من الارض الميتة، و اقاموه من الاعلام الدارسة، و اهلوه من القفار العازبة، سموا بذلك، تشبيها بالماء الذي به حياة كل شء قال الله عز و جل: (و جعلنا من الماء كل شء حي).
 و القول التاسع: انه مشتق من العرب، و هو النشاط قال النابغة الذبياني:
 و الخيل تمزع عربا في اعنتها ... كالطير تنجو من الشءبوب ذي البرد  و قد رواه الناس قاطبة بالغين معجمة الا ان الخليل اورده في باب العين، وقد نوزع فيه، و وجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لنشاطهم الي احراز الماثر، و تسرعهم الي معونة الثاءر و اجابة دعاء الجار المجرور، و اشتياقهم الي اغتنام الثناء، و ادراك مناقب الكرماء، كما قال شاعرهم:
 و مستنبح قال الصدي مثل قوله ... حضات له نارا لها حطب جزل
 و قمت اليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومي ان يفوزوا به قبل
 و القول العاشر: انه مشق من العرب و هو يبيس البهمي، و احدتها عربة و قال ابو زياد  و هو يزيد بن عبد الله بن الحارث بن همام بن دهر بن ربيعة بن عمرو بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  ان البهمي خير احرار البقل رطبا و يابسا.
 و وجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لانهم من البشر بمنزلة البهمي من البقل. و يكون فيه وجه اخر اقوي من هذا و هو ان يبيس البهمي هو سفاها، و العرب تضرب به المثل في حدة شوكه، و تذلق غربه، حتي انهم يسمونه نصالا، قال القحيف العقيلي:
 علي كل ذيال اطار نسيله ... عياب الحيا و الخصب حتي تفيلا
 رعي الروض و القربان حتي اذا راي ... نصال السفا من حيث ركبن نصلا
 و قال الاخر، و انشده ابن الاعرابي: اذا استنصل الهيف السفا برحت به عراقية الاقياظ نجد المرابع فيكونون سموا بذلك لحدة شجاعتهم، و نفوذ عزاءمهم، و قد قيل في العرب انه بالغينمعجمة، و العين اثبت.
 و القول الحادي عشر: انه ماخوذ من التعريب، و هو الجبه بالغلط و الرد، و منه قول عمر: ما لكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس ان لا تعربوا عليه؟ فقالوا: نخاف لسانه. قال ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء، رواه ابو عبيد و ابن الاعرابي و غيرهما. و معني تعربوا عليه اي تردونه، و تدفعون قوله. و قال اوس بن حجر:
 ومثل ابن عثم ان ذحول تذكرت ... و قتلي تياس عن صلاح تعرب
 ابن عثم: احد بني جشم بن سعد. و تياس: ارض التقت فيها بنو سعد و بنو عمرو و كانت المعلاة لبني عمرو، قوم اوس يقول: فمثل هذه القتلي يمنع تذكره من الصلح.
 و يكون وجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لانهم يردون حكومة الظالم، و يعصون امر الغاشم.
 و القول الثاني عشر: انه مشتق من العبة، و هو النهر الشديد الجري، عن ابن دريد. و وجه هذا الاشتقاق انهم شبهوا بالماء الجاري في قوة مسيله. و اعتياص رده و جره ما وجد في جريته.
 فاما العربة لهذه المنصوبات علي دجلة و الفرات فمولد، الا ان ثعلبة قد ذكره و صححه و قال: سميت بذلك من العربة و هو الشديد الجري من الانهار، و لذلك لسرعة مدارها و اتصال جريانها.
 و القول الثالث عشر: انه مشتق من التعريب، و هو مداواة للخيل بالنار، تسمي التبزيغ، و سميت العرب من ذلك لبلوغهم في شفاء الصدور بدرك الثار، و احكام ما عقدوه من عهد و ذمام مبلغ الكي الذي هو اخر الادوية و اصعبها.
 و الاعراب جمع العرب. كالاعزاب جمع العزب، و لكن الشعراء استعملته بعد ذلك علي اللفيف و سواد القباءل، الا تري الي قول مكيث بن معاوية الكلبي  و قيل: مكيث بالضم  .
 و ما اسل الاعراب ارجو به الغنا ... و لو سلبت مالي سنون سوالب
 و قول الاشهب العكلي:
 يسموننا الاعراب و العرب اسمنا ... و نحن نسميهم رقاب المزاود
 و قال ابو فرعون الساءل العدوي من عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة  واسمه شاكر ابن :
 و لست بساءل الاعراب شيءا ... حمدت الله اذ لم ياكلوني
 و قد كنا ذكرنا مصدر عربي، فاما اعرابي فمصدره الاعرابية، قال بعض الشعراء:
 و اني لاهذي بالاوانس كالدمي ... و اني باطراف القنا للعوب
 و اني علي ما كان من اجنبيتي ... و لوثة اعرابيتي لاديب
 و اذكرني هذان البيتان بيتين لابي الشغب العبسي:
 لعمرك اني يوم راح ابن كوكب ... لصب و اني للهوي لغلوب
 و اني علي بعض الاناة و رسلتي ... لابعد ما يرجو الفتي لطلوب
 فصل في اشتقاق اللغة  رايناه كالتوام لما قدمناه من اشتقاق العرب. في الحاجة اليه، و في النيابة عن ابي بكر رحمه الله بايراده، و كثير ما يجري التساءل بين اهل العلم عن هذه الكلمة و ما رايت فيها لاحد من العلماء المتقدمين و لا المتاخرين قولا شافيا و الله الموفق.
 قال الحسين بن علي: لسنا نشك في ان المقصد باسم العرب معني واحد من المعاني التي ذكرناها، و كذلك اللغة، لان واضع الكلمة انما يقصد بها الاخبار عن المعني. فان استردفت معني اخر كان رجحانا، و لكن لما كان الحقيقة المقصد خافيا عنا كنا مضطرين الي حشد الاقوال لتطيب انفسنا بان الصواب في جملة واحدة مما اوردناه، و علي هذا الاعتبار ففي اشتقاق اللغة سبعة اقوال: فالقول الاول: انها من لغيت بالشء الغي اذا اولعت و اغريت به. قال الفراء: يقال لغيت بالكلام اقوله، و لغي بالماء يشربه، اذا اولع به، وردده، و لغيت بمصاحبة فلان اذا لهجت به. و قال ابن الاعرابي ايضا: لغي به و لكي به اذا لهج به. و قال ابو عبيد في " غريب المصنف " . عن الكساءي: لغيت بالماء الغي اذا لزمت شربه، او نحوا من هذا اللفظ.
 و في وزنهما قولان احدهما ان اصلها كانت لغية عن وزن فعلة، فحذفت الياء تخفيفا و بنيت الكلمة علي النقص مع نظراءها جماعة الالفاظ، فان قال قاءل: فما بالهم لم يحذفوا الياء من دجية واحدة الدجي، و حكمه حكم لغيه؟ فجوابه: ان القياس انما يطرد في الاصول و الفروع المطرود عليها، فاما الحذف فانما هو تخفيف، و فاعل التخفيف بالخيار فيه، ان شاء حذف و ان شاء اقر، و ذلك علي حسب المواقع في كثرة الاستعمال العاذرة في طلب الاختصار. و القول الاخر ان وزنها فعلة، و اصلها لغية، فانقلبت الياء الفا لتحريكها، و انفتاح ما قبلها، و انما كان الحكم حرفي المد و اللين ان ينقلب كل واحد منهما الفا اذا تحرك و انفتح ما قبله، لان اخف احواله ان يسكن، و ما قبله منه، اما سكونه فلان به تمكن المد فيه، و اما كون ما قبله منه فليلاحمه و يعينه و لا ينافره فما يراد به من مده و لينه و اوسط احواله ان يسكن، ما قبله ليس منه، و اثقل احواله ان يتحرك و ما قبله ليس منه، فيجري مجري الحروف الصحاح، و تفارق صفته المطلوبة فيه بحركته التي تزيله عن اللبن. و بقلة مساعدة ما قبله له، و مشاكلته اياه، فاذا جاء حرف المد متحركا وما قبله ليس منه، جاء علي اثقل احواله، فيقلب الفا لينتقل الي اخف احواله، و هو سكونه و ما قبله منه، فلما صار لغاة انسهم هذا التغير بتغير اخر، فحذفوا الالف تخفيفا، و لان هذا الوزن قليل في الاسماء المفردة، و انما هو من صيغ الجموع، مثل قضاة ورماة، فصار لغة كما تري. و من عادتهم ان يتبعوا نقص التغير نقصا. الا تري الي قولهم ليس و اصلها ليس، بوزن فعل، فكان قياسهم يوجب ان تنقلب الياء الفا لتحركها و انفتاح ما قبلها فيقال: لاس، ما انقلبت ياء بيع فقيل: باع، فلما وجدوها قد خالفت في التصرف، و لزمت بابا واحدا، و هو صيغة الماضي لعلة اخري لا نري الاطالة بذكرها في هذا الموضع، انسهم ذلك بتغيرها ثانيا، و جراهم علي ركوب الخلاف بها عودا بعد بدء، فقالوا فيها: ليس، و فارقوا بها اخواتها و لم يقولوا: لاس، مثل زال و صار، و هو فعل من الليس، و هو الشدة و الشجاعة، و كان تقدير قولهم: ليس زيد قاءما، و امتنع و صعب ان يكون زيد قاءما، هذا علي راي النحويين. فاما اهل اللغة فيحكون عن الخليل انه قال: ليس انما اصله لا ايس، لان ايس عنده لفظة يخبر بها عن الموجود، فاذا قالوا: لا ايس فكانهم قالوا: لا موجود، فثقل عليهم فقالوا: ليس، و الايس في كلام العرب التاثير، فاخبره به المتكلمون عن الموجود، لان الموجود لا بد ان يكون له اثر او تاثير او نحو ذلك. و قال الاصمعي في كتاب " نظاءر الافعال " : اسه ييءسة ايسا اذا ثر فيه ، و منه ايسه يويسه بوزن فعله، يفعله مشددا، و انشد يعقوب:
 ان كانت جلمود صخر لا اءيسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 ان قناني لنبع لا يءيسها ... عض الثقاف و لا دهن و لا نار  و قال ابو خلدة اليشكري  بخاء مفتوحة معجمة من فوق واحدة  قال ابو بكر ابن دريد: و من غير ذلك فقد اخطا، و هو ابن عبيد بن منقذ بن حجر بن عبد الله بن سلمة بن حبيب بن عدي بن جشم بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن واءل:
 ما يسر الله من خير قنعت به ... و لا اموت علي ما فاتني جزعا
 و لا يءنس من عودي خوالقه ... اذا المغمز منها لان او خضعا
 خوالقه: الاحداث التي تملسه، و الاخلق: الاملس.
 و يكون وجه هذا الاشتقاق انها اعني اللغة، لما كان اهلها ملازمين لها، و كانت قد صارت كالسمة لهم، و الشء اللاصق بهم، كانوا كانهم قد اغروا بملازمتها، و اوزعوا الدءوب عليها، و كانت هي للصوقها بصفاتهم كالمغراة ايضا بهم، فلهذا جاز فيها فعله بتحريك العين، لان فعله اسم فاعل، مثل ضربة لفاعل الضرب و حفظة للحافظ.
 و القول الثاني: انها من اللغو، و هو النطق، و منه سميت لواغي الناس، اي اصواتهم و منطقهم، و هذا من المصادر التي جاءت علي فواعل، و هي قليلة، مثل قولهم سمعي رواغي الابل، و ثواغي الشاة، يعني رغاءها و ثغاءها. قال حميد بن عبد الله بن عامر بن ابي ربيعة بن نهيك ابن هلال بن عامر بن صعصعة، و قد قال بعض النسابين في نسبه قولا اخر،و هذا احب الي لاني رايت ابا علي الهجري يرويه عن شيوخه من الاعراب و كان الهجري اعلم المتاخرين بالنسب، و غير الهجري ايضا يروي عن ابي عمرو و غيره من الروات:
 رعين المرار الجون من كل باطن ... دميث جمادي كلها و المحرما
 الي النيرو العلباء حتي تبدلت ... مكان رواغيها الصريف المسدما
 و يقول: استبدلت عوض الرغاء الذي منها ياتي ضرا و هزلا الذي ياتي سمينا و اشرا.
 و قواضي الديفان: يراد به قضاءه. قال ابو وجزة يزيد بن عبيدة من بني سعد ابن بكر من هوزان:
 واذا قطمتهم قطمت علاقما ... و قواضي الذيفان فما تقطم
 و النواطق: يعنون به النطق. قال كعب بن زهير المزني:
 و ادركت ما قد قال قبلي لدهره ... زهير و ان يهلك تخلد نواطقه
 و الاوامر و النواهي: يعنون الامر و النهي، كذا قال اللغويون.
 و قد يجوز ان يكون لواغي جمع لاغية، و كذلك كله يجوز ان يكون جمعا، و الاوامر و النواهي يذهب به الي العزمات و الارادات الا ان الاول محفوظ القوم.
 و من اللغو المنطق قول الله عز و جل: ( و قال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران و الغوا فيه). قال الخليل: معناه من اختلاط الكلام، و الله اعلم بكتابه و منه في الحديث: " من قال في الجمعة صه، فقد لغا " اي تكلم، كذا قال الخليل ايضا. و مثله قول ثعلبة ابن صعير بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم بن مر بن اد.
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... بيض الوجوه ذوي ندي و ماثر
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح و قبل لغو الطاءر
 اي قبل تنطق الطيور، و يقال منه: لغت الطيور و الناس ايضا تلغو، و لغيت تلغي اذا نطقت و سمع نطقها، و قال عبد المسيح بن عسلة، اخو بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل ابن شيبان  وقد رويت لغيره و هي له اثبت عند المفضل بن محمد بن يعلي الضبي:
 و عازب قد علي التهويل جنبته ... لا تنفع النعل في رقراقه الحافي
 صبحته صاحبا كالسيد معتدلا ... كان جوجوه مداك اصداف
  جعل المداك من صدف لانه احسن له و اكثر اشراقا.
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي و غيره الخافي
 لا ينفع الوحش منه ان تحذره ... كانه معلق منه بخطاف
 اذا اواضع منه مر منتحيا ... مر الاتي علي برديه الطافي
 و هذا الشعر من حسان ابيات المعاني.
 و يقال ايضا للصوت اللغا مقصور، يكتب بالالف مثل اللغو قال الجعدي:
 و عادية مثل الجراد وزعتها ... لها قيروان خلفها متكتب
 كان قطا العين التي فوق ضارج ... خلاف لغا اصواتها حين تقرب  شبه لغط القطا باختلاف اصوات الخيل، و خلاف هاهنا بمعني اختلاف، و يقال: هذه لغتهم التي يلغون بها اي ينطقون بها كما يقال هذه لعبتهم التي يلعبون بها، و وزنها علي ذلك فعلة اصلها لغوة، فلما وجدوا الواو متحركة قبلها ساكن وجب ثبوتها و ذلك مستكره عندهم لنقصان فضيلتها به، و ذلك انها اذا تحركت نقص المد فيها، و ثقلت زيادة علي ثقلها، فاحتيل في تغيرها بان حركوا العين قبلها، فلما تحركت العين، انقلبت الواو الفا فصارت لغات، فحذفوا الالف تخفيفا علي المذهب المتقدم في الجراءة علي  بالتغيير، فصارت لغة، و اهل اللغة يقولون حذفت الواو للنقص، و يقتصرون من الاعتدال علي هذا القول.
 و القول الثالث: انها مشتقة من اللغو، و هو الذي لا يعبر لقلته، و لا يحتسب لدقته، او لخروجه علي غير جهة الاعتماد من فاعله كما قال الله عز و جل: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) ما لم تقصدوه و تعتمدوه، و الله اعلم بكتابه. و قال المثقب العبدي  و اسمه عاءذ و قيل عايذ الله، و كلاهما مروي، بن محصن بن ثعلبة بن واءلة بن عدي بن عوف بن عذوة بن  بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس  :
 هل عند غان لفواد صد ... من نهلة في اليوم او في غد؟
 يجزي بها الجازون عني و لو ... يمنع شربي لسقتني يدي
 هل عندها سقيا لذي غلة ... الا بما قالت فلم يوجد
 الا ببدري ذهب خالص ... كل صباح اخر المسند
 من مال من يجبي و يجبي له ... سبعون قنطارا من العسجد
 او ماءة يجعل اولادها ... لغوا و عرض المءة الجلمد
 و منه الغيت هذا الباب من الحساب، اذا تركته فلم تعده، و قال غيلان يهجو هشام بن قيس المرءي احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم:
 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت الحي اربعة كبارا
 يعدون الرباب لها و سعدا ... و عمرا ثم حنظله الخيارا
 و يسقط بينها المرءي لغوا ... كما لغيت في الدية الحوارا
 لغوا: اي ساقطا لا يعد كما تسقط الفصلان في الديات.
 و قال عمرو بن احمر الباهلي:
 يظل رعاءها يلغون منها ... و لو عدت نظاءر او جمارا
 و الجمار: الجماعة. يقول: يسقطون منها ما هو نظير للجيد المختار، و يسقطون الجماعة لا يبالون بها، فاللغة لما طرح بها ما سواها و عطلت ما كان من اللغات قبلها، سميت بذلك، كما يقال لهوة للشء الذي يلهي به، و لعبة للشء الذي يلعب به، لان اللعبة الة للعب، كما ان اللغة اله لالغاء ما قبلها من اللغات.
 و القول الرابع: انها مشتقة من اللغو، و هو الباطل، قال الله عز و جل: (و اذا مروا باللغو مروا كراما) قال الخليل: و هو الباطل، قال و منه قول الله عز و جل: ( لا تسمع فيها لاغية) اي كلمة باطل فاحشة، و الله اعلم بكتابه.
 و اللغا مقصور يكتب بالالف مثل اللغو، قال العجاج:
 فالحمد لله العلي الاعظم ... ذي الجبروت و الجلال الافخم
 و رب كل كافر و مسلم ... و رب اسراب حجيج كظم
 عن اللغا و رفث التكلم
 يعني عن الباطل. و وجه الاشتقاق ان هذه اللغة ابطلت ما قبلها، و جعلته كالمحال الذي لا يقال، و الباطل الذي لا يسمع، و معناه قريب من معني الفصل الذي قبله، و هما جميعا في التصريف يجريان مجري الباب الذي قبلهما، و يغنيان به عن شرح تصريفهما.
 و القول الخامس: انها مشتقة من النغي و هو الكلام. قال ابو عبيد: يقال ابو عبيد: يقال سمعت منه نغية، و هو الكلام الحسن، و ابدلت من النون لام، و بني منه لغية علي وزن فعلة، و ابدال اللام من النون كثير من كلامهم، مثل لمق الكتاب و نمقه  و هتن و هتل، و ادكن و ادكل  من الالوان  و غير ذلك مما لو ذهبنا الي استقصاءه لاحتاج الي جزء مفرد نجرده له، و يكون وزنها فعلة و اصلها لغية، و يجري امرها مجري لغوة من اللغو، و علي ذلك التعليل بعينه، و ذاكرت ابا اسامة بهذا الوجه لما عن لي فاعجبه.  و القول السادس: انها مشتقة من لاغ الشء يلوغه لوغا اذا اراده في فمه ثم لفظه  عن ابن دريد  و يقال ايضا: ساءغ لاءغ، و يقال: سيغ ليغ  عن ابن الاعرابي  و يكون وزنها فعلة، و اصلها لوغة، فاستثقلت ثلاث ضمات متتابعات، لان الواو بمنزله ضمتين، فحذفت استخفافا، فصار لغة. و وجه هذا الاشتقاق انها لصحة اوزانها و اعتدال اقسامها، و اصالة اراء الناطقين بها لا تخرج الكلمة منها الا بعد ترو و نظر و نظر و تفكير، و انها تلجلج و تردد قبل ارسالها. و تزم عند صحة العزم علي انفاذها، كما قال شداد بن اوس: ما تكلمت بكلمة كذا وكذا حتي اخطمها و ازمها.
 فان قيل: لو كان اصلها لوغة لكان جمعها علي لوغ؟! ففي ذلك اجوبة: اولها ما صدرنا به هذا الفصل من الاعتذار لما نرده، و التنبيه علي انه لا بد ان يكون بعضه مخالفا لما قصد به واضعه.
 و الثاني : انه يجوز ا، يكون مجموعا علي لغا قياسا به علي نظاءره في اللفظ، فان الشء يحمل علي المشاكلة الظاهرة كثيرا، مثل ما قلب الفند الزماني شهل بن ربيعة بن زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فقال:
 ايا تملك يا تملي ... ذريني و ذري عذلي
 فثوبان جديدان ... وارخي شرك النعل
 و مني نظرة بعدي ... و مني نظرة قبلي
 و نبلي وفقاها ك  عراقيب قطا طحل اراد بفقاها جمع فوقة، و كان ينبغي ان يقول: فوق فقلب كما تري.
 و قال يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الحميري في مثله: لقد نزع المغيرة نزع سوء و عرق في الفقا سهما قصيرا و الثالث: ان جمع اللغة  فيما ذكره الخليل  لغات و لغين، و لم يات فيه بلغي، فعدم السماع قد كفانا مءونة ما يعترض به علينا طريق القياس.
 و قال ابن دريد: ان العرب تختار ان تجري الاعراب علي التاء من اللغات، و علي ذلك قول اهل الكوفة، و ذكر الكساءي انه سمع العرب تقول: سمعت لغاتهم، و البصريون، يمنعون ذلك اشد المنع و يقولون: ان اطرد هذا في المعتل اطرد في الصحيح، و انتقصت به الاصل.
 و القول السابع: انها مشتقة من الولغ، و هو ورود السبع و الذءب و الكلب الماء. و وجه هذا الاشتقاق ان ولغ الذءب متصل منتظم، و لذلك قال حاجز الازدي اللص:
 بغزو مثل ولغ الذءب حتي ... يبوء بصاحبي ثار منيم
 يبوء بصاحبي او يقتلوني قتيل ماجد بطل كيم و قال اخر:
 نقاذف بالغارات عبسا و طيءا ... و قد هربت منا تميم و مذحج
 بغزو كولغ الذءب غاد و رايح و سير كصدر السيف لا يتعوج و قال ثعلب في " اماليه " : يقال هو في خير كولغ الذءب اي داءم متصل انتهي. فكانها لا تساق نظامها و اتزان الفاظها تجء مسرودة منضودة، لا تفصل بينها فترة عي، و لا تنحو بها هجنة هذر، كما ان ولغ الذءب نسق واحد، كعد الحساب السريع، و كحظ الكاتب الوشيك، و وزنها علي هذا فعلة، و اصلها ولغة، و هم يستثقلون حركة الواو بالفتح، فيقلبونها لذلك يقولون في واحد: احد، و بالكسر فيقلبونها يقولون في وسادة اسادة، و ينتهي بهم استثقال الحركة علي الواو ان يسقطوا الكلمة بالواجدة، و يتخذوا غيرها عنها عوضا مثل ما اهملوا الكلام بودد و ودع، و استغنوا عنهما بترك، فكيف اذا اتفق ان حركة الواو بالضمة، و هي اثقل الحركات علي جميع الحروف و علي الواو خاصة، فنقلوا حركة الواو الي اللام فبقيت الواو ساكنة، و ليس يبتدا بساكن، فحذفوها فصار لغة  كما تري  فان قيل: ان النسبة الي اللغة بلغوي يبطل هذا لانه كان يجب ان يقول: ولغي؟ فجوابه ما ذكرناه في مقدمة الفصل، علي انه يجوز ان تكون النسبة جاءت مقلوبة مثل لعمري و رعملي، و يكون غرضهم في قلبها عند الجميع شيءين: احدهما ان لا يبتدا بالواو مضمومة، و الثاني: لكيلا يفجا السمع تغير بين المنسوب و المنسوب اليه في اول الاسم و مقدمه، و المقدم هو المهم عندهم، و المقلوب في كلام العرب مما يجوز القياس عليه لكثرته، قال ابو عبيد القاسم بن سلام في " غريب الحديث " : ان رجلا سال رسول الله ( فقال انا نصيب هوامي لال. فقال ( : " ضالة المءمن  او المسلم  حرق النار " و فسره ابو عبيد فقال: الهوامي الضوال، و اتبع ذلك شرحا طويلا ثم قال: و ليس هذا من الهواءم في شء، لان الهواءم جمع هاءم، الا ان تجعله من المقلوب مثل قولك: جذب و جبذ و ضب. فتبين لنا بهذا القول انه يجوز القياس عليه، و تامل كلامه يغنينا عن اطالة القول في معناه. و بالله التوفيق.
 بسم الله الرحمن الرحيم القسم الاول من كتاب " ادب الخواص " في ذكر الشعراء المراقسة: الباب الاول:  من هذا القسم في ذكر امرء القيس الاكبر صاحب اللواء و ذكر قبيلته كندة.  فصل جعلناه مقدمة لهذا الباب، نذكر فيه الكلام علي لفظة " امرء القيس " من طرق النحو و اللغة، و بالله التوفيق. قالوا: يقال مرء  بوزن فعل  و مرء  بالضم فيه  و انثاه مراة، و قد تحذف الهمزة و تلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها فيقال: مرة، و قد يقال: مراة. قالوا: و هو ابعد اللغات. و يقال: هذا مرء و رايت مرا، و مررت بمرء، و قد روي انه يقال: هذا مرء و رايت مرا، و مررت بمرء، فتجعل حركة الميم تابعة للاعراب، و ذلك لضعف الهمزة عن تحمل الاعراب فجعلوا الميم تابعة لها، لتقوا بذلك، و تخطوا الي الميم دون الراء لءلا تخرج الي الثقل بتحريك عينه، و هم يهربون الي تسكين المحرك لثقله، و يقال في تثنيه: مران و مران، و في تثنيته مءنثه: مراتان و مرتان و مراتان جمع له من لفظه، ما حكي عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري  مولي جميلة بنت قبط بن يزيد بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن الازد، و جميلة هذا زوج مالك بن انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار  و انما سمي النجار لانه ضرب رجلا فقيل: كانما نجره  و هو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة  انه قال في بعض قصصه: يا ايها المروون، فجمعه علي اصله، ذكر ذلك عنه ابو محمد جعفر بن درستويه النحوي في " شرح الفصيح " و يقال علي هذا في جمع المراة مرات، فاما امرء و امراة فمنتقل عن اصله بالف وصلة، و نحن نحتاج الي مزيد في شرحه، و ذلك انه اسم، و الف الوصل من خواص الافعال، لانه يعرض فيها ما يحتاج لاجله اليها، و هو ان المستقبل كان من حقه ان يكون مفتوح الاول علي قياس ماضيه فيقال: يعمل و يصنع، فثقل عليهم توالي اربع حركات، و لم يكن الي اسكان الاول سبيل، لتعذر الابتداء بالساكن، و لا الي اسكان الثالث لانه عين الفعل،و بحركته يعرف اختلاف الابنية، و لا الي اسكان الرابع لانه مركز الاعراب، فاسكنوا الثاني اذ كان لا يمنع من تسكينه مانع، فصار يعمل، فلما احتاجوا الي الامر حذفوا حرف المضارعة الذي هو الياء المخبرة عن فاعل غاءب لغناهم عنها، و ذلك انها علامة الاستقبال و الامر لا يكون الا مستقبلا، لا يجوز ان تامر بماض فاغنت هذه النصبة عن حرف الاستقبال، مع طلبهم التخفيف،فبقيت فاء الفعل ساكنة، و ليس يجوز الابتداء بساكن فاحتاجوا الي الهمزة ليتوصلوا بها الي النطق بالساكن، الا ان يكون معتلا او مدغما، فيكون اعتلاله او ادغامه قد حرك اوله، و الرباعي و ما وراءه من الابنية يجري هذا المجري، و التامل له مع هذا المثال الذي اوردناه يغني عن استقراءه، و قصدوا الهمزة لعلتين: احداهما انها اول مخرجا، فكانت اول شء ليقيم من الحروف عند الاستقراء، و العلة الثانية: تيسر حذفها عند الادراج، و سميت الهمزة الفا لانها تنقلب الي الالف قوال " راس " و اصله " راس " و قد تنقلب ياء في قولك " ذيب " و قد تنقلب واوا في قولك " سرو " اذا لينت " السرو " و هو البقية، ومنه ساءره  مهموزا  اي اخذت بقيته  و الناس كثيرا ما يغلطون هاهنا فيخبرون بساءره عن جميعه، و ذلك خطا، واصله ما بينته لك.  و علة اخري في تسمية همزة الوصل الفا و هي ان الهمزة  كما قلنا  في اول المخارج، و الالف فهي اول الحروف المرتبة للمعجم، فكان بينهما بذلك مناسبة اوجبت الاشتراك في التسمية، و لذلك خصت الهمزة باسمها دون الواو و الياء، و قد ينقلبان عنها. و مما قد يسال عنه انه يقال: كيف كانت صورة عند احضارها؟! و هل كانت متحرك او ساكنة؟ فان كانت متحركة فبما اذن استحقت الحركة، لان الحروف كلها حقها ان تجء مرسلة عطلا حتي تستحق الحركة بعد ذلك باحد الاسباب الموجبة؟ و ان كانت ساكنة فكيف يتوصل بالساكن الي النطق بالساكن؟ و الجواب عن هذا انها احضرت ساكنة في نية المتحرك، لانهم قصدوا بها الابتداء، فوجب لها بهذا القصد شء من الحراك و وجب عليها بانها لم تبتدا بها بعد السكون، فكانت في منزلة بين ذينك، وهي السكون بنية الحركة، فلما الصقوها بالكلمة حركوها الي الكسر، و انما كانت بشريطة التقاء الساكنين "  " لان تحريك التقاء الساكنين بناء، و وجدوا الفتحة و الضمة و يكونان للاعراب و البناء، و راوا ان الكسرة لا تكون الا للبناء فاختاروها لذلك، و لعلل غيره يطول ذكرها.و قد تجء الف الوصل مضمومة في الفعل الذي عينه مضمومة مثل " يقتل " و العلة في ذلك ان الف الوصل لو جاءت هاهنا مكسورة لكان اللسان ينتقل من كسر الي ضم، لان فاء الفعل الساكنة حاجز غير حصين فينقل، مع انه يكون بمنزله " فعل " و ليس هذا من ابنيتهم، و عدلوا الي الضمة دون الفتحة لءلا يلتبس باخبارك عن نفسك اذا جءت به علي الوقف فقلت: " اقتل " و اذا ادرجت سقطت الف الوصل للغني عنها بلقاء الساكن متحركا مما قبله، فلما كانت الف الوصل من لواحق الافعال لم يستحقها من الاسماء الا ما شابهها، و هي اسماء قلاءل، جانست الافعال في حذف الاواخر شء يلزم الافعال لكونها متصرفة متقلبة في قواليب الامثلة، و كانت اواخرها اخص به لا "  " التعبير بها من جهة كون الاعراب فيها، و لتطرقه في الجزم عليها، فلما جانست هذه الاسماء استحقت  لمشاركة في بعض الخصاءص، فزيدت فيها الف الوصل، مع دعاء الحاجة الي ذلك في بعضها ان يكون اولها. فمن تلك الاسماء امرء، وكان اصله مرء بوزن فعل، و الدليل علي ذلك تصغيرهم اياه علي مرء، بوزن فعيل، و قال الشاعر  و يمر خبره مستقصي في باب هلهل ان شاء الله  :
 قتلنا مرء القيس غصبا بربه ... بواء و اطلقنا اليهم مهلهلا  و قد سموا بمرء، وفي دليل من عبد القيس رجل اسمه مرء، و في الانصار من الخزرج رجلان اسم كل واحد منها مرء، و ليس بشاهد لنا لانه تصغير مرء، قبل ادخال الف الوصل، و لذلك لم نسق انسابهم، فوقعت الهمزة لام الفعل و هي تعتل كاعتلال حروف المد اللين، مع ما فيها من الضعف بكونها اخيرا، و من الاستعداد للتغيير بالتخفيف و غيره، فقل احتمالها للاعراب، و كان ضعفها و عجزها من الاعراب الذي هو حلي الكلمة و قيم معناها كعمدها، و حضورها عندهم كمغيبها، فعدوا هذا الاسم مما اخره محذوف، و راوا انه يستحق شيءا من الات الفعال لمشابهته اياها بهذا النقص، فاعطوه الف الوصل في اوله، بعد ان اسكنوا فاءه التي هي الميم، ليزيد عذرهم بيانا في ادخال الف الوصل، و ليكون مورد الف الوصل علي الميم ساكنة كموردها علي فاء الفعل الساكنة، و لتستوفي في هذا التعويض الذي اعطته كلية المشاكلة. و حركوا الراء لعلتين: احداهما انهم لما اسكنوا الميم  كما قلنا  لم يجز بقاء الراء ساكنه لءلا يلتقي ساكنان، و ليس يسوغ ذلك في النطق. و الثانية:الاحتزاز من تطرق التغيير علي الهمزة بكونها متحركة قبلها ساكن. و اختلف بعد ذلك في حركة الراء. فبعض العرب يلزمها الفتح، فيقول: رايت امرا، و هذا امرا، و مررت بامرء، و يقول انه لما اضطر الي تحريكها ذهب بها الي الفتح لان اخف الحركات. و بعضهم  و هو الاكثر الاشهر  يجعل الراء تابعة للاعراب الواقع علي الهمزة، فيقول: هذا امرء، و رايت امرا، و مررت بامرء، و ذلك لان الهمزة علي ما قدمنا من الضعف، فعضدوها بمشاركة الراء لها، و تحملها الاعراب معها، و من اجل هذا لم يضموا الالف في قولهم: هذا امرء، و لم يتبعوها ضمة الراء، كما ضموضها في قولك: " اقتل " اتباعا لضمة التاء، و ذلك لان الراء ليست الضمة لازمة لها، و انما هي احد وجوه تصاريفها. و بعض الناس يري ان الاعراب واقع علي الراء، و ان حركة الهمزة مفحمة لا يعتد بها مثل قولهم: يا طلحة اقبل، و هم يريدون: يا طلح اقبل. و لو ارادوا المناداة باسمه من غير ترخيم لقالوا: يا طلحة اقبل، بضم الهاء علي حكم الاسم المفرد، و هذا القول غير طاءل في قولهم: امروء، من اجل انه يحصل الاعراب في وسط الاسم، و ذلك لا يتمكن في كلامهم، و العلة في ذلك انه لا يكون في اوله من اجل استحقاق الاول للحركة، اذ كان لا يقع الابتداء بساكن، فلما استحق الحركة اللازمة كان بمنزلة ما استحق البناء فلم يعربوه في اوله، لان الاعراب يتغير و ينتقل، و من رايهم ان يبنوه، و لم يجز ان يعربوه في وسطه لءلا يختل نظام الابنية، فلم يبق غير اخر فاعربوه فيه، و وجه اخر: ان الاعراب يستحقه الاسم بعد تمام الاسمية فيه، فكان الوجه علي هذا ان يعرب في اخره علي نحو قولهم: امرء، و اتباعهم الراء حركه الهمزة، اجروا قولهم ابنم، و قد استقصينا شرحه بعلله و شواهده في غير هذا الكتاب.
 و اما قولنا: امراة فحركت الراء بالفتح، لانه اخف الحركات، و تحصنت عن ان تتبع حركة الاعراب، لان الهمزة استغنت عن حرف يعينها في حمل الاعراب، لانتقاله عنها الي الهاء الموردة للتانيث مع استفادتها  اعني الهمزة  بعض القوة لتوسطها و احتجازها عن التطرف بالهاء التي بعدها. و الكلام في هذه المسالة يتسع لاكثر مما قلناه، و لكنا نري الاختصار.
 و اذا نسبوا الي امرء القيس قالوا: امرءي بوزن امرعي بكسر الراء، و اقتصروا بالراء علي الكسر لمكان ياءي النسبة و استدعاءهما الكسر في المشاكلة، هذا القياس عند ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي بني الحارث بن كعب، من مذحج، و عند عامة النحويين، و الذي تكلمت به العرب مرءي، بوزن مرعي، و هو عند اهل العربية علي الشذوذ، و قال ذو الرمة غيلان بن عقبة بن بهيش  بالشين معجمة  بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة بن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان  في قضاعة ملكان و في السكون ملكان و الباقي كله ملكان  بن عدي بن عبد مناة بن ادبن طابخة  و اسمه عامر  بن الياس بن مضر، في هجاءه هشام بن قيس المرءي:
 و يسقط بينها المرءي لغوا كما ... الغيت في الدية الحوارا
 اذا رءية ولدت غلاما ... فالام ناشء نشيغ المحارا  و كرر ذكر المرءي في ابيات كثيرة لا نري الاطالة بانشادها، و يجوز ان تنشد بالتخفيف فتكون الزم لطريق القياس، علي انه منسوب الي مرء من قولك مرء القيس.
 قال ابو بكر الانباري: يجوز في اللفظ به اربع صيغ: تقول هذا امرء القيس  بضم الراء  و هذا امرء القيس  بفتح الراء  و هذا مرء القيس  بفتح الميم و تسكين الراء  و هذا مرء القيس  بتسكين الراء و صم الميم  فيقال علي هذا: المرءي، و ليس يخل بالوزن الا ان السماع في هذا البيت و في غيره من كلامهم مرءي  بالتحريك  و لعلهم حركوه خيفة التباسه بقولهم: رجل مرءي، اي منظور اليه، و مرءي ايضا من رايته اذا اصبت رءته، مثل: قلبته اذا اصيب قلبه، و مثل قولهم: قتله، و انما يعنون اصبت قاتله اي نفسه، و القتال النفس قال الشاعر: يدعن الجلس نحلا قتالها و في نحو منه قولهم: بحت بالشء، انما يعنون به اظهرت ما في بوحي، و البوح النفس و قال ابو جعفر محمد بن حبيب مولي بني هاشم: كل امرء القيس في العرب فالنسبة اليه مرءي كما جاء في شعر غيلان الا صاحب اللواء فان النسبة اليه مرقسي، مثل عبشمي و عبدري.
 و جمله القول اللغوي في هذه الكلمة ان المرء الرجل و المراة تانيثه، و اصل هذا الباب الجري، فيقال: امراة كما يقال: جارية، لانها تجري في نمو و شباب، و كذلك الرجل ايضا، ومنه الشء المرء، يراد به الذي يجري في مجاريه و يسوغ ان يقصد مصدره المراءة، بوزن المراغة، و يقال: مرا الطعام يمرا مراءة، كما يقال: قمات الماشية تقما قماءة، و مرو الرجل يمرو، كما يقال: قمو الرجل يقمو، عن محمد بن زياد الاعرابي. و يقال: استمرات الطعام و هذا يمرء الطعام اي يسهل جريه و ينفذه، و منه المرء من الحلق، و هو المسترط، الذي يجري فيه الطعام و الشراب الي المعدة، و جمعه امرءة علي افعلة، و مرء  بوزن فعل مضموم الفاء و العين  و ابو اسامة يروي هذا الحرف في " غريب المصف " مشددا غير مهموز قال: هو المري، و كانه من مريت الضرع اي مسحته و لينته، و سهلت مجاري اللبن فيه. قال ابو اسامة: و قد روي المرء مهموزا و هو جاءز حسن ، فاما ابو الحسن ثابت فرواه بالهمز لا غير، و قال ابو عبد الله بن الاعرابي في كتابه الذي سماه بكتاب " الابل " : المري  غير مهموز  التي تحلب علي غير ولد، و انما سميت مريا لانها تمري بالايدي فلا تكون مريا و معها ولدها.
 و يقال هنيءا مريءا: اي جاريا لذيذا ساءغا قال الله عز و جل (فكلوه هنيءا مريءا) و قال كثير بن عبد الرحمن  بن الاسود بن عامر بن عويمر بن مخلد بن سعيدة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقباء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن الازد  و كان يقال له: ابن ابي جمعة ينسب الي جدة من قبل امه و هو ابو جمعة الاشيم بن خالد بن عبيد بن مشبر بن رياح بن سالم بن غاضرة ابن حبشية، و قد رايت بخطوط رءساء من اشياخ النسب حبشية  مشدد الياء و الاول اثبت  و هو قول ابن حبيب. و الحبشية النملة الكبيرة، و حبشية هو ابن كعب بن عمرو و كعب اخو مليح بن عمرو  :
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 و قد قيل في نسب كثير قول اخر ما يضرنا ذكره: كان بعض قوم كثير يقولون: انهم من ولد الصلت بن النضر بن كنانة، و في ذلك يقول كثير:
 اليس ابي بالنضر ام ليس اسرني ... بكل هجان من بني النصر ازهارا؟
 اذا ما قطعنا من قريش عصابة ... فاي قسي تحمل النبل ميسرا؟
 لبسنا ثياب العصب فاختلط السدي ... بنا و بهم و الحضرمي المخضرا
 فان لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... اراكا باذناب الفواءج اخضرا
 قال هذا الشعر يخاطب به ابا علقمة ميسر بن حدير بن علقمة بن ابي الجون  و اسم ابي الجون عبد العزي  بن سعد بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب فقال ميسرة يرد عليه في رواية النسابة الهاشمي من اهل حلب، و قال غيره: انها للحوص  :
 لعمري لقد جاء العراق كثير ... باحدوثة من وحيه المتكذب
 اتزعم اني من كنانة والدي ... و ما لي من ام هناك و لا اب  و لما ذكر العراق لان عبد الملك كان دعا كثيرا الي هذا النسب فاجابه، و اجابته خزاعة الحجاز فسار كثير الي خزاعة العراق يدعونهم فابوا، و بلغ ذلك الاحوص  او ميسرة  فقال هذا الشعر، و روي زبير بن بكار عن رجاله ان كثيرا ينسب نفسه و قومه الي النضر بن كنانة، و قال لابي علقمة ميسرة:
 ابا علقم اكرم كنانة انهم ... مواليك ان امر نبابك مقلق
 بنو النضر ترمي من وراءك بالحصا ... اولو حسب فيهم حفاظ و مصدق
 اذا ركبوا ثارت عليك عجاجة ... و بالارض من وقع الاسنة اولق
 هم ملوكهم من تهامة منزلا ... و لولاهم كنتم اباء يحرق
 فلا تكفرن قوما عززت بعزهم ... ابا علقم فالكفر بالريق يشرق
 في ابيات. قل الزبير: فاجابه الاحوص بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح  اسم ابي الاقلح قيس  بن عصمة بن مالك بن امة بن ضبيعة بن زيد ب مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 فانك لو اعذرت او قلت شبهة ... لذي الحق فيها و المخاصم مغلق
 عذرناك او قلنا: صدقت و انما ... يصدق بالاقوال من كان يصدق
 ستابي بنو عمرو عليك و ينتهي ... بهم حسب في جذم غسان و معرق
 يعني بني عمرو مزيقاء
 و انك لا عمرا اباك حفظته ... و لا النضر اذ ضيعت شيخك تلحق
 فاصبحت كالمهريق فضلة ماءه ... لباقي سراب بالملا يترقرق
 و جميع اهل العلم بالنسب يقولون: ان الصلت بن النضر درج، و يباطلون دعوي كثير.
 و قد قال اخرون:ان خزاعة من ولد قمعة و هو عمير بن الياس بن مضر، و احسب ان القتبي روي ذلك، و الاول هو الصحيح. و كثير يكني ابا صخر، و كان ينسب الي عزة بنت جميل ابن حفص بن اياس بن عبد العزي بن حاجب بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
 و نعود الي سبيلنا الاولي. و قال عبد الله بن همام احد بني مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خفصة بن قيس بن الناس بالنون و هو عيلان بن مضر. و ام ولد مرة بن صعصعة سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكاية ابن صعب بن علي بن بكر بن وايل فاليها ينسبون:
 اشرب شرابك و انعم غير محسود ... و اكسره بالماء لا تعض ابن مسعود
 ان الامير له في الخمر ماربة ... فاشرب هنيءا مريءا غير تصريد
 و يعني عامر بن مسعود بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. و كان اسم جمح بن عمرو تيما، و اسم اخيه سهم بن عمرو زيدا، فقعدت يوما امهما الالوف بنت عدي بن كعب بن لءي بن غالب، و معهما اترجة من ذهب، و قيل من فضة، فدحت بها و قال لابيها: استبقا اليها فمن اخذها فهي له. فاخذها سهم. فقالت: كانك و الله يا زيد سهم مرق من رميته، و كان شيءا جمح بك عنها يا تيم، فسمي هذا جمح و سمي هذا سهما.
 و عامر بن مسعود هذا كان يلقب دحروجة الجعل لقصره، و في ذلك يقول عبد الله بن همام السلولي:
 واشف الارامل من دحروجة الجعل
 و اصطلح اهل الكوفة علي عامر بن مسعود عند موت يزيد بن معاوية، و هرب عبد الله بن زياد، فامروه عليهم، فاقره عبد الله بن زيد اشهرا ثم عزل، و خطب اهل الكوفة في ايام امارته عليهم فقال: ان لكل قوم اشربة و لذات فاطلبوها في مظانها، و عليكم بما يجمل منها و يحل، و اكسروا شرابها بالماء، و تواروا عني بهذه الجدارات فلذلك قال عبد الله بن همام الشعر المتدم، و قال فيه غيره من الشعر:
 من ذا يحزم ماء المزن خالطه ... في قعر خابية ماء العناقيد
 اني لاكره تشديد الرواة لنا فيها و يعجبني قول ابن مسعود و لما بلغ ابن مسعود قول عبد الله بن همام قال: قطع الله لسانه عدل الحمار فقد اساء القول. ذهب الي قول الاخطل:
 بءس الفوارس عند مختلف القنا ... عدلا الحمار محارب و سلول
 و قال اخر  انشدنيه محمد بن الحسين عن اسحاق بن اسماعيل الطاهري عن المبرد  :
 كل هنيءا و ما شربت مريءا ... ثم قم صاغرا فغير كريم  لا احب النديم يومض بالعين ... اذا ما انتشي لعرس النيم
 و المروءة مصدر المرء كالرجولة مصدر رجل، و قال الفراء: انه سمع اعرابيا قيل له: فلان امرء سوء فقال: و ما رايت من مروءة سوءه؟ و لا فرق عندي بين ان يقال: في فلان مروءة و بين ان يقال: فيه رجولة، او فيه انسانية، الا ان المروءة قد نقات عن اصلها الذي وضعت له الي صفات خاصة.
 و قد احكمنا امره وضع الاسماء و نقلها في كتاب غير هذا.
 و اختلف الناس بعد في المروءة، و احسن الاقوال فيها ما اخبرنا به عن امير المءمنين علي  صلوات الله عليه  انه قال: المروءة موصوفة في كتاب الله عز و جل حيث يقول: (ان الله يامر بالعدل و الاحسان، و ايتاء ذي القربي، و ينهي عن الفحشاء و المنكر و البغي) و قال السمي القاضي: المروءة ان لا تصنع شيءا في السر تستحيي منه في العلانية. و قال الحسن بن سهل  و احسن  : نعم العون علي المروءة احتشام العامة. و الكلام في هذا طويل لا يقتضيه هذا الموضع.
 و يقال للرجل: مرء اذا كان ذا مروءة، علي وزن فعيل، كما يقال له: رجيل، اذا كان ذا رجولة، قال عبد الله بن غويث الفقيمي  من فقيم بن جرير بن دارم  :
 وقد علم الجاني الفقيمي اننا ... مصاليط حمالون عنه مثي الدم
 و لا يمنع الاصرام منا مروءة ال ... مرء و لا اكرومة المتكرم
 و منه يقال: امرء القيس، اي رجل القيس، و القيس الشدة، قال الشاعر  انشدنيه ابو اسامة  :
 و انت علي الاعداء قيس و نجدة ... و للطارق العاني هشام و نوفل
 النوفل: كثرة العطاء، و الهشام نحوه، و ما اعرف قاءل البيت الي اليوم، الذي اعرفه ابيات لحريث بن عناب الطاءي يقول فيها:
 الي طلحة الفياض اعلمت نصها ... تخب برجلي تارة ثم ترقل
 اذا ما اتاه ساءل عن جنابه ... يكون شفيعه هشام و نوفل
 في شعر طويل يمدح به طلحة بن عبد الله بن عوف و هو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، و قد استقصينا انسابهم في مواضعها من كتابنا الكبير.و اخبروني بعض اهل البحث انه وجد الفراء يقول في بعض كتبه: ان القيس الذهب، و ان امرا القيس قيل له ذلك علي معني كالتفضيل له، و القيس مصدر قاس يقيس قيسا مثل القياس.
 و قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري رحمه الله: فيه وجوها " ؟ " ثلاثة غير هذه قال: القيس العرد و هو الذكر، و القيس الجوع، و القيس مثل الريس و هو التبخر. و من الناس من يقول: ان امرا القيس لقب، و ان اسم امرء القيس بن حجر حندج، و الحندج الرملة،  قال غيلان:
 تبسسن عن غر كان رضابها ... ندي الرمل مجته الذهاب القوالس
 علي اقحوان في حناديج حرة ... يناصي حشاها عانك متكاوس
 و لا يبعد هذا عندي، لانني اري امرا القيس اسما مستعملا عند اهل العرب للشريف و الدنء، و هو كعبد القيس، بل اكثر استعمالا. و قال ثعلب: امرء القيس بمنزلة عبد الرحمن و عبد الله، و لو احصينا كل من اسمه امرء القيس لطال، و انما غرضنا من قال الشعر فقط. و الله الموفق.
 فصل في نسب امرء القيس بن حجر و هو المقدم علي جميع المراقسة، و غيرهم من الشعراء. قال: اسمه حندج و لقبه امرء القيس، و الصحيح عندي ان اسمه امرء القيس، و كنيته ابو الحارث في قول ابن دريد. و قال غيره "  " و قال اخرون: ابو عمرو و قال اخرون: ابو بهشة باسم بنته. و قول ابن دريد اثبت الاقوال عندي.
 و كان يقال له ذو القروح و ذو القرح، و في ذلك يقول عيينة بن مرداس بن شميخ الكعبي كعب بن عمرو بن تميم:
 علا الشيب اخداني و خلي مكانه ... ابو طمحان و ابن ام داود
 و ذو القرح فاخترت القوافي و بعده ... تراث ثمود الاولين و عاد
 ابو الطمحان القيني حنضلة بن الشرقي، و ابن ام داود: ابو داود الايادي، حارثة ابن الحجاج الشاعرين المعروفين. و في عقيل رجل يقال له ذو القرح، و هو كعب بن خفاجة، و اسم خفاجة معاوية بن عمرو بن عقيل.
 و كان يدعي امرء القيس الملك الضليل، و للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في ذلك قول مشهور، و لا نري التثقيل بذكره.  قالوا: و هو امرء القيس بن حجر الملك الذي قتلته بنو اسد ابن الحارث الملك، بن عمرو المقصور، الذي اقتصر به علي ملك ابيه عن يعقوب بن السكيت و قال احمد بن عبيد: انما سمي المقصور لانه قصر علي ملك ابيه و جده، كانه كرهه فملك شاء او ابي ابن حجر الاكبر، و هو اكل المرار و في تسميته بذلك اقوال: قال ابو نصر: انما سمي اكل المرار لانه غضب غضبة فجعل ياكل المرار، و هو نبت شديد المرارة و لا يحس به من غضبه، و قيل: انما سمي بذلك لكبره، و المتكبر كانه مقلص الشفة. و قال ابن دريد انما سمي بذلك لانه كان افوه، و البعير اذا اكل المرار تقلص مشفراه، فشبه به و هو لقبه، و قال احمد بن عبيد و غيره: انما سمي بذلك لان ملكا من ملوك اليمن اسر امراته و قال قوم: بنته فقال لها: ما ظنك بحجر؟ فقالت: كانك به و قد طلع عليك كانه جمل اكل مرار. قال: و الجمل اذا اكل المرار ازبد، و قيل: بل ارادت كشره عن اسنانه. و هو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية و النسابون يسمونه بكندي الاصغر بن ثور بن مرتع و سمي مرتعا لانه كان ياتيه الرجل يساله ان يقطع له من ارضه قطيعة ليرتع فيها ساءمته من ابله و غنمه فيرتعه و اسمه عمرو بن معاوية بن كندي و هو كندة و هما اسمان له، قالوا: لانه كند اباه اي عقه و كفره و قال: بل كند علي اخيه فقتله و اصل الكند القطع، و قال الله عز و جل: ( ان الانسان لربه لكنود) اي قطوع لما بينه و بينه بالكفر. نعوذ بالله من سخطه، و من حرمان توفيقه، و مع هذا التاويل فالله اعلم بكتابه.
 و قال الاعشي الكبير:
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 اي قطاعة و قال ايضا:
 اميطي تميطي بطب الفءاد ... و صول حبال و كنادها
 اي قطاعها و قال ايضا:
 و لكن لا يصيد اذا رماها ... و لا تصتاد عاتية كنود
 اي قطوع للوصل. و قال سوار بن قطن الهميمي بن هميم بن عبد العزي بن يقدم بن عنترة بن ربيعة و يقال: ان هميم من قسر من بجيلة، و رايت ابن الكلبي يثبت ذلك و الاول اشهر:
 سال حنيفة يوم وقعتنا ... بنحاة اذ جاروا عن القصد
 و تيمموا بامر يمامتهم ... و تكندوا غدرا علي عمد
 تكندوا: اي ابطنوا الغدر و الكفر و قد سميت العرب بكندي غير هذا، و في طء فارس جليل، يقال له كندي بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعا مقصور مثل سكري، و اسم جدعا لوذان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طء، و في طء ايضا كندة بن الضحاك بن هذيم بن خبا بن الصهو بن باعث بن خويص و باعث هو الذي اغار علي ابل امرء القيس، و سيرد خبره و نسبه ان شاء الله.
 و اسم كندة ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، و ام مرة مدلة بنت ذي منجشان بن كلة بن ردمان بن حمير كذا قال الكلبي و غيره، و ما يحضرني صلة نسبها، و الذي اذكره ان في حمير ردمان بن واءل بن رعين بن زيد بن شهل و كنت رايته بخط شبل بن بكير النسابة في عدة مواضع، شهل معجمة ثلاثا من فوق، و لا ادري ما صحة ذلك.
 و كان ادد تزوج بها فولدت له مرة هذا و نبتا و هو الاشعر و تزوج بعدها اختها دلة بنت ذي منجشان فولدت جلهمة ين ادد، و هو طء، و مالك بن ادد. و دلة هذه هي التي يقال لها مذحج، باسم اكمة ولدت ابنيها عليها، و قال ابن الاعرابي في ذلك قولا اعجب الي من هذا القول، و ذاك انه قال: اذحجت علي ولدها فسميت بمذحج لذلك، و اذحجت: لزمت عند ابن الاعرابي، و غيره من اللغويين يقول: ذحجته الريح اذا جرته من موضع الي موضع، و الذحج عندهم مثل السحج. و ادد هو ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا و اسمه عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان. قال هشام الكلبي: ذكر بعض النساب ان كندة بن ثور بن عفير بن معاوية بن حيدة بن معد بن عدنان، و يحتجون بقول امرء القيس:
 تالله لا يذهب شيخي باطلا ... خير معد حسبا و ناءلا
 و من غير هذه الرواية: يا خير شيخ حسبا و ناءلا  و قال اخرون ان كندة من ولد عامر بن ربيعة بن نزار بن معد، قالوا: و لذلك كانت محلة كندة و ربيعة و دارهما في الجاهلية الجهلاء واحدة، و مناخهم في المواسم معا، و كانوا متحالفين، متعاقدين، و مما يحقق هذا عندهم قول ابي طالب بن عبد المطلب:
    اذ ترمي  عشيها ... يجوزها حجاج بكر بن واءل
 حليفان شدا عقد ما اختلفا له ... و ردا عليه عاطفات الوساءل
 قالوا: يعني بعاطفات الوساءل هاهنا الارحام، و الله اعلم بالصحيح، و ام امرء القيس في قول الحذاق من رواة الشعر فاطمة بنت ربيعة، اخت مهلهل بن ربيعة. فاما النسابون فقالوا: امه قتيلة بنت يزيد بن امرء القيس بن عمرو بن حجر الاكبر و الله اعلم.
 فصل: يتعلق بهذا الفصل المفرد لذكر نسب امرء القيس: ذكرنا عند ذكر ذي القرح لقب امرء القيس عيينة بن مرداس الذي يقول فيه:
 و ذي القرح فاخترت القوافي بعده ... تراث ثمود الاولين و عاد
 و علمنا ان قارء الكتاب ستتطلع نفسه الي الوقوف علي مقدار هذا الشاعر من الشعر لسعة دعواه، و تجاوزه مداه فاوردنا ابياتا من شعره ليستدل بها علي قدره، و بالله التوفيق.
 قال عيينة بن مرداس بن شنيخ الكعبي كعب بن عمرو بن تميم و يقال له ابن فسوة و انما قيل له ذلك لانه كان في قومه رجل اخر يقال له ابن فسوة فاتي عيينة فباعه اللقب فاشتراه منه فلصق به و قال ذلك الرجل:
 حول مولانا عليه اسم امنا ... الا رب مولي ناقص غير زاءد
 ا عاذل ان اهلك فلم اقض لذة ... من الدين و الاسلام و المرء تالف
 من البيض اجيادا كان خدودها ... دنانير يجلوها لتنفق شاءف
 و انا لقوامون وسط رحالنا ... الي الصف قار في الاناء و لاحف
 و لا ننكر الاضياف ان ينزلوا بنا ... و كل كريم للنزالة عارف
 و من قوله يهجوا بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة،و كان نزل عليهم بارضهم و هي زم فلم يحمدهم:
 اذا ما لقيت الحي سعد بن مالك ... علي زم فارحل خاءفا او تقدم
 اناس اجارونا فكان جوارهم ... شعاعا كلحم الجازر المتقسم
 و من قوله:
 نحن الي برق بنعمان بعد ما ... مضت اربع يعددن من اول الشهر
 فحنت حنينا مثله هيج الذي ... به الشوق مشغوف الفءاد و ما يدري
 و من قوله و كان هجاء خبيثا يذم عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بقصيدة اولها:
 ذكرت لبرق اخر الليل ضوءه ... يضء حبي المنجد المتغور
 يسور و يرقي في رواء غمامه ... ركام تصداه الجنوب و تمتري
 اذا سنحت نجدية برحت لها ... صبا فادرت و دق اوطف ممطر
 ثم قال:
 اتيت ابن عباس ارجي حباءه ... فلم يرج معروفي، و لم يخش منكر
 و قال لبوابيه: لا تدخلنه ... و سدوا خصاص الباب من كل منظر
 و تسمع اصوات الخصوم وراءه ... كصوت الحمام في القليب المغور
 و لو كنت من زهران لم تقص حاجتي ... و لكنني مولي جميل بن معمر
 اتيح لعبد الله يوم لقيته ... شميلة ترمي بالحديث المفتر
 و ما انا اذ زاحمت مصراع بابه ... بذي ضولة فان و لا بحزور
 فليت قلوصي عربت او رحلتها ... الي حسن في داره و ابن جعفر
 الي معشر لا يخصفون نعالهم ... و لا يلبسون السبت ما لم يخصر
 و ما زلت في التسيار حتي انختها ... الي ابن رسول الامة المتخير
 و قامت تصدي في العقال فواجهت ... بي الصبح وردا كالرداء المحبر
 فما قمت حتي راعني ثوباءها ... و صوت مناد بالصلاة مكبر  زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن نصر بن الازد. و كان ابن عباس تزوج شميلة بنت ابي حناءة بن ابي ازيهر حليف قريش بن انيس بن الخيسق بن مالك بن كعب بن سعد بن كعب بن الغطريف الاصغر و هو الحارث بن عبد الله بن عامر و هو الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران، و كان اعداد ابي ازيهر في دوس، فكان يقال له الدوسي، فكانت شميلة هذه عند مجاشع بن مسعود السلمي من بني سمال بن عوف.
 "  " "  " و يقال له محرق لانه حرق بني تميم. ينسب الي هند، عمه امرء القيس، و هي هند بنت الحارث بن عمرو بن الحارث الملك بن عمرو بن حجر الاكبر .
 و هو عمرو بن المنذر ذي القرنين المعزو الي امه ماء السماء، و هو المنذر بن امرء القيس و ابوه امرء القيس يقال له محرق، و هو اول من عذب بالنار في قول الكلبي و امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو، و هو الذي يقال له: كبر عمرو عن الطوق هذا اول من تنصر من ملوك ال نصر في قول محمد بن جرير بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مسعود بن مالك بن عمم بن تمارة بن لخم و اسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 و عمرو بن هند هو عم ابي قابوس النعمان بن المنذر، لان هندا ولدت للمنذر ابن امرء القيس عمرا ابا المنذر و والد النعمان.
 و قد قيل: انهم من ولد قنص بن معد، و كان هاشمينا الحلبي النسابة يقول:عمرو بن قنص بن معد. و الحكاية عن جبير لعمر في ذلك معروفة، لم نر الاطالة بها. و كان محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي يقول: قنص بضم القاف و النون.
 و كان السبب في نكاح المنذر ذي القرنين هند بنت الحارث ان قباذ لما ملك و هو قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد الاثيم بن نيسابور ذي الاكتاف بن هرمس بن نرسي بن بهرام الاوسط بن بهرام الاكبر بن هرمز البطل بن سابور الجند بن اردشير بابكان سمي بذلك لكثرة من يسمي في عصره بابك، و اردشير بابكان هو اردشير بن بابك بن ساسان بن بهمن " الملك الاعظم " بن اسفيدياذ و قال محمد بن جرير: اسفنديار و هو الملقب بالشديد بن بشتاشيب و يقال: استاسف، و علي زمانه ظهر زردشت الذي تزعم المجوس انه نبي، و روي المءرخون انه كان اثيرا عند بعض تلاميذ ارميا النبي عليه السلام فكذب عليه و خافه فدعا عليه فبرص، و لحق ببلاد اذربيجان، فشرع بها دين المجوسية، و تبعه قوم كثير ممن هناك، و قال لي ابي عن ابيه انه زردشت بن بورشسم، و ان ماني الذي ينسب اليه المانوية هو ماني بن فتق، و يشتاشب هو ابن لهراسب بن قيوجي بن كيمش بن كيباشين بن كيانية و قيل: كينة بن كيقباذ بن زاب، و قيل زاع بن توذكاب بن ماني شوي بن توذر بن منوشهر بن منشحورجر و قيل: منشحوريز بن تبرك بن نبروسنج بن بابريح، بن ثرت بن فزرش بن زش بن فركون بن كرزك او كوزك بن جوزك بن ايرح بن افريذون بن اثفيان بن جم شيد بن ويجهان بن ايشتجهذ بن اوشهنج بن فرواك بن سامك بن نرسي بن جيومرث و يفسر ذلك حي ناطق ميت، فالحي " جي " و الناطق " يو " و الميت " مرث " و قد يسمي كلشاة، و تفسير ذلك فيما قيل: ملك الطين.
 و الي جيممرث يرجع نسب الفرس كله، و الفرس تزعم انه ادم ابو البشر عليه السلام و نساب العرب يزعمون انه حامر بن يافث بن نوح عليه السلام. و حامر غير مذكور في التوراة، و الذي خبرني به اهل العلم بها انها دلت علي ان الفرس من ولد يافث محما و ان في اولاد يافث ولد اسمه ثيراس، يقول المفسرون انه الفرس، و ان الفرس ولده، و لعله حامر بالعربية او بلغة اخري. فاما هشام بن محمد فقال: ولد فارسور بن سام بن نوح عليه السلام بيرس به سميت فارس. و قال اخرون: الفرس ولد فارص بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام فاما جرير بن عطية فانه نسب الفرس و الروم الي اسحاق فقال:
 و ابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السنورا
 اذا افتخروا عدوا الصهبذ منهم و كسري و ال الهرمزان و قيصرا و الله اعلم بالصحيح.  فكان قباذ لما ملك ضعيفا فوثبت ربيعة علي عامله بالحيرة، و هو النعمان بن الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي، فخرج منهم هاربا حتي نزل باياد، فمات فيهم، و كان معه المنذر بن ماء السماء، و هو اقرب منه في قعدد النسب، و سنذكر نسب امه و خبرها بعد هذا الفصل ان شاء الله و كان مع المنذر بن ماء السماء ابنه عمرو بن هند.
 و انطلقت ربيعة الي كندة و كان الناس في الاول يقولون: ان كندة من ربيعة علي ما قدمنا ذكره فجاءوا بالحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار فملكوه علي بكر بن واءل، و حشدوا له، و قاتلوا معه، فظهر علي ما كانت العرب تسكن من ارض العراق، و ابي قباذ لضعفه ان يمد المنذر بجيش فكتب الي الحارث بن عمرو انني في غير قومي، و انت احق من كنفي فحوله اليه، و زوجه ابنته هند بنت الحارث فولدت له عمرا المذكور، و منذرا في قول هانء بن المنذر البهيلي النسابة و قابوسا في قول غيره.
 فلما هلك قباذ و ملك ابنه كسري و هو انو شروان ملك المنذر بن ماء السماء علي الحيرة، فاساء مكافاة بني اكل المرار، و طلبهم و سفك دماءهم، و جري من ذلك ما ذكرناه في موضعه.
 و المنذر بن ماء السماء هو الذي قتله الحارث بن ابي شمر الغساني، و جري من اولاد الحارث اعمام امرء القيس ما سنذكره في موضعه ان شاء الله.
 و ملكت بنو اسد عليها حجر بن الحارث بن عمرو، و قيل: ان اباه كان ملكه عليها و هو اشبه، و تمليك ربيعة للحارث بن عمرو عليها قول خراش بن اسماعيل العجلي، و غيره يقول: ان قباذ هو الذي ملك الحارث بن عمرو علي العرب، و ليس ذلك بثبت. 