
 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم " وصلي الله علي سيدنا محمد واله
  ..... 
 " قال الوزير الامام العالم الاوحد ابو القاسم الحسين بن علي ابن الحسين بن علي بن محمد، المغروف بابن المغربي رحمه الله تعالي: نكتب ان شاء الله في هذا الكتاب ما يحضرنا ذكره من الاسماء التي تشاكلت بعض التشاكل، وبقي بينها من الفرق ما يرتفع الالتباس بايضاحنا اياه، مثل: فهم، وقهم.
 ومن الاسماء التي الفاظها لدات لا تختلف، واشكال لا تفترق؛ فنعتمد بايرادها الدلالة علي اتفاقها، وايمان القارء من ذعر الشك فيها مع ما نظنه من حسن موقع اجتماعها، مثل: بكر بن واءل من عدنان وبكر بن واءل، من قحطان.
 ومن الاسماء الافراد التي وضعت وضعا مشكلا، فيخاف علي القارء تصحيفها؛ ما لم يكن في علم النسب مبرزا، مثل: شمس، ومثل: ابي خلدة، ومثل: شهل بن شيبان.
 ونورد ذلك علي حرف المعجم، ليقرب متناوله، ويذل مجتناه، ونحن نري ان الاديب " المتوسط " الرتبة في الادب، اذا صرف، الي هذا التعليق جانبا من عنايته امن التصحيف في جميع الانساب العربية بتوفيق الله.
 ولم يخل مع ذلك لمعة ثاقبة، وابيات شعر حسنة. نتصيد له ذكرها بالاسماء المتصلة بها.
 وحملنا علي اثبات هذا التعليق استحساننا صنيع ابي جعفر محمد بن حبيب في كتابه المءتلف والمختلف، فانه لحب لنا هذه السبيل التي كان عليه استفتاحها، وعلينا اكمالها وايضاحها. وحسب المبتدء ان يستقصي مجهود رايه في استثارة ذلك الشء المعدوم من مدافنه، وفتق اكمام الفكر عنه، وابرازه لعيان طالبه، ثم علي المتعقب تتميم ما صنعه، والاقتفاء به فيما ابتدعه.
 والله الموفق المعين، وله الحمد رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الهمزة
 " الازد " في كهلان: الازد، ويقال الاسد، بوزن العقل، وهو الافصح، الا ان الاول اكثر.
 واسم الازد: دراء، بوزن فعال، وهو دراء بن الغوث بن نبت ابن مالك ابن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان.
 " الازد "، وفي همدان: الازد، بوزن البعل، مفتوح العين ، وهو الازد بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان.
 واكثر ما يقال فيه: ازد، لغير الف ولا لام.
 هذا قول علي بن محمد بن احمد بن الحارث المرهبي في كتابه الذي صنفه في اخبار همدان واشعارها، وذكر انه اتفق له علي هذا النسب ابو بكر الحميري، قال: وكان عالما حافظا للنسب، وابن الكلبي. فاما محمد بن موسي بن داود العمي، فانه روي عن محمد بن عبد المنعم ابن ادريس المنبهي، عن ابي المنذر هشام بن محمد: ازد، بفتح الالف وكسر الزاي.
 ومن " ازد " هءلاء: ابو روق المفسر، وهو عطية بن الحارث ابن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن مالك بن خثامة بن ازد.
 ومنهم: سفيان بن ليل.
 ورايت ابا عبد الله الكوفي قد ضبطه: سفيان بن ليل، وكان من اصحاب المختار، وهو الذي قال للحسن عليه السلام، لما سلم الي معاوية: يا مذل المءمنين، السلام عليك.
 " الالة ": عبد الاله، اسم شاءع كثيرا في العرب، وعبد اللات، كما يقولون: عبد العزي.
 ومن الغريب المشكل ان في طيء رجلا يقال له: عبد مالك بن عبد الالة، مثل: العلة، مخففا.
 قال الناسبون: ارادوا بعبد الالة: عبد الله، وهو عبد الالة ابن حارثة بن غزية بن صهبان، ويقولونه موصولا بلفظ قد صورته لك، وهو: عبد للة، بغير تحقيق للهمزة.
 وعبد مالك هذا يقال له: ذو الحصيرين، لانه كان له حصيران من جريد مقيران، يجعل احدهما بين يديه والاخر خلفه، ثم يسد نفسه بازاء السلف، اذا جاءهم عدو، وهو الذي يقول فيه حاتم الطاءي:
 وذو الحصيرين امرء في اسرة ... غلب السوالف من يلاقوا يفرسوا
 وموطا الاكناف غير ملعن ... بالحي مشاء اليه المجلس
 الحي، اراد: في الحي.
 
 ومن ولد ذي الحصيرين: ابيه بنت عقبة بن زحر بن ذي الحصيرين، " القاءلة لابيها زحر "، وكان زوجها من رجل من همدان، فقالت ابية:
 فقل لابي زحر اذا ما لقيته ... ففيم الموالي من ركوب النجاءب
 " الاوس ".
 في الانصار: الاوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء، وفي خزاعة: الاوس بن حارثة.
 وفي ربيعة: الاوس بن تغلب.
 " اسلم " اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 وقيل: ان اسم قضاعة: عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد ابن مالك بن حمير.
 وفي قضاعة كلام طويل ليس هذا موضعه.
 ومن اسلم: عذرة، المعروفون بالعشق والرقة.
 ومنه ايضا: بنو نهد " وسيرد لهاتين القبيلتين ان شاء الله ذكر مستقصي في مواضعه من هذا الكتاب، فلذلك ذكرناه ههنا ذكرا مخففا ".
 ورايت بخط شبل النسابة: قال ابو هريرة: كان حوتكة بن سود ابن اسلم، صاحب فرعون بمصر.
 ولا ادري ما صحة ذلك.
 اسلم بن القيانة بن غافق بن الشاهد بن عك.
 وقيل: ان اسم عك: الحارث، واختلفوا في نسبه، فقال قوم: هو عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد بن الغوث. وقال اخرون، وكانه اثبت: هو عك بن الديث بن عدنان بن ادد.
 وفي ذلك يقول الكميت بن زيد الاسدي:
 لعك في مناسبها مسار ... الي عدنان واضحة السبيل
 وقال عباس بن مرداس السلمي:
 وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتي طردوا كل مطرد
 وقال عباس هذا الشعر يفخر بغلبة عك علي غسان، وذلك ان غسان ماء باليمن، فكان علي هذا الماء بنو عامر، وامرء القيس، وكرز بنو ثعلبة بن مازن بن الازد، وكان عليه ايضا غير هءلاء من الازد، وكانت عك بن عدنان في اسفل ذلك الماء، وكانوا فيه زمنا، ثم ان راكبا جاء حتي وقف علي غسان، فاستسقاهم، فسقوه لبنا مرغيا. ثم اتي عكا، فسقوه لبنا ضيحا " اي رقيقا "، فقال لهم: مالي اري لبن اخوتكم مرغيا ولبنكم ضيحا؟ فقالوا: والله ما نعلم، ان شربنا لواحد. الا انهم في علاوته ونحن في سفالته.
 قال: فذلك الذي ارغي لبنكم، وذاك انهم يشربون صفو الماء وتشربون كدره، ويرعون انف الرعي، وترعون غدره وتسرح ابلهم مستقبلة الريح بافءدتها، مستدبرة الشمس بضراتها. فجاءت عك يطلبون من غسان المناقلة في المنازل، فغضبت غسان، وقاتلوهم وهزموهم، واعطتهم عك الاتاوة تسعا وعشرين سنة او كوها.
 ثم انه نشا في عك غلام مارد، يقال له سملقة بن مرة بن الفجاع احد بني غافق بن الشاهد بن عك، فحمل قومه علي قتال غسان. في حديث طويل، فقاتلوهم فانهزمت غسان يومءذ.
 وفي هذا اليوم قيل:
 غسان غسان وعك عك ... والاشعريون رجال صك
 سيعلمون اليوم من ارك
 يعني بالاشعريين: بني الاشعر بن ادد، اخوة عدنان بن ادد وكان اسم الاشعر: نبت، ويقال، والله اعلم: انهم انتسبوا في اليمن فقالوا: الاشعر، هو نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وسملقة هذا اول من جز ناصية اسير واطلقه، ولم تكن اليه رياسة عك يومءذ، وانما كان سملقة صاحب الحرب، وكان رءيسهم رجلا منهم، يقال له: ربيعة بن عمرو.
 ولما انفضت غسان في هذا اليوم مضت حتي هبطت بطن مر، فتخزعت خزاعة عنهم، فاقامت بها، ومكثت الاوس والخزرج بيثرب وخرجت قباءل غسان الي الشام يءدون الجزية الي سليح، وكان لهم في ذلك حديث طويل.
 وفي عك بن عدنان يقول سلمة بن قيس العكلي:
 سيبلغ قذفي نهشلا ان مجدها ... قصير وقولي شتمه وقصاءده
 وياتي علي الفورين دون محجر ... ويصعد في عك بن عدنان ناشده
 
 وفي قضاعة: اسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة " بن ثور ابن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة " منهم: الحسن بن داس بن مرة بن حامية " بن غنم بن اسلم "، قاتل غنمة بن ثعلبة بن تيم الله بن عامر بن عوف بن كنانة بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، وكان غنمة سيد كلب في دهره، وكان لا تمنع ابله عن ورود اي حوض ارادته، فاقبل ذات يوم يطرد ابله الي حياض بني تيم الله رفيدة. فدافعها الحسن ابن داس، فلما بصر به غلام الحسن اعلم مولاه، وكان في القليب، افعمها سلحها، فقال ارفعني اليك ، فرفعه، فاخذ سيفه فقتل غنمة وخرج هو وقومه هرابا، حتي وردوا علي بني كنانة بن خزيمة، فسار بنو كنانة بن عوف الي بني كنانة بن خزيمة، وكانت ام كنانة ابن عمرو عذرية بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة، فناشدهم بالرحم الا اخرجتم لنا قتلتنا، فاخرجوهم علي ان لا يضروهم الي ان يبلغوا حيث احبوا في الارض، فخرجوا الي بنو تميم، فاستعاذوا بعوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت امه قضاعية، من نهد فاجارهم، وعقد من اجلهم حلف بين تميم وكلب، ثم اقره في الاسلام محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس.
 وجبلة بن الخمة بن اياس بن عبد الاعلم بن برشم بن الاسعد ابن حبيب بن عمرو بن كاهل بن اسلم.
 و" من اسلم من تدول هءلاء ": المقطع بن سنبر بن خالد بن مالك ابن سالم بن وهب بن حبيب بن جشم بن حبيب بن عمرو بن كاهل ابن اسلم، الذي يقول فيه عدي بن الرقاع العاملي:
 علي ذي منار تعرف العيس متنه ... كما تعرف الاضياف دار المقطع
 وكان له خطة بالكوفة، وكان مطعاما.
 هذه الثلاثة الاسماء تقال بضم لامها، وما عداها فيقال: اسلم، بفتح اللام.
 " اسلم ": فمن ذلك: اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء وهو اسلم خزاعة.
 ومنهم: مالك، ونعمان، ابنا خلف بن عوف بن دارم بن عتر ابن واءلة بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم، كانا طليعتين لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم احد، قتلا فدفنا في قبر واحد.
 ومنهم: جرهد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن، كان شريفا، وله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراه مكشوف الفخذين: " يا جرهد ان الفخذ من العورة ".
 ومنهم: الاكوع: واسمه سنان " بن عبد الله بن قشير بن سنان " ابن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم.
 وبنوه: اهبان، وسلمة، صحبا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ؛ وعامر الشاعر، استشهد يوم خيبر.
 " ابامة ": في جذام: ابامة بن غطفان بن سعد بن حرام بن جذام، " مفتوحة ".
 وفي خثعم: ابامة، وهو الاسود بن وهب الله بن شهران بن عفرس، " مفتوحة ".
 " ابامة ": وفي السكون ابامة بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون، " مضمومة ".
 وفيه ايضا: ابامة بن ربيعة بن شكامة " مضمومة ".
 وفي قضاعة: ابامة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر.
 " افصي ": في الازد: افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 وفي جذام: افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
 وفي ربيعة: افصي بن عبد القيس افصي.
 وفي اياد: افصي بن دعمي بن اياد.
 وفي بجيلة: افعي بن نذير بن قسر بن عبقر.
 " اعور ": في شن بن افصي بن عبد القيس. واسم " عبد القيس ": لكيز ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار: الاعور الشني.
 كلهم علي ذلك مجموعون. " قال ادهم بن عمران: واسمه: الحارث ابن بشر بن منقذ، وهو القاءل يمدح المثني بن حارثة الشيباني، صاحب فتح العراق:
 ما ان راينا اميرا بالعراق مضي ... مثل الامير الذي من ال شيبانا
 كان الامير المثني يوم زاحفه ... مهران اشجع من ليث بخفانا
 
 سما لمهران والجند الذي معه ... فقتل الجمع من فرس وجيلانا
 وفي ازد شنوة: الاعور الشني " من ازد شنوءة "، واسمه: جهم بن الحارث. رايت ذلك بخط ابي عبد الله اليزيدي، عن اشياخه، وانشد له:
 لقد علمت عميرة ان جاري ... اذا ضن المثمر من عيالي
 ولست بقاءل قولا لاحظي ... بقول لا يصدقه فعالي
 واكرم ما تكون علي نفسي ... اذا ما قل في اللزبات مالي
 فتشكر سيرتي واصون عرضي ... وتحمد عند اهل الراي حالي
 وان نلت الغني لم اغل فيه ... ولم اخصص بجفوتي الموالي
 ولم اقطع اخا لاخ طريف ... ولم يذمم لطرفته وصالي
 لقد اصبحت ما احتاج فيما ... بلوت من الامور الي السءال
 وذلك انني ادبت نفسي ... وما حلت الرجال ذوي المحال
 وقلبت الامور فاحكمتني ... وراع بمفرقي الوضح الفوالي
 " الاغلب ": في عجل: الاغلب ، وهو الاغلب بن عمرو بن عبدة بن حارثة ابن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل.
 وفي تميم: الاغلب بن سالم، احد بني مالك بن سعد زيد بن مناة، ابن تميم، كان قاءدا لابي جعفر علي افريقية، وولي ابنه ابراهيم افريقية لهارون.
 ومن ولده ال الاغلب، الذين زالت دولتهم بابي عبد الله الحسين ابن زكريا الداعي.
 " ادعة ": وفي بجيلة: ادعة بن انمار بن اراش.
 " اياد ": في معد: اياد بن نزار.
 وفي الازد: اياد بن سود بن الحجر، منهم: ابو البهاء الايادي الشاعر، كان يمدح المهالبة: " ومن قوله ": " اسيد ": اسيد " بالضم " ابن عمر بن تميم.
 وفي قيس: اسيد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 " اسيد ": وكل شء بعد في العرب، فهو اسيد، علي " فعيل ".
 " افرك ": في بجيلة: افرك، وهو غانم بن افصي بن نذير ابن قسر.
 وفي بلي: افرك بن هرم بن هني بن بلي.
 " اكلب ": في حمير: اكلب " مثل: افعل " بن سهل بن عمرو بن قيس. وفي طيء: اكلب بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك ابن سعد بن نبهان، واكلب هذا هو جد الحسن بن قحطبة.
 اكلب: وفي خثعم: اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن افتل " بضم اللام ".
 وفي ربيعة: اكلب بن ربيعة.
 " الاءة ": في الازد: الاءة " مثل: علاقة " بن عمرو بن كعب بن الغطريف ابن عبد الله بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر.
 " الة ": وفي عك: بنو الة " بوزن: دية " مقصور ابن ساعدة بن الشاهد " ابن عك ".
 " الة ": وفي طيء: الة " مثل: علة " ابن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعا ابن ذهل بن دومان بن جندب.
 وفي طيء، ايضا: عبد الالة " مثل علة " بن حارثة بن عرتة ابن صهبان بن عمم بن عمرو بن سنبس.
 " بنو ال ": وفي حمير: بنو ال ذي قتات بن مالك.
 " اليهة ": وفي تميم: اليهة، وهو القليب بن عمرو بن تميم.
 وفي النخع: بنو اليهة بن عوف بن النخع بن جلد بن علة " بن مذحج ".
 " اصمع ": في باهلة: بنو اصمع بن مظهر بن رياح بن عبد شمس بن اعيا ابن سعد بن عبد بن غنم " بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد ابن قيس بن عيلان ".
 وفي طيء: اصمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد ابن نهبان.
 " امية ": في قريش: امية الاكبر، وامية الاصغر.
 وفي الانصار: بنو امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وفي طيء بنو امية بن عدي بن كنانة بن مالك بن نابل بن اسودان. وهو: نبهان بن العمرو بن الغوث بن طيء.
 وفي قضاعة: امية بن غضية بن هصيص بن حي بن واءل بن جشم ابن مالك بن كعب بن القين " بن جسر ".
 وفي اياد: امية بن حذاقة بن زهر بن اياد.
 " امة ":
 
 وفي الانصار: امة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس.
 وفي قيس: امة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان، واياها عني الشماخ بقوله:
 الا تلك ابنه الاموي قالت ... اراك اليوم جسمك كالرجيع
 " اسد ": في مضر بنو اسد بن خزيمة.
 وفي قيس: اسد بن عبد العزي.
 وفي مذبح: اسد بن عبد مناة بن عاءذ الله بن سعد العشيرة.
 وفي مذبح، ايضا: اسد بن مر بن صداء.
 وفي قيس: اسد بن عبد العزي.
 " وفي مذحج: اسد بن عبد مناة بن عاءذ الله بن سعد العيرة ".
 " الاقروع ": وفي حمير: بنو الاقروع، وهم همدان.
 " ايمن ": وفي حمير: بنو ايمن بن الهميسع.
 " ابين ": وفي حمير: بنو ابين بن زهير، وبه سميت: عدن ابين.
 " الحج ": وفي حمير: بنو الحج.
 " امين ": وفي حمير: بنو امين بن عمرو.
 " الاوزاع: " وفي حمير: بنو الاوزاع بن زيد.
 " الاكلوب ": وفي حمير: بنو الاكلوب بن عمرو.
 " الاشروع ": وفي حمير: بنو الاشروع بن سعد، وقد تكلعوا.
 " اذرح ": وفي حمير: الاذرح بن شدد، والرواية، سدد، غير معجمة.
 " اجرم ": وفي خثعم: اجرم، بالجيم والراء، وهو: مغوية بن ناهس ابن عفرس.
 " اخزم ": وفي طيء: اخزم بن ابي اخزم بالخاء المعجمة والزاي فيهما ابن ربيعة بن جرول بن ثعل.
 " ايثع ": في بجيلة: ايثع " بتقديم الياء " ابن نذير بن قسر بن عبقر.
 " احرم ": وفي همدان: احرم بالحاء غير معجمة والراء ابن هبرة بن مذكر ابن يام بن اصبي بن دافع.
 قال ابو جعفر محمد بن حبيب، عن ابي المنذر: لما ضرب المخاض ام بني عامر بهلال بعءت الي الحازية، فاتتها فقالت: ما ترين؟ قالت: اري له حظا في اعجاز النساء، فلما مخضت بسواءة قالت: ما ترين؟ قالت: هبة ولا نبة، اي لا شء عنده. فلما مخضت بنمير، قالت: اري شبرا لا خير معه، وعصيانا لا طاعة معه.
  الباء
 " بكر ": بكر بم واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار.
 القبيل الكبر الذي منه: شيبان، ويشكر، وحنيفة، وعجل: بكر بن واءل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عرب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان.
 وولد بكر بن واءل هذا: مران المخلق، وهم بطن نصاري، كانوا بالحيرة، منهم: الحارث بن عمير، صاحب يوسف بن عمر.
 " بولان ": وفي طيء: بولان بن عمرو بن الغوث.
 وفي عك: بولان بن صحار بن " عك ".
 ومنهم: مقاتل بن حكيم " بن عبد الرحمن " الخراساني، من رجال دولة بني العباس.
 " بحير ": وفي طيء: البحير، واسمه: عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة ابن مالك بن جدعاء بن فطرة بن طيء، وسمي: البحير، لجوده، وكان شريفا، وهو الذي نافر عامر بن جوين الطاءي، فنفر عليه البحير.
 " بجير ": في مزينة: بجير بن زهير.
 " بحير ": " بشر ": في قريش: بشر بن مروان، من ولده جماعة.
 " بسر ": في قريش بسر بن ابي ارطاة، ابو عبد الرحمن، ومن قال " ابن ارطاة " فقد وهم، ينسب اليه جماعة.
 " وفي خثم: بسر بن وهب بن شهران بن عفرس بن حلف ابن افتل، وهو خثعم ": " وفي هوازن: بسر بن مالك بن هريرة بن رباح بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن بكر بن هوازن ".
 " بلي ": وفي قضاعة: بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، منهم جماعة من الصحابة، وفيها يقول النابغة:
 احدي بلي وما هام الفءاد بها
 وفي اسد: ابو بلي، واسمه عبيد بن ثعلبة بن رويبة بن مالك ابن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 وابنه: عمرو بن شاس بن ابي بلي، الشاعر المعروف.
 " بثيرة ": في بلي: بثيرة بن مشنوء " بن القشر " بن تميم بن عوذ مناة ابن ناج بن تيم بن اراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران ابن بلي بن عمرو.
 " بسيل ":
 
 وفي تميم: بسيل بن محكان بن جروة بن قبيصة بن سجد بن ابي ابن الحارث بن حنجود بن ... ، وابنه طيسلة بن بسيل، شاعر.
 وجدت له بخط يعقوب بن السكيت في انساب بني حنجود يرقص ابنه مقلدا:
 مقلد يحبه فءادي ... حب الممني الماء وهو صادي
 بغدوات نازح البلاد ... حيث يضل الشمري الهادي
 ومن قوله يرثي ربحلة بنت جميل بن جروة:
 لقد نزعت ربحلة من حبال ... باسباب وكانت بها ضنينا
 وكانت لا يهال الجار منها ... ولا تلحي علي العدم القريني
 وقال لابنه قريط، وافترض:
 غزي لم يءامرني قريط ولم يكن ... لينهاه امر للصرامة عن امري
 يقول له الاعداء اذ يزعجونه ... تفء الردينات خير من الفقر
 وما في اجنلاد الازرقية راحة ... ومطرودة الاعراض جاءزة الهبر
 " بتيرة ": وفي نهد: بتيرة، بضم الباء وب
  التاء
 ، وهو الحارث بن مالك بن نهد.
 وفي قريش: بتيرة بن الحارث فهر، " لا عقب له ".
 " برباط ": وفي اسد: برباط بن نهد بن سعد بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان.
 " بربط ": " وفي القين: بربط بن حبيب بن زيد بن عوف بن حي بن واءل ابن جشم بن مالك بن كعب بن القين ".
 " بجاد ": وفي عبس: بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة.
 وفي شيبان: بجاد بن قيس بن مسعود.
 وفي همدان: بجاد بن ربيعة بن الحارث بن مرهبة.
 " بدا ": وفي كندة: بدا بن الحارث بن نور.
 " بداء ": وفي جعفي: بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي.
 وفي بجيلة: " بداء بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث " " بدا ": وفي مراد: بدا بن عامر بن عوبثان بن زاهر.
 " ابذي ": في السكون: ابذي، بالذال مكسورة، بن عدي بن اشرس ابن شبيب بن السكون.
 " بكيل ": في همدان: بكيل بن جثم بن خيران.
 وفي الهان بن مالك، اخوة همدان: بكيل بن الهان، والهان، مثل " علهان ".
 " بذيل ": وفي جهينة: بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة.
 " بهد ": في اسد: بهد بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان. ونهد، بالنون. في قضاعة، وفي همدان.
 التاء
 في عاد: تقن وفي تميم: امراة اسمها: تقن بنت شريق بن غنم، من بني جثم ابن سعد بن زيد مناة، وكانت تحت رجل من قومها، وكان اخوها، الريب بن شريق، من فرسان بني سعد واشرافهم، وكانت لها ضرة، ولضرتها ابن يقال له: الحميت، فوقع بين تقن وضرتها شر، فاستبتا، فغلبتها تقن، فلما سمع ذلك الحميت، احد الرمح فطعن به في فخذ تقن فانفذ فخذها، فلما راي ذلك ابوه كره ان يبلغ اخاها ذلك، فاستكتمها اياه عنه، علي ان يعطيها ثلاثين من الابل، فرضيت، واخذت الابل فوسمتها بوسم اخيها الريب، والحقتها بابله. فكانت في ابله ما شاء الله، ثم ان سفيان بن شريق، اخا الريب، ورد الماء بابله فكان بينه وبين الحميت كلام، فضربه الحميت فادماه، فاتي سفيان اخاه الريب فاعلمه، فركب فرسا يقال له:هداج، ثم لحق الحي وهم ساءرون، فقال: من احس لي من بكر اورق ضل من ابلي؟ فيقولون: ما رايناه، فمضي حتي لحق الحميت، وهو يسير خلف الحي فقال: هل احسست من بكر اورق ضل من ابلي؟ قال: ما رايته. ثم ان الريب القي سوطه كانه وقع منه ، وقال للحميت: ناولني سوطي، فاكب ليناوله السوط، فقال الريب: اعكرتني بالضفير، ثم ضربه بالسيف علي مجامع كتفيه ضربة كادت تقع في جوفه، ثم مضي علي فرسه، وذهب قوله " اعكرتني بالضفير " مثلا.
 والضفير: حبل مضفور، يقول اتعكر علي عكرتين، اي: تطف علي مرتين، تضربني بالحبل. والعكر. الرجوع.
 وقال الريب في هذه القصة:
 بكت تقن فاوجعني بكاها ... وعز علي ان وجعت نساها
 
 دلفت له بابيض مشرفي ... الم علي الجوانح فاختلاها
 وكنت مجربا سيفي صنيعا ... فيا لك نبوة نباها
 في ابيات.
 " تديل ": في جذام: تديل بن حشم بن جذام.
 " تويل ": في قضاعة: تويل، بالتاء والواو، بن طفيل بن عمرو الاصم، وكان تويل فارسا، قتله بنو عجل بجدير بن نعيم العجلي.
 " تزيد ": في قضاعة: تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وفي الانصار: تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
 وساءر العرب غير هذين " يزيد " بالياء، منقوطة من اسفل.
 " تيم الله ": في ربيعة بن نزار: تيم الله بن ثعلبة.
 وفي خثعم: تيم الله بن مبشر بن اكلب.
 وفي الانصار: تيم الله، وهو النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
  الجيم
 " جدان ": في ربيعة: جدان بن جديلة، واسم جديلة: كبش بن اسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 وكان جدان بطنا عظيما فافترقوا في ربيعة.
 " الجلاح ": وفي كلب: الجلاح، بحاء مهملة.
 " الجلاخ ": وفي ضبة: الجلاخ، بجيم اولي وخاء معجمة، ابن عوف.
 وقال البلاذري: كان بين مالك بن المنتفق الضبي بن معقل ابن صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب ابن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، وبين رجلين من بني هلال، في ضبة يقال لهما: ابو الليل، والجلاخ، شء فضلاه، ثم هربا، ثم اتبعوهما، فادرك ابو الليل بالحرم فقتل، وادرك الجلاخ بمصر.
 قال الفرزدق، بسبب خءولته من ضبة:
 فلا يبعد الله اليمين التي سقت ... ابا الليل تحت الليل سجلا من الدم
 هم فرقوا قبريهما بعد مالك ... ومن يحتمل ضغن العشيرة يندم
 " جلد ": في مذحج : جلد بن علة.
 منهم: جعول، الذي يقول فيه النابغة:
 يا لهف نفسي بعد ضربة جعول ... الا الاقيهم ورهط عرار
 " جذرة ": في ربيعة: جذرة " بالجيم والذال منقوطة "، وهو عمرو بن ذهل ابن شيبان بن ثعلبة.
 وفي القين: جذرة بن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
 " جسان ": في تميم: جسان، بالجيم.
 قال ابو الحسن المداءني: قال الفرزدق لجسان بن جري التميمي، وكان بجسان سلعة، فقال: ما هذه يا جسان؟ فقال: اير المنقري: يريد قول جرير:
 والمنقري يدوسها بالفيشل
 اكذا وجدته بخط السكري مضبوطا، وقد كتب فوق جسان، جيم، ليرفع الالتباس.
 " جلس ": في السكون: جلس " بالجيم "، وهم عباد دخلوا في لخم، وهو جلس بن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بكر بن ثعلبة ابن عقبة ابن السكون.
 " جل ": في مضر: جل " مفتوحة الجيم " ابن عدي بن عبد مناة بن اد.
 " جل ": وفي طيء: جل " مضمومة الجيم " ابن حق.
 " جرم ": في قضاعة: جرم بن ربان.
 وفي بجيلة: جرم بن علقة بن انمار.
 وفي عاملة: جرم بن شعل بن معاوية بن عاملة.
 وفي طيء: جرم، وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طيء.
 قال ابن حبيب: ليس في غير هءلاء الجروم الا ربيعة.
 " جروة ": في عبس بن بغيض: جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس.
 وفي تميم: جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 " جروة ": في حميس بن اد: جروة بن نضلة بن مالك بن زيد بن عتاب ابن عامر بن ثبير بن حرب بن حميس.
 " جديلة ": في قيس: جديلة، وهم فهم، وعدوان.
 وفي طيء: جديلة بنت سبيع بن عمرو بن حمير.
 وهي ام جندب، وروح ابني خارجة ببن سعد بن فطرة بن طيء، اليها ينسبون.
 وفي الازد. جديلة بن معاوية بن عمرو بن عدي بن مازن بن الازد.
 " جز ": من: جزرت الشعر: محمية بن جز بن عبد يغوث الزبيدي. هاجر في المرة الثانية الي الحبشة، وكان اول مشاهده المريسيع، في قول الواقدي.
 " جساس ":
 
 في تيم الرباب: جساس بالتخفيف، ابن نشبة بن ربيع بن عمرو ابن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة " بن ادد ".
 وكل شء في العرب مشدد " الا في تيم الرباب فانه جساس خفيف ".
 " جمل ": في مذحج: جمل بنث كنانة بن ناجية بن مراد " بن مالك بن ادد ". وجمل بن كنانة، رهط سيفوية القاص، ينزلون بنهر الملك.
 " و " في بني الحارث بن لءي: جمل بن عقيدة بن وهب ابن الحارث بن لءي بن هريرة.
 " جوب ": في همدان: جوب " بالجيم والباء الموحدة " ابن شهاب بن معاوية ابن دومان بن بكيل بن جشم.
 " جمان ": في الازد: جمان بن هداد بن زيد مناة بن الحجر " بن عمران ".
 " جلوان ": في تغلب: جلوان لما هرب مصلقة بن هبيرة من علي عليه السلام بقي معه اخ له يقال له: نعيم بن هبيرة، فكتب مصلقة الي اخيه مع رجل من بني تغلب نصراني " اسمه: جلوان يدعوه الي " معاوية، فظهر علي عليه السلام علي جلوان، ورفع اليه انه يتجسس، فامر به فقطعت يده فمات، فقال نعيم بن هبيرة:
 لا تامنن هداك الله عن ثقة ... ريب الزمان ولا تبعث كجلوانا
 ماذا اردت الي ارساله سفها ... يرجو سقاط امرء ما كان خوانا
 عرضته لعلي، انه " اسد " ... يمشي العرضنة من اساد خفانا
 " فالان " يكثر قرع السن " من ندم " ... ماذا تقول، وقد كان الذي كانا!
 وظلت يبغضك الاحياء قاطبة ... لم يرفع الله بالبغضاء انسانا
 وقالت بنو تغلب لمصلقة، حين بلغه فعل علي عليه السلام، بجلوان: عرضت صاحبنا بالقتل، فوداه.
 ثم ان معاوية " بعد ذلك " ولي مصلقة طبرستان، وبعثه في جيش عظيم، فاخذ عليه العدو المضايق، فهلك هو وجيشه، فقيل في المثل: " حتي يرجع مصلقة من طربستان ".
 " جارية ": " كل شء في العرب: حارثة ب
  الحاء
 والثاء، الا جارية بن سليط ابن يربوع ".
 وفي سليم " بن منصور ": جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة ابن الحارث بن بهثة بن سليم.
 وفي الانصار: جارية بن عامر بن مجمع بن عطاف بن ضبيعة ابن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس " بن حارثة ".
 " جمرة ": في تميم: جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع " بن حنظلة ".
 " جرس ": في مزينة: جرس بن لاطم بن عثمان بن مزينة.
 " جرش ": في حمير: جرش، وهو منبه بن اسلم بن زيد بن الغوث.
 " جشيش ": في تميم: جشيش، " بالجيم "، بن مالك بن حنظلة.
 وفي كنانة " بن خزيمة ": جشيش، " بالجيم "، بن عوف ابن جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 وفي مذحج: جشيش، " بالجيم "، بن مر بن صداء.
 فاما " حشيش، بالحاء المهملة، فجماعة اتوا في باب الحاء، وليس في العرب خشيش، ب
  الخاء
 المعجمة، ولا تسمي به.
 الحاء
 " حدان ": في تميم: حدان بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 منهم: فارس هبود، وهو برثن بن شهاب بن النعمان بن جبيل ابن حدان بن قريع، وكان شريفا قاءد بني سعد رءيسهم في الجاهلية.
 ومنهم: علقمة بن سباح بن جبيل بن حدان بن قريع كان في فرسان بني سعد ومدحه اوس بن حجر التميمي، " انشدني ابو مسلم. قال انشدني ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن الاصعمي عن ابي عمرو ابن العلاء، وعن ابن حاتم عن ابي عبيدة الاوس بن حجر في جملة ديوانه يمدح علقمة هذا:
 ودع لميس وداع الصارم اللاحي ... اذ افنكت في فساد بعد اصلاح
 قاتلها الله تلحاني وقد علمت ... اني لنفسي افسادي واصلاحي
 ان اشرب الخمر او ارزا لها ثمنا ... فلا محالة يوما انني صاحي
 
 ولا محالة من قبر بمحنية ... او في مليع كظهر الترس وضاح
 وقد لهوت بمثل الرءم، انسة ... تصبي الحليم عروب غير مكلاح
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من ماء ادكن في الحانوت نضاح
 او من مشعشة ورهاء نشوتها ... او من انابيب رمان وتفاح
 يا هل تري البرق لما نمت ارقني ... في عارض مستطير البرق لماح
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 ينفي الحصا عن حديد الارض متركا ... كانه فاحص او لاعب داح
 فمن بنجوته كمن بمحفله ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 سقي ديار بني عوف ومسكنهم ... ودار علقمة الخير ابن سباح
 وقال ابو اليقظان: ومن حدان هءلاء: ابو دهلب الراجز، وهو القاءل، وكان يزيد بن معاوية امره ان يرجز بالازد:
 حنت قلوصي امس بالاردن ... حني فما ظلمت ان تحني
 حنت باعلي صوتها المرن
 والاردن، عند امل اللغة: ثقل النعاس.
 وفي همدان: ذو حدان بن شراحيل بن ربيعة بن جشم بن حاشد ابن جشم بن خيران بن نوف بن اوسلة، وهو، همدان.
 " حلس ": في كنانة: حلس بن نفاثة بن عدي الديل.
 " حمل ": " و " في بني كلاب: حمل بن خالد بن عمرو بن الضباب ابن كلاب، " بالحاء غير معجمة ".
 وفي اسد: حمل بن مالك بم جنادة بن سفيان بن وهب بن كعب ابن مالك بن ذءيب بن والبة بن الحارث " بن ثعلبة بن دودان بن اسد ابن خزيمة "، شهد هو واخوه: الاخثم، وزياد، القادسية، وقتل، حمل بنهاوند مع النعمان بن مقرن.
 " حلف ": في اليمن: حلف بن خثعم، " وهو افتل بن انمار ".
 " حوب ": في كندة: بنو حوب، وهو الحارث بن الحارث بن معاوية ابن ثور، " وهو كندة "، بن مر.
 " حوث ": وفي همدان: بن حوث بالثاء ابن سبيع بن صعب بن معاوية ابن كثير ابن مالك بن جشم.
 " حمان ": في تميم: حمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
 " حداد ": في محارب " بن خصفة بن " قيس " عيلان: حداد ابن بذواة بن ذهل بن طريف بن حلف بن محارب، ابن ام الحدادية، الخزاعي، منهم.
 وفي كنانة " بن خزيمة ": حداد بن مالك بن كنانة.
 وفي طيء: حداد بن سعد بن نهبان.
 وفي الازد: حداد بن معن بن مالك بن فهر.
 وفي عبد القيس: حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو ابن وديعة " بن لكيز ".
 " حلمة ": في اسد: حلمة بن اسد " بن خزيمة ".
 وفي الازد: حلمة بن سليمة بن مالك بن فهر بن غنم بن دوس.
 " وفي الازد ": حلمة بن مازن بن الدول بن سعد مناة بن غامد " ابن عبد الله ".
 وفي الهون بن خزيمة: حلمة بن محلم بن غالب بن عاءذة بن يثيع ابن مليح بن الهون.
 " حرفة ": في تغلب: حرفة، بالفاء، بن ثعلبة بن بكر بن حبيب.
 وفي يشكر. حرفة، مثله، ابن مالك بن ثعلبة بن غنم " بن حبيب " ابن كعب بن يشكر.
 وفي قضاعة: حرفة، " بالفاء " بن حزيمة بن نهد.
 وفي تميم. حرفة، " بالفاء " بن زيد بن مالك بن حنظلة.
 " حزيمة ": في قضاعة. حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم ابن الحاف بن قضاعة.
 وفي امر حزيمة وقعت الحرب والفرقة في بني معد.
 وفي ربيعة: حزيمة بن طارق بن شرايحيل بن " خراش " بن عتبان ابن سعد بن زهير.
 وفي بجيلة: حزيمة بن سعد بن نذير بن قسر.
 وفي قيس: حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 " حشم ": في جذام: حشم بن جذام.
 " حيشم ": في كلب: حيشم، " بالحاء "، ابن عبد مناة بن هبل.
 
 وساءر العرب، جشم، بالجيم.
 حبشية: في خزاعة: " حبشية، مفتوح الحاء مسكن الباء مكسور الشين مخفف الياء.
 وقد قال اخرون: انه حبشية، مشددا محركا، والاول اثبتها، وهو الصحيح.
 والحبشية عند ابي بكر بن دريد: النملة.
 وهو حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي واسم لحي: ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرء القيس " بن ثعلبة " بن مازن بن " الازد ".
 فمن بطون حبشية: بنو قمير بن حبشية، منهم قبيصة بن ذءيب ابن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله ابن قمير، كان علي خاتم عبد الملك بن مروان، وكان كالوزير له، وشديد الخصوص به، وكان يكني: ابا اسحاق.
 ومات في ايام عبد الملك. وقد انكر بعض اهل السير ذلك وقالوا: انه خدم الوليد ايضا.
 وقبيصة كان قد بلغ من لطافة محله عند عبد الملك انه كان يفض الكتب ويقرءها قبل وقوف عبد الملك عليها. وكان مروان قد عهد الي ابنه عبد العزيز بن عبد الملك، فلما تمكن عبد الملك هم بخلعه والعقد لابنيه: الوليد، وسليمان. فنهاه عن ذلك قبيصة وقال: لعل الموت يات عليه فتستريح منه " وفي جمادي الاولي سنة خمس وثمانين اتي كتاب الي عبد الملك من مصر بموته، ففضه قبيصة وقراه ودخل الي اخيه عبد الملك فعزاه باخيه عبد العزيز، فولي " عبد الملك " ابنه عبد الله بن عبد الملك مصر، وعقد لابنيه: الوليد، وسليمان العهد.
 ومن بطون حبشية: ضاطر بن حبشية.
 منهم قيس بن عمرو بن منقذ بن عبيد بن ضاطر، الشاعر المعروف بقيس بن الحدادية الخزاعي. وينسب الي امه، وهي الحدادية من حداد " بالحاء "، واسم حداد: ربيعة بن معاوية بن بداوة. " ابن هذيل بن طريف بن خلف بن محارب بن خصفة " بن قيس عيلان.
 وقد قيل: ان امه من حداد، " بالحاء " بن مالك بن كنانة.
 والاول اثبت عند ابن حبيب.
 ومن قول قيس هذا:
 وما زلت تحت الستر حتي كانني ... من الطل ذو طمرين في البحر شارع
 واني لاعصي الطرف عنها تحملا ... وقلبي الي اسماء عطشان جاءع
 تقول وعيناها تفيضان عبرة الابيات المعروفة
 ومن قوله:
 فاطيب بها لمن تكون ضجيعه ... اذا ما الثريا ذبذبت كل كوكب
 متبلة هيفاء تءتيك شيمة ... علي حصر في صدرها وتهيب
 ومن قوله:
 وان ضعيف الراي من هاج شوقه ... خيام علي مران باد ثمامها
 مررت بقلت البحور كانها ... قلادة جزع سل منها نظامها
 اذا سمتها التقبيل صدت واعرضت ... صدود شموس الخيل ضل لجامها
 وعضت علي ابهامها ثم واءلت ... حذار البيوت ان يهب نيامها
 ومن قوله:
 فيوماي يوم في الحديد مسربلا ... ويوم مع البيض الكواعي لاهيا
 اذا ما طواك البعد يا بنة مالك ... فشان المنايا القاضيات وشانيا
 وابن اخي قيس هو: الجون بن عبد العزي بن منقذ الشاعر، القاءل:
 فنحن خلطنا الحرب بالسلم فاستوت ... وام هواه كل حاف وناعل
 ومن بطون حبشية حليل بن حبشية. منهم ابو غبشان، وهو المحترش بن حليل، واخته: حبي بنت حليل، ام عبد مناف ابن قصي.
 حدثني ابراهيم بن علي الذهلي، عن ابن ابي شيخ القنوي، عن عبد الله بن المعتز، عن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري، عن عياش ابن هشام بن محمد الكلبي، وغيره من اشياخه.
 وحدثني الحسن بن عبد الصمد بن الحسين، عن بيه، عن احمد ابن ابراهيم الاشناني، عن احمد عبيد النحوي، عن الواقدي، عن رجاله.
 
 واخبرت ايضا عن محمد بن اسحاق بن يسار، صاحب السيرة، ومعني الحديث كله متفق، الا ان الفاظه والزيادات في شروحه تختلف، فقصدت عمود ... وزدت ونقصت، ليطرد نسق الحديث علي غاية الاختصار.
 قالوا: كان قد تزوج كلاب بن مرة فاطمة بنت سعد سيل الازدية، كما قد شرحناه في غير هذا الموضع، فولدت له زهرة وزيدا ومات عنها، فقدم حاج من قضاعة. فتزوج ربيعة بن حرام بن ضنة العذري فاطمة واراد اخراجها، فرامت اخذ ولديها، فمنعتها قريش، فتركت زهرة واخذت زيدا، لانه كان صغيرا، فسمي زيد: قصيا، لذلك، وقد ذكر لها شعر قالته كتبناه في موضعه، من كتاب اشعار النساء. ثم ان ابن لجا اجري بين زيد وبين رجل من بني عذرة، يقال له رفيع: الحق بقومك فلست منا. فرجع الي امه فاخبرها وسالها، فقالت: انك من قوم اشرف حسبا واعز منزلا واظهر فضلا، وقد قالت لي كاهنة راتك: انك تلي امرا جليلا، فطب نفسا، وارتحل الي ارض قومك حول الحرم. ثم جهزته فاحسنت جهازه واخرجته في الشهر الحرام، فلما وصل عرفوه واكرموه واعظموه، وغلب علي رياستهم وتزوح حبي بنت حليل بن حبشية، وكانت خزاعة اذ ذاك غالبة علي ولاية البيت بعد جرهم، ومات حليل، وجعل المفتاح في يد ابنه المحترس ابي غبشان. فيقول المتعصبون علي اليمانية: ان قسيا اشتري المفتاح وولاية البيت بناقة كانت له ناجية، وزاده زق خمر فصيرها اليه، وكان المحترس مضعوفا،.
 وقال اخرون: بل اوصي حليل لذلك لقصي كراما لبنته.
 فاما روايتنا عن الواقدي، وابن اسحاق، جميعا: فهو ان قصيا راي بعد حليل انه احق بالبيت وولايته لشرف نسبه، فجمع لذلك رجالا من قريش وكنانة، وكاتب اخاه من امه بن رزاح بن ربيعة، فانجده رزاح واقتتلوا، فغلب قصي علي الامر غلبة، وقال في ذلك ولد قصي:
 ونحن العاصمون بنو لءي ... بمكة منصبي وبها ربيت
 لنا البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
 افست لغالب ان لم تاثل ... بها اولاد قيذة والنبيت
 قضاعة ناصري وبهم اسامي ... فست اخاف ضيما ما حييت
 فاجابه رزاح، او قال علي وزن شعره:
 واني في الحياة اخو قصي ... اذا ما مسه ضيم ابيت
 اذا يحني علي بذلت نصيري ... ويبذل مثل ذلك ان حنيت
 نفيا علي منازلها عليا ... فما منها بذي الاطواء بيت
 يريد: علي بن سعود بن مازن الغساني، لانه كان اخا كنانة لامه، وكفل ولده م بعده، فنسبوا اليه.
 وكان قال رزاح في ذلك ايضا:
 اجبنا قصيا علي نايه ... علي الجرد تردي رعيلا رعيلا
 نهضنا اليه نقود الجياد ونطرح عنا الملول الثقيلا
 وندمي من الخيل افلاءها ... مخافة ان يسترقن الصهيلا
 والشعر طويل، وانما نكتب ما لعله ان يحفظ منه.
 وحبشية: نفسه، الذي سقنا هذا القول كله من اجله، كان شاعرا.
 وقال بكر بن غالب بن عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي، بعد ان نفتهم خزاعة عن مكة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... واهلي معا بالمازمين حلول
 وهل ابصرن العيس تنفخ في البري ... لها في مني بالمحرمين ذميل
 فاجابه حبشية:
 تمني اماني الظلال وانما ... نفتك رجال ذادة وخيول
 تمنيت ان تلقي خزاعة برحة ... فقد معجت منها عليك سيول
 وبكر هو القاءل يخاطب شاعرا من خزاعة، يقال له: عمرو ابن الحارث بن عمرو:
 يا عمرو لا نفخر بمكة ... انها بلد حرام
 واسال بعاد اين هم ... ام كيف تخترم الانام
 او بالعماليق الذين ... لهم بها كانت سوام
 
 وحليل بن حبيشة حمو قصي يقول الشعر ايضا، وانشدونا له:
 حمسا ولسنا نهزة للمحضر
 الحمس، من قريش وخزاعة وكنانة، سموا بذلك لتنزيههم انفسهم عن مهنة الاغمار، " وشرح خبرهم طويل ".
 " حبشية ": وفي مزينة: حبشية بن كعب بن عبد بن ثور بن هذم ابن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة.
 وام عثمان بن عمرو، واوس بن عمرو: مزينة بن كلب ابن وبرة، فبها يعرفون.
 ومن حبشية هءلاء النعمان بن عمرو بن مقرن بن عاءذ ابن ميجا بن هجير بن نصر بن حبشية، كانت له صحبة، ولاه عمر، رضي الله عنه، كسكر، وجوخا، ثم ولاه قتال الفرس بنهاوند، " وكان علي المسلمين ممن غزاها "، ويها استشهد، فبكي عليه عمر، رضي الله عنهما، واليه تنسب قناطر النعمان بالجبل، وكان يكني: ابا عمرو، واخوه: سهيد قتل معه، ويكني ابا عدي.
 " حبيب ": في ربيعة: حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، واسم تغلب: دثار.
 منهم: الملقب افنن، وهو صريم بن معشر بن ذهل بن تيم ابن عمرو بن مالك بن حبيب القاءل:
 الا لست في شء فروحا معاويا ... ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي بنفسك باقيا
 ولا خير فيما يكذب المرء نفسه ... وتقواله للشء يا ليت ذاليا
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 كفي حزنا ان يرحل الركب غدوة ... واصبح في اعلي الاهة ثاويا
 والي حبيب بن عمرو هذا جماع اكثر نسب تغلب. " وانما اوردنا هذه الابيات لاعتمادنا الا نخلي فصلا من معلوم غير الاسماء، وبالله التوفيق ".
 وفي النمر: حبيب بن الجهم.
 وفي قريش: حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل " بن عامر ابن لءي ".
 قال ابن حبيب: الا ان حسان ثقلها في الشعر، فقال:
 من معشر لا يخفرون بذمة ... للحارث بن حبيب بن سخام
 قال: وابو عبيدة وعوانة يقولان: سحام، بالسين غير معجمة.
 " حبيب ": وفي يشكر: حبيب، " بالتشديد "، ابن كعب بن يشكر بن بكر ابن واءل.
 منهم: باعث بن صريم بن اسد بن تيم بن ثعلبة بن غبر بن غبر بن غنم ابن حبيب.
 وانما سمي " غبر ": غبرا، لان غنما تزوج امه وهي عجوز، فقيل له: ما اردت اليها؟ فقال: لعلي اتغبرها غلاما، فولدت غلاما، فسماه غبر، واصل ذلك من تبغر الحالب الضرع ، اذ طلب غبر اللبن اي بقاياه.
 وكان واءل بن صريم ذا منزلة عن الملوك، وكان مفتوق اللسان حلوه، جميلا، فبعثه عمرو هند ساعيا علي تميم، فاخذ الاتاوة منهم جميعا، فلم يبق غير بن اسيد بن عمرو بن تميم، فاتاهم لجمع النعم والشاء، وامر باحصاءه، فبينما هو قاعد علي بءر اذ اتاه شيخ منهم واغتفله فدفعه في البءر، واجتمعوا فرموه بالحجارة حتي قتلوه.
 وتزعم بنو اسيد انهم رموا معه كلبا ورجموهما حتي هلكا، وهم يرتجزون:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 وبلغ الخبز اخاه باعثا، فعقد لواءا ونادي في بني غبر، وساروا الي ان يقتلهم حتي تمتلء الدلو، عند ادلاءها في تلك البءر، دما، فوقع بهم فلم يزل يقتل حتي ادلي احدهم دلوا فرفعها وقد ملءت دما، وقال باعث في ذلك:
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل ... ام هل شفيت النفس من بلبالها
 اذ ارسلوني ماتحا بدماءهم ... فملاتها علقا الي اسبالها
 وخمار غانية عقدت براسها ... اصلا وكان منشرا بشمالها
 وعقيلة يسعي عليها قاءم ... متغطرس ابديت عن خلخلها
 وفوارس سفع الوجوه بواسر ... كالاسد حين تذب عن اشبالها
 
 قد قدت اول عنفوان رعيلها ... فلففتها بكتيبة امثالها
 وقال في ذلك ابي بن مسعود اليشكري، المعروف بالمنخل:
 قد ارانا بها اسيد حربا ... في النواحي يشب فيها الضراما
 جرد السيف ثاءرا باخيه ... يقتل الكهل منهم والغلاما
 وملانا الركي حتي عراها ... علقا يبرد القلوب السقاما
 وفي ثقيف: حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم ابن ثقيف.
 " حرام ": في جذام: حرام بن جذام.
 وفي تميم: حرام بن كعب بن سعد.
 وفي خزاعة: حرام بن حبشية بن كعب بن سلول.
 وفي عذرة: حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة.
 وفي بلي: حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودل.
 " حزام ": " وفي قيس: حزام بن هلال بن خلاوة بن بكر بن اشجع.
 " حبتر ": وفي خزاعة: حبتر بن عدي بن سلول.
 " حنثر ": وفي تميم: حنثر بن غوي بن سلامة بن غزي.
 ابن جراة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 وفي اسد: حنثر بن كاهل بن اسد.
 وفي قيس: حنثر بن وهب بن وبر بن الاضبط بن كلاب.
 " الحرمز ": وفي خزاعة: الحرمز بن سلول بن كعب.
 وفي طيء: الحرمز بن اخزم بن ابي اخزم.
 وفي اسد: الحرمز بن كاهل بن اسد.
 " حزيمة ": في قضاعة: حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم ابن الحافي بن قضاعة.
 وفي امر حزيمة وقعت الحرب والفرقة في بني معد.
 وفي ربيعة: حزيمة بن طارق بن شراحيل بن عتبان بن سعد ابن زهير.
 وفي بجيلة: حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد ابن نذير بن قسر.
 وفي قيس: حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 " حشم ": في جذام: حشم بن جذام.
 " حيشم ": وفي كلب: حيشم بن عبد مناة بن هبل.
 وساءر العرب " جشم " بالجيم.
 " حلوان ": وفي قضاعة: حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 " ابو حرة ": في حنيفة: ابو حرة الحنفي، وهو الذي انفذه علي، عليه السلام، الي مصقلة بن هبيرة، يطالبه باثمان اسري بن سامة، ويامره ان لم يءد المال ان يشخصه الي ابن عباس، وكان عامله علي البصرة والاهواز وفارس، فاوصل ابو حرة الكتاب، فلم يءد مصلقة من المال شيءا، فاشخصه الي البصرة، وذلك " في خبر طويل قد كتبناه " في باب السين في " سامة ".
 " الحلاف ": في بني اسد: الحلاف، وهو الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن اسد.
 وفي عاملة: الحلاف بن عامر بن مازن بن مر بن ابي عزم ابن عوكلان.
 " حديلة ": وفي الانصار: حديلة، مضموم الحاء مفتوح الدال. وهو بنو معاوية ابن عمرو بن مالك بن النجار.
 وحديلة، امهم، وهي حديلة بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب ابن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخرج.
 وابي بن كعب، من حديلة.
 " حسين ": في طيء: حسين، بفتح الحاء، بوزن، فعيل، مثل غريم.
 حسن، وحسين، ابنا عمرو بن الغوث بن طيء.
 ولم ار " حسينا " غيره ، والباقي كله حسين.
 " حرب ": في مذبح: حرب بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة.
 وفي قضاعة: حرب بن قاسط بن بهواء.
 وكل شء في العرب: حرب، بفتح الحاء وسكون الراء، سوي هذين الاسمين.
 " حدال ": في مضر: حدال بن كنانة بن خزيمة، هم باليمين في غير قومهم.
 " حربش ": في اسد: حربش، بالباء المكسورة بن نمير والبة بن الحارث " ابن ثعلبة بن دودان ".
 " حريش ": في قيس: الحريش بن كعل.
 وفي الازد: الحريش بن جذيمة بن زهران بن الحجر بن عمران.
 " حذاقة ": في اياد بن نزار: حذافة، بقاف.
 وفي كلب: بنو الحذاقية يقال للرجل منهم: حذاقي، وهم ولد بكر بن عامر الاكبر، امهم: هند بنت انمار بن حذاقة بن زهر ابن اياد.
 " حذافة ":
 
 في قريش: حذافة، بفاء، بن جمح بن عمرو.
 وفي ربيعة: حذافة، بفاء ايضا، بن سعد بن قيس بن ثعلبة.
 " حميس ": في طابخة: حميس بن اد بن طابخة.
 وفي كندة: حميس بن سكسك بن اشرس، " مثلها ".
 وفي كنانة بن خزيمة: حميس بن سعد بن ليث.
 وفيها: حميس بن جدي بن سعد بن ليث.
 " حمرة ": في الازد: حمرة، بالراء وفتح الحاء، ابن عبيد بن عبرة ابن زهران.
 " حمرة ": في همدان: حمرة، بضم الحاء، ابن مالك بن منبه بن " سلمة ".
 وفي تميم: حمرة، ايضا بالضم والحاء، ابن جعفر بن ثعلبة ابن يربوع.
 " حرس ": في طيء: حرس بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة ابن طيء، " بالحاء غير معجمة ".
 " حدس ": وفي لخم: " ب
  الدال
 "، ابن " اربش بن اراس بن جزيلة بن لخم ".
 " الحدا ": في مذحج: الحدا، بطن بالكوفة، ابن نمرة بم سعد العشيرة ابن مالك بن ادد.
 " الحداء ": في جعفي: الحداء، ممدود، ابن ذهل بن مران بن جعفي.
 " حسل ": في قريش: حسل بن عامر بن لءي.
 وفي طيء: حسل بن زيد بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء.
 " حسن ": وحسين: ابنا عمرو بن الغوث بن طيء.
 ولم ار حسنا، غيره.
 " حشيش ": في تميم: حشيش بن نمران بن سسف بن حميري بن رياح ابن يربوع بن حنظلة.
 وحشيش " بالحاء " ابن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو ابن تميم.
 وفي بجيلة: حشيش " بالحاء " ابن هلال بن الحارث بن رزاح.
 وفي كنانة: حشيش، بالحاء غير معجمة، ابن عدي، بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
 وليس في العرب " " خشيش "، ب
  الخاء
 ، ولا تسمي به.
 " ابو حنش ": في تغلب: ابو حنش عصم بن النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد ابن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، قاتل شرحبيل، وهو الذي يقول له سلمة.
 الا ابلغ ابا حنش رسولا ... فما لك لا تجء الي الثواب
 " ابو حبيش ": في زهرة: ابو حبيش بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة.
 وفي بني اسد بن عبد العزي: ابو حبيش بن المطلب بن اسد ابن عبد العزي.
 وكان ابو حبيش ملازما للحجر، وكان يقال له: خيمة ابي حبيش.
 وقال عمر " ابن الخطاب "، رضي الله عنه: ما احد الا وفي نسبه وصمة غير الساءب بن ابي حبيش.
 وكان الساءب عالي السن يروي عن عمر، وتزوج مصعب ابنة له علي ماءة الف درهم.
 " ابو حازم ": في الازد: ابو حازم القاص، في خثعم بن انمار.
 " حليف ": حليف بن مازن بن " جشم بن " حارثة بن سعد بن عامر بن تيم الله ابن مبشر.
 وكل شء في العرب: خليف، بالخاء المعجمة، الا خليف بن مازن هذا، فانه بالحاء المهملة.
 " حطمة ": وفي عبد القيس: الحطمة بن محارب " بن عمر بن " وديعة ابن لكيز، بفتح الحاء وتسكين الطاء.
 وفي جذام: حطمة بن عوف بن السلم بن مالك بن سود بن تديل بن جشم بن جذام.
 " حشان ": في تميم: حشان، وهم زبينة بن مازن بن مالك، وقباءل من عمرو يقال لهم: الحشان.
 وفي مذحج: الحشان بن عمرو بن صداء، شبهوا في اجتماعهم بالحش والنخل.
 الخاء
 " خدان ": في اسد بن خزيمة: خدان بن عامر بن هر بن مالك بن الحارث ابن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 ومن ولد خدان: معاوية، وشبيب، ورقبة، بنو خدان.
 وعن احمد بن جابر البلاذري، قال: بنو خدان، هم الذين اكبوا علي حجر بن الحارث ليمنعوه من القتل.
 " خلدة ": في الانصار: خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق ابن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة، منهم جماعة شهدوا بدرا.
 وفي يشكر: ابو خلدة اليشكري.
 رايت بخط ابي بكر بن دريد " رحمه الله ": ابو خلدة. بالخاء، ومن قال بالجيم فقد اخطا.
 ورايت بخط اليزيدي، وخط ابي عبد الله بن مقلة، مما ذكر انه نقله من خط ثعلب: ابو جلدة، بالجيم.
 
 وقال لي الذهلي: انه سمعه من البادية اليشكريين: ابو جلدة، بالجيم.
 وانا اري لزوم نهي ابي بكر بن دريد، وقوله بالخاء.
 " خدرة ": في الانصار: خدرة بن عوف، من الخزرج.
 وفي بلي: خدرة، مثلها، ابن كاهل بن ارشد بن افرك بن هرم ابن هني بن بلي.
 " خمل ": في كنانة: " خمل، بالخاء، ابن شق بن رقبة بن مخدج بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
 " ابو خازم ": في اسد: ابو خازم بن بجيلة، وابنه: قيس بن ابي خازم، الفقيه: واخوه خازم بن ابي خازم، قتل يوم صفين، مع علي عليه السلام.
 وفي اسد: ابو خازم بن بشر، ابو خازم القاضي، المتاحر " بضم الميم والتاء مفتوحة مشددة وحاء مكسورة بينهما الف ".
 " الخزج ": في كلب: الخزج، وهو زيد مناة بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر.
 منهم: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس ابن الخزج.
 ومنهم: حارثة بن زيد بن امرء القيس، وكان شريفا، له يقول الاعشي:
 ولا من رهط جبار بن قرط ... ولا من رهط حارثة بن زيد
 " الخزرج ": في يشكر: الخزرج.
 وفي الانصار: الخزرج.
 وفي تغلب: الخزرج.
 " خمة ": في كلب: خمة بن
  ........ 
 وفي تميم: خمة بن
  .... 
 " خشين ": في قضاعة: خشين بن النمر بن وبرة.
 " خطمة ": في الانصار: خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس .
 وفي طيء: خطمة، وخطيمة، ابنا سعد بن ثعلبة بن نصر " ابن سعد " نبهان.
 " خشان ": في قيس عيلان: خشان، " بالخاء "، ابن لاي بن عصيم بن شمخ ابن فزازة.
 " خزيمة ": في قريش: خزيمة بن لءي بن غالب.
 " وفي مضر ": خزيمة بن مدركة.
 " خليف ": كل شء في العرب " خليف " فهو بالخاء، الا في خثعم بن انمار، فانه حليف، بالحاء، ابن مازن بن جشم بن حارثة بن سعد بن عامر ابن تيم الله ابن مبشر.
  الدال
 " دحية ": في كلب: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزج.
 " دكين ": في بني فقيم بن تميم: دكين.
 " دهن ": في عبد القيس: دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز.
 وفي بجيلة: دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار.
 " دهي ": في مذحج: دهي بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عمرو ابن علة بن جد بن مالك بن ادد.
 " دالان ": في همدان: دالان بن سابقة بن ناشج بن دافع.
 وفي تميم: رالان، بالراء، ابن مازن بن مالك.
 " الديل ": في ربيعة، الديل بن حنيفة بن لجيم " بضم الدال، وكسرها ".
 وفي الازد: الديل بن هداد بن زيد مناة بن الحجر.
 وفي تغلب: الديل بن زيد مناة بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 وفي اياد: الديل بن " امية " بن حذافة بن زهر.
 وفي عبد القيس: الديل بن عمرو بن وديعة.
 ومنهم: الصلتان، ثم احد بني عامر بن طفر بن الديل، ثم من بني هجرس: رايته بخط ابن سعدان في كتاب مبتدا اسلام عبد القيس، عن ابي غسان.
 وفي عبد القيس، ايضا: الديل بن شن بن افضي بن عبد القيس.
 منهم: عبد الرحمن بن اذيتة بن سلمة، وهو من بني بهثة بن جذيمة ابن الديل وكان قاضي الحجاج علي البصرة، واخوه عبد الله " عامل مصعب علي فسا، ودابجرد "، وهو من سفر بين الازد وتميم، حين قتل مسعود بن عمر في الصباح.
 ومنهم: الاعور الشني، من بني عاءذة بن صبرة بن ابي عمرو ابن الديل.
 كذا قال ابو عبيدة في كتاب: مبتدا اسلام عبد القيس، نقلته من خط المبارك بن سعدان.
 " الدءل ": في ضبة: الدءل بن سعد بن ضبة.
 وفي الهون بن خزيمة: الدءل، مثل دعل مهموز، ابن ملحم بن غالب ابن يثيع بن الهون بن خزيمة.
 
 وفي كنانة: الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، رهط ابي الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي ابن الدءل، ويقال: اسمه عثمان بن عمرو، قال ابو العباس محمود ابن محمد: قال محمد بن سلام الجمحي: وهو الدءل. مضموم الدال مكسور الياء، قال العبدي مثل ذلك، اخبرني عنهما العمي.
 " الدول ": وفي عنزة: الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة.
 وفي الازد: الدول بن سعد مناة بن غامد.
 وفي الرباب: الدول بن جل بن عدي بن زيد مناة بن اد بن طابخة.
 " دجاجة ": الدجاج، لهذا الطاءر المعروف، تقوله العرب بالفتح، وهو الافصح.
 وقد يقال بالكسر، وليس بفصاحة الاول، فاما الاسماء فكلها دجاجة، بكسر الدال، فمن ذلك: دجاجة بن اهوي بن علقمة بن موهوب ابن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، وهو حسن الشعر، ومن قوله يمدح رجلين:
 فكرا ولو شاء لنجاهما معا ... من الموت جياشا الضحي ربذان
 هما تركا دار الهوان لاهلها ... وغودر قسسي بها ويمان
 وفي تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة: دجاجة بن عبد قيس بن امرء القيس بن علباء بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن اد بن طابخة، شاعر جاهلي وهو القاءل:
 تعجب مما قد علا الراس جارتي ... وقد شمطت قبلي فلم اتعجب
 ولست بفحاش ولا ذي نميمة ... يزجي اليهم كل افعي وعقرب
 واياه عني ذباب بن معاوية " العكلي، اذ يقول ":
 الا ابلغا تيما فاني مكلم ... دجاجتكم هذا الذي لا يكلم 
 ستقصر او تنهاك عني عظيمة ... من الامر تعياها القوابل متءم
 ودجاجة: اسم مشترك بين الرجال والنساء.
 فمن النساء اللواتي تسمين بهذا الاسم: دجاجة بنت صفوان بن حصين بن مويلك بن ابي مليك. وكانت شاعرة، وهي القاءلة تنصر امها في مفاخرة كانت بينها وبين بعض نساء قومها:
 تقول ما ققالت لهم قطام ... وكل قوم لهم امام
 اولاد سعد عزها اللهام ... وذادة اذ وقف الخصام
 وامها قطام بنت حنش بن مويلك، ابنة عم ابيها، شاعرة ايضا محسنة، وهي القاءلة:
 فذر ذا ولكن ما تري ضوء بارق ... يضء سناه الماء بالليل اكدرا
 تحدر من غوريه وانتحبت به ... صدور غمام فاستهل فامطرا
 كان خزاماه اذا اعتم نبته ... وساوي باطراف العضاه ونورا
 نطوع رحال او زرابي تاجر ... علي حين ان بث العياب ونشرا
 ومن قولها لعوف بن الاحوص الكلابي، واسم الاحوص: ربيعة بن " جعفر بن " كلاب، وكان عوف يهاجيها، فقالت له:
 اعيرتني داء بامك مثله ... وذاك داء ظاهر لا يضيرها
 بنو غنويات كرام مواجد ... اعاشك ما ضمت عليك حجورها
 في ابيات طويلة، وقصص ممتدة.
  الذال
 " ذءيب ": في هذيل: ابو ذءيب الهذلي، معروف.
 " قلت: واسمه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخزوم ابن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن مدركة بن الساس ابن مضر ".
 " ذءب ": ابو ذءب: هشام بن شعبة بن عبد الملك بن ابي قيس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، كان من اشراف قريش، وهو الذي حبسه ملك الروم فمات في حبسه. وخبر ذلك مكتوب في باب " اروي بنت الحارث بن عبد المطلب " من كتاب النساء.
 
 ومن ولده: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، وكان محمد يكني: ابا الحارث. مات بالكوفة سنة " تسع وخمسين وماءة "، وهو ابن تسع وتسعين سنة، وهو الذي يقال له: ابن ابي ذءب، وله مع " ابي جعفر " المنصور وغيره اخبار مذكورة، رحمه الله.
 " ذبيان ": في قيس: ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد ابن قيس عيلان.
 وفي الازد: ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد.
 وفي بجيلة: ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 وفي ربيعة: ذبيان بن كنانة بن يشكر.
 وفي همدان: ذبيان بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان.
 وفيها ايضا: ذبيان بن عليان بن " ارحب " بن دعام بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان.
  الراء
 " ريث ": في قيس عيلان: ريث بن غطفان بن سعد.
 " ربث ": وفي قضاعة: ربث بن قاسط بن بهراء.
 " رواحة ": في عبس: رواحة بن ربيعة بن " مازن بن " الحارث بن قطيعة.
 وفي طيء: رواحة بن جل بن حق بن ربيعة " بن عبد رضا بن ود ابن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل ".
 " ربيل ": في اياد: ربيل بن عمرو بن الطمثان " بن عوذ مناة بن يقدم ".
 وفي جذام: ربيل بن اياس بن حرام بن جذام.
 " رسن ": في طيء: رسن بن عمرو بن عمر بن الصامت.
 وفي الازد: رسن بن عامر بن عمرو بن كعب بن الغطريف " حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد ".
 " راسب ": في الازد: راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد.
 وفي قضاعة: راسب بن الخزرج بن جدة بن جرم بن ريان " ابن حلوان ".
 " ريان ": في عك: الريان بن اكرم بن لعسان بن غافق بن الشاهد ابن عك.
 وفي بني ذهل بن ثعلبة: ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن سدوس بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وفي قضاعة: ريان، " بالراء غير معجمة "، ابن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة.
 وريان هذا هو: علاف، كان اول من نحت رحلا فركبه فنسبت الرحال اليه، فقيل: العلافية.
 " رمان ": في مذحج: رمان بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة، " بالراء المفتوحة ".
 وفي السكون: رمان، ايضا، " براء مفتوحة، ابن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون مثلها ".
 " زمان "، جماعة ياتون في باب
  الزاي
 " رزيق ": في طيء: رزيق بن عبد بن جذيمة بن وهب بن ثعلبة بن سلامان.
 وقيل: زريق، بنقلهم الزاي.
 وفي الانصار: زريق بن عبد حارثة بن " عقب " بن جشم ابن الخزرج.
 وقيل: رزيق. ايضا.
 الزاي
 " زبان ": في غني: زبان بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن اعصر " وهو منبه بن سعد بن قيس عيلان ".
 منهم: عصيمة بن وهب الزباني، الذي اسر معبد بن زراة يوم رحرحان.
 وكان سبب هذا اليوم: ان الحارث بن ظالم المري لما قتل خالد ابن جعفر بن جعفر بن كلاب، جاء فلجا الي بني زرارة، فكان المتلوي لايواءه منهم معبد بن زرارة، فلما علم الاحوص بن جعفر بذلك ثار للطلب بدم اخيه، والتقوا برحرحان، وطعن معبد بن زرارة طعنة اثخنته فسند في هضبة، فابصره عصيمة بن وهب، فاخذه وحدره، فاخذ منه عامر والطفيل، ابنا مالك بن جعفر بن كلاب، واثابا الغنوي عشرين بعيرا.
 واتت بنو عامر بن صعصعة بمعبد فوضعته بالطاءف عند ابي عقيل، حد الحجاج، فكان يوافي به الموسم في كل سنة ليفدي، وطلبوه فداءه الف بعير، فقال لقيط: صبرا ابا القعقاع، فانا لا نقدر علي هذا. فقال معبد: ما كان ليلقاني احد من اخوتي اشد بغضا لي منك، فمات هزلا وضعفا، وكانوا ياتونه باللبن فيقول: كيف اقبل قراكم وانا في القد، اني ادن لمهياف، اي عطشان، وكانوا يعمدون الي شظاظ فيجعلونه بين اسنانه ويوجرونه لءلا الموت. ثم انه هلك عندهم، وقال عوف ابن الخرع التيمي يعير لقيطا بذلك:
 هلا كررت علي اخيك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالكماة بداد
 هلا فوارس رحرحان هجوتهم ... عشرا تناوح في سرارة واد
 لا تاكل الابل الغراثلا نباته ... كلا وليس عماده بعماد
 وكان عصيمة هذا شاعرا، ومن قوله:
 ساثني عليكم صادقا ال حابس ... ثناءا كريح الجورب المتخرق
 فلو شءتم اذنتموني وصاحبي ... جميعين لم نعطب ولم نتفرق
 " بنو حابس، من غني، ثم من عبيد. وقد ادرك الاسلام وهاجر. واستشهد له اولاد ".
 وفي القين بن جسر مثلها: زبان بن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك ابن كنانة بن القين.
 سمي " القين " لانه حضنه عبد يقال له: القين. فغلب عليه، واسمه: النعمان بن جسر " بن شيع الله بن اسد بن وبرة ".
 ومن زبان: هءلاء: الاطنابة بنت قيس بن شهاب بن الحارث ابن سعد بن زبان، ام عمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك الاغر بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج، المعروف بعمرو بن الاطنانة. الشاعر القديم الجاهلي.
 وفي الازد " مثلها ": زبان بن مرة بن قيس بن ثوبان بن شهشيل ابن العتيك ابن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء.
 " زبان ": وفي كلب: زبان بن الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث، وهو الحرشاء بن الحصن بن ضمضم بن عدي " بن جناب بن هبل ابن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب بن وبرة ".
 وهو جد عبد العزيز بن مروان بن الحكم. وامه: ليلي بنت الرباب، واياها عني ابن القيس الرقيات بقوله:
 اعني ابن ليلي عبد العزيز ببا ... بليون تاتي حفانه رذما
 الواهب البخت والوصاءف وال ... غزلان والخيل تعلك اللجما
 وعناها ايضا فقال يريثه:
 ابعد ابن ليلي يامل الخلد واحد ... من الناس او يرجو الثراء مثمر
 واياه عني كثير بقوله:
 ومات ابن ليلي فما ارغب
 وقد كان لعبد العزيز ولد يقال له: ابو زبان " وهو الاصبغ "، واياه عني ابو بكر بن ابي الجهم بن حذيفة العدوي بقوله:
 " ابعدك يا عبد العزيز لحاجة " ... وبعد ابي الزبان يستعتب الدهر
 فلا صلحت مصر لحي سواكما ... ولا سقيت بالماء بعدكما مصر
 ولا زال مجري النيل بعدك يابسا ... يموت به العصفور واستبطء القطر
 والاصبغ، هذا هو الذي راي شجة في راس اخيه عمر بن عبد العزيز فقال: هذا والله اشج بني امية يملا الارض عدلا، وذاك ان عمر، رضي الله عنه، كان ضربه حمار وهو بمصر فشجه، او رمي به حمار، ولم يكن عمر اخا الاصبغ: كانا لعلات، لان ام الاصبغ كانت ام ولد، وام عمر واخوه له: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وكان خطبها وتزوجها، فحملت اليه، فمرت في ايلة بمجنون، يقال له: شرشير، فاهدي اليها هدية، فاثابته وكسته، ووصلت الي عبد العزيز، فولدت له، وماتت عنده بعد مدة، فتزوج اختها حفصة بنت عاصم، وكانت عوانا، فحملت اليه، فمرت في ايلة بذلك الجنون فاهدي اليه هدية، فاغفلت امره، فقال: ليس حفصة من رجال ام عاصم. فشاع ذلك وطار في الافاق، وصار مثلا.
 وفي فزارة: زبان " ايضا " ابن سيار بن عمرو، وعمرو هو العشراء، سمي بذلك لضخم بطنه، ابن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي ابن مازن بن فزارة بن ذبيان.
 وفيها ايضا: زبان بن بدر. اخو حثذيفة بن بدر، وليس له كثير ذكر.
 " الزبير ":
 
 في قريش: الزبير، مفتوح الزاي. في قول احمد بن يحيي البلاذري والباقون كلهم علي ضمها، ابن عبد المطلب بن هاشم، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وقد قيل: انه مات المبعث، وهو كان المتكلم في عقد حلف الفضول الذي تعاقد فيه بنو هاشم، وبنو المطلب بن عبد مناف، وبنو اسد بن عبد العزي ابن قصي، وبنو زهر بن كلاب، وبنو تيم بن مرة بن كلاب، في دار ابي زهير عبد الله بن جدعان التيمي، علي منع الظلم.
 وفي هذا الحلف يقول نبيه بن الحجاج السهمي، وكان اراد ان يغضب رجلا من خثعم بنتا له، يقال لها القتول، فمنعه هءلاء الاحلاف:
 زار صحبي ولم احي القتولا ... او اودعهم وداعا جميلا
 لا تخالي اني عشية راح ال ... ركب هنتم علي الا اقولا
 بل خشيت الفضول فيك وقدما ... قد اراني ولا اخاف الفضولا
 وقال نبيه ايضا:
 حي المليحة اذ نات ... منا علي عدواءها
 لا بالفراق تنيلنا ... شيءا ولا بلقاءها
 لولا الفضول وانه ... لا امن من غلواءها
 لنبوت من ابياتها ... ولطفت حول خباءها 
 ولجءتهاامشي بلاهاد علي ظلماءها
 فشربت فضلة كاسها ... ولبت في احشاءها
 وكان الزبير شاعرا، وانا لا افضل عليه من شعراء قريش الا القليل ومن قوله:
 ولست كمن يميت الغيظ عجزا ... ولكني اجيب اذا دعيت
 وينهي عني المختال صدق ... رقيق الحد ضربته صموت
 بكفي ماجد لم يرض ضيما ... اذا يلقي الكتيبة يستميت
 ولولا نحن لم تلبس رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا
 وقال الزبير، ايضا:
 ترمي بنو عبد مناف اذا ... اظلم من دوني بالجندل
 لا اسد تسلمني لا ولا ... تيم ولا زهرة للنيطل
 ومن قوله:
 اني اذا مر مالي لا اكلفهالا الغزاة والا الركض في السرب
 ولن اقيم بارض لا اشد بها ... صوتي اذا ما اعترتني سورة لغضب
 ومن قول الزبير:
 تذكرت ما شفني انما ... يهيج ما شفه الذاكر
 ويمنعه النوم حتي يقال ... به سقم باطن ظاهر
 فلو ان حجلا واعمامه ... شهود وقرة والطاهر
 حجل، وقرة، والطاهر: بنو الزبير، وقد كان له اخ يقال له: حجل ايضا.
 ولكن غولا اهابت بهم ... وفيهم لمضطهد ناصر
 فلا يبعد القوم اذ ودعوا ... واسقي قبورهم الماطر
 نجاء ربيع له وابل ... له خضر وله زاهرا
 وكان للزبير بنت يقال لها ضباعة، تزوجها المقداد بن عمرو المعروف بالمقداد بن الاسود، والاسود بن الاسود بن عبد يغوث، زوج امه.
 وهذا يدل علي جواز النكاح في المسلمين غير الاكفاء في النضسب.
 وفي اسلم: الزبير والد عبد الله بن الزبير بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة بن قيس بن منقذ " بن طريف بن عمرو بن قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة " كذا هو بخط ابي المدود " في شعر الزبير، انا الحقته هاهنا " الشاعر القاءل:
 ابي الليل يا عمران ان يتصرما ... كاني اسوم العين نوما محرما
 وفي قريظة: الزبير بن باطا بن وهب، احد بني قريظة " ابن الخزرج ابن الصريح بن التوءمان بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خير بن النجام بن تنحوم بن عازر بن عزري بن هارون بن عمران ابن يصهر بن قاهث ".
 
 وكان الزبير هذا شيخ بني قريظة.
 فحدثني الحسن بن عبد الصمد بن الحسين بن يوسف، عن ابيه، عن احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، وهو ابو الطيب الاشناني، عن الواقدي، عن رجاله، قال: كان الزبير بن باطا قد من علي ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك يوم بعاث. فاتي ثابت الزبير عند ظفر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ببني قريظة وقتله من قتل منهم، فقال: يا ابا عبد الرحمن: هل تعرفني؟ قال: وهل يجهل مثلي مثلك؟. قال ثابت: ان لك عندي يدا، وقد اردت ان اجزيك بها قال: ان الكريم يجزي الكريم. فاتي ثابت رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انه قد كان للزبير عندي يد؛ جز ناصيتي يوم بعاث، وقال: اذكر هذه النعمة عندك، وقد اردت ان اجزيه بها، فهبه لي، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: هو لك. فاتاه، فقال: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قد وهبك لي؛ فقال الزبير: شيخ كبير، لا اهل لي ولا ولد، ما اصنع بالحياة. فاتي ثابت رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، هب لي امراته وولده، قال هم لك: قال: فاتاه وقال: قد وهبني رسول الله صلي الله عليه وسلم اهلك وولدك، فجاء بهم الي الزبير، فقال الزبير: وما حياة اهل بيت بالحجاز لا مال لهم؟ فاتي ثابت رسول الله، صلي الله عليه وسلم فساله: فاعطاه مالهم. فلما اجتمع اليه اهله وماله قال لثابت: ما فعل الذي كان وجهه مراة صينية تتراءي عذاري الحي في وجهه: كعب بن اسد؟ قال: قتل. قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي، سيد الحيين كليهما، يحملهم في الحرب ويطعمهم في المحل حيي بن اخطب؟ قال: قتل. قال: فما فعل اول عادية يهودا اذا حملوا، وحاميتهم اذا ولوا: عزال بن سموال؟ قال: قتل، قال: فما فعل الحول القلب، الذي لا يءم جماعة الا فضها، ولا عقدة الا حلها: نباش بن قيس؟ قال: قتل. قال: ما فعل العمران اللذان كانا يلتقيان بدراسة التوراة؟ قال: قتلا. قال: فما فعل ولي رفادة يهود وابو الايتام والارامل في يهود: عقبة بن زيد " وعن ابن اسحاق قال: ما فعل المجلسان، يعني، كعب بن قريظة، وبني عمرو ابن قريظة "؟ قال: قتلوا، قال: يا ثابت، فلا خير في العيش بعد هءلاء، لا ارجع الي دار كانوا فيها حلولا، فاخلد فيها بعدهم، لا حاجة لي في ذلك يا ثابت، واني اسالك بيدي عندك الا قدمتني الي هذا القتال الذي يقتل سراة بني قريظة، ثم قدمتني الي مصارع قومي، ثم حد سيفي فاضربني به ضربة وارفع يدك عن العظام والصق بالراس واخفض عن الدماغ، فانه احسن للجسد ان تبقي فيه العنق، يا ثابت لا اصبر افراغ دلو في نضيح حتي القي الاحبة. قال ثابت: ما كنت لالي قتلك. قال الزبير: ما ابالي من قتلني، ولكن يا ثابت انظر الي امراتي وولدي فانهم قد جزعوا من الموت، فاطلب الي صاحبك ان يطلقهم، وان يرد اليهم اموالهم.
 فادناه الي الزبير بن العوام. فقدمه فضرب عنقه.
 وطلب ثابت الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في اهله وماله وولده، فرد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كل ما كان ذلك علي ولده، وترك امراته في السباء، ورد عليهم الاموال، فكانوا موالي ثابت بن قيس بن الشماس بن " ابي زهير بن مالك بن امرء القيس ابن مالك الاغر ".
 ومما يتعلق بهذا الباب من ملح المذاكرة ان يقال: ان في قريش رجلين جليلين، كل واحد منهما طلب الخلافة فقتل عليها، وكل واحد منهما يقال له: عبد الله بن الزبير، فاحدهما عبد الله بن الزبير الاسدي المعروف، قتيل عبد الملك بن مروان، والثاني عبد الله بن المعتز، لان المعتز كان اسمه الزبير.
 " زمان ": في ربيعة: بنو زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، باليمامة، وهم قليل.
 وفي الازد: زمان بن تيم الله بن حقال " مفتوح الحاء " بن انمار ابن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد.
 " وفيهم ايضا: زمان بن مالك بن جديلة بن معاوية بن عمرو ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد ".
 وفي قضاعة: زمان بن حزيمة بن نهد.
 وفي هوازن: زمان بن عدي بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن.
  السين
 " سدوس "
 
 في تميم: " سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة ابن تميم ".
 وولد سدوس " بن دارم ": بن الحارث " بن سدوس " وولد " الحارث نفرا، وامهم ": بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم بها يعرفون، يقال لهم: بنو بسة.
 ويقال ايضا لبني معرض بن حتيري بن دارم: بنو بسة، لانه خلف علي بسة هذه بعد عمه.
 وفي ربيعة: سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وفي سدوس، يقول عبيد بن قراد البهراءي:
 ولولا سدوس وقد شمرت ... بي الحرب زلت بنعلي القدم
 وكان اصل ذلك " فيما قاله ابو المنذر " ان ملكا من ملوك اليمن كان في يديه اسري من ربيعة وقضاعة وغيرهم، فوفد عليه وفد من وجوه معد وغيرهم، فيهم سدوس بن شيبان، وعوف بن محلم ابن ذهل بن سيبان بن ثعلبة، وعوف بن عمرو بن جشم بن ربيعة ابن زيد مناة بن عامر الضحيان النمري، وجشم بن " ذهل بن " هلال بن ربيعة بن زيد مناة الضحيان، فلقيهم هذا البهراءي، فسالهم ان يدخلوه عدة من يسالون فيه. فكلموه في الاساري، وفي جملتهم البهراءي فاطلق لهم جميعهم. فقال عبيد بن قراد في ذلك:
 نفسي الفداء لعوف الفعال ... وعوف ولابن هلال جشم
 تداركني بعدما قد هويت ... مستمسكا بعراقي الوذم
 ولولا سدوس وقد شمرت ... بي الحرب زلت بنعلي القدم
 وناديت بصراء كي يسمعوا ... وليس باذانهم من صمم
 فاحتبس عنده بعض الوفد رهينة، وقال للبقية: اءتوني برءساء قومكم لاخذ عليهم مواثيقهم بالطاعة لي، والا فاعلموا اني قاتل اصحابكم. فرجعوا الي قومهم بذلك، فبعث كليب في ربيعة فجمعهم وبعث علي مقدمته السفاح، وهو سلمة بن خالد بن كعب بن زهير ابن تيم بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب. وامره يوقد لهم علي خزاز ليهتدوا بناره، فان غشيهم العدو ان يرفع نارين. وبلغ اهل اليمن اجتماع ربيعة، فاقبلوا بجموعهم، فلما سمع اهل تهامة بمسير اهل اليمن انظموا الي ربيعة، وهجمت مذحج علي خزاز ليلا، فرفع السفاح نارين.
 ومنهم: عمران بن حطان، القاءل يهجوا الحجاج بن يوسف: " وينسبه الي ان اباه كان حجاما. وجدت ذلك بخط علي بن اسماعيل المنطيق اللغوي ".
 يابن الذي ذلت الرقاب له ... قاتله الله ايما رجل
 ابوك اوهي النجاد عاتقه ... كم من كمي ادمي ومن بطل
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاءر علي وجل
 في كفه مرهف يقلبه ... يقد اعناق سادة بطل
 قال ابن حبيب: كل سدوس في العرب فهو مفتوح السين، الا: سدوس بن اصمع.
 " سدوس ": في طيء: سدوس بن اصمع بن ابي بن عبيد بن ربيعة بن نصر ابن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء، واخوه خالد بن اصمع الذي نزل به امرء القيس بن حجر الكندي، وفيهم يقول:
 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا
 ببيت تبصر الرءساء فيه ... قياما لا تنازع او جلوسا
 " سلم ": في عاملة: السلم بن الطمثان.
 وفي قضاعة: السلم بن خشين بن النير وبرة بن تغلب بن حلوان.
 " سيل ": في الازد: سيل، بوزن " فعل "، محركة العين، وعينه ياء منقوطة من اسفل نقطتين، وابنه: سعد بن سيل، حمو كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي، بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 
 وسيل: اسم جبل عال، سمي به والد " سعد " لطوله، وهو: خير ابن حمالة " ويقال: حمالة، بكسر الحاء " بن عوف بن غنم بن عامر. وهو الجادر " بن عمرو بن جعثمة " " وقد قيل: خيثمة، وجعثمة، والاول اصح الثلاثة الاقوال " ابن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان ابن نصر، من الازد، وانما سمي " عامر ": الجادر، " فيما اخبرني به رجال من اهل العلم علي اختلاف رواياتهم "، لانه تزوج بنت الحارث ابن مضاض الجرهمي، وكانت جرهم اذ ذاك ولاة البيت، وكان الحاج يتمسكون بالكعبة، وياخذون " من " طينها وحجارتها تبركا بذلك، وابن عامر " كان موكلا باصلاح ما تشعث " من جدرها. فسمي: الجادر وسمي ولده: الجدرة.
 وقد قيل: " انه بني " جدارا " للكعبة "، فسمي: جادرا لذلك والاول اثبت.
 وفي سعد بن سيل يقول ابو دواد الايادي:
 ما اري في الناس طرا رجلا ... حضر الباس كسعد بن سيل
 فارس اضبط فيه عسرة ... واذا ما واقف القرن نزل
 وتراه يطرد الخيل كما ... يطرد الحر القطامي الحجل
 وكان سعد اول من " حلي " السيوف بالفضة والذهب، وكان اهدي الي كلاب مع ابنته " فاطمة " سيفين محليين، فجعلا في خزانة الكعبة.
 اخبرني البرمكي، في كتابه الذي سماه بكتاب قريش، قال: كان كلاب سيدا في قريش، ويدعي: ذا الغرة، لنور كان يشرق بين عينيه، وخرج في بعض اسفاره، فوقع لحي من اليمن، فراه منهم شيخ مسن قد عشي بصره، وكان عنده علم، فقال: من انت؟ فانتسب له، فقال: نعم، قد كان جدك مالك بن النضر لي اخا وصاحبا اخبرني عن الغرة البيضاء التي كان في جدك مالك واباءه من قبله، اهي بك؟ قال: نعم؛ قال: فان كنته فتزوج اطهر النساءي ذات الدل والخباء، بنت فارس الهيجاء، الفتاة الناعمة الدهثمة الحازمة التي تدعي: فاطمة؛ قال: ومن هي؟ قال: ما رايتها ببصري ولكن بلغها علمي، هي بنت سعد بن سيل، ذي القواطع والاسل. فانصرف كلاب وقد صارت المراة شغله.
 فقال كلاب:
 افاطم هل مالي لقيتك مرة ... وهل يجمع الدانين صيف ومربع
 سابغيك في الارض العريضة جاهدا ... فاياس او اعطي الذي فيه اطمع
 ولم يزل كلاب يريغ سعدا حتي وقع عليه ووفق في الخطبة اليه. فزوجه ابنته فاطمة، فنقلها الي دار قومه، فولدت له زهرة. وهو بكره وبكرها، وبه كان يكتني، وولدت له زيدا. ومات وزيد صغير. فورد مكة ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد كبير بن عذرة، فاحتملها الي بلاده، فخلفت زهرة في قومه، واخذت زيدا لصغر سنه، فسمي زيد: قصيا، لقصاءه عن قومه، وولدت لربيعة بن حرام: رزاح بن ربيعة، وحق بن ربيعة، ونحن نذكر هذه الاخبار مستقصاة في مواضعها، ليكون ذلك ابعد بقارء هذا التعليق عن ملل يغفر لهوانه، " وبالله التوفيق ".
 " سبل ": في بكر بن واءل: سبل بن يثربي بن امرء القيس بن ربيعة ابن مالك بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي ابن بكر بن بكر بن واءل. وهو جد مصقلة بن هبيرة بن سبل بن يثربي.
 " سامة " في قريش: سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. " وقد اختلف في امره "،فقيل: انه وكعبا كانا يشربان، فجري بينهما لحاء ففقا سامة عين كعب، وخرج هاربا، فاتي عمان.
 وقال الكلبي، في كتاب نوافل ابني نزار: وقعت الحرب بين بني كنانة، فافترقوا فرقتين: بنو النضر ابن كنانة، وعليهم عامر بن لءي، وبنو عبد مناة بن كنانة، وعليهم يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، ويعمر هذا هو الشداخ، وقد قيل: الشداخ، بفتح الشين، والاول اثبت عند الكلبي.
 وانما سمي " الشداخ " لشدخه الدماء بتحمله لها
 
 قال: ثم اصطلحوا فوضع عامر ابنه سعدا عند يعمر وسعد، وهم الذين يقال لهم: بنانة، بحاضنة لهم، ووضع يعمر ابنا له عند سامة ابن لءي. فشرب سامة فسكر، فمر بالغلام مهر لسامة، فرماه الغلام فوقذه، فضربه سامة بالسيف فقتله، وخرج هاربا من عامر اخيه، وقتل ابن عامر به، فاقتتلت في ذلك الفءتان، وكتب سامة بن لءي الي قومه:
 رب كاس شربتها ثم اخري ... لم تكن مرة ولا مهراقه
 وخروس السري تركت رديا ... بعد جد وجدة ورشاقه
 وفتاة سبيت بابن لءي ... ذات دل كريمة براقه
 ابلغا عامرا وكعبا رسولا ... ان نفسي اليهما مشتاقه
 ان تكن في عمان داري " فاني ... غالبي خرجت من غير فاقه "
 وروي " لنا " عن ابن هاشم النحوي انه " قال ": جاء رجل من ولد سامة الي رسولا الله، صلي الله عليه وسلم، فانتسب الي سامة بن لءي، فقال: الشاعر؟ فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله، كانك اردت قوله:
 رب كاس هرقت يابن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 فقال: اجل.
 وقيل: ان سامة شرب مع اخيه كعب، فراي كعبا قد قبل امراته، فانف من ذلك، فهرب الي عمان، فقال في ذلك المسيب ابن علس الضبعي:
 وقد كان سامة في قومه ... له مطعم وله مشرب
 فساموه خسفا فلم يرضه ... وفي الارض من خسفهم مهرب
 واختلف في اعقاب سامة، فكان هشام وغيره يروي عن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه: ان سامة لا عقب له، ولذلك خبر سنذكره ان شاء الله. وقال " اخرون ": انه ولد لسامة ابن يقال له: الحارث. وامه هند بنت تيم الادرم ابن غالب. " فماتت هند، فحمل الحارث معه الي عمان ".
 وتزوج سامة ناجية بنت جرم بن ربان، وهو علاف بن حلوان ابن عمران بن الحافي بن قضاعة، بعمان، او سيف من اسيلف البحر، فولدت له غالب بن سامة. فهلك وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وخلف الحارث بن سامة علي ناجية، نكاح مقت، فعقب سامة منه.
 وقوم يقولون: كان لناجية ولد من غير سامة، وكان سامة متبنيا له فنسب اليه، فالعقب لذلك الولد.
 واجمعوا جميعا ان سامة بينما هو يسير علي ناقته، اي وضعت راسها ترتع، فاخذت حية بمشفرها في حشيشه فنفضتها، فوقعت علي ساق سامة، فنهشته في ساقه فقتلته، فقال الشاعر " وقيل ان سامة قال ذلك لما احس بالموت ":
 عين بكي لسامة بن لءي ... علقت ما بسامة العلاقه
 رمت دفع الحتوف يابن لءي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
 وقد تخلط هذه الابيات بالابيات التي تقدمتها.
 فقيل: ان قوما من ولد سامة جاءوا الي علي، عليه السلام، فانتسبوا الي سامة، فقال لهم: ان سامة لم يدع الا بنت يقال لها: عاجة، فان كنتم من ولدها فانا خالكم.
 قال الهيثم: وبلغنا ان رجلا من ولد سامة دخل علي علي بن ابي طالب ، عليه السلام، فقال: ممن الرجل؟ فقال: من قريش، قال: ان قريشا قد فسا وضرط، فمن ايهم انت؟ قال: من بني سامة بن لءي، فقال علي، عليه السلام: ان سامة لا يولد له، وكانت عنده امة زوجها من عبد له اسود، فان كنت ممن ينتمي الي سامة، فانت من ولد العبد، فاغضب ذلك الرجل، وخرج فاخبر قومه، فغاظهم، وكان في جملتهم الخريت بن راشد السامي، فغاظ ذلك الخريت حتي حمله علي مخالفة علي، عليه السلام.
 
 وكان من مخالفته اياه ما حدثنا به عن ابي مخنف، قال: كان الخريت بن راشد السامي مع علي، عليه السلام، في ثلثماءة من بني ناجية، شهد معه الجمل بالبصرة، وشخص معه الي صفين، فشهد معه الحرب، فلما حكم الحكمان، مثل بين يدي علي، رضوان الله عليه، بالكوفة، فقال له: والله لا اطعت امرك، ولا صليت خلفك، فقال له علي، عليه السلام: ثكلتك امك، اذن تعصي ربك، وتنكث عهدك، ولا تضر الا نفسك، ولم تفعل ذلك؟ قال: لانك حكمت في الكتاب، وضعفت عن الحق حين جد الجد، وركنت الي القوم الذين ظلموا، فانا عليك زار، وعليهم ناقم. فدعاه علي، عليه السلام، الي ان يناظره ويفاتحه، فقال: اعود اليك. ثم اتي قومه فافسدهم، وسار من تحت ليلته من الكوفة.
 ولقيهم رجل مسلم، يقال له: زذان فروخ، من اهل قرية، يقال لها، نفر، فسالوه عن دينه، فقال: مسلم، ثم سالوه عن علي. فقال: امام هدي. فقطعوه باسيافهم. ولقوا يهوديا، فقال: انا يهودي، فخلوا سبيله، وقالوا: احفظوا ذمة نبيكم، وهذا من اعجب ما يكون. فاتبعهم زياد بن خصفة، من بني غنم الله بن ثعلبة ابن عكابة، من قبل علي، عليه السلام، في كثف من الجند، فلحقهم بالمدار، وقد اراحوا هناك، فدعا زياد الخريت لان ينتبذا فيتناظرا، فتنحيا حجرة مع كل واحد منهما خمسة من اصحابه، فناظره، فلم ينجع فيه القول، فاقتتل الجيشان قتالا شديدا، وحال بينهم الليل، وصاروا الي الاهواز واستضموا اوباشا من اعلاج واكراد، ولفيف القباءل. وكتب زياد الي علي، عليه السلام، بذلك، فكتب اليه يامره بالقدوم. وقال معقل بن قيس الرياحي، فقال: اصلح الله امير المءمنين، ان لقاءنا هءلاء القوم باعدادهم ابقاء عليهم، والوجه ان تبعث من كل رجل عشرة من المسلمين ليجتاحوهم، فامره بالشخوص، وبدر معه اهل الكوفة الفان، فيهم: يزيد بن المغفل الازدي. وكتب الي ابن عباس ان يشخص جيشا الي الاهواز ليوافوا معقلا بها وينضموا اليه، فوجه اليه خالد بن معدان الطاءي في الفي رجل من اهل البصرة، فلحقوا به، فلما وافوا معقلا نهض لمحاربة الخريت، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل الناجيون، وولوا منهزمين، حتي لحقوا باسياف البحر، وبها جماعة من قومهم، بني سامة بن لءي بن عبد القيس، فافسدهم الخريت علي علي، عليه السلام، واستضمهم اليه، وكتب علي، عليه السلام، الي اهل الاسياف، يدعوهم الي الطاعة، وامر معقل بن قيس ان ينصب لهم راية امان، فنصبها، فانفض عن الخريت عامة اصحابه. وكان الخريت يوهم الخوارج انه علي رايهم، ويوهم العثمانية انه يطلب بدم عثمان.
 ثم ان معقلا عبا اصحابه، وانشب الحرب، فصبر اصحاب الخريت ساعة، وحمل النعمان بن صهبان الراسبي " وقيل: الجرمي " عليه، فعاركه ساعة ثم قتله، وانفض جمعه. وكتب معقل الي علي، عليه السلام، كتابا: انا نصبنا له راية امان، فعادت منهم طاءفة، وبقيت اخري، فقاتلناهم، فضرب الله وجوههم، ونصرنا عليهم، فاما من كان مسلما فمننا عليه، واخذنا بيعته، وقبضنا صدقة ماله، واما من ارتد فانا عرضنا عليه الاسلام، الا رجلا واحدا قتلناه، واما النصاري فانا سبيناهم واقبلنا بهم، ليكونوا نكالا لمن بعدهم من اهل الذمة.
 وكان مصقلة بن هبيرة عاملا علي اردشير خرة، من فارس، فمر بهم، وهم خمسماءة انسان، فصاحوا: يا ابا الفضل، يا فكاك العناة، وحمال الاثقال، وغياث المعصبين، امنن علينا، وافتدنا فاعتقنا. فوجه مصقلة الي معقل، فاشتراهم منه.
 ويقال: ... وانتظر بالمال، فسلم اليه القوم.
 وورد علي علي، عليه السلام، فصوبه فيما صنع، وامتنع مصقلة من البعثة بشء من المال، وخلي سبيل الاسري، ثم طولب بالمال طلبا حثيثا، فاحتال حتي مضي الي معاوية. فقال علي، عليه السلام: يرحمه الله، فعل فعل السيد وفر فرار العبيد.
 
 وقالوا لعلي، عليه السلام، حين هرب مصقلة: اردد سبايا بني ناجية الي الرق، فانك لم تستوفي اثمانهم، فقال، صلي الله عليه: ليس ذاك في القضاء، قد عتقوا لما اعتقهم مبتغاهم، وصارت اثمانهم دينا عليه.
 وقال مصقلة لما هرب:
 لعمري لءن عاب اهل العرا ... ق علي اتتعاشي بني ناجيه
 لقد زدت فيهم لاطلاقهم ... وغاليت ان العلا عاليه
 قالوا: وكتب وجوه بكر بن واءل الي مصقلة يذمون رايه في لحاقه بمعاوية وتركه عليا، عليه السلام، فاقرا معاوية الكتاب، فقال له: انك لعندي غير ظنين، فلا عليك ان يفوتني مثل هذا.
 وحدث علي بن ابراهيم التميمي، عن ابن ابي شيخ الغنوي، عن عبد الله بن المعتز، عن احمد بن يحيي بن جابر، قال: حدضثني عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة: عن عمار الدهني، قال: قدمت مكة، فلقيت ابا الطفيل عامر بن واءلة الكناني، فقلت: ان قوما يزعمون ان عليا، عليه السلام، سبي بني ناجية وهو مسلمون، فقال: ان معقل بن قيس الرياحي لما فرغ من حرب الخريت الحروي سار علي اسياف فارس، فاتي علي قوم من بني ناجية، فقال: ما انتم؟ فقالوا: قوم مسلمون، فتخطاهم، ثم اتي قوم اخرين من بني ناجية، فقال: ما انتم؟ قالوا: نصاري، وكنا اسلمنا ثم رجعنا الي النصرانية، لعلمنا بفضلها علي غيرها من الاديان، فوضع فيهم السيف فقتل وسبي، وهم الذين باعهم من مصقلة بن هبيرة الشيباني.
 ومن بني سامة: كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود ابن جشم بن ربيعة بن الحارث بن سامة، كان يشبه برسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكان بالبصرة فبلغ خبره معاوية، فكتب الي عبد الله بن عامر، عامله علي البصرة، ان يوفده عليه مكرما، فاوفده، فلما دخل اليه نزل عن سريره، وقام فتلقاه فقبل بين عينيه، واقطعه المرغاب، بالبصرة.
 وكان بنو الجهم بن بدر يدعون انهم من ولد سامة بن لءي ، وما ادري ما صحة ذلك.
 وكان احمد بن ابي طاهر يري انهم ادعياء، وانما هم موال لقوم من ال سامة. وما يوثق عندي بابن ابي طاهر، لانني رايته ملهما بنبز الاشراف، وبتجريح الصحاح، وريته ينفي جماعة عن انساب هي ثابتة لهم في كتب العلماء، مثل ال
  .... 
 وال قحطبة، وال موسي بن كعب وغيرهم.
 وكل شء في العرب، غير سامة بن لءي، فانه: اسامة.
 " سكن " في طيء: ي سكن بن جل بن حق بن ربيعة " بن عبد رضي، يقال: سكن، وسكن ".
 " سلهم ": وفي مذحج: سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة، " وسلهم ابن نم رة " بن ناجية بن مراد.
 " سلامان ": في طيء: سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث.
 وفي مذحج: سلامان بن الحارث بن عوف بن منبه بن اود ابن صعب.
 وفي قضاعة: سلامان بن سعد " هذيم ".
 " سلمان ": في مراد: سلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد، رهط عبيدة السلماني، ساكنة اللام.
 " سليمة ": في عبد القيس: سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار ابن عمرو بن وديعة.
 وفي الازد: سليمة بن مالك بن فهم.
 " سلمة ": وفي عاملة: سلمة، ساكنة اللام، ابن معاوية بن الحارث بن عدي ابن الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 " سلمة ": وفي الانصار: سلمة، مكسورة اللام، ابن سعد بن علي بن اسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج.
 وفي جعفي: سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي.
 وفي جهينة: سلمة بن نصر بن غطفان بن قيس بن جهينة.
 فالذي في الانصار، وجعفي، وجهينة، كل سلماتهم، بالكسر.
 " سواءة ": في اسد: سواءة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وفيها ايضا: سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان.
 وفي قيس: سواءة بن عامر صعصعة.
 وفي خثعم: سواءة بن اوس مناة بن ناهس بن عفرس بن حلف ابن " افتل، وهو " خثعم.
 " سلول ": في خزاعة: سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة.
 وفي قيس عيلان: سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 
 وفي قضاعة: سلول بن زبان " مخففة " بن امرء القيس ابن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر.
 " سحمة ": في كلب: سحمة بنت كعب بن عمرو بن عمرو بن غسان، بها يعرف ولدها، وهم: كعب، وبكر، والعكامس، بنو عوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات رن رفيدة ابن ثور بن كلب.
 " وفي بجيلة: سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن لءي بن رهم ابن معاوية بن زيد الغوث بن انمار ".
 وفي قيس: سحمة بن هلال بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع ابن ريث.
 " سيبان ": في حمير: سيبان بن الغوث بن سعد بن عوف، " بن عدي بن مالك ابن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن شمس ابن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن ابن الهميسع بن حمير ".
 وكل شء في العرب: شيبان، ب
  الشين
 المعجمة، " الا في حمير ".
 الشين
 " شحب ": في نهد: شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد.
 " شجب ": في كلب: الشجب، بالجيم، وهو عوف بن عبد ود بن عوف ابن كنانة.
 " شجع ": في كنانة: شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كان الوليد بن المغيرة مسترضعا فيهم، فسقط في بءر فمات، فجاءت الشجعية فدشت ابنها مكانه.
 ويقال: سقط ابن الشجعية بمكة في بءر، فقال: انا اخو شجع " حين اخرج "، فقال له اخوه: انا اخوك الاشجع.
 " شقرة ": في تميم: شقرة، وهو معاوية بن الحارث بن تميم.
 وشقرة بن نبت بن ادد، اخو عدنان.
 وفي ضبة: شقرة بن ربيعة بن كعب بن سعد بن ضبة.
 " شقرة ": وفي عبد القيس: شقرة بن نكرة بن لكيز بن افصي، وسمي: شقرة، لبيت قاله:
 وقد احمل الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 وهي شقاءق، لان النعمان بني مجلسا وسماه: ضاحكا، وغرس فيه الشضقرات.
 " شكل ": في بني عامر: شكل بن الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 منهم: ذو الغصة، سمي بذلك لغصة كانت في " حلقه " وهو عامر بن مالك بن الاسلع بن شكل.
 قالوا: كان سيد بني عامر زمانه، وهو الذي شتم زفر بن الحارث " ابن عبد عمرو "، وتفاخرا عند عبد الملك بن مروان.
 وكانت بنو عبس قد فارقت بني ذبيان، وحصلوا مع بني عامر، فقال النابغة في ذلك، يعير عبسا باعتزالهم عن قومهم:
 جزي الله عبسا والجزاء بكفه ... جزاء الكلاب العاويات وتدفعل
 فاصبحتم والله يفعل ذلكم ... ينيك النساء المرضعات بنو شكل
 اذا شاء منهم ناشء دربخت له ... لطيفة طي الكشح رابية الكفل
 فلم يزل لهذا واشباهه حتي ردضهم الي قومهم، في حديث طويل لا يقتضي الاختصار ذكره.
 وفي بني شكل هءلاء يقول زيد الخيل " الطاءي "، الذي سماه رسول الله، صلي الله عليه وسلم " وعلي اله ": زيد الخير.
 لو كنت انهض في ململة ... شم المفاخر من بني قرد
 او من بني شكل الذين هم ... منعوا الحريم باذرع سبط
 لكنما قومي هم حذف ... يرغبن في اشب من الخيط
 حذف: جداء صغار.
 وفي كلب بن وبرة: شكل بن يربوع بن الحارث بن عرينة بن ثور ابن كلب.
 منهم: هند بنت مسلم بن شكل، تزوجها الحارث بن زهير ابن وذم بن وهب بن اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، وقال فيها:
 وقالوا من نكحت فقلت: خيرا ... عجوزا من عرينة ذات مال
 نكحت عجيزا " ونقدت الفا ... كذاك " البيع مرتخص وغال
 ولها يقول الحارث ايضا:
 اعطيتها من مهرها دهدرين ... فما لها عندي سواه من دين
 غير جدلين وغير خفين ... ووصوص متعها ابن القين
 ثم طلقها.
 قال هشام:
 
 وهو اول من طلق من قضاعة، وكان تكطليقه اياها بعد ان ولدت له هنية، وعبد بكر، فاثبتوا في بني الحارث بن زهير بن يم بن اسامة ابن مالك بن بكر بن حبيب بن تغلب.
 " شلل ": في كلب: الشلل، " بلامين، ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن خالد بن وبرة، بطن مع " بني عبد ود بن عوف بن كنانة.
 ومنهم: معاذ بن عقبة بن وهب، كان اكثر كلبي مالا " بقنسرين ".
  الصاد
 " صرد ": في بني عمرو بن تميم: صرد بن سلامة بن غوي بن جراة " ابن اسيد "، بفتح الصاد وكسر الراء.
 " صرد ": في قيس عيلان، صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان وابنه: ضرمة، بضاد معجمة مضمومة.
 " صباح ": في عنزة: صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة.
 وفي عبد القيس: صباح بن لكيز بن افصي.
 وفي ضبة: صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن ثعلبة بن سعد بن ضبة.
 وفي بني نمير: صباح بن عزيز، ومن بني معاوية بن ظالم، رجل فارس فاضل.
 وما كان سوي هذا، فالصباح، بالنشديد والفتح.
 " الصحصح ": في تميم: بنو الصحصح، وهم: بنو عامر بن زيد مناة بن تميم، " وبنو حصين، ويزيد "، ابني عامر.
 وفي طيء: بنو الصحصح بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء.
 " صحب ": في خثعم: صحب بن المخبل بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد.
 وفي قضاعة: صحب بن ثور بن كلب.
 " صحب ": في باهلة: صحب بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن.
  الضاد
 " ضبة ": في مضر: ضبة بن اد بن طابخة، العمارة الكبيرة المعروفة.
 منهم: باسل بن ضبة بن اد، ابو الديلم جمعاء، في قول النسابين.
 " وضبة "، عندي، اشعر قباءل العرب علي الجملة، ولعل المختار من شعرهم واخبارهم يمر بك في كتاب " ادب الخواص " الي ان شاء الله تعالي.
 " ولءلا يخلو هذا الموضع من ذكر لهم ما، نكتب هذه القطعة ".
 الا اذنتني بالتفرق جارتي
 وفي هذيل: ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ابن " مدركة ".
 وفي قريش: ضبة بن الحارث بن فهر، ابو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح.
 " ضنة ": في قضاعة: ضنة بن سعد، وهو المعروف " بسعد " هذيم، " لعبد " حضنة، يقال له : هذيم، وهو: " سعد " بن زيد بن ليث ابن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 وكان لتميم بن ضنة ابن اسمه: يربوع، من امراة من بلي، فمات عنها فتزوجها بعده غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، فذهبت بيربوع، فانتسب الي غيظ بن مرة، فلذلك قال النابغة الذبياني يخاطب يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري، في قصة قد استقصينا ذكرها في كتاب " ادب الخواص ":
 ولحقت بالنسب الذي عيرتني ... وتركت اصلك يا يزيد ذميما
 حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما منهم وان مظلوما
 وفيها ايضا: ضنة بن عبد كبير بن عذرة بن سعد هذيم، منهم: بنت عذرة. وفيهم اخوة قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب.
 وفيهم: جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن الخيبري ابن ضبيان. وهو ضبيس بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة، صاحب ام عبد الملك بثينة بنت حبي بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن الاحب ابن حن، التي يقول فيها:
 ان بني عمك اوعدوني ... ان يقطعوا راسي اذ لقوني
 ويقتلوني ثم لا يدوني ... قد علم الاعداء ان دوني
 ضربا كايزاغ المخاض الجون ... انمي الي عادية زبون
 ينشق عنها السيل ذو الشجون
 ومن قوله لها:
 قالت بثينة ما تبالي هجرنا ... وبلي وربك انني لا ابالي
 صدا الحديد بمنكبي كانني جمل ... تغشه المنية طالي
 ابثين هل تدرين كم كلفتني ... من عقر ناجية وحرب موالي
 وبثينة، شاعرة، والبتان النونيان معروفان لها.
 
 ومن غريب شعرها ما انشده ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي لبثينة في خبر طويل:
 لاهم فارع الغيب من جميل ... واحفظه في البكرة والاصيل
 واكنفه في الرحيل والنزول ... واطو عليه شقه السبيل
 حتي يءوب سالما خليلي
 وفي بني نمير: ضنة بن عمرو بن نمير بن عامر بن صعصعة.
 ومن بني ضنة، ثم من بني حبة، جران العود.
 وفي اسد: ضنة بن الحلاف، واسمه الحارث بن سعد بن ثعلبة ابن دودان بن اسد.
 وفي الازد : ضنة بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد.
 وفي محارب: ضنة بن حبيب بن ربيعة بن " يشكر " بن عبد ابن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن " جسر " ابن محارب بن " خصفة " بن قيس عيلان.
 " ضباري ": في تميم: ضباري، بكسر الضاد والراء، ابن عبيد بن ثعلبة ابن يربوع.
 وفيها: ضباري، ايضا " مثلها "، ابن " حجية " بن كابية بن حرقوس بن مازن.
 " ضباري ": وفي الرباب: ضباري، بفتح الضاد، ابن نشبة بن ربيع ابن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة ابن اد.
 وفي ربيعة: ضباري " مفتوح الضاد "، ابن سدوس بن شيبان.
 " ضباب ": في بني اياد: الضباب، الذي يمدح امرء القيس ابنه، فيقول:
 لعمري لسعد ابن الضباب اذا شتا ... احب الينا منك فافرس حمر
 وفي مذحج: الضباب، وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة.
 وفي قريش: الضباب بن حجير بن عبد. " ويقال: عبد بن يغيص ابن عامر بن لءي ".
 وفيها: الضباب بن الحارث بن فهر.
 " الضباب ": وفي قيس: الضباب، " بالكسر "، وهو معاوية بن كلاب، سمي بولده: ضب، ومضب، وحسل، وحسيل.
 " ضبيب ": في جذام: الضبيب بن قرط بن " حديدة بن نبيح بن عبيد بن كعب ابن علي بن سعد بن اياس بن كعب بن غنيس بن غطفان.
 " ضجر ": في الانصار: ضجر، بالجيم، ابن الخزرج.
 وساءر العرب: صخر.
 " ضرمة ": في قيس: ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
  العين
 " عيث ": في طيء: عيث بن عمرو بن الغوث.
 " عيث ": في تميم: عيث، ساكن وهو حبيب بن عامر بن الهجيم.
 وفي عبس: عيث، " ساكن " ابن مريطة بن مخزوم ابن مالك بن غالب بن قطيعة.
 " عذرة ": في كلب: عثذرة بن زيد اللات " بن رفيدة بن ثور بن كلب ".
 وفي قضاعة: عذرة بن سعد بن ليث " بن سود بن اسلم بن الحافي ابن قضاعة.
 وفيها: عذرة بن عدي بن شميس بن طرود بن قدامة بن جرم ابن ريان.
 وفي الازد: عذرة بن هداد بن زيد مناة بن " الحجر ".
 " عدسة ": في طيء: عدسة بنت خصف بن الحزمر بن " اخزم " ابناها، كبيرا، " والحارث، ابنا عمرو بن ثمامة بن مالك ".
 وفي كلب: بنو عدسة، وهي ام مالك الرماح، سمته لطول رجلية والمشظ، " وهو عوف، ابن عامر المذمم بن " عوف بن بكر ابن عوف بن عذرة بن زيد اللات " بن رفيدة بن ثور بن كلب ".
 ويقال: الرماح بن محرز، صاحب دير الجماجم، كانت له به وقعة مع الفرس.
 وفي كنانة: عبيد الرماح، وهم من بني معد، دخلوا فيهم، وهم رهط ابراهيم بن عربي الكناني.
 " عصر ": في طيء: عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن.
 وفي عبد القيس: عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة.
 وفي عميرة: عصر بن علي بن عاءش بن زبينة بن اياس بن ثعلبة ابن جارية بن فهم " بن بكر بن عبلة بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة.
 كلهم عصر، بالفتح.
 " عجل ": في ربيعة بن نزار: عجل بن لجيم.
 وفي اليمن: عجل بن معاوية بن الحارث بن عدي بن ادد، وهو: عاملة.
 " عنة ": " في خثعم: عنة بن حام بن ناهس بن عفرس بن حلف، ساكن " وفي بجيلة: عنة بن زيد بن الغوث.
 وفي عاملة: عنة بن عو كلان بن الزهد، " كلها سواء ".
 " عمم ":
 
 في لخم: عمم، واسمه عدي، وسمي بذلك لانه اول من اعتم في قوم محمد بن حبيب. وهو عدي بن نمارة بن لخم، وسمي: لخما، لانه لطم، واللخمة: اللطمة، واسمه: مالك بن عدي بن الحارث ابن مرة بن ادد.
 وقد قيل: انهم من ولد قنص بن معد بن عدنان.
 " ومن عمم هءلاء: ال النعمان بن المنذر ".
 " عمي ": وفي طيء: عمي بن عمرو بن سنبس بن معاوية بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيء.
 ومن " ولد " عمي هذا: ذو الحصيرين، " وقد ذكرناه في غير هذا الموضع ".
 " عدس ": في تميم: عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم " بن مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم ".
 هذا قول الكلبي، وابو عبيد يخالفه، فيقول: " هو عدس، وكذلك ابن الاعرابي ايضا يقوله بفتح الدال، وقول الكلبي اثبت.
 واصل العدس في اللغة: القوة علي السري، قال الشاعر يصف راعية:
 عدوس السري لا يالف الكرم جيدها
 فاما قولهم للبغلة، عند ارادة حبسها: عدس، فان الخليل ذكر ان " عدس " اسم رجل، كان عنيفا بالبغال في ايام سليمان بن داود، عليه السلام، فاذا ذكر للبغال اسمه انزعجت، وانها استمرت " في " طباءعها علي ذلك وما ادري كيف هذا؟ فمن عدس " هءلاء ": ال زرارة، وهم رءساء بني تميم، وزرارة هو صاحب يوم اوارة مع عمرو بن هند، مضرط الحجارة، وكان من حديث ذلك: ان المنذر بن ماء السماء، وماء السماء امه، امراة من النمر، وهو المنذر بن امرء القيس، وقد استقصينا الكلام علي انسابهم واخبارهم في كتاب " ادب الخواص "، فغنينا عنه في هذا الموضع. كان قد وضع ابنا له يقال له: مالك " ويقال: اسعد " عند زرارة ابن عدس، وكان صغيرا، فلما كبر خرج يوما يتصيد، فمر بابل لسويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، وكانت عند سويد بنت لزرارة، فتعرض الغلام لابل سويد ونحر ذكرا منها، فاستيقظ سويد، وكان ناءما فشدخ راسه بعصا، فقتله وهرب الي مكة، فحالف بني نوفل بن عبد مناف بن قصي، فلما بلغ ذلك عمرو بن المنذر وهو عمرو بن هند، فاضت عيناه حزنا علي اخيه، وهرب زرارة، فطلبه عمرو فلم يجده، فوجد امراة له حبلي، فقال لها: ما فعل زرارة الغادر الفاجر المنتن؟ فقالت: ان كان والله ما علمته لطيب العرق، سمين المرق، لا ينام ليلة يخاف، ولا يشبع ليلة يضاف. فبقر بطنها. فقال قوم زرارة له: والله ما انت قتلت اخاه، فات الملك فاصدقه، فان الصدق ينفع عنده. فاتاه زرارة فقال له: اني لم اقتل اخاك: والصدق انجي. فصدضقه، وامره ان يجء بسويد، فقال: قد لحق بمكة، قال: فولده، " فجاء بولده واهله " فامر باحدهم ان يقتل، فجعل يتعلق بجده زرارة، فقال زرارة : يا بعضي سرح بعضا، فذهبت مثلا، وقتلوا اجمعين، والي عمرو بن هند ليحرقن من بني دارم ماءة رجل، فخرج يريدهم، وبعث علي مقدمته عمرو بن ثعلبة بن " ملقط الطاءي ". فوجد القوم قد نذروا به، فاخذ منهم ثمانية وتسعين رجلا باسفل اوارة من ناحية البحرين، ولحقه عمرو بن هند، فضربت له قبة، وامر باخدود فخدض لهم، واضرمت النار، حتي اذا تلظت قذف بالثمانية والتسعين فيها، فاحترقوا. واقبل راكب من البراجم بم بني كلفة ابن حنظلة، وقد راي الدخان، فاناخ بعيره، واقبل فاستطعم، فقال عمرو: ممن انت؟ قال: من البراجم، قال عمرو: انض الشقي راكب البراجم، فذهبت مثلا. ورمي في النار فاحترق. ثم عيرت العرب بني تميم بذلك فقيل في ذلك:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 واقام عمرو بن هند ثلاثا لا يري احدا، فتمم الماءة بامراة من بني النهشل. وقيل: انها ابنة ضمرة بن جابر. اخت ضمرة بن ضمرة.
 ووجدت بخط ابي حاتم السجستاني، عن الاصمعي، قال: سمعت امراة زرارة في الاسلام مءذنا يقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله. فقالت: ما لزرارة لا اسمع له ذكرا؟.
 وابنه حاجب بن زرارة، ويكني ابا عكرشة، وكان اسمه زيدا، وانما سمي: حاجبا، لعظم حاجبيه، في قول ابي اليقظان، وهو صاحب القوس الذي رهنا عند كسري.
 
 واخبار ال زرارة طوال ممتعة، ووقاءعهم كثيرة، ولكن طلب الاختصار يوجب حذف ذلك كله.
 " عدس ": قالوا: وكل " عدس " في العرب غير هذا، فانه مفتوح الدال مضموم العين.
 " عبشمس ": في بني تميم: عبشمس، بفتح الباء، ابن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 هذا قول ابن حبيب، وكان ابن الكلبي يقول: عبشمس، مسكنة الباء.
 وكان عبشمس يعشق الهيجمانة، بنت الهنبر بن عمرو بن تميم، ويزورها، فنهاه قومها، حتي وقعت الحرب بينهم، فاغار عليهم عبدشمس في جيشه، فعلمت الهيجمانة، فاعلمت اباها، " وكانوا يعرفون " عجبها بعبد شمس، وان عجبها به كعجبه بها. فقال " مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: حنت " فلا تهنت ، واني لم بمفزوع، وكان " لقبه "، فقال ابوها عند ذلك: اي بنية، اصدقيني، فلا راي لمكذوب، فقالت: ثكلتك ان لم اكن صدقتك، فانج ولا اخالك ناجيا.
 والهيجمانة، في كلام العرب: الدرة.
 ومنهم: عرقوب بن صخر بن معبد بن اسد " بن شعبة بن خوات ابن عبشمس " الذي يضرب به المثل، فيقال: مواعيد عرقوب.
 كذا يقول بنو سعد، فاما ابن الكلبي فكان يقول: هو رجل من العماليق.
 قالوا: وكان عرقوب هذا يسكن يثرب، وله نخل، فوعد رجلا من العرب نخلة، فلما اطلعت وصار حملها بلحا، قال: دعها حتي تزهي، فلما ازهت قال: دعها حتي تلون، فلما لونت، قال: دعها حتي ترطب، فلما ارطبت، قال: دعها حتي تثمر، فلما اثمرت جدها، فضرب به المثل.
 وقال الذبياني:
 اذا وعدتنا كان انجاز وعدها ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 وبعض المحققين يرويه " باقرب "، وهو موضع.
 ومنهم: اياس بن قتادة بن " اوفي بن موءلة بن عتبة بن عميرة بن ملادس بن عبشمس "، وهو ابن اخت الاحنف بن قيس. وكان اياس سيد بني تميم بالبصرة، فاجتمعوا اليه لناءبة نابتهم، فدخل منزله ليلبس ثيابه، ويركب معهم الي السلطان، فلما نظر في المراة راي لحيته شمطة، فقال: يا جارية، خذي اليك. ونزع ثيابه، ثم قال يا بني تميم، وهبت لكم شبابي فهبوا لي كبرتي، وترك السلطان، وصار مءذنا حتي مات.
 وقد روي ان اهله قالوا له: والله لءن تركت السلطان لتموتن هزلا. فقال: والله لءن اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا، فقال الحسين " رحمه الله ": علم ان القبر ياكل السمن ولا ياكل الايمان.
 وكان اياس قصيرا، فقال، في رواية احمد بن يحيي بن جابر:
 ان اك قصدا في الرجال فاني ... اذا حل امر ساحتي لجسيم
 ومنهم: عبده بن " الطبيب، واسم الطبيب ": زيد بن مالك ابن امرء القيس بن مرثد بن حنظلة بن سبيع بن عبد نهم بن جشم ابن عبشمس، وقد قيل في نسبة غير ذلك، الا اني كذا وجدت بخط اسحاق، وعرضه علي علماء " دهره، وانابه " اوثق ، وكذا وجدت بخطه " عب الشمس " علي ما صورته لك، وهذا " يوهمني " انه كان يقول: عبشمس، بكسر الباء، " لان اللفظ بذلك يقارب " اللفظ بصورة الكلمة من خط اسحاق.
 قال اسحاق: قال ابو زيد: قد ادرك عبدة الاسلام، وانما سمي ابو: الطيب، بقوله:
 كففت الاذي عنا بغضب مهند ... واني بجهل الجاهلين طبيب
 وكان حماد بن ابي ليلي الراوية، يقول: كان عبدة حبشيا، وعبدة شاعر معدود مشهور، صاحب القصيدة التي فيها:
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل
 ابني اني قد كبرت ورابني ... بصري وفي لمصلح مستمتع
 واشعاره حسان، ولكنني يعجبني منها قوله:
 نما الشوق حتي ظل انسان عينه ... يميح بمعنود من الدمع متاق
 وما يرع من وصل لنا لا يزل له ... جديدا وما يترك من الوصل يخلق
 وابنه: اثال بن عبدة بن الطبيب القاءل:
 ولما التقي الابطال واشتجر القنا ... سجالا واسباب المنايا سجالها
 
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها
 " هتفنا لسعد واعتزونا لطيء ... اسود الشري اقدامها ونزالها
 ومن بني عبشمس: عمرو بن عميرة، المعروف بعمرو القنا، كان شجاعا، وكان مع الحرورية، وهو القاءل:
 القاءلين اذا هم بالقنا خرجوا ... من غمرة الموت في حوماتها: عودوا
 عادوا فعادوا كراما لا تنابلة ... عند اللقاء ولا رعش رعاديد
 لا قوم اكرم منهم يوم قال لهم ... محرض الموت عن احسابكم ذدوا
 " عبشمس ": في طيء: عبشمس، مفتوحة العين مكسورة الباء، ابن عدي ابن اخزم ابن ابي اخزم. وهو: " هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل " ابن عمرو بن الغوث بن طيء بن يزيد بن عدي بن عبشمس، (الشاعر. وابنه: سامة) بن يزيد، وهو المهلب، بالتشديد واقع منه علي " الباء ": وسمي المهلب " لانه وفد الي " رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو اقرع، " فمسح راسه فنبت "، فسمي: الهلب.
 وقال عويج بن ضريس النبهاني:
 انا عويج ومعي سيف الهلب ... انا الذي اشجع من معدي كرب
 وابنه: قبيض بن سلامة: يروي عنه الحديث.
 وفي باهلة: عبشمس بن اعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة ابن " معن " بن مالك بن اعصر، وهو منبه بن " سعد بن " قيس عيلان.
 كذا اثبته احمد بن يحيي بن جابر البلاذري في كتابه، بفتح العين وكسر الباء، وغيره ينطق بهذه الكلمة محققة الاضافة: عبد شمس.
 ومن بني عبد شمس: شقيق بن جزء بن رياح بن عمرو بن عبشمس ابن اعيا، كان شاعرا، وهو القاءل:
 ولما ان رايت نزال تدعي ... وطعنا مثل افوا المزاد
 تنادوا يال معن ثم ماجت ... صفاءح صقلها في عهد عاد
 وكل غشمشم متلاف قرن ... كفحل الشول منسدل النجاد
 ومنهم: علي بن اصمع بن مظهر بن رياح، كان خطيبا، لما ورد كتاب عثمان علي عبد الله بن عامر يخبره بمسير الناس اليه، امر علي ابن اصمع ان يقرا الكتاب علي الناس، ويحضهم علي نصرة عثمان، فذكره الفرزدق عرضا، فقال:
 والا رسوم الدار " قفزا " كانها ... كتاب تلاه الباهلي بن اصمعا
 وذكره " اخر من " العرب، فقال:
 فان شءت حكمنا المغيرة بيننا ... وان شءت حكمنا علي بن اصمعا
 ومن ولده: الاصمعي " الراوية "، عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع، وشهرته " تغني عن وصفه " كل " هذه " الالفاظ، فهي تخفيف، لقولهم: عبد شمس.
 فاما اذا نسبوا، فانهم يقولون: عبشمسي، مسكن الباء. الا ان يكون " التخفيف " قد " جري بتحريكها "، فتحرك من المنسوب ايضا.
 وقد يقال: عب الشمس، بوزن " ابو الشمس "، وانشد ابن دريد: اذا ما رات جرما عب الشمس شمرت الي زملها والجاري يقودها.
 قال ابن دريد: وجارم: بطن من بني سعد، " وصدق. جارم " وهو تيم اللات بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 " عصبة ": في تميم: العصبة بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، منهم: عدي بن زيد حماد بن زيد بن ايوب بن مجروف بن عامر بن العصبة، كان سعي للنعمان في ولاية الحيرة، ثم قتله النعمان، ثم قتل كسري النعمان. وعدي بن زيد القاءل:
 الا يا ربما عز ... خليلي فتهاونت
 ولو شءت علي مقد ... رة مني لعاقبت
 وقد يعلم اني اص ... دق القول اذا قلت 
 واني لابن سادات ... كرام لهم سدت
 فلم اعجز ولن عد ... وني فتعلمت
 قال الكلبي: لا اعرف في الجاهلية من العرب ايوب " وابراهيم " الا ايوب بن مجروف، وابراهيم بن ايوب.
 قال: وذلك لمكان النصرانية فيهم.
 " عصية ":
 
 في سليم: عصية بن خفاف بن امرء القيس.
 " علي ": في الازد: علي بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عمرو بن حارثة ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد.
 وفي طيء: علي بن تيم بن ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن روبان ابن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء.
 " علي ": وفي لخم: علي بن رباح.
 " وفي الانصار ": علي بن راشد بن شاردة.
 وفي بجيلة: علي بن " ايثع بن نذير بن قسر ".
 " وفي بجيلة ايضا: علي " بن مالك بن سعد بن نذير " بن قسر ".
 " وفي سعد العشيرة ": علي بن انس الله بن " سعد العشيرة بن مذحج ".
 " وفي ربيعة: علي " بكر بن واءل.
 وفي الازد: " علي بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقاء ".
 كلها بطون وافخاذ.
 " عنزة ": وفي ربيعة: عنزة بن اسد بن ربيعة.
 وفي خزاعة: عنزة بن عمرو بن افصي بن حارثة.
 في الازد: عنزة بن عمرو بن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد.
 " عبرة ": في الازد: ايضا: عبرة بن زهران بن كعب، وعبرة بن هداد ابن زيد مناة بن الحجر بن عمران.
 " عترة ": في هذيل: عترة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 وفيها ايضا: عترة بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
 في عجل: عترة بن عامر بن كعب بن عجل.
 " عنس ": في " مذحج: عنس، بالنون، ابن مالك ".
 " عبس ": في قيس: عبس بن بغيض.
 في الازد: عبس بن " هوازن " بن اسلم بن افضي بن حارثة اخوة خزاعة.
 في عك: عبس بن الشاهد بن عك.
 " عيش ": وفي بلي: عيش بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم.
 وفي سعد هذيم: عيش بن ثعلبة.
 وفي مزينة: عيش بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان.
 " عيش ": في اشجع: عيش بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع ابن " ريث ".
 " عرينة ": وفي بجيلة: عرينة بن نذير " بن قسر " بن عبقر.
 وفي قضاعة: عرينة بن ثور بن كلب.
 " عراينة ": في القين: عراينة " خفيف " ابن جشم بن مالك بن كعب ابن القين، وبعض العلماء يقول: عرانية، يقدم النون.
 " عرين ": في تميم: عرين بن ثعلبة بن يربوع.
 ومنهم: " الكلحبة العرني ".
 وفي بجيلة: عرين بن سعد بن نذير.
 وعرينة بجيلة، عم: عرين هذا.
 " العجلان ": وفي قيس: العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة.
 وفي قضاعة: العجلان بن حارثة " بن ضبيعة " بن حرام بن جعل ابن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم " بن ذهل بن هني، غير مهموز، ابن بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة ".
 " العاض ": في الازد: العاض، مخفضفة معجمة " الضاد ". ابن ثعلبة بن سليم ابن " فهم " بن غنم بن دوس.
 " علة ": في مذحج: علة بن جلد بن مالك بن ادد بن مذحج.
 " علة ": وفي قضاعة: علاة، مكسورة العين مفتوحة اللام مشدضدتها، ابن غنم ابن سعد بن زيد " بن ليث بن " سود.
 وعلة، مثلها، ابن غنم بن ضنة بن سعد " بن " هذيم.
 " عدنان ": في الازد: عدنان بن عبد الله بن الازد.
 " عدثان ": وفيها: عدثان، بالثاء، بن عبد الله بن زهران، وهو " جد " جذيمة الابرش.
 " عجب ": في قيس: عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 وفي جهينة: عجيب، مثلها، " ابن نصر " بن مالك بن غطفان ابن قيس بن جهينة.
 " اعجب ": في قضاعة: اعجب بن قدامة بن جرم بن ربان.
 " عاءذ ": في قريش: عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وفيها: عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 " علقة ": في بجيلة: علقة، بالقاف محرك، ابن عبقر.
 وفي قيس: علقة بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر ابن هوازن.
 وفي " الازد ": علقة بن عبيد بن " عبرة " بن زهران.
 وفي قريش: علقة بن قيس بن الحارث بن فهر.
 " علفة ": في قيس: علفة بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية ابن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان.
 وفي خندف: علفة بن الفريش بن الرباب.
 " عذر ":
 
 في الاشعر: عذر، محرك، ابن واءل بن الجماهر بن الاشعر.
 " عذر ": في همدان: عذر، محرك مضموم، ابن سعد بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 منهم: عبد الله بن حثل، كان شاعرا، تقلت من خط ابي الفتح عثمان بن جني له:
 الا ابلغ لديك بني سليم ... وعامر والقباءل من كلاب
 ومنها:
 تركنا فارس الهيجا صريعا ... كان بنانه خثضبت بجاب
 الجاب: المغرة.
 ومنهم: بداء بن سلمان، وكان شاعرا، تقلت من خط عثمان له:
 قرنا باعضاد الركاب سراتهم ... نسوقهم مستوسقين لنا تبعا
 " عنز ": في ربيعة: عنز بن واءل.
 " عتر ": في ربيعة: عتر، بالتاء، ابن عوف بن اياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة " بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد ابن ربيعة بن نزار ".
 وفي هوازن: عتر بن معاذ بن " عمرو بن " الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن، وولده " يقولون ": عتر بن معاذ.
 وفي عك: عنر بن السمناء بن صحار بن عك.
 وفي بلي: عتر بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني ابن بلي.
 " عتر ": وفي هوازن: عتر بن حبيب بن واءلة بن دهمان بن نصر ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
 " عتر ": وفي الاشعرييت: عتر، بفتح العين، ابن بكر بن عامر ابن عذر بن واءل بن " الجماهر بن " الاشعر.
 " عترة ": وفي بني عجل: عترة بن عامر بن كعب بن عجل.
 " عدي  عدي ": كل شء في العرب من القباءل عدي، فهو مفتوح العين، الا الذي في طي فهو: عدي، الضم، وهو: عدي بن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة ابن حيان بن ثعلبة، وهو جرم بن عمرو بن الغوث.
 " عبدة ": في بني عبشمس بن تميم: عبدة بن الطبيب.
 " عبدة ": وفي تميم: ايضا: علقمة بن عبدة.
 " عبدة ": وفي تميم، ايضا: عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو ابن تميم.
 وفيهم: عبدة بن جذيمة بن الحارث بن عمرو بن الهجيم بن عمرو ابن " تميم " منهم: الهملع بن اعفر الشاعرو القاءل.
 واني لسمح البيع ان صفقت لها ... يميني واضحت للحواري زينب
  الغين
 " غنم ": كل شء في قباءل العرب فهة: غنم، بالغين، والنون الا غثم ابن الريعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، فانه بالغين والثاء.
 " غضب ": في سليم: غضب بن كعب بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 وفي الانصار: غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
 " غبر ": في ربيعة: غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر.
 وفي كلب: غبر بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة.
 " غراب ": في طيء: غراب بن جذيمة بن ود بن معنر بن عتود بن عنين.
 وفي فزارة: غراب بن ظالم بن فزارة.
 " غطفان ": في قيس: غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 وفي جذام: غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
 وفي جهينة: غطفان بن قيس بن جهينة.
 وفي اياد: غطفان بن عمرو بن الطمثان بن بن عوذ مناة.
 " غيرة ": في كنانة: غيرة، محركة مكسورة الغين، ابن سعد بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة.
 وفي بلي: غيرة، ابن ذهل بن هني بن بلي.
 وفي ثقيف: غيرة بن عوف بن ثقيف.
 " غفيلة ": في السكون: غفيلة بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شيب ابن السكون.
 وفي ربيعة: غفيلة بن قاسط بن هنب بن افصي.
 " الغوث ": في طيء: الغوث بن طيء.
 وفي مضر: الغوث بن مرة، وهو الربيط، وهو صوفة.
 وفي اليمن: الغوث بن انمار بن اراش.
 " غاضرة ": وفي خززاعة: غاضرة بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو ابن ربيعة بن حارثة.
 وفي اسد: غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وفي قيس: غاضرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 " غنث ": في بني مالك بن كنانة: غنث، بالغين، وهو ابن افسان بن القحم بالقاف ابن معد بن عدنان.
 " غيث ":
 
 في طيء: غيث، مشدد الياء اخر الحروف، ابن عمرو بن الغوث ابن طيء.
  الفاء
 " فهم ": في مضر: فهم بن عمرو بن قيس عيلان وسم عيلان: الناس، بالنون ابن مضر بن نزار بم معد بن عدنان.
 وفهم هءلاء: رهط ثابت بن جابر بن سفيان، الملقب: تابط شرا. " وكل " فهم في العرب بالفاء، الا: قهم بن الجابر ابن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن همدان " فهو ب
  القاف
 ".
 " فرافضة ": كل اسم في العرب فراصفة، فهو مضموم، الا فرافصة ابن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن، فانه مفتوح الفاء.
 " فران ": وفي بلي: فران حفيف ابن بلي.
 " الفزع ": وفي خثعم، الفزع خفيف ابن شهران بن عفرس.
 وفي خزاعة: الفزع، بمثله.
 " الفزع ": في تميم: الفزع، بجزم الراء، ابن عبد الله بن ربيعة بن جندل ابن ثور بن عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف.
 وفي كلب: الفرع، مثله.
 " فريع ": وفي عبد القيس: فريع، بالفاء، وهو ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة ابن جذيمة بن عوف بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز.
 القاف
 " قهم ": في همدان: قهم، " بقاف "، ابن الجابر.
 والجابر هو: جبر، بوزن فعل، مضموم الفاء مفتوح العين؛ وقال اخرون: جبر، بوزن فعل، والاول اثبت.
 وجبر: ابن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد ابن خيران بن نوف بن همدان. ومنهم سوار بن ابي حمير القهمي، اصابته جراحة مع الحسين، عليه السلام، فمات.
 " والقهم: والقمه ": محركا عيني فعليهما: قلة شهوة الطعام، يقال: قهم، وقمه، بمعني.
 " قرار ": وفي عنزة: قرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن طريف بن النمر ابن يقدم بن عنزة.
 " قميري ": في الازد: قميري " مضموم الاول بعد تصغير مقصور الاخر "، وهو: قميري بن عمرو بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن.
 وفي بني قميري يقول سماك بن مريط التنجي:
 يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قميري وان هم جزعوا
 لا احفل العذل والملام ولا ... يليقني في فراشي مضطجع
 قال الكلبي: وهذا الشعر من اقدم ما قالته العرب.
 قال الحسين بن علي: هو مما غني به قديما فبقي في ايدي الناس، وقد سمعته يغني به في هذا " الزمان ".
 وقد قال بعض الناس: قميرا، كانه تصغير " قمر "، وليس يلتفت الي ذلك والاول هو الصحيح الثبت.
 " قرن ": وفي الازد: قرن، مثلها، ابن عك بن عدنان.
 " قرن ": في مراد: قرن، محركة، ابن ردمان بن ناجية بن مراد، قوم اويس بن عمرو الزاهد.
 " قطيعة ": في غطفان: قطيعة بن عبس.
 وفي كلب، قطيعة بن بكر بن تيم الله بن رفيدة.
 وفي بني زبيد: قطيعة بن " ربيعة بن منبه، وهو زبيد " الاكبر بن صعب بن سعد العشيرة.
 " قدم ": في همدان: قدم بن زيد بن عريب.
 " قدم ": وفي القين: قدم بن لخوة، بكسر
  اللام
 ، ابن جشم بن مالك ابن كعب بن القين.
 " القرية ": في النمر بن قاسط: القرية، وهي: خماعة بنت جشم بن ربيعة ابن زيد مناة بن النمر.
 والقرية بن عنس بن مالك.
 " قزيع ": في بجيلة: قزيع بن قنيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث ابن انمار.
 " قريع ": في قيس: قريع بن الحارث بن نمير بن عامر.
 وفي تميم: قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 " قرثع ": في ضبة، قرثع الضبي، يقال: اسال من قرثع.
 " القليب ": في تميم: القليب بن عمرو بن تميم، وهو اليهة، مثل " عليهة ".
 وفي اسد: القليب " مثله: ابن عمرو بن اسد.
  الكاف
 " كباثة ": في امرء القيس بن زيد مناة بن تميم: كباثة بن علقمة بن صخر ابن وهب بن كعب بن عبادة بن عصبة بن امرء القيس بن زيد مناة. " وفي عاءذ الله " بن سعد العشيرة: كباثة.
 " وكل شء بعد هذين: كنانة ".
 " كليب ": في خزاعة: كليب بن حبشية بن " سلول ".
 
 وفي تميم: كليب بن يربوع.
 وفي هوازن: كليب بن ربيعة بن عامر.
 وفي تغلب: كليب بن ربيعة " بن الحارث بن زهير " الجشمي، وهو: كليب " بن " واءل.
 " كوز ": في اسد: كوز بن مرالة بن همام بن ضبة بن كعب بن مالك، وهو الزنية، ابن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وفي ضبة: كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل " بن " مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة.
 " كلب ": في قضاعة: كلب بن وبرة.
 وفي بجيلة: كلب بن عمر بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم ابن احمس.
  اللام
 " لجيم ": في ربيعة: لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وفي طيء: لجيم بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل.
 " لءي ": في الرباب: لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة.
 وفي قريش: لءي بن غالب بن فهر بن مالك.
 " لهب ": في عدوان: لهب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان، سمي: عدوان، لانه عدا علي اخيه فهم فقتله.
 " لهب ": في الازد، لهب بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 ولهب، هءلاء: اهل العيافة والزجر، وفيهم يقول كثير بن عبد الرحمن الخزاعي:
 تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم ... وقد ردض علم العاءفين الي لهب
 وروي ابن اسحاق: ان رجلا من لهب كان عاءفا، فكان اذا قدم مكة اتاه رجال قريش بغلمانهم ينظر اليهم، ويعتاف لهم فيهم، فاتاه ابو طالب برسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو غلام، فنظر اليه عليه السلام، ثم شغله عنه شء، فلما فرغ قال: الغلام، علي به. فلما راي ابو طالب حرصه عليه غيبه، فجعل يقول: ويلكم، ردوا علي الغلام الذي راين انفا. فوالله ليكونن له شان. قال: وانطلق به ابو طالب في غامد.
 واسم غامد: عمرو بن عبد الله بن كعب " بن الحارث بن كعب " ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 " اللهبة "، واسمه: مالك بن عوف ابن قريع بن بكر بن ثعلبة ابن الدول بن سعد مناة بن غامد، وكان اللضهبة هذا شريفا . وفيه يقول ابو ظبيان الاعرج الوافد علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واسمه: عيد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع ابن مالك بن ذهل ابن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول:
 انا ابو ظبيان غير المكذبه ... ابي ابو العنقا وخالي اللهبه
 اكرم من تعلمه ثعلبه ... ذبيانها تكبرها في المنسبه
 يوم
  .............. 
 ... نحن صحاب الجيش يوم المحسبه
 " لخم ": بخط البلاذري: لخم " بن منعة بن برحان بن دوس بن الدءل ابن امية بن خذافة بن زهر " بن اياد، وهو ابو مالك بن قيس ابن " عبد هند " بن لخم، الذي ينسب اليه: اقساس " مالك ".
  الميم
 " معد ": في العرب: معد بن عدنان.
 " معد ": في طيء: معد ساكن ابن مالك بن قمية بن عادية بن عمرو ابن ظفرة بن عمرو بن مالك بن الصامت.
 في خثعم، معد ساكن ايضا ابن الحارث بن تيم بن كعب ابن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن سعد بن مالك ابن نسر بن وهب " الله " بن شهران، جد سلمي، وهي اخت اسماء بنت عميس.
 " معوية ": في قضاعة: معوية مثل مفعلة ابن امرء القيس بن ثعلبة ابن مالك بن كنانة بن القين بن جسر بن قضاعة.
 كل شء في العرب: معاوية الا معوية هذا.
 " معاوية ": في بني نمير: معاوية، قبيلة كبيرة فيها ثلاثة ابطن، منهم: الجروش، وبطن يعرف بقريش، وبطن يعرف بالغبران.
 وفي بني عقيل: معاوية بن بكر بن هوازن، ابو عامر بن صعصعة.
 " مغوية ": في خثعم: مغوية، معجمة، وهو اجرم بن ناهس بن عفرس " بن جلف " بن افتل، وهو خثعم.
 ومغوية، هءلاء، وفدوا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: انتم بنو رشد.
 " معير ": في اسد: معير بن حبيب بن اسامة بن مالك بن نصر بن قعين.
 وفي طيء: معر بن بولان بن عمرو بن الغوث.
 " المجر ":
 
 في اسد: المجر مشددا ابن نكرة بن الصيداء.
 وفي قيس: المجر مشدد ابن الحريش بن كعب بن ربيعة ابن عامر.
 " المجر ": وفي كندة: بنو المجر خفيف وهو: سلمة بن عمرو بن ابي كرب بن ربيعة بن معاوية.
 وقال غير ابن حبيب: الذي في كندة: المجر ثقيل لانه: من: اجر الرمح في نحره، والاسدي: مجر خفيف لانه من غير هذا المعني.
 " المجر " في تميم: المجر بالكسر ابن ربيعة بن مالك ابن زيد مناة.
 " مزدلف ": في شيبان: المزدلف عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
 وفي طيء: المزدلف بن ابي عمرو بن معير بن بولان بن عمرو ابن الغوث.
 " مشر ": في اليمن: المشر بن النخع.
 وفي طيء: المشر بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
 وفي الازد: المشر بن ذهل بن مالك بن تيم بن عمرو بن الحارث ابن عتيك.
 " مبشر ": في الازد: مبشر بن صعب بن دهمان.
 وفي قضاعة: مبشر من بهراء.
 وفي ربيعة: مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة.
 وفي خثعم: مبشر بن اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن اقتل، وهو خثعم.
 " مجاسر ": وفي طيء: مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان.
 وفي عبد القيس: مجاسر بن الصيق بن مالك بن مرة.
 ومن ولده: مهزم بن خالد بن الفزر بن جويد بن مجاسر.
 " محاسن ": في كلب: محاسن، وهو زيد مناة بم عبد ود بن عوف بن كنانة ابن عوف بن عذرة بن اللات بن رفيدة.
 وفي الازد: محاسن بن سليمة بن مالك بن فهم.
 وفي فزارة: محاسن بن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
 وفي تميم: محاسن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو ابن تميم.
 " معتب ": في الانصار: معتب بن عبيد بن سواد بن هنيم بن ظفر بن الحارث ابن الخزرج.
 " معتب ": في ثقيف: معتب مشدد ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف.
 " ومعتب بن ابي لهب، في بني هاشم ".
 " مليح ": في خزاعة: مليح بن عمرو بن ربيعة، وهم حي كبير، بن عبد الرحمان الشاعر.
 وفي الهون: بن خزيمة: مليح بن الهون.
 وفي السكون: مليح بن عمرو بن ربيعة بن شكامة بن السكون.
 " ملكان ": في قضاعة: ملكان " محركة " بفتح الميم واللام، ابن جرم ابن ربان بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، وليس فيهم " نبيه " يذكر.
 وفي السكون: ملكان، ايضا، ابن عباد بن عياض بن عقبة ابن السكون.
 وكل ما عدا " ملكان " هذين فهو ملكان " مسكنا "، مثل: انسان.
 " ملكان ": في اد بن طابخة: " ملكان "، منهم: ذو الرمة، واسمه: غيلان ابن عقبة بن بهيش بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة ابن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان، وسمي: ذا الرمة، لقوله:
 هل تعرف المنزل بالوحيد ... قفرا محاة ابد الابيد "
 والدهر يبلي جدة الجديد ... لم يبق غير مثل ركود
 علي ثلاث باقيات سود ... وغير باقي ملعب الوليد
 وغير مرضوخ القفا موتود ... اشعث باقي رمة التقليد
 " مجمع ": في جعفي: المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم ابن جعفي.
 وفي كندة: المجمع بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور ابن كندة.
 " مرءي ": كل امرء القيس في العرب فالمنسوب اليه مرءي، مثل: مرعي. الا امرا القيس، من كندة، فانه ينسب اليه: امرءي، كذا قال ابو جعفر، ولست ادري ايعني: امرا القيس بن " حجر الشاعر " خاصة، ام كل من يسمي بهذا الاسم من كندة.
 " مر ": في طيء: مر بن عمرو بن " الغوث "، يكونون بحاضر حلب، وهو مدخلون.
 وفيها: مر بن حسين بن عمرو بن الغوث.
 وفي جهينة: مر بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس ابن جهينة.
 وفي همدان: مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم.
 
 وفيها ايضا: مر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة.
 وفي قضاعة: مر بن خشين بن النمر بن وبرة.
 " مري ": وفيها: مري بن الفرافصة، اخو ناءلة، زوج عثمان رضي الله عنه، هلك في " الرهن " عند كسري، والذي عقد نكاح ناءلة اخوها ضب ابن الفرافصة، لانه كان مسلما وهي مسلمة، وله تقول:
 الست تري بالله يا ضب انني ... مصاحبة نحو المدينة اركبا
 اذا قطعوا حزنا تخب ركابهم ... كما حركت ريح يراعا مثقبا
 اما كان في بنيان حصن بن ضمضم ... لك الويل ما يغني الخباء المطنبا
 " محرز ": وفي ربيعة: محرز بن الصحيح، قتل عبد الله بن عمر ولبه سيف عمر ذا الوشاح.
 " المكعث ": وفي قضاعة، في كلب: المكعث، بالثاء بثلاث نقط، ابن سويد ابن الحارث بن حصن، والمكعث، الذي تنسب اليه الخيل المكعثية وفيه يقول الاحمر بن شجاع بن زحنة بن قعطل:
 حميلية او شزبا مكعثية ... لاثارها من كلمها
  ..... 
  النون
 " نزار ": نزار بن معد بن عدنان، المستغني بشرفه عن صفته.
 وفي تنوخ: وانما سميت بذلك لانها تنخت، اي اقامت علي مالك ابن فهم بن تيم الله بن " اسد " بني وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة، " فنتوخ " علي " ثلاثة ابطن: فهم " والاحلاف، ونزار، فاما " فهم " فقد ذكره في سياقة النسب، والاحلاف، قوم من العرب حالفتهم فاختلطت بهم، وطاءفة من تنوخ تدعو نفسها بنزار.
 وقال: الكلبي، وليس نزار لهم " باب " ولا ام، ولا ادري ما معني تسميتهم نفوسهم به.
 قال: ومن النزاريين: سماك بن مريط بن سرح بن عمرو.
 وقد ذكر سماكا، وانشدنا له شعرا " في كتابنا هذا "، وفي سماك يقول اخوه مالك:
 اام سماك " فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالدة "
 " نيار ": في مذحج: شاعر، يقال له: نيار بن شعشم، احد بن الحماس، وانما سمي: الحماس، لشدته، وهو عامر بن ربيعة بن كعب بن الحارث ابن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد.
 ونيار هو القاءل:
 الا ليت امي لم تلدني وليتني ... علي نسءها بين النساء " المخرسا "
 اراد " بعد نسءها " كانه قال: لم تحملني ولم تدلني، واراد بالمخرس: المخرسة، وهي المطعمة، ويدعي طعام النفساء: الخرسة. وقال بعض الانصار بين يدي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في صفة " النخل ": ليس كالصقر، الساءل من رءوس " الرقل "، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، لهنة الصغير، وتحفة الكبير، وزاد المسافر، وتخرسة مريم بنت عمران.
 " نصر ": في اسد: بنو نصر بن قعين الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد.
 " نضر ": وفي هوازن: نضر بن " ".
 وفي خزيمة: النضر.
 منهم: النضر بن كنانة، جماع قريش.
 وفي حمير: النضر بن يريم بن معد يركب بن ابرهة بن الصباح ابن لهيعة بن شيبة الحمد بن مرثد الخير.
 " نبيت ": في الانصار: النبيت، وهو عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وفي اياد: النبيت بن منصور بن يقدم.
 " نسر ": في خثعم: نسر بن وهب الله بن شهران.
 وفي الانصار: سفيان بن نسر.
 " نشر ": وفي خثعم: نشر بن ربيعة بن عمرو بن منشار بن قمير بن زابية بن مالك.
 " ناجية ": في قريش: بنو ناجية بن جرم بن ربان، وهم: بنو سامة ابن لءي.
 وفي مذحج: بنو ناجية بن مراد.
 وفي جعفي: بنو ناجية بن مالك بن حزيم بن جعفي بن سعد العشيرة.
 وفي الاشعريين: بنو ناجية بن الجماهر بن الاشعر بن ادد.
 وفي همدان: بنو ناجية بن عمرو بن جشم بن حاشد.
 " نهد ": وفي قضاعة: نهد بن زيد بن سود بن اسلم، بالضم، ابن الحافي ابن قضاعة.
 وفي همدان: نهد بن مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان.
 وفي اسد: بهد بالباء الموحدة، بن سعد بن الحرث بن ثعلبة ابن دوداه.
 " نمارة ":
 
 في لخم: نمارة بن لخم، ونمارة بن اياد.
 " النمر ": في ربيعة: النمر بن قاسط.
 وفي اياد: النمر بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم.
 وفي الازد: النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 " نهم ": في بني عامر بن صعصعة: نهم بن عبد الله بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
 وقد قيل نهم، والاول اكثر.
 وقالوا: ان اسم " نهم ": عمرو، ووفد هذا البطن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من انتم: فقالوا: نحن بنو نهم، فقال: انما نهم شيطان، انتم بنو عبد الله.
 " نهم ": وفي همدان: نهم بكسر النون واسكان
  الهاء
 ، ابن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان ابن نوف بن همدان.
 وقد قيل: دومان، بالضم، والاول اثبت.
 منهم: جعال بن زيد بن ربيعة، ويقال: جعال بن عبد بن ربيعة، كان شاعرا، وله اقاصيص يطول ذكرها.
 وانشدني بعض اشياخنا لجعال هذا، وهي قطعة من احسن ما حفظ وذوكر به:
 برمت بنا سلمي مدله ... ام للصريمة تلك عله
 ويل ام سلمي لو وفت ... لك بالذي منتك خله
 من حبها في الصد ... ر سفح مستهله
 فسقي الاله الدار اذ ... بالدار تجتمع الاخله
 قد كنت تعذر في الصبا ... ايام انت عليك بله
 اودي بها ريب الزما ... ن وكل ذلكم تعله
 ما من اخ لك لا تعد ... ولو حرصت عليه زله
 والدهر يعثر بالفتي ... ويريشه من بعد قله
 والمرء يامل ان يعي ... ش وطول هذا العيش مله
 ويخونه ويمله ... اهل البطانة والتحله
 والموت اهون حادث ... مما يمر علي الجبله
 ومنهمك عمرو بن براقة بن منبه بن شهر بن نهم، الذي تمثل الحجاج بشعره علي المنبر، وهو مشهور.
 وفي قضاعة، عبد نهم، من ولده، قيس بن رفاعة بن عبد نهم " ابن سحب بن مرة بن ادد بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود ابن اسلم بن الحافي " بن قضاعة، الشاعر ابن الحوري.
 وفي بجيلة: عبد نهم بن مالك بن مالك بن غانم بن هوازن ابن عثرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.
 وعبقر جماع بجيلة، وهو عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو ابن الغوث.
 وفي انمار كلام للناس نورده في موضعه ان شاء الله.
 ومن عبد نهم، هءلاء: حبه جوين بن علي بن عبد نهم ابن مالك، شهد المشاهد كلها مع علي عليه السلام، نستقصي خبره ان شاء الله.
  الواو
 " واثلة ": " في عبد قيس ": واثلة بن عمرو بن عوف بن " بكر " ابن " انمار بن " عمرو بن " وديعة ".
 وفي قريش: واثلة بن " عمرو " بن شيبان بن محارب بن فهر.
 " واءلة ": وفي عبد القيس: واءلة.
 وفي هوازن: واءلة بن صعصعة.
 وفي اياد: واءلة بن الطمثان.
 وفي غطفان: واءلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 وفي بلية: واءلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل ابن عمرو بن بلي.
 " واتلة ": وفي عذرة: واتلة " بالتاء " ابن هند بن حرام بن ضنة بن عبد ابن كبير بن عذرة ...
 " وادعة ": وفي همدان: وادعة بن عمرو بن عامر بن ناشح بن دافع بن مالك ابن جشم ابن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان.
 منهم: الاجدع بن مالك الوادعي.
 " والبة ": وفي الاسد: والبة بن الدول بن سعد مناة بن عامد.
 وفي بجيلة: والبة بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر.
 وفي اسد: والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 الهاء
 " هذمة ": في طيء: هذمة، بالفتح ابن عتاب بن ابي حارثة بن جدي ابن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث ابن طيء.
 
 قال ابو المنذر: كان يقال لقيس بن هذمة، ولقيس بن عتاب ابن ابي حارثة: القيسان.
 وفي مزينة: هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة، واسمه: عمرو بن الياس بن مضر.
 وام عثمان بن عمرو، واوس بن عمرو: مزينة بنت كلب بن وبرة، فبها يعرفون.
 ومن هذمة: ال زهير بن ابي سلمي. وقد استقصينا ذكرهم وذكر غيرهم في مزينة في كتاب " ادب الخواص ".
 ومن هذمة: معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن لاي ابن كعب بن عبد ثور بن هذمة.
 وكان معقل يكني: ابا عبد الله، وصحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكان زياد بن ابيه حفر نهر معقل بالبصرة، واجري احتفاره علي يدي عبد الرحمان بن ابي ذكرة، او غيره، فلما فرغ منه واراد فتحه بعث معقل بن يسار ففتحه ببركاته، لانه من اصحاب رسول الله، صلي الله عله وسلم، فاعطي زياد رجلا الف درهم، وقال: ابلغ دجلة وسل عن صاحب النهر من هو ؟ فان قال لك رجل: نهر زياد فاعطه الالف الدرهم، فبلغ دجلة، ثم رجع فقال: ما لقيت احدا فبلغ دجلة، ثم رجع فقال: ما لقيت احدا الا يقول: نهر معقل، فقال زياد: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 واليه نسب الرطب المعقلي، لانه اول ما ظهر في نخل هذا النهر.
 " هزومة ": وفي طيء: هزومة، وهو ابو اخرم بن ربيعة بن جرول بن ثعل ابن عمرو بن طيء.
 قال ابو المنذر: سمي هزوم، لشجة اصابته في راسه.
 " هرمة ": وفي قريش، ثم في فهر منها: هرمة بن
  ..... 
 ، ومنهم: ابن هرمة الشاعر الذي كان يقول فيه ايو عبد الله محمد بن الاعرابي، مولي مجالد، ومجالد: مولي ابي جعفر المنصور: ختم بابن هرمة الشعر.
 واجتاز يوما بالمدينة علي اخوان له، وهو باقبح حال تكون من السكر، فلاموه لما صحي، فقال: يا سبحان الله ما اعجبكم! ايا في طلب مثل هذه السكرة منذ حين. اما سمعتوني اقول:
 اسال الله سكرة قبل موتي ... وصياح الصبيان يا سكران
 وقال ابن هرمة:
 ما اظن الزمان يا ام عمرو ... تاركا ان هلكت من يبكيني
 قال مصعب الزبيري: فاخبرني من راي جنازته، وما معها الا اربعة يحملونها حتي دفنوه بالبقيع.
 وحدثني بعض اصحابنا، قال: ساله ابو جعفر من القاءل:
 ومهما الام علي حبهم ... فاني احب بني فاطمه
 بني بنت من جاء بالمحكما ... ت وبالدين والسنة القاءمه
 فقال: قاءلها من مص بظر امه، فلما خرج قال له ابنه، وكان معه: الست قاءلها؟ قال: يا بني، ايما خير: امص او ياخذني ابن قحطبة؟ وقال عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس: كنت جالسا عند ابي جعفر حين دخل عليه ابن هرمة، فقال: يا عم؟، ما رايته هممت بقتله، فقلت: يا امير المءمنين، اليس الذي يقول فيك:
 كريم له وجهان وجه له الرضا ... اسيل ووجه في الكريهة باسل
 له لحظات عن حفاف سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
 فقال: نعم، او ليس الذ يقول في عبد الواحد بن سليمان ابن عبد الملك بن مروان:
 اذا قيل من خير من يجتدي ... لمعتر فهر ومحتاجها
 ومن يعمل الخيل يوم الوغي ... بالجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني مالك ... اليك به قبل ازواجها
 وقال عيسي بن علي: ما زال المنصور يشاورنا في امةره حتي مدحه ابن هرمة فقال:
 اذا ما اراد الامر ناجي ضميره ... فناجي ضميرا غير مختلف العقل
 ولم يشرك الادنين في جل امرهاذا انتفضت بالاضعفين عري الحبل
 وكان ابو جعفر، لما ابتني مدينته، كتب الي عماله في كل ناحية وبلد، يامرهم ان يوجهوا اليه بالخطباء والشعراء، فوجه اليه اهل المدينة خطباءهم وشعراءهم، وفيهم ابن هرمة.
 
 قال ابن هرمة: فدعي قبلي الشعراء كلهم والخطباء، حتي لم يبق غيري، ثم قيل لي: قم فادخل، فقمت امام سجف كان ابو جعفر وراءه، يري الناس ولا يرونه، وابو الخصيب مولاه قاءم مع السجف، والربيع يمشي بينه وبين الناس، فقال الربيع: هذا ابن هرمة، فسمعته يقول: فلا انعم الله به عينا، ثم استدنيت، وقيل لي: انشد امير المءمنين، فانشدته حتي قلت:
 تزور امرا لا يبرم القوم امره ... ولا ينتحي الادنين فيما يحاول
 وليس بمعطي العفو عن غير قدرة ... ويعفو اذا ما امكنته المقاتل
 له لحظات عن حفافي سريره ... اذا مدها فيها عقاب وناءل
 قال: فقال: ارفع السجف، فرفع، ثم استدناني، فدنوت حتي قربت منه، ثم قال لي: اجلس، فجلست، ثم قال لي: قد كنت نذرت ان اقتلك، واعجبتني ابياتك هذه، ووقوعك فيها علي صفتي وسكت، فاطرقت، فما راعني الا قضيب خيزران قد اخذ قفاي، فضربني ضربة ما رايت مثلها قط، فقلت: اصبر من عود بجنبيه جلب. قال: فدعا بعشرة الاف درهم، وقال: لولا اني اكره تفضيل المسء علي المحسن لفضلتك علي جميع الشعراء، فدعوت له، فقال لي: لعلك تعود، فقلت: لا والله لا اعود لشء يكرهه امير المءمنين ابدا، فقال: والله لءن عدت لاقتلنك.
 وروي في خبر اخر انه قال له، وقد اعطاه عشرة الاف درهم: احتفظ بها، فقال: يا امير المءمنين، القاك بها علي الصراط بخاتم الجهبذ.
 واخباره كثيرة .
 " هنء ": في طيء: هنء، مثل: هنع، بن مر بن الغوث.
 " هلال ": في هوازن: هلال بن عامر بن صعصعة.
 وفي ضبة: هلال بن عامر بن ربيعة " بن ثعلبة " بن سعد بن ضبة.
 وفي ربيعة: هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر.
 وفي الازد: هلال بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر، وهو: الحارث بن عبد الله بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر.
 وفي النخع: هلال بن عمرو بن جشم بن عوف بن النخع.
 وفي قضاعة: هلال بن جشم بن القين.
 كل هءلاء بطون.
 " هصان ": في كلاب: الهصان بن كعب بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب وهو والد بني العباس الكلابيين، اصحاب وادي بطنان والفايا.
 " هصيص ": في قريش: هصيص بن كعب.
 وفي همدان: هصيص بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن دعام ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 وفي طيء: هصيص بن كعب بن مالك بن خناس بن ابي كعب ابن عبد الله بن مالك بن سعد بن قرير.
 " وفي قيس ": هصيص، وهو عويمر بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
 كلهنض: هصيص، مضمومة الهاء.
 " هنيءة ": في عاملة: هنيءة، مثل: هنيعة، كلها واحد، ابن خذيمة ابن شعل بن معاوية بن الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 وفي كلب: هنءة بن الحارث بن زهير بن تيم اللات بن ودم ابن وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 " هوازن ": " هوزن ": وفي حمير: هوزن بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل ابن عمرو بن قيس بن ذي الكلاع.
  الياء
 " يعرب ": في " ولد " اسماعيل، عليه السلام، يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل، عليه السلام، ومن ولده: معد بن عدنان بن اد بن مقوم ابن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب.
 هذا قول ابن اسحاق.
 " يشجب ": في اليمن: يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وفي صلة نسب قحطان كلام طويل لا بد من اختصاره.
 قال ابن الكلبي، عن ابيه، عن الشرقي، قال: قحطان بن الهميسع ابن تيمن بن نابت بن اسماعيل، عليه السلام.
 وكذا قال: كان يقول سعد بن عفير المصري، مولي الانصار. " فاما اليمانيون فيقولون: قحطان " بن عابر بن شالخ بن ارفشخذ ابن سام بن نوح، عليه السلام، وعبر هو هود " النبي " عليه السلام.
 و" سءل " وهب بن منبه عن اليمانية، " وهل ابوهم ": هود، فقال: لا ولكن وقعت " الفتن " بين العرب، وفخرت " مضر بابيها " اسماعيل، فادعت اليمن هودا ليكون لهم " اب " من الانبياء.
 
 قال: وقحطان بن عابر، " قوم انقرضوا "، وهم: قحطان، الاولي، واما قحطان فهو: قحطان بن الهميسع بن تيمن بن " نابت ابن " اسماعيل.
 وان كان ذلك كذلك، فما ادري " ما وجه " افتخار مضر علي قحطان بن اسماعيل، " وهو ابوهما ".
 " يثيع ": في الهون بن خزيمة: يثيع بن مليح بن الهون.
 وفي الازد: يثيع بن سليم بن فهم بن غانم بن دوس.
 وفي الاشعريين: يثيع بن " الازعم " بن الاشعر.
 وفي عدوان: يثيع بن بكر بن يشكر بن عدوان.
 وفي لخم: يثيع بن ازدة بن حجر بن جزيلة بن لخم.
 " يشكر ": في ربيعة: يشكر بن بكر بن واءل.
 وفي الازد: يشكر بن عمرو بن عمران بن عديذ بن حارثة.
 وفي مضر: يشكر بن الحارث، وهو: عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر.
 وفي مراد: يشكر بن عميرة بن ناجية بن مراد، وهو: يحابر ابن مالك بن ادد.
 وفي الازد: يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 " يام ": في همدان: يام بن اصبيب بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 وفي عنس: يام بن عنس بن مالك " بن ادد ".
 " الياس ": في مضر: الياس بن مضر، والياس، هو عيلان بن مضر.
 " يصيح ": ال الفرافصة: فيهم العدد من بني الرباب، وباب الخير، وكان يقال لبني مالك منهم: رباب الشر.
 فمن بني رباب الخير: يصيح، بالياء بنقطتين بن الفرافصة، اخو ناءلة زوج عثمان، رضي الله عنه، " قتل " يصيح " هذا بنو تغلب ".
 * * * اخر ما وجد في اصل الوزير ابي القاسم الحسين بن علي المغربي رحمه الله تعالي. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، وسلم تسليما، وحسبنا الله، ونعم الوكيل.
 كتبه لنفسه العبد الفقير الي الله تعالي: احمد بن عبد الله احمد بن احمد بن مكتوم بن احمد بن محمد ابن سليم القيسي. عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين.
 * * * وهذه زيادة انفردت بها نسخة " م " بعد خاتمة الكتاب وليست منه، وهي: " محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان بن ادد بن مقدم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب ابن نابت بن اسماعيل الذبيح بن ابراهيم خليل الرحمن بن تارح، وهو ارز، بن ناحور بن ساروغ بن راعوا بن فالح بن هود النبي ابن شالخ بن ارفشخذ بن سام بن نوح، عليه السلام، ابن مالك بن مشتولغ بن اخنوخ، وهو ادريس، عليه السلام، ابن يرد بن مهلهل ابن قين بن يانش بن شيث، عليه السلام، ابن ادم، عليه السلام.
   