

 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الطبعة الثانية ()
 صدرت الطبعة الاولي من هذا الكتاب " كتاب التشبيهات من اشعار الاندلس " سنة ، وعلي ضوء ما قدمه من حقاءق جديدة حول الشعر الاندلسي في العصر الاموي والعامري استطعت ان اجري تعديلات هامة واورد نماذج جديدة في الطبعة الثانية من كتابي " تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة " (). وفي هذه السنة نفسها ظهرت طبعة اخري لكتاب التشبيهات، مكتوبة بخط اليد ومصدرة بمقدمة المانية، وقد قام بذلك كله الاستاذ عبد الستار محمد ابراهيم حسنين (الذي ارمز له في هذه الطبعة بالحرف ح ان لم اذكر اسمه كاملا، طلبا للاختصار). ويظهر من الصفحة الاولي ان الاستاذ المذكور قد نال علي تحقيق هذا الكتاب شهادة الدكتوراه من جامعة كيل، وكان استاذه المشرف هو المستشرق الالماني الاستاذ هوينرباخ؛ ثم علمت ان الاستاذ " هوينرباخ " قد ترجم هذا الكتاب الي الالمانية اعتمادا علي تحقيق تلميذه، فيما يقول.
 دعني اقر قبل الاسترسال في الحديث، والحديث ذو شجون، انه ليس لدينا من كتاب التشبيهات حتي اليوم سوي نسخة وحيدة هي تلك التي تحمل رقم:  بمكتبة اسماعيل صاءب بانقرة، وان الشعر الذي تحتويه هذه النسخة ليس كثير الدوران في المصادر، وان النسخة سيءة او بالغة السوء ان شءت، تحريفا، وخطا في الضبط، وقلة اعجام، وان طرحها بين يدي تلميذ يتمرن
 __________
 () اقر ان في هذه المقدمة خروجا علي منهج التزمته في التحقيق، وهو عدم التصدي للمماحكات والتهجميات. ولكن الدعوي في هذا الميدان قد استعر اوارها في السنوات الاخيرة، واصبح الصمت مظنة ضعف او اقرار بالخطا؛ فلهذا احببت ان اتحدث عن بعض الاوليات التي كنت اظن انها ليست بحاجة الي توضيح.  علي التحقيق هو نوع من التعجيز، لهذا لا استكثر ان يكون السيد حسنين قد صرف فيها قبل سنوات طوالا وهو يحاول ان يفك معمياتها، وليس السيد حسنين بملوم حين قبل هذا التكليف، فلعله كان يشعر انه اقدر علي التحقيق منه علي البحث والكتابة بلغة المانية ؟ وهو لا يتقنها ؟ ولكن ما بال استاذ مرموق مثل هوينرباخ يرضي ان يكلف تلميذا مبتدءا في التحقيق العمل علي نسخة وحيدة؟ بل كيف يرضي ان يكون تحقيق مخطوطة محكا لتدريب طالب علي البحث العملي؟ اكبر الظن انه رضي بكل ذلك ليقطف ثمرة ذلك الجهد من بعد فيترجم الكتاب الي الالمانية.
 ولكن اي جهد؟ تشاء الاقدار ان تقع المخطوطة في يدي، وانا ؟ علم الله ؟ لا اعرف انها موضع تحقيق من شخص اخر، وان انشرها، وان يصل الكتاب المنشور الي الاستاذ حسنين، وهو يعد رسالته، فيمضي في اعدادها مستفيدا من القراءات والتوجيهات التي قمت بها، ولقد سيطر عليه التحقيق الذي قمت به حتي لقد تابعني في بعض اخطاءي () ، ولكنه ؟ وهو انسان مخلص ؟ احس بالحرج الشديد ازاء الطبعة التي اصدرتها، فاخذ يحاول جاهدا ان يتفرد بالقراءة، ليحقق لنفسه شيءا من التميز، وان يسهب في بعض تعليقاته ليرد ردا مواربا علي بعض ما يعده خطا من قراءتي، وبالجملة يمكن ان يقال ان الطبعة المذكورة قد اوجدت نوعا من " العقدة " في نفسه؛ الا انه بين الشعور بالضرورة والحرج مضي في عمله حتي استغلظت الرسالة واستوت علي سوقها بعد ان اعياه امرها زمنا طويلا. وابادر فاقول: انني اسامح الاستاذ حسنين حين ضم جهودي الي جهوده، واعد ذلك " صدقة " علمية، لا بد من ان يءديها المرء منا بين الحين والحين، ولكني اعجب ؟ مرة اخري ؟ لاستاذه كيف رضي له بذلك.
 والله يعلم اني اسفت كل الاسف حين وجدت السيد المذكور مضطرا الي ايراد تلك المقدمة الاعتذارية () ، محاولا ان يسوغ بها ؟ لنفسه ولاستاذه ؟ اصراره
 __________
 () مثال ذلك (ص:  من طبعة بيوت) قد كان يخشي مسها فيما مضي، وفي اصل النسخة " يخشن " والاصل هو الصواب، وقد غيره ايضا الاستاذ حسنين، متابعة لطبعة بيروت، وهناك امثلة اخري لا مجال لتعدادها.
 () صدرت نشرة الاستاذ حسنين سنة ، وفيها المقدمة التي اشير اليها في ثماني صفحات.  علي المضي في عمل، فما كنت احب له الوقوع في الحرج. ولكن ماذا يورد الاستاذ حسنين من اسباب تجعله يمضي في عمله ؟ عمله الذي يءهله لنيل الدكتوراه؟ يقول في ما مجمله: انني اخطات في بعض القراءات ولم اهتد الي بعض التخريجات التي اهتدي اليها (وهذان امران طبيعيان يستوي فيهما جميع المحققين دون استثناء). وثالثة الاثافي انه غير راض عن طريقتي ومنهجي في التحقيق لاني اغير النص في المتن ولا اشير الي ذلك التغيير في الحاشية. وهذه " الكباءر " الثلاث تستحق جميعا مقالا من عشر صفحات او عشرين يعقب به علي كتابي، ولكنها لا تصلح ان تكون اساسا لرسالة ينال بها الدكتوراه، ثم يقوم بنشرها، من دون ان يبرز في مقابل ذلك نسبة التصويبات والتخريجات التي اخذها ساءغة من غير تعب، وقال له استاذه وهو ياخذها: هنيءا مريءا.
 وانا اترك الحديث عن الكبيرتين الاوليين، واتناول الثالثة اعني تغيير بعض القراءات في المتن دون الاشارة اليها في الهامش، فاتساءل: اي القراءات هي التي اغيرها؟ لناخذ نموذجا مما نعقبه الاستاذ حسنين، جاء علي الصفحة الثالثة والثلاثين من الطبعة البيروتية:
 تبدوا به شعث تطير امامها ... شعل تطير لها القلوب فتذعر
 الا هل رات عيناك ايماض بارق ... بدا موهنا في الجو بين سحابه
 كان التي من ارضها لاح وكلت ... به بخلها في جيه وذهابه فقرت " تبدو " (وحذفت الالف)، ثم قرات " شعب " لان " شعث " هنا لا معني لها؛ وقرات موهنا (بفتح الميم)؛ وقرات " جيءه " باثبات الهمزة.
 وهذه الاخطاء تمثل:
 () خطا املاءيا (تبدوا) في النسخة، وهذا مما لا يستوقف المحقق، اذ قد جرت القاعدة علي تحويل الاملاء في المخطوطات الي طريقة الاملاء الحديث، والاشارة الي ذلك ان شاء الله المحقق في المقدمة، في سطور، لءلا يظل المحقق يقف عند كل املاء مغاير فيحشو هوامشه بامور لا قيمة لها. وهذا النوع  من الامانة والسذاجة هو الذي جعل الاستاذ حسنين يشير في ما لا يقل عن اربعين موضعا في الحواشي الي ان لفظة " الدجي " كتبت في المخطوطة بالالف الطويلة ومثل ذلك: العدا والظبا، والضنا... الخ، الي عشرات من الالفاظ التي توقف عندها لاختلاف الاملاء، ولو اشار اليها في المقدمة لوفر علي نفسه عناء كثيرا في تلك الحواشي المثقلة بما حملها من اعباء.
 () خطا في الاعجام (شعث اصبحت شعب)، ومثل هذا الخطا اشرت اليه في الحواشي عشرات المرات، فلماذا لم اشر الي الاصل عندما اثبت قراءة " شعب " ؟ لاني لا اثبت اية مقارنة لا تفيد معني، ونما التزم بالاشارة الي كل اصل يتحمل قراءة مخالفة لقراءتي، فاما ما لا يحتمل الا وجها واحدا من القراءة فانا اري ان الاشارة اليه لا ضرورة لها. وهذا التشبث المتعسف لدي حسنين هو الذي جعله يثبت صورا لالفاظ لا تعطي معني مثل يرجيه (خ: يرحيه) تزجي (خ: ترحي) باطن (خ: باطر) نقنق (خ: لفنق) مناظر (خ: مناظو).
 ويلحق بهذا النوع ويقترب منه انعدام الاعجام. تري ماذا كان الدكتور حسنين صانعا لو انه وجد مخطوطة لا تلتزم الاعجام (مثل مخطوطة انساب السمعاني بخط السخاوي). اكان يثبت كل لفظة لم تعجم، ليقول الي جانبها " وردت غير معجمة في الاصل " ؟! هذا ايضا مما يشار اليه في المقدمة، ولا ضرورة الي التوقف عنده الا حيث يكون لصورة الكلمة الواحدة قراءات اخري محتملة، وهذا شء يتصل بالقرينة، فالقرينة قد تكون حاسمة في اعتماد وجه واحد من القراءة وقد تكون غير ذلك؛ وبعبارة موجزة: كل نقص واضطراب في الاعجام لا يثير لبسا فليس من الضروري الاشارة اليه، ومثال ذلك علي نحو حاسم: كجمر الغضا في لونه المتوقد (وهي في الاصل: كحمر، وليس لها وجه ثان الا كجمر ؟ بالجيم  )
 حركات ايد بالسلام لطاف (في خ: حوكات اسد ؟ دون اعجام الكلمة الثانية) وليس من وجه اخر لها سوي سوي ما ثبت مصححا.
 فاظنه النهر الذي لم يستطع (خ: تستطع) والضمير عاءد للنهر قطعا بحسب القرينة، فما معني اثبات ما في النسخة الاصلية؟  وانا اعذر الاستاذ حسنين في سذاجته، لا امانته، فهو متدرب مبتدء والطريقة التي اتبعها تدل علي المغالاة في ابراز الجهد، او علي قلة ثقة في النفس لما تفرضه بدايات الاشياء من تهيب، او انه فعل ذلك نزولا علي راي الاستاذ المشرف، وارجح هذا الفرض الاخير، لان هذه الطريقة كانت نموذجا يحتذيه بعض المستشرقين في القرن التاسع عشر واواءل العشرين، عجزا منهم عن تبين وجه حاسم للصواب.
 () خطا في الشكل (موهنا اصبحت موهنا) وهذا من قبيل " الخطا " الاملاءي، يشار اليه في المقدمة وحسب؛ فالشكل في المخطوطة ليس ملزما للمحقق، الا اذا كانت نسخة عالم مرموق او قرءت علي عالم مشهور، اما في مخطوطة كتاب التشبيهات التي لا يعرف ناسخها ولا تاريخ نسخها، وفي امثالها، فصواب اللفظ هو ما صوبه المعجم لا غير.
 () مشكلة كتابة الهمزة (جيه اصبحت جيءه) وهذا من باب الاملاء ايضا، وليس هو خطان اذ لم تكن للهمزة قاعدة مضبوطة عند النساخ، وما تزال كتابتها في الاملاء الحديث محط اختلاف كثير، فانا اكتب يقراون " بهمزة فوق الالف " وغيري يكتبها يقرءون؛ والمطبعة المصرية تكتب: " شءون " و " رءوس " وغيرها يكتب " شءون " و " رءوس " ، وكان احد اساتذتنا في جامعة القاهرة يكتب " يايها " وانا لا استطيع ان اقراها الا اذا كتبتها " يا ايها " والاستاذ حسنين يكتب " هانذا " وانا اصر علي ان اكتبها كما الفظها " ها انا ذا " .
 يتخلص من كل ذلك ان التغييرات الاساسية او المواطن التي تتحمل قراءة اخري او عددا من القراءات هي التي يشار اليها في الحواشي، ومن امثلة ذلك:
 () يكاد وجه من يراه: الوزن مكسور، فاذا غيرت " من " وجعلتها " الذي " استقام الوزن، ولابد الاشارة الي ذلك، لانه تغيير تام لصورة الاصل.
 () هوت للعذل في اهل التصابي بهن: " هوت " لا معني لها وقد قدرت ان تكون " يموت العذل... " واثبت الاصل، لانه قد تكون هناك قراءة اخري محتملة، وقد صح التقدير اذ قراها الاستاذ حسنين " يهون " ولا تزال " يموت "  في نظري اقرب الي المعني لان التتمة " فما لاهل العشق لاح " وانعدام اللواحي يدل علي موت العذل اكثر من الدلالة علي هوانه؛ ومع ذلك اري ان " يهون " قراءة جيدة.
 () وقد قطفت شهدا مدمة ثغره: قراتها " وقد قطبت " بمعني " مزجت " واشرت الي الاصل، لاني اخشي ان تكون " قطبت " محض تحكم، اذ ان في " قطفت " راءحة ولو يسير من معني.
 ذلك ما ارتءيه ؟ بوجه عام ؟ لاني اعتقد ان الاقتصاد في الحواشي، وهي اشمل اختلاف القراءات والتخريجات والتعليقات واحيانا التعريف بالاعلام والاماكن، قاعدة ضرورية في التحقيق، وربما لم ينصح المبتدء بالحسم البات في وجوه القراءة من اول الشوط، فكثيرا ما راينا اساتذة ممن يعدون كبارا يخطءون في الاوليات، واني لاذكر استاذا كبيرا حقق كتابا فقرا " كحمر الغضا " بدلا من " كجمر الغضا " وشرح ذلك في الحاشية؛ وهذا جهل لا يقاس عليه. ولكن ليس من جحق ذلك المبتدء ان يفرش اوليات التحقيق علي غير المبتدءين.
 وبعد، فهذه هي الطبعة الثانية () مزودة بتصحيحات ضرورية وتعليقات وتخريجات جديدة، افادنيها اطلاعي علي ما جد ظهوره من مصادر. وقد افدت فيها ايضا من قراءات الاستاذ حسنين، فقد كان دقيقا في التحري، حتي لقد حاسبني علي الاخطاء المطبعية، وحسنا فعل، لانه نبهني اليها لاتداركها في هذه الطبعة؛ وبالجملة يدل عمله علي انه كان محققا واعدا، وان معرفته باللغة معرفة جيدة وهذا ما يجعلني اتساءل: اين هو الاستاذ حسنين؟ اين ما كان ينبء به عمله من اهتمام بالتراث تحقيقا وضبطا؟ لماذا اختفي من دنيا العلم؟ لماذا كانت
 __________
 () بين ظهور الطبعة الاولي والثانية فجعت بفقد صديقي العلامة الاستاذ محمد بن ثاويت الطنجي باستانبول (سنة ). وفجع العالم العربي والاسلامي بعالم من خيرة العلماء والمحققين. لقد كان تحقيقي لهذا الكتاب بحافز منه، فهو الذي اهداني منه ميكروفيلم  كما ذكرت ذلك في مقدمة الطبعة الاولي  فقد كان سمحا سخيا يخدم التراث في صمت ونزاهة نفس، طيب الله ثراه.  هذه الرسالة يتيمة او كما يقال احيانا " بيضة الديك " ؟ خناك ابهام الامر، وان كنت اقول بعد ذلك: لعل له عذرا....
 ومهما يكن من شء، فان ايماني بما يمثله كتاب التشبيهات من قيمة بالغة لدارسي الادب الاندلسي ؟ وخاصة في الفترة الاموية والعامرية ؟ وهو الذي دفعني الي اعادة النظر فيه، وبعثه من جديد، بعد ان ترامت المسافة الزمنية به، فابعدني عنه، واني لارجو ان يجد فيه الدارسون معينا يسعف علي استءناف نظرهم في الادب الاندلسي وتصورهم لابعاده، وان يكون حافظا لدراسات جديدة في هذا الميدان، والله الموفق.
 بيروت في كانون الثاني (يناير)  احسان عباس  مقدمة الطبعة الاولي ()
   ؟ من هو مءلف الكتاب؟:
 علي الورقة الاولي من المخطوطة انه الشيخ ابو عبد الله محمد بتن الكتاني الطبيب، ولم يذكر هنا اسم ابيه، وقد ترجم القاضي صاعد لمن كنيته ابو عبد الله واسمه محمد وشهرته ابن الكتاني فذكر ان اباه هو " الحسين " وقال في ترجمته () : " كان اخذ الطب من عمه محمد بن الحسين () وطبقته، وخدم به المنصور محمد ابن ابي عامر وابنه المظفر، ثم انتقل في صدر الفتنة الي مدينة سرقسطة واستطونها؛ وكان بصيرا بالطب متقدما فيه ذا حظ من المنطق والنجوم وكثير من علوم الفلسفة. اخبرني عنه الوزير ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير بن وافد اللخمي انه كان دقيق الذهن ذكي الخاطر جيد الفهم حسن التوليد والتنتيج () ، وكان ذا ثروة وغني واسع وتوفي قريبا من سنة عشرين واربعماءة، وقد قارب ثمانين سنة. وقرات في بعض تاليفه قال: اخذت صناعة المنطق عن محمد بن عبدون الجبلي () وعمر بن يونس بن احمد الحراني () واحمد بن حفصون الفيلسوف () وابي عبد الله محمد بن ابراهيم القاضي النحوي وابي محمد عبد الله
 __________
 () قد عدلت في هذه المقدمة  في الطبعة الثانية  فاضفت اليها، وغيرت شيءا في ترتيبها، فلم تعد هذه المقدمة الاولي نفسها.
 () طبقات صاعد: .
 () هو ابو الوليد محمد بن الحسين كان عالما بطالب حسن العلاج لطيف المعاناة سريا محببا الي الناس وخدم الناصر والمستنصر (صاعد:  وابن جلجل:  وابن ابي اصيبعة : ).
 () ابن ابي اصيبعة: حسن التوحيد والتسبيح.
 () ترجمة في طبقات صاعد:  وابن جلجل:  وابن ابي اصيبعة :  والتكملة: .
 () صاعد:  وابن جلجل:  وابن ابي اصيبعة : .
 () صاعد:  وابن جلجل:  وابن ابي اصيبعة : .  ابن مسعود البجاني () ومحمد بن ميمون المعروف بمركوش () وابي القاسم فيد بن نجم وسعيد بن فتحون السرقسطي المعروف بالحمار () وابي الحارث الاسقف تلميذ ربيع بن زيد الاسقف الفيلسوف () وابي مروان البجاني () ومسلمة بن احمد المرجيطي () " .
 وهذه الترجمة التي اوردها صاعد نقلها ابن ابي اصيبعة () وعن ابن ابي اصيبعة نقلها الصفدي في الوافي بالوفيات () .
 وقد كان من الممكن ان نقف عند هذا الحد في تعيين المءلف لولا ان الحميدي ترجم لرجل اخر كنيته ابو عبد الله وشهرهته " ابن الكتاني " واسمه " محمد " ولكن اباه اسمه " الحسن " وهو منسوب الي مذحج فيقال فيه " المذحجي " وهذا نص ما قاله () : " محمد بن الحسن ابو عبد الله المذحجي يعرف بابن الكتاني، له مشاركة قوية في علم الادب والشعر وله تقدم في علوم الطب والمنطق وكلام في الحكم ورساءل في كل ذلك وكتب معروفة. اخبرنا عنه ابو محمد علي بن احمد () قال: سمعته يقول لي ولغيري: ان من العجب من يبقي في العالم دون تعاون علي مصلحة، اما يري الحراث يحرث له والبناء يبني له والخراز يخرز له، وساءر الناس كل يتولي شغلا له في مصلحة وبه اليه ضرورة، اما يستحي ان يبقي عيالا علي كل من العالم؟ الا يعين هو ايضا بشء من المصلحة؟ قال لنا ابو محمد: ولعمري ان كلامه هذا لصحيح حسن وقد نبه الله تعالي عليه بقوله
 __________
 () الذخيرة  / :   .
 () ابن ابي اصيبعة: مركوس، انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: .
 () صاعد:  والجذوة:  وبغية الملتمس (رقم: ).
 () ربيع الاسقف: له ذكر في دولة الناصر ويبدو انه وفد من المشرق (انظر ازهار الرياض : ).
 () ابن ابي اصيبعة: وابي مرين، والصفدي: مدين البجاني.
 () صاعد:  وابن ابي اصيبعة: .
 () انظر ابن ابي اصيبعة : .
 () انظر ج؟ :  (والترجمة رقم: ).
 () جذوة المقتبس:   .
 () هو الفقيه ابن حزم.  (وتعاونوا علي البر والتقوي) فكل ما لمخلوق فيه مصلحة في دينه او فيما لا غني به عنه في دنياه فهو بر وتقوي. قال لي ابو محمد: وله كتاب سماه كتاب " محمد وسعدي " مليح في معناه وعاش بعد الاربعماءة بمدة؛ ومن شعره:... الخ.
 وقد نقل الصفدي هذه الترجمة في الوافي ايضا عن الحميدي () . وهكذا اجتمع في كتاب الصفدي ترجمتان من مصدرين مختلفين احداهما لمحمد بن الحسين والثانية لمحمد بن الحسن؛ ويكاد ان لا يكون بينهما اختلاف الا في اسم الاب حيث الخطا سهل الوقوع:
   ؟ فهما يتفقان في الاسم والكنية والشهرة.
   ؟ وفي شهرتهما بالطب والمنطق والنجوم وكثير من علوم الفلسفة.
   ؟ وقد عاشا في وقت واحد، والنص علي تاريخ الوفاة عند صاعد ادق.
   ؟ واضاف الحميدي الي شخصه ابن الكتاني نشاطا لم يشر اليه صاعد وهو " مشاركته القوية في علم الادب والشعر " وذلك شء ربما لم يكن يهم صاعدا وهو يتحدث عن النشاط الفلسفي والطبي لدي الاندلسيين.
   ؟ وزاد الحميدي نسبة " المذحجي " الي ابن الكتاني محمد بن الحسن ولعل فقدان هذه النسبة عند صاعد امر ثانوي القمية.
 فهل الترجمتان لشخص واحد او لشخصين مختلفين؟: لقد حل كل من ابن الابار وابن عبد الملك المراكشي هذا اللبس حين ترجما () لمن اسمه: محمد ابن الحسن بن الحسين المذحجي ابو عد الله الكتاني، فاوردا ما قاله صاعد عن محمد بن الحسين، وما قاله الحميدي عن محمد بن الحسن، وبذلك اثبتا ان الترجمتين لشخص واحد، وان الصفدي في تكرار الترجمة كان ضحية النقل عن مصدرين مختلفين.
 __________
 () انظر الجزء :  (رقم الترجمة: ).
 () التكملة:  والذيل والتكملة : .  فابو عبد الله الكتاني المتطبب اذن هو محمد بن الحسن بن الحسين صاحب كتاب التشبيهات، وهو مءلف " محمد وسعدي " ، وعذا من باب مشاركته في النواحي الادبية، كذلك كانت له مءلفات اخري في الطب والمنطق ورساءل في ذلك معروفة لدي الاندلسيين، ولكن صاعدا وهو احق الناس بذكرها تجاوز عن ذلك لشهرتها. وهذا الرجل هو استاذ ابن حزم في المنطق، فقد ذكره بعض كتبه واثني عليه بانه من اهل التمكين في علوم الاواءل وان كلامه في هذه الامور كلام من يقتدي به () . وذكر الذهبي في ترجمة ابن حزم انه اخذ المنطق عن محمد بن الحسن المذحجي وامعن فيه فبقي فيه قسط من نحلة الحكماء () .
 والكتاب الذي بين ايدينا يدل علي ان مءلفه لم يتجاوز عام ، اذ ان جميع الشعراء الذي ساق لهم شعرا في كتابه هذا ينتمون الي الفترة الاموية والعامرية، وابعدهم وفاة مثل ابن دراج وعبادة ويونس بن عبد الله (توفي سنة ) انما نالوا الشهرة الادبية في الفترة نفسها.
 وهذا امر لا يختل في الكتاب الا مرة واحدة وذلك حيث جاء علي الصفحة  " وقال ابو اسحاق الخفاجي في الشمعة " فاذا كان ابو اسحاق الخفاجي هو ابن خفاجة شاعر الطبيعة المشهور، فمعني ذلك ان المءلف لا يمكن ان يكون قد توفي في الحدود التي قدرتها، لان ابن خفاجة ينتمي الي عصري ملوك الطواءف والمرابطين. ولكن اود ان يتنبه القارء للحاءق الاتية:
 () ان الباب الذي وردت فيه اوصاف الشمعة باب مضطرب، ووصف الشمعة فيه دخيل علي الباب لان العنوان المثبت له هو " باب في المذبة والمروحة ولم يعودنا المءلف علي مثل هذا الخلط الذي عرض في هذا المقام.
 () ان الناسخ نبه مرة الي انه يدرج في المتن شعرا ليس من " الام " ، (انظر ص ) وهذا يجعلنا نعتقد بان النسخة تعرضت في هوامشها لبعض الزيادات،
 __________
 () الاصول والفروع: .
 () تذكرة الحفاظ: .  ولا استبعد ان تكون ابيات الخفاجي منها وان عدم التنويه بذلك سهو من الناسخ، وان اضطراب الباب الذي وردت فيه اوصاف الشمعة قد يقوي القول بوجود زيادات لم ينتبه لها الناسخ المذكور.
 () لعل ابا اسحاق الخفاجي شاعر غير ابن خفاجة وان كنا لا نملك له ترجمة فيما بين ايدينا من مصادر، ثم ان القطعة التي اوردها ابن الكتاني له غير واردة في ديوان ابن خفاجة مما يثير شكا في النسبة والاسم معا.
 () ليس من المعقول ان يدرك المءلف عصر ابن خفاجة ويهمل جميع شعراء عصر الطواءف من امثال ابن عبدون وابن زيدون وان عمار وعشرات غيرهم بل ان يهمل شاعرا اقرب من هءلاء عهدا هو ابن شهيد وهو ذو باع طويل في التشبيهات.
 ولهذا اعتقد ان مءلف الكتاب هو محمد بن الحسن الكتاني، وان قطعة الخفاجي ؟ ان كانت لابن خفاجة ؟ تمثل عنصرا دخيلا علي الكتاب، ومثل هذا الزيادات التي تلحق الكتب مع الزمن امر معروف لكل من تمرس بالتحقيق.
 [وقد ذكر ابن بسام في الذخيرة () من كنيته ابو عبد الله وجرفته الطب وسماه محمد بن الكتاني، وكل هذه الخصاءص تلتقي مع مءلف هذا الكتاب بل صرح بانه هو نفسه محمد بن الحسن المذحجي استاذ ابن حزم، ولكنه اورد بعد ذلك ما يدل علي انه كان صاحب قيان وانه كان " فرد اوانه، وباقعة زمانه، منفقا لسوق قيانه، يعلمهن الكتاب والاعراب وغير ذلك من فنون الاداب " ووصفه بالتحيل واستعمال ضروب من الكذب وزور المقال، وانه كان ربما انشا رساءل ينحلها القيان ليبيعهن باغلي الاثمان، وقد باع لابن رزين قينة بثلاثة الاف دينار. واورد له رقعة في تعليم القيام يقول فيها: " واعتبر ذلك بان في ملكي الان اربع روميات، كن بالامس جاهلات، وهن الان عالمات حكيمات منطقيات فلسفيات هندسيات موسيقاويات اسطرلابيات معدلات نجوميات
 __________
 () الذخيرة  / : ،   .  نحويات عروضيات اديبات خطاطيات، تدل علي ذلك لمن جهلهن الدواوين الكبار التي ظهرت بخطوطهن في معاني القران وغريبه ذلك من فنونه، وعلوم العرب من الانواء والاعاريض والانحاء، وكتب المنطق والهندسة وساءر انواع الفلسفة... " ثم يتبجح مفتخرا بعرض تجربته ويقول: ولا تطمع ان تظفر بعالم مثلي او متفرغ فضولي شبهي " .]
 [وقد توقفت طويلا عند هذا الفصل وتشككت في ان يكون الشخصان واحدان وانما حملني علي ذلك مبلغ ما يوليه ابن حزم لاستاذه من تقدير علمي واخلاقي يبعد عنه صفة التحيل وركوب الكذب ومقالة الزور. ولكن بعد التامل لاح لي وجه اخر، فهذا هو ابن الكتاني المذحجي استاذ ابن حزم، وقد نقلت عنه حكاية من تعليقات ابن حزم نفسه تدل علي اتجاره بالجواري، اذ تصوره ذات يوم في منطقة الشمال في مجلس العلجة بنت شانجة ملك البشكنس، وفي المجلس فتيات مسلمات اسيرات منهن ابنة الشاعر سليمان بن مهران السرقسطي، وانها غنت بابيات وبكت فلما سءلت عن سبب بكاءها ذكرت ان الابيات لابيها () وقد ساء ابن بسام ان ابي الكتاني لم يمتعض لتلك الجارية، بعدما عرف نسبتها، ولم يحاول افتكاكها من الاسر، وانه اكتفي باظهار جزعه علي حالها].
 [وهذا هو سياق ما اورده ابن بسام مجملا، وهو يدل علي ان ابن الكتاني المتطبب كان يحترف تجارة الرقيق، وقد تبدو هذه المسالة في نظرنا اليوم مخلة بمكانة من يزاولها، خصوصا وان النخاسين اصحاب القيان لم يكونوا يرتفعون عن الشبهات في تسهيل " المودات " ؛ وقد سكت ابن حزم عن حرفة استاذه لسبب لاندريه، ولكن لا اظن ان سكوته كان استنكارا لذكر مثل تلك الحرفة، بل لعله ؟ وان سكت عنها ؟ كان يعدها من مزاياه، اذ كان يقدم للمجتمع الاندلسي فتيات " مثقفات " ؛ وكان جزء من تلك الثقافة هو ما عرف به ابن الكتاني من مهارة في المنطق والفلسفة وساءر علوم الاواءل].
 [وما وصفه بالتحيل والكذب وقول الزور، فانه صادر عن ابن حيان،
 __________
 () المصدر نفسه:   .  وهو مءرخ لا يتعفف كثيرا حين يثلب؛ وقد ضاع الجانب الايجابي مما نقدر انه قاله في ابن الكتاني بضياع معظم الاجزاء من كتبه؛ واما هذه الرسالة وما فيها من تفاخر توحي بانها كتبت لتعبر عن الجانب الهزلي لدي الرجل، ويجب ان تءخذ ماخذ الفكاهة، ولا تحمل علي محمل الجد].
 [ولكل هذه الاسباب يظل ابن الكتاني تاجر الرقيق هو نفسه مءلف كتاب التشبيهات، وفي ما اورده ابن بسام توضيح لجانب لم يكن معروفا دلينا من شخصيته] ()
   ؟ كتاب ابن الكتاني [عرض وتقييم]
 لعل مقطع القول في تبيان قيمة هذا الكتاب انه اوفي مجموعة شعرية وصلتنا تمثل عصر بني امية والعامريين حتي اواخر الفتنة البربرية في تاريخ الادب الاندلسي، فهذه الفترة لم تصلنا دواوين شعراءها وكل ما نملكه من الشعر الاندلسي الذي يمثلها قطع مبثوثة في كتب التاريخ والتراجم، وقطعة لعدد من الشعراء اوردها الثعالبي في اليتيمة، فهو علي انه نماذج مختارة في موضوعات مختلفة يسعف علي معاودة النظر في شعر ذلك العصر، ويصحح كثيرا من الاحكام التي اجراها عليه الدارسون، ويوسع من حدود المجال الشعري والفني في تلك الفترة.
 وقد قسم الكتاب علي ستة وستين بابا تناول كل باب موضوعا، فاول الابواب يحتوي نماذج من التشبيهات في السماء والنجوم والقمرين والثاني في انبلاج الصبح والثالث في البرق والرعد، وهكذا تستمر الابواب حتي نهاية الثاني عشر في ايراد الصور المتصلة بالطبيعة ومظاهرها المتنوعة؛ وبالثالث عشر يبدا باب في الخمر، وفي هذا الموضوع ابواب ثلاثة. ثم يبدا السادس عشر بالقيان والغنين وتاتي ابواب في ادوات الغناء وفي مادة الغناء، اي الشعر، وبذلك ينتهي الجزء الاول وفيه ؟ كما تري ؟ ترتيب متعمد، لموضوعات ذات علاقة فيما بينها متدرجة.
 __________
 () ما بين معقفين في هذا النص من اوله الي اخره مزيد علي مقدمة الطبعة الاولي.  ويفتتح الكتاب الثاني بالباب التاسع عشر، حيث تتعلق الصفات بذكر الجمال الانساني او الحسن. ومن الطبيعي ان تجء الابواب التالية في الشعر واصداغ القيان والغلمان والوجه والخدود والعيون والثغور والنهود والقدود، ويقطع هذا الترتيب المتدرج في تبيان جمال الاعضاء الباب () فيتحدث فيه عن طيب الحديث، ثم يعود الي ذكر الخصور والارداف، وبعد ذلك ينتقل الي المواقف العاطفية كالعناق والوداع والبكاء والسهر ومراعاة النجوم وزيارة الطيف والنحول والوقوف علي الديار والتياح النيران. وبهذا تنتهي الابواب لمتصلة بموضوعين كبيرين: الجمال والحب؛ ويبدا الكتاب في الباب السابع والثلاثين بالتحول الي وجهة اخري فتتناول ابوابه مادتين:
 (ا) الصراع بين الانسان والطبيعة من شتاء وصقيع وقطع للمفاوز والبحار وصيد الحيوان، ومواجهة الحيات.
 (ب) الصراع بين الانسان والانسان اي الحرب وما يتعلق بها وبالاءها المختلفة وما ينجم عنها من قتل وصلب وخوف... الخ. وهكذا نري ان الكتاب الثاني ايضا علي انقسامه في موضوعين كبيرين قد جعل الموضوعات الانسانية في السكون والحركة هي مجاله الكبير.
 اما الجزء الثالث الذي يبدا بالباب الثاني والخمسين فانه يتناول الكتابة وادواتها وبعض الالات الحضارية الاخري كالمذبة والمروحة ولكنه ينتقل فجاة من هذا المهيع الحضاري الي الحديث في الاخلاق من وجود وبخل وفي اصناف من الناس كالطفيليين والثقلاء، وتنحو اشعار الباب هنا نحو الهجاء والسخرية ليتلوها ابواب في الاعتبار بالفناء وفي الشيب والهرم وذكر الموت، ثم يختم الكتاب بباب عنوانه " باب شواذ تقل نظاءرها " ويبدو في الجزء الثالث ان المءلف قد اعياه الالتزام بشء من الترتيب المتدرج الذي التزمه في الجزءين السابقين وانه حشد في الجزء الثالث ابوابا متفرقة كما حشد في الباب الاخير موضوعات متفرقة ايضا تابي علي التقسيم.
 [والكتاب يقع في سلسلة من الكتب الفت ف الموضوع نفسه، في المشرق، منها كتاب لحمزة الاصفهاني واخر لابن ابي عون، وعند مقارنة هذا الثاني  بكتاب ابن الكتاني نجد شبها كبيرا في عناوين الابواب، مما قد يشير في هذه الناحية الي تاثير المءلف الاندلسي بالمشرقي، وقد كان كثير من مءلفي الاندلس ؟ وبخاصة ابتداء من عهد الحكم المستنصر ؟ يضعون نصب اعينهم عند التاليف في احد الموضوعات مءلفا مشرقيا؛ فنحن نعلم ان كتاب الحداءق لابن فرج انما كان محاكاة لكتاب " الزهرة " لابن داود الاصفهاني، وان كتاب ربيعة وعقيل من تاليف حسان ابن ابي عبدة انما الف علي مثال كتاب لابي السري سهل بن ابي غالب الفه لهارون الرشيد () وان كتاب العقد لابن عبد ربه يترسم خطي كتاب عيون الاخبار لابن قتيبة، بل لا نبعد في الظن اذا قدرنا ان كتاب " محمد وسعدي " () لابن الكتاني نفسه انما نسج علي منوال كتب الاسمار المشرقية. وقد جاء في اخر نسخة التيمورية ونسخة المدينة تشبيهات ابن ابي عون " وهذه التشبيهات قد عورضت بتشبيهات [مغربية] اندلسية " ويبدو ان الاشارة هنا انما تعني كتاب ابن الكتاني هذا، فهو كتاب اندلسي، حفظت مخطوطته بالمشرق، بخط مشرقي، فكانه كان محط اهتمام من المشراقة فظل معروفا لديهم، ولم نعثر له حتي اليوم علي نسخة بخط مغربي او اندلسي].
 [ومن بين الابواب التي تبلغ ستة وستين لدي ابن الكتاني نجد خمسين منها مشتركة في عناوينها مع كتاب ابن ابي عون، علي ان نتذكر ان ابي الكتاني يدرج بابين احيانا من تقسيمات ابن ابي عون في باب واحد من تقسيماته، وهذا واضح في الباب رقم:  الذي يتناول التشبيهات في اصداغ القيان وعذر الغلمان فانه قد ضم البابين ،  لدي ابن ابي عون؛ والباب  عند الاول يمثل البابين ،  عند الثاني، والباب:  وهو في هجو النساء والمغنيات يضم البابين ،  عند ابن ابي عون، والباب:  في اللحي هو جماع البابين ،  عند المءلف المشرقي، وهذا جدول غير استقصاءي للمقارنة بين عنوانات الكتابين:
 __________
 () الجذوة: .
 () الجذوة: .  رقم الفصل عند ابن الكتاني  رقمه عند ابي عون
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 والباب الاخير عند المءلف الاندلسي يقابل الباب الاخير (رقم: ) عند ابن ابي عون، وهذا وحده يدل علي الاحتذاء، لان الباب نفسه باب تحشد فيه تشبيهات في موضوعات لا يجمع بينها ربط].
 ومهما يكن من شء فان المءلف قد حاول ان يعرض المجالات التي اتصلت بها ملكة التصوير عند الاندلسيين سواء اخضعت لترتيب موضوعي او لم تخضع، وانه قد اطلعنا من خلال هذه المختارات علي مبلغ ما بذله الشعر الاندلسي من عناية بالصورة في دور مبكر من تاريخه، حتي اصبح طلب الصورة فيه غاية كبري بل اصبح بعد زمن اكبر غاية، ومن الطبيعي ان يكون هذا الكتاب مصدرا جديدا ؟ بل اوسع مصدر حتي الان ؟ لدراسة الشعر الاندلسي حتي اواخر القرن الرابع، ومن الطبيعي ان يكون لدي دارسي الادب الاندلسي وثيقة جديدة ذات دلالة واضحة لخصاءص لم تكن قبل ذلك واضحة في ذلك الادب.  كتابان اندلسيان اخران في التشبيهات:
 لم تذكر المصادر ؟ فيما توصل اليه اطلاعي ؟ كتاب ابن الكتاني في التشبيهات ولكنها ذكرت كتابا اخر " في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس " لابي الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين الكاتب. فقد قال فيه الحميدي: " مشهور بالادب والشعر وله كتاب في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس، كان في الدولة العامرية وعاش ايام الفتنة " () وزاد ابن عبد الملك في التعريف به قوله " وكان اديبا بليغا مشاركا في النحو حافظا للغات ذاكرا للاداب... وتوفي قريبا من الثلاثين واربعماءة " وعد جماعة ممن اخذ عنهم.
 ويتضح من هذه الاخبار عن ابن ابي الحسين انه كان معاصرا لابن الكتاني فهل توفر علي الموضوع الواحد مءلفان؟ واذا كان ذلك فما مدي الصلة بين الكتابين؟
 ينقل ابن الابار في ثلاثة مواضع من كتابه " الحلة السيراء " عن كتاب ابن ابي الحسين ويسميه " الفراءد في اتشبيه من الاشعار الاندلسية " فيورد في الموضع الاول () يتبين لمروان بن عبد الرحمن ابي عبد الملك الملقب بالطليق وهما يمثلان القطعة رقم  في كتاب ابن الكتاني؛ ثم يورد في الموضع الثاني () بيتين للب ابن عبيد الله فيوافقان القطعة  في هذا الكتاب ، اما القطعة الثالثة () للمصحفي فانها لم ترد في كتاب ابن الكتاني. وليس من المستغرب اتحاد الكتابين في ايراد مختارات متشابهة ما داما متعاصرين، ولكن لو سكتت المصادر سكوتا تاما عن كتاب ابن الكتاني، هل من الممكن ؟ وفي النسخة التي بين ايدينا خلل ؟ ان تفترض بان الكتابين انما هما كتاب واحد؟ استبعد هذا، خصوصا اذا عرفنا ان ابن الكتاني قد اورد شعرا لمن اسمه علي بن ابي الحسين، فاذا صح انه هو صاحب " الفراءد " فنحن نملك كتابين في التشبيهات لا كتابا واحدا.
 __________
 () الجذوة:  والذيل والتكملة :  وبغية الملتمس رقم: .
 () الحلة : .
 () الحلة : .
 () الحلة : .  وبعد ما يزيد علي قرن من الزمان نجد اندلسيا اخر يعود الي موضوع التشبيهات فيفرد فيه كتابا خاصا، ذلك هو ابو عامر السالمي محمد بن احمد ابن عامر (المتوفي سنة ) صاحب المءلفات الكثيرة المفيدة، وكان اديبا فصيحا تاريخيا حافظا، ومءلفه الذي اشير اليه هو " كتاب حلية اللسان وبغية الانسان في الاوصاف والتشبيهات والاشعار الساءرات " () ولا نعلم ان كان هذا الكتاب خاصا بتشبيهات الاندلسيين او انه في التشبيهات عامة.
   ؟ نسخة التشبيهات والمنهج في التحقيق:
 هي نسخة وحيدة لا اعرف لها ثانية محفوظة بمكتبة اسماعيل صاءب بانقرة تحت رقم ، وقد اهداني فيلما صغيرا منها (ميكروفيلم) صديقي العالم المحقق الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي، فظهور هذا الكتاب محققا انما يعزي الي فضله قبل كل شء، فله الشكر علي ما اسدي، حفظه الله ورعاه.
 وتقع هذه النسخة حسب ترقيم صفحاتها في  صفحة، في كل صفحة  سطرا، وهي مكتوبة بخط مشرقي مشكول، ولكن فيها اخطاء نسخية كثيرة، واضطراب في الاعجام، او عدم التقيد به احيانا، كما ان الشكل فيها يشذ عن الصواب في كثير من المواضع.
 والكتاب حسب تقسيمات الاصل في ثلاثة اجزاء تضم كلها مقطعات لواحد وتسعين شاعرا؛ ويبدو ان الكتاب كان ضمن مجموعة من الكتب، اذ كتب علي الورقة الاولي منه:
   يتلوه جزء من اجناس التجنيس لابي منصور الثعالبي.
   ؟ [...] اختيارات في التجنيس من لمح الملح للشيخ ابي الحسن علي بن ابي الغناءم المصري ، رحمة الله عليهما.
 __________
 () الذيل والتكملة : .    ويتلوه ان شاء الله كتاب تذكرة الالباب في اصول الانساب جمع الوزير الكاتب ابي جعفر احمد بن عبد العزيز بن عبد الولي البتي.
   ؟ ويتلوه كتاب ما تلحن فيه العامة للعلامة ابي طالب المفضل بن سلمة رحمة الله عليه ورضوانه.
 ومن التملكات علي الورقة الاولي ان الكتاب كتب " لخزانة المولي الفقيه الاجل المكين عز الدين عبد العزيز بن عبد الله المصري عمرها الله... " وفي موضع اخر انه من كتب يوسف بن عمر بن علي بن يكنول عفا الله عنه.
 [ولما كانت النسخة كما وصفت، من حيث ضبطها، كانت قراءاتي لكثير من المواضع فيها اجتهادية، وقد ابحث لنفسي ان اغير الاملاء فيها الي صورة الاملاء الحديث، وان لا اشير الي الاخطاء في الشكل، وان لا اثبت في الحواشي من اصل النسخة الا ما غيرت قراءته وكان يتحمل وجها اخر ممكنا من القراءة، ورقمت الابواب والقطع الشعرية بارقام متسلسلة].
 [وقد راجعتها علي المصادر، التي تهتم بايراد نماذج من الشعر الاندلسي، مما اتاح لي تخريج بعض المقطوعات، واثبت هذه التخريجات في الحواشي؛ واما الشعراء فقد تتبعت تراجمهم في مظانها، وخصصت لكل منهم دراسة موجزة تقع عند نهاية الكتاب، وقرنت بكل منهم ارقام المقطوعات الخاصة به، ولم تسعفني المصادر علي الترجمة لبعضهم].
 ان غبطتي باخراج هذا الكتاب لتفوق شعوري بالعجز عن حل معميات النسخة الوحيدة التي اعتمدتها في تحقيقه، غير اني لم اوفر جهدا في سبيل ضبطه وتحريره، وان كان ذلك جهد المقل العاجز، ولي في توجيه المحققين والدارسين ما يسدد الخطي ويحقق جانب الاصابة، والله ولي كل توفيق.
 بيروت في غرة ايار (مايو)  احسان عباس  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 قال ابو عبد الله محمد بن الكتاني الطبيب:
 التشبيهات لاهل الاندلس
   باب من التشبيهات في السماء والنجوم والقمرين
   
 قال عبادة بن ماء السماء الانصاري
 كان السماء قبة من زمرد ... وفيها الدراري من عقيق مسامر   
 وقال عباس بن ناصح يصف مغيب الشمس
 وشمس النهار قد هوت لمغيبها ... كعذراء تبغي في الحجال التواريا   
 وقال سعيد بن عمرو في الهلال ()
 والبدر في جو السماء قد انطوي ... طرفاه حتي عاد مثل الزورق
 فتراه من تحت المحاق () كانما ... غرق () الجميع وبعضه لم يغرق
 __________
 () ورد البيتان في اليتيمة :  والنفح :  والمغرب :  وحلبة الكميت:  لسعيد بن محمد المرواني، وهما شخص واحد. انظر التراجم في اخر الكتاب.
 () اليتيمة: كانه.
 () المغرب والنفح واليتيمة: الكثير.    
 وقال محمد بن خطاب النحوي
 رب ليل جبته في فتية ... كسيوف الهند او زهر النجوم
 طلع البدر به في صورة ... تشبه التاج علي الشعر البهيم   
 وقال يحيي بن هذيل في الهلال
 يحكي من الحاجب المقرون شقرته () ... فانظر اليه فما اخطا ولا كادوا
 لو القتي لحكي حجلا ولو قطعوا ... من دارة الحجل ما اربي ولا زادا   
 وقال جعفر بن عثمان في الثريا ()
 سالت نجوم الليل هل ينقضي الدجي ... فخطت جوابا بالثريا كخط " لا "
 وما عن () جوي سامرتها غير انني ... انافسها المجري الي رتب () العلا
 __________
 () شقرته: هي كذلك في الاصل وجعلها الاستاذ حسنين " شفرته " وما اراه صوابا، ولعل الصواب " صورته " او شيءا مماثلا.
 () البيتان في الحلة :  وبينهما بيت، انظر النفح :  (وهو ينقل عن كتاب " بداءع التشبيهات " ). وسرور النفس:  (ف: ).
 () الحلة والنفح: هوي.
 () النفح: طرق.    
 وقال عبادة
 رب ليل سهرت في قمر ... مد من فرعه عليه حلي
 والثريا كانها سءلت ... فاجابت عن الحبيب بلا   
 وقال جعفر بن عثمان
 صف الثريا بمثلها صفة ... فقلت: قرط فصوله العنبر
 سماءها في اعتدال خضرتها ... () زمرد والنجوم فالجوهر   
 وقال ايضا
 وكان اثناء الثريا اذ بدت ... قرط طريح في بساط زمرد
 وكانما لبس السماء ملاءة ... خضراء ترصف من جمال العسجد ()   
 وقال عيسي بن قرلمان، وكان القمر علي الجوزاء
 اري رجل الجوزاء غير بوارح ... وايدي الثريا كالسقيم صحيحها
 وهمت ولم تمض السبيل كانها ... من الاين صرعي اثخنتها جروحها
 وللبدر اشراق عليها كانه ... رقيب علي الا يتم جنوحها
 __________
 () فالجوهر: كذا في الاصل، وله وجه مقبول وقد كتب تحته: اي واما النجوم، ولعل الاصوب: " كالجوهر " .
 () يقترح حسنين ان تقرا: من جمان عسجدي، وهي قراءة لا باس بها.    
 وقال محمد بن الحسين
 والجو ازرق والنجوم كانها ... ذهب تسربل () لازوردا ازرقا
 وكانما الجوزاء فيه تقلدت ... سيفا، حماءله المجرة، معرقا   
 وقال طاهر بن محمد يذكر جملة من النجوم
 وليل بت اكلءه بهيم ... () كان علي مفارقه غرابا
 كان سماءه بحر خضم ... كساه الموج ملطما حبابا
 كان نجومه الزهر الهوادي ... وجوه اخضلت تبغي الثوابا
 كان المستسرة في ذراه ... كماءن غارة رقبت نهابا
 كان النجم معترضا وشاة ... تسارق فيه لحظا مسترابا
 كان كواكب الجوزاء شرب ... () تعاطيهم ولاءدهم شرابا
 كان الفرقدين ذوا عتاب ... اجلا طول ليلهما العتابا
 كان المشتري لما تعالي ... طليعة عسكر خنسوا ارتقابا ()
 كان الاحمر المريخ مغض ... علي حنق يشب به شهابا
 كان بقية القمر المولي ... كءيب مدنف يشكو اجتنابا
 __________
 () في هامش النسخة: تسربل الرجل اي لبس القميص.
 () اكلءه: ارعاه.
 () الولاءد: الاماء والجواري.
 () ص: حبسوا ارتعابا.    
 وقال يوسف بن هارون
 وانسني فيك لنجوم برعيها ... فدريها خلي وبدر الدجي الفي
 كان سماء الارض نطع زمرد ... وقد فرشت فيه الدنانير للصرف ()   
 وقال المهزله
 وكانما زهر النجوم كواعب ... حسرت فابدت في الشعور بياضها
 وكانما فيها الخفية اعين ... نظرت () وسابق فتحها اغماضها   
 وقال محمد بن ابراهيم بن [ابي] الحسين
 وسعي علينا بالكءوس منطق ... اجري دمي فاعاض راحا من دم
 حتي بدا لي المشتري وقرينه ال ... () مريخ يرفل في غلالة عندم
 قال النديم فصفها قلت: استمع ... رمحان في كفي كمي معلم
 تبع الكمي بذا فاخطا طعنه ... واصابه هذا فقيه دم الكمي   
 وقال ابن هذيل
 وكان المقاتل اغتاظ حتي ... انفذ الصبح بالتقحم طعنا ()
 __________
 () نهاية الارب : .
 () ص: قطرت.
 () العندم: صبغ احمر وقيل هو دم الغزال او دم الاخوين.
 () المقاتل هنا: صفة لنجم ولعله السماك الرامح، او هو سهيل كما صوره المعري من بعد :مستبد كانه الفارس المعلم " .  والسهي في بنات نعش ضمير () ... بين اضلاعها تبوا كنا السهي: الكوكب الخفي في بنات نعش
   
 وقال سعيد بن عمرون في النجوم
 وكانها في الحسن روضة نرجس ... تفتر في روض من النمام
 وكانما اعلي البروج هياكل ... محفوفة بمصابح الاظلام
 وكانما صغري النجوم يواقت ... يجري بهن عباب بحر طام   
 وقال احمد بن دراج ()
 وقد حومت زهر النجوم كانها ... كواعب في خضر الحداءق حور
 ودارت نجوم القطب حتي كانها ... () كءوس مها وافي بهن مدير
 وقد خيلت زهر المجرة انها ... () علي مفرق الليل البهيم قتير   
 وقال سعيد بن عمرون
 والليل في لون الغراب كانه ... متدرع بمدارع من قار
 __________
 () ص: صهير.
 () ديوان ابن دراج:  والابيات من راءيته التي اشتهرت عند المشارقة وفيها يعارض ابا نواس، ومطلعها:
 دعي عزمات المستضام تسير ... فتنجد في عرض الفلا وتغور وفي تخريج الابيات انظر الديوان، وفيه قراء مختلفة في بعض المواضع.
 () المها: البلور.
 () القتير: الشيب.  وكانما ذات الخضاب وقد هوت ... () رامشنة رصدت من النوار
 وكانما الشعري العبور وراءها ... ذهب تدحرج فهو كالدينار
 وكانما اشخاصها قد افرغت ... () في الماء ياقوتا علي بلار  ؟ باب في انبلاج () الصبح
   
 قال يوسف بن هارون ()
 وكم ليلة قد جمعتنا وادبرت ... تنوح علي تفريقنا وتلهف
 الي ان بدا وجه الصبح كانما ... () تحمل لقمان واقبل يوسف   
 وقال المهند
 وكان وجه الفجر وسط سماءه ... من سود اردية الظلام اعاضها
 خود الم بها الاسي في ازرق ... برزت فشقق حزنها فضفاضها
 __________
 () الرامشنة: ورقة اس لها راسان.
 () البلار: اراه لغة في البلور ولم يثبته صاحب اللسان.
 () ص: ابلاج.
 () لعل البيتين من قصيدته " علي كمدي تهمي السحاب وتذرف " وهي من قصاءد السجن، انظر المطمح:  والنفح : .
 () ذكر لقمان لطول العمر والسواد فشبه بذلك الليل، وذكر يوسف لجماله وقرن به طلوع الصبح؛ وهذا البيت في تشبيهات ابن ابي عون:  وقبله:
 وليلة انس قد انرنا ظلامها ... بانجم راح تستنير فترشف    
 وقال علي بن ابي الحسين
 لاحظ ظلام الدجي والصبح يحفزه ... كانه جيس روم يهزم الحبشا   
 وقال حبيب بن احمد
 قد اغتدي والظلام منتشر ... علي جميع البلاد عسكره
 والصبح حيران فيه مستتر ... كمجرم همه تستره   
 وقال يوسف بن هارون
 بدا الصبح من تحت الظلام كانه خوافي () جناحي هيقل () بات حاضنا
 والا فكالثوب السماوي معلما شقيقا بدا في اسفل الثوب ياءنا
   
 وقال احمد بن عبد ربه
 حتي اذا ما الليل قوض راحلا عند الغلس () ...
 وبدا الصبح كغرة ... تبدو علي وجه الفرس
 __________
 () ص: مخافي.
 () ص: هيق  وهو ساكن الياء  ولا يصح به الوزن، والهيقل كالهيق: وهو ذكر النعام.
 () ديوانه:  عن كتاب التشبيهات.    
 وقال عباس بن فرناس
 فبتنا وانواع النعيم ابتذالنا ... ولا غير عينيها وعيني كالي ()
 الي ان بدا وجه الصباح كانه ... () جبين فتاة لاح بين حجال  ؟ باب الريح
   
 قال محمد بن وهيب البديهي ()
 وريح () جربياء صابحتنا ... لها في الوجه رشق كالنبال
 تغوص علي البراقع والحشايا ... كغوص الطيف في ستر الحجال   
 وقال الحسن بن حسان ()
 فجبت بساط الارض لم اك سامعا ... به غير () شدو الجن هتفا الي هتف
 __________
 () كالي: مراع مراقب.
 () الحجال: جمع حجلة وهي مثل القبة للعروس.
 () ص: وهيب بن البديهي وفي اليتيمة (: ) شاعر اسمه محمد بن وهيب البدسمي، والبدسمي مصحفة عن البديهي فيما اعتقد، ولمحمد بن وهيب البديهي ترجمة في الوافي : .
 () ص: حربتا، والجريباء: الريح التي تهب بين الجنوب والصبا، وقيل هي الشمال وقيل هي النكباء التي تجري بين الشمال والديور.
 () البيتان في سرور النفس:  (ف: ).
 () ص وسرور النفس: عند؛ وهي من تصويبات ح.  كان حنين الريح في جنباته ... حنين المثاني والمثالث في العزف   
 وقال ابن هذيل ايضا
 ودنت في هبوبها مشية النشوان حيران بالمدام الشمول ... لصقت بالثري كما يضخع العاشق ذلا الي الحبيب المطول ... ولقد خلت ان بينهما عشقا فصارا للضم والتقبيل ... واختفت عن فواطن () الخلق حتي شبهوها ضالة بنحول () ...   
 وقال ابن هذيل
 للصبا منة علي الروض هادته بطيب الحبيب اي ذمام ... وجرت بينه رواحا ليرتاح ويبقي علي رضي والتءام ... كالشفيق الذي يءلف ما بين حبيبين بعد قطع الكلام ...   
 وقال ايضا
 ومرنة بعد الرواح كانما ... في نحرها صوت القريع الهادر
 قربت من الاسماع وهي بعيدة ... منها وغابت في الهبوب الحاضر
 فاذا اتقي جمهورها في دوحة ... فكان فيها كل ليث هاصر
 __________
 () ص: قواطن، وعند ح: نواظر، وهي اصوب.
 () كذا ولعله: بنحيل.  واذا استقل () قتامها فكانما ... فيه التفاف عساكر بعساكر القريع: الفحل من الابل، والقريع ايضا سيد القوم
   
 وقال علي بن ابي الحسين
 حليلي ما لي كلما هبت الصبا ... احن الي الافق الذي تتيمم
 اكلفها حمل السلام اليكم ... فان خطرت يوما عليكم فسلموا
 كان الصبا عندي رسول مبلغ ... ابوح باسراري اليه فيكتم
 اذا كدت ان اسلو اجد صبابتي ... كتاب حبيب او خيال مسلم   
 وقال ايضا
 عزتنا المزن والرايات دجن ... باجناد عليها قاءدان
 شمال قد تباريها قبول ... كانهما معا فرسا رهان   
 وقال احمد بن فرج ()
 وربت ريح امتزجت بنفسي ... مزاج الماء بالراح الزلال
 وجدت لها وبي للشوق ما بي ... () كما وجد المهجر بالظلال
 وبات ثري العقيق ينم عنها ... () الي بمثل انفاس الغوالي
 __________
 () ص: قيامها، والقتام: الغبار.
 () ص: فرح  بالمهملة  وابيات احمد بن فرج في سرور النفس:  (ف: ).
 () المهجر: الذي يسير في الهاجرة.
 () الغوالي: جمع غالية وهي نوع من الطيب مركب من اخلاط.  فقل في نشوة من نفح ريح ... سقيت بها الشمول من الشمال ()
 سرت () في نار اشواقي سراها ... الي جدب الثري بحيا العزالي ()  ؟ باب في البرق والرعد
   
 وقال احمد بن فرج ()
 وليلتنا بالغور اومض بارق ... حثيث الجناح مثل ما نبض العرق
 سري مثلما يسري الهوي في جوانحي ... بثنتين () من احواله النار والخفق
 ولاح كامثال البري خطمت به ... من الغيم في ليل السري اينق ورق
 وباتت دياجي الليل منه كانها ... احابيش في ايديهم الاسل الزرق البري: جمع برة، وهي الحلقة التي تجعل من الوبر او من الجلد () ، يقال ابري البعير يبريه ابراء وهو بعير مبري، والبري ايضا: الخلاخل، واحدتها برة، وتجمع برين وبرين () . والورق: جمع اورق، وهو لون بين الخضرة والسواد، يقال: جمل اورق بين لورقة، وهو اتم الوان الابل عند العرب واطيبها لحما.
   
 وقال سليمان بن بطال المتلمس ()
 واري خلال الليل مبسم بارق ... كالزند يقدح او ضرام العرفج
 __________
 () الشمول: الخمر.
 () ص: سري، والتصويب عن سرور النفس.
 () الحيا: المطر؛ العزالي: جمع عزلاء وهي فم المزادة من اسفلها.
 () الابيات في سرور النفس:  (ف: ).
 () سرور: تبين.
 () ص: في الوترة من.
 () اي بصم الباء وكسرها.
 () الابيات من قصيدة له في الجذوة:  والبغية رقم: .  فكانه من اضلعي متوقد ... في الجو الا انه لم يوهج
 وكان محبوبي تبسم فوقه ... ليزيد بالايماض في شجو الشجي   
 وقال يوسف بن هارون ()
 كان اندفاع البرق بين رعوده ... تطاير نار لاصطكاك جنادل
 او اسد الشري في مذهبات سلاسل ... اذا هي دارت () نهنهت في السلاسل ()
 كان بنات () الزنج فيها مشيرة ... الي الارض عن اكمام حمر الغلاءل   
 وقال احمد بن دراج ()
 يحدو ويبسم برقه فتخاله ... ملكا سطا بالوعد والايعاد
 تمري البوارق وبله فكانها ... شطر ثاني
 رشق اصيب به ذوو امراد ()
   
 وقال مروان بن عبد الرحمن ()
 فكان الغمام صب عميد ... ان بالرعد حرقه واشتكاء
 __________
 () الاول والثاني من ابيات الرمادي في سرور النفس:  (ف: ) وشعر الرمادي: .
 () سرور: زارت (اي زارت).
 () نهنهت: زجرت وصيح بها.
 () ص: الريح.
 () لم يردا في ديوانه.
 () ص: دوا مراد.
 () ص: عبد الملك، وهو خطا، ومروان بن عبد الرحمن هو الملقب بالطليق، انظر التعليقات والبيتان في الحلة :  نقلا عن كتاب التشبيهات لابن ابي الحسين، وحلبة الكميت: .  وكان البروق نار جواه ... والحيا دمعه يسيل بكاء   
 وقال المهند
 اقلوب العشاق ذاك الوميض ... ام عروق يجول فيها نبوض
 ام جنود دكن السرابيل سلت ... للقاء فيها سيوف بيض
 نشات مثلما جري الماء من شت ... ي فغصت ؟ لما تلاقي  الاروض ()
 واضاءت والرعد فيها كما اج ... لب موج فلاح فيه وميض   
 وقال ابن هذيل ()
 ولقد شفني فاسهر طرفي ... لمع برق يرف () في لمعانه
 شمته والظلام يفتر عنه ... كافترار الزنجي عن اسنانه   
 وقال ايضا ()
 كلفتها طول السهاد فراقبت ... برقا يلوح وتارة يتستر
 وكان ليلي فارس في كفه ... رمح يقلبه، عليه مغفر
 تبدو له شعب، تطير امامها ... شعل، تطير لها القلوب وتذعر
 __________
 () شتي: يعني مصادر شتي، الا ان تكون الكلمة مصحفة؛ الاروض: جمع ارض.
 () البيتان في اليتيمة :  من قطعة فيها سبعة ابيات، وفي سرور النفس:  (ف: ).
 () اليتيمة: يزف.
 () الابيات في سرور النفس:  (ف: ).  ويروغ عن قبض السحاب وميضه ... فكانه فرس معار اشقر يقال: اعرت الفرس فهو معار اذا سمنته، ويقال: اعرت الشء فهو معار، من العارية.
   
 وقال حبيب بن احمد
 الا هل رات عيناك ايماض بارق ... بدا موهنا في الجو بين سحابه
 كما قلب القين الحسام ورده ... علي عجل في جفنه وقرابه
 كان التي من ارضها لاح وكلت ... به بخلها في جيءه وذهابه   
 وقال المهند
 تكشف كالابلق الطافر ... وهمهم كالبازل الهادر
 كان فءادي في خفقه ... وعيني في غينه () الماطر   
 وقال ابن الخطيب
 يا هل تري البرق بدا كالمنصل ... هزته بالخبرة كف الصيقل ... او كسنان في عجاج () القسطل ... او كضرام جمر نار المصطلي ... اضرمها في جمح ليل اليل ...
 __________
 () ص: عينه؛ والغين لغة في الغيم.
 () ص: حجاج.  او مثل ما لوحت بالسجنجل () ... مقابلا للشمس غير موتل () ... او كابتسام لكعاب عيطل () ... عن واضح اشنب عذب المنهل ... او مثلها في جيدها من الحلي ... او نحرها () لاح لعين () المجتلي ... بدا ينير كشهاب مشعل ...  ؟ باب في السحاب والمطر
   
 قال يوسف بن هارون
 وسفع كاكباد العدا او كانها ... () كتاءب زنج كلهم فوق ادهم
 كان سلوك الغيث عند اتصاله ... باسفل من اعلي سدي غير ملحم سلوك كذوب الدر تعني بفتلها الرياح ولكن فتلها غير مبرم ...
 __________
 () السجنجل: المراة.
 () غير مءتل: غير مقصر.
 () العيطل: المراة الطويلة او الطويلة العنق الحسنة الجسم.
 () ص: نحوها.
 () ص: لغير.
 () السفع: يشير الي لون السحاءب.    
 وقال عبد الرحمن بن المنذر في الطل ()
 الست تري حسن الزمان وما يبدي ... وحسن انتثار الطل في ورق الورد
 كان حباب الماء في جنباته ... تناثر دمع جال في صفحة الخد   
 وقال يوسف بن هارون ()
 نور وغيث مسبل ... وقهوة تسلسل
 فالغيث () من سحابه ... طل ضعيف ينزل
 كانه برادة ... من فضة () تغربل   
 وقال ايضا في سحابة ()
 ومشتمة للارض حتي كانها ... تقص محولا في البطاح () المواحل ()
 __________
 () البيتان في حلبة الكميت:  دون نسبة.
 () الابيات في النفح : .
 () النفح: والافق.
 () النفح: كانه من فضة / برادة.
 () البيتان الخامس والسادس في سرور النفس:  (ف: ).
 () ص: النقاح؛ وربما قرءت " البقاع " فهي اقرب للاصل كما في ح.
 () المشتمة: التي تشم الارض اي دانية تكاد تلامسها؛ تقص: تتبع الاثر.  فجنت كما جن الظلام وافرغت ... () علينا كافراغ الدلاء الحوافل
 اطلت غديرا في الهواء كانه ... هو البحر يجري بالسفين الحوامل
 فلو انها صبت جميعا لغرقت ... ولكنما () ارواحها كالمناخل
 كان غدير الماء بين حبابه ... وبين () شخوص قمن مثل الانامل
 مسامير () در تعتلي برءوسها ... مرارا، وطورا تعتلي بالاسافل   
 وقال المهند
 وسارية طوع اعصارها ... محملة ثقل اوقارها
 مخايلها () بالحيا جمة ... فاظهارها مثل اضمارها
 طوت صفة () الارض احشاءها ... كطي الجفون لابصارها
 ناي غيمها ودنا غيثها ... دنو الشموس بانوارها
 __________
 () الحوافل: الممتلءة.
 () ص: ولكنها.
 () سرور: وفيه.
 () ص: تبر.
 () ص: محايلها.
 () ص: صعة، وقرءت في ح " ضيعة " ولا معني له.    
 وقال ابن هذيل
 وحنانة في الجو كدراء اقبلت ... تبسم عن ومض من البرق خاطف
 تزف بها ريح الصبا، غير انها ... تهادي تهادي الخود بين الوصاءف   
 وقال محمد بن مطرف بن شخيص
 فكان السحاب في الافق ركب ... () زم احداجه وصف قطاره
 يذكر الغيث والرعود حجيجا ... () عج اصواته وبث جماره   
 وقال يوسف بن هارون
 وجارية جري السفين تسوقها الرياح ولكن في الهواء غديرها ...
 رايت باحشاء البحور سفينها ... وتلك سفين في حشاها حورها   
 وقال ايضا ()
 وسارية كالليل لكن نجومها ... علي اثر ما يطلعن فيها غواءر
 فلما استدارت في الهواء كانها ... عقاب متي ما يخفق البرق كاسر
 __________
 () الاحداج: جمع حدج وهو الجمل عليه هودج، والقطار: قافلة الابل.
 () ص: ولث خماره.
 () في المرقصات والمطربات:  منها البيت الرابع والثالث والخامس؛ وانظر مسالك الابصار :  والدرة المضيءة :  (نقلا عن المرقصات).  وشمت () دوانيها الربي بانوفها ... كما شم اكفال العذاري () الضفاءر
 هوت مثلما تهوي العقاب كانها ... تخاف فوات المحل فهي تبادر
 كان انتشار القطر فيه ضوابط ... () تدار علي الغدران منه دواءر   
 وقال احمد بن فرج
 يا غيم اكبر حاجتي ... سقي الحمي ان كنت تسعف
 رشف صداه فطالما ... روي الصدي فيه الترشف
 واخلع عليه من الربي ... ع ووشيه ثوبا مصنف
 حتي تري () انهاءه ... وكانها اعشار مصحف
 وتخال مرفض الندي ... في روضه شكلا واحرف الانهاء: جمع نهي ويقال نهي ؟ بالكسر ؟
   ؟ باب في الربيع والزهر
   
 قال مازن بن عمرو ()
 وروضة تدمار () يروقك حسنها ... عليها رياط الوشي والحلل الصفر
 __________
 () المرقص: تشم.
 () المرقص: اذيال العروس.
 () المرقص : انتشار القطر منها... تدور؛ قال ابن سعيد: اسم البيكار عند اهل الاندلس " الضابط " .
 () في ص: ازهاره، وهو لا يوافق شرحه بعد الابيات للفظة " الانهاء " .
 () ص: مارق بن عمرو، وهو من شعراء اليتيمة واسمه مازن بن عمرو بن مروان بن محمد بن عاصم (اليتيمة : ).
 () كذا في ص، ولعله اسم موصع؛ وقرءت في ح: ندمان.  تري زهرات النور فيها كانها ... عيون اجالتها بها الخرد الخفر   
 وقال عبد الملك بن نظيف ()
 في ليلة كملاء الوشي يمنتها ... تحت النبات وثاب الغر والجون ()
 حث النسيم عليها فانثنت مرحا ... () مثل النساء بتغريد وتفنين
 تظل ذات ابتسام نحو لامحها ... عن نورها () كابتسام الخرد العين   
 وقال ايضا
 في روضة رشفت لعاب غمامة ... حتي ارتوت، رشف الصدي الحران
 طلعت عليها الشمس فابتسامت لنا ... عن مثل نظم الدر والمرجان
 وتبسمت ريح الصبا فتعانقت ... اغصانها كتعانق الولدان
 __________
 () ص: لطيف، والتصويب عن الجذوة: .
 () كذا واظن صوابه:
 في ليلة كملاء الوسي نمنمها ... تحت النبات ذهاب الغر والجون ونمنمها: نقطها، والذهاب: الامطار، والغر والجون: صفة للسحب؛ وقد جاء البيت علي نحو غريب في ح، فالشطر الثاني جاء: تحم النبات وبل الغر والجون؛ ولا معني لتحم وكانه ظنه من الثياب الاتحمية؛ ولا معني ل؟ " بل " واللفظتان بعيدتان عن الاصل، ولا ادري كيف يجوز هذا.
 () التفنين: الاضطراب والتمايل كالفنن.
 () ص: فورها.  وتقابلت احداقها فكانها ... حدق شكت وجدا علي الكتمان   
 وقال سليمان بن بطال المتلمس ()
 تبدلت لنا الارض مزهوة ... علينا ببهجة اثوابها
 كان ازاهرها اكءس ... حوتها () انامل شرابها
 كان الغصون لها اذرع ... تناولها بعض اصحابها
 تري خمرها من رضاب الهوي ... لالء في عين مرتابها
 كان تعانقها في الجنوب ... تعانق خود لاترابها
 كان ترقرق اجفانها ... بكاها لفرقة احبابها   
 وقال يوسف بن هارون ()
 بكت السحاب علي الرياض فحسنت ... منها غروسا من دموع ثكول
 فكانها والطل يشرق فوقها ... وشي بلءلء مفصول
 __________
 () اوردها الحميري في البديع في وصف الربيع:  ما عدا الرابع فقد ورد في مكانه بيت اخر هو:
 وقد اعجب النور فيها الذباب ... فيهزج من فرط اعجابها () البديع: حدتها.
 () عما من قصيدته التي قالها في مدح القالي ومطلعها: " من حاكم بيني وبين عذولي " ؛ انظر شعر الرمادي:  وهما البيتان ،  وانظر البديع للحميري: .    
 وقال ايضا ()
 كان الربيع الطلق اقبل مهديا ... لطلعة معشوق الي عين مغرم
 تعجبت من غوص الحيا في حشا الثري ... فافشي الذي فيه ولم يتكلم
 كان الذي يسقي الثري () صرف قهوة ... تنم عليه بالضمير المكتم   
 وقال ايضا ()
 كان السحاب () الجون اعرس بالثري ... فلا[ح] شوار () الارض في كل موضع
 كان سرور الارض حزن سحابها ... اذا ما بكت لاحت لنا في تصنع
 حباءب لا يسمحن الا بلحظة ... () وشمة انف كالحبيب الممنع
 __________
 () من قصيدة له اماي فيها (اي بلغ الماءة) يمدح فيها ابن القرشية عبد العزيز بن المنذر بن عبد الرحمن الناصر، انظر شعر الرمادي:    والحلة السيراء :    والبديع:   .
 () الاصل: صوب.
 () من قصيدة له مدحية، انظر شعر الرمادي:  (وهي الابيات ، ، ) وانظر البديع: .
 () الاصل: الجود.
 () ص: سرار؛ والشوار: اللباس والهيءة؛ والشوار ايضا متاع البيت.
 () البديع: للمحب الممتع.    
 وقال اسماعيل بن اسحاق المعروف بالمنادي
 وحاكت له الانداء وشيا () منمنما ... كان نظمه () من فاخر التبر والدر
 تخال به نور الربيع كواعبا ... () عليها اكاليل اليواقيت فالشذر
 اذا [ما] نسيم الريح هبت بصحنه ... فملن كما مال النزيف من السكر
 يعانق بعض بعضهن تاودا ... تعانق معشوقين كانا علي هجر
 ويسقين دمعا من عيون كانها ... عيون مها يرعدن من شدة الذعر   
 وقال عبيد الله بن يحيي بن ادريس الوزير
 يغازل عين الشمس حتي تري لها ... اليه حنين المستكين () من الوجد
 اذا اشتهت الانفاس طيب نسيمه ... اتاها به من نافحات الصبا مهد
 فان مجال العين في رونق الضحي ... عليه مجال اللحظ في زهر الخد
 اذا ما جنينا الورد منه حكي لنا ... تورده ما في الخدود من الورد
 __________
 () ص: مثمنا.
 () ص: كان نظما.
 () الشذر: صغار اللءلء، او قطع من الذهب.
 () ص: المشتكين؛ وله وجه مقبول.    
 وقال ابو بكر ابن هذيل في قضبان الرياض
 وهبوب الرياح عليها
 هبت لنا ريح الصبا فتعانقت ... فذكرت جيدك في العناق وجيدي
 واذا تالف في اعاليها الندي ... مالت باعناق ولطف قدود
 واذا التفت بالريح لم تبصر بها ... الا خدودا تلتقي بخدود
 فكان عذرة بينها تحكي لنا ... () صفة الخضوع وحالة المعمود
 تيجانها طل وفي اعناقها ... منه نظام قلاءد وعقود
 وترشني منه الصبا فكانه ... من ماء ورد ليس للتصعيد
 فكانما فيها لطيمة عاطر ... () فتثير نارا في مجامر عود
 شغلت بها الانداء حتي خلتها ... () يبسطن اندية بها للصيد
 وتجلببت زهرا فخلت () بانها ... فوقي نثاءر () نادف مجهود ثم وصف ذباب الروض فقال
 وتمتعت بذبابها فرياضها ... لبست كمثل المرتع المورود
 غني فاسمعني () وغاب فلم تقع ... عيني عليه في الكلا المنضود
 فكان وتر الموصلي ومعبد ... بيديه فهو يصوغ كل نشيد
 __________
 () عذرة: يعني قبيلة عذرة المنسوب اليها الحب العذري؛ المعمود: الذي عمده الحب اي انحله وامرضه.
 () اللطيمة: العطر.
 () الصيد: جمع اصيد وهو التياه والاصل فيه ان عنقه ماءلة تيها ويوصف بذلك الملوك والسادة؛ ولعل الصواب " للعيد " وكلمة " اندية " لها وجه في القرينة، وقد تقرا " اردية " .
 () ص: لخلت.
 () ص: بشاءر.
 () ص: فاستغني.  يرقي الي ورق الكلا وكانما ... حيزومه من لمة المولود
 فكانه متشهد او حاسب ... فنك () بعقد حسابه المكدود   
 وقال عبيد الله بن ادريس الوزير
 قد حليت بازاهر من صوغها ... نور حكين لالءا بنحور
 وارتك اعين خرد مرموقة ... خجلت واعين انسات حور
 بيضاء ترفل في ملابس خضرة ... نظمت باحسن نورها الممطور
 فكانها عذراء في اجلاءها ... تهدي الي جذل بها مسرور
 وكانما صبغ الحيا اثوابها ... صبغ الحياء الخد بالتخفير   
 وقال يونس بن عبد الله صاحب الرد
 جادت ثغور السحاب بالريق ... فاتبعت خلبا بتصديق
 فارتشفته الرياض باكرة ... ناظرة نحوه بتحديق
 كانما الروض اذ تعلله ... بالريق صب خلا بمعشوق
 تبسم عن نوره كما ابتسمت ... وامقة بشرت بموموق   
 وقال ابن عبد ربه ()
 وجه ربيع اتاك باكره ... يرفل في حليه وفي حلله
 __________
 () ص: فنكا، والفنك اللجوج الماضي في امره لا يتوقف.
 () من قصيدة له في مدح الناصر عند فتح ليلة ()؛ انظر المقتبس :  وشعر ابن عبد ربه: .  كان ايامه ملبسه ... اثواب غض الشباب () مقتبله   
 وقال علي بن ابي الحسين
 علام اغدو خليا ... من شدو عود وراح
 وذا زمان ربيع ... يدعو الي الاصطباح
 كانما الروض هيفا ... في حلة ووشاح
 تشير غمزا علينا ... بنرجس واقاح
 تقول من عاف وصلي ... فماله من فلاح
 فخذ فديتك كاسا ... ودع كلام اللواحي   
 وقال ايضا
 الست تري حسن الربيع وما ابدي () ... فقد اذكرتنا زهر ايامه الخلدا
 تصد عن الروض الاريض نزاهة ... كانك قد يثرت من بيننا الزهدا
 تامل تري قضب الزمرد، فوقها ... يواقيت حمر نحو اقداحنا تهدي
 وقد نثرت فيه السحاءب طلها ... كما رش ماء الورد بالعنم الخدا
 __________
 () المقتبس: الزمان.
 () انظر القطعة:  حيث مطلعها " الست تري حسن الزمان وما يبدي " .    
 وقال ايضا
 قد وطءنا درانك الروض حتي ... () بليت بالصبوح بعد الغبوق
 وكان النوار يشرق حسنا ... فصرفناه في عداد الخلوق
 وكان الرياض جسم حبيب ... كاد يفني بالضم والتعنيق   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 رب يوم قد ظل فيه نديمي ... يتغني بروضة غناء
 وكان الرياض حسنا حبيب ... عاطر سامه المحب لقاء
 ضربت سحبه رواقا علينا ... وارتدينا من الغمام رداء
 قد تحلي بزهره () وتبدي ... ماثلا في غلالة خضراء
 فارتنا الرياض منها نجوما ... وارانا سنا العقار ذكاء
 فكانا بها شربنا سناها ... وحللنا بما حللنا السماء   
 وانشد عبادة لابيه في روضة
 وتمايلت اغصانها ميادة ... مثل انمياد الخود حل خمارها
 وتضوعت ريح الجنوب خلالها ... فحكي لك المسك الذكي بهارها ()
 __________
 () ذرانك: جمع درنوك وهو البساط.
 () ص: زهره وتبوي.
 () ص: نهارها.  وكان شدو ذبابها وغناءه ... عزف القيان تناوحت اوتارها   
 وقال يحيي بن هذيل
 بمحلة خضراء افرغ حليها الذهبي صاغة قطرها المسكوب ...
 بسقت () علي شرف البلاد كانما ... قامت الي ما تحتها بخطيب
 والروض قد الف الندي فكانه ... عين توقف دمعها لرقيب
 متخالف الالوان بجمع شمله ... ريحان ريح صبا وريح جنوب فكانما الصفراء اذ تومي الي البيضاء صب جانح () لحبيب ...   
 وقال المهند
 وكان السماء تنشر للار ... ض وتبدي طراءف الانماط
 وكان الملوك اهدوا اليها ... غب ارواءها نفيس الرياط
 وكان الجواهر انتجعتها ... () رغبة عن بواطن الاسفاط
 في جميم كانه () جمم بي ... ن جعاد ممشوطة وسباط
 فلها اسطر من الروض فاتت ... باعتدال انامل الخطاط
 وحروف قد نقط الزهر منها ... كل مستعجم علي النقاط
 __________
 () ص: شقت (دون اعجام للقاف).
 () ص: جامع.
 () الاسفاط: جمع سفط وهو ما تصون فيه المراة جواهرها؛ وفي الاصل: الاسقاط.
 () ص: حميم كانه حمم، والجميم: النبت اذا استطال.    
 وقال محمد بن شخيص في المستنصر بالله ()
 اظن جنان الخلد حنت () صبابة ... اليه فدارت حين طال انتظارها
 اذا ابتهل الحجاج بالشعب من مني ... وقد حان عن رمي الجمار انحدارها
 حكي هزج الاطيار ليلا عجيجها ... ومستتر النوار صبحا جمارها  ؟ باب في الورد
   
 قال عبد الرحمن بن عثمان الاصم
 شكرت لنيسان صنيعة منعم ... لما حاك عندي من صنوف البداءع
 درانيك افواف تجلت رقومها ... () باحمر قان بين اصفر فاقع
 ورود تباهي الشمس في رونق الضحي ... بمطلعات كالنجوم الطوالع
 مضرجة ابشارهن كانها ... خدود تجلت عن حسور البراقع   
 وقال عبد الملك بن ادريس ()
 اهدي اليك تحية من عنده ... زمن الربيع اطلق باكر ورده
 يحكي الحبيب سري لوعد محبه ... في طيب نفحته وحمرة خده
 __________
 () هو الخليفة الحكم بن عبد الرحمن الناصر (  ).
 () هي كذلك في الاصل، وهي صواب، وقد قراتها في الطبعة الاولي " جنت " وهي قراءة مقبولة ايضا.
 () درانيك: بسط؛ افواف: ضرب من عصب البرود، ينعت به وقد يجر علي الاضافة.
 () هو الجزيري الكاتب المشهور، انظر البديع: .    
 وقال لب بن عبيد الله ()
 صابحتها والروض يسطع مسكه ... فكانه بالليل بات مغلفا
 والورد يبدو في الغصون كانما ... اضحي يقارف من نداه قرقفا   
 قال يوسف بن هارون يفضل الورد علي ساءر الانوار ()
 للاس والسوسن والياسمين الغض والخيري فضل شديد ...
 سادت به الروض ومن بينها ... وبين فضل الورد بون () بعيد
 هل لك في الاس سوي شمة ... تطرحه من بعدها في الوقود
 والورد ان يذبل ففي ماءه ... نسيم ضم الالف () بعد الصدود
 والسوء في السوسن عام وفي ... ساعة سوء قد تزار اللحود
 والياسمين () الياس في بدءه ... فهو لمن يطمع هم عتيد
 اخل بالخيري خلق كخل ... ق اللص يستيقظ بعد الهجود
 فالورد مولي الروض لكنه ... في قدره عبد لورد الخدود
 __________
 () ص: عبد الله، والتصويب عن الحلة:  وكذلك ورد اسم ابيه عبيد الله بن امية ابن الشالية في المقتبس:  (نشر انطونية) وورد الشاعر ايضا ص: ، وسيذكر بعد صفحات باسم " لب بن عبيد الله " انظر القطعة: ؛ والبيتان في الحلة : .
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات وحده.
 () ص: نور.
 () ص: الانف.
 () ص: والياس.    
 وقال محمد بن شخيص
 كان انتثار الطل في الورد ادمع ... تبدي علي زهر الخدود انتثارها
 كان جني الاقحوان بروضها ... ثغور العذاري حين راق اثغارها   
 وقال ()
 واها لمتبول الفءاد متيم ... جد الغرام به وكان مزاحا   
 وقال احمد بن فرج في السفرجل
 اوالف اغصان تركن فروعها ... ليقصدن ازكي افرعا واصولا
 حكت من حلي العشاق لونا وخالفت ... بنعمتها منهم ضني () ونحولا  ؟ باب في تغريد الطير في الرياض ووصف الحمام
   
 قال محمد بن اسماعيل النحوي
 وهاج عليك الشوق نوح حماءم ... فواقد الاف اجابت حماءما
 __________
 () هنا اختلاف، فالباب في الورد وهذه القطعة والتي تليها خرجنا عن مدلول الباب.
 () ص: صبا.  لهن عجيج بالنشيج كانها ... ماتم املاك تلاقت ماتما   
 وقال ابن بطال المتلمس
 الا ربما سليت نفسي فردها ... الي الذكر ورق في الغصون شواد
 يرجعن تحنين الرنين كانما ... لهن كود قطعت بكباد
 ويبرزن في زي الثكالي كانما ... عليهن من وجد ثياب حداد الكباد: داء يصيب الكبد، وكثير من الادواء ياتي علي فعال بضم افاء، مثل السكات والدوار والعطاس والهيام والخمار والصفار ونحوها يقال: عطش عطشا فاذا كان يعتريه كثيرا قيل له عطاش.
   
 وقال يوسف بن هارون ()
 خطافة سبحت الله ... () بعجمة يفهم معناها
 مديدة الصوت اذا ما انتهت ... لكنها تدمج مبداها
 كقارء ان تاته وقفة ... مد بها الصوت وجلاها   
 وقال ايضا في حمامة
 اذات الطوق في التغريد اشهي ... الي اذني من الوتر الفصيح
 اذا هتفت علي غصن رفيع ... () بنوح او علي غصن مريح
 __________
 () المقطعات: ، ،  في شعر الرمادي: ، ،  عن كتاب التشبيهات.
 () الخطافة: مءنث الخطاف وهو طاءر.
 () الغصن المريح: الذي اصابته الريح.  تضم عليه منقارا ونحرا ... كما خر الفجيع علي الضريح   
 وقال ايضا في ام الحسن ()
 مسمعة من غير اوتار ... الا ارتجالا فوق اشجار 
 يقترح الناس عليها وما ... يقترح الناس علي الطاري ()
 تبدل ان قيل لها بدلي ... طاءعة من غير اصغار
 كانها في حين تبديلها ... تاخذ في اهزاج اشعار
 عاشقة النوار ما اقبلت ... الا بها اثار نوار   
 وقال في ام الحسن ايضا ()
 وخرساء الا في الربيع فانها ... نظيرة قس في العصور الذواهب
 اتت تمدح النوار فوق غصونها ... كما يمدح العشاق حسن الحباءب
 تبدل الحانا اذا قيل بدلي ... كما بدلت ضربا اكف الضوارب
 تغني علينا في عروضين شعرها ... ولكن شعرا في قواف غراءب
 اذا ابتدات تنشدك رجزا وان تقل ... لها بدلي تنشدك في المتقارب
 وليس لها تيه الطراة بصوتها ... ولكن تغني كل صاح وشارب
 __________
 () ام الحسن: انثي الطاءر الذي يسميه المشارقة " الحسون " ويسميه اهل الاندلس " ابا الحسن " .
 () ص: الطار؛ والطاري هو الطارء اي الغريب، وقد كرر هذا ف القطعة التالية فقال " وليس لها تيه الطراة بصوتها " ؛ ولعل الرمادي يغمز بهذا المغنين الوافدين علي الاندلس من امثال زرياب وابناءه وبناته في عصر سابق.
 () الابيات (  ) في سرور النفس:  (ف: ) وذكر ان الابيات في الهزار.    
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 وان ارتياحي من بكاء حمامة ... كذي شجن داويته بشجون
 كان حمام الايك حين () جاوبت ... حزين بكي من رحمة لحزين   
 وقال ايضا ()
 ولرب ناءحة علي فنن ... تشجي الخلي وما به شجو
 وتغردت في غصن ايكتها ... فكانما تغريدها شدو   
 وقال عبادة في قمري
 مطوق جود في شدوه ... كانما طوق اذ جودا
 مال علي الخوط فشبهته ... بشارب لما انتشي عربدا ()
 كانما الطل علي طوقه ... () دمع علي عقد فتاة بدا
 __________
 () انظر ديوان ابن عبد ربه:  وهما من قصيدة له في العقد:  واليتيمة :  ونهاية الارب : ،  وسرور النفس:  (ف: ).
 () العقد واليتيمة والسرور: لما.
 () ديوان ابن عبد ربه:  عن كتاب التشبيهات.
 () الخوط: الغصن.
 () ص: سدا.    
 وقال ابن هذيل في الحمام
 غني وفوق جناحيه سقيط ندي ... () والغيم ينجز للحوذان ما وعدا
 يهفو به خوط ريحان تغازله ... في الجو ريح فتلوي متنه اودا
 اذا استقل ومس الارض تحسبه ... مصليا ان تلقي سجدة سجدا
 له ثلاثة الوان تخال بها ... زمردا وعقيقا جاروا بردا   
 وقال ايضا
 مطوقة يغدو الندي في جناحها ... لالء ليست من نظام ولا سلك
 اذا انتقلت عن ايكها فكانما ... قوادمها اجفان والهة تبكي   
 وقال ايضا
 قل لهذا الحمام ان جهل الحب انا واقف علي عرفانه ...
 لم تصبه النوي بفقدان خل ... فيري باكيا علي فقدانه فشدا في قضيب ايك يعليه ويدنيه ارضه من ليانه ... وكان الرذاذ فوق جناحيه جمان يروق عند اقترانه ...
 __________
 () الحوذان: نوع من الزهر.    
 وقال ايضا
 تري قطرات الطل كالدر فوقها ... اذا انتفضت في الايك تنثره نثرا
 اذا فرقته الف الغيم غيره ... عليها فقد شبهتها قينة سكري
 تزاحم اخري مثلها بعقودها ... ولم ترض باسترجاع منثورها كبرا   
 وقال ايضا
 وقفت علي الغصن الجديد كانما ... تلهو به في الغيم او يلهو بها
 وتسترت في سروة ملتفة ... حجبت عن الابصار شخص رقيبها
 فكانما ريح الجنوب تغايرت ... الا تري الا لوقت هبوبها
 باتت تغازلها فلما اصبحت ... برزت لنا كالشمس قبل غروبها   
 وقال ايضا في القمري
 قد اختفي بين اغصان واوراق ... وحن حنة مشغوف ومشتاق
 كانما خاف عذلا فهو مستتر ... او خاف واشية اودت بميثاق   
 وقال محمد بن الحسين الطبني
 قمرية دعت الهوي فكانما ... نطقت وليس لها لسان ناطق
 غنت فحببت الاراك كانما ... فوق الغصون حبابة ومخارق    
 وقال حسين بن الوليد
 وساجع هاج لي الاحزان اذ سجعا ... اذ انتهي غاية في سجعه رجعا
 مخضب بخضاب لا نصول له ... () كانه في دموعي للنوي انتقعا   
 وقال ابن محامس الكاتب
 الطير في ذروة اشجارها ... تشدو بشجو الطرب الشاءق
 من ذي تراجيع فصاح وذي ... نبر () كنجوي الدنف العاشق   
 وقال محمد بن الحسين
 لعمري اني للحماءم في الضحي ... اذا غردت فوق الغصون لوامق
 واسعدني منها صديقة ايكة ... كما يسعد الالف الصديق المصادق   
 وقال زيادة الله بن علي الطبني
 ادنت الي صباباتي مغردة ... اذكي الجوي بين اضلاعي ترنمها
 كانما مكثت في عشها زمنا ... () علية بنت زرياب تعلمها
 __________
 () ص: انتفعا.
 () ص: نير.
 () زرياب هو علي بن نافع ابو الحسن شيخ الغناء بالاندلس، وفد عليها في ايام عبد الرحمن بن هشام الاموي، وقد علم ابناءه وبناته الغناء، ومن بناته علية وحمدونة وكلهم غني ومارس الصناعة، وكانت حمدونة متقدمة في الغناء علي اختها، ولكن عمر علية طال بعد اختها حمدونة ولم يبق من اهل بيتها غيرها، فكانت مرجعا لمتعلمي الغناء، (انظر النفح :   ).    
 وقال محمد بن الحسين
 تغنت علي الاغصان يوما حماءم ... كما يتغنين القيان الاوانس
 يظن الذي يصغي اليهن معبدا ... او ابن سريج في ذري الايك جالس   باب في الانهار والجداول
 والمياه الجارية والاواجن
   
 قال احمد بن عبد ربه ()
 رب بقيع طامس المنهاج () ... رضيع كل اوطف ثجاج () ... حبابه كالنفخ في الزجاج ...   
 وقال ابن هذيل
 والارض عاطرة النواحي غضة ... خضراء في ثوب اغر جديد
 والماء تدفعه اليك مثاعب ... شتي من الميثاء والجلمود
 صاف علي صفة المها ومذاقه ... () شهد فخذ من طيب وبرود
 __________
 () ديوان ابن عبد ربه:  عن كتاب التشبيهات.
 () البقيع: موضع منخفض فيه شجر؛ الطامس: الدارس؛ المنهاج: الطريق.
 () الاوطف: السحاب الذي استرخت نواحيه، ثجاج: كثير الصب.
 () المها: البلور، وقد مر.  ملا التلاع فاقبلت وكانها ... () هجمات حيات ذوات حقود
 تنحو الي حال الفطيط وربما ... زارت فتسمعها زءير اسود
 وتثير طافية الحصي فكانها ... دلت علي الساعات فهم بليد المثاعب: الغدران، والميثاء: التلعة تكون مثل نصف الوادي او ثلثيه.
   
 وقال ايضا
 وماء كمثل الراح جار يزيدني ... نشاطا فيجري كل معني علي ذهني
 يمر علي حصباءه فكانه ... صفا الدمع في عقد الفتاة التي اعني   
 وقال محمد بن الحسين الطاري ()
 وكان مجري الماء بين سطوحه ... مجري مياه الوصل في كبد الصدي
 في مثل () اصراح الزجاج () مرخم ... () ومسطح يحكي احمرار المجسد
 __________
 () التلاع: المرتفعات، واحدتها تلعة.
 () ص: الحسن المطاري.
 () ص: اصراج.
 () ص: مزحم.
 () المجسد: اي الثوب المجسد، وهو المصبوغ بالزعفران.    
 وقال محمد بن الحسين ()
 والنهر مكسو غلالة فضة ... فاذا جري سيلا () فثوب نضار
 واذا استقام رايت رونق منصل ... واذا رايت عطف سوار   
 وقال لب بن عبيد الله يصف ماء اجنا
 ذرني وجوب القفر انس وسطه ... () دون الانام بكل اغبس اطلس
 وابل عصب الريق فيه باجن ... كالغسل سور قطا واطحل عسعس () يقال: ماء اجن واجن، وقد ياجن اجونا اذا اروح وتغير، والغسل: الخطمي والخطمي ايضا ؟ بالكسر  .
   
 وقال علي ابن ابي الحسين يصف اسدا
 يقذف الماء في صهريج ويصف الصهريج واشخاص الكواكب
 __________
 () البيتان في النفح :  ونهاية الارب :  وحلبة الكميت:  وسمي الشاعر: محمد بن المحسن.
 () الاصل والحلبة والنهاية: سيل.
 () الاغبس الاطلس: صفتان للذءب، فالاغبس: ما فيه وهي لون الرماد، والاطلس: ما فيه غبرة الي سواد، او هو الذي سقط شعره من الذءاب.
 () عصب الريق: اي الريق العاصب، الذي جف، سءر: بقية اي قليل من ماء تركه القطا، والاطحل: الذءب، والعسعس: الخفيف من كل شء.  وهزبر هادر في غابة ... () يردع اللامح عنه بالزود
 فاغر فاه فما يغلقه ... () ساءل الريق مشيح ذي لبد
 لا يري منتقلا من موضع ... () لا ولا مفترسا سرب نقد
 ريقه في حياة للوري ... () والثري من فيض جدواه ثءد
 نووه يغنيك عن كل حيا ... هل تري اغزر عن نوء الاسد
 فاض منه زاخر ملتطم ... هو بحر من لهاتيه يمد
 فاذا هبت به ريح الصبا ... خلت في اعلاه وشيا او زرد
 واذا بت عليه في الدجي ... كنت للافلاك فيه ممتهد
 وكان الانجم الزهر به ... زهر بدد في ارض بدد   
 وقال احمد بن دراج ()
 فكان ذاك الماء ذوب رخامها ... ورخامها متجسد من ماءها   
 وقال عبادة
 كان اديم الماء در مذابه ... يصافح من خضر الرياض زمردا
 __________
 () الزءد: الذعر والفزع.
 () المشيح: الحذر.
 () ص: يفد، والنقد: صغار الغنم.
 () ص تيد، والثري الثءد: هو المبتل الندي.
 () لم يرد في ديوانه.    ؟ باب في القصور والبساتين والصهاريج والاشجار
   
 قال مءمن بن سعيد ()
 مجالس يرضي العين افراط حسنها ... كان حناياها حواجب خرد
 علي عمد للدر ابشار بعضها ... وابشار بعض حسنها للزبرجد
 واخري مقاناة البياض بحمرة ... () كجمر الغضا في لونه المتوقد
 ولابسة وشيا كان رقيقه ... رقيق () الهشامي العتيق المسرد   
 وقال ابن هذيل
 مراي بديع في مصانع مجلس ذلت اليه مجالس الاشراف ()
 متالق وكانه متعلق النجم دون قوادم وخواف
 ثم ذكر الصفصاف فقال:
 وكان وصاءف برزت الي المنصور عن كلل من الصفصاف ...
 قامت اليك كانما اعناقها ... () اعناق نافرة من الاخشاف
 ريح الصبا من روحها فغصونها ... حركات ايد بالسلام لطاف
 وتعلقت اوراقها وتدافعت ... ان السوالف ملعب الاسياف
 __________
 () من قصيدة له في المقتبس (تحقيق الدكتور مكي / بيروت):  واعتمد علي كتاب التشبيهات في تكملة البيتين الاولين. والثالث جاء رابعا.
 () مقاناة: موافقة، اي قوني بياضها بحمرة.
 () ص: دقيقه دقيق وكذلك في المقتبس، والهشامي هنا: نوع من الثياب.
 () المصانع: الابنية.
 () الاخشاف: جمع خشف وهو ابن الظبية.  عرضت عليك زمردا وتحولت ... فارتك لونا كاللجين الصافي
 وكانما قد اسبلت من نفسها ... سترا علي ذي ريبة وخلاف
 واظنه () النهر الذي لم يستطع ... () يحكيك في ارهامك الوكاف   
 وقال احمد بن دراج يصف دار السرور بالزاهرة ()
 دار السرور المعتلي شرفاتها ... فوق النجوم الزهر في استعلاءها
 وكان غر المزن لما جادها ... نشرت عليها من نفيس ملاءها
 وكانما ايدي السعود تضمنت ... ابداعها فبنت علي اهواءها
 وكان ريحان الحياة وروحها ... مستنشق من نافحات هواءها
 فكانما اصطفيت طلاقة بشرها ... من اوجه الاحباب يوم لقاءها
 قامت علي عمد الرخام كمثل ما ... نسقت نجوم النظم في جوزاءها
 بمقابل من ملتقي ارواحها ... ومشاكه من سفلها وعلاءها
 ككتيبتي رجل وركب وافقت ... يوم الوغي مثلين من اكفاءها
 وكانما اختار السرور مكانها ... وطنا فحل مخيما بفناءها
 وكانما لمعت بوارق مزنة ... حلل الرياض الحو من عصراءها ()
 وكانما ايدي () الصياقل بينها ... هزت سيوف الهند يوم جلاءها
 __________
 () ص: فاظنه.
 () الارهام: المطر، الوكاف: المنسكب.
 () لم ترد هذه القصيدة في ديوانه.
 () العصراء: السحابة المعصرة اي التي تصب الماء.
 () ص: الصبا قل؛ وقرءت صحيحة في ح.  وكانها لما اعتزت في حمير ... نشرت عليها من كريم ثناءها ()   
 وقال عبد السلام () في المباني بالزاهرة
 كانما الوحي ياتيه برسمها ... من الجنان فلا يعدو الذي امره
 كانما عمد الابهاء () اذ برزت ... سوق تبدت من الاثواب () منحسره
 كانما طرر الاقباء ماثلة ... غيد لوي الحسن في لباتها طرره   
 وقال عبد الله ()
 محاريب لو يبدو لبلقيس صرحها ... لما كشفت ساقا لصرح ممرد
 علي عمد يحكي طلي الغيد حسنها ... () كان حناياها اهلة اسعد
 تزان باقباء يغرد بينها ... صداها كتغريد الحمام المغرد
 اذا خفض الشادي بها فكانما ... يءدي الي الاسماع قاصف مرعد
 كان السطوح الحمر بين صحونها ... شقاءق نعمان غذاها الثري الندي
 __________
 () حمير: اي الذين ينتسب لهم المنصور بن ابي عامر.
 () ص: عبد السلم (حيثما وقع).
 () ص: الانهار.
 () ص: الانوار؛ وفي ح: الازار، وهي قراءة مفارقة لصورة الكلمة.
 () كذا ورد هذا الاسم.
 () الطلي: الاعناق.    
 وقال عباس بن فرناس ()
 حنايا كامثال الاهلة ركبت ... علي عمد تعتد في جوهر البدر
 كان من الياقوت قيست رءوسها ... () علي كل مسنون مقيض من السدر
 تري الباسقات الناشرات فروعها ... () مواءس فيها من مداولة الوقر
 كان () صناعا صاغ بين غصونها ... من الذهب الناري () عراجين () من تمر
 نشت لءلءا ثم استحالت زمردا ... يءول الي العقيان قبل جني () البسر   
 وقال محمد بن الحسين الطاري
 عقدت اهلة بهوه فكانها ... عقد الشنوف علي خدود الخرد
 __________
 () من قصيدة له في المقتبس (تحقيق مكي / بيروت)    وقد ضاع كثير من ابياتها.
 () مسنون: مخروط مصقول؛ مقيض: منقعر، اي قطع من منابته واتخذ للبناء.
 () الوقر: الحمل الثقيل، وعم بعضهم به الخفيف والثقيل؛ والمداولة: تداول الحمل؛ وقرءت في ح: مزاولة وكذلك في المقتبس (وفي المقتبس: الوفر).
 () ص: صباغا؛ المقتبس: صياغا.
 () كذلك قراها محقق المقتبس وح.
 () ص: مزاحين.
 () المقتبس: يعود... بعد جني.  من تحتها عمد كان فريدها ... من جوهر ولالء وزبرجد
 تحكي الحسان قدودها لكنها ... في خلقها ليست بذات تاود
 وكانما قضبانه اللاتي سمت ... تبغي مناجاة النجوم الوقد   
 وقال يوسف بن هارون ()
 فيها مجالس مثل الحور قد فرشت ... فيها الرياض ولم يحلل بها مطر
 الي سطوح تري () افريزها شرقا ... مثل المراءي يري في ماءها الصور ()
 كانما خفرت من طول ما لحظت ... فقد تعدي الي ابهاءها () الخفر
 وقبة () ما لها في حسنها ثمن ... لو انه بيع ، () فيها العز والعمر
 كانما فرشت بالورد متصلا ... في الفرش فاتخذت () منه لها ازر
 __________
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات.
 () ص: افرندها؛ والافريز: الطنف.
 () شرقا: بمعني شارقا اي ساطعا.
 () ص: ادماءها.
 () وقبة (علي الرفع) عطفا علي " فيها مجالس " .
 () ص: بيغ .
 () ص: بيغ.  كانما ذعرت من خوف سقطتها ... في بحرها فبدا في لونها الذعر
 بحر تفجر من ليثين ملتطم ... يا من راي البحر من ليثين ينفجر الخفر: شدة الحياء، والذعر: الفزع، وحرك للضرورة.
   
 وقال ابن عبد ربه في البستان ()
 تحف به جنات دنيا تعطفت ... لصاءفه () في الحلي شاتبة عطلي
 مطبقة الافنان طيبة الثري ... محملة ما لا تطيق له حملا
 عناقدها دهم تنوط بينها ... () وقد اشرقت علوا كما اظلمت سفلا
 كان بني حام تدلت خلالها ... فوافق منها شكلها ذلك الشكلا
 ان عصرت مجت رضابا كانها ... جني النحل من طيب وما تعرف النحلا
 __________
 () ديوان ابن عبد ربه:  عن كتاب التشبيهات.
 () ص: لصانعه.
 () تنوط: تعلق.  ومحجوبة () حجم الثدي نواهد ... تميس بها الاغصان منادة ثقلا
 كان مذاق الطعم منها وطعمها ... لثات () عذاري ريقها الشهد او احلي   
 وقال ابن شخيص يصف الزهراء
 هذي مباني امير المءمنين غدت ... يزري بها اخر الدنيا علي الاول
 كذا الدراري وجدنا الشمس اعظمها ... قدرا وان قصرت في العلو عن زحل
 لقد جلا مصنع الزهراء عن اثر ... موحد () القدر عن مثل وعن مثل
 فاتت محاسنها مجهود واصفها ... فالقول كالسكت والايجاز كالخطل
 بل فضلها في مباني الارض اجمعها ... كفضل دولة بانيها علي الدول
 __________
 () هكذا هي في ص، وقرءت في ح: ومحجومة، وهي قراءة جيدة.
 () ص: لثاب.
 () كذا في ص، وله معني مقبول، ولعلها: مرجب اي معظم.  كادت قسي الحنايا ان تضارعها ... اهلة السعد لولا وصمة الافل
 تالفت فغدا نقصانها كملا ... وربما تنقص الاشياء بالكمل
 اوفي سناها علي اعلي مفارقها ... من لءلء حاليات الخلق بالعطل
 كم عاشقين من الاطيار ما فتءا ... فيها يرودان من روض الي غلل
 اذا تهادي حباب الحوض حثهما ... علي التنقل من نهل الي علل
 كانما افرغت الواح مرمره ... من ماء عصراء لم يجمد ولم يسل
 او قد من صفحات الجو يوم صفا ... ورق من اجل كون الشمس في الحمل
 يزري برقة ابشار الخدود جري ... ماء الحياء بها في ساعة الخجل
 اذا استوت فوقه زهر النجوم غدت ... تثور من ماءه نار بلا شعل
 وان حداه نسيم الريح تحسبه ... صفيحة السيف هزتها يد البطل    
 وقال ابن هذيل في مباني الزاهرة () وبساتينها
 قصور اذا قامت تري كل قاءم ... علي الارض يستخذي لها ثم يخشع ()
 كان خطيبا مشرفا من سموكها ... وشم الربي من تحتها تتسمع
 تري نورها من كل باب كانما ... سنا الشمس من ابوابها يتقطع
 ومن واقفات فوقهن اهلة ... حنايا هي التيجان او هي ابدع
 علي عمد يدعوك ماء صفاءها ... اليه فلولا جمدها كنت تكرع
 تبوح باسرار الحديث كانها ... وشاة بتنقيل الاحاديث تولع
 كان الدكاكين التي اتصلت بها ... صفاءح كافور تضء وتسطع
 كان الصهاريج التي من امامها ... بحار ولكن جود كفيك اوسع
 __________
 () ص: الزهرة.
 () ص: يجمع؛ وقرءت في ح: يخنع.  كان الاسود العامرية فوقها ... تهم بمكروه اليك فتفزع
 كان خرير الماء من لهواتها ... تبدد در () ذاب لو يتجمع
 اعدت لاحياء البساتين كلما ... سقت موضعا منها تاكد موضع
 دعتها بصوب الماء فانتبهت له ... عيون كامثال الدنانير تلمع
 فلما نشا النوار فيها ظننتها ... قبابك يا منصور حين ترفع
 ولما اكتست اغصانها خلت انها ... قيان بزي اخضر تتقنع
 ولما تناهي طيبها وتمايلت ... علينا حسبناها حبيبا يودع   
 وقال ايضا في الزهراء
 كان حناياها جناحا مصفق ... اذا الهبته الشمس ارخاهما نشرا
 __________
 () ص: تبر ودر.  كان سواريها شكت فترة الضني ... فباتت هضيمات الحشا نحلا صفرا
 كان الذي زان البياض نحورها ... يعذبها () هجرا ويقطعها كبرا
 كان النخيل الباسقات الي العلا ... عذاري حجال رجلت لمما شقرا
 كان غصون الاس والريح بينها ... متون نشاوي () كلما اضطربت سكرا
 كان () جني الجلنار وورده ... عشيقان لما استجمعا اظهرا خفرا   
 وقال الحسن بن حسان
 مقاصير تحتج السماء وتدعي ... علي الارض فيها باحتجاج موكد
 ومن غرف فيها حنايا كانها ... مثاني عبير فوق اصداغ خرد
 ومن عمد تزهي بماء محاسن ... يصوب عنها كل طرف مصعد
 __________
 () ص: تعد بها.
 () غير منقوطة في الاصل.
 () ص: جناء.  حكت حمرها الياقوت والدر بيضها ... ومن خضرها اشتق اخضرار الزبرجد
 يجول السنا فيها مجال الشعاع في ... صفيحة سيف الصيقل المتقلد
 ايباي () سليمان بصرح ممرد ... وقصرك فيه كل صرح ممرد
 رشيق () ومعشوق وبهو وزاهر ... () الي كامل في حسنه ومجدد
 وعليه تدعي المنيف كانما ... ذواءبها نيطت بنسر وفرقد
 مجالس طالت في السماء واشرقت ... متي تبد للابصار تقرب وتبعد
 كان صدي الانفاس بين صحونها ... اهازيج ترنيم الحمام المغرد
 كان الهوي قد شفها وكانما ... صداها شهيق في جواب التنهد
 __________
 () ص: ايت اي (بدون اعجام)؛ وبباي: يفخر.
 () ص: عشيق.
 () الرشيق والمعشوق والزاهر والكامل والمجدد اسماء قصور (النح : ) ولم يذكر بينها " البهو " .    
 وقال ابن شخيص
 ولما امتري في جنة الخلد بعضهم ... اقام لابصار الجميع مثالها
 فللعين انوار البساتين حولها ... وللسمع تفجير المياه خلالها
 كان يواقيتا اذيبت فاشربت ... سطوح المباني صبغها وصقالها
 كانحناياها الاهلة وافقت ... سعود المجاري فاسترددت كمالها  ؟ باب في الناعورة والرحي
   
 وقال محمد بن الحسين الطاري
 لحنينها حن الفءاد التاءق ... وبكي الكءيب المستهام الوامق
 انت انين مغرب عن الفه ... ودموعها مثل الجمان سوابق
 تبكي ويضحك تحت سيل دموعها ... زهر تبسم نوره وشقاءق يقال: ضحك ضحكا وضحكا [بفتح الضاد وكسرها]
   
 وقال ايضا
 دمعها وابل كدفق العزالي ... من جفون ليست تري بشحاح فلك داءر البروج فما ينفك فيه سماكه من سباح ...    
 وقال يوسف بن هارون في الناعورتين والنهر بينهما ()
 كيف لا يبرد الهواء لنهر ... بين غرافتين كالديمتين ليستا فوقه من الرش والطش علي حالة بمنكفين ... وصفا الماء منهما اذ هما للماء بالجري كالغربلتين ...
 فهو رشا در تساقط نثرا ... وهو طشا برادة من لجين حسن الوجه شفه الم الحر فقد صار بين مروحتين ...   
 وقال ايضا ابن هذيل في الناعورتين
 وانت ابتدعت لناعورتين بداءع اعيت فما توصف ... هما ضرتان كمثل يديك اذا جادتا والحيا مغدف () ... كانهما طلعتا مزنتين تكدهما شمال حرجف () ...
 كانهما منكبا يذبل ... ولكن يذبل لا يدلف
 كانهما هيبة في العيون ... منك فتغضي ولا تطرف
 كانهما صاحبا غلظة ... وبينهما عاشق ملطف
 فمن هذه صولة تستراب ... ومن هذه يحلم الاحنف
 كان الشفانين () والمفصحات ... من الطير فوقهما تهتف
 __________
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات.
 () معدف: مقبل مسترسل.
 () حرجف: ريح باردة.
 () ص: الشقابين.  وخافت علي محدثات الثمار ... اذ النهر عن سقيها يضعف
 فمدت الي ارضها ثديها ... مع السد فهو الذي يرشف
 وبينهما مجلس للملوك ... به من عزازته يحلف
 علي قاعه لجة من رخام ... () يغرق فيها ولا يتلف
 يلذون من طلها برشاش ... يفيق به الهاءم المدنف
 ويبطء عن بعضه بعضه ... ولكن مع الريث لا يخلف
 يرفرف كالطاءر المستدير ... عليهم ولكنه يكنف
 فليس يشكون من لينه ... بان نثاءره تندف   
 وقال ايضا في الرحي
 وسخية تعطيك اقصي جهدها ... وبفعل خادمها الخءون تلومها
 قد اهملت في () حلبة من خلقها ... فاذا جرت رفع العجاج هشيمها
 وكانما تعني ليدرك بعضها ... بعضا فليس يخونها تدويمها   
 وقال ايضا في الناعورة
 وثقيلة الاوصال تحسب انها ... فلك، يضيق بصبرها () حيزومها
 تجري الي خلف كان امامها ... () ملك يلازم كبحها ويسميها
 __________
 () ص: تتلف؛ والمعني: ولا يتلف ما يغرق.
 () ص: خلية.
 () ص: بعبوها  دون اعجام، وقرءت في ح: بعبءها، وهي قراءة جيدة، لولا ان الناسخ لم يعودنا رسم حرف بدلا عن الهمزة.
 () ص: ونسيمها.  واذا تدلت خلت ان غمامة ... سوداء مقبلة عليك غيومها   
 وقال المرادي
 وحاملة للماء محمولة به ... مقصرة وصف البليغ المحبر
 تحن حنين العود في نغماته ... () وتزار احيانا زءير المزعفر
 فيبعث هذا كل لهو مروح ... () ويبعث هذا كل لهو مصبر
 هي الفلك الموصوف في دورانه ... واسباله صوب الحيا المتفجر
 ولا فضل الا ان هذي تصوب في ... ترق، وهذا صيب في تحدر
 فتسقي الرياض المعجز الوصف كنهها ... بانجع من صوب السماء واعزر   
 ولعبد السلام () يصف الرحي والناعورة والسد
 يا رب طاءرة في حجر داءرة ... قد قدرت فغدت في خلق () مقتدره
 يكسو الغبار وجوه الصانعين كما ... يكسو وجوعه العدا يوم الوغي غبره
 __________
 () المزعفر: الاسد الورد.
 () ص: مصير.
 () ص: ولعبد السلم.
 () ص: حلق.  وتعرك الدهر عركا اكرم الثمره ... كعرك هيجاءه في المعرك الفجره
 كانما قد غدت فينا معاقبة ... () لفعلها بابينا ادم لتره
 كان ناعرة النهر التي نعرت ... () اعارها الفلك الاعلي به نعره
 دارت فابدت لنا منها استدارتها ... انين صب اذا ما الفه غدره
 كانما السد اذ الوي بجريته ... عن حدها برزخ البحر الذي قصره
 او عاشق () راغ منه عند رحلته ... معشوقه فانتحاه متبعا نظره  ؟ باب في الماكولات من الفواكه وغيرها
   
 قال احمد بن عبد ربه في عنب ابيض واسود ()
 اهديت بيضا وسودا في تلونها ... كانها من بنات الروم والحبش
 __________
 () الترة: الثار.
 () النعرة: الخيلاء.
 () ص: راع، وقرءت في ح: زاغ.
 () ديوان ابن عبد ربه:  عن كتاب التشبيهات، وانظر العقد :  وقال: ومن قولنا في هذا المعني وقد اهديت سلي عنب.  عذراء توكل احيانا وتشرب احيانا فتعصم من جوع ومن عطش ...   
 وقال ابن هذيل في العنب
 وبسل فيه العنب الغض شبيه العناب في الاحمرار ... رق منه اديمه فهو كالياقوت يستام بين ايدي التجار ... وغذته الايام فهو انابيب طوال علي جفان قصار () ...   
 وقال علي بن ابي الحسين في التوث ()
 ابدي لنا التوث اصنافا من الحبش ... جعد الشعور من الاطباق في فرش
 كان احمرها من بين اسودها ... بقية الشفق البادي مع الغبش   
 وقال احمد بن فرج في زمان ()
 ولابسة صدفا () اصفرا ... اتتك وقد ملءت جوهرا
 كانك فاتح حق لطيف ... تضمن مرجانها () الاحمرا
 حبوبا كمثل لثاث الحبيب ... رضابا اذا شءت او منظرا
 __________
 () الجفان: جمع جفن وهو قضيب العنب، ويعني هنا اصله.
 () التوث  بالثاء  لغة في التوت.
 () من ابيات له في النفح : .
 () النفح: احمرا.
 () النفح: مرجانه.    
 وقال في مثله
 ثمر اتاك جناه في غلف ... كالجوهر المكنون في الصدف   
 وقال ابن هذيل في خوخة
 في نصفها من خجلها حمرة ... وبينها طرق () لطاف دقاق
 كانها في بعضها عاشق ... زاحمها للثم او للعناق   
 وقال احمد بن عد ربه في نعته سمكا ()
 اهديت ازرق مقرونا بزرقاء ... كالماء لم يغذها شء سوي الماء
 ذكاتها الاخذ لا تنفك () طاهرة ... () في البر والبحر امواتا كاحياء   
 وقال محمد بن شخيص
 ان حسن الرياض صاغ لها الظل برودا من ناضر () الاقحوان ... من مجال الاكف في سفرة () تحوي صنوف الحيتان والخرفان ... وكان الثريد والحمص المنثور تاج مكلل بجمان ...
 __________
 () ص: طرف.
 () البيتان في العقد :  وديوانه: .
 () الاصل: ظاهرة.
 () الذكاة: الذبح، والمعني انها  وهي سمك  لا تحتاج ذبحا، فذبحها هو اخذها.
 () ص: ناظر.
 () ص: سقرة.  وتخال الزيتون في قصع الصين صدورا نقطن بالخيلان ...   
 وقال ابن هذيل
 ومما يقطع الحيزوم عندي ... () مروري بالشواء علي الخوان
 وتندي بردتي خلفي اذا ما ... نظرت الي الهراءس في الجفان
 كان الزيت والعسل المصفي ... عبير خالص في دهن بان
 وباذنجان مثل كرات ضرب ... () مضمنها () لباب الجلجلان
 وقد وقف الصيام علي فراغ ... ونفسي سوف تفرغ بالاماني   
 وقال احمد بن فرج في بعثه فاكهة
 بعثت بها اشباه اخلاقك الزهر ... بحظين من طيب المذاقة والنشر
 ملونة لونين تحكيهما معا ... بتلك الايادي البيض والنعم الخضر   
 وقال ايضا في بعثه كمثري
 جنيت من القضب النواضر ... فاتتك كالغيد العواطر
 يلبسن من برد النعيم ... ملابسا غض المكاسر
 ما بين مخضر الربي ... ع وبين مصفر الازاهر
 وكان اصغرها دقا ... ق كواكب في عين ناظر
 __________
 () الحيزوم: الصدر، وهو كقولهم " ومما يفطر القلب " .
 () ص: تضمنها.
 () الجلجلان: ثمرة الكزبرة، وهو ايضا السمسم في قشره.  او مثل صفراء المدا ... مة في اكياس اصاغر
 متنفسات في الانو ... ف بمثل انفاس المجامر
 حلو ضماءرها كما ... يحلو الهوي لك في الضماءر
 او مثلما تحلو القوا ... في من لسان فيك شاكر
 وكانما هي منك في ... حسن المخابر والمناظر
 وكانها من شكرها ... تملا () البطون الي الحناجر   
 وقال عبد الله بن مغيث المعروف بابن الصفار في قبارة ()
 بعثت بقبارة ضخمة ... كانما ارءسها ارءس
 ظاهرها شوك ولكنه ... للموز في باطنها محبس
 من اثر الراح باحضارها ... نقلا لمن يشربها يسلس  ؟ باب في الشراب واوصاف الخمر
   
 قال احمد بن عبد ربه
 ورادعة بانفاس العبير ... () مقنعة المفارق بالقتير
 جلتها الكاس فاطلعت علينا ... طلوع البكر في حلل الحرير
 __________
 () ص: ملء، ولعلها: ملء.
 () ص: بقيارة، وفي ح: قبارة، واورده ابن البيطار في مادة كبر(: ) وقال: شجيرة مشوكة منبسطة علي الارض باستدارة وشوكتها معقفة، ولها ثمر شبيه بالزيتون، يءكل ثمره مع خل وعسل او مع خل وزيت ويتخذ كامخا، وتءكل قضبانه حين تكون طرية.
 () رادعة: ملمعة بالطيب؛ المفارق: الرءوس؛ القتير: الشيب، وهو كناية عما يعلو الخمر من زبد.  كان كءوسها يحملن منها ... شموسا البست خلع البدور
 كان مزاجها لما تجلت ... بصحن زجاجها نار بنور
 كان اديمها ذهب عليه ... اكاليل من الدر النثير   
 وقال عبد الله بن حسين بن عاصم
 راح حكاها في صبيب مجاجها ... نجم هوي فاحتل في كاساتها
 رقت فلولا انها في كاسها ... لون لاعدمها ذوو اثباتها
 راح تراها في الكءوس حليمة ... والجهل بالالباب من عاداتها   
 وقال العتبي
 وعاتكة () كعين الديك بكر ... تقضت في الدنان لها دهور
 تري بين المزاج لها حبابا ... كان نثيره الدر النثير
 تخال كءوسها والليل داج ... كواكب بين ايدينا تدور   
 وقال محمد بن اسماعيل النحوي
 فتبسمت () منه اليك مدامة ... كالبرق لاح بظلمة فانارها
 وكانها لما زهت بحبابها ... خود () تريك عقودها وسوارها
 __________
 () ص: وعاتكة؛ وقد كنت جعلتها في الطبعة الاولي " وعانكة " بالنون، وهما سيان، فالعاتكة الشديدة الحمرة والعانكة كذلك، وشبهها بعين الديك لصفاءها.
 () ص: فتقسمت.
 () ص: جود.    
 وقال محمد بن خطاب النحوي
 كاس تجلي الهموم سورتها ... شاربها في الندي كالملك
 كانها والاكف تحملها ... نجوم ليل تدور في الفلك   
 وقال جعفر بن عثمان ()
 صفراء تطرق في الزجاج فان سرت ... في الجسم هبت هب () صل لادغ
 خفيت علي شرابها فكانما ... يجدون ريا من اناء فارغ   
 وقال ابن بطال المتلمس
 وصهباء في جسم الهواء وثوبها ... سنا الشمس يبغي سدفة الليل بالذحل ()
 صببنا عليها شكلها فتعانقا ... تعانق معشوقين عادا الي الوصل
 __________
 () البيتان في مطمح الانفس:  والحلة :  واليتيمة :  والنفح  : ، ، :  وديوان المعاني :  والثاني في المرقص:  والدرة المضيءة :  والمسالك : .
 () المطمح والحلة: دبت مثل.
 () الذحل: الثار.  فكان لها بعلا وكانت حليلة ... وكان سرور الشاربين من النسل   
 وقال ايضا
 يا صاحبي خذها () هواءية ... فيها هوي كل فتي ماجد
 تاخذ هواء ساءلا جسمه ... جوف هواء ساكن راكد
 كالال في الرقة لكنها ... تنقع منها غلة الوارد
 او عندما () تعهد في كاسها ... () قانية مثل دم العاند
 كالذهب الذاءب في قالب ... من اللجين المفرغ الجامد   
 وقال عبد الملك بن ادريس
 انظر الي الكاسين: كاس المها ... والراح في راحة ساقيها
 تنظر الي نار سنا نورها ... يحملها، والماء () يحويها
 كانها نار الهوي في الحشا ... يلهبها الدمع ويذكيها
 صديقة النفس ولكنها ... تصرعها صرع اعاديها
 اذا دنا الابريق من كاسها ... لصبها قلت: يناجيها
 يودعها الاسرار شرابها ... وشانها الغدر فتفشيها
 __________
 () ص: هوابية؛ والمعني شفافة كالهواء.
 () ص: غيرها.
 () العاند: العرق الذي يسيل دمه ولا يرقا.
 () ص: فالماء.    
 وقال يوسف بن هارون ()
 الا اشربها علي الناقوس صرفا ... فذاك موذن الدين القديم
 وصرت الي الخلاء فادركتني ... به الاكواس في عدد النجوم
 كان الكوس اذ حثت باثري ... كواكب اثر شيطان رجيم   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 ومدامة صلي الملوك لوجهها ... من كثرة التبجيل والتعظيم
 رقت حشاشتها ورق اديمها ... () فكانها شيبت من التسنيم
 وكان عين السلسبيل تفجرت ... لك عن رحيق الجنة المختوم
 راح اذا () اقترنت عليك كءوسها ... خلت النجوم تقارنت بنجوم
 تجري باكناف الرياض وما لها ... فلك سوي كفي وكف نديمي
 حتي تخال الشمس يكسف نورها ... والارض ترعد رعدة المحموم   
 وقال ايضا
 موردة اذا دارت ثلاثا ... يفتح وردها ورد الخدود
 فان مزجت تخال الشمس فيها ... مطبقة علي قمر السعود
 __________
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات.
 () ديوان ابن عبد ربه:  عن كتاب التشبيهات.
 () شيبت: خلطت؛ التسنيم: شراب اهل الجنة.
 () ص: افترقت.    
 وقال اسماعيل بن بدر
 تعاطينا علي الريحان راحا ... وواصلنا المساء بها الصباحا
 هببنا () ان زقا ديك صدوح ... وصفق بالجناح لنا جناحا
 كان مناديا نادي علينا ... الا حيوا علي الكاس الفلاحا
 فبادرت الاكف سنا نجوم ... انار بها الظلام لنا ولاحا
 ودبت في مفاصلنا دبيبا ... يقتلنا وما نشكو جراحا
 كان () نوافجا فتقت علينا ... فنم نسيمها فينا وفاحا   ؟
 وقال مروان بن عبد الرحمن ()
 ظلت اسقيها رشا في لحظه ... سنة تورث عيني ارقا
 خفيت للعين حتي خلتها ... تتقي من لحظه ما يتقي
 اشرقت في ناصع من كفه ... كشعاع الشمس لاقي الفلقا
 فكان الكاس في انمله ... صفرة النرجس تعلو الورقا   
 وقال المهند
 اذا () انجلت في اناء خلتها عرضا ... في جوهر، او زلالا حابسا وهجا
 __________
 () ص: هنينا.
 () النافجة: وعاء الطيب.
 () الابيات في اليتيمة :  والذخيرة  / :  والحلة :  والمطرب:  وانظر بعضها في الدرة المضيءة :  والمرقص:  والمسالك : ؛ والنص هنا مطابق لما في الحلة، وفي المصادر الاخري بعض اختلافات في الرواية.
 () ص: اجتلت.  رقت فكاد هواء الجو يخطفها ... لطفا وضاءت فكادت تخطف السرجا
 كانما اقتبست نور العيون فلم ... تبصره او يضرب الديجور منبلجا
 يروعها الماء في الياقوت بارزة ... فيبرز التبر منها منظرا بهجا
 كانها خد خود فاض مدمعها ... من روعة فكسا بالصفرة الضرجا   
 وكتب ابن هذيل الي بعض اخوانه ببعثه مصطار حلوا ()
 من بنات الكروم ليس لها خمس ليال بكر من الابكار ... يتغني نشيشها في الرواطيم () فتنسيك نغمة الاوتار ... واستهلت رفقا كما يقع الطل علي الورد في دجي الاسحار ... تبدي من حبها وهي صفرا كبدو الخيري في الاصفرار () ... ثم سلسلتها الي جسد ميت فاحيته فاعتبر باعتباري ... بات بعد الخشوع مستند الظهر حطيءا () الي اساس الجدار ...
 __________
 () ص: مصطار حلو؛ والمصطار: الخمر التي اعتصرت حديثا، ويقال بالسين ايضا.
 () هذه اللفظة من استعمال الاندلسيين؛ وكنت قراتها الرواقيد، وهي من استدراكات ح: ؛ واصاب في ذلك؛ وفي شعر مءمن بن سعيد (المغرب : ):
 تصبح ابا حفص علي اسر هاشم ... ثلاث زجاجات وخمس رواطم () الحب: الخابية او الدن الضخم.
 () ص: حطينا، وخطيءا: صريعا، وفي ح: بطينا.  ذو عكاكين ركبت كعكاكين بطون الاوانس الاحرار () ... وشددنا () ختاقه فهو كالعصم ريان في شداد السوار ...   
 وقال جعفر بن عثمان في الثمل من الشراب
 عجبت لقوم ضيعوا كل لذة ... ولاموا ظريفا شاطرا في طراءقه
 اذا ما شكا في الثمل سرهم ... وكم قاءل قولا بغير حقاءقه
 وانا لنشكوها اليها كما شكا ... مشوق علي الاعجاب عضة شاءقه   
 وقال ابن هذيل
 مالت علي يده فملت () لها ... سكري معربدة في كف سكران
 لها هدير اذا نصت () فتحسبها ... تخاصم الشرب عن افك وبهتان   
 وقال في الشراب الابيض
 لعبت بايام الزمان وطاولت ... مدد الليالي فهي جرم () صاف
 فاذا استقرت في الكءوس حسبتها ... منها، لرقة جرمها المتكافي
 __________
 () العكاكين: التثنيات.
 () ص: وسددنا.
 () ص: فقلت.
 () نصت: غير منقوطة في الاصل.
 () ص: فهو جوم.  عصرت كان من اللالء ذوبت ... فشرابها من كل ضر شاف
 قد اوهمت حكم الحدود فظنها () ... ماء، وقد حكمت بحكم خاف   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وسقيمة الالحاظ مرهفة الحشا ... نبهتها ورواق ليلي منزل
 فكانها والكاس () تلثم ثغرها ... قمر يقبله السماك الاعزل   
 وقال محمد بن ابراهيم
 ومدامة حمراء نصرانية ... زهراء جاء بها نديم ازهر
 صبوا عليها الماء حتي خلتها ... لما اتتهم مسلما () يتطهر
 حمراء ترجع ضدها بمزاجها ... فكان فيها عاشقا يتستر   
 وقال ابن الخطيب
 ليالي تبدو الراح في افق راحنا ... نجوما كسوناها غلاءلها الزرقا
 اذا شجها الساقي رايت بكفه ... ضرام () شهاب ليس يشكو له حرقا
 اروح واغدو بين كاس وقينة ... ضجيعا لها او من مدامتها ملقي
 __________
 () ص: حكم الخدود فطبها.
 () ص: يلثم.
 () ص: مسلم.
 () ص: صرام.    باب في صفات الكءوس والاقداح
   
 قال يوسف بن هارون ()
 لنا () حنتم فيها المدام كانها ... بدور داج من الليل اسفع
 بدور متي تطلع كوامل محقت ... بزهر دراري علي الراح طلع   
 وقال اسماعيل بن بدر
 ما خر ابريقهم لكاسهم ... الا صبا جمعهم وان حلموا
 كانه ناطق بحاجته ... سرا وان كان شانه البكم   
 وقال عباس بن فرناس في كوز
 ومعمم لم يبق في جثمانه ... الا حشاشة مهجة لم تزهق
 حنيت علي كشحيه من برحاءه () ... عضدان فهو كموثق لم يطلق
 حلت عمامة راسه فتضوعت ... منه مفارقه بمثل الزنبق   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 تري الاباريق والاكواس ماثلة ... وكل طاس من الابريز ممتثل
 __________
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات.
 () ص: تنم، والحنتم: جرار خضر.
 () ص: مسجية من ترقاته، والكشحان: الخاصرتان؛ وفي ح: من نزقاته، وهي اقرب الي صورة الاصل، ولكن النزق يتطلب قوة، وهو قد قال في البيت الاول انه لم يبق فيه حشاشة مهجة.
 () ديوانه:  عن كتاب التشبيهات.  كانها انجم يجري بها فلك ... للراح لا اسد فيها ولا حمل   
 وقال محمد بن عبد العزيز
 ومفدم () ارج النقاب كانما ... اوفي عليه من العبير نقاب
 فافتر عن شمس النهار وقد طوي ... شمس النهار من الظلام حجاب   
 وقال يحيي بن هذيل
 عقيقة في مهاة في يدي ساقي ... اضوا من البدر اشراقا باشراق ()
 اذا تطاطا له الابريق تحسبه ... مصليا خر اعظاما لخلاق
 قد نفخت فيه روحا فهو مرتحل ... من الندامي اذا ما امسك الساقي   
 وقال علي بن ابي الحسين
 بابي من زارني مكتتما ... مخفي الحسن وما كان وعد
 فتناولت نجوما من مها ... حشوها الشمس من النور تقد
 لم ازل اطلعها في راحتي ... وهي فيه غرب حتي سجد
 فتغنيت له مرتجلا ... انجزت عينا بخيل ما وعد
 فتثني وتراخي ماءلا ... كقضيب في كثيب ملتبد
 ثم اومي والثريا يده ... وسهيل في سناها يتقد
 كلما حيا بكاس قلت: زد ... فاذا عاودني قلت: اعد
 __________
 () ص: ومقدم ازج.
 () المهاة: كاس البلور.    
 وقال ايضا
 وكم ليلة دارت علي كءوسها ... بكف غزال ما يذم علي العهد
 سقاني بعينيه وثني بكفه ... فسكر علي سكر ووجد علي وجد
 جعلت مكان النقل تقبيل خده ... ورشف ثناياهن احلي من الشهد
 وابريقنا ما يبرح الدهر راكعا ... كان قد جني ذنبا فمال الي الزهد
 وبت ضجيع البدر والبدر غاءب ... كاني من اللذات قد بت في الخلد
 يذكرني حفظ العهود وكفه ... وسادي وقد ابدي من الوجد ما ابدي   
 وقال صاعد بن الحسن يصف كاس بلور فيه شراب () اصفر
 جلوت لنا قشرا من الصبح مترعا ... من الشمس يعشي () دونها المتوسم
 فاعيننا سكري لفرط شعاعه ... وشاربها من شدة السكر مفحم
 __________
 () ص: سوار.
 () ص: يغشي.    ؟ باب في السقاة والندامي
   
 قال عبد الله بن الشمر
 يا حبذا ليلة نعمت بها ... بين رياض وبين بستان
 في قبة احدق السرور بنا ... فيها وغابت نحوس كيوان
 بكف ساق رخص انامله ... مثل الغزال المروع الراني
 فلي من الكاس واستدارتها ... سكر ومن مقلتيه سكران
 حسبت بهرام فوق راحته ... لما اتاني به فحياني   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 يسعي بها شادن انامله ... ضربان منها العناب والعنم
 تنسي به العين طرفها عجبا ... ويدرك الوهم عنده الوهم
 كانما لاحظت به صنما ... يعبده من بهاءه الصنم   
 وقال ايضا
 بل رب مذهبة المزاج ومذهب ... راحا براحة ريمه وغزاله
 وكان كف مديرها ومديره ... فلك يدور بشمسه وهلاله
 __________
 () القطع    في ديوانه: ، ، ،  عن كتاب التشبيهات.    
 وردية يحملها شادن ... في مشرب الحمرة وردي
 كانه والكاس في كفه ... بدر دجي يسعي بدري   
 وقال ايضا
 اهدت اليك حمياها بكاسين ... شمس تدبرتها بالكف والعين
 يسعي بتلك وهذي شادن غنج ... كانه قمر يسعي بنجمين
 كانه حين يمشي في تاوده ... قضيب بان تثني بين ريحين   
 وقال محمد بن ابراهيم بن ابي الحسين ()
 كم ليلة دارت علي كواكب ... للخمر تطلع ثم تغرب في فمي
 قبلتها من () كف من يسعي بها ... () وخلطت قبلتها بقلة معصم
 وكان حسن بنانه مع كاسه ... () غيم تنشب فيه بعض الانجم
 __________
 () وردت في النفح :  منسوبة لابي بكر ابن المنخل الشلبي، وانما حدث هذا الوهم فيما يبدو لان هذا ايضا اسمه محمد بن ابراهيم، ولكنه توفي في عشر الستين وخمسماءة، وهو من شعراء زاد المسافر، انظر ترجمته في المغرب :  والوافي :  وزاد المسافر:  والتكملة: .
 () النفح: في.
 () ص: معصمي.
 () النفح: غيم يشير لنا ببعض الانجم.    
 وقال مروان بن عبد الرحمن ()
 رب كاس قد كست شمس الدجي ... ثوب نور من سناها يققا
 ظلت اسقيها رشا في لحظه ... سنة تورث عيني ارقا
 خفيت للعين حتي خلتها ... تتقي من لحظه ما يتقي
 اشرقت في ناصع من كفه ... كشعاع الشمس لاقي الفلقا
 فكان الكاس في انمله ... صفرة النرجس تعلو الورقا
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا
 فاذا ما غربت في كفه ... تركت في الخد منه شفقا   
 وقال محمد بن هشام القرشي
 رب كاس بت اشربها ... وضياء الصبح ما وضحا
 قد سقانيها علي قدم ... رشا لاح كشمس ضحي
 دميت منها انامله ... () فحسبناه بها نضجا
 خلته لما تناولها ... انه في كفه جرحا
 __________
 () انظر القطعة رقم:  وتخريجها هناك ص: .
 () ص: نصحا.    ؟ باب في القيان والمغنين
   
 قال ابو احمد بن عبد ربه ()
 رجع صوت كانه نظم در ... ما يري سلكه سوي الاذان
 تنفث السحر بالبيان من القو ... ل ولا سحر مثل سحر البيان   
 وقال يوسف بن هارون ()
 تلثم الاوتار منها بنانا ... يعدل الافواه الا الرضابا
 تسبق الابصار من وحي صوت ... تحسب الترجيع () منه انتهابا
 مثلما طار الجفون اختلاجا ... او كما شقت بروق سحابا   
 وقال علي بن ابي الحسين
 واها لذاك الغناء لقد ... اباح () للقلب منك () ما خافا
 تاه بالحانخ علي البصر السم ... ع وهز السرور اعطافا
 كانه والقلوب تالفه ... الف منها فسر اضعافا
 __________
 () ديوانه:  عن كتاب التشبيهات.
 () شعر الرمادي:  نقلا عن هذا الكتاب.
 () ص: النقر طبع، ولعلها ان تقرا " التقطيع " .
 () ص: ابيح.
 () ص: فيك.    
 وقال ايضا
 احبب ببدعة اذ احيت () بداءعها ... ما مات من لهو ايامي واوطاري
 كان عودك صب يشتكي الم ... البلوي والفاظه ترجيع اوتار
 مضرابه باحث عن شجونا ابدا ... بحث العواذل من مكتوم اسرار
 كانه قلم في كف ذي ادب ... يواصل الضبط في تقييد اشعار   
 وقال يوسف بن هارون ()
 علي الورد مني اذ تولي تحية ... وان ما مضي اقباله ورحيله
 لقد كنت اسقي فوقه الراح، فوقنا ... من اللهو ظل لا يزول ظليله
 واوتار مخضوب البنان كانها ... حمام وصبري حين ظل هديله   
 وقال ابو عثمان السرقسطي الملقب بالحمار
 لا عيش الا في المدام وقينة ... تشدو علي وتر فصيح الثغ
 تعني بتقدير الزمان ومسحه ... فيجء بين مملا ومفرغ
 وكانما نغماتها في لفظها ... ذهب اسيل علي لجين مفرغ
 واذا نظرت الي محاسن وجهها ... ناديت يا قمر السما: لا تبزغ
 __________
 () ص: احيت بدعة اذا مات بداءعها.
 () شعر الرمادي:  عن كتاب التشبيهات.    ؟ باب في العود والطنبور وساءر المعازف
   
 قال ابن هذيل في العود
 ومءلف الاوصال يختلف الصدي ... فيه فتحسب صوته تغريدا
 رقت معانيه برقة اربع ... صارت عليه قلاءدا وعقودا
 فكان بلبل صاءف في صدره ... يصل الاغاني مبديا ومعيدا   
 وقال عبد الملك بن جهور ()
 حسونا غبار الغزو حتي املنا ... ولا غاسل الا المصفي المبرد
 واضجرنا صوت النقوايس برهة ... وناسخها في السمع وتر مشدد
 اذا الكف جالت فوقه خلت طاءرا ... يبدل الحانا به ويغرد   
 وقال ابن عبد ربه ()
 والعود يخفق مثناه ومثلثه ... والصبح قد غردت منه عصافره
 وللحجارة () اهزاج اذا نطقت ... () اجابها الكيثر المخفيه ناقره
 كانما العود فيما () بينها ملك ... يمشي الهوينا وتللوه عساكره
 __________
 () في ص: جهر.
 () ديوانه:  من ابيات له في العقد.
 () كذا واظنه يعني بها النضوج، الا ان تكون مضحفة عن " الجهارة " وهي جهار ترك بالفارسية، الة موسيقية؛ الكيثر: لعلها لغة الكيثارة او الكيثرة (انظر تكملة المعجمات لدوزي :  و (Vocabulita) مادة (Citara).
 () العقد: اجابها من طيور البر ناقرة.
 () العقد: بيننا.  () كانه اذ تمكي وهي تتبعه ... كسري بن هرمز تقفوه اساوره ()   
 وقال ابن هذيل في المزهر
 قام علي اليسري خطيبا بها ... ينطق عن جملة الحان
 كانما يفرق من () فزعة ... () في اول من نقره الواني
 كانه في فعله عاشق ... روعه العشق بهجران
 كانما الانقار في نحره ... ميازب في طست () عقيان   
 وقال في الرباب
 يخالف العود في تصرفه ... وهو علي خلقه وان صغوا
 وانما يختذي علي نغم ... من حكم الفرس () كلما حضرا
 كانه في يدي محركه ... ينشر قلبي به وما شعرا
 كان داود حين يوقظه ... يقرا فيه الزبور والسورا   
 وقال في الطنبور
 له لسانان من قرن الي قدم ... لا ينطقان بغير السحر والحكم
 __________
 () ص: تسمعه.
 () الاساور: جمع اسوار وهو الفارس.
 () ص: تفرق عن قرعة.
 () ص: الداني.
 () ص: طشت، وهو بالعربية بالسين المهملة، وبالشين في الفارسية.
 () ص: القوس.  كان اوله من حية سكنت ... الي ليانة كف غضة العنم   
 وقال في المزهر
 صنعت كاجنحة الحماءم خفة ... كادت تطير مع الرياح الخفق
 وهفت علي ايدي القيان كانها ... رخم ترفرف في السماء وتلتقي
 وتكلمت تحت القضيب كانما ... نغماتها من حنة () المتشوق
 يتكسر الماشي بها فتري له ... () خيلاء جبار وخفة اولق
 ويءخر الاقدام بعد تقدم ... رقص الحباب علي الغدير المتاق ()   
 وقال في عود
 علي جيد الغزالة خلق جيدي ... واطراف الكواعب من عقودي
 يزيد () الحنو في نفسي، ونفسي ... () يقال لها بحق الله زيدي
 اذا هبت اهازيجي صبت لي ... () قلوب لسن من قلب () العميد
 وللاوتار في صدري حنين ... () يهيج الشوق في نفس العميد
 __________
 () ص: نعماءها من جنة.
 () الاولق: الجنون، وربما وصف به فكان بمعني المجنون.
 () المتاق: الملان.
 () ص: يريد.
 () الحنو: العطف والانحناء.
 () ص: ليس من قلب.
 () العميد: المعمود الذي اضر به الحب.
 () العميد: رءيس القوم.    
 واستهدي اسماعيل بن بدر عودا من عبد الحميد بن يسيل
 فبعث اليه بعود بال، فكتب اليه اسماعيل
 جدت لي منك حين جدت بعود ... كان فيما مضي لال () الوليد
 رقعته () الاكف جيلا فجيلا ... فهو عندي فسيفسا () من عود
 نسجت فوقه العناكب لما ... () حسبته رسما عفا من برود
 كدريس السطور او كبقايا ال ... حبر في الخط او رثيث البرود   
 وقال في طنبور
 في () اخري كفل الرشا ولاولي ... عنق الغزالة، انني معشوق
 فاذا نطقت فلا سبيل الي التقي ... ان التقي اذا نطقت يتوق
 ويظن ان جوانحي مملوة ... طيرا تجيب الوتر وهي تشوق ()
 وكانما هاروت ياخذ من مفي ... اسحاره وبي المجون يليق
 خذها وشيع سكرة في سكرة ... فمشيع الطنبور ليس يفيق
 لا والذي خلق الخليقة () رحمة ... ما في استماع المحسنين فسوق
 __________
 () ص: لاولي؛ وال الوليد: رمز للقدم؛ ولعله يعني من تسميه الاساطير: الوليد بن الريان من فراعنة مصر.
 () ص: رفعته.
 () ص: فسيقا.
 () كذا ولعله " من زرود "  وهو مكان.
 () ص: في احور.
 () تشوق: تشتاق.
 () اذا كان هذا بيت التخلص في القصيدة فالاصوب ان تقرا " الخليفة " .    ؟ باب في الشعر
   
 قال عباس بن ناصح
 متقارب متباعد ابياته ... رجح مثقفة البناء رزان
 وسماعهن كطعم ماء بارد ... عذب اغيث ببرده ظمان
 بنيت مباديها علي اعجازها ... فتنظمت يسمو بها البنيان
 كقداح مصطنع اعد قذاذها () ... لنصالها قدرا وهن متان
 متلظيات () ما يبل رميها؛ ... ذلق () كان ظباتها الشهبان   
 وقال المهند
 ودونك ابكار المعاني فانني ... تركت لاهل الشعر كل عوان
 مهور المعاني في اختراع بديعها ... () فاخذها من دون ذلك زان
 تزيل ابي الهم عن مستقره ... () كان المعاني للسرور مغان   
 وقال محمد بن سعيد الصيقل
 كالماء بل هي كالهواء لطافة ... () لكنها كالطود في استمكانها
 __________
 () ص: فداذها؛ والقذاذ: ريش السهم.
 () ص: متلطيات.
 () ص: دلو؛ والذلق: جمع ذليق وهو الماضي النافذ.
 () ص: ران.
 () ص: معاني.
 () ص: استكمانها، والاستكمان: التحرز والتمكن.  وكرونق الدر المصون تلالات ... منه القلاءد في نحور قيانها
 زفت اليك علي اتساق تشوق ... () كالبكر نازعة الي غيرانها   
 وقال جعفر بن عثمان
 در نفيس من الاطراء صيره ... قلاءدا فيك منظومات () كالدرر
 اذا جوي السفر المضني اضر بنا ... تنوشدت فشفتنا من جوي السفر
 وان تطاول بي ليلي انست بها ... فيه كما انس السارون بالقمر   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وافي غمام من قريضك صيب ... بخلت بمثل غمامه الانواء
 فكانه روض وعلمك نوره ... وكانه قطر وانت سماء
 ارتعت فكري منه في موشية ... ما ابدعت شكلا لها صنعاء   
 وقال محمد بن ابي الحسين
 وقريض كوشي صنعاء في الرق ... م ووشي الرياض في التنوير
 يتلالا عنه بياض المعاني ... حين تقراه في () سواد السطور
 __________
 () كذا هو واظن صوابه " اقرانها " .
 () منعه من الصرف للوزن.
 () ص: من.    
 وقل محمد بن عبد العزيز
 اذا بلغت في الارض افقا تجاوزت ... الي افق عنه وليست تزايله
 يفتح نور الذهن وابل حسنها ... كما فتح النور المكمم وابله   
 وقال جعفر بن عثمان يذكر شعرا
 ورده لاسماعيل بن بدر
 اذا انحدرت من بين فكيك خلتها ... () اساود رمل يحذر الناس سمها
 وقد وردتني عنك غر () شوارد ... تعالين ان يمنحن غيرك ضمها
 فخلت الثريا طالعتني وغادرت ... مطالعها سود الذرا مدلهمها
 مراسيل الفاظ كما انسكب الحيا ... يطبق بطنان البلاد فاكمها   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 منظومة هذب الفاظها ... ليست من الشعر الحجازي
 لكنها في الصوغ نجدية ... صاحبها ليس بنجدي
 كوفية () الابداع بصرية ... لغير كوفي وبصري
 كانها شاذورة علقت ... () بوجه دينار هرقلي
 __________
 () الاساورد: الحيات.
 () ص: غن.
 () ديوانه:  عن كتاب التشبيهات.
 () ص: الايداع.
 () شاذورة: ليست في اللسان، ولعله تصرف بكلمة شذرة وهي الحبة من صغار اللءلء.    
 وقال سعيد بن العاصي
 قد نمقت كالروض الا انها ... طابت كطيب المسك للمستنشق
 فاذا تامل حسنها متامل ... () فطن تامل روضة في مهرق
 لكنها تشكو اليك خمولها ... شكوي الرياض الي السحاب المغدق   
 وقال سليمان بن بطال
 ومعان كانهن عيون الخود ... لم يلقها سوي مفتون
 تنثني نحوها القلوب كما يثني () ... لنفح الرياض لدن الغصون   
 وقال الحسن بن حسان
 من شاعر يزجي () معاني فطنة ... ينبوعها من ذهنه لا كتبه
 لو صافحت فلك السماء لخالها ... فلك السماء كواكبا من شهبه   
 وقال عبيد الله بن ادريس
 ودونكها مقيدة شرودا ... فاعجب بالمقيدة الشرود
 اذا ما ابرزت للسمع تحكي ... عروسا ابرزت في يوم عيد 
 معان سميت بالخود حسنا ... والفاظ تشبه بالبرود
 __________
 () المهرق: الصحيفة.
 () ص: ينثني.
 () ص: يرخي.    
 وقال العتبي
 وهجاء كمثل صمامه الباتر او مثل كوكب المريد () ...
 في معان كانهن عذاري ... يتمشين في موشي البرود   
 وقال ايضا
 لاجهزن () اليك عني شردا ... تبقي غوابرها علي الايام
 شعر يفتت مسمعيك كانما ... () وافاهما منه وقوع سلام   
 وقال درود
 تحلت بامتداحك اذ تحلت ... فما تركت لغانية حليا
 معان كالاهلة لا تشكي ... دجي منها ولا تخشي خفيا ()
 خوالص كالدنانير استجيدت ... فكنت لها بمدحك صيرفيا   
 وقال طاهر بن حزم
 مخباة كان الضمير مهادها ... الي ان دعاها فضلك المتكامل
 __________
 () الصمصام: السيف، الباتر: القاطع، المريد: الشيطان ذو المرادة والشدة.
 () ص: فلاجهزن.
 () السلام: الحجارة.
 () يريد ان معانيه كالاهلة، فلا تشكو ظلاما، ولا تخاف ما يستتر بالظلام؛ وفي الاصل: حفيا  بالحاء المهملة  وهو المستقصي المبالغ بالسءال.  فجاءت كما افترت عن الصبح سدفة ... اليك وفيها عن سواك تثاقل تم الجزء الاول من التشبيهات لاهل الاندلس
 بحمد الله وعونه ولطفه
 يتلوه في الجزء الثاني: باب في الحسن  فراغ  الجزء الثاني في التشبيهات من اشعار
 اهل الاندلس
 لابن الكتاني الطبيب ؟ رحمه الله ؟  فراغ  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 التشبيهات لاهل الاندلس
   باب في الحسن
   
 قال يحيي بن الحكم الغزال
 فارعة الجسم هضيم الحشا ... كالمهرة الضامر لم تركب ()
 او درة ساعة () استخرجت ... لم تمتهن بعد ولم تثقب
 مشربة اللون متوع الضحي ... صفراء بالاصال كالمذهب ()   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 تريكة ادحي ودرة غاءص ... ودمية محراب وظبية قانص ()
 __________
 () لعل الابيات من قصيدته التي مطلعها:
 بعض تصابيك علي زينب ... لا خير في الصبوة للاشيب ورواية البيت الاول " كل رداح الردف خمصانة... البيت " ، انظر المطرب:   .
 () بقطع الهمزة، او بتغيير كان يقال: " ساعة ما استخرجت " او ما اشبه.
 () متوع الضحي: ارتفاعه.
 () ديوانه:  عن كتاب التشبيهات.
 () التريكة: البيضة، الادحي: مبيض النعام في الرمل.  هو البدر الا انني كل ليلة ... اري البدر منقوصا وليس بناقص   
 وقال يوسف بن هارون ()
 قد وضع الكف علي خده ... مفكرا من غير اشجان
 كانما يستر عن ناظري ... بنانه وردا بسوسان
 كانما اطرافه فضة ... صيغ لها اظفار عقيان   
 وقال ابن عبد ربه ()
 رشا سجد الجمال لوجنتيه ... كما سجد النصاري للصليب
 عليه من محاسنه شهود ... تءديها () العيون الي القلوب
 يلاعب ظله طربا ولهوا ... كما لعب الشمال مع الجنوب   
 وقال سعيد بن العاصي
 وكانما لبس الكواكب حلة ... واقل تاج الحسن فوق المفرق
 في عارضيه بعنبر مكتوبة ... لامان الا انها لم تمشق
 وصلت براء من عبير قد علت ... شفتي عقيق تحته در نقي
 وكانما اعلاه فوق جبينه ... ليل اناف علي صباح مشرق
 __________
 () شعر الرمادي:  نقلا عن ابن الكتاني.
 () ديوانه:  عن ابن الكتاني.
 () ص: تود بها.    
 وقال احمد بن عبد الملك ()
 معشوقة الحركات ينفث طرفها ... سحرا به تعطي الحياة وتمنع
 كالشمس طالعة ولم يك قبلها ... للشمس من فلك القراطق () مطلع   
 وقال ابن عبد ربه ()
 ابيت تحت سماء اللهو معتنقا ... شمس الظهيرة في ثوب من الغسق
 بيضاء يحمر خداها اذا خجلت ... كما جري ذهب في صفحتي ورق   
 وقال علي بن احمد ()
 بيض كبيض الهند في افعالها ... فلذلك قيل ظبا وقيل ظباء
 فتري محاسنها تروق كانما ... نشرت عليها وشيها صنعاء  ؟ باب في الشعر وسواده وشقرته
   
 قال يوسف بن هارون ()
 وليلة لمة تبقي العيون الروامق من دجاها في ضلال ...
 __________
 () في ص: كتب فوق كلمة احمد " مءخر " وكلمة عبد الملك " مقدم " يعني ان اسمه هو " عبد الملك بن احمد " . والشهور بهذا الاسم والد ابي عامر بن شهيد، وكان ايضا من اهل الادب والشعر، انظر الجذوة:  والمغرب :  والصلة:  والحلة : .
 () ص: الفرطن.
 () ديوانه:  والبيت الثاني في العقد : .
 () البيتان في اليتيمة : .
 () شعر الرمادي:  نقلا عن كتاب التشبيهات.  وكنت عن الليالي غير راض ... بحال اذ جنت تغيير حالي
 فلما ان رايت الليل شبها ... للمته رضيت عن الليالي   
 وقال ايضا
 وجدتك دهرا () ثانيا : شعرك الدجي ... ووجهك اصباح، وهجرك كالصرف ()
 فان ابغ صبحا كان خدك مصبحي ... () وان ابغ ليلا بت في شعرك الوحف   
 وقال عبادة
 كلما مست في الرداء توارت ... () بقناع غزالة الابراج
 او تمشت () بحاسر الراس اوفي ... ملك للملاح من غير تاج 
 وكان التفاف شعرك جعدا ... فوق وجه يضء ضوء السراج
 طبق () مكفا من التبر محضا ... تحته للعيون لعبة عاج
 __________
 () ص: ثابتا.
 () الصرف: يعني صرف الدهر اي احداثه وتقلباته.
 () الوحف: الشديد السواد.
 () ص: الابكاج، والابراج: البروج التي تحلها الغزالة وهي الشمس؛ وفي ح: الابلاج.
 () ص: او تماست فحاسر؛ ح: تمشيت حاسر، وخطءه واضح اذ يجب بحسب هذه القراءات ان تقرا " حاسرة " او يحول الخطاب في كل المقطوعة للمذكر.
 () ح: مكفوء، وينكسر به الوزن.    
 وقال علي بن ابي الحسين
 اري صباحا منيرا فوق جبهته () ... () ليل كان دجاه حالك السبج
 وروضة طلعت، فيها لاعيننا ... ورد تفتح بين السوسن الارج   
 وقال سليمان بن بطال الملتمس الفقيه ()
 وشادنين الما بي علي مقة ... تنازعا الحسن في غايات مستبق
 كان لمة ذا من نرجس خلقت ... علي بهار وذا مسك علي ورق
 وحكما الصب في التفضيل بينهما ... ولم يخافا عليه رشوة الحدق
 [فقام يدلي اليه الريم حجته ... () مبينا بلسان منه منطلق]
 فقال: وجهي بدر يستضاء به ... ولون شعري مقطوع () من الغسق
 __________
 () ص: بهجته.
 () السبج: الخرز الاسود.
 () الابيات في المطرب:  والنفح : ،   .
 () زيادة من المطرب، يصلح بها السياق، وفي النفح: فقام بيدي هلال الدجن حجته.
 () النفح (): مصبوغ.  وكحل عيني سحر للنهي وكذا ... ك الكحل () احسن ما يعزي الي الحدق فقال () صاحبه: احسنت وصفك لكن فاستمع لمقال في متفق ...
 انا () علي افقي شمس النهار ولم ... تغرب وشقرة شعري شقرة الشفق
 والشمس لولا سناها لم يكن شفق ... () يبدو اذا ما الم الليل بالافق
 فضل ما () عبت في عيني من زرق ... ان الاسنة قد تعزي الي الزرق
 قضيت للمة الشقراء حين حكت ... لوني، كذا حبه () يقضي علي خلقي
 فقام ذو اللمة السوداء ترشقني ... سهام اجفانه من كثرة () الحنق
 وقال: جرت، فقلت: الجور منك علي ... قلبي ولي شاهد من دمعي الغدق
 __________
 () المطرب: السحر؛ النفح (): الحسن.
 () المطرب والنفح (): وقال.
 () ص: اتا  (اتي).
 () لم يرد البيت في المصدرين المذكورين.
 () المطرب والنفح: وفضل ما عيب.
 () ص: جنة، والنفح والمطرب: حبها.
 () المطرب والنفح: شدة.  فقلت: عفوك اذ اصبحت متهما ... فقال دونك هذا الحبل فاختنق   
 وقال يوسف بن هارون ()
 ومحير اللحظات تحسبه لحيرتهن من سنة المنام منبها ...
 وبياضه في شقرة فتقارنا ... حسنا بلا ضد فكانا اشبها كسلاسل الذهب المورس فوق وجه من لجين بالملاحة قد زها ...
 وكذا الصباح بياضه في شقرة ... فكانه بهما غدا متشبها
 واذا بدا التوريد في وجناته ... فكانه صرف المدامة في المها   
 وقال ايضا ()
 فابديت وجها تحت ترجيل لمة ... فكان كبدر تحت ليل مرجل
 ومثله بالبدر ايضا حقيقة ... بغالية صرف ادق ممثل
 عذاران خطا فوق وجهك زينة ... عليه وحبا للعذرا المعجل
 وقد طر منها شارب فوق مبسم ... كفص () عقيق باللالي مكلل
 __________
 () شعر الرمادي:  عن ابن الكتاني.
 () المرجع السابق: .
 () ص: كفض، واثبت قراءة ح.    ؟ باب في اصداغ القيان وعذر الغلمان
   
 قال سليمان بن محمد بن بطال
 ترنو لواحظنا لتقطف ورده ... فتدب عقربه فتلسع من رنا
 فكان عقرب صدغه في خده ... دبت لتمنع ورده ان يجتني   
 وقال ابن بطال
 رشا راش بالسحر اجفانه ... انيس يصيد قلوب الانس
 كليل اراد يمد الظلام ... () فكف بتوريد () وجه الغبس
 واشفق ان ينجلي صبحه ... فصار علي الخد منه حبس ()   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 له وجه يحسن وجه عذري ... اذا ما رحت مخلوع العذار
 كان عقارب الاصداغ منه ... عقارب سمها في القلب سار   
 وقال يوسف بن هارون ()
 معجم الحسن بخالين: علي ... تغره الاصغر والخد الاجل
 __________
 () ص: بنورند.
 () الغبس  بالسين وبالشين  : وقت الغلس.
 () كذا في الاصل، ولعله " حلس " من قولهم في الوصف: احلس، وهو ما لونه بين السواد والحمرة.
 () شعر الرمادي:  عن ابن الكتاني.  فالذي في الخد طورا افل ... تحت صدغ فوق صبح قد رحل ()
 يتجافي () فاذا لاحظته ... رجع الصدغ اليه فانسدل
 فكان الصدغ يخشي عابثا ... ثاره () فهو عليه مشتمل
 وكان المعتلي مبسمه ... جاء من عند اخيه للقبل
 فسعي حتي اذا ما اشتمه ... غلب الروع عليه فمثل   
 وقال ايضا ()
 وصدغين كالنونين كالليل عقربا ... علي ورق ان يلق لحظا تعسجدا
 وشعر لو ان الليل يكسي سواده ... لسار، وبدر التم في الليل، ما اهتدي   
 وقال محمد بن ابي الحسين
 بنفسي عقربان بصحن خد ... بخمر جفونه متنادمان
 اذا التقيا تري لهما عناقا ... كان لفرقة يتوادعان
 __________
 () ص: لون ضمخ مذ رحل.
 () ص: يتخافا، وفي ح: يتخفي.
 () ص: غايبا تارة؛ ح: غاءلا تارة.
 () شعر الرمادي:  نقلا عن هذا الكتاب.    
 وقال ابن هذيل
 يرنو وقد الف الكري ... () يرنو اليك بمقلتي يعفور
 وانساب في الخد الاسيل عذاره ... فكانه مسك علي كافور   
 وقال يوسف بن هارون ()
 غرر اللجين وفوقها ... اصداغ عقيان لواعب
 توجن () منه وارسلت ... منه الي الكثب الذواءب
 اصداغهن مع الذوا ... ءب كالاساود والعقارب  ؟ باب [في] اشراق الوجه وتشبيه الخدود والخيلان
   
 قال يوسف بن هارون ()
 وكان در الخد يكسي حمرة الياقوت من نظر العيون اليه ...
 وكان خجلته اذا ما فارقت ... وجناته عادت الي شفتيه
 __________
 () اليعفور: الخشف او الظبي.
 () شعر الرمادي: .
 () توجن: غير معجمة في الاصل.
 () شعر الرمادي:  والاول في اليتيمة :  مع بيتين اخرين.    
 وقال ايضا ()
 وتنعمت في خدود صباح ... زاءدات علي بياض الصباح
 صار فيها الخيلان في الورد شبها ... للغوالي () في احمر التفاح   
 وقال ايضا يصف اثار الجدري ()
 ان وجها كالبدر في الاشراق ... () يلحق الساءحين بالعشاق
 زانه شين غيره، جدري ... سحره مثل سحر تلك الماقي
 فكان الوجه الجميل لال ... ملصقات بناصع الاوراق
 واعتري في التصاقها جدري ... فاستبانت مواضع الالصاق   
 وقال ايضا
 بابي صفحة () تري الشخص فيها ... في صفاء اصفي من المراة
 ينزع () الناس نحوها بازدحام ... كازدحام الحجيج في عرفات
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () ص: كالغوالي.
 () هذه القطعة والتي تليها في مجموع شعره: ،  والثانية منهما في المطمح:  ومعجم الادباء :    ونفح الطيب :  وفيها يتغزل بغلام نصراني اسمه نصير.
 () الساءحون: العباد المتزهدون.
 () ص: صحفة؛ وفي المصادر: بابي غرة.
 () ياقوت: تبصر،المطرب: يسرع؛ النفح: تنزع.    
 وقال ابن هذيل
 وجه اغر كانه بدر الدجي ... فعليه من نور السعود كمال
 تتزاحم اللحظات في اشراقه ... فكانه فوق العيون هلال   
 وقال علي بن ابي الحسين
 بنفسي الحاظ اذا ما تشبثت ... بجاهل عشق علمت كيف يعشق
 وخد شروق الشمس في صفحاته ... فما قابلت من مهجة فهي تشرق
 حكي () مرتعا في كل حين فنوره ... اقاح وسوسان وورد منمق
 وما الهج الصب المشوق بحبه ... سوي لهجة في وعده ليس تصدق   
 وقال ابو عوف القرشي
 لاحظته والرقيب مشتغل ... لحظة مستعطف شكا المه
 فصد عني بوجهه خجلا ... وعض من خيفة الرقيب فمه
 ورد فرط الحياء وجنته ... كانما الصدغ غيرة لطمه   
 وقال محمد بن مسعود البجاني ()
 ويحي علي الشادن الذي لعبت ... () جفونه بالبرء والنطف
 __________
 () ح: مربعا، والباء غير معجمة في الاصل.
 () في ص: النجاري  دون اعجام  .
 () النطف: المريب المعيب.  اهيف مثل القضيب مءزره ... يلطم ما فوقه من الهيف
 كالبدر وجها، كالغصن منعطفا ... () كالدر لفظا، كالروضة الانف
 اغنته عند الوري محاسنه ... عن اتخاذ العقود والشنف
 يجول في خده الجمال كما ... جالت معاني البيان في صحف
 اسكر قلبي بكاس مقلته ... سكران () بين الحياء والصلف   
 وقال يوسف بن هارون ()
 يا ثوبه الازرق الذي قد ... فات () العراقي في السناء ()
 يكاد وجه () الذي يراه ... يكسي بياضا من الضياء
 كانه فيك بدر تم ... يقطع () فيزرقة السماء  ؟ باب في فتور العين ومرضها وغنجها
   
 وقال احمد بن عبد ربه ()
 وكانما ترنو بعين غزالة ... فقدت باعلي الربوتين غزالها
 __________
 () الروضة الانف: المحمية التي لا يرعاها احد.
 () سكران صفة له، واذا قلت: سكرين جعلته مفعولا مطلقا لاسكر.
 () شعر الرمادي:  والاول والثالث في الذخيرة  / :  لابن الرومي، وادرجه المحقق في ديوانه : .
 () الذخيرة: فاق.
 () العراقي: الثوب العراقي.
 () ص: وجه من.
 () الذخيرة: فيه.... يشق.
 () ديوانه: .  بيضاء تستر بالحجال ووجهها ... كالشمس يستر بالضياء حجالها   
 وقال ابن هذيل
 كان عيونهن عيون عين ... فواتر قد سكرن بغير راح
 يموت العذل () في اهل التصابي ... بهن، فما لاهل العشق لاح   
 وقال يوسف بن هارون ()
 في لحظ طرفك عبرة لسقامه ... وفعاله فعل الحمام المتلف
 فكانه () فلل بدا في مرهف ... ماض وليس بضاءر للمرهف   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وارسلت نحوي من جفونك مرهفا ... ارق من الشكوي واخفي من الحدس
 كان () غراريه ، وان كان فلها ... فتورا، حمام لا يلبث بالنفس
 ادير لحاظ العين فيك فانثني ... وقلبي في حزن وعيني في عرس
 __________
 () ص: هوت للعذل؛ ح: يهون العذل.
 () شعر الرمادي: .
 () ص : فلك.
 () ص: عواريه: وغرار السيف: حده.    
 وقال صاعد بن الحسن
 فردت اعين الرقباء حيري ... بالحاظ كالحاظ المروع
 ولم يك في اذ رحلوا سوي ان ... اغازلهم باطراف الدموع   
 وقال ابن عبد ربه ()
 مظلومة باللحظ وجنتها ... وجفونها جبلت علي الظلم
 وكان عينيها تضمنتا ... ما في فءادك من جوي السقم   
 وقال يوسف بن هارون ()
 واحور وسنان الجفون () كانما ... به سقم في لحظه غير موجع
 كان بعينيه خضوعا ومن رمي ... بالحاظه تلك الخواضع يخضع  ؟ باب في الثغر وطيب الريق
   
 قال يوسف بن هارون ()
 وقد () قطبت شهدا مدامة ثغره ... وما في الجفون الفاترات هي الصرف
 __________
 () ديوانه: .
 () شعر الرمادي: .
 () ص: كانها.
 () شعر الرمادي: .
 () ص: قطفت، وقطبت: مزجت.  لذا () يقتل الصرف الذي في جفونه ... ويلتذ، مما في مراشفه، الرشف
 اقول ولم اكمل لهم وصف حسنه: ... علي رسلكم، في حسنه انقطع الوصف
 هو الدر والمرجان والبدر والدجي ... هو الورد والسوسان والغصن والحقف   
 وقال ايضا ()
 يا حبذا الفلج المعسول ريقته ... وكل حرف به من لفظه خطرا
 يغر كحق به الدر النفيس غدا ... ملان منه فمنظوما ومنتثرا
 يجاوز النطق حسن الثغر منتبذا ... كانها درر قد ارسلت دررا   
 وقال ايضا ()
 قد صحونا عن الشراب علي فرط اشتياق اليه اذ انت صاح ...
 غير اني عوضت من شرب كاس ... قهوة الريق في كءوس الاقاحي
 ما فجعنا بالراح كاسا بكاس ... من ثغور فيهن راح كراح
 __________
 () ص: لذي.
 () شعر الرمادي: .
 () المرجع نفسه: .    
 وقال ايضا ()
 نطقت عن اشنب فيه خمر ... برضاب الشهد فيه تشعشع
 وعلي الاشنب بابا عقيق ... يحفظان الدر بان لا يضيع
 تحت قفل من الزمرد يحكي ... شارب الامرد عند الترعرع   
 قال ابن عبد ربه ()
 ورضاب () كانه ما يمج النحل طيبا وما يسح () الحبي ...
 علنيه بدر من الانس يا من ... ظن بالبدر انه انسي   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 واحاول السلوان عن حبي له ... () فيعزني منه اغر مفلج
 كالاقحوان سقاه اري رضابه ... وجلاه من صبغ السواد بنفسج
 __________
 () كتب علي هامش النسخة: هذه الثلاثة الابيات ليست مستقيمة الوزن الا بزيادات تخرجها عن المعني قليلا، قلت: وقد اخطا المعلق، فالابيات من وزن المديد، الا في صدر البيت الثالث فقد خرج الشاعر فيه الي الخفيف، وانظر شعر الرمادي: .
 () ديوانه: .
 () ص: وضراب.
 () ص: يمح، قلت وقد يقرا: يثج بمعني يصب، والحبي: السحاب.
 () يعزني: يغلبني علي امري.    
 وقال مءمن بن سعيد
 من كل خلود لو تعل مدامة ... حسبت مراشفها المدام مداما
 حوراء ساجية الجفون بطرفها ... سقم يولد سحره الاسقاما   
 وقال محمد بن عبد العزيز
 ويبسم عن المي اغر كانه ... اقاح حبته مزنة بالتبسم
 كاري لصاب شيب بالماء ريقه ... () اذا مجه، او كالرحيق المختم   
 وقال علي بن ابي الحسين
 عانقته فرايت منه شماءلا ... حسن القضيب لحسنها مستعبد
 ولثمته فحسبت ريقه ثغره ... ضربا ومزنا وهي نار توقد  ؟ باب في النهود
   
 وقال يوسف بن هارون ()
 ليالي يميني تقبض الكاس مرة ... واخري لها قبض علي نهد كاعب
 نهود كتفاح اللجين كانها ... لتدويرها قد افرغت في قوالب
 __________
 () الاري: العسل، واللصاب: شقوق الحبل.
 () شعر الرمادي: .    
 وقال عبد الملك بن جهور بن الوزير
 اخف وقعي واسعي سعي مستتر ... علي ستر من الظلماء والغسق
 واجتني لك نهدا لا نظير له ... كانما هو رمان علي طبق الظلماء والغسق واحد، والعرب تعيد المعني اذا اختلف اللفظان، قال الله عز وجل:
 (لا تري فيها عوجا ولا امتا) (طه:   ) وقال: (فلا يخاف ظلما ولا هضما) (طه: ) وقال (ثم عبس وبسر) (المدثر: ) وقال (انما اشكو بثي وحزني الي الله) (يوسف: ) وكل ذلك من اللفظين واحد.
   
 وقال يوسف بن هارون ()
 وشكوي الصب من الم شديد ... وشدة ضم رمان النهود
 جسوم كالمياه يضم منها ... اذا اعتنقت نهودا كالحديد   
 وقال ابو عثمان السرقسطي
 ورسولي اليك اصلحك الله غزال كالبدر في الدجن لاحا ...
 حسنته يد الطبيعة حتي ... صيرت وصله حلال مباحا
 حسنت صدره () بانبل رما ... ن تحاكي اطرافهن الرماحا
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () بانبل: في ص غير منقوطة، وهو من قولهم ثمرة نبيلة.    
 وقال ابن الخطيب
 وناجمان من التفاح في غصن ... يميله نفس المضني به هيفا
 يدافعان الي الالحاظ ما لبسا ... كالسر في صدر نمام ولو كشفا ()
 لو لم يكفهما ضعف للينهما ... لمزقا عنهما بالدفع ما التحفا
   
 وقال محمد بن ابي الحسين
 وبعثنا بمثل نافرة الغزلان صنفين بين دعج وحور ... ناجمات النهود مثل حقاق العاج في اللطف مدمجات الخضور () ... يتثنين ماءسات فيثنين قدود الغصون تحت البدور ...   
 وقال عباس بن ناصح
 قل لعبد الرحيم رفقا بعبدك ... لا تمت قلبه بلوعة صدك بذمام الهوي وبالسحر من عينيك والورد من شقاءق خدك ... رق لي رقة تشاكل خصريك ولا تقس مثل قسوة نهدك ...  ؟ باب في مشي النساء وتشبيه القدود
   
 قال عبد الملك بن جهور
 اقبلت في ثوب عليك بنفسجي ... كالسوسن الارج النقي الابهج
 __________
 () في ص: كسفا، واري ان يقرا " وما كشفا " .
 () ص: الخطور.  كالروض حسنا قد تشرب ماءه ... فبدا به من حل كل حسن مبهج
 وكان مشيك للقضيب اذا انثني ... وكان جيدك للغزال الادعج خفف الياء من " بنفسجي " للضرورة.
   
 وقال ابن هذيل
 مشين الي الركاب وقد انيخت () ... كما يمشي الاساري في القيود
 تغازلنا ملاء الخز عمدا ... باطراف الروادف والنهود   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وكان مشيته تهادي ديمة ... والوصل يبرق والتجني يرعد
 نشوان من سكر الشباب كانه ... غصن تجور به الرياح وتقصد ()   
 قال يوسف بن هارون ()
 وكانت علي () خوف فولت كانها ... من الردف في قيد الخلاخل ترسف واهدت سلاما عن بنان كانها التماعا ووحيا بارق متخطف ...
 بمعصم كافور بياضا، تكنه ... بغالية () من صبغه، وتطرف
 __________
 () غير منقوطة في الاصل.
 () تقصد: تعتدل.
 () البيت الاول في المطمح:  والنفح : وانظر شعر الرمادي: .
 () ص: حرف.
 () ص: ببطن يظنه بعالية (والياء في يظنه غير منقوطة).    
 وقال اسماعيل بن بدر
 تحلت دياجي الليل اذ زار موهنا ... وخداه مكسوان وردا وسوسنا
 غزال كقرن الشمس في رونق الضحي ... وان لم يكنها كان اشهي وازينا
 فقلنا له: اهلا وسهلا ومرحبا ... قصارك منا ان تشم وتجتني
 فما تركته الكاس حتي كانه ... قضيب من الريحان قد مال وانثني وقال يوسف بن هارون
 () [.................] ...  ؟ باب في الحديث
   
 قال احمد بن فرج ()
 كلمتني فقلت در سقيط ... فتاملت عقدها هل تناثر
 __________
 () لم يرد شء بعد هذا وليس في النسخة بياض؛ ولذا لم نضع رقما هنا.
 () اورد البيتين في الحلة :  منسوبين للمصحفي ثم قال: ويروي لغيره، وهما للمصحفي ايضا في المرقص والمطرب:  وفي الدرة المضيءة :  والمسالك : . والنفح :  ونسبهما للمصحفي (نقلا عن المطمح ولا وجود لهما فيه) ثم قال ونسبهما غيره لاحمد بن الفرج وهما في الذخيرة  / :  دون نسبة ورفع الحجب :  ونسبا في نهاية الارب :  لعلي بن عطية البلنسي (اي ابن الزقاق).  فازدهاها تبسم فارتني ... عقد () در من التبسم اخر   
 وقال عبيد الله بن ادريس
 وانس اعاطيه الجليس كانه ... حديث الاماني صدقتها المطامع
 او الوصل جاد الحلم فيه بموعد ... بل الوعد اوفاه خليل ممانع
 كان مدار الكاس في الشرب طيبه ... علي العود لما استنطقته الاصابع   
 وقال ايضا
 واذكرنا الشعبي طيب حديثه ... () واخمل عمرا علمه وابا عمرو
 اذا ما شهدناه تقاصر يومنا ... بانس حكي طيب السماع علي الخمر
 نعاطي من الايناس راحا مريحة ... علي العقل لا كالراح تغشاك بالسكر
 فما يومه في الانس الا كساعة ... ويوم سواه في التطاول كالعمر   
 وقال ابن هذيل
 فصلن ممحضا تجد بين فكيه لسانا () به يراض الكلام () ...
 __________
 () في رواية: نظم.
 () الشعبي. عامر بن شارحيل (ت ) من همدان، ومن رجال العصر الاموي، عمل في الكتابة لبعض امراء الامويين وولي الكوفة لابن الزبير واما عمرو فهو الجاحظ عمرو بن بحر (ت ) وابو عمرو ابن العلاء اللغوي المشهور (ت  او ).
 () ص: لنادنا.
 () الممحض: الذي يخلص النصح.  وحديثا كانه قطع الروض ... () اذا ما همي عليه الغمام   
 وقال جعفر بن عثمان
 ليلتي غمضة ونومي لحظه ... هكذا دهر كل من نال حظه
 وكان الحديث وهو فنون ... خفقات () السرور في كل لحظه   
 وقال صاعد بن الحسن
 ما ضر اهلك من لمام مخالس ... قطع الحديث كوشي روض مرهم ()
 هل غير شكوي مدنف قذفت به ... برحاء وجدك في لهيب مضرم ؟ ؟ ؟ باب في الخصور والارداف
   
 وقال عبادة
 ورايت خصرك يشتكي ما اشتكي ... فضممته ضم النحيل نحيلا
 فكانما قلب الفراق تلاقيا ... () بالجزع او حسب البكا تنويلا
 __________
 () من قو بشار:
 وحديث كانه الروض ففيه الصفراء والحمراء ... () ص: خفة في مسامع؛ وفي ح: حفني بالسرورو.
 () قطع: مفعول به لاسم الفاعل " مخالس " مرهم: جادته الرهام وهي الامطار.
 () ص: تنزيلا.    
 وقال مروان بن عبد الرحمن ()
 دق منه الخصر حتي خلته ... من نحول شفه قد عشقا
 وكان الردف قد تيمه ... فغدا معني علقا
 ناحلا جاور منه ناعما ... كحبيي ظل لي معتنقا
 عجبا اذ اشبهانا كيف لم ... يحدثا هجرا ولم يفترقا   
 وقال علي بن ابي الحسين
 كيف التصبر عن بدر كلفت به ... خفت اعاليه فارتجت ماكمه
 يكاد من رقة في خصره وجبت () ... من الكثيب، بان يحويه خاتمه
 شكا الاسي خصره اذ ظل يحمله ... كانما هو مظلوم وظالمه   
 وقال ابن الخطيب
 كان خصرك ضعفا قد من جسدي ... () وثقل ردفك من همي اذا انعكفا
 __________
 () بعض هذه القصيدة في الحلة :  وانظر القطعة:  وتخريجها.
 () وجبت: الجيم غير معجمة في الاصل.
 () لعله " انعطفا " .  كان لحظك اغوي مقلتيك به ... عمدا لتضعف من سقم كما ضعفا
 كان ردفك مما انحط منه نما ... حتي تضايق عنه المرط مكتنفا   
 وقال علي بن احمد
 تبغي القيام فتثنيها روادفها ... كانما حملت منهن اوساقا
 كانما مقلتاها دون ساءرها ... قد انحلت خصرها وجدا واشفاقا ؟ ؟ باب في العناق والوداع
   
 قال عبد الملك بن جهور
 حتي اعتنقتك مشتاقا اليك كما ... يعانق الغصن غصنا ناعم الورق
 وتحت اضلاعنا قلبان قد خفقا ... لما التقينا، من الاشفاق والفرق   
 وقال يوسف بن هارون ()
 تعانق في الاضلاع قلبي وقلبها ... وقام لنا وحي العيون باذرع
 وضمت علي رمانتيها كانما ... () تعانقني كفا اسير مكنع
 __________
 () هذه القطعة والتي تليها في شعر الرمادي: ، .
 () المكنع: الذي قيد بالاغلال.    
 وقال ايضا
 لما تهددني نصير بالنوي ... افزعت من ناي () الي هجران
 فكانني في ذا وذلك () حاءر ... قد فر من اسد الي ثعبان   
 وقال مءمن بن سعيد ()
 عاد التذكر ذا الهوي المتجدد ... ومتي يعد ذكر الاحبة يكمد
 اودي () الفراق بقلبه فكانه ... بين الظعاءن ميت لم يلحد   
 يا ظاعنا قلبي عليه هوجد ... اني سلمت وناره تتاجج
 سلكت به ايدي المطايا منهجا ... فيه لطيف الحزن نحوي منهج
 فكانه بدر الدجي يجري علي ... فلك الافول له السباسب ابرج   
 وقال يوسف بن هارون ()
 مضت بفءادي بين احشاءه النوي ... فهن حلاء بعده كالمعالم
 __________
 () ص: ياتي.
 () ص: جاءر.
 () ورد الثاني منهما في اليتيمة : .
 () ص: افدي.
 () هذه القطعة والتي تليها في شعر الرمادي: ، .  كان النوي ليث اصيب باشبل ... راي ثاره بين الحشا والحيازم   
 وقال ايضا
 ولما رايت الشمس تافل بالنوي ... دعوت فلم امنح اجابة يوشع
 كان النوي قد اوجعت باجتماعنا ... فبنا، فنالت برءها من توجعي   
 وقال ابن هذيل
 مروا كما مضت السهام فلم تعج ... نحوي ركابهم ولم يتوقفوا
 ورايت محبوبي فمال بجيده ... نحوي كما مال القضيب الاهيف
 حيران من () وجل البكاء كانه ... نشوان قد غلبت عليه القرقف
 فعصيت اقدامي فما ودعته ... () الا مخالسة وعيري ترسف   
 وقال ايضا
 وضعنا علي جمر الفراق خدودنا ... فعادت سماء الكبر من ذلنا ارضا
 وقفنا وقوف الدمع من بهتة النوي ... فلم نستطع ركعا ولم نستطع نهضا   
 وقال ايضا في الفراق يوم الطل ()
 لم يرحلوا الا وفوق رحالهم ... غيم حكي غبش الصباح المعتلي ()
 __________
 () ص: زحل.
 () ص: مجالسه... يرسف.
 () الابيات في الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: .
 () الجذوة: الظلام المقبل.  وعلي () هوادجهم مجاجات الندي ... فكانها مطرت بدر مرسل
 لما تحركت الركاب تناثرت ... من فوقهم في الارض بين الارحل ()   
 وقال عبادة
 لم ار عجم البكاء ياخذه ... اذ قام عند العناق كالالف ()
 كانه في وجيز خطرته ... خياله اذ سري فلم يقف
 كانما الحب كان اسلفني ... نفسي فثم استردني سلفي  ؟ باب في البكاء
   
 قال احمد بن عبد ربه ()
 حوراء ناغتها () النوي في حور ... حكمت لواحظها علي المقدور
 وكانما () غاص الاسي بجفونها ... حتي اتاك بلءلء منثور
 __________
 () الجذوة: وعلت مطارفهم.
 () الجذوة: تحت الارجل.
 () العجم: النقط بالسواد، واراد به هنا " نقط " الدموع.
 () البيتان في اليتيمة :  والعقد :  وديوانه:  والثاني الشريشي :  (ط ).
 () اليتيمة: راعتها؛ العقد، داعبها؛ ح: باغتها، وهي قراءة جيدة.
 () العقد: غاض، ولا معني له اذ اللءلء يتطلب غوصا.    
 وقال ايضا ()
 اليك فررت من لحظات عين ... خلعت بها القلوب من الصدور
 تسيل مع الدموع جفون عيني ... كما سال الفءاد مع الزفير   
 وقال محمد بن عبد العزيز 
 لما رات عزمي بكت فتوردت ... بيض الدموع بخدها المتورد
 تنهل وهي لالء وتعود في ... توريد خديها كلون العسجد   
 وقال ابن هذيل
 تعلقن () بالاشفار من كل مقلة ... تغض فحاكين الجمان المءلفا
 وقد جد دمعي فوق خدي فعبرة ... تسيل واخري ماءها ما () تنشفا
 اذا اجتمعا نوعين قلت شقيقة ... اضيف اليها نرجس فتالفا   
 وقال محمد بن ابي الحسين
 تكلم الجفن في جوانحه ... بالدمع حتي حسبت الجفن عاد فما
 وجاد بالدم بعد الدمع يسكبه ... حتي كان جميع الجسم فاض دما
 __________
 () ديوانه: .
 () ص: تعلقي.
 () ص: دما.    
 وقال يوسف بن هارون ()
 كان الدموع ماء ورد باوجه ... () يخيلن () من حر اللجين مداهنا
 كان قد خشين () النكث في الحب بعدهم ... علينا فاعطينا القلوب رهاءنا   
 وقال علي بن ابي الحسين
 حليتها بدموع لو تبردها ... بوصلها لغدت في جيدها سمطا
 تبيان وجد غدا سقمي صحيفته ... ودمع عيني علي الفاظه نقطا   
 وقال الهذلي
 وبيني وبين المستقلة بالنوي ... دموعي ونور ساطع تحت برقع
 كان دموعي حاسدتني فلم تدع ... لواحظ عيني ان تودعها معي
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () ص: يجيلين.
 () ص: مذاهبا، والمداهن: جمع مدهن وهو نقرة يستنقع فيها الماء في الجبل.
 () ص: حشين.    ؟ باب في خفوق القلب
   
 وقال الهذلي
 كان فءادي في يدي خفقانه ... فريسة ليث قد تلاشت من النهب
 كان سرابا في ضلوعي وجاحما ... فهذا حكي شوقي وهذا حكي قلبي   
 وقال ايضا
 ويوما بدارات العقيق لو انه ... اعيد لرد الشمس عن كل مطلع
 لقينا به فتك النوي وقلوبنا ... قوادم طير في الحباءل وقع   
 وقال علي بن ابي الحسين
 كان فءادي طاءر بين اضلعي ... () يريد فرارا والجوانح مطبق
 كان () عذابي حوله شرك له ... تنشب فيه فهو للخوف يخفق   
 وقال يوسف بن هارون ()
 تولت بهم يوم الفراق مطيهم ... باعجل من خفق الفءاد واسرع
 كان الحشا والقلب عند تذكري ... لهم ورقات في قضيب مزعزع
 __________
 () المطبق: السجن.
 () ص: عراني " دون اعجام " ؛ ح: عراقي، ولم اتبين لها من حيث المعني الا ان عده قياسا علي عراق الظفر وهو لحمه المحيط به.
 () شعر الرمادي: .    
 وقال ايضا ()
 هويت، فءادي، من يراني عبده ... () انا عبد رب وهو عبد لربين
 كان فءادي بين عينيه كلما ... يلاحظني عصفورة بين صقرين   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 ارقرق دمعي كي ابرد غلة ... بقلب علي جمر الهموم مقلب
 خفوق بمثل الخافقين ترحبا ... وان ضمه ضنك من المنقلب ()   
 وقال يوسف بن هارون ()
 كان الحشا للذكر اوتار قينة ... تهز بعناب علي الضرب داءم
 والا حشا غرسية () الخافق الذي ... تزعزعه () ارماح يحيي بن هاشم
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () يريد انه مسترق.
 () الضنط: الضيق.
 () شعر الرمادي: .
 () ص: عوسيه، ويبدو ان القصيدة في مدح بن هاشم وذكر انتصاره علي من اسمه غرسيه من امراء الشمال. ولعل المقصود يحيي بن محمد بن هاشم التجيبي وكان من كبار القواد في زمن الحكم المستنصر، وفي سنة  عين قاءدا بمنطقة سرقسطة او الثغر الاعلي.
 () ص: ترعرعه.  ؟  ؟ باب في طول الليل والسهر ومراعاة النجوم
   
 قال سعيد بن العاصي
 يا ليلة الهجر انت واحدة ... ام جمع الدهر فيك لي الفا
 كانما الليل عاد داءرة ... فما تري مقلتي له طرفا   
 وقال عباس بن ناصح
 فبت ارقب صبحا سد مطلعه ... فلا اري الليل عن مرقاته انصدعا
 كانه ونجوم الليل قد جعلت ... تهوي علي السمت منها غورا خضعا
 راع تلبث قد اوصي بصرمته ... اخري الرعاء يزجي ساءقا هبعا
 يا ليل اصبح ويا صبح استتر فلقد ... ابرحتماني فان لم تفعلا فدعا الصرمة: القطعة من الغنم، والهبع: ما نتج اخر النتاج، والربع: ما نتج في اوله. فاذا مشي الهبع مع الربع يعيقه اي استعان به. وقوله ابرحتما اي افرطتما وبالغتما.
   
 قال يوسف بن هارون ()
 فطال علي الليل حتي كانه ... قد امتثل الهجر الذي ليس يقلع
 وطال انتظاري للصباح كانني ... اراقب منه غاءبا ليس يرجع
 فيا شعر من اهواه هل لك اخر ... ويا وجه من اهواه هل لك مطلع
 __________
 () شعر الرمادي: .    
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 وتجافت جفون عيني سهدا ... حين علمن من جفاك الجفاء
 فكاني ما تناءت جفوني ... لاحظ ورد وجنتيك اجتناء
 وكان الجفون ترقب وعدا ... بالتلاقي فلا تروم التقاء   
 وقال يوسف بن هارون ()
 لمقليه () ليل له من همومه ... دجاه، ومن وجد ؟ تضمن ؟ داءمه
 كان سواد الشوق جيش مدرع ... تريث () فيه خوف () صبح يهاجمه
 وابطا عنه الصبح حتي كانه ... راي من سواد الليل ما لا يقاومه
 تجاوب فيه ورقه فكانها ... تبث حديثا بالنهار تكاتمه
 كان سواد الليل مات صباحه ... فقامت عليه بالرثاء حماءمه
 __________
 () المرجع السابق: .
 () ص: لمقلته.
 () ص: ترنت؛ ح: ترتب.
 () ص: جوف.    
 وقال ابن هذيل
 كان ليلي مما طال جانبه ... اخاف صبحي حتي ضل او هربا
 كان صبحي يخشي ان يءنبه ... اهل الهوي فاختفي بالليل وانتقبا   
 وقال ايضا
 وليل بغي فيه الغراب جناحه ... ولم ينفصل عنه ولكنه عمي
 دجا فكاني من حناياه، او اتي ... جريمة سوء في سريرة مجرم
 اذا قلت اين الصبح فاضت فكانه ... () يراصد اطلاقي نجي التكتم   
 وقال ايضا
 اكابد ليلا لا يزال كانه ... لاكبابه فوقي شجي مفكر
 واساله ان ينجلي فكانه ... رثي لي ففيما نابني يتفكر   
 وقال ايضا
 وليل كفكر في اقامة دولة ... فلو كان في عرق لما نبض العرق
 كان دراريه استرابت هدوه ... فاخطت مجاريها فليس لها طرق
 __________
 () ص: يحي ليتكلم.    
 وقال ايضا
 كان ليلي وفي اعلاه انجمه ... لما تاوهت في ظلماءه شابا
 كان ليلي شريكي في الهوي فاذا ... فكرت فكر والبلوي لمن خابا
 كان ليلي وصبحي فيه محتجب ... غيران سد علي معشوقتي بابا   
 وقال سعيد بن العاصي ()
 ما () بال صبحي قد تقارب خطوه ... وابطا حتي ليس يرجي قدومه
 كان نجوم الليل قيدها الدجي ... واوقفها في موضع لا تريمه
 فبانت علي الخضراء فوضي كانها ... حياري سوام غاب عنه مسيمه وقد استقصر بعض الناس لياليه بزيارة احباءه وعطف () زمانه واتصال انسه فمن احسن ما قيل في ذلك:
   
 قول عبد الله بن سعيد المسري ()
 الا رب ليل قد تقاصر طوله ... علي فلم اعلم سرورا متي انقضي
 __________
 () ورد الاول والثاني من هذه الابيات في الحلة :  منسوبين لمروان بن عبد الرحمن.
 () ح: فما؛ وانما زاد الفاء ليستقيم له الشطر الاول من الطويل (اذ هو في حاله هذه من الكامل) ولكن هذا كثير في الشعر، حتي اصبح شيءا متعارفا كانه قاعدة.
 () ح: وغطف، ومعناه سعة العيش.
 () هذه النسبة الي ابي عبد الله محمد بن مسرة الذي اسس مذهبا خاضعا في الاندلس جمع فيه بعض اراء المعتزلة والمتصوفة والاراء القديمة، انظر تاريخ الادب الاندلسي، عصر سيادة قرطبة:    (الطبعة الاولي).  نفي النوم عني فيه ظبي مساعد ... يوافق ما ارضي وارضي بما ارتضي
 كان ظلام ضن بليله ... فولي ليل الوصل فيه تعرضا  ؟ باب في الخيال
   
 قال يوسف بن هارون ()
 لا شكر عندب للحبيب الهاجر ... بل جل شكري للخيال الزاءر
 فكانه يخشي العيون نهاره ... فيزورني تحت الظلام الساتر
 نومي يريه لناظري فكانه ... قبل المنام قد اختفي في ناظري   
 وقال ايضا
 خيال لمن حال عن عهده ... اتاني وما كنت في وعده تمادي الي الوصل حتي اتي الصباح فعاد الي ضده ...
 كاني قد بت في شعره ال ... احم واصبحت في خده   
 وقال ابن عبد ربه ()
 ورب طيف سري وهنا فهيجني ... نفي طوارق هم النفس اذ طرقا
 __________
 () هذه المقطوعة والتالية لها في شعر الرمادي: ، .
 () ديوانه: .  كانما اغفل الرضوان رقبته ... وهنا ففر من الفردوس مسترقا   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وزور () اذا ما العطف () سهل حزنه ... حكي طيفه استعجاله حين يطرق
 يواصل غبا وهو لو انصف الهوي ... لكنا مع الانصاف لا نتفرق
 كان خيالا منه لحظة خاءف ... () رقيبا له او بارق متالق   
 وقال ابن الخطيب وهو في المطبق
 وابابي زاءر الي الطبق ... عوضني بالمنام من ارقي
 ثم سقاني رحيق ريقته ... وبات كالغصن وهو معتنقي
 اضم منه الي بدر دجي ... يطلع في لمة من الغسق
 مرتشفا من لثاته بردا ... في ذوبه البرد من لظي حرقي
 حتي انثني بالرقاد مرتحلا ... عني ورد السهاد للحدق
 كانه في وشيك رحلته ... لامع برق اضاء في الافق
 __________
 () ص: ودور، والزور: الزاءر.
 () ص: القطف.
 () شبه خياله لدقته بلحظة من يخاف رقيبا له، او انه كانه برق خاطف، وكلمة " رقيبا " مفعول به لاسم الفاعل " خاءف " .  لو كان لي بالنهوض اجنحة ... طرت علي اثره من القلق   
 وقال الغزال
 ولا والهوي () ما الالف زار علي النوي ... يجوب الي الليل في البلد القفر
 ولكنه طيف اقام مثاله ... لعيني في نومي خواطر من فكري  ؟ باب في النحول ()
   
 قال ابن الهذيل
 كاني من فرط الصبابة عاشق ... يخاف عليه كاشحا فهو مضمر
 اذا عادني من لست انساه لم يجد ... سوي ادمع لم يدر من حيث تقطر
 ويعلم اني قاءم الشخص كلما ... احن الي ذكر الحبيب وازفر
 كما الريح ان هبت سمعت هبوبها ... وليس يراها ناظر حين تخطر   
 وقال يوسف بن هارون ()
 وكانما اخفي عليك بصحتي ... سقما فيكسوني السقام لتشتفي
 __________
 () ص: فالهوي.
 () ص: التحول.
 () شعر الرمادي: .  اخفيتني واريد ان اخفي الهوي ... اوليس معدوما خفي في خفي   
 وقال احمد بن فرج
 اعتبر عبرة الدموع السوافك ... () فستنبيك انني غير افك
 ما تراني خفيت عن كل شء ... فكاني خلقت من اسعافك   
 قال محمد بن مسعود البجاني ()
 الح علي السقم حتي كانما ... حشاشة جسمي رقة بعدكم ذهني   
 وقال يوسف بن هارون ()
 ولم يبق لي الا جسيم كانه ... خفي سرار في الجوانح مضمر   
 وقال ايضا
 ترك الجسم يحاكي خضره ... وهو من رقته كالمنفل   
 وقال ايضا
 ذبت حتي لو انني كنت سرا ... لم يبح بي مضيع الاسرار
 __________
 () افك: كاذب.
 () ص: النجاري.
 () هذه القطعة وما يليها من قطع وردت في شعر الرمادي: ، ، ، .    ؟ باب في الوقوف علي الديار والربوع
   
 وقال يوسف بن هارون
 وقفت علي الدار الخلاء كانني ... وقفت علي قلب من الصبر بلقع
 رميت جمار الدمع في موقف النوي ... وقد طفت اسباعا برسم واربع   
 وقال ابن عبد ربه ()
 ديار عفت تبكي السحاب طلولها ... وما تبكي عليه السحاءب
 وتندبها الارواح حتي حسبتها ... صدي حفرة قامت عليها النوادب   
 وقال ايضا
 والدار بعدهم مقسمة ... () بين الرياح وهاتن الودق
 درج الزمان علي معارفها ... كمدراج الاقلام في الرق
 لم يبق منها غير ارمدة ... () لبدن بين خوالد ورق
 وسطور اناء بعقوتها ... () محنوة كاهلة المحق
 __________
 () هذه القطعة والتاليتان لها في ديوان ابن عبد ربه: ، ، .
 () الودق: المطر.
 () الخوالد الورق: هي الاثافي.
 () اناء: جمع نءي وهو الحفير حول الخيمة؛ وفي الاصل: اباء، والعقوة : الساحة.    
 وقال ايضا
 ونءي كدملوج الكعاب ودمنة ... تذكر من وشم الخضاب رسومها ()   
 وقال سعيد بن العاصي ()
 فبقيت في العرصات وحدي بعدهم ... حيران بين معاهد ما تعهد
 فكانهن ديار مي اذ خلت ... () وكان من غيلان فيها منشد   
 واصبحت بعد () اشراق بروعهم ... مثل السطور اذا ما رثت الكتب
 قفرا يبابا كان لم تغن اهلة ... تبكي علي حتفها غربانها النعب
 كان باقي مغانيها وارسمها ... منابر نصبت والطير تختطب  ؟ باب في النيران
   
 قال احمد بن عبد الملك
 الا يا سنا البرق الذي صدع الدجي ... بايماضه عن اجرع القاع فالحمي
 __________
 () لعله: تذكرني وشم الخضاب.
 () ورد البيتان في الحلة :  منسوبين لمروان بن عبد الرحمن. وراجع القطعة:  ففيها مثل هذا الخلط في النسبة.
 () غيلان هو الشاعر ذو الرمة ومية صاحبته؛ وفي الحلة: وكانني غيلان فيها ينشد.
 () ص: اشواق.  ويا ضوء نار اوقدت وكانها ... اذا التمحتها () العين من انجم السماء ؟  وقال ابن هذيل ()
 وقفت علي علياء والجزع () بيننا ... لانظر من نار علي البعد توقد
 تقوم بطول الرمح ان هبت الصبا ... () وعند سكون الريح تهدا فتقعد
 فشبهتها في الحالتين بقارء ... اذا اعترضته سجدة ظل يسجد الجزع: منعطف الوادي، وجمعه اجزاع؛ [و] بفتح الجيم خرز.
   
 وقال ايضا ()
 ومحجوبة في كل وقت ظهروها ... () نخاف عوادي غدرها فنديرها
 لعزت فلم يستغن عنها ابن ادم ... وهانت عليه فهو لا يستعيرها
 كان الذي يحتال في رد روحها ... مناج () لها او صاحب يستثيرها
 كان ركاما فوقها وهي تحته ... () عجاج، وطرف اشقر يستثيرها
 __________
 () ص: التحمتها.
 () الابيات الثلاثة في سرور النفس:  (ف: ).
 () سرور: عفراء... دونها.
 () سرور:
 تقوم بطول الرمح ثم يخونها ... هبوب الصبا عند السكون فتقعد () الاول والثاني والرابع في سرور النفس:  (ف: ).
 () سرور: يخاف.... من يديرها.
 () ص: مباح.
 () ص: بستسيرها.    
 وقال حبيب بن احمد
 وقريبة من لحظ مبصرها فان ... اعملت سيرا نحوها لم تلحق
 رفعت ما لنا والليل منسدل ... ففرت دجاه بنورها المتالق
 فكان ما بين الجوانح والحشا ... من وهج حر ضرامها المتحرق   
 وقال احمد بن فرج
 ولي بالجزع ليل قد تمطي ... فما ساعاته الا ليالي 
 لنار اومضت فكان قلبي ... بمثل لهيبها للشوق صالي
 بعيد منتواها وهي تذكي ... علي كبدي بقرب واتصال   
 وقال يوسف بن هارون ()
 وما عجبي الا من الفرس انهم ... لهم حكم قد سرن في الشرق والغرب
 لتركهم ان يعبدوا نار زينب ... ونار هوي منها توقد في قلبي
 وما بي تحبيب الذنوب اليهم ... ولكن حسن الذنب لدي الذنب
 __________
 () شعر الرمادي:   .  واحبب بها نارا توقد للقري ... حلالا لاهل الارض حجرا علي الصب
 وما حر تلك النار الا سلامة ... وبردا لدي النار التي اودعت قلبي   
 وقال ايضا ()
 اري سكرات للسراج كانه ... عليل هوي فوق الفراش يجود
 اراقبه حتي اذا قلت قد قضي ... تثوب اليه نفسه فتعود
 وامرضه ضوء الصباح كانه ... يري في اجتماع الالفين حسود   
 وقال ابن بطال
 وموقد يسطع لكنه ... يوقده مضمر احشاءه
 كانه قلبي اذا ما التظي ... يوقده المضمر من داءه  ؟ باب في الشتاء والصقيع
   
 قال عبد الله بن الشمر يتبرم بكثرة الصيد في الشتاء والبرد
 والجليد والغزوات في الصيف مع الامير عبد الرحمن بن
 __________
 () المرجع السابق: .  الحكم ؟ رحمهما الله  ()
 ليت شعري امن حديد خلقنا ... ام خلقنا من صخرة صماء
 كل عام في الصيف نحن غزاة ... () والغرانيق غزونا في الشتاء
 اذ تري الارض والجليد عليها ... واقع مثل شقة بيضاء
 فكان الانوف تجدع منا ... () بالاشافي الحداد او بالاباء
 نطلب الموت () والفناء بالحا ... ح كانا نخاف فوت () الفناء   
 وقال مءمن بن سعيد فملح ()
 ليس عندي من الة البرد الا ... حسن صبري ورعدتي وقنوعي
 فكاني من شدة البرد هر ... يرقب الشمس عند وقت () الطلوع   
 وقال جعفر بن عثمان
 طرقتنا طوارق الغيث وهنا ... فمحت ايدي الحوادث عنا
 فكان الرياض حلة وشي ... ندفت حولها السحاءب قطنا
 __________
 () الابيات في المغرب : .
 () الغرانيق: جمع غرنوق وهو طاءر ماءي اسود وقيل بل هو الكركي.
 () الاشافي: جمع اشفا وهو المخرز وفي المغرب: بالمواسي لزعزع ورخاء.
 () المغرب: والهلاك.
 () المغرب: نشتاق وقت.
 () وردا في نهاية الارب :  وحلبة الكميت: .
 () النهاية: في اوان.    
 وكتب الوزير عبد الملك بن شهيد الي المنصور رحمهما الله في يوم قر
 يتعرضه في جمعهم للشراب واحضار شمول وجوهر ()
 اما تري () طيب يومنا هذا ... صيرنا بالكمون () افذاذا
 والغيم كالستر للمساء وقد ... () غدا مرذا بالثلج ارذاذا
 قد فطرت صحة الكبود به ... حتي لكادت تصير () افلاذا
 فادع بنا للشمول مصطليا ... نغذ سيرا اليك اغذاذا
 وادع المسمي بها () وصاحبه ... تدع اماما () وتدع استاذا
 فما () تبالي ابا العلاء زها ... براح () قطربل وكلوذا
 ولا غريضا فلو () يشاهدنا ... لكان عن ذا وذاك اخاذا   
 وقال ايضا صاعد بن الحسن () في مثله
 مولاي ان اليوم حسن كله ... والقر مشتبك الجوانب محرب
 __________
 () القصيدة في النفح :  (وقال انه عرض فيها بصاعد لانه كثيرا ما كان يمدح بلاد العراق) وبداءع البداءه:  والذخيرة  / : .
 () الذخيرة والنفح: برد.
 () الذخيرة والنفح: للكمون.
 () هذا البيت لم يرد في النفح، وكذلك لم يرد فيه اخر بيت في القصيدة.
 () الذخيرة والنفح: تعود.
 () اي الفتي المسمي: " شمول " وفي الاصل: السماء.
 () النفح والذخيرة: نبيلا.
 () النفح والذخيرة: ولا تبال.
 () الذخيرة والنفح: بخمر.
 () الذخيرة: لو معبدا او غريضه لحقا.
 () ص: الحسين.  فاشهر عليه سلاحه واقذف به ... في () قعر كاس كالضرام تلهب
 فالشر بالشر المبرح بتقي ... والقرن بالقرن المصمم يغلب  ؟ باب في قطع المفاوز وصفات الابل والمسافرين
   
 قال عباس بن ناصح
 ومجوبة () تنفي مخافتها ... نوم () الفتي ذي المرة الندب
 للجن في اجوازها لغط ... () بالليل مثل تنازع الشرب
 وتري بها جون النعام اذا ... () اشرفن كالمهنوءة الجرب   
 وقال الحسن بن حسان
 وركب كالاهلة عن محاق ... () علي امثالها سي بسي
 تخالهم الفيافي والبراري ... لطول السير اشلاء المطي   
 وقال المهند
 وطامسة الاعلام سيان وسطها ... منير الضحي ومظلم الافق حالك
 __________
 () ص: من.
 () ص: ومجابة ولعلها " ومخوفة " .
 () ص: يوم.
 () ص: السرب.
 () المهنوءة: الجمال المطلية بالهناء وهو القطران.
 () ص: شء بشي؛ والسي: المثل، والمعني: ان راكبيها ناحلون مثلها كالاهلة.  تضل بها الاطلاء عن امهاتها ... () وتترك لغوا في ذراها التراءك
 صحبت بها عزما وعضبا كلاهما ... () ركوب لاهوال المفاوز سادك
 بمصعبة ذات احتباك جلالة ... () تزيد مراحا اذ تلين العراءك
 كاني بها في ظهر فتخاء كاسر ... () تءيدها في الخب نكب سوامك
 فما فتءت بالوخد ينهم نقيها ... ويمصح منها مفعم النحض تامك ()
 الي ان اتت كالقوس اشلاء اعظم ... () يجمعها مسك بها متماسك   
 وقال سعيد بن العاصي
 ولرب مهلكة قطعت بساطها ... () والليل مسود الجوانب ادهم
 __________
 () الاطلاء: ابناء الحيوانات، تترك لغوا: ساقطة لا يعتد بها، التراءك: بيض النعام.
 () سادك: مولع به.
 () المصعبة: النقة الصعبة؛ احتباك: احكام؛ الجلالة: الناقة العظيمة.
 () الفتخاء: العقاب، نكب: جمع نكيب وهي التي تاذي خفها من السير، سوامك: عالية الاسنمة، وفي ص: سواهك.
 () ينهم: يذوب ويضمحل، النقي: الشحم، يمصح: يذهب ويعفو اثره، النحض: اللحم؛ تامك: مرتفع.
 () المسك: الجلد.
 () البساط  بفتح الباء: الارض المنبسطة.  يهماء يضحي الخوف يمنع ركبها ... ان يعلنوا الاصوات او يتكلموا
 وكانما الاصداء في جنباتها ... تحت الظلام اذا صدت تتلعثم
 خرق تظل بها الرياح اذا جرت ... () من حيث ما انخرقت تكل وتسام
 حتي تلوذ بما يعن امامها ... ضعفا كما لاذت طيور ترام
 جاوزته وكانما ساحاته ... () في الها الملتج بحر مفعم
 بالعيس () مقنعة الرءوس قد انطوت ... () فوفودها في كل خرق هيم
 فكانها تحت الرحال اهلة ... وكانهم فوق الرواحل اسهم   
 وقال يوسف بن هارون ()
 وركب اذا قطعوا نفنفا ... () رمي بهم البعد في نفنف
 كان الفيافي في طولها ... ليال علي عاشق قد جفي
 قطعنا علي مضمرات تجود ... كلالا بادمعها الوكف
 وتحت حرف لفرط النحول ... تنفي النحول عن المدنف
 كاني اذا ما شددت الحزام ... اشد نطاقا علي اهيف
 __________
 () خرق: فضاء واسع ممتد.
 () تحدث عن الصحراء فحق ان يكون: جاوزتها وكانما ساحاتها؛ ولكن لا باس من عودة الضمير الي " بساط " في البيت الاول، او الي " خرق " .
 () ص: فالعين، والعيس: الابل.
 () ص: بوفودها... بجم، والهيم: العطاش.
 () هذه القطعة والتي تليها في شعر الرمادي: ، .
 () النفنف: الصحراء المترامية.    
 وقال ايضا
 ويهماء مثل البحر خرقاء لا تري ... سبيلا بها يهدي فبالظن يهتدي
 تري الركب فيها من سري فوق عيسهم ... لغير اله راكعين وسجدا   
 وقال ابن فرناس في فلاة
 موسومة بالبعد تحسب سهلها ... القي السماء بحوله اطنابا
 فكانها دار تقاذف صحنها ... () لم يجعل الباني لها ابوابا الباء: في قوله: " القي السماء بحوله " زاءدة كما قال عز وجل: (تلقون اليهم بالمودة) (الممتحنة: ) وفي قوله: (وهزي اليك بجذع النخلة) (مريم: ).
   ؟ باب في السراب
   
 قال عباس بن ناصح
 تعوم احداجهم في الال رافعة ... عوم السفاءن تزجيها نواتيها   ؟
 وقال ايضا
 قطعت بها خرقا كاني واله ... امامي وخلفي، راكب لجة البحر
 __________
 () تقاذف: ترامي واتسع.    ؟
 وقال عباس بن فرناس
 يفلقن لجة اله فامامها ... حاد واخر خلفها لم يلحق
 فكان ذا موسي وذاك باثره ... فرعون الا انه لم يغرق   ؟
 وقال محمد بن عبد العزيز
 اشبههم والال يزهي حمولهم ... سفاءن في البحر الخضم جواريا ()   ؟
 وقال ابن هذيل
 ومطرد الاعلام خال، () سرابه ... علي الامعز العاري برود تنشر
 كان () روابيه اذا اتزرت به ... رجال ببيض الريط ظهرا تازروا الامعز: المكان الغليظ الصلب الكثير الحصي وثله المعزاء.
   ؟
 وقال ايضا
 متوسط جوز الفلاة كانه ... ثمل يميد به الطريق المهيع
 وتري بها جسم السراب كانما ... نزلت به الحمي فما ان تقلع
 __________
 () يزهي: يرفع.
 () ص: حان كان سوابه.
 () ص: رقابيه.    
 وقال يوسف بن هارون بعد ان ذكر فلاة ()
 تراها بغير الال كالبحر ساكنا ... فان كان ال خلتها البحر مزبدا  ؟ باب في البحر والسفن
   
 قال احمد بن عبد ربه يصف البحر والسفينة ويمدح ()
 بحر يسير علي بحر بجارية ... () للبحر حاملة بالبحر تحتمل
 كانها جبل في الماء متنقل ... يا من راي جبلا في الماء ينتقل
 تحكي العروس تهادي في تادوها ... () وقد اطاقت بها الدايات والخول   
 وقال يوسف بن هارون ()
 والسفن قد جللها قارها ... () كانها اعراء حبشان
 كانها في دار مضمارها ... () خيل يصنعن لميدان
 كانها () والماء ميدانها ... في الجو منقضة عقبان
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () ديوانه: .
 () الجارية: السفينة.
 () الدايات: الوصيفات؛ الخول: الخدم.
 () شعر الرمادي: .
 () الاعراء: الجماعات، والمفرد: عرو  بكسر العين.
 () يصنعن: يضمرن ويهيان.
 () ص: في الماء.  تري المقاذيف باحناءها ... كانما ترمي بميزان
 لذاك تمشي مشي صاح فلو ... جاروا مشت مشية مشية () نشوان
 كالاعين الحور، مجاذيفها ... من حولها اشفار اجفان
 كانما ابراجها في الوغي ... ترمي من النفط ببركان   
 وقال محمد بن ابي الحسين ()
 وملتطم الارجاء محلولك القرا ... () كثير رزاياه قليل نوافله
 بساط من الافات رخو كانها ... غلالة ليل ما تلاثت () مهاوله
 كان اصطفاق الموج في جنباته ... () خميس تهاوت بالسيوف قنابله
 كان سنا امواجه في التجاجه ... لجين جري فوق الزبرجد ساءله   
 وقال ابن هذيل
 وتلك الاساطيل المسخرة التي ... تمر بتاييد وتغزو فتغنم
 اذا مخرت في البحر ماجت كانما ... تخاصم ابناء الضلال فتخصم
 وصفت كان البحر تحت صدورها ... قد استاسرت امواجه ابكم
 وقامت ستارات علي جنباتها ... طوال كما امتد السحاب المركم
 __________
 () ص: امشت مشية.
 () ص: الحسن.
 () القرا: الظهر؛ النوافل: العطايا والفواءد.
 () ص: مايلات؛ ح: ماثلات.
 () القنابل: طواءف الناس والخيل.    
 وقال الغزال
 ولبس كثوب القس، جبت سواده ... () علي ظهر غريب القميص ناد
 قد استاخرت اردافده ومضت له ... () غوارب في اذيه وهواد
 له ظلمات بعضها فوق بعضها ... () دادء موصول بهن دادي
 يبيت بها الملاح من حذر الردي ... ملازم صاريه لزوم قراد   ؟
 وقال محمد بن ابي الحسين
 رايته في مركب مشبه ... برج سماء يكنف البدرا
 تكاد ان تنطق الواحه ... بالفجر () لما حملت فجرا
 من تحتها نهر ومن فوقها ... بحر سماح يغرق البحرا
 ورمت ان اعبر في اثره ... لو سهل البخت لي العبرا
 __________
 () اللبس: اختلاط الظلام؛ جبت: اضيفت والقيت او طفت من التجواب، وفي الاصل شكل يدل علي ان القراءة قد تكون " جيب سواده " علي الاضافة، غربيب: اسود يعني السفنية هنا، والناد: الداهية، وفي الاصل نااد  دون اعجام للنون  ؛ وفي ح: باد، والاد كالايد: القوة.
 () الغوارب: الظهور، الهوادي: الاعناق.
 () الدادي: الليالي الثلاث من اخر الشهر.
 () ص: بالفجر.  اشبهت عطشان راي مزنة ... ولم يذق من ماءها قطرا   باب في الطرد
   
 قال عباس بنم فرناس
 قد اغتدي والليل مركوم الظلم ... والصبح في ثني الظلام مكتتم
 باغضف معلم او قد () علم ... () كان شق الشدق من فيه القضم
 كاف اجيد مطها في حسن () ضم ... () حتي اذا كنا علي ظهر اضم
 عنت لنا ارنب من نحو () سلم ... فثار منها الكلب كالصقر الشهم
 حتي اذا ما كان منها في () الامم ... بينهما في الفوت مقدار القدم
 جادت له بعطفه لم تتهم ... كما انثني في رجعه () مشق القلم   
 وقال ابن عبد ربه ()
 يختلس الانفس باستلابه ... كلب يلقي الوحي منه كلابه ()
 يمون () اهل البيت باكتسابه ... اهببته فانصاع في اهابه
 __________
 () الاغضف: الكلب المسترخي الاذنين، معلم: مدرب علي الصيد او موسوم، علم: وسم بعلامة.
 () القضم: القوي القضم وهو الاخذ بالانياب.
 () شبه شدقه بحرف " الكاف " التي اجيد مطها واحسن ضمها.
 () اضم: اسم موضع.
 () سلم: اسم موضع.
 () الامم: القصد والقرب.
 () ص: في رجع في.
 () ديوان ابن عبد ربه: .
 () الكلاب: صاحب الكلاب.
 () ص: يهون.  كانه الكوكب في انصبابه ... او قبس يلقط من شهابه   ؟
 وقال علي بن ابي الحسين
 احمل غضفا كلها لم () تلمج ... () فمن مغذ السير او مهملج
 () يقوده كالوحي نحو العوهج ... () ينصاع كالكواكب، اثر زمج
 وسوذنيق مشرف () المحجج ... () مدبج بزفه متوج
 في تيه كسري وخفوف اهوج () ... ذي منسر () كاللهذم المعوج
 مقابل في الكف وجه () بوج ... مطوق بريشه مدرج
 منقاره كالحاجب المزجج ... تخاله للصيد كالمهيج
 راكب كف () البازيار المرتجي ... () بتل العفا () من قبر واقبج
 __________
 () تلمج: تاكل.
 () الهملجة: حسن السير في سرعة.
 () العوهج: الظبية التي في حقويها خطتان سوداوان، وقيل هي التامة الخلق، والمعني يقوده نحوها شء كالالهام.
 () ينصاع: ينقض، الزمج: طاءر دون العقاب يصاد به.
 () السوذنيق: الصقر. مشرف: عال، وفي ص: مسوف، المحجج: مكان الحجاج وهو المعظم الناتء فوق العين.
 () الزف: الريش.
 () ص: اهرج.
 () ص: ميسو.
 () البوج: الصاءحة (واللفظة غير معجمة في الاصل).
 () ص: كقب الباريا.
 () ص: المرتاجد اتبل الغبا  دون اعجام الباء  ؛ وما اثبته قراءة ح؛ والبتل: القطع، والعفاء: الريش.
 () الاقبج والقبج: طيور الحجل.    ؟
 وقال ابن الخطيب
 ورحت في وجه الصباح المقبل ... () بدستبان في يدي واجدل
 مصبغ () مسبق مجلجل ... قلص من ديباجه المسربل
 علي الوظيف شمرة () المهول ... يقبض كفيه علي ما يعتلي
 بمخلب كالخنجر () المحول ... كانما هامته من صندل
 موصولة بمثل انف المنجل ... يبصر من فرط ذكا التامل
 من تحت بطن الحوت حب الخردل ... حتي بدا سرب قطا لم ينهل
 يسعي لزغب في الفلاة عطل ... فقام كالسهم بكف المرسل
 مسويا اخرها بالاول ... فابتز منهن كلحظ المعجل
 او كانخطاف الاجل المءجل ... () كدرية ذات سقاء انجل 
 فقد عنها درع ريش مخمل ... وخل بالتفصيل كل مفصل
 واسلمتها النفس للتجدل ... فجءته وهو بها لم ينزل
 بمصله في الشد والتوغل ... فصاده وصيده [...] يحتل
 وهي تكاد للعذاب المنزل ... تءكل دون الشي للترهل
 __________
 () الدستبان: الة من خشب وجلد يربط بها الصقر علي اليد ويطلق علي الصقر احيانا؛ الاجدل: الصقر.
 () كذا ولعله " مسوق " ، انظر البيت  في القصيدة رقم: .
 () الوظيف: عظم الساق، المهول: الحالف.
 () المحول: المعوج.
 () سقاء انجل: قراءة ح وفي الاصل: شفاه، واعياني تصويبها في الطبعة الاولي والسقا: يعني حوصلتها شبهها بالسقاء او المزادة، والانجل: الواسع.    
 وقال ابن هذيل في ساف ()
 رب صغير الخلق ذي دهاء ... يستنزل الطير من السماء
 داني المدي لغاية التناءي ... كانه ضرب من القضاء
 اذا هوي من خافق الهواء ... ساف كمثل السيف في المضاء   ؟
 وقال يوسف بن هارون في البازي والدستبان ()
 تبدت علي البازي من الريش لامة ... فتحبسه من ساءر الطير يتقي
 وتدريقه فوق البياض كانما ... () تصب عليه درعه فوق يلمق
 غدا احمر العينين تحسب انه ... له عين غضبان علي الطير محنق
 وقد ورست ساقاه حتي كانما ... () له بالثريا خاضب لم يحقق
 كان بنان الكف: كل بنانة ... بها طرفت منها بنون معرق
 وقد البست لون المداد كانما ... انامل كتاب تخط بمهرق
 فان كان للبازي من الريش لامة ... فللدستبان درع وشي منمق
 عليه من العقيان ساق ومقلة ... فصار كمكحول به ومسوق
 جعلت لساقيه فخصلة كفه ... حلي العذاري في نواص واسوق
 __________
 () الساف: طاءر يصيد، كذا قال في اللسان ولم يزد.
 () شعر الرمادي: .
 () تدريقه: لبس درقة وهي الترس، اليلمق: القباء المحشو.
 () ورست: صبغت بالورس وهو لون الزعفران، لم يحقق: اي هو مخفي لم يبصره احد.  غدونا بسرب ضمر مثل ضمر ... () اذا لحقت منها الاياطل تلحق
 حملن () علي الايسار نحو عجاجها ... () كما حملت خيل فوارس صدق
 اذا اضطربت فوق الاكف حسبتها ... () لغيبتها عن صيدها في تقلق
 فارسلن في ميدانهن كانها ... صواعق ما لاقت من الطير تصعق   
 وقال ابن هذيل في البازي
 ومهتبل () بالجو والارض مسرع ... الي كمل ما استنهضه غير غافل
 تقارب () منه خلقه فكانه ... () علاة حديد حذقت بالمعاول
 تكفر () في موضونة تحت لينها ... خشونة ظفر كالرماح الذوابل
 وفاضت فلم يفضل له من جميعه ... بها غير لعقد الجلاجل
 ولما ثني () في الافق صورة () نفسه ... () علي قطوات في الوهاد عواقل
 تجلي عليها مقبلا فكانما ... رماها بصعق او بنجم المقاتل
 كان يديه فيهما قوس نادف ... فتدني من الاوتار ريش الحواصل
 __________
 () الاياطل: الخواصر، لحقت: ضمرت، تلحق: تدرك صيدها.
 () ص: يحملن.
 () ح: مصدق.
 () تقلق: التاء غير معجمة في ص، وهذه قراءة ح.
 () ص: ومهيبل، والمهتبل: المسرع.
 () ص: ويقترب، ويحمد البازي اذا كان مجتمع الخلق.
 () العلاة: السندان، حذقت: اخذ من اطرافها.
 () ص: بكفي، تكفر: تغطي، والموضونة: الدرع المنسوجة.
 () ص: بنا.
 () كذا ولعلها: سورة  بفتح السين  .
 () قطوات: طيور قطا، عواقل: لاءذات ممتنعات.    ؟
 وقال في الكلب ()
 واغضف يلغي انفه فكانما ... () يقود به نور من الوحي نير
 اذا الهبته شهوة الصيد طامعا ... رايت عقيم الريح عنه تقصر   ؟
 وقال عبيد الله بن ادريس الوزير
 خرجنا نوم الطير في مستقره ... وصيد الصحاري بالحتوف القواصد
 علي سابحات كاليعاسيب ضمر ... () تسابق انفاس الصبا في الفدافد
 ندير علي الصيد الشواهين ءفي مدي ... () من الجو عال عن رءوس القرادد
 اذا حلقت في الجو قلنا فراقد ... واما هوت قلنا هوي الفراقد
 تطي قلوب الطير عند انقضاضها ... كشءبوب مزن في دوي الرواعد
 كان مجال العين في صفحاتها ... مجال لحاظ الصب في وجه ناهد
 يغرد في اكنافنا الطير مثلما ... تغرد فوق العود احدي الولاءد  ؟ باب في الحيات
   ؟
 قال احمد بن هذيل
 من الرقش في ظهرها حلة ... قد اختلفت فيه الوانها
 __________
 () ورد البيتان في نهابية الارب : .
 () يلغي انفه: اي لا يحتاج حاسة الشم، فكانه ملهم؛ وفي النهاية: من الصبح انور.
 () اليعاسيب: جمع يعسوب وهو ذكر النحل؛ الفدافد: جمع فدفد وهو الارض المستوية.
 () القردد: جمع قردد وهو ما ارتفع من الارض.  ومدت باخري علي جوفها ... معصفرة هالني شانها
 وتنصب مثل التلاع الملاء ... فاضت علي الارض خلجانها
 فمن قاءم الرمح جثمانها ... ومن حدة الرمح اسنانها
 اراها () الفتاة اللعوب التي ... تفوح من المسك اردانها
 وكنت جحدت سراويلها ... () فقالت: اما تلك هميانها   
 وقال ايضا
 هرت () اللهازم بينهن () نوافذ ... () فاذا () حبت في باطن او ظاهر
 يرمين () نفطا محرقا وكانما ... () يحرقن بالانياب حد مياشر
 يرفعن اعناقا كعيدان القنا ... ويدعن في المنتاب رعب الخاطر
 وتميل عما قابلته بوجهها ... فكانما تحكي صدود الهاجر
 واذا صنعن دواءرا فكانما ... يحكمن صوغ خلاخل واساور
 وكانما احداقهن مع الضحي ... سبج () يقلب بين كفي تاجر
 __________
 () ص: راها.
 () الهميان: التكة.
 () ص: هوت.
 () ص: بينهن بواقد، واثبت قراءة ح.
 () ص: ماذا.
 () ص: ناطق او طاهر، هرت: جمع اهرت وهو الواسع الشدق، اللهازم: جمع لهزمة وهي مضغة في اصل الحنك؛ والنوافذ: يريد بها الانياب الحادة. وجواب " فاذا " في البيت التالي.
 () ص: يومين.
 () المياشر: جمع ميشار وهو المنشار.
 () ص: شيخ، والسبج: الخرز الاسود.    ؟
 وقال علي بن ابي الحسين ()
 ارقم كالدرع فيه وشم ... () منمنم الظهر واللبان
 يزحف كالسيل من تلاع ... كان عينيه كوكبان
 ما بين نبع وبين ضال ... وبين اس واقحوان
 يرتشف الماء من نطاف ... ويقضم الحمض من رعان ()  ؟ باب في الخيل
   ؟
 قال احمد بن دراج ()
 سامي التليل كان عقد عذاره ... في راي غصن البانة المياد
 يهدي بمثل الفرقدين وناب عن ... رعي السماك يقلبه الوقاد
 فكانما اطس الاباطح والربي ... () بعقاب شاهقة وحية واد
 وكانه من تحت سوطي خارجا ... في الروع شعلة قادح بزناد
 __________
 () البيت الاول والثاني في نهاية الارب : .
 () ص: رشم، وقد يجوز، واللبان: الصدر.
 () النطاف: الماء القليل، الرعان: الجبال.
 () انظر ملحق ديوانه:  والذخيرة /:  والشريشي :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم).
 () اطس: اطا وادوس.    ؟
 وقال محمد بن ربيع
 ومقورة () مثل السراحين شزب ... () تكر علي سير الحتوف وتعطف
 تبدل الوانها اذا الركض هاجها ... فتنكر منها بعض ما كنت تعرف
 تري الادهم الغربيب منها كانما ... تجلله بالنضح () قطن مندف
 وحينا تري الشهب اللوامع قد غدت () ... من النقع خضرا رشحها يتوكف   ؟
 وقال يحيي بين هذيل
 وذو خضرة مقسومة شق بيها ... بياض كعرض السيف لم يتثلم
 هو الصبح الا انه حان ليله ... فقسمه شطرين في جلد ادهم
 اذا لاح في حيزومه فكانه ... عليه نظام فوق جيد ومعصم
 اذا مر لم يدخل ممرا كانما ... () سقوه مداما بالكبير المفدم   ؟
 وقال ايضا
 ومحجل حر كان اديمه ... سبج يكاد يسيل مما يلصف ()
 __________
 () ص: ومقودة.
 () مقورة: ضامرة، وكذلك شزب، السراحين: جمع سرحان وهو الذءب.
 () ص: يحلله بالنصح.
 () ص: هواميات؛ ح: غيبا؛ وكلتا القراءتين بعيدة عن صورة الاصل.
 () المفدم: المغطي بالفدام وهو ما يوضع علي فم الابريق لتصفية الخمر عند صبها.
 () يلصف: يتلالا ويلمع.  يلقاك اوله () باصبح غرة ... من تحت ناصية عليها تعكف
 فاذا صهفت من فوقها تحكي لنا ... قمرا يغيب بالظلام ويكسف
 ملان من ريعانه فكانه ... () رشا لاخفي نباة يتشوف   ؟
 وقال ايضا
 وماجن () صوت معشوق اذا اجتمعت ... الحانه وهي شتي نبهت قلقي
 كان () نغض عذاريه الي فمه ... كاس مفتحة من خالص الورق
 كان عينيه من ياقوتتين اذا ... ما كانتا في صفا ماء الي الزرق
 كانما سرجه في ظهر كاسرة ... () او حاصب يتوقي برق منبعق
 كانما هو محمول علي ادب ... فليس يلحق في ساق ولا عنق
 __________
 () ص: بالصبح.
 () النباة: الصوت الخفي.
 () كذا، ولعلها: وهاجني، يعني به هنا حمحمة الجواد.النغض
 () النغض: ةالتحرك والاضطراب، والحرفان الاولان غير معجمين في الاصل.
 () المنبعق: المطر المتفجر.    
 وقال ايضا
 وقصير الظهر مرفوع () الخطي ... () تامك الحارك نهد معتدل
 وهو محزوم علي حيزومه ... ببياض في اديم قد صقل
 فتري الليل علي مقدمه ... شطره فيه وشطرا في الكفل
 فكان الصبح فاجاه فلم ... يستطع من كده ان يتصل
 او كان السيف في موسطه ... بين قينين لاصلاح الفلل
 او كان البدر فيه اطبقت ... فوقه مظلمة ثم اطل   ؟
 وقال يوسف بن هارون ()
 واقب كالمحبوب حسنا لم يجد ... كصفاته لو حد () في تمثال
 في سرعة الاوهام [ليس] كجرية () ... في البعد الا خلبة () الامال
 ذو منظر حسن تضمن مخبرا ... حسنا فكان لزينة وقتال
 القوا عليه حلية فبدا لنا ... () فيه كما تبدو العروس لجال
 وكانما يزهي بما يعلوه من ... حلي فيمشي مشية المختال
 __________
 () ص: قصير... من روع.
 () تامك: مرتفع؛ الحارك: اعلي الكاهل، نهد: جسيم مرتفع.
 () شعر الرمادي:  والذخير /:  وفيها الثالث والسادس مع ابيات اخري .
 () ص: صفاته لوحد (مع تنوين الدال).
 () ص: لجرية.
 () خلبة: غير معجمة في الاصل.
 () ص: الجالي.  حطمت حوافره السلام صلابة ... فكانها من اوجه البخال   
 وقال ايضا ()
 وابلق من شرط الكمي () لزينة ... واحراز () ميدان ويوم قتال
 له () لبب من شهبة بين دمهة ... كعام صدود [فيه] () يوم وصال
 تدرع بدر التم نورا وظلمة ... ولبب () في حيزومه بهلال   
 وقال غيره
 واقب محبوك القواءم [و] الشوي ... كالريح او كالبرق او كالسواذق ()
 متيقظ في عدوه او شده ... لدن العنان اذا شاي لم يلحق
 __________
 () الذخيرة /:  وشعر الرمادي: .
 () الذخيرة: الطراد.
 () الذخيرة: واخوان.
 () لبب: غير معجمة في الاصل؛ وفي الذخيرة: لهب من دهمة فيه شهبة.
 () زيادة من الذخيرة، وكذلك هي في ح.
 () ص: واليت؛ ورواية الذخيرة: حسنا وبهجة والزم.
 () السوذق: الصقر.  ادبته ادب الوغي فتراه في ... عرصاتها يغشي الطعان ويتقي
 تثني مفاصله بمختلف القنا ... [...] ثني القضيب المورق
 ويجانس () الاروي لدي شم الربي ... فاذا اعتري نهر طفا كالزورق الاروية: الانثي من الوعل، وثلاث اراوي الي العشر فاذا كثرت فهي الاروي.
   
 وقال ابن الخطيب
 فرحت للصيد () برحب هيكل ... () عالي لاحق خلق الايطل
 متقد () حميمة كالمرجل ... يختال كالنشوان في التفتل
 يسبق شد الريح بالترسل ... يغدو لديه البرق كالمكبل
 اذكر عليه اي ارض وانزل ... يقفرها () من قبل ذكر المنزل
 لست تري اربعة في ما يلي ... من شده يعمل في التنقل
 كانما اجنحه في الكلكل ... لو مر في الالحاظ لم يستثقل
 ولا رات منه سوي التخيل ... قيد () المها وعقلة للايل
 __________
 () ص: ويجافس؛ واثبت قراءة ح.
 () ص: فرحا.
 () الشوي: القواءم؛ لاحق: مضمر؛ الابطل: الخاصرة.
 () ص: متقدما.
 () ص: يغفرها.
 () ص: فيه.  ونيل سول () الطالب المءمل ... وامن جان وسلاح اعزل   
 وقال صاعد بن الحسن () اللغوي
 واغر حتف الوحش خاض باربع ... ماء اللجين فوق لون شواتها
 وكانه لما ترصع حلية ... بذر () الثريا في دجي ظلماتها
 ريان حيث تليله، شظان حي؟ ... () ث قصوصه لزت الي داياتها
 لا تعدلن ابدا برجع صهيله ... شدو الولاءد رجعت نبراتها  ؟ باب في السيوف
   
 وقال يوسف بن هارون ()
 له حسن خلق في العيون اذا بدا ... علي انه تردي النفوس غواءله
 تضاءل حتي ما تاملت شخصه ... بلحظاك الا خلت انك خاتله
 كان هواه في الجماجم والطلي ... احل الضنا في جسمه فهو ناحله
 لطيف كلطف الروح عند ولوجه ... فمسلكه في كل جسم مفاصله
 __________
 () ص: سءال.
 () ص: الحسين.
 () ص: لون رضيع حلية بدر؛ ح: ليل رصيع حليه بذر.
 () التيلي: العنق، الدايات: عظام الكتف او خرز العنق.
 () شعر الرمادي: .    
 وقال ابن هذيل ()
 قلق الفرند مشطب فكانما ... يعلو ويهبط في شباه () منهل
 اوحي واوجز من اعادة نظرة ... () في وجه معشوق يصد ويبخل
 ويريك ان علي يدي مستله ... نسجا من الال الذي يتخيل
 لا يقدر الدم ان يري في نصله () ... فكانما لم ينفصل ما يفصل   
 وقال يوسف بن هارون ()
 ومهند اخذ العيون بماءه ... فكانها في دمعها الجوال
 اسري من السراء في الارواح بل ... اسري من الارواح في الاوصال
 ان كان للاجال جسم ظاهر ... للعين فهو مجسم الاجال   
 وقال علي بن ابي الحسين
 ومرهف كالقبس المءجج ... كان فوق متنه المدرج
 جلد شجاع او فتوق () زبرج ... تحسب في فرنده المرجرج لجة بحر زاخر مموج ...
 __________
 () الابيات    في الحماسة المغربية:  ب وهي هنالك من خمسة ابيات، وبعدها ابيات له علي قافية الزاي.
 () ص: سناه.
 () اوحي: اسرع.
 () ص: فصله.
 () سعر الرمادي: .
 () الشجاع: الحية، الزبرج: الذهب والسحاب الرقيق.    
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 كان () الظبا مما لزمن اكفهم ... مخالبهم او هن () منهم جوارح
 وتعتمد الارواح حتي كانها ... جوانح عما لا تضم الجوانح   
 وقال غيره
 ومهند صافي الاديم كانه ... من ماء وجهك مستعار الرونق
 لا ينثني للدرع ضوعف نسجها ... من [سرد داود] () ولا لليلمق   
 وقال علي بن ابي الحسين
 لله سيفك ما اهدي مضاربه ... كانه بالدراري السبع متزج
 رق الشذا منه حتي قال مبصره ... () بانه بالهوادي مغرم لهج
 وسيف رايك امضي والسيوف له ... اوامر لا تابي حكمها المهج
 تمر في كل جيش وهي ساكنة ... مر البروق () جلاها العارض الهزج
 __________
 () ص: الضبا، والباء غير معجمة.
 () ص: هر.
 () ص: من ماء وجهك، وهو وهم من الناسخ بسبب السطر الذي قبله ؛ وهذه الزيادة تعتمد علي ان الذي كان يصنع الدروع هو داود؛ وفي ح: من صنع سلاح، واستشهد عليه بقبول للحطيءة. ومعروف ان هذا اضطرار شعري لا يحتج به.
 () الشذا: الحد، الهوادي: الاعناق.
 () الاصل: من البروق؛ وصححت في ح.    ؟ باب في الرماح
   
 قال المهند
 كانما السمر في اسنتها ... نار مصابيح يستضاء بها
 تلين هزا واللين شدتها ... كالحية الصل في تواثبها   
 وقال يحيي بن هذيل
 ومرهفات كانها شهب ... طوالع في يديك مطلعها
 كانها طالبات مسترق ... مفرعها في الكلي ومشرعها   
 وقال عبادة
 وذوابل صم الكعوب تعدلت ... منها المتون وحكمها لم يعدل
 قد قومت فكانما امتثلت بذا ... ك الفعل في تقويم كل مميل   
 وقال احمد بن دراج ()
 فكان حد سنانه من باسه ... وكان صفحة سيفه من حلمه
 فبهاءه في نصله، وذكاءه ... في رمحه، و[مضا] ءه في سهمه
 __________
 () الديوان: .    
 وقال علي بن ابي الحسين
 بروج () من الخطي فيها كواكب ... لها من قلوب المجرمين منازل
 تردت نحول العاشقين () كانما ... بها من تباريح الغرام بلابل
 كان ضراما في الوغي متاججا ... () ومنها لهيب والدخان القساطل
 بها يكتب الفتح الذي صحفه العدي ... فاقلامه عند الكماة الذوابل
 تخط خطوطا في الاعادي، مدادها ... نجيع، ومخشي الحمام الرساءل
 كان شذا اطرافها اذ ترفعت ... () شذا السن الحيات حين تصاول   
 وقال ابن عبد ربه ()
 بكل رديني كان سنانه ... شهاب بدا في ظلمة الليل ساطع
 تقاصرت () الاجال في طول متنه ... وعادت به الامال وهي فجاءع   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وكان () الرماح طير تري الورد ... ظماء في منهل الاوداج
 __________
 () بروج: غير معجمة في الاصل.
 () ص: نحول الفاسقين بها كانما.
 () القساطل: جمع قسطل، وهو الغبار الساطع.
 () الشذا: الحد والحدة.
 () ديوان ابن عبد ربه: ؛ والعقد : ؛ واليتيمة : ؛ ونهاية الارب : .
 () ص: لما صرت.
 () ص: كان.  وكان () الصرعي نشاوي مدام ... () في نخاع حمر من الديباج   
 وقال غيره
 واصم معتدل الكعوب هززته () ... فهوي هوي البارق المتالق
 ظمان الا ان يوافق منهلا ... بين الجوانح من دم متدفق  ؟ باب في القسي والنبال
   
 قال المهند
 كان عوج القسي قد اخذت ... شبها من الخود في حواجبها
 فعطفها عطفها ومطلبها ... في القصد بالرشق من مطالبها   
 وقال ابن هذيل
 وحانية من [غير] رحمي علي طفل ... () يعيش بلا اكل ويبقي بلا رسل
 اذا ما دنا من حجرها نبذت به ... وترسله طفلا فيغدو علي كهل
 كان () تراخيها قوام لقوة ... تميل عليه تارة ثم تستعلي
 __________
 () ص: كان.
 () التخاخ: جمع نخ وهو البساط.
 () ص: مرزنة، دون اعجام.
 () يلغز بالقوس ويعد السهم طفلا لها، وحانية بمعني عاطفة ومحنية، الرسل: اللبن.
 () ص: نواحيها.  اذا استعقلته وهو قبضة حجرها ... مضي يضع التاكيد في فرقة الشمل
 لها رنة في اثره بعد فقده ... فتحسبها تبكي عليه من الثكل   
 وقال ايضا
 تعاورتم نبال عن معابلها ... كالنحل او كشابيب الحيا الزجل ()
 في كل () واجدة نعي تمد () به ... من رنة الوتر يحكي رنة الثكل   
 وقال ايضا
 ومدركات ولم تطلب وليس لها ... روح وتنصف من باغ وان بعدا
 في كل واجدة () صوت اذا لهجت ... به اصابت مرادا في الذي مردا ()
 كان اولادها حن اذا انبعثت ... () لم تبق لا والدا [حيا] ولا ولدا
 __________
 () المعابل: جمع معبلة وهي نصل عريض قصير؛ الشابيب: الدفعات من المطر؛ الحيا: المطر؛ الزجل: الراعد المصوت.
 () ص: فاجدة ولعلها " واحدة " .
 () ص: تمر به.
 () ص: واجد، ولعلها " واحدة " .
 () ص: مرد: طغي.
 () الحن من الجن. وقد تكون معجمة في الاصل.    
 وقال علي بن ابي الحسين
 وقسي نبع كالاهلة توجت ... () بنجوم اسهمها لنزع النازع
 خرس وتنطق بالانين وما بها ... وصب وتقذف بالسمام الناقع ()   
 وقال احمد بن دراج ()
 وحنانة الاوتار في كل مهجة ... لعاصيك اوتار لها وذ حول
 اذا نبعها عنها ارن كانما ... صداه نحيب في العدا وعويل   
 وقال ابو عوف القرشي
 وعاتقة اطرت عودها ... () اكف الرماة به فالتوي
 كتوم من النبع () مضعوفة ... كمثل الهلال اذا ما بدا
 معطفه كاهان السحوق ... () اثقله وقره فانثني
 او المرء اوهن جثمانه ... مرور الحوادث حتي انحني الكتوم من القسي التي ليس فيها شق، والقوس جمعها قسي واقواس وقياس.
 __________
 () النزع: توتير القوس، والنازع: الرامي.
 () السمام: السم، الناقع: القاتل.
 () ديوان ابن دراج:  واليتيمة : .
 () العاتقة: القوس التي قدمت واحمرت؛ اطرت حنت وعطفت.
 () ص: مصفوفة؛ ح: معقوفة.
 () الاهان: العرجون؛ السحوق: النخلة الطويلة؛ الوقر: الحمل.    
 قال جعفر بن عثمان
 وكان مستن السهام علي ال؟ ... باقين منهم صيب برد
 وكان قذف المنجنيق بها ... صعق غدا يهمي ويطر   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وفرع كتوم كالهلال تعطفت ... () لترام سقبا [...] وهي حاءل
 لها صفرة المتبول وهي برية ... () من السقم متبول بها من تراسل
 اذا ارسلت منها شواظا حسبته ... رسولا علي غرم الاعادي يواصل ()
 تءم شياطين الضلال () بحاصب ... من النبل لا تخطيه منها المقاتل   
 وقال عبادة
 بكفه نشابه اذكرت ... في قبضها من قلبي الناشب
 كان يمناه علي ناظر ... منه ويسراه علي حاجب
 كانما تعقد في وتره ... تسعا وستين يدا حاسب   
 وقال المهند
 فكان القسي يرشق منها ... كل نجم من عطف كل هلال
 __________
 () ترام: تعطف علي؛ السقب: ولد الناقة ويكني به عن السهم؛ حاءل: لا تلد.
 () متبول: هالك.
 () ص: الاداعي نواصل.
 () ص: بحاسب.  وكان السيوف في ثاءر النق؟ ... ع شموس مضيءة في ليال  ؟ باب في الدروع والبيض
   
 قال علي بن ابي الحسين
 ومسرودة من نسج داود تحتها ... اسود لها منها عليها غلاءل
 تخال بها موجا من الزعف ساءلا ... () له الارض بحر والبحار سواءل
 كان متون الرقش فوق متونها ... وقد حملتها في الجنوب الحماءل
 جواشن امثال الحلي كانها ... () اذا اختال فيها اللابسون خماءل   
 وقال ايضا
 واشباه بيضات الاداحي كانما ... علي ارءس الفتيان منها المشاعل
 شموس اذا ما الدجن ارخي سدوله ... () واقمار حين تدجو الغياطل
 __________
 () الزعف: الدرع او الدروع الملساء اللينة (يطلق علي المفرد والجمع).
 () ص: حماءل؛ والجواشن: جمع جوشن وهي الدرع او الزرد.
 () ص: القياطل، والغياطل: جمع غيطلة وهي التباس الظلام وتراكمه.    
 وقال يوسف بن هارون ()
 وما استلاموا حرزا ولكن لامهم ... () برودهم في المعرك المتلاحم
 فابوا بها سود الثياب كانهم ... وقد قتلوا اعداءهم في ماتم   
 وقال ابن هذيل
 تري لابسي نسج الحديد كانهم ... وراء الدروع السود غبر () الضراغم
 يهولك ان تدنو اليها كانما ... تري فرصا () منها عيون الاراقم   
 وقال ايضا
 من كل ضافية الغدير تري لها ... طرقا تصير علي المتون غداءرا
 قد سميت ام الزمان فارضعت ... اولادها ثدي الرماح اصاغرا
 فكانهم يتطافرون لريبة ... او روعة لو ان فيهم طافرا
 وكانهم مما تدانوا والتقوا ... طير رات في الجو صقرا كاسرا
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () استلاموا: لبسوا اللامة وهي الدرع او عدة الحرب؛ والحرز: ما يعين علي الاحتراز والمنعة.
 () ص: غير.
 () كذا هو بالاصل، ويعني تارات او شقوقا كما تقول بالمعجمة، او فرجا جمع فرجة، ولعله غير ذلك كله، كان يقرا " خوصا " بمعني متخاوصة غاءرة، والمعني تري منها عيون الحيات غاءرة تتخاوص.    
 وقال ايضا
 وكان درعك انشءت من مزنة ... فيكاد ان يعشي () بها المستلءم
 وكانهم مما تدانوا والتقوا ... رف () فتحسبها تهم وتهجم
 وكان جسمك من وراء حجابها ... دين يشح به () تقي مسلم   
 وقال ايضا
 وسابغات كانما نسجت ... بالال مما صفا ملمعها
 ان اكتسي بها انهرقت ... كانه في التراب يزرعها
 كانها والاكف تلمسها ... رقش الافاعي تكاد تلسعها   
 وقال ايضا
 كان الدروع البيض فوقها ... غماءم غر افرجت عن بوارف
 __________
 () ص: يغشي.
 () ص: واتقوا فيها، وانظر البيت الرابع من القطعة السابقة، وفي تكريره سهو من الناسخ فيما يبدو، فان المقام مختلف، والضمير هنا لا يعود الي شء سابق.
 () ص: يسح بها.    ؟ باب في المرايات والتجافيف () والطبول
   
 وقال يحيي بن هذيل
 وكان الرايات وهي مع الري؟ ... () ح فءاد المقصود في خفقانه وكان التجفاف اوجه اهل الكفر والباس () في لظي نيرانه ...   
 وقال يوسف بن هارون ()
 يقود جنود الجو والعرش والثري ... فاعداءه معذورة في الهزاءم
 ملاءكة الرحمن تحت العرش لواءه ... ومن تحته جند النسور القشاعم
 كان سليمان بن داود تحتها ... () تظلله من حر تلك السماءم   
 وقال عبادة
 هذي وفود الروم نحوك بادرت ... ام القطا () للمنهل المورود
 وصلوا علي مثل الصراط اليك من ... هول، وانفسهم بلا مجلود
 __________
 () التجافيف: جمع تجفاف وهو الذي يوضع علي الخيل من حديد وغيره في الحرب؛ وكان اصحاب التجافيف يمثلون وحدة من وحدات الجيش في اوقات العرض واستقبال الوفود؛ انظر المقتبس (ط. الحجي): .
 () المقصود: كذا هو في الاصل، والمعروف في اللغة " المقصد " اي الذي رمي بسهم، ولعل الصواب هنا " المعمود " .
 () ص: والناس.
 () شعر الرمادي: .
 () السماءم: جمع سموم وهي الريح الحارة.
 () ص: اسم قسطا.  في جحفل كالروض في الوانه ... يهفو باعلاه سحاب بنود
 وكانما الحيات فاغرة به ... () تومي الي الاعداء بالتهديد
 وكانما العقبان في نفح الصبا ... تهوي الي صيد الكماة الصيد
 والارض تحسبها سلوكا سطرت ... فيها لالء عدة وعديد   
 وقال المرادي
 وكانما الاساد في اشلاءها ... غرثي () بغير دم العدا لا تشبع
 وكانما العقبان فر امامها ... () صيد فطاءره اليه وقع
 ولروعة الثعبان في حركاته ... هول يراع به الكمي الاروع
 غضبان يفغر في الهواء كانه ... عطشان في مهج الاعادي يكرع   
 قال ابن هذيل
 وكان البنود اجنحة الطير يرفرفن اذ حوتها القيود ... وكان المحمرة اللون في الافق خدود يزينها التوريد ... وكان العقاب والريح الفان فمن وصل ومن ذي صدود () ...
 __________
 () يتحدث في هذا البيت عن الحيات وفي الذي يليه عن العقبان ويعني بها البنود ذات الصور الراءعة، وكانت تمثل وحدة خاصة في العرض في الاحتفالات الاندلسية، قال ابن حيان: ثم انتقلوا الي تعبءة اصحاب العدة الراءقة من البنود الغربية الانواع والصفات والتماثيل الراءعات: من الاسود الفاغرة والنمور الجاءشة والعقبان الكاسرة والثعابين المضطربة وكانت عدتها ماءة صورة؛ انظر المقتبس (تحقيق الحجي): .
 () ص: عرنا.
 () ص: ووقع.
 () العقاب: الراية.    
 وقال احمد بن عبد الملك الكاتب
 واعلام قصر بالفتوح خوافق ... تري حولها طير المنية حوما
 كان ابيضاض البيض من نور وجهه ... وذا رايه فينا اذا الخطب اظلما
 كان احمرار الحمر () هزة سيفه ... اذا هزه في المشرفية صمما
 كان اصفرار الصفر من لون من غدا ... الي عفوه من سخطه متظلما
 كان اخضرار الخضر موقع جوده ... اذا ما اشتكي بطن الثري علة الظما
 كان ثعابين القنا كلما التوت ... تعالج وجدا في الجوانح مءلما
 كان العقاب المستطيرة بالصبا ... وقد فغرت () منها بانفاسها فما
 محب اتته الريح من نحو الفه ... فقابلها مستنشقا متوسما
 كان () جناحيها جوانح عاشق ... تذكر من عهد الصبا ما تصرما
 تري الضيغم الحامي حماه كانه ... يواثب صيدا او يساور ضيغما
 كان القنا في الطول ايام عاشق ... غدا وصل من يهوي عليه محرما
 كان ذوي التجفاف والخيل سربلوا ... () سرابيل () من سام وتبر تجسما
 __________
 () ص: برة؛ ح: بزة.
 () ص: قعدت.
 () ص: جناحها.
 () ص: سرب لوا، سراءيل.
 () الاصل: تحسما؛ قلت: وكانت قراءتي لهذا البيت شديدة الاضطراب في الطبعة الاولي، فاعتمدت ما ورد في ح.    ؟ باب في الحرب ووصف الطعان والضراب
 والجيوش والفتوح
   
 قال جعفر بن عثمان
 كتاءب امثال البحار زواخرا ... تفيض علي طول البلاد وعرضها
 تزيل الكري عمن () تءم كانما ... هواجلها () بين الجفون وغمضها   
 وقال محمد بن عبد العزيز
 وكم جيش تجيش به الفيافي ... كموج البحر يضطرب اضطرابا
 كان الصور ضمت نفختاه ... اليه كل من سكن الترابا   
 وقال عبيد الله بن ادريس
 كان جياده عقبان جو ... يطرن علي الاعادي بالاسود
 ومعترك تخال النقع فيه ... ستارة غادة حسناء رود
 كان صليل قرع البيض فيه ... رنين الباكيات علي اللحود
 __________
 () ص: يءم.
 () ص: مواجلها، والهواجل: جمع هوجل وهو الطريق، اي كان هذه الجيوش اتخذت طرقها بين الجفون فحالت دون غمضها، ولعلها ان تقرا " مراحلها " اي المراحل التي تقطعها تلك الجيوش، وهي قراءة اقل تعسفا من الاولي، وفي ح: موالجها.    
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 له عسكر كالبحر بالبيض مزبد ... وكالغيم عن برق السيوف قد افترا
 اذا ما تبدي فيه كل مدجج ... بدا كعباب البحر ابيض مخضرا
 فان عصفت ريح الوغي بكماته ... رايت بها وجهه الحمام قد اصفرا   
 وقال يوسف بن هارون ()
 مبيح حمي الاشراك حتي كانه ... هو الحب والاشراك احشاء هاءم
 بكل فتي ثقف لو ان فءاده ... براحته اغناه عن كل صارم
 اذا اعتزلوا كانوا ملوكا اعزة ... وفي الحرب اعوان المنايا الغواشم ()
 لهم اوجه غر تنمنم في الوغي ... كان قد تغشتها اكف الرواقم
 كان كلوم الطعن والضرب بهجة ... علي الوجنات الغر نقش الدراهم   
 وقال المهند
 وللجيوش التي تحف به ... مناظر الاسد في مواكبها
 ساءفها واصل كرامحها ... ضربا وذو الرمح مثل ناشبها ()
 كانما () الف الحديد بها ... () ماء ونارا علي مقانبها
 __________
 () شعر الرمادي: ،  واضطرب جامع الديوان في ايراد الابيات.
 () اعتزلوا: لم يحاربوا، اي اعتزلوا الحرب.
 () ص: يسابقها؛ والساءف: المتقلد سيفا؛ والناشب: الرامي بالنشاب.
 () ص: اللف.
 () ص: معانيها؛ والمقانب: جمع مقنب وهو جماعة الخيل او قطعة من الجيش.  نارا تري النقع من دواخنها ... والقضب البيض من كواكبها   
 وقال ابن هذيل
 تكاثف حتي لا تري الطير حوله ... () مكان التفاط او ورودا لحاءم
 تبيت التي لم تجعل الطلح وكرها ... () طلاءح ما بين العتاق الصواءم
 وتلك التي ارزقها في حماية ... محلقة كالعارض المتراكم
 اذا عارضت شمس الضحي فهي ظلة ... علي قمم الفرسان سود العماءم
 اذا وجدت خرقا من الريش ادخلت ... شعاعا يسيرا مثل قدح المناسم
 او اطلعت من بيتها فكانها ... تخالس سر الجيش قبل الملاحم
 تكافوا فاعطوها من اللحم قوتها ... واعطتهم ظلا بحر السماءم
 __________
 () الحاءم: العطشان.
 () ص: القباب الصواءم؛ والصواءم: الخيل القاءمة، وربما قرءت: " بين القنا والصوارم " وهي قراءة بعيدة عن صورة الكلمة الاخيرة.    
 وقال علي بن ابي الحسين
 كان الوغي من سفكه الدم روضة ... تناثر من اغصانها ورق الورد
 كان جموع الحاءمات ماتم ... لبسن الحداد الجون حزنا علي الفقد
 كان السبايا جوهر متبدد ... تناثر لما خانه السلك من عقد
 فتوح توالي الصنع فيها كانه ... مع الريح يجري او مع الشمس في حد   
 وقال ابن هذيل
 كانه طبق الدنيا اذا انبسطت ... فرسانه لمغار يوم ارسال
 مقارب الخطو لا تخطي بوادره ... كالبحر يجرف وشلا بعد اوشال
 اذا انثني بقفول ماج من عظم ... دهرا كان ذويه () غير قفال   
 وقال ايضا
 وتشفق الدرع ان تنساب خاءفة ... منه عليه فقد حارت من الحذر
 كانما نار ابراهيم باقية ... فيها فان صال لم تحرق ولم تضر
 __________
 () ص: دونه.  كانما السيف يقضي فوق ساعده ... فرضا فيركع فوق الهام والقصر ()   
 وقال سعيد بن محمد بن العاصي القرشي
 تسد شعاع الشمس شرقا ومغربا ... اذا ما استمدت في السهوب مدودها
 وقد ظللت عقبانها حيث وجهت ... بعقبان طير في السماء جنودها
 تظلهم فوق الرءوس كانها ... سحاب واصوات الطبول رعودها
 فتعطي لعين الشمس في الجو فرجة ... كمثل نقاب العين، ليس تزيدها   
 وقال ابن هذيل
 كانما الخيل ارام فوارسها ... اسد وبينهما صلح قد انعقدا
 كانما قمم الفرسان قد تركت ... () فيها النعام تريكا عمها عددا
 كانها وسيوف الهند تقرعها ... طير تجاوب طيرا صيتا غردا الارام ؟ بالهمزة ؟ الظباء، والارام ؟ بلا همزة ؟ الحجارة تنصب اعلاما، واحدها ارم.
   
 وقال صاعد بن الحسن اللغوي
 فضحيت منهم بالرجال واقبلت ... سباياهم مثل الجراد المبدد
 حسان الخدوش في الخدود كانها ... () وشاءع نقش في نسيج معضد
 __________
 () القصر: الرقاب.
 () التريك: بيض النعام.
 () ص: معمد.    
 وقال ايضا
 غزو كولغ الذءب عن ظما ... () في بارد خصر من الثعب
 تزجي الجياد الي الجياد كما ... تزجي الخوامس ليلة القرب ()
 فكانها هي غير ان لها ... شربا تفجره بذي شطب
 خاض البحار اليهم وهوي ... كالسيل من عال الي صبب   
 وقال احمد بن دراج ()
 متقحم الاهوال في ضنك الوغي ... فكان نفس عدوه في جسمه كالموت غال بفجءه، والليث صال بباسه، والسيل جاح بحطمه ...  ؟ باب في الرءوس والمصلوب
   
 قال ابن هذيل
 تتري رءوسهم عليك كانها ... () نغر توافت فوق روس تلال
 صفت بقارعة الرصيف كانما ... تقضي صلاة الخوف دون كمال
 فاستقبلتك كانما عن () توبة ... خضعت لو ارتفعت الي الامهال
 __________
 () الثعب: جمع ثعب وهو الغدير.
 () ص: الخوامص؛ والخوامس: الابل اظمءت اربعة ايام لترد في اليوم الخامس، وليلة القرب ان يكون بينها وبين الماء ليلة فتساق في عجلة للورود ليلا، فتلك الليلة ليلة القرب.
 () البيت الاول  دون الثاني  في ديوانه: .
 () النغر: طيور سود.
 () ص: قوبة  دون اعجام الباء  .    
 وقال عبادة في دخول جسد ابن () فرذلند في تابوت ()
 فرقت بين دماغه وفءاده ... () وجمعت بين غرابه والسيد
 فكان راس تلال () اظماه الردي ... فدنا من الوادي رجاء ورود وكان بطن اخيه الشيهم الضاحي او الملقي () من العنقود () ...
 وكانما التابوت () حنط شلوه ... فاتاك فوق الظهر في ملحود
 اكلت وديعته الوغي وكانما ... () رفع الذي ابقته في سفود
 راس () اميل عقوبة اذ لم يدن ... لله في ايامه بسجود
 طمحت () اليه عيوننا فكانما ... رصدت بطلعته هلال العيد   
 وقال ابن هذيل في مصلوب
 لحق السها في جذعه فكانه ... متسمع يغشاه نجم قاذف
 او مطرق لعظيمة يثني لها ... من نفسه العصيان ثم يخالف
 __________
 () ص: حسدين.
 () لعله يعني غرسية فرذلند (Garicia  Fernandes) الذي اسر عام  زمن المنصور ابن ابي عامر وتوفي بعد اسره بايام، وكان قومس قشتالة بعد ابيه (انظر تاريخ اسبانيا الاسلامية :  وما بعدها).
 () اي ان الغراب والسيد اجتمعا علي جثته.
 () كذا في الاصل، ولم اهتد لصويبه.
 () ص: الصاحي والملقي.
 () الشيهم: ذكر القنافذ، الضاحي: الذي اصابته الشمس.
 () الاصل: الياقوت حفظ.
 () الوديعة: ما اودع في راسه اي دماغه، السفود: حديد الشواء.
 () ص: اشيل.
 () ص: طفحت.    
 وقال ايضا
 فكانما فيه بقية روحه ... وكانما عن ريبة () لم ينطق
 متقلص الشفتين تحسب انه ... في الجذع يضحك للعلا اذ يرتقي ()
 اوفي عليه في [العلو] كانه ... متعلق بالفرقد المتعلق
 قد قابل الجهة التي كانت له ... () فكانه باك وان لم يشهق   
 وقال ايضا
 ومد ضبعيه في اعلي مزاحمة ... للنجم ما كان عنها النجم ينحدر ()
 كانما هو فيها شخص مسترق ... موقف لبني الدنيا ليعتبروا   
 وقال درود
 كانه نسك في الحج قربه ... بين الهدايا الي الرحمن ناحره ()
 كانه في اعالي النجم معترضا ... حي علي وجل ماتت خواطره
 كانه في تجليه لمبصره ... لحم علي وضم يرعاه جازره
 __________
 () ص: رتبة؛ ح: رتة.
 () ص: او يرتقي.
 () ص: يتشهق.
 () الضبع: العضد.
 () النسك: الهدي، وفي الاصل: تاجره.  كانما لاحت الجوزاء واطلعت ... () به الثريا اذا لاحت تسامره   
 وقال عبود
 قد اغتدي فاتح الاعضاد في خشب ... () كانه طاءر يومي لتمطار
 اصم اخرس مقطوع اليدين معا ... مضبب العين في عود بمسمار   
 وقال محمد بن مسرة
 كانهم دانوا بانك ربهم ... فخروا جميعا حين اطلت سجدا
 كان ر[قاب] المشركين قصاءد ... تكون لها علياك في الحرب منشدا
 كان الد[م المهراق] اسكر نصله ... فصال () علي حزب () الضلال معربدا
 كان رءوس الشرك طير سواكن ... غدوت لها بالمشرفي مشردا   
 وقال ابن محامس الكاتب
 فطير عنهم هامهم وكانها ... قطا الجو اردتها اجادلها الكهب ()
 __________
 () ص: مسامرة.
 () ص: لتطمار  دون اعجام  ، والتمطار: التاهب للهوي.
 () ص: اسكر فضله فصار.
 () ص: حرب.
 () الاجدل: الصقر، الكهب: جمع اكهب وهو الادهم او الاغبر مع سواد.  كاثار عاد يوم غودوا بحاصب ... وال ثمود اذ رغا فيهم السقب ()   
 وقال قاسم بن محمد الكاتب
 صرعي بافنية البيوت كانما ... شملت عقولهم سلاف شمول
 جثث كان دماءها بنحورها ... محمر قنو () في صريع نخيل  ؟ باب في الخوف والمهابة
   
 وقال محمد بن عبد العزيز
 حيران تفرق نفسه من نفسه ... فرق العدو من العدو الموبق ()
 وكانما يثني عنان مكدم ... () متسنق او ناشط متهزق
 او زورق متمخر او نقنق ... () متمطر او سوذنيق ازرق
 قلقا يري شجر الفلاة فوارسا ... من بين منصلت واخر معنق ()   
 وقال عبد الملك بم جهور
 واصبحت الدنيا علي برحبها ... () كحلقة خاتام اسي وتحزنا
 __________
 () السقب: ولد الناقة، يشير الي ناقة صالح؛ ورغا السقب: كناية عن الهلاك.
 () ص: محمرة فتو.
 () الموبق: المهلك.
 () مكدم: معضض ويوصف به حمار الوحش. متسنق: بشم فهو اشد لبطره ومراحه وفي الاصل: متشنق؛ الناشط: ثور الوحش؛ متهزق: شديد النشاط، والاصل: متهوق.
 () النقنق: النعام؛ المتمطر: المسرع؛ السوذنيق: الصقر وقيل الشاهين.
 () معنق: يشتد في جريه.
 () الخاتام: لغة في الخاتم.    
 وقال محمد بن الحسين الطاري
 ورابط جاش ليله غير ساهر ... توعدته ضاقت عليه مذاهبه
 يبيت علي ناي المحل مروعا ... كان صباها () والجنوب تطالبه   
 وقال محمد بن الحسين
 سري الخوف فيهم والرجاء فاوجفوا ... عجال نفوس فوق راكضة عجل
 وعاذوا كما عاذ الحمام بمكة ... وفرعك في التامين من ذلك الاصل ()   
 وقال عبد الله بن موسي بن حدير
 انيس بوحش () البيد ناء عن الاهل ... وحيد نجي () الهم مفترق الشمل
 ولو حل في حيث الثريا منوطة ... لجال اليه برثن () الليث يستعلي
 __________
 () ص: صبابها.
 () ص: الوصل.
 () ص: توحش.
 () ص: من.
 () ص: قرين.    
 وقال محمد بن شخيص
 اذا جلت للوري الذي حسدت ... حب القلوب عليه ناظر المقل
 اغضوا ولولا تلالي بشره لحكوا ... موسي اوان تجلي النور للجبل   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وحدث عن اقداركم فهوي لها ... الي الارض وهو الشامخ المتكبر
 كموسي راي البرهان في الجبل الذي ... تصدع لما ان تجلي المصور   
 وقال محمد بن ابي الحسين
 قصرت خطاهم اذ طلعت مهابة ... فكانما الماشي اليك مقيد
 وكانهم اذ نكسوا ابصارهم ... () قبل فلحظهم لغيرك يعمد
 لحظوا كما لحظ الاسير فعاينوا ... بدرا علي سرر الخلافة يقعد   
 وقال ابن هذيل
 لم تبق () في الكفار الا هاربا ... يحكي فخلناه بذكرك يكلف
 __________
 () قبل: جمع اقبل وهو الذي في عينيه قبل اي اقبال سواد العين علي محجرها.
 () ص: بم يبق.  فكانما في قلبه من ذعره ... وخز كما ثقب الاديم المخصف ()   
 وقال ايضا في المهابة ()
 كانا من الاجلال تحت عماية ... نطاطي () لها بالرعب كل الاحاين
 كانا قرفنا () باجترام فما لنا ... لسان يقوينا بعذر () مباين   
 وقال ايضا
 وانظر الي ملك النصاري كلها ... كيف استقاد اليك وهو مبادر
 والخوف يقذفه اليك كانه ... كرة لها في الصولجان مكاسر شطر ثاني   
 وقال ايضا
 ان الذي ولي ففر بنفسه ... للخوف مكشوف بلا سربال
 تخدي () به القوداء وهو يظنها ... () من رعبه معقولة بعقال
 طارت به وكانما اوصالها ... ولت بعينيها من الاعجال
 __________
 () الاديم: الجلد، المخصف: المخرز.
 () وردا في المطرب:  منسوبين لمحمد بن ابي الحسن.
 () ص: تطاطي.
 () ص: فرقنا باحترام.
 () ص: بغدر.
 () ص: تحدي، وقد تقرا " تحدي " .
 () القوداء: الناقة المسمحة.  ركب الشمال موليا ولقلبه ... خفقان هادلة بريح شمال ()   
 وقال ايضا
 سيقوا () اليك فلو شقت قلوبهم ... لاسود ظنك من افراط ما ستروا ()
 يروم اخطبهم تاليف واحدة ... كانما بين فكي نطقه حجر   
 وقال مءمن بن سعيد
 ضاقت بي الارض وانسدت مخارجها ... حتي كاني ببطن الارض مقبور
 كانني من بلاد الله في نفق ... او مفحص لقطاة حوله سور   
 وقال ابن هذيل
 وناخذ منه جوده تحت هيبة ... هي المزن يسقي الارض والرعد مطبق
 __________
 () الهادلة: الحمامة وقد يكون معناها الاغصان المتهدلة.
 () ص: شقوا.
 () ص: شنروا.    
 وقال عبد الله بن عبد العزيز القرشي
 اذا خلت ان العفو منك مصابحي ... فاصبح مغبوطا وتصلح حاليه
 اتاح امرءا لا يتقي الله في امرء ... فاطلق فينا قالة هي () نابيه
 فاصبحت كالراجي الحياة بمكة ... () اذا ما دنا اناته ريح ثمانيه كمل الجزء الثاني في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس بحمد الله وعونه ونصره
 وحسبنا الله ونعم الوكيل؛ يتلوه ان شاء الله الجزء الثالث في التشبيهات
 من اشعار اهل الاندلس لابن الكتاني الطبيب غفر الله له ولمالكه
 ولكتابه، ولجميع المسلمين امين رب العالمين
 __________
 () ص: عليه؛ ح: منه.
 () فيه اشارة الي وفد عاد الذين ذهبوا الي مكة يستسقون ثم ان الريح اصابت قومهم في قوله تعالي (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما).  فراغ  الجزء الثالث
 في
 التشبيهات من اشعار الاندلس
 لابن الكتاني الطبيب
 والحمد لله وحده وصلي الله علي مولانا وسيدنا محمد واله وسلم تسليما  فراغ  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 التشبيهات لاهل الاندلس
   ؟ باب في الدواة والقلم والصحيفة
   
 وقال محمد بن الحسين () الطاري في صحيفة
 كانها الروضة الغناء قد وكفت ... فيها الغوادي بتكساب من الديم
 بكت عليها عيون المزن فابتسمت ... عن اقحوان كحسن الثغر مبتسم
 كان احرافها الاصداغ قد عطفت ... في خد ريم بكف الحسن ملتطم   
 وقال يوسف بن هارون في القلم ()
 وفارس كف دارعا بمداده ... كما لاح للابصار في درعه الكمي ()
 __________
 () ص: ابن ابي الحسين.
 () شعر الرمادي: .
 () الكمي: الفارس.  اذا اودع الطاقات بين حروفه ... تالفن تاليف الجمان المنظم
 تراه علي اثار اسطره ولو ... يحض علي التقديم لم يتقدم
 كبهمة جيش دارع () اثر جيشه ... يكر علي الاثار يحمي ويحتمي ()   
 وقال ايضا في صحيفة ()
 وتري الاحرف في اسطارها ... لاصق بعض وبعض () منفرج
 فتري لاصقها معتنقا ... () وتري المفروج ثغرا بفلح
 كاقتران الدر تستخرجه ... فكر غواصة والذهن لج
 وسواد في بياض قد حكي ... () سود خيلان بوجه ذي نعج   
 وقال ايضا ()
 من معشر () تنطق ايديهم () ... بحكمة تلقنها الاعين
 __________
 () ص: اقر.
 () النبهمة: البطل.
 () هذه القطعة وما يليها من قطع للشاعر في شعر الرمادي: ، ، ، ، .
 () ص: فبعض.
 () الفلج في الثغر: تباعد الاسنان.
 () النعج: الابيضاض الخالص.
 () وردا في العقد :  لابن عبد ربه وانظر ديوانه: .
 () العقد: ومعشر.
 () العقد: اقلامهم.  تلفظها () في الصك اقلامهم ... كانما اقلامهم السن   
 وقال ايضا
 ناحل الجسم كان قد شفه ... فوقها عشق المعاني فنحل
 وكان قد هجرته عن قلي ... فهو منها في بكاء متصل
 واذا ما صر قصب في ثري ... () ان في اثر حبيب محتمل
 يشبه السهم اخاه خلقة ... في شباه، والقضيب المعتدل
 حاءك للوشي حتي خلته ... كان في صنعاء مشهور العمل
 بل كان الروض في مهرقه ... نابت من دمع فيه () المنهطل
 وبلا () الكتاب ظل الروض في ... اثر طل والمعاني فيه طل   
 وقال ايضا في القلم
 وبكفه بادي النحول كانه ... صب يخاطب بالدموع الهمل
 صب تواصله المعاني بعد ان ... يبكي لها كبكاء من لم يوصل
 وكانه () بمداده متدرع ... درعا وللاسطار قاءد جحفل
 __________
 () ص: يلفطها.
 () قصب: سكنه للضرورة؛ المحتمل: الراحل. وفي الاصل: في نوي، والمعني: اذا صر القصب  وهو منبته واصله  حن اليه وتوجع، فكانه فارقه مرتحلا.
 () ص: شبيه؛ شبه الحبر في راس القلم بدمع ينسكب ولكن مصدره الفم.
 () كذا في ص.
 () ص: بمراده.    
 وقال ايضا
 كان الكتب اجياد الغواني ... تبدت من سطور في عقود
 كان سطورها جزع بهيم ... () بدت فيه معان من فريد   
 وقال عبد الملك بن جهور
 صحف اذا لوحظت يشبهها ال ... () ناظر فيها بروضة انف
 عطفة نوناتها اذا عطفت ... كسالف بالعبير منعطف
 والالفات التي تصورها ... قد غلام مستملح الهيف
 اغيد كالخطوط فوق دعص نقا ... فالموت منه في اللام والالف   
 وقال محمد بن الحسين الطاري
 بمرهف يستمد مرفهة ... مذلق الحد ناحل الطرف
 ينشر () سر الضمير عامله ... () كالدمع يبدي سراءر الكلف
 لولاه ما قيدت ولا انطلقت ... علي الليالي ماثر السلف
 كان انقاسه بناصعها ... سواد شعر في الخد منعطف ()
 __________
 () الجزع: الخرز؛ البهيم: الاسود؛ الفريد: العقد.
 () الروضة الانف: المحمية التي لا تطءها الدواب.
 () ص: سوء.
 () عامله: صدره علي التشبيه بالرمح.
 () انقاس: جمع نقس وهو الحبر؛ بناصعها: لون الماثر التي ذكرها في البيت الثالث.    
 وقال يوسف بن هارون ()
 قلم الوزير كسيفه ... هذا يطول وذا يطول
 اضحي كليث خفية ... () وداوته لليث غيل   
 وقال عبيد الله بن ادريس في كتاب
 كتاب تورد العين في روض خطه ... وتنهل من الفاظه في مشارع
 كان معانيه لال وخطه ... زخارف تنميق الاكف الصوانع
 رعت خطه عيني وقلبي ... مراعاة صب للنجوم الطوالع
 اتاني كما ياتي الحيا بعد فقده ... او الطيف يسري في الكري نحو هاجع
 كان ازاهير الرياض تنشرت ... لعيني فيه بين تلك البداءع
 اجلت عليه فكرتي فتحيرت ... تحير مشغوف بخل ممانع
 اذا رمت فيه الرد كنت كم رجا ... مباراة انفاس الرياح الزعازع   
 وكتب الوزير ابن ادريس علي ظهر كتاب
 كتاب فيه من غرر المعاني ... قلاءد لم تنظمها اليدان
 كان مجال عين الفكر فيها ... مجال اللحظ في حسن الغواني
 __________
 () شعر الرمادي:  والشريشي : .
 () خفية: اسم موضع.    
 وقال المهند في القلم
 رضيع من بني الاصف ... ر والام من النوبه
 ضءيل يشبه الصب ... ادام الحب تعذيبه
 تري ادمعه سودا ... ولكن هي مقلوبه
 كما في باطن العين ... من الانوار محجوبه
 دماء هي انقاس ... وسيف هو انبوبه قال: انما قيل للروم بنو الاصفر لان حبشيا غلب علي ناحيتهم في بعض لهو () فوطء نساءهم فولدن اولادا فيهن من بياض الروم ومن سواد الحبشة، فكن صفرا لعسا () ، ونسب بنات الروم الي الصفر. وقد قيل انما قيل لهم بنو الاصفر لانهم نسبوا الي الحبشي الذي غلب عليهم والعرب تسمي الاسود الاصفر () .
   
 وقال الهذلي في الدواة
 وجاثمة بين ايدي الملوك ... ليست تقوم ولا تقعد
 اذا عطشت جاءها وردها ... وليست علي منهل تورد
 فان اخذت ريها ارضعت ... بنيها بثدي هو الاثمد
 __________
 () ليست واضحة في ص.
 () ص: صفر العشا.
 () قال ابن سيده فيما نقله صاحب اللسان: لا ادري لم سموا بذلك، وقال ابن الاثير: لان اباهم الاول كان اصفر اللون.    
 وقال عبادة
 اقلامه تنثني السيوف لها ... اذا عليها دم الدوي () جري
 كانما عاد ريقها ديما ... فانبتت في كتابه زهرا
 فاورقت حين صافحت يده ... فانباع () منها كلا[مه ثمرا]   
 وقال ايضا في الكتاب
 ذو معان معشقات حوي كل جسيم كتاب ضءيل ...
 كهوي غار من يحب عليه ... فطواه وقد طواه النحول
 فكان الكتاب مسك فتيت ... نم فيه علي الحبيب دليل   
 وقال ابن بطال في الدواة
 مطرقة في الخطوب كالحنش () ... كانما اطرقت علي نهش
 تمزج اريا بسمها فمتي ... تحط اسير الردي به يعش
 ترضع ابناءها مجاجتها ... في ريها لا تدر في العطش
 مكرمة لم تهن علي احد ... تنزل عند الملوك في الفرش
 زنجية فضضت كواكبها ... فهي تباري كواكب الغبش
 __________
 () ص: الروي، والدوي: جمع دواة.
 () انباع: انطلق.
 () النون غير معجمة ف الاصل، وهذه قراءة ح.    
 وقال ايضا فيها
 حاملة لم تضع علي الم ... ترضع ابناءها فما لفم تحمل سر الجليس () ويفشيه بنوها صمتا بلا كلم ...
 كانها في الرضاع موحية ... بسره فهو غير مكتتم
 افعي لصاب في سمها سقم ... يءذي وبرء من بارح السقم ()   
 وقال ايضا في دواة عاج
 ساكنة الحس لا بتوقير ... في فما ريقة () المقادير
 كانما المسك في مجاجتها ... وجسمها من ثياب كافور
 لم يك من رشيف ريقها احد ... غير كءيب بها ومسرور   
 وقال ايضا في القرطاس
 ومطوي كمطوي الرحال ... يشابه () طيه خصر الغزال
 كان سطوره ابناء حام ... اقامت في المراتب للقتال
 كان بياض مخفي المعاني ... بها خد () يغلل بالغوالي
 __________
 () ص: الجليس صمتا.
 () اللصاب: شقوق في الجبل.
 () ص: رنقة.
 () ص: كطي الرحال يشبه.
 () ص: حد.  كبطن الكف منشورا ولكن ... () يقارن مثله شم الجبال   
 وقال ابن هذيل
 ويعيرك القلم المعلي واعيا ... اذن المحب الي الحبيب الاغيد
 لبس السقام ولم يكابد في الهوي ... () عشقا ولم يشهد بوالي ثهمد
 وكانما كتم الهوي فاختال في ... دمع خلاف الدمع داج اسود   
 وقال احمد بن دراج ()
 واسمر داني القد لو شهد الوغي ... لبان علي سمر الرماح اختياله
 يبلغ شرق الارض انباء غربها ... ولم ير عن فتر البنان انتقاله
 اذا يدك العليا استقلت بحمله ... فامعن في الخمس اللطاف انغلاله
 ريت هلال الافق قوم عطفه ... فوسط من نجم الثريا () احتلاله   
 وقال يوسف بن هارون ()
 واذا ما امتطي يمينك مثلي ... في نحولي وفي دموعي الغزار
 خلته () باءع العقود تشهي ... نشر اسطارها علي الاسطار
 __________
 () ص: سم الخيال؛ وهذه قراءة ح.
 () البوالي: الاطلال البالية؛ وثهمد: اسم موضع؛ وفي ص: بواكي، وله وجه من معني.
 () ليست في ديوانه.
 () ص: البرايا.
 () شعر الرمادي: .
 () باءع: غير معجمة في الاصل، وما اثبته قراءة ح.  وكان الخطوب قد خالفته ... فغزاها في جحفل جرار
 وكان الاسطار ليل بهيم ... والمعاني فيها النجوم السواري
 كاتم () للاسرار عن كل واش ... غير ما في الصكوك من اسرار 
 كالمحب الذي يبوح لالف ... ثم يطوي عن كاشح ويداري  ؟ باب في السكين والجلم ()
   
 قال ابن هذيل في السكين
 قد احوجت ايدي الملوك الي فمي ... فانا علي الايدي شبيهة ارقم
 اجني فيطلب حابسي بجنايتي ... وانا قتلت وفي اثار الدم   
 وقال عبادة في سكين
 اهديت نحو معذبي عضب الظبا ... من طرفه [الفتاك] احسب حده
 وفرنده المعشي لعيني مذكر ... من خط عارضه المليح فرنده
 وكذاك يحكي باصفرار نقوشه ... من عاشق مثلي نحيل خده
 ولذاك اهديه اليه تفاولا ... للقاءنا فكانما انا عنده
 افردته من غمده اذ لم ار ... الا فءادي خوف صدك غمده
 __________
 () الاصل: الاسرار.
 () الجلم: المقص.    
 وقال في تشبيه سكين في غمد اسود
 انا صارم في جوف غمد لم يزل ... بذل الاكف المالكاتي مالكي
 فكانني طرف الحبيب محيرا ... قد نام في جوف الظلام الحالك   
 وقال ايضا يستهدي سكينا
 ليس يبريه غير عضب طرير ... () فعله فيه قطعة من فعالك
 حمل الصبح في غرار منير ... ودجي اليل في نصاب حالك
 ونبت لي اقلام صدق كاني ... كنت كلفتها انتساخ مقالك
 فتفضل من المدي لي بشء ... فانا منتم الي افضالك   
 وقال ابن بطال
 اشبه الماء في وبيص التماعي ... () واقد الحسام عند المصاع انا دون القذي اذا اغضي الجفن عليه وفوق سم الافاعي ...
 وانا ابن [الحديد] لكن امي ... فطمتني لشرتي عن رضاع
 مصلح شان اخوتي حين كانت ... امنا في الاصلاح غير صناع
 __________
 () العضب: القاطع، الطرير: الحاد؛ الفعال:  بفتح الفاء  الفعل.
 () الوبيص: البريق واللمعان؛ واقد قد تقرا " وابذ " ؛ المصاع: العراك.    
 وقال يوسف بن هارون في الجلم ()
 جلم من صفاه كاد بان يخفي فلو انه اصطبار لعيلا ... قاطع في انطباقه كانطباق الثغر في العض مبطءا وعجولا ...   
 وقال ابن هذيل في سكين
 في جانبي ليل وفي الثاني ضحي ... فانا الزمان علي انامل () ممسكي
 قرب الي السيف لست اهابه ... ودع العيون فسيفها هو مهلكي   
 وقال ايضا في الجلم
 اخطافة في يدي ام جلم ... () ام الرق يحني لشق القلم
 هما اخوان هما توامان ... علي قدر واحد في الشيم
 () وقد جعل القين بينهما ... صدودا ووصلا لمن قد فهم
 () اذا فغرا حكيا ايما ... من الرقش فاغرة تلتقم
 مقص كان سهام العيون ... () اطرافها في يدي مخترم
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () ص: انعامل (والنون غير معجمة).
 () الخطافة: حديدة معوجة، ولا ادري ما شبه الجلم بها ولعله: امخطفة وهي السيف والشبه بينه وبين الجلم الالتماع؛ الرق: الصفحة البيضاء، وفي الاصل: عني بمشق؛ ح: عن لمشق.
 () فيه زحاف.
 () ص: خلت ايهما. والايم: الافعي (وفي ح: خلت انهما).
 () اطرافها: اي اطراف المقص؛ المخترم: المميت، وربما قرءت " مجترم " بمعني مجرم.  تصور لي في يدي من احب ... " لا، لا " اذا ما سالت " نعم "   
 وقال ابن بطال في سكين
 انا في الة الكتابة فرد ... ليس مني اذا تغيبت بد
 انا سيف الحتوف حدا ولكن ... سيوف الجفون مني احد
 فكاني من الجفون مصوغ ... فلي السيف في المعارك عبد   باب في المذبة والمروحة
   
 وقال ابن هذيل
 وقاءمة في يدي قاءم ... تحرك من شعرها الفاحم
 يملها نفس المستقل ... لها عن قضيب لها ناعم
 وتحسبها كجناح غراب، ... علي راسه، طاءر حاءم   
 وقال ايضا في مروحة
 ومصروفة عن خلقها ان صرفتها ... الي طي برد او الي طي مهرق
 علي انها شبه المجن ودونه ... فان كنت ذا فهم ابن لي واصدق
 لها لطف انفاس الصباح ورقة ... تلذ بها نفس الفتي المتشوق   
 وقال ايضا
 اذا نشرت كانت علي دارة البدر ... وان طويت كانت كتابا بلا نشر  جوانحها بيت الرياح ورجلها ... علي يد مشغول بها فراغ الفكر   
 وقال ايضا في مذبة
 قامت علي يدها قيام وصيف ... في فاحم من شعرها المحفوف
 وثنت () عليه قدها () فكانها ... مالت الي التعنيق والترشيف
 بعثت علي طيش الذباب فانصفت ... منه فمر بجانب محذوف   
 وقال ايضا
 ومضمومة () في الخيزران كانها ... علي يده من شعره الفاحم الجعد
 تنيف عليه قدها فكانها ... قضيب تعالي عن قضيب علي بعد
 وقد خنقت () بالتبر حتي كانما ... تهم بان تشكو له ضاءق () العقد   
 وقال ايضا
 انا في الصيف راحة للنفوس ... () وشفاء من حر داء الرسيس
 انا زين في الكف ساعة اجلي ... ليس مثلي يحل كف الرءيس
 جل شكلي عن ان انافس فيه ... وجمالي يزري بكل نفيس
 __________
 () ص: تنيف، وهذه قراءة البيت الثاني من القطعة التالية، وهنا وهم من الناسخ.
 () ص: فكانه انها.
 () ص: ومطمومة.
 () ص: بالبر.
 () ص: ضاءقة، ولعلها ان تقرا " ضيقة " .
 () الرسيس: الحب الدخيل.  غرتي البدر حين ابدو وجسمي ... فضة ركبت علي ابنوس   
 وقال
 وراقصة اسبلت لمة ... عليها تونق في قصها
 اذا حركتها لذب يد ... تغني الذباب علي رقصها
 فان رمت تحصي خصالا لها ... لدي ذلك الرقص لم تحصها   
 وقال ()
 وناحية صفراء من غير علة ... لها لمة حمراء ذات توقد
 تلوح عليها صفرة عسجدية ... بها تتحلي برنسا () كل مشهد
 بكت لءلءا ينهل من كل مدمع ... فعاد عليها كالجمان () المنضد
 تموت وتحيا تارة بعد تارة ... فما تاملن () من غيرها في تجدد   
 وقال
 وقاءمة تسبي العقول بحسنها ... حكي قدها في شكله قد كاعب
 بكت بدموع كالجمان فاصبحت ... تدير الندامي عن صباح الكواعب ()
 __________
 () من هنا وصف الشمعة، ولم يرد ذلك في عنوان الباب.
 () ص: عن نسا.
 () ص: كالجمال.
 () ص: تاملي.
 () ص: يدي الندامي عن صيا والكواعب، قلت: ولعل القراءة: " تدير الندامي عن ضياء الكواعب " اي تلفتهم عنها وتستاثر باهتمامهم دونها.  لها جسد من خالص التبر جامد ... يناط الي راس من التبر ذاءب
 تالف منها الضد بالضد فاغتدت ... لناظرها من مشكلات العجاءب   
 وقال
 حكاية: عاد جعفر بن عثمان المصحفي بعض اخوانه وهو مريض مضجع فتناول مروحة وجعل يروح بها عليه، فقال جعفر بن عثمان بديها () :
 روحني عاءدي فقلت له ... لا () لا تزدني علي الذي اجد
 اما تري النار وهي خامدة ... عند هبوب الرياح تتقد   
 وقال ابو اسحاق الخفاجي في الشمعة ()
 وصفراء تبكي لا لوجد ولوعة ... فتبسم والليل البهيم مقطب
 اذا صدعت جنح الدجي بالتماعها ... اظلك زنجي من الليل اشنب
 تحلت بذوب التبر جيدا ولبة ... وزفي راسها تاج من النور مذهب
 وقد واجهتنا وسط نهر كانه ... عمود صباح طالع فيه كوكب
 __________
 () هذه قطعة لاحقة بالقطع التي مرت في وصف المذبة والمروحة؛ والبيتان لاحمد بن ايوب اللماءي ابي جعفر في الذخيرة ½:  والذيل والتكملة :    والاحاطة :  والنفح :  وهما في سرور النفس:  (فقرة: ) لابن قسيم.
 () الذخيرة: مه.
 () اكبر الظن ان هذه القطعة دخيلة علي المتن، راجع المقدمة.    ؟ باب في الجود
   
 قال الحسن بن حسان
 انت الذي خلق السماح رداءه ... فكانما سرق الندي من هدبه
 جمع العلا بيديه كالفلك الذي ... جمع النجوم بشرقه وبغربه
 بحر كان النيل او سيحان او ... بحر الفرات استنبطوا من شربه ()
 وكانما اوصاه ادم رحمة ... عند الممات بعجمه ويعربه
 اخذ البرية كلهم من جوده ... () فغنوا باجمعهم ولم يفرغ به
 كالشمس تاخذ كل عين ملءها ... منها وتبقي والشعاع بحسبه   
 وقال العتبي
 جري حب المكارم منه ... مجري الروح في الجسد
 واعطي المال حتي قا ... ل طلاب النوال قد   
 وقال يوسف بن هارون ()
 ففي كفه خمس تعادل خمسة ... كان امرءا منهم علي كل اصبع
 اياسا وبسطاما وحاتم طء ... واحنف عند الحلم وابن المقفع
 __________
 () سيحان: اسم نهر فقي اسيا الصغري، وفي الاصل: شيحان.
 () يفرغ به: اللفظتان غير معجمتين في الاصل.
 () شعر الرمادي: .    
 وقال ابن عبد ربه ()
 لله عبد الرحيم من ملك ... ما بعده للعيون مطرح
 كان باب السماء من يده ... علي جميع الانام منفتح   
 وقال مءمن بن سعيد
 تتلالا اذا سءلت نوالا ... كتلالي مهند مصقول
 وتلالي البروق في غرر المز ... ن دليل علي الحيا المامول   
 وقال المهند
 رايتك تزجي عطايا الامير ... بقلب رحيب وفصل قضاء
 وتمزجها بكريم اللقاء ... كمزج المدام بمثلوج ماء
 فجدواه كالشمس في المكرمات ... وبشرك في بذله كالضياء   
 وقال عبادة
 حيران من فقد العفاة كانه ... من ال عذرة قد اغب حبيبا
 يعطي ويدنيه الحياء كانه ... قد يستقل نواله الموهوبا
 __________
 () ديوانه: .    
 وقال المهند
 عطايا يموت البحر في نفحاتها ... ويذهب منها الغيث لغوا اذا اجدي
 كانك فيها خازن الله في الذي ... تبث من الارزاق في كل من اعطي   
 وقال احمد بن فتح
 نحج لمغناك في كل يوم ... فتغمرنا ناءلا وامتنانا
 فنحن هناك كطير الهواء ... نغدو خماصا ونمسي بطانا   
 وقال ابن الخطيب
 كانك بحر يغمر البحر فيضه ... ويكرع فيه كل بحر ويغرف
 واحلي من الراح الشمول شماءلا ... كانك في نفس المصافيك قرقف   
 وقال يوسف بن هارون ()
 تري في المعالي عنده ما يزينها ... () وتبصر فيها عند قوم فضاءحا
 متي يحل منهم درهم في ضرورة ... () اقاموا عليه في الحلال النواءحا
 اقامة عبد الله في كل ليلة ... سماعا علي ما صار في اليوم مانحا
 __________
 () شعر الرمادي:   .
 () ص: فصاءحا.
 () يحلي: يعطي؛ الحلال: جمع حلة وهي الحي او القرية، وفي ص: الخلال؛ النواءح: النساء الناءحات.  بذهن كان النار منه تولدت ... وحسن وقار يعدل الطود راجحا
 وما هو الا البحر علما وناءلا ... وان زاد فيه انه ليس مالحا
 ومن () يتعاط وصف ما فيه كله ... كمن يتعاطي يقطع البحر سابحا   
 وقال احمد بن عبد الوهاب
 لا يشتفي من كثير النيل يبذله ... كالعين لا تشتفي من كثرة النظر
 ينبي تبسمه عن جود راحته ... كذلك النور ينبينا عن الثمر  ؟ باب في البخل
   
 قال سليمان بن عبد الله البردي
 كان مرجيه المءمل واقف ... علي طلل من ساكني الحي باءد
 يساءل منه صامتا غير ناطق ... كمستخير جهلا رسوم المعاهد   
 وقال الغزال
 قصدت بمدحي جاهدا نحو خالد ... اومل من جدواه فوق مناءي
 فلم يعطني من ماله غير درهم ... تكلفه بعد انقطاع رجاءي
 كما اقتلع الحجام ضرسا صحيحة ... اذا استخرجت من شدة ببكاء
 __________
 () ص: يتعاطي.    
 وقال ابن عبد ربه ()
 صحيفة افنيت ليت بها وعسي ... عنوانها راحة الراجي اذا يءسا
 يراعة غرني منها وميض سنا ... حتي مددت اليها الكف مقتبسا
 فصادفت حجرا لو كنت تضربه ... من لءمه بعصا موسي لما انبجسا
 كانما صيغ من بخل ومن كذب ... فكان ذاك له روحا وذا نفسا   
 وقال يوسف بن هارون ()
 فليس كمن ان تسلهم عطاء ... يمدوا اكفهم للعطاء
 اذا جءتهم بالمديح انزووا ... كانك تاتيهم بالهجاء   
 وقال مءمن بن سعيد
 الا رب من انشدته فيه مدحتي ... واطرق حتي قلت قد مات او بدا
 تناوم عن مدحي كاني سقيته ... () بمدحي اذ انشدته المدح مرقدا   
 وقال سعيد بن الفرج الرشاش ()
 انك لا () تعرف الجميل ولا ... تفرق بين القبيح والحسن
 __________
 () الابيات في النفح :  وانظر العقد : ، :  والشريشي :  (ط. بولاق) ونهاية الارب :  ما عدا الاخير؛ وفي الروايات بعض اختلاف يسير وانظر ديوانه: .
 () شعر الرمادي: .
 () ص: موقدا، والمرقد: المنوم.
 () وردا في تشبيهات ابن ابي عون:  منسوبين لابي العتاهية.
 () التشبيهات: اصبحت لا.  ان الذي يرتجي نداك لكالحالب () تيسا من شهوة اللبن ...   
 وقال محمد بن شخيص
 قست بالشعر معشرا فاذا هم ... صور الانس في طباع الحمير
 كلما جءتهم لانشد شعري ... طمعا من نوالهم باليسير
 فكاني () وضعت فلكة بوق ... في فمي او ضغطت انبوب كير   
 وقال الغزال وقد هزه رجل الي العطاء
 قلت اذ كرر المقالة: يكفي ... انت اولي بدرهمي ام عيالي لست ممن يكون يخدعه مثلك، فاعلم، بهذه الاقوال ... ما اودي الزكاة الا كما يعصر زق معسل () بالحبال ...   
 وقال الوزير ابن شهيد
 رايت عبيد المال دانوا بمنعه ... كما دان بالافضال كل فتي حر
 ففيم ولست العبد امنع ما حوت ... يميني كما حاولت خوفا من الفقر
 __________
 () التشبيهات: كمن يحلب.
 () الاصل: وصفت.
 () معسل: فيه اثار عسل.    ؟ باب في الخوان والاكلة والطفيليين
   
 قال [احمد بن] محمد بن فرج ()
 نحر () الضفادع في الصنيع ولم يدع ... للنمل دارجة () ولا للقمل
 وضع الطعام ولو () عليه ذبابة ... نزلت لتكمل شبعة () لم تكمل
 وكانما خرطت صحاف طعامه ... من دقة، وجفانه () ، من خردل
 وكان صفحته () علي () اضيافه ... () في البعد والابطاء فترة مرسل   
 وقال ابن وهيب
 وماءدة جسمها لطفه ... يدل علي صفقة خاسره
 فتلك لنا قد غدت نقطة ... ونحن عليها نري داءره
 __________
 () التصويب عن المقتبس (مكي / القاهرة):  واورد هنالك، وهي في هجاء حامد بن محمد لانه قتر في صنيع اتخذه.
 () المقتبس: ذبح.
 () المقتبس: جارحة.
 () المقتبس: علته.
 () ص: سبعه؛ وفي المقتبس: وقعت لتكمل شعبة.
 () ص: كلمة بصورة " وبيانه " دون اعجام؛ وفي المقتبس: من دقة ودمامة (ولعل هذا يوضح اللفظة غير المعجمة في الاصل).
 () ص: عن.
 () المقتبس: وكان فترة صحفة عن صحفة.
 () الفترة: المدة التي لا يبعث فيها رسول.    
 وقال ابن عبد ربه ()
 طعام من لست له ذاكرا ... دق كما دق ان () يذكرا
 لا يفطر الصاءم من اكله ... لكنه صوم لمن افطرا   
 وقال ابن ابي عيسي القاضي في اكول
 يحن الي طيبات الطعام ... حنين الرضيع الي الوالده
 واركان () لقمته ستة ... كان له اصبعا زاءده   
 وقال ابن شخيص
 انا بالاكل مستهام ورابي ... فيه راي المجوس في النيران
 واذا ما انقضي صنيع ولم اد ... ع اليه في جملة الجيران
 عرضت لي وساوس لو اصابت ... قلب غيري لشد في الاكفان
 ولو اني شهدته كان عندي ... كشهود ي لبيعة الرضوان   
 وقال عبد الله بن فرج في طفيلي ()
 افديك من () متوجد غضبان ... حتي يلوح له ضباب دخان
 __________
 () ديوانه:  والعقد : .
 () العقد: كما دق بان.
 () ص: وان كان.
 () الابيات في اخلاق الوزيرين:  للشاعر ابي بكر محمد بن فرح وبعضها في مادة (شنت طولة) من معجم البلدان قالها في طفيلي يدعي بابن الامام.
 () ص: متوحد والتصويب عن اخلاق الوزيرين.  يقتاده شم القتار بانفه ... () مثل اقتياد النجم للحيران
 وعلا الدخان بشنت بولة مربيا () ... ينبيه اين مطابخ الاخوان
 فتري الاماميين حول ركابه ... كالخيل صاءمة () ليوم رهان  ؟ باب في هجو النساء والمغنيات
   
 قال اسماعيل بن بدر
 تنفس لما لا حظ القوم () خبزه ... وقطب لما لامسته الاصابع
 فقلنا له انا شباع فجد لنا ... بعود فما في القوم غيرك جاءع
 فاسمعنا درداء صلعاء رجعت ... بصوت لها تستك () منه المسامع
 فوالله ما ادري كلاب تهارشت ... بحلقومها ام نقنقت بي ضفادع   
 وقال الغزال
 جرداء صلعاء لم يبق الزمان لها ... الا لسانا ملحا بالملامات
 لطمتها لطمة طارت عمامتها ... عن صلعة ليس فيها خمس شعرات
 كانها بيضة الشاري () اذا برقت ... بالمازق الضنك بين المشرفيات
 __________
 () اخلاق الوزيرين: للحيوان، وهو تصحيف.
 () ص: مربا، وفي اخلاق الوزيرين ومعجم البلدان: شنت طوله، ولعل الاصل هنا " شنت توله " .
 () ص: صاءفة  دون اعجام للقاء  وفي اخلاق الوزيرين: صابعة، وكلاهما خطا.
 () ص: حبره.
 () ص: تصتك.
 () ص: الشادي؛ والشاري: الخارجي.  لها حروف نوات في جوانبها ... كقسمة الارض حيزت بالتخومات ()
 وكاهل كسنام العيس جرده ... طول السفار والحاح القتودات   
 وقال غيره
 وقينة تدعي بتفتير ... مفرغة في قالب الزور
 تبدو بوجه ما راه () امرء ... الا تمني النفخ في الصور
 كانها والعود في حجرها ... () حاسبة تنبي بمجذور
 لكعاء من احسن حالاتها ... () صفع قفاها بالمساوير
 وصيدها الاعراد في خلوة ... ينسيك من صيد السنانير
 تبا لها من قينة عقلها ... اخف من ريش العصافير   
 وقال احمد بن نعيم
 كان كلتا صفحتي وجهها ... () ركبتا من كوبتي نافخ
 لو كنت نبتا كنت من حرمل ... () او اكلا كنت من الكامخ
 __________
 () ص: حير بالنحومات.
 () ص: امر.
 () ص: حاشية... بمحذور، والمعني كانها في اكبابها علي العود حاسبة تستخرج قيمة حساب؛ واذا قرات " حازبة تنبي بمحذور " كان معناه انها كاهنة تتنبا بغيب.
 () المساوير: جمع مسورة وهي المخدة المستديرة او متكا من ادم.
 () الكوبة: الطبل الصغير، ولعله اراد بها هنا الة موسيقية تنفخ بالفم.
 () الحرمل: نبت كالسمسم، يمتنع علي الاكلة، وفي ذلك يقول طرفة " هم حرمل اعيا علي كل اكل " . والكامخ نوع من الادام بتعيفه الاعراب.    ؟ باب في الثقلاء والكذبة وشبههم
   
 قال احمد بن عبد الوهاب
 ومن يعزي الي ثقل فاني ... اخف علي الرياض من الذباب
 ولست كمن توصله اليكم ... طلوع الشيب في ليل الشباب   
 وقال ابن الفرج الرشاش
 ما ان جلست الي جليس مرة ... () الا كان عليه () منك الفيلا   
 وقال عبادة
 صرت مستثقلي كانك ارض ... وكاني عليك ثقل الامانة   
 وقال علي بن ابي الحسين في كذاب
 قول اشبهه خيالا زاءرا ... اسري فعلل بالفءاد مشوقا
 او وعد الف للجفاء مءالف ... جعل الخلاف الي البعاد طريقا
 لو كنت تسال هل صدقت تركت " لا " ... حذرا وخوفا ان تكون صدوقا
 __________
 () ص: عليك.
 () كتب فوق كلمة " الفيلا " : حرا.    
 وقال عبادة
 مذ كنت لا تنفك تخبر عن حديث لم يكن ... فكانما عذيت طفلا بالكذاب مع اللبن ...   
 وقال ابن وهيب في احدب
 واحدب لما بدا خلته ... وقد خف من جسمه شبحه
 كاس تشكي شديد الكلال ... علي صلبه قد خفي جرحه   
 وقال ابن هذيل في احدب
 شكا في ظهره حدبه ... فقلت دعوه يا كذبه
 جراب بين فخذيه ... تعلق صيت الجلبه فالقاه علي كتفيه فهو عليه كالعقبه ...   
 وقال عبادة في قصير
 وصاحب لي [كان] قامته ... اقصر من يوم وصل معشوقي   
 وقال عبد الله بن كليب في انف الزهري
 انفك يا زهري في قبحه ... كانه في صورة البوق
 يقعد في البيت لحاجاته ... وانفه يمضي الي السوق    
 وقال محمد بن الفلاس فيه
 انفك يا زهري من قبحه ... كانه ارزب قصار
 يقعد في البيت لحاجاته ... وانفه يسرح في الدار   
 وقال ابن وهيب
 قشيري تقشر من سلاح ... له لفظ اخس من النباح
 ووجه مقل اقبال الرزايا ... وانف مثل عود المستراح   
 وقال ابن هذيل في ابن قزمان
 فتي بارد الاشعار يفظع لفظه ... بها وهو () منحوس الجبين شتيم
 يقرب وجها منك في خلق قربة ... كان انهدال الانف منه قدوم  ؟ باب في اللحي
   
 قال عبيديس الكاتب
 يا من عليه للعلا تاج ... اني الي اللحية محتاج
 وعندكم في وشقة لحية ... () يحملها الماءق حجاج
 __________
 () ص: مقطع لفظه بها وند.
 () وشقة (Huesca) من مدن الثغر الاعلي.  للثغر في جانبها مسرح ... فيه من الانعام ازواج
 ومن صنوف الطير في بعضها ... بط وسمان ودراج
 يسيل من شاربه فوقها ... سلح غزير القطر ثجاج
 للبق في عثنونه مكمن ... ومن دبيب القمل افواج
 اذا مشي تبصر افواجها ... كانها في البحر امواج
 يعقدها في شعر وجعاءه ... فهو اذا ما شاء صناج   
 وقال يوسف بن هارون
 كانما الملقي في علكها ... من خصل اللحية من زبد [؟]
 يقيد [...] عثنونه ... من وسخ فيه بلا قيد
 ما يخطر الطاءر في جوه ... () الا هوي فيها من الهيد
 فبينما الحاءن في جوه ... ممتنعا اذ صار في الايدي   
 وقال مءمن بن سعيد
 قد صار عثنونه للريح ملعبة ... () كانه علم في عود بيطار   
 وقال احمد بن نعيم
 كان لحيته معروشة غرست ... في عارضي قردة من ذيل خنزير
 __________
 () الهيد: الخوف والفزع.
 () ص: بنطار.    
 وقال الرشاش
 لحية سقلاب ابي هاشم ... اشبه شء بكشير استه
 ووجهه يحكي لنا القرد في ... صورته قبحا وفي نعته   
 وقال مءمن بن سعيد
 فها انا ذا قد جيت احمل لحية ... اليك لها خطب وشان من الشان
 كاني تيس قد تطاول عمره ... وافني فنونا من تيوس وجديان
 ولي صاحب تحت السراويل فاسق ... يقود بعثنوني الي كل خسران   
 وقال ابن شخيص
 حدثوا عنك قد خضبت فالبست السبال التلوين والتحنينا ...
 ان للنغر حوله كل صبح ... جولة اذ تخاله عرجونا  ؟ باب الطيلسان والدرهم
   
 قال ابن قلزم
 وملبسي جبة صوف عفت ... تشق فيها الريح او تفتق
 قد رفيت دهرا وقد رقعت ... والتف فيها الزمن المخلق
 واختلفت الوان اخياطها ... بالرفو والتلفيق اذ تلفق
 سود وبيض مثل شيب بدا ... في شعرات ضمها المفرق    
 وقال ابن هذيل
 طيلساني طاءر من نفسي ... هو فوقي غبش في غلس
 والذي الفه الفه ... من هواء فارغ او نفس   
 وقال سعيد بن العاصي
 وثوبه في سالف الزمان ... خلعة فرعون علي هامان
 افني الليالي وهو غير فان ... حتي غدا كالافك () في العيان فهو عليه وهو كالعريان ...   
 وقال احمد بن فرج
 من درهم يحكي بياض المشتري ... حسنا، ودينار كمثل الفرقد
 وكباءع السوسان () يرفد بينه ... بالجلنار الاحمر المتوقد   
 وقال محمد بن يحيي قلفاط
 اترضي ان اصيف حلي فعري ... وانت لكل مكرمة حليف
 كان غفارتي رسم عفته ... رياح يستجن بها شفيف
 __________
 () ص: كالافل.
 () ص: لويد.    
 وقال مءمن بن سعيد
 تيمني حبك يا درهم ... فالقلب من برح الهوي مغرم
 يا مشبه النجم اذا ما بدا ... منك استعارت حسنها الانجم
 ان كنت لا اهواك كنت الذي ... في عين مهران اذا يلطم   
 وقال جعفر بن عثمان في الدنانير
 طوالع بشر طالعتنا كانها ... اذا ما اجتليناها نجوم طوالع
 جرت خمسة فينا فراحت شوافعا ... كما الصلوت الخمس فينا شوافع
 دنانير باسم الناصر الله كرمت ... وباسم ولي العهد فهي سواطع  ؟ باب في الاعتبار بفناء الناس وتقلب الدهر بهم
   
 قال يحيي بن الحكم الغزال
 فاذا ما نظرت في عرض النا ... س كاني اراهم في الظلام
 وكان الذي اصيب علي الايا ... م شء اصبته في المنام   
 وقال يوسف بن هارون ()
 الست تري الناس مثل الظباء ... يسد سبيلهم بالشرك
 __________
 () شعر الرمادي: .  فبينا تفارق خلا فواقا ... اتيت فقيل فلان هلك   
 وقال عبد الملك بن شهيد الوزير
 فقدت شبابي فاضطربت لفقده ... علي الياس من عود له اخر الدهر
 وولي صحابي كالدنانير اوجها ... وكالراح عهدا فانطويت علي الجمر   
 وقال علي بن احمد
 رعي الله اياما خلون كانما ... خلقن لساعات السرور مواسما   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 تفرغ لي دهري فصيرني شغلا ... وعوضني من خصب روضتي المحلا
 يطالب بالثار النبيل كانما ... يري النبل منه بين احشاءه نبلا   
 وقال ابراهيم بن محمد الشامي
 نري كل يوم للمنايا مصارعا ... ولسنا باسماع نحس لها وقعا
 تدب الي هذا وهذا وذا وذا ... دبيبا كما دبت علي غفلة افعي   
 وقال ابن عبد ربه ()
 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 __________
 () البيت من جملة ابيات في المطرب:  وجذوة المقتبس:  وبغية الملتمس رقم:  واليتيمة :  والعقد :  ومعجم الادباء :  والوافي بالوفيات :  وديوانه: .    باب () في الشيب والهرم
   
 قال سعيد بن العاصي
 فبيض المها مستنفرات اذا رات ... بياض عذار قد تولي سواده
 كان التصابي كنا ضيفا () مودعا ... وكان سواد الراس والحسن زاده   
 قال احمد بن دراج ()
 فيا للشباب الغض انهج برده ... ويا لرياض اللهو جف سفاها
 وما هو الا الشمس حلت بمفرقتي ... فاعشي عيون الغانيات سناها   
 وقال ابن عبد ربه ()
 اذا نصل الخضاب بكي عليه ... ويضحك كلما وصل الخضابا
 كان حمامة بيضاء ظلت ... تقابل في مفارقه غرابا   
 وقال ابن بطال يمدح الشيب
 ما للمشيب وللجهول العاءب ... كم بين صبح طالع وغياهب
 وجه النهي ابدي الفءاد وكان قد ... قام الشباب له مقام الخاضب
 __________
 () ص: وقال.
 () ص: صيفا.
 () ديوان ابن دراج: .
 () العقد :    والشريشي (بولاق) : ، :  وديوانه:   .  فمتي يغيره الخضاب فانه ... نور المعاني تحت خط الكاتب
 فكانما راسي سماء تجارب ... قد زينت من شبيه بكواكب
 فكانما طلعت لعيني حاسد ... ببياض هماتي () وسود مطالبي   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 وشت يد () الدهر راسي بالمشيب اسي ... في غيهب بسنا المصباح موشي
 فدب فيه دبيب النار في فحم ... ينفي دجاه بلون غير منفي
 كانه بمشيي حين كتبها ... صحيفة كتبتها كف امي   
 وقال ابن هذيل
 واري بقية مفرقي قد فرقت ... ليري بها ريش الغراب غريبا
 كالطير لما فاجاتها هجمة ... للصقر فرت في الجهات هروبا
 او كافتراق السفر في ديمومة ... لم يخرجوا من قفرها تاويبا
 __________
 () ص: هما.
 () ص: وسب بنا.    
 وقال سعيد بن عمرون القرشي ()
 تخط يد الزمان علي عذاري ... سطورا من حروف الشيب بيضا
 فابغضها وان كانت كصبح ... ولم ار قبلها صبحا بغيضا   
 وقال ابن هذيل
 ولي الشيب بعد عزل الشباب ... كل ما كان حكمه للغراب
 فكان الشباب عاهد شيبي ... فهو مستخلف له في التصابي   
 وقال المهند
 نكرت بياضا في سواد عذاره ... كالفجر ينهض في الدجي لزواله
 والعضب ليس يروق رونق ماءه ... وفرنده الا بحسن صقاله   
 وقال ابن الخطيب
 غدا واقعا من طيره الشهب طاءر ... علي مفرقي جاث وطار غراب
 وروض في وجهي بنوره اقاحه ... فصاب له من مقلتي سحاب
 هو الابنوس افتر عن ثغر عاجه ... كما خط بالكافور منه كتاب
 وترصيع در لاح في الوجه قادما ... علي سبج قد حان منه ذهاب
 __________
 () ورد البيتان في المطرب:  منسوبين لسعيد بن فتحون بن مكرم التجيبي.    ؟ باب في ذم الدنيا وذكر الوت
   
 قال احمد بن فرج
 فلله عينا من راه وقد قضي ... فاغمض منه الطرف وهو كليل
 لكالغصن الريان الوت به الصبا ... فخر نضيرا لم ينله ذبول
 وكالشمس راقت بالضحي اعين الوري ... فاعجلها نحو الغروب اصيل   
 وقال محمد بن مسرة
 انما الموت غاية نحن نسعي ... خببا نحوها علي الاقدام
 انما الليل والنهار مطايا ... لبني الارض نحو دار حمام   
 وقال ابن عبد ربه ()
 الا انما الدنيا كاحلام ناءم ... وما خير عيش لا يكون بداءم
 تامل اذا ما نلت بالامس لذة ... فافنيتها () هل انت الا كحالم
 وما الموت الا شاهد مثل غاءب ... وما الناس الا جاهل مثل عالم   
 وقال سعيد بن محمد بن العاصي
 ويا موت لا باك تحاشيه رافة ... ولا خاءف عند احتلالك جازع
 __________
 () ديوانه: .
 () ص: فانيتها.  تدب بلا رجل وتسطو بلا يد ... () وليس بناج منك دان وشاسع
 فانت كمثل الليل يدرك من ... ناي وبساط الارض دونك واسع   
 وقال علي بن ابي الحسين
 وما الناس الا سحاب اظل ... فلما انهمي ماءه اقلعا
 وما انفس الناس الا عوار ... وقصر العواري بان ترجعا  ؟ باب في الموتي والاجداث
   
 قال محمد بن مسعود البجاني
 قبر علي جادك القطر ... انت له قبر ولي صدر
 فيك توارت ادوات العلا ... وفي ثراك استتر البدر   
 وقال عبيد الله بن ادريس
 تفجعت الدنيا عليه واعولت ... كما ابصرتنا بعده نتفجع
 كان الرزايا امطرتنا شجونها ... فلست تري الا حزينا يرجع   
 وقال يوسف بن هارون ()
 تاملت من بين الدموع كانما ... تاملت من بين السحاب المواطر
 __________
 () ص: واسع.
 () شعر الرمادي: .  محل ابي العباس حيث عهدته ... لعل ابا العباس يبدو لناظري
 فلما انثنت عيني ولم تر شخصه ... رجعت الي تمثاله في خواطري
 كانا تمتعنا لقلة عمره ... بلمحة برق او بلمحة طاءر
 فان يتخذ بين المقابر موطنا ... فاوطاننا من بعده كالمقابر
 وقالوا صغير فاصطبر لمصابه ... فقلت: اشد الفقد فقد الاصاغر   
 وقال المرواني
 وكيف تواري البحر في قعر ملحد ... وقد كان لا يلفي للجته قعر
 توارت به تلك الجلالة في الثري ... كما يتواري في ثري المعدن التبر   
 وقال احمد بن دراج ()
 ولو قبل الموت منا الفداء ... لضاق الانام لها عن فداء
 لءن حجبت تحت ردم اللحود ... ومن قبل في شرفات العلاء
 فتلك ماثرها ف التقي ... وبذل اللها ما لها من خفاء
 جزاك باعمالك الزاكيات ... خير المجازين خير الجزاء
 ولقيت في ضنك ذاك الضريح ... نسيم النعيم وطيب الثواء
 __________
 () علق الي جانب العنوان بقوله " ليس من الام " يعني ان الابيات ليست في النسخة الاصلية وانما هي مزيدة عليها؛ وهي في الديوان:  واليتيمة : .    
 وله ()
 يا من راي الجود يغشي نعشه شغفا ... () بالهم مرتديا بالحزن ملتحفا
 يدعوه حتي اذا اعيا محاورة ... نادي فاسمع صم الصخر وا اسفا
 وخلفوه () لديه رهن ملحدة ... حران يلثم برد الترب مرتشفا  ؟ باب شواذ تقل نظاءرها
   
 قال محمد بن مسعود الجاني
 رجال كما لي مودع السر عندهم ... كما لي في ايديهم السر في صدري
 اذا كمعت في نيله نفس طامع ... فقد طمعت ان يعصر الدهر من خمري
 __________
 () الديوان: .
 () ص: ملتهفا.
 () ص: وحاولوه.    
 وقال عبادة
 كتمت سرك حتي ... كانه من عيوبي
 فما دراه عليم ... حاشا عليم الغيوب   
 وقال جعفر بن عثمان ()
 قل للذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
 لم اجره قط علي فكرتي () ... كانه لم يجر في اذني   
 وقال العتبي
 كانما منتماه كماة برزت ... للبرق اذ لاح او للرعد اذ قصفا
 اعيت علي اعين الراءين اذ لومت ... فما يصبن لها اصلا ولا طرفا   
 وقال العتبي في بغلة الرصافي
 هالكة يركبها هالك ... يعجب راءيه وراءيها
 تضعف ان تشحج الا كما ... بين مضني النفس شاكيها
 يمشي بها الجهد رويدا كما ... يهدي عروس الحي مهديها
 __________
 () البيتان في الجذوة:  والبغية رقم:  ونفح الطيب : .
 () المصادر: لم اجرخ بعدك في خاطري.    
 وقال ابن الخطيب
 احي بين اموات ركود ... ويقظان لدي زمن نووم
 ادور فما اري الا نياما ... كاني بين اصحاب الرقيم
 عفت اعلام ادابي وعلمي ... بهم فبقيت كالرسم القديم   
 وقال عبد الملك بن جهور
 كاني عند نظمي فيك مدحا ... محب يرشف المحبوب رشفا
 وبي ظما اليك لبعد وردي ... ولا ظما الي العسل المصفي
 تقادم عهد قربي منك حتي ... اراه دمنة من ام اوفي   
 وقال ابن بطال
 فكانما املي وسود مطالبي ... صبح تستر في غياهب حنديس
 وكانما حلك الزمان ومطلبي ... والناي فيه عن المحل المءنس
 ظلمات يونس حين نادي ربه ... لكنني ارجو اجابة يونس   
 وقال محمد بن الحسين
 لعاداك اقوام فضروا نفوسهم ... كضر معاداة () النبي ابا جهل
 كانك قد ايدت في فهم كيدهم ... بفهم سليمان النبي عن النمل
 __________
 () ص: معاداته؛ والمعني: كما ضرت ابا جهل معاداته النبي، والتركيب ردء موهم.    
 وقال احمد بن عبد الملك
 لم يبق في سمورة من سامر ... () يبكي لوحشة سربها المذعور
 قد كان يخشن مسها فيما مضي ... من دهرها، والدهر ذو تدبير
 فاعادها في لينها مثل اسمها ... () مشتقة المعني من السمور   
 وقال اسماعيل بن بدر
 تاتيك من زهمته () نفحة ... لو انه مر علي ميل
 ما عذب الله كتعذيبه ... به لنا اهل الابابيل   
 وقال الحسن بن حسان
 ولم اساله الا ان اراه ... فجاد بقرب مشهده الهني
 كموسي لم ينل نور التراءي ... وزيد مكانة الداني النجي   
 وقال مءمن بن سعيد
 لهفي علي انف المصيف وطيبه ... وحصاءد منسوجة بالسنبل
 ايام اقبل والسفا في لحيتي ... () فتخالها ذنب الحصان الاشعل
 __________
 () سمورة: دار مملكة الجلالقة.
 () السمور: حيوان له فراء ناعم لين.
 () ص: رهمته، والزهمة: نتن الراءحة.
 () الاشعل: فيه شعلة وهو بياض في ذنب الفرس.    
 وقال ايضا
 نفيتك عن كماد الطرف لما ... () رايتك لست تدخل في الكماد
 كانك حين تقرب من جليس ... ذخرت له الفسا من ظهر عاد
 فاقسم لو خطرت علي حريث ... () لاغناه فساك عن السماد   
 وقال يهجو زريابا
 شكوت اليها الشوق لما تحملوا ... شكاية محزون من البين جازع
 وقالت () وكف البين تمري دموعها ... ونار الهوي تهتاج بين الاضالع
 ستصبر او تبكي من الشوق مثلما ... بكي الخز من ابطي علي بن نافع ()   
 وقال عبيد الله بن ادريس
 اتيتك من بعد العشاء فلم اصل ... كاني ات لانتظار عشاءكا
 اتحسبني [ارضي لنفسي] بموقف ... ابيعك فيه ذلتي باعتناءكا
 __________
 () كذا ولم اهتد لتصويبه؛ وفي ح: نهيتك... من كماد.
 () الحريث: الحقل المحروث؛ ح: جريب، وهي قراءة حسنة.
 () ص: وحق، ولعلها ان تقرا " وخوف البين بمري " ؛ ح: وحق البين.
 () علي بن نافع هو زرياب المغني.  ثكلت اذا مجدي واعدمت همتي ... ولاقيت اخواني بمثل انتحاءكا   
 وقال بكر الكناني
 وما المال والاعدام () الا كعارض ... انار سناه ساعة ثم لم يدم
 فلا تفرحن بالمال حين كسبته ... ولا تتبعن النفس في فقرك الندم فمالك صنو الفء () ياتي به الضحي () [...] عند العشي فينصرم ...   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 وما طول سجني عاءب لي فانه ... مسن لالباب صدءن بلا سن
 وما انا الا كالعقار تكسب ... نسيما وطيبا في معاقرة الدن   
 وقال ايضا يصف الكبل
 كان زماني فوق ساقي قابض ... ليقصر باعي عن علا كل مطلب
 فمن () زبر الاقياد مد بساعد ... () ومن حلقات الكبل شد بمخلب
 امر علي الافواه ذكرا ولا اري ... كاني فيها ذكر عنقاء مغرب
 __________
 () ص: والاعداء.
 () ص: عند العي.
 () ص: الصحفا.
 () ص: لمن.
 () ص: لمخلب.    
 وقال ايضا
 اصبحت في الدهر كالمعقول مختفيا ... عن العيون وما تخفي مفاهمه
 كانما السجن صدري في تضمنه ... شخصي وشخصي سري فهو كاتمه
 كانما الدهر يخشي منه لي فرجا ... فمن قيودي علي البلوي تماءمه   
 وقال يوسف بن هاورن ()
 اخر حالي لفقدك عن جفوني ... كحال الشمس في فقد الشعاع
 عداني عنك تعجيز وعذر ... طريف ان اصخت الي استماع
 وذلك ان جري دمعي نجيعا ... وفاض، من الصدود () ، بلا انقطاع
 فصرت اليك مجتلبا () بفصدي ... دمي من مقلتي الي [ذرا]عي
 فسالت كلها تجري اشتياقا ... وسحا كالشابيب السراع
 ولم يمنع مسيل عن مسيل ... وكاد الجرح يرغب () في انتجاعي ()
 __________
 () شعر الرمادي: .
 () يعني بسبب الصدود، ولعل الاصل " من الشءون " .
 () الاصل: قصدت اليك بقصدي، والمعني في الابيات يتطلب الفصد حتي يكون به الاعتذار عن عدم الزيارة.
 () ص: اربه  دون اعجام الباء  ، ويرغب الجرح: يصبح متسعا.
 () ص: انتجاع.  فكنت () كمن يداوي من صداع ... فخف ولم يزل الم الصداع   
 وكتب محمد بن شخيص يستهدي ورقا ()
 بي افتقار الي اجتلا ورق املس ... () كالماء، حتسه فيه ياسن
 فليحاك () ملاسة ونقاء ... صفحات الخصي () قبل التغصن
 بل تظن العيون ان اكفا ... لفقت سطحه () من اوراق سوسن
 ولعمري ما كان يغفل () وصفي ... ورق الورد لو خلا من تلون   
 وقال المهند
 كانما الرشد والتوفيق معتلق ... برايك الثبت في الاشياء مرتبط
 كانما انت في الدنيا وساكنها ... شخص الصواب تضاعي حوله الغلط   
 وقال محمد بن لبي الحسين
 لم ترم نصحا ولكن ... رمت كيدا في دعابه
 انت كالسنور لما ... منعوه اللحكم عابه
 __________
 () ص: فليت.
 () ص: درف.
 () ص: لي افتقار الي احيلا درف املس وطالما احسب فيه تاسن.
 () ص: فليحاكي.
 () الحصي، وقد ذكر الجاحظ (في الحيوان : ) ان الخصي ينقلب من البضاضة وملاسة الجلد وصفاء اللون الي التكرش والكمود والتقبض والتخدر.
 () ص: سطحها.
 () ص: يعقل.    
 وقال ابن هذيل ()
 () مخزومة في ثبج شخت ... كانما استقصي () بالنحت
 كانما اخرها () نقطة ... () ساقطة من قلم المفتي
 شددت علي الارض علي اربع ... () تشبه شعر الطفل في النبت
 مكدودة ليس لها راحة ... () وتقطع الايام بالصمت   
 وقال عبادة
 ولما رايت الدهر ينفذ حكمه ... بعدوان معشوق قنعت بحتمه
 كاني صب وهو الفي فكلما ... تيمم بي ظلما صبرت لظلمه   
 وقال غربيب 
 اري [....] كالنصل ... حماءله رثة مخلقه
 ورب امرء [....] ... وحيرته [...] موبقه
 __________
 () هذه الابيات في وصف النملة، وقد وردت في جذوة المقتبس:  وبغية الملتمس:  والذيل والتكملة :  ونسبت فيها الي ابي الحسن علي بن اسماعيل المعروف بالطيطل.
 () الجذوة والذيل: وذات كشح اهيف شخت؛ والثبج: ما بين الكتفين والكاهل.
 () الجذوة والذيل: كانما بولغ.
 () الجذوة والذيل: قطرة.
 () الاصل: المقت.
 ()
 الجذوة والذيل: تشتد في الارض علي ارجل ... كشعرة المخدج في النبت. () لم يرد البيت في المصادر المذكورة.    
 وقال احمد بن عبد الوهاب
 ايا ملك الدنيا منحت هباتكا ... كما جرت العادات في حركاتكا
 فهل لي حظ بالحظوظ التي جرت ... وهل صلتي مذكورة في صلاتكا
 حدا بي علي التذكير اني ساقط ... كسيءة لم تجر في حسناتكا
 تكرهت ان تغزو وابقي وانني ... اعد حياتي قطعة من حياتكا   
 وقال عبد الملك بن جهور وكان الناصر قد جفاه، فاتي مع ابي نصر الطاري الي الزهراء وساله ان يذكر به اذا دخل الي الناصر ويعلمه بما يقول، فابطا عليه فكتب:
 بابي نصر صحبتي () ... صحبة الاير للخصا
 كلما حل منزلا ... ترك البيض رقصا فاستملح الناصر البيتين وصرفه الي منزلته.
   
 وقال بعض الظرفاء وقد راي مرقوش () يشرب بين غلامين جميلين:
 ادرها فقد حسن المجلس ... وطابت بلذاتها الانفس
 ودونك فانظر الي عبرة ... هلالين بينهما حندس
 __________
 () ص: محبتي.
 () ص: مرقوشا؛ وهو ايضا مركوش (Marcus).    
 وقال عبادة
 بسطت لنا خرقاء كالافق وصلت ... بخمس [.................]
 يقبل ركب البيت منها مسلم ... ويصدر عنها صاءم وهو مفطر
 الظت بها الافواه حتي كانها ... () خواتم فيها او عليها تقدر   
 وقال محمد بن خطاب النحوي
 ما انت في البحر الا راكبا سفرا ... وقد تعمت عليه اوجه السفر
 كانما انت من عي ومن عمه ... ساري الظلام بلا نجم ولا قمر   
 وقال مءمن في زرياب ()
 تبارك من اذل الخز حتي ... تمعك فيه افواه الكلاب
 ومن جعل الغوالي ساءلات ... علي اصداغ اسود كالغراب   
 وقال ابن خطاب
 اذا حصلت اخواني جميعا ... وجدتهم كاضغاث المنام
 فمن اعددته لمهم امري ... كاخوان التحية والسلام
 __________
 () الظت به: لزمته.
 () ص: ابن زرياب.    
 وقال ابن هذيل 
 محمد هل جوادك في الجياد ... () اذا حصلت الا كالفءاد
 كان ضلوعه مما تعرت ... قسي وترت يوم الجلاد   
 وقال ايضا
 وليس انبساطي في علاك مثقلا ... كغيري ولكن فيك جوهر منطقي
 فما اسال الحاجات الا كانما ... حياءي () علي وجهي حسام بمفرقي   
 وقال ايضا يصف الشيهم
 انظر الي الشيهم كيف انزوي ... () كانه جولقة في التراب
 كانما شاهد حربا ففي ... () اوصاله دسكرة من حراب   
 وقال المهند
 جعلت اعمارهم تجري الي اجل ... كنفخة الصور تفني كل ذي اجل
 تجري الدماء علي مصفر اوجههم ... كانها خجل ساط علي وجل
 __________
 () كذا هو.
 () ص: حياتي.
 () جولقة: كذا هي في الاصل، ولم استطع تصويبها، ولعلها " خولعة " وهي كلمة ذات معان كثيرة منها الغلام الكثير الجراءم، والذءب والحنظل المدقوق.
 () ص: جواب.    
 وقال سعيد بن العاصي
 افديك من قمر يهيم به ... () قلبي فمغر به يشرقه
 اصبحت ادنيه ويبعدني ... صدا ويقتلني () واعشقه
 فغدوت من وله كمفتتن ... بالنار يعبدها وتحرقه   
 وقال ابن الخطيب
 علي كبدي تخييم كل ملمة ... كاني هضب والخطوب بها اروي
 ولي خلقت ارزاء كانها ... () فواقد عيس قد جعلت لها بوا   
 وقال علي بن ابي الحسين
 قد دنا الصوم في صفوف حسان () ... وبدا المهرجان اخر صف
 ولشعبان بالشمول بقايا ... كبقايا الحناء في رسم كف   
 وقال سعيد بن العاصي يهجو
 يا () غرة للنحس فوق جبينها ... سمة غدت كالشمس في الاشراق
 __________
 () ص: يسرقه.
 () كذا في ص، ولعل الاصوب: " ويقليني " .
 () ص: فراقد عيش قد خلقت لها بوا؛ والعيس الفواقد: هي النوق التي فقدت اولادها، فحشوا لها بالتبن تمثال فصيل تحن عليه لتدر وياخذوا اللبن، ويسمي ذلك البو.
 () ص: حصان.
 () ص: عدة.  من فوقها قرنان قد غرستهما ... بيد الكريهة خلوة () العشاق
 وكانما في كل قرن جلجل ... فاذا مشيت عرفت في الافاق   
 وقال علي بن ابي الحسين
 والحب () عند اعتبار جوركم ... صنفان من رغبة واشفاق
 كالنار تجري طباعها ابدا ... بين ضياء وبين احراق   
 وقال مروان بن عبد الرحمن بصف المطبق () بالزهراء ()
 في منزل كالليل اسود فاحم ... داجي النواحي مظلم الاثباج
 يسود والزهراء تزهر () حوله ... كالحبر اودع في دواة العاج   
 وقال الحمار السرقسطي
 لا كنت مثل الطبيب تبصره ... () يدق اهليلجا ونانوخا
 يلتمس البرء للعليل وقد ... شكا دماغا له ويافوخا
 __________
 () ص: الكريمة جلوة.
 () ص: والحسن.
 () ص: المنطق؛ والمطيق: السجن.
 () البيتان في الحلة : .
 () الحلة: تشرف.
 () الاخليلج  بكسر اللام الثانية وفتحها  او هليلج  باسقاط الالف وفتح اللام الثانية  ثمر منه كابلي واصفر وثالث يخص بالهندي واكثر الناس يسمونه الاسود، واهل الاندلس يوقعون هذا الاسم علي ما يسمي " عيون البقر " ، اما النانوخ فهو النانخواه والنانخة ولم يزد ابن الحشاء في تعريفه علي ان قال: " نبات معروف " .  حتي اذا ما الشفاء لاح له ... اراد راس الطبيب مطبوخا   
 قال ايضا في مراء
 دع التسبيح فالتسبيح في ذا الدهر [هو] صيد () ...
 ودع طول الصلاة فقد ... فطنت بانها كيد
 صداع منك ياخذني ... الدوار منه () والميد   
 وقال الطبني
 واحسد من يرنو اليك بطرفه ... وقد كنت محسودا علي ذاك بالامس
 وما كان بعدي عنك الا كظلمة ... اتتني بها الاقدار من قبل المس   
 وقال المرادي ()
 ومحل اوي اليه كجحر الضب في ضيقه ومال قليل ... فاذا قيل: كيف انت تفكرت ولم ادر عندها ما اقول ...
 __________
 () ص: سيد.
 () ص: فمنه الدور.
 () ص: المدادي.    
 وقال صاعد البغدادي
 حتي اتاك وجيبه لك ناصح ... متندم مما جناه منيب
 يلوي يديه علي رضاك كانما ... يلوي يديه بيوسف يعقوب   
 وقال يوسف بن هارون يصف غلاما يلعب بالصولجان ()
 مر بنا متلفتا مسرعا ... كالرءم من خيفة رواغه ذا صولجان ابنوس وتفاح لجين صوغ صواغه ...
 افرغها صانعه متقنا ... في قالب الحسن كافراغه
 كانه في () ضربها لاطم ... تفاح خديه باصداغه   
 وقال في فصد
 ابكيت عرقا دمه احمر ... كدمع من يبكي من الوجد قامت ذاع منك بالعين والدمع وقام الطست بالخد ...   
 وقال ايضا في مثله
 اخذت بانفاس الرياض فنشرها ... اراهن من تفجيرك المتنفس
 دم قد حكاه الورد في اللون ... عروق حكتها خضرة عين نرجس
 __________
 () هذه القطعة واللتان بعدها في شعر الرمادي: ، ، .
 () ص: صوتها.    
 وقال مقدم بن معافي وقد مدح بعض اولاد
 الامراء فجاوبه عن شعره بشعر
 جاد الامير علينا بالاماديح ... () جودا فاصفدنا ريحا بلا ريح
 كانني صاءح منه الي جبل ... يربي صداه علي صوتي وتسبيحي   
 وقال احمد بن دراج السرقسطي ()
 خصصت بوصلك من لم يطب ... ولم يصف من كذب جانبه
 فكنت كساقي شراب زلال ... وليس بذي ظما شاربه   
 وقال محمد بن هشام
 وكان الوري بافنية الزهراء من كل ملة وقبيل ... موقف الحشر قد تبدي او الجنة قد ازلفت لاهل الدخول ...   
 وقال مروان بن عبد الرحمن
 فلا تشمت الحساد شدة حالتي ... () فاني جواد لا يشد عنانه
 وما الصقت بالارض خدي ادالة ... ولكنني كالرمح سن سنانه
 __________
 () اصفد: اعطي.
 () لم ترد في الديوان؛ وقوله " السرقسطي " غريب، وهو قسطلي، ولفظة دراج تقرا حراج في الاصل، ولعله " جرج " ولا علاقة له بابن دراج.
 () ص: يسد عبانه.    
 وقال محمد بن هشام ()
 وندامي كانهم انجم اللي ... ل ترامت بالشهب في الافاق
 وكان العقار في الكاس شمس ... قد تبدت في البدر قبل المحاق
 في رياض تعطرت وتحلت ... فاتت كالحبيب يوم التلاق
 نورها لاحظ باعين حور ... ساحرات الجفون والاماق
 وكان الاوراق فيها ثعابين ... لجين [تبعثت] في السواقي وكان الحصباء في رونق الماء سنا الدر في بياض التراقي ...   
 وقال ايضا
 كل من صاحبني فارقته ... كفراقي صحبة اليوم غدا
 فانا كالطود تستصحبه ... سحب تمضي ويبقي مفردا تم كتاب التشبيهات من اشعار اهل الاندلس والحمد لله كثيرا كما هو اهله
 ومستحقه وصلي الله علي محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 لابن الكتاني الطبيب فهو مءلفه، وهذا الكتاب
 مقروء عليه، وجملة الشعراء المذكورين في
 هذا الكتاب احد وتسعون شاعرا
 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله
 وصحبه وسلم تسليما
 __________
 () البيتان الاخيران من هذه القطعة في الحلة: :  للطليق.  تراجم الشعراء  فراغ  تراجم الشعراء ()
 ابن ابي عيسي القاضي: ()
 في الجذوة:  (والبغية رقم: ) محمد بن ابي عيسي، واطال الثعالبي في نسبه فقال: محمد بن عبد الله بن ايوب بن ابي عيسي (اليتيمة : ) وفي ابن الفرضي (: ) محمد بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي الليثي ابو عبد الله؛ واكبر الظن ان هناك خطا في طبعة ابن الفرضي وانه كان يجب ان يقول " من بني يحيي الليثي " . رحل الي المشرق سنة  وسمع بمكة وبمصر وبافريقية، وكان حافظا للراي معتنيا بالاثار جامعا للسنن متصرفا في علم الاعراب ومعاني الشعر؛ ولي القضاء ايام الامير عبد الرحمن بن محمد في عدة كور منها البيرة وبجانة وطليطلة، وكان صارما في اقامة الحدود والكشف والنظر علي عمالها، ثم نقله الي قرطبة سنة  وولاه قضاء الجماعة بها، وكان الخليفة يستعين به في السفارات الي كبار الامراء، والامانات الي الثغور والاطراف للاشراف عليها والتفقد لحصونها. وفي احدي خرجاته هذه توفي في بعض الحصون المجاورة لطليطلة، سنة  ونقل الي طليطلة فدفن فيها.
 وكان شاعرا، وقد ذكره ابن فرج في كتاب الحداءق. (انظر غير ما ذكر من مصادر: قضاة الخشني:  والمرقبة العليا: ).
 ابراهيم بن محمد الشامي: ()
 __________
 () الارقام تشير الي القصاءد لا الي الصفحات.  احمد بن دراج القسطلي:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 شاعر الاندلس ايام العامريين، ادرك الفتنة وصلي نارها، واخذ يتنقل مادحا حتي استقر به الطواف في سرقسطة وفيها توفي سنة ه؟ ()، نشر ديوانه الدكتور محمود علي مكي (دمشق ) وصدره بمقدمة مفيدة جامعة. وانظر دراستي عنه في تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة:  ومن اهم مراجع ترجمته: الذخيرة  / :  والجذوة:  والصلة:  والمغرب :  وابن خلكان :  وساءر المصادر الاخري التي ذكرتها مرفقة بدراسة حياته وشعره، وانظر حاشية الذخيرة وديوانه لمزيد من المصادر.
 احمد بن عبد ربه: ( ؟ ه؟)
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 لم يكن في عصره من شاي شاوه في الشعر، ولكن المشارقة اهتموا بكتابه " العقد " اكثر من اهتمامهم بشعره؛ وقد كتبت عنه في " تاريخ الادب اللاندلسي ؟ عصر سيداة قطربة " :  ومن شاء مراجعة ترجمته في المصادر فليرجع الي الجذوة  (وبغية الملتمس رقم: ) ومعجم الادباء :  وابن خلكان :  وابن الفرضي :  والوافي بالوافيات :  والمطمح:  وبغية الوعاة:  وغير ذلك من مصادر؛ وقد جمع الدكتور رضوان الداية اشعاره من المصادر المتيسرة (بيروت: ) واليه الاشارة في هذه الطبعة الثانية.
 احمد بن عبد الملك: (، ، ، )
 ينصرف الاسم هنا للوزير ابي عمر احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد، الذي كان وزيرا ايام الناصر وولي له الولايات والكور وقاد  الصواءف وهو اول من مسي بذي الوزارتين وكان من اهل الادب البارع؛ وليس المعني هنا ابا عامر الشهيدي صاحب التوابع والزوابع واسمه ايضا احمد بن عبد الملك (الحلة :  والجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 احمد بن عبد الوهاب: (، ، )
 اظنه احد رجالات الدولة ايام عبد الرحمن الناصر وهو احمد بن عبد الوهاب ابن عبد الرءوف؛ كان اولا صاحب المدينة ثم عزل عنها وقدم للوزارة سنة  (ابن عذاري : ).
 احمد بن فتح: ()
 احمد بن محمد بن فرج الجياني، ابو عمر:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 ابناء محمد بن فرج ثلاثة احمد وسعيد وعبد الله، واشهرهم احمد وابعدهم صيتا في الشعر والاليف، وقد عرف بكتاب " الحداءق " الذي الفه للحكم المستنصر في اشعار الاندلسيين معارضا به كتاب " الزهرة " لابن داود. وهو من اهم المصادر الادبية عن الاندلس حتي عهد الحكم، ويكثر الحميدي في الجذوة وابن الابار في الحلة النقل عن هذا الكتاب. وله ايضا كتاب المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم. ويبدو ان ابا عمر كان شديد الانفة قوي العارضة، وان مكانته من الدولة لم تعفه اخر الامر من السجن، فقد سجنه الحكم المستنصر ويظن الحميدي انه ظل في السجن حتي توفي، وله في سجنه اشعار كثيرة كانت مشهورة يومءذ، وفي تاريخ وفاته اختلاف بين حوالي ، وحوالي . (راجع الجذوة  وبغية الملتمس رقم:  والمطمح:  والمغرب :  ومعجم الادباء :  والصلة:  واليتيمة :  ومسالك الابصار :  والوافي بالوفيات : ).  [احمد بن] محمد بن فرج: ()
 كان اسمه ناقصا في المخطوطة ولذلك علقت عليه (في الطبعة الاولي من كتاب التشبيهات) بقروض مختلفة، ورجحت ان يكون الاسم " محمد " خطا، وانه احمد، وبذلك يكون هو نفسه صاحب الترجمة السابقة؛ غير اني مدين بهذا التصويب القيم الي كتاب المقتبس لابن حيان (تحقيق صديقي العلامة الدكتور محمود مكي، القاهرة: ):  حيث ورد اسم الشاعر كاملا فهو احمد بن محمد بن فرج المعروف بالبلساري، فليس هو من بني فرج الجيانيين، وانما هو (كما يقول الدكتور مكي في التعليق رقم: ) شاعر متقدم عاش في منتصف القرن الثالث الهجري علي ما يري من هجاءه لحامد الزجالي المتوفي سنة . ويضيف الدكتور مكي قاءلا: اما نسبة هذا الشاعر " البلساري " فلم نهتد الي جه في تاويلها، الا اذا كانت محرفة عن " الشبلاري " وحينءذ يكون نسبة الي " شبلار " احد ارباض قرطبة. (وضبط اللفظ (Sabular) ومعناه المكان الكثير الرمل) قلت: وقد وردت النسبة بصورة " البيساري " في المصدر نفسه ص:  من طبعة بيروت للمحقق نفسه.
 وتثور هنا مشكلة جديدة وهي اتفاق هذا الشاعر مع سابقه في الاسم واسم الاب واسم العاءلة، وما دام الامر كذلك فهل القطع التي ادرجت تحت اسم الجياني له او للبلسياري (او الشبلاري)؟ هذا امر لا استطيع القطع به.
 احمد بن نعيم: (، )
 ذكره الثعالبي (اليتيمة : ) واورد له مقطوعة واحدة.
 احمد بن هذيل: (، )
 لم اجد له ترجمة في المصادر المتيسرة لدي، وارجح انه يحيي ابن هذيل، وان كلمة " احمد " تصحفت خطا.
 ابو اسحاق الخفاجي: ()
 لا اعرف بهذه الكنية والنسبة سوي الشاعر ابي اسحاق ابراهيم بن خفاجة  وهو شاعر الطبيعة المشهور، وقد عاش في عصر متاخر عن عصر المءلف، فهذه القطعة ان صحت له، دخيلة علي هذا الموضوع (راجع المقدمة: ).
 اسماعيل بن اسحاق المعروف بالمنادي: ()
 لم يزد الحميدي فيالتعريق به علي قوله: " شاعر قديم مشهور ذكره ابو محمد علي بن احمد " ثم اورد له بيتا (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ) ولكن الثعالبي اجري ذكره في اليتيمة واورد له مقطوعة من شعره (اليتيمة : )، ويقال انه سمي المنادي باول قصيدة قالها ومطلعها (المقتبس:  انطونية)
 قف بالطلول الدارسات فناد ... اين الظباء السالبات فءادي وهو من شعراء عهد الامير عبد الله.
 اسماعيل بن بدر:
 (، ، ، ، ، )
 ابن اسماعيل بن زياد ابو بكر القرطبي، كان مولي نعمة لبني امية ومن اساتذته بقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وابن وضاح وغيرهم؛ ولاه الناصر كتابته الخاصة سنة  ثم ولاه اشبيلية، وكان اثيرا لديه ومنادما له، وكذلك تولي احكام السوق فحمد امره فيها، وعاش حتي اواءل عهد الحكم المستنصر وتوفي سنة  عن عمر طويل.
 غلبت عليه صناعة الشعر وكان مكثرا، وهو احد شعراء " الحداءق " لابن فرج حيث اورد له اشعارا كثيرة، وقد بقيت مقطعات من شعره بعضها في مدح الناصر وبعضها في رثاء ابن له وفي الغزل كما ان له قصيدة في بيعة المستنصر. (ترجمته في الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  وابن الفرضي :  والحلة :  وله شعر في اليتيمة :  وبعض اخباره في تاريخ ابن عذاري واخبار مجموعة).
 بكر الكناني: ()
 هو بكر بن عيسي الكناني من اهل قرطبة ادرك الامير الحكم بن هشام  وكان من اهل العلم واللغة غاية في الفصاحة حتي ضرب به المثل فقيل: افصح من بكر الكناني؛ وكان شاعرا مجيدا (طبقات الزبيدي:  والتكملة:  وبغية الوعاة: ).
 جعفر بن عثمان:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 ابو الحسن المصحفي بربري الاصل، ينتمي الي قيس بالمحالفة، تقلد المناصب في ايام الحكم المستنصر، ثم اصبح حاجبا لابنه هشام، فتغلب عليه منافسه ابن ابي عامر، ورماه في السجن الي ان مات فيه سنة ه؟، وكان مقدما في صناعة الكتابة، وله شعر كثير مدون، وقد تردد ذكره في المصادر التاريخية التي سردت دوره في الدولة، ووصفت نكبته علي يد المنصور، ولكن شخصيته الادبية تتمثل في ترجمته (في الحلة السيراء :  ومطمح الانفس:  والجذوة: ).
 حبيب بن احمد: (، ، )
 ينصرف هذا الاسم الي اثنين احدهما محدث فقيه (انظر الجذوة:  وابن الفرضي : ) والثاني يتميز بنسبته " الشطجيري " وهو شاعر من اعيان اهل الادب بقرطبة ادرك ايام الحكم المستنصر وبلغ سنا عالية، راه الحميدي وذكر انه هو الذي جمع ديوان الغزال يحيي بن حكم الجياني ورتبه علي الحروف. وقد ذكر الثعالبي اسمه حبيب بن احمد مرتين (اليتيمة : ، : ) واورد له مقطعات من الشعر احداها في مدح المنصور بن ابي عامر. ويقول الحميدي انه توفي قريبا من الثلاثين واربعماءة (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).  الحسن بن حسان:
 (، ، ، ، ، )
 كنيته ابو علي ويعرف بالسناط، كان شاعرا مقدما مكثرا في ايام عبد الرحمن الناصر (انظر جذوة المقتبس:  وبغية الملتمس رقم:  واليتيمة :  وجعله استجيا).
 حسين بن الوليد: ()
 هو ابو القاسم بن العريف القرطبي، احد علماء اللغة والنحو في عصره، وهو تلميذ ابن القوطية. رحل الي المشرق، فلما عاد الي الاندلس جعله المنصور مءدبا لبنيه، وكان شاعرا مقدما في الشعر، وله في المديح قصاءد كثيرة، وبينه وبين صاعد مماحكات ومكايدات، وكان واحدا من الذين نصبهم المنصور لامتحان صاعد (الذخيرة  / :  ؟  ةنفح الطيب :  ؟ ، :  ؟ ) ومن مءلفاته في النحو:
 ا ؟ كتاب يشتمل علي مساءل اعترض فيها علي ابي جعفر بن النحاس.
 ب ؟ رسالة في اعراب قولهم: " ان الضارب الشاتم والده كان زيدا " يستقصي فيها نحو  قولا.
 ج؟  شرح الجمل للزجاجي.
 د ؟ كتاب فيه معاني الحروف واقسامها.
 وقد توفي بطليطلة سنة  ودفن بها.
 (انظر جذوة المقتبس:  وبغية الملتمس رقم:  وابن الفرضي :  وبروكلمان : ،  من الترجمة العربية وفهرسة ابن خير: ).
 ابن الخطيب:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 هو عبد العزيز بن الخطيب، ابو الاصبغ، ذكره الحميدي في جذوة  المقتبس:  (وبغية الملتمس رقم: ) وقال فيه: اديب شاعر، ومن قوله في السجن يوم مهرجان:
 رويدك ايها الشوق المذكي ... لنار صبابتي بالمهرجان واورد له ثلاثة ابيات اخري.
 وقد حدثنا ابن عذاري عن سبب هذا السجن، فبعد ان كان ابن الخطيب من ارفع الناس طبقة بين الشعراء ومن المقدمين عند المنصور فسدت نية المنصور نحوه، وبقي مدة يلتمس غرة منه، حتي اذا قال في بعض شعره:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار
 فكانما انت النبي محمد ... وكانما انصارك الانصار امر ان يضرب خمسماءة سوط، وشهر لاستخفافه، ثم حبس، وبعد الحبس نفاه المنصور عن الاندلس (البيان المغرب :  ؟ ؛ قلت: والبيتان ينسبان لمحمد بن هانء الاندلسي في بعض المصادر).
 درود: (، )
 اسمه عبد الله بن سليمان ويصغر اسمه فيقال: " دريود " كان نحوياص شاعرا وقد شرح كتاب الكساءي، وهو ممن ذكرهم ابن فرج في كتاب الحداءق؛ هذا ما ذكره الحميدي (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم ) غير ان ابن الابار ترجم في التكملة:  لمن اسمه محمد بن اصبغ النحوي الضرير وقال انه يعرف بدريود وذكر له شرحا لكتاب الكساءي في ستة اجزاء، وان الخليفة بقرطبة نقله الي الزهراء وانزله في دار فكان يقعد للسامعين في قصبة مطلة علي السهلة وعلي قرطبة؛ فلعلهما اثنان.
 وكان عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله بن سالم (حسب ما اورد نسبه الزبيدي: ) مكفوفا ايضا، وكان يقرض الشعر ويمدح الملوك وقد استاذنه الناصر لولده وتوفي سنة ه؟؟؟.
 زيادة الله بن علي الطبني: ()
 هو زيادة الله بن علي بن حسن بن محمد بن اسد التميمي الطبني احد الطبنيين  الطارءين علي قرطبة من منطقة الزاب، ومنهم محمد بن الحسين الذي ترد ترجمته في باب الميم، وحفيده محمد بن يحيي بن محمد بن الحسين (الجذوة:  والمغرب : ) وهذا هو صديق ابن حزم (انظر طرق الحمامة:  وفي الجزء الاول من رساءل ابن حزم ط. والمءسسة العربي، بيروت ) وله اخ اسمه القاسم (الطوق: ).
 اما زيادة الله هذا فكنيته ابو مضر، وهو اول من بني بيت شرفهم ورفع بالاندلس صوته بنباهة سلفهم، وكان نديم محمد بن ابي عامر، ظريفا ممتع الحديث رفيع الطبقة في صنعة الشعر، حسن البديهة والروية (ابن بسام  / : ).
 ولزيادة الله ابن اسمه عبد الملك رحل الي المشرق وكان شاعرا وساق ابن حيان قصة مقتله في خبر طويل (الذخيرة  / :  والمغرب : ) وله ايضا ابن اخر اسمه عبد العزيز كان ابنه ابو الحسن علي بن عبد العزيز شاعرا (الذخيرة والمغرب) ومن احفاد زيادة الله من اسمه ايضا زيادة الله ترجم له ابن بشكوال وابن الابار.
 (انظر ايضا في ترجمة زيادة الله بن علي، الجذوة:  وبغيي الملتمس رقم: ).
 سعيد بن العاصي:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 ذكر الثعالبي في اليتيمة سعيد بن محمد بن العاص المرواني، وهو نفسه الذي اضطرب فيه الحميدي بين سعيد بن عثمان بن مروان (المعروف بابن عمرون) وسعيد بن محمد، وقيل ابن مروان وقيل غير ذلك (اليتيمة : ، والجذوة: ). انظر الترجمة التالية.
 سعيد بن عمرون:
 (، ، ، )
 كنيته ابو عثمان وقال الحميدي: لقد اختلف علي في نسبه فقيل سعيد بن محمد (وهكذا ورد اسمه في جمهرة الانساب والنفح :  واليتيمة : ) وقيل  سعيد بن مروان، ترجم الحميدي وابن سعيد له تحت اسم " سعيد بن عثمان ابن مروان " الملقب بالبلينة ؟ والبلينة حوت كبير يعرف بدابة البحر ؟ وكان من نبهاء المروانيين ومتقدمي شعراءهم، ادرك العامرية وله مداءح في المنصور ابن ابي عامر، منها قصيدة مطلعها :
 ذكر العقيق ومنزلا بالابرق ... فكفاه ما يلقي الفءاد وما لقي وابيات المديح فيها جيدة. ثم ان المنصور تغير عليه لكللام بلغه عنه، فدخل سعيد والمجلس غاص وانشده:
 مولاي مولاي اما ان ان ... تريحني بالله من هجركا
 وكيف بالهجر واني به ... ولم ازل اسبح في بحركا يشير الي انه " بلينة " ؟ فيما يبدو ؟ فضحك ابن ابي عامر، علي ما كان يظهر من الوقار وقام وعانقه، وعفا عنه، وتذكر المنصور يوم السبت  رمضان  قصيدة سعيد القافية فيه، او ذكرت له، فاستانف استحسانه لها، وامر له بثلاثماءة دينار (انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  واليتيمة :  والمغرب :  والنفح : ).
 سعيد بن الفرج الرشاش ابو عثمان:
 (، ، )
 من اواءل العلماء الحافظين للغة العالمين بالشعر، حتي قبل كان يحفظ اربعة الاف ارجوزة، ضرب به المثل في الفصاحة فكان يقال: " افصح من الرشاش " وان جري في كلامه مجري التقعر. لحقته سعاية عند نصر الخصي حاجب الامير عبد الرحمن فامر بضربه، وغادر الاندلس فحج ودخل بغداد، ثم عاد الي مصر فسكنها ثم انتقل الي القيروان حتي اذا بلغه ان عبد الرحمن بن الحكم ولي سلطنة الاندلس وفد عليه فقربه واكثر الرشاش من مدحه، وكان يهاجي ابن الشمر شاعر الامير عبد الرحمن كما كان بينه وبين جاره عبد الله بن حسين بن عاصم (ستاتي ترجمته) مهاجاة ومخاصمة، ومن شعر سعيد فيه:
 قد قيل مجنون بني عامر ... وانت مجنون بني عاصم ووصفه الحجاري بميله الي التندر ولعل التقعر هو الذي كسب له هذه الشهرة  واوجز الزبيدي كثيرا في ترجمته. وهناك شخص اسمه سعيد بن فرج ترجم له ابن الفوضي وقال انه اخو الرشاش الذارع، وهذا الذارع لا علاقة له بالشاعر المترجم وقد نبه الزبيدي الي هذا وقال " انه جري التكسير بذراعه " اي جعل طول ذراعه وحدة للقياس. (ترجمته في المغرب :  وطبقات الزبيدي:  وبغية الوعاة: ، وانظر المقتبس (مكي / بيروت): ).
 سليمان بن بطال المتلمس:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 ابو ايوب، سليمان بن محمد بن بطال البطليوسي، كان فقيها مقدما شاعرا محسنا كثير الشعر، وله كتاب " الاحكام في ما لا يستغني عنه الحكام " وكان قريبا من الاربعماءة. له قطعة في وصف الطبيعة في كتاب البديع:  واورد له الحميدي ابياتا غزلية. (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والنفح : ، ).
 سليمان بن عبد الله البردي: ()
 صاعد بن الحسن الربعي اللغوي ابو العلاء:
 (، ، ، ، ، ، ، )
 بغدادي، هاجر الي الاندلس، قربه المنصور بن ابي عامر وكان شاعرا عارفا باستخراج الاموال، الا انه اتهم بالكذب في شءون اللغة، وهو صاحب كتاب " الفصوص " ؛ توفي بصقلية سنة ه؟؟؟.
 راجع ترجمته في (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والذخيرة  / :  وما بعدها ونفح الطيب : ،  ؟ ، : ، ، ،  وصفحات كثيرة من الجزء الثالث ووفيات الاعيان :  وانباه الرواة :  وبغية الوعاة:  والصلة:  وانظر تاريخ الادب الاندلسي، عصر سيادة قرطبة:  ؟ ).  طاهر بن حزم: ()
 ذكر الحميدي (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ) وابن الفرضي (: ) ترجمة لرجل بهذا الاسم كان مولي لبني امية من اهل طرطوشة، روي عن يحيي بن يحيي الليثي وانه توفي شهيدا في بعض المعارك سنة خمس وثمانين وماءتين؛ وليست في ترجمته اية اشارة الي مشاركة في الحياة الادبية.
 واكبر الظن ان هذا الشاعر هو الذي سماه الزبيدي " طاهرا " ولم يورد نسبه وقال فيه: كان بصيرا بالنحو والشعر والعروض وكان يءدب بني هاشم وبني حدير (طبقات الزبيدي: ) وقد ذكر ابن حيان طاهر بن حزم في المقتبس (مكي / بيروت) واورد له شعراء يرثي فيه الامير عبد الرحمن ويهنء ابنه محمدا بالخلافة (، ، ).
 طاهر بن محمد:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 يعرف بالمهند البغدادي ويكني ابا العباس، وصل الي الاندلس من بغداد في جمادي الاولي سنة  وعمره حوالي الخامسة والعشرين (ولد ه؟)
 ومدح الخلفاء، وكسب المال بمداءحه، وفي اخر عمره تزهد وانشا شعرا ورساءل في معاني الزهد علي مذهب المتصوفة، واعتزل حياة المدية واخذ يلازم ضيعة له واسعة حسنة الغلة وتوفي بقرطبة يوم الجمعة وهو يوم عاشوراء سنة  ودفن بمقبرة الربض (ترجمته في الجذوة:  والبغية رقم:  وابن الفرضي :  وبعض مداءحه في المستنصر وردت في المقتبس (الحجي): ، ، ).
 الطبني: ()
 هذه النسبة وحدها لا تكفي في تعيين صاحب القصيدة (انظر ترجمة زيادة الله الطبني فيما تقدم وترجمة محمد بن الحسين الطبني فيما يلي).  عبادة بن ماء السماء:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 هو عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة الانصاري الخزرجي ويعرف بابن ماء السماء، وكنيته ابو بكر، درس علي العالم اللغوي ابي بكر الزبيدي وغيره من علماء عصره، فنشا عالما شاعرا، عاش في الفترة العامرية وادرك دولة بني حمود ومدح امراءها، وفي مداءحه الحمودية بعض التشيع. والف كتابا في اخبار شعراء الاندلس ينقل عنه ابن سعيد في المغرب. اما تاريخ وفاته فقد اختلف فيه، اذ كر ابن شهيد وابن حيان انه توفي سنة  وذكر ابن حزم انه كان حيا عام  وله شعر في برد نزل في تلك السنة، ونسب اليه ابن بسام مشاركة في الموشحات وانه " اقام قتادها ميلها وسنادها، فكانها لم تسمع بالاندلس الا منه " . واورد له صاحب الفوات موشحتين، الا ان احداهما وردت عند الصفدي (الوافي : ) منسوبة لمحمد ابن عبادة المعروف بابن القزاز. (ترجمته في الجذوة:  والصلة:  والذخيرة  / :  وفوات الوفيات :  وقد ذكر ابن بشكوال ان ابن الفرضي ترجم له في كتابه " طبقات الشعراء " ، ولا ريب في ان ابي شهيد ترجم له ايضا في كتابه " حانوت عطار " ).
 عباس بن فرناس:
 (، ، ، ، ، ).
 ابو القاسم مولي بني امية واصله من برابر تاكرنا، وكان ظهوره في عهد الحكم الربضي ( ؟ )، اتجه نحو علوم الاواءل، فبرز في الفلسفة والنجوم وشهر بمحاولاته الابتكارية مثل عمل ساعة للتوقيت (المنقانة) واستحضار الزجاج من بعض انواع الحجارة واختراع الطرف المعجبة يستعين عليها باصبغ عريف النجارين في القصر، ومحاولة الطيران، ولهذا نسبه الناس الي السحر والاشتغال بالكيمياء. وكان الي جانب ذلك كله شاعرا، وكان يهاجي مءمن ابن سعيد، وقد اورد له ابن حيان في المقتبس (مكي) اشعار في مدح الامير  محمد، كما انه حذق الموسيقي وعاني ضرب العود وكان ينظم اشعارا ويلحنها، واشتهرت له اصواب معروفة بالاندلس، توفي سنة  (انظر ترجمته في المغرب :  وصفحات من المقتبس (مكي) والجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  وطبقات الزبيدي:  ويتيمة الدهر :  واعمال الاعلام:  وابن عذاري :  وصفحات متفرقة من نفح الطيب وللاستاذ الياس تيريس سادابا بحث عنه في مجلة الاندلس، المجلد:  () ص  ؟  وتعليقات مكي علي المقتبس رقم : ).
 عباس بن ناصح الجزيري:
 (، ، ، ، ، ، )
 ابو العلاء، او ابو المعلي، ثقفي بالولاء، اذ كان والده عباس عبدا لمزاحمة بنت مزاحم الثقفي؛ مصمودي الاصل، رحل به ابوه صغيرا فنشا بمصر وتردد بالحجاز يطلب اللغة، ثم رحل به ابوه الي العراق فلقي الاصمعي وغيره من علماء البصريين والكوفيين، وعاد بعد ذلك الي الاندلس، ويقال انه عندما سمع بظهور ابي نواس ارتحل مرة اخري الي العراق للقاءه، وقد شرح الزبيدي قصة هذا اللقاء وكيف ان ابا نواس استنشد عباسا، وشهد له بالتقدم في الشعر، وبعد عودته الي الاندلس اخذ يتردد الي قرطبة مادحا للامير الحكم بن هشام ( ؟ ) جالسا ؟ في بعض الاحايين ؟ في مسجد قرطبة حيث يجتمع حوله طلاب الادب يستمعون الي شعره او الي بعض الفواءد اللغوية. ولعباس اخبار تدل علي حميته وجانب من نشاطه السياسي، اذ يروي انه كان بمدينة الفرج من وادي الحجارة فسمع امراة تستغيث قاءلة " واغوثاه يا حكم " فلما سالها عن امرها ذكرت له ان كتيبة للاعداء اغارت عليهم فقتلت واسرت، فصنع عباس قصيدة له مطلعها:
 تململت في وادي الحجارة مسهرا ... اراعي نجوما ما يردن تغورا وذكر فيها القصة، فاثارت قصيدته الحكم الي الجهاد واغاثة المراة وقومها سنة  (ذكر بلاد الاندلس:  والنفح :  وابن عذاري : ) وفي مرة اخري نجم بالجزيرة الخضراء جماعة من الخوارج فكتب عباس شعرا الي الحكم يغري بهم (ابن القوطية: ) ولما تعرض عباس للخدمة ولاه الحكم قضاء الجزيرة  الخضراء وشذونة. وكان له ابن شاعر هو عبد الوهاب تولي القضاء من بعده، وكذلك كان حفيده محمد شاعرا قاضيا.
 وكانت طريقة عباس في الشعر هي طريقة العرب الاقدمين، وقد عده الرازي فحل شعراء الاندلس في عصره (ترجمته في ابن الفرضي :  وطبقات الزبيدي:  والمغرب :  وبغية الوعاة : )، اعتني بجمع شعره واخذه عن بعض ولده عفير ابن مسعود، وكان عبد الله الامير الاموي يحفظه ويعرف ما قيل منه بالمشرق وما قيل بالاندلس، ويحكي من اخبار عباس ما لا يحكيه اهله ولا رواته (المقتبس (انطونية): ).
 عبد الرحمن بن عثمان الاصم: ()
 اموي (وفي طبقات الزبيدي : اسدي) يكني ابا المطرف ويعرف بالاطروش، وكان اصم اصلخ اذا اراد المرء ان يكلمه كتب له في الهواء ورمز بشفتيه؛ رحل الي المشرق سنة  فحج وسمع من بعض العلماء، وكان بارعا في النحو واللغة شاعرا جزلا، واكثر شعره علي مذاهب العرب وله باع في الاراجيز. توفي سنة  (انظر طبقات الزبيدي:  وابن الفرضي :  والجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 عبد الرحمن بن المنذر: ()
 لعبد الرحمن الناصر ولد اسمه المنذر وكان له ابن اسمه عبد العزيز ابن المنذر وقد عده ابن الابار من الشعراء، وكان هذا يعرف بابن القرشية، فهل تقول ان الصواب في " عبد الرحمن " ان تكون " عبد العزيز " ؟
 او ان هذا المذكور هو ابن الامير المنذر بن محمد، فان ابن عذاري يخبرنا ان عبد الرحمن بن الامام المنذر توفي سنة  (ابن عذاري : ) ولكنا لا نعلم له اية صلة بالشعر.
 وهناك تقدير ثالث وهو ان نقول: حدث في الاسم قلب، وان الصواب هو " المنذر بن عبد الرحمن " ، وهذا هو الشخص الملقب بالمذاكرة لانه كان مغرما بالنحو، وكان يقول لمن لقيه من اخوانه " هل لك في مذاكرة باب من العربية "  فلقب بالمذاكرة لذلك، وهو المنذر بن عبد الرحمن (بن معاوية بن محمد بن عبد الله بن محمد) بن عبد الله بن المنذر بن عبد الرحمن الداخل ؟ كذا نسبه ابن حزم في الجمهرة:  ؟ ولعل في النسب تكرارا، واقتصر الزبيدي في نسبه علي ما لم يرد بين القوسين (ص: )، وكان المذاكرة شاعرا كذلك الي جانب تضلعه في الادب والعربية، وكان مقربا من الوزير احمد بن محمد ابن ابي عبدة، وقد ادرك عهد المستنصر وهناه بالخلافة حين صارت اليه، (انظر ايضا انباه الرواة :  والتكملة:  والمقتبس (انطونية): ).
 عبد السلام: (، )
 ورد هذا الاسم في جميع المواطن في الكتاب " عبد السلم " . ولا ادري من يمكن ان يكون لانه لم يذكر منه الا الاسم، واقرب المسمين بعبد السلام عند ابن الفرضي الي مجال الشعر: عبد السلام بن عبد الله بن زياد اللخمي القرطبي ابو عبد الملك، فقد وصفه بانه كان صيحا مفوها عالما بالانساب حافظا للاخبار، الا انه لم يميزه بقول الشعر وقد توفي سنة  (انظر ابن الفرضي : )
 عبد الله: ()
 هكذا ورد هذا الاسم، ولا سبيل لتعيينه.
 عبد الله بن حسين بن عاصم: ()
 ورفع مكي في نسبه (المقتبس /بيروت) التعليق رقم:  فقال: عبد الله بن حسين بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم بن عدي بن مرة الثقفي، وذكر ان اباه كان فقيها وكان صاحب السوق ايام الامير محمد وقد ترجم الحميدي (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ) لمن اسمه عبد الله بن عاصم صاحب الشرطة (باسقاط حسين) وقال انه كان اديبا شاعرا سريع البديهة كثير النوادر ومن جلساء الامير محمد بن عبد الرحمن وحكي عنه حكاية في مجلس ذلك الامير، وذكر الثعالبي عبد الله ن حسين بن عاصم بن طاهر (اليتيمة : ) واورد له مقطوعتين وكان كما تقدم القول يهاجي سعيد بن  فرج الرشاش، وقد اورد له ابن حيان قصيدة يحرض فيها الامير محمدا علي تمام بن علثمة (  ) (المقتبس / مكي / بيروت: )، وشعرا يحرض فيه علي ابن عمه سعيد بن عبد الملك، وتصرف ابن عاصم للامير محمد في اعمال رفيعة من ولاية الخزانة والشرطة والحسبة، وكان عسوفا فيها متمردا علي الغاشين من التجار والصناع، وله شعر رقيق غني فيه يحيي بن زرياب (المقتبس:  ؟ ).
 وفي كل من التكملة:  والذيل والتكملة :  ترجمة لعبد الله بن حسين بن ابراهيم بن حسين بن عاصم وهو صاحب شرطة ايضا وممن روي عن القالي وكان من كبار العلم وادرك الفتنة البربرية وقتل سنة  وهو من حفدة اخي الشاعر المذكور هنا.
 عبد الله بن سعيد المسري: ()
 نسبته تدل علي انه قد يكون من اتباع محمد بن مسرة (الذي تجء ترجمته في حرف الميم) ولكني لم اجحد اسمه بين من وجدتهم من اتباع ابن مسرة المذكور، والتصحيف في نسبته سهل اذ قد يكون " المربي " اي المنسوب الي مدينة المرية.
 عبد الله بن الشمر بن نمير القرطبي ابو محمد: (، )
 اصله من وشقة؛ وكان منجما ونديما لسلطان الاندلس عبد الرحمن ابن الحكم، وصديقا له قبل السلطنة، وكان متميزا بنبل الخصال تميزه بالادب والشعر في عصره، وقد اسهب صاحب المغرب في ترجمته نقلا عن ابن حيان وغيره، واورد حكايات تدل علي قدرته في التنجيم (المغرب :  ؟  وانظر ابن الفرضي :  وبداءع البداءه: )، وقد كان ابوه " شمر بن نمير " مولي لبني امية ثم لال سعيد بن العاصي، وتوفي بالاندلس (الجذوة: ). وانظر مزيدا من المصادر عن ابن الشمر في تعليقات الدكتور مكي علي المقتبس رقم  (بيروت).  عبد الله بن عبد القوشي: ()
 كان يلقب بالحجر وهو من اولاد الحكم الربضي، وصفه الحميدي بالادب والشعر (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 عبد الله بن فرج: ()
 هكذا ثبت بالحاء المهملة في الاصل، وفي اخلاق الوزيرين:  انه محمد بن فرح وكنيته ابو بكر (وهو ايضا بالحاء المهملة).
 عبد الله بم كليب: ()
 ذكر ابن عذاري من اسمه عبد الله بن كليب وان وفاته كانت سنة  في عهد الناصر (البيان المغرب :  ط. بيروت).
 عبد الله بن محمد بن مغيث المعروف بابن الصفار: ()
 كنيته ابو محمد ( ؟ ) انصاري من اشارف قرطبة، وهو والد يونس بن عبد الله قاضي الجماعة. كان من اهل المعرفة والنباهة والذكاء واليقظة ذا مشاركة في الادب والشعر والترسل، مال الي الزهد في اخر عمره، وفي شيخوخته عزم الحكم علي القيام بالغزو عام  واراده ان يكون في صحبته فاعتذر بضعف جسمه، فلم يعفه من الخروج الا ان كتب كتابا في اشعار خلفاء الامويين بالمشرق والاندلس محاكياص كتاب الصولي في اشعار بني العباس، فوافق علي القيام بتاليف هذا الكتاب، وافرد له الحكم مكانا في دار الملك المطلة علي النهر ليكفل له التفرد اثناء العمل، فجاء كتابه في مجلد، وفي تلك السنة () توفي. ومن كتبه ايضا كتاب التوابين. (ترجمته في الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والصلة: ).
 عبد الله بن موسي بن حدير: ()
 اسرة بني حدير بن الاسر ذات السيادة في العصر الاموي بالاندلس وكان موسي بن محمد بن حدير الحاجب رءيسا في ايام عبد الرحمن الناصر ومن اهل  الادب والشعر (الجذوة:  وبغية الملتمس: ) وكان من زمن عبد الله قبله ينافس عيسي بن احمد بن ابي عبدة في الوزارة (الحلة :  ؟ ) ومن هذه الاسرة محمد بن احمد بن حدير الذي كان عارضا وتوفي سنة  (ابن عذاري : ) فتولي الخطة بعده اخوه موسي بن احمد بن حدير وهو صغير لم يبلغ الحلم، وكان سعيد بن سعيد بن حدير احد خزان المال ايام عبد الرحمن الناصر (ابن عذاري : ) ومنهم: احمد بن حدير القاءد الوزير. وفي بني حدير غير شخص واحد اسمه موسي، اما عبد الله المذكور فلا تشير اليه المصادر (وراجع نبذة عن بني حدير في تعليقات الدكتور مكي علي المقتبس / بيروت، رقم: ).
 عبد الملك بن ادريس الجزيري ابو مروان: (، )
 من ابلغ كتاب الاندلس في دولة المنصور بن ابي عامر، الا انه غضب عليه وحبسه في احدي القلاع المنيعة بشرق الاندلس، وهو صاحب القصيدة المشهورة في الاداب والسنة التي كتبها من السجن لابنه الاصغر ومطلعها:
 الوي بعزم تجلدي وتصبري ... ناي الاحبة واعتياد تذكري قال الحميدي: وله رساءل واشعار كثيرة، وقد توفي عبد الملك سنة  (انظر ترجمته في الجذوة:  ؟  وبغية الملتمس رقم:  والمطمح:  ؟  والصلة:  والذخيرة  / :  ؟  واعتاب الكتاب:  والمغرب :  واليتيمة :  والنفح : ، ، ، ، ، ، : ، ؛ : ، ).
 عبد الملك بن جهور، ابو مروان الوزير: (، ، ، ، ، ، ، )
 ولاه عبد الرحمن الناصر الخزانة عندما عزل عنها قاسم بن وليد عام ، ثم اسند اليه منصب الكتابة ولم تطل فيها مدته حين عزله عنها وعاد فردها اليه (). وفي السنة التالية تولي الوزارة، واصبح من اثر الناس لدي الناصر واقربهم، ونراه مرة في مجلس انس عند الناصر، والخليفة يحرض وزيرا له  اخر هو لب ابو القاسم علي ان يهجوه (ابن عذاري :  والنفح : ، ، وانظر : ، ، ، ).
 ولا يمكن ان نستوضح شخصية عبد الملك بن جهور دون دراسة دوره في الحياة السياسية بقرطبة ايام الناصر، وعلاقاته بغيره من رجال الدولة؛ وقد اورد ابن الابار في الحلة (: ) طرفا من العلاقة بينه وبين وزير اخر هو ابو وهب عبد الوهاب بن محمد، كما حدثنا الفتح في المطمح (ص:  وانظر النفح :  والجذوة: ) عن العلاقة بينه وبين منافسه الوزير احمد بن عبد الملك بن شهيد، فقد زاره ابن شهيد ذات يوم فتاخر خروج الاذن اليه، فكتب اليه وكان ابن جهور يلقب بالحمار:
 اتيناك لا عن حاجة عرضت لنا ... اليك ولا قلب اليك مشوق
 ولكننا زرنا بفضل حلومنا ... حمارا تولي برنا بعقوق فراجعه ابن جهور يغض منه بان جده ابا هشام كان بيطارا بالشام:
 حجبناك لما زرتنا غير تاءق ... بقلب عدو في ثياب صديق
 وما كان بيطار الشام بموضع ... يباشر فيه برنا بخليق (وانظر بالاضافة الي المصادر السابقة: الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  واليتيمة : ).
 عبد الملك بن احمد: ()
 قد ذكرت القطعة () لاحمد بن عبد الملك (ص: ) غير ان الناسخ اشار الي تقديمه لفظة عبد الملك وتاخير كلمة احمد.
 وعلي هذا فهناك عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد ابن عيسي بن شهيد ابو مروان والد ابي عامر ابن شهيد صاحب التوابع والزوابع، كان شيخا من شيوخ الوزراء في الدولة العامرية اثيرا عند المنصور ابن ابي عامر، ومن اهل الشعر والادب وقد ولاه طليطلة (انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والذخيرة  / :  ؟  والحلة: ) وانظر ترجمة جده عبد الملك بن عمر (تحت: عبد الملك بن شهيد)، وهي الترجمة الاتية.  عبد الملك بن شهيد: (، ، )
 بنو شهيد من بيوت الطبقة العليا في قرطبة، ولعدد كبير منهم مشاركة في الحياة السياسية والادبية.
 وعبد الملك منهم هو ابن عمر بن محمد بن شهيد بن عيسي بن شهيد ابن الوضاح الاشجعي، ذلك هو نسبه كما اورده ابن الابار في الحلة عندما ترجم لابنه احمد (: ) ولم يرد " شهيد " الاول في الجذوة والذيل والتكملة، وقد كان عبد الملك من جلساء الامير محمد ثم اصبح وزيرا له، وكان شاعرا اديبا، ادرك عهد الناصر وجالسه، والف لابنه الحكم وهو ولي للعهد كتابا في الاداب والوصايا سماه " اصلاح الخلق " يكون في حجم رسالة ابن ابي زيد؛ وكان ابنه احمد الذي ولي الوزارة للناصر واول من لقب بذي الوزارتين يستطيل عمر ابيه ويقول: لا يخلص لي جاه ما دام ابي في الحياة، فكان ان كتب عبد الملك هذه الابيات يخاطب ابنه:
 سرني فرعي وقد اثمر واستعلت غصونه ...
 غير اني بجلوسي ... معه صرت اشينه يا بني اصبر فان الشيخ قد حانت منونه ...
 وسيبدو لك فرع ... وتري كيف فنونه (انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والمغرب :  وخلط بينه وبين شهيدي اخر في النسب، والذيل والتكملة :  والتكملة رقم: ) وبينه وبين ابي مروان الجزيري بعض مكاتبات شعرية (البديع في وصف الربيع: ).
 عبد الملك بن نظيف: (، )
 ذكره الحميدي في جذوة المقبس:  (والبغية رقم: ) فهو استجي، لا يعرف عنه الحميدي شيءا الا ان بعض شيوخه ؟ ولعله ابن حزم ؟ ذكره، واورد له مقطوعة من اربعة ابيات.  عبود: ()
 اسمه عبد الله بن يعقوب، كان اعمي كثير الانتجاع للملوك عالما بالادب، مدرسا له في ايام الحكم المستنصر (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 عبيد الله بن يحيي بن ادريس الوزير ابو عثمان:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 من اهل قرطبة، كان متفننا في ضروب العلم الا ان الشعر غلب عليه، هذا مع حفظه للاثار والسنن والامثال. وكان يجمع الي علمه تواضعا، لم تخرجه عنه المناصب التي تولاها، فقد ولي اولا احكام الشرطة ثم الوزارة، وظل وهو وزير يءذن في مسجده. كتب الناس عنه كثيرا وكان ثقة، توفي في اخر ذي القعدة سنة  (ابن الفرضي :  والجذوة:  والبغية رقم:  واليتيمة : ).
 عبيديس بن محمود ابو القاسم الكاتب الجياني: ()
 هو من سمنتان من اعمال جيان كان في اول امره من جملة كتاب القصر بقرطبة، ثم مال به الي قول الشعر فجمع بين النثر والنظم. ولما ثار ابن الشالية عبيد الله بن امية بمنطقة سمنتان ايام عبد الله، خرج اليه عبيديس، فاتخذه ابن الشالية كاتبا عنده، وانقطع الشاعر الي خدمته واكثر من مديحه ووصف مغازيه ومبانيه واحواله، وهو لقاء ذلك ياخذ العطايا الجزيلة، واشتهر من شعره قصيدته التي هنا فيها ابن الشالية بانتصاره علي الفتح بن ذي النون ومطلعها:
 جاء البشير بما عم السرور به ... عن الامير ابي مروان في السفر ومن امداحه فيه:
 ايا ملكا طاعت الانس والجن ... وقد مال من تيه بايامه الغصن واثناء اقامته عند عبيد الله جاء محمد بن يحيي النحوي المشهور بالقلفاط متكسبا، وكان عبيد الله غاءبا في بعض اعماله فرحب به عبيديس وانزله في منزله واكرمه، فلما طال انتظار القلفاط ولم يحضر عبيد الله عزم علي الخروج اليه فكتب له  عبيديس قصيدة يقدمه فيها الي ابن الشالية ويساله بره وفيها يقول:
 اتاك سيد اهل الظرف كلهم ... فاوسع الطرف اجلالا وتبجيلا ويبدو ان الصلة الوثيقة بين عبيديس وصاحبه اضطربت لبعض الاسباب فتغيرت عليه نفس ابن الشالية، ففر الي ابن حفصون فشفع فيه، ويمثل عبيديس هذا الشاعر الذي ربط مصيره بغير واحد من المنتزين علي الامويين، فنراه مرة يذهب الي زيارة سعيد بن جودي شيخ العرب الثاءرين بجهة غرناطة، (انظر الجذوة:  والبغية رقم:  والحلة :  والمغرب :  والمقتبس (انطونية): ، ، ، ).
 العتبي:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 اسمه " محمد بن عبد العزيز " ، هكذا ورد اسمه في يتيمة الدهر (: ) وفي المغرب (: ) ؟ وليس هو، علي وجه اليقين ؟ محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي الفقيه المالكي المشهور صاحب العتبية (الجذوة:  وابن الفرضي :  ونفح الطيب : ، ، )، وان كان كلاهما متعاصرين شهدا عهد الامير محمد ( ؟ ) وتوفي الثاني منهما سنة ؛ فالعتبي الشاعر، رجل هجاء يعاقر الخمر ويعيش حياة لا تليق بفقيه متدين، كما اننا لا نلعم ان كان العتبي الفقيه كان يزاول نظم الشعر.
 وقد ذكر ابن سعيد نقلا عن المسهب ان محمد بن عبد العزيز العتبي الشاعر كان من نبهاء شعراء دولة الامير محمد وانه كان مخصوصا بالقاسم ابن الامير محمد كما كان مءمن بن سعيد مخصوصا بمسلمة بن الامير محمد وكان بينهما مهاجاة. ومن حكاياته مع القاسم انه ناوله قدحا كبيرا ليشربه، فقام واقفا وصب القدح في حلقه من غير ان يباشر شفة الكاس، فامر القاسم بان تمل له الكاس دنانير (انظر المغرب، واليتيمة :  وابن عذاري : )، وبينه وبين القاسم مكاتبات بالشعر (انظر المقتبس / مكي:  ؟ ) كما ان له شعرا يفضل فيه اشعار المطرف بن الامير محمد علي اشعار اخوته واشعارا في مدح  المطرف (المقتبس: ) وكان اكثر مدح العتبي فيه واكثر صلات المطرف وخلعه اليه () ومن شعره في عبيد الله بن محمد بن الغمر بن ابي عبدة وزير الامير عبد الله بن محمد لما اعتل وهو يلي الكتابة:
 لاينع مذ اصبحت مرتديا ... ثوب السقام وجفت زهرة الكلم
 واستوحش الطرس من انس البديع اذا ... نشبت فيه وطالت عجمة القلم (انظر الحلة : ، ، )
 ومن شعره معارضا مءمن بن سعيد في ذكر احدي غزوات الامير محمد:
 دع الوغي لم يزل محمدها ... يوقد نيرانها ويخمدها
 فليس تروي السيوف ان ظمءت ... الا اذا علها محمدها ابو عثمان السرقسطي الملقب بالحمار: (، ، ، )
 سعيد بن فتحون بن مكرم التجيبي: المشهور في نسبته انه سرقسطي، ونسبه ابن عبد الملك الي قرطبة، كان متحققا اماما في علم النحو واللغة، ولكن ثقافته العلمية المنطقية غلبت عليه، وله شعر في الجذوة يدافع فيه عن كتاب المنطق، وفي ايام المنصور بن ابي عامر نالته محنة شديدة ادت الي سجنه مدة، فلما اطلق سراحه هاجر الي جزيرة صقلية وتوفي فيها. وقد الف في العروض مختصرا ومطولا ومقتضبا وتحدث فيها عن الانحاء الموسيقية؛ ومن مءلفاته ايضا رسالة في المدخل الي علوم سماها " شجرة الحكمة " ورسالة في تعديل العلوم وكيف درجت الي الوجود من انقسام الجوهر والعرض، ويبدو انه كان من اساتذة مءلف هذا الكتاب (انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  وطبقات صاعد:  والذيل والتكملة :  وبغية الوعاة:  وابن ابي اصيبعة : ).
 علي بن ابي الحسين:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،     ، ، ، ، ، ، ).
 اكبر الظن انه صاحب كتاب " التشبيهات من اشعار اهل الاندلس " او ما يسميه ابن الابار (الحلة : ) " الفراءد في التشبيه من الاشعار الاندلسية " وهو الكتاب الذي اشرت اليه في المقدمة؛ وهو علي بن محمد بن علي بن الحسن ابن ابي الحسين متوكل بن حسان بن حسين بن ربيع بن بلج الاصبحي، اصل جده من جند الشام من قنسرين. درس بقرطبة علي عدد من علماءها ابرزهم ابن السمح وصاعد بن الحسن وابن ابي الحباب وغيرهم، وروي عنه ابنه للغات ذاكرا للاداب، وتوفي قريبا من الثلاثين واربعماءة. (انظر الذيل والتكملة :  وبغية الملتمس رقم:  والصلة: ).
 علي بن احمد: (، ، )
 لعل المقصور هنا هو ابو الحسن علي بن احمد الفخري وهو شاعر هاجر من بغداد واستوطن الاندلس ولقي ابن حزم بدانية (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: )
 ابو عوف القرشي: (، )
 عيسي بن عبد الله بن قزلمان: ()
 ابو الاصبغ الخازن الملقب بالزبراكة، قال فيه الحميدي نقلا عن ابن حزم " شاعر مشهور " وانشد له ثلاثة ابيات، ولم يزد، ويرد اسمه ابن قرلمان (بالراء المهملة في بعض المصادر). وقد كان واحدا من الشعراء الذين اعتقلهم صاحب المدينة عام  لانهم يجتمعون علي صوغ اشعار يقعون فيها في اعارض الناس ونشر مثالبهم ثم عفا عنهم بعد بقاءهم في السجن مدة يسيرة. وذكر الزبيدي من اسمه فرج او فرح ابو محمد ابن قزلمان (قرلمان في المطبوعة) وقال: وكان الاغلب عليه علم النجوم، وكان شاعرا مطبوعا وسكن اشبيلية. (انظر الجذوة:  والمقتبس (الحجي):  ؟  وطبقات الزبيدي: ) وهناك ابن قرلمان  اخر، هو عبيد الله وكان موالي عبد الرحمن بن الحكم والمختصين به وهو شاعر ايضا (الحلة :  ؟ )
 غربيب الطليطلي: ()
 لعله هو غريب بن سعيد (اليتيمة :  حيث كتب " غريب " ) وكان اهل بلده طليطلة ذوي اشر وطغيان واستخفاف بعمال الدولة الاموية، وكان غربيب الشاعر حكيما داهية فكان اهل بلده يلجاون الي رايه، وظلت طليطلة ممتنعة علي امراء بني امية طوال حياة غربيب، وهذا يعني ان غربيبا من اواءل الشعراء في الاندلس وان وفاته تمت قبل عام  وهي السنة التي جدد فيها الحكم بن هشام (توفي سنة  محاولاته للاستيلاء علي تلك المدينة، وكان غربيب مشهورا بالفضل والخير، وقد سار له في الحكمة قوله:
 يهددني بمخلوق ضعيف ... يهاب من المنية ما اهاب (راجع الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والمغرب :  وابن القوطية: ).
 قاسم بن محمد: ()
 ارجح انه قاسم بن محمد القرشي المرواني المعروف بالشبانسي وكان شاعرا اديبا في الدولة العامرية جليلا في نفسه، اتهم بما اوجب القتل فسجن وله قصيدة يستعطف فيها المنصور من اجل ذلك الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 ابن قلزم: ()
 ذكره الثعالبي (اليتيمة : ) وسماه " احمد بن ابراهيم بن قلزم " واورد له مقطوعة واحدة.
 لب بن عبيد الله بن امية، ابو عيسي: (، )
 يعرف ابوه بابن الشالية ، وكان هذا الاب من كبار الثوار ايام الامير عبد الله بن محمد، اذ ملك جبل شمنتان (او سمنتان) من كورة جيان، ووالي شيخ  المخالقين عمر بن حفصون وزوج ابنته جعفر ولد ابن حفصون، وفي ايام الناصر قبض علي عبيد الله هذا وارسل الي قرطبة، ثم استخدمه الناصر في بعض شءونه ورده الي حصن شمنتان فهدا ما نجم فيه من عصيان. (انظر الحلة :  والمقتبس ط. مدريد:  ؟ ) ونشا ابنه لب شاعرا حسن التصرف، واول ما نراه يخرج في غزوة قام بها ابوه ضد الفتح بن موسي بن ذي النون لاسترداد حصن اغتصبه هذا، وقد تيمن ابوه بخروجه معه. ولب من الشعراء الذين اختار لهم ابن ابي الحسين في كتابه جملة من التشبيهات (الحلة :  ؟ ).
 مازن بن عمرو: ()
 ذكر الثعالبي نسبه فقال: مازن بن عمرو بن مروان بن محمد بن عاصم واورد له مقطوعتين (اليتيمة : ) ولم يزد علي ذلك، ولم اجد احدا غيره تصدي لذكره او الاستشهاد بشعره.
 ابن محامس الكاتب: (، )
 محمد بن عثمان بن سعيد بن محامس الشاعر الاستجي ابو عبد الله، ذكر ابن الفرضي انه مدح الخلفاء، وحدث بشء من الادب، وكتب الفرضي عنه بعض شعره وقال انه توفي باستجة للنصف من ذي الحجة سنة . (ابن الفرضي :  وله شعر في المقتبس (ط. الحجي) يمدح به الحكم المستنصر: ، ).
 محمد بن ابراهيم بن الحسين: (، ، )
 انظر فيما يلي ترجمة من سمي " المهزلة " .
 محمد بن اسماعيل النحوي: (، )
 هنالك محمد بن اسماعيل الملقب بالحكيم، وكان الغاية في علم العربية والحساب والمنطق، ولكن لم يكن له حظ كبير في قرض الشعر، وعاش حتي بلغ ثمانين سنة وادب الحكم المستنصر وتوفي سنة  (طبقات الزبيدي:   والوافي :  ومعجم الادباء :  وبغية الوعاة :  وانباه الرواة : )
 فاذا قيل " النحوي " فقط دون غيراد لقب " الحكيم " انصرف هذا الي محمد بن اسماعيل اخر، وكان رجلا بصيرا بالغة والشعر يءدب بمسجد متعة؛ هكذا قال فيه الزبيدي (ص: ) وردد هذا القول كل من ابن الابار (التكملة: ) وابن عبد الملك (الذيل والتكملة : ) ولم يزيدا علي ذلك شيءا.
 محمد بن ابي الحسين:
 (، ، ، ، ، ، ، ، )
 ترجم له الحميدي (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ) وقال انه كان رءيسا جليلا عالما باللغة والادب وكان في ايام الحكم المستنصر.
 محمد بن الحسين:
 (، ، ، ، ، ) اغلب الظن انه هو المترجم به فيما يلي.
 محمد بن الحسين الطبني الطاري:
 (، ، ، ، )
 سماه " طارءا " لانه طرا علي قرطبة من طبنة وهي مركز منطقة الزاب بالعدوة، (بالجزاءر اليوم)، ويرجع نسبه الي حمان من تميم، وكناه ابن سعيد بابي مضر، وهو اصل بني الطبني الذين اصبحت لهم شهرة بقرطبة. ولد سنة  ودخل الاندلس سنة ه؟ واتصل بالحكم المستنصر في عهد ابيه الناصر ثم اصبح من مداحه حين تولي الخلافة، وفي سنة  ارسله المستنصر الي العدوة مع القاءد غالب كي يفيد غالب من معرفته بالبلاد ومن صلاته بالناس هنالك، ثم اتصل بالعامريين وكانت له حظوة عندهم، وفي عهدهم تولي الشرطة.
 وكان محمد بن الحسين شاعرا مكثرا واديبا مفتنا عالما باخبار العرب وانسابهم، يجمع الي ذلك كله خفة روح وانطباعا نادرا.  وفي زمن المظفر توفي اي عام ، فصلي ابن فطيس وشهد المظفر جنازته (انظر في الجذوة:  والبغية رقم:  وابن الفرضي :  والمغرب :  والصلة:  والمقتبس (ط. الحجي): ، ، ، ).
 محمد بن خطاب النحوي:
 (، ، ، )
 ازدي قرطبي يكني اا عبد الله. تتلمذ علي شيوخ اللغة والنحو في النصف الاول من القرن الرابع اعني القالي وابن القوطية والرباحي، وكان مءدبا في العربية لاولاد الاكابر، منحاشا الي بني حدير وقفا عليهم في تعليم ابناءها. ويقول الحميدي: كان له شعر ماثور. لا نعرف متي توفي وكل ما قاله الحميدي في تحديد زمنه انه كان قبل الاربعماءة (الجذوة:  والبغية رقم:  والتكملة: ).
 محمد بن ربيع: ().
 محمد بن سعيد الصقيل: ()
 محمد بن عبد العزيز: انظر العتبي
 محمد بن الفلاس: ()
 محمد بن مسرة: (، )
 مءسس مذهب المسرية في الاندلس، خلط فيه بين مبادء الاعتزال والتصوف وبعض الاراء القديمة، وقد درسه الاستاذ اثن بلاسيوس ودرس مذهبه في مءلف خاص (ترجمة الي الانجليزية المر دوغلاس وهوارد يورد، بريل، ليدن: .  وانظر تاريخ الفكر الاندلسي لبالنثيا:  وتاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة:  ؟ ).
 محمد بن مسعود البجاني: (، ، ، )
 كنيته ابو عبد الله، غادر بجانة واستقر في قرطبة وكان شاعرا مداحا ينتجع الملوك بشعره. قال ابن بسام: " وكان شاعرا مجودا جزل المقاطع حسن المطالع جيد الابتداع لطيف الاختراع كثير الغوص علي دقيق المعاني " وقد سجن ايام المنصور بن ابي عامر مع المرواني اطليق (راجع بعض خبره في ترجمة مروان بن عبد الرحمن وانظر الذخيرة  / :  ؟  والجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 محمد بن مطرف بن شخيص ابو عبد الله:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 ينتمي الي بيت رفيع بقرطبة، وقد كان من الشعراء البارزين ايام الحكم المستنصر، يقوم في المناسبات العيدية والاستقبالية بقصاءد المدح (انظر المقتبس حجي ط. بيروت في عدة مواضع). وشهد عهد المنصور ابن ابي عامر، ثم عهد ابنه المظفر، وكان ممن يحضر مجلس هذا الثاني، وقد ماشاه مرة في بستان فراي الورد مقابلا للاس فطلب اليه يقول في ذلك شعرا (المغرب : )، ولابن شخيص نشاط في الشعر الهزلي ايضا فقد نظم اشعارا هزلية علي لسان شخص يدعي ابا الغوث كسبت له مالا ورفعة؛ توفي قبل الاربعماءة (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ).
 محمد بن هشام القرشي:
 (، ، ، )
 اموي النسب فهو محمد بن هشام بن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير بن  الحكم بن هشام، وكنيته ابو بكر، وكان اديبا مشهورا بالتقدم في الاداب، عاش في ايام عبد الرحمن الناصر وله مءلف في " اخبار شعراء الاندلس " (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والتكلمة: ).
 محمد بن يحيي القلفاط: ()
 كان شاعرا هجاء توفي سنة  ترجمت له في كتابي " تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قربطبة " :  ؟  وذكرت مصادر ترجمته هنالك.
 المرادي: (، ، )
 هو عبد الملك بن سعيد الخازن، قال فيه الحميدي " رءيس اديب شاعر كثير الشعر، موصوف بالفضل " واورد مقطوعتين من شعره، وذكره ابن حزم في رسالته في فضل الاندلس بين مقدمي شعراءها (انظر الجذوة:  والبغية رقم:  واليتيمة : ) وكان احد القاءمين في حفل استقبال الرسل الذين وفدوا علي المستنصر اواخر سنة  (: ، : ، ) وانشد قصيدة طويلة مطلعها:
 ملك الخليفة اية الاقبال ... وسعوده موصولة بتوالي علي انا لا نجده يقف هذا الموقف بين عامي  ؟  علي كثرة الوفود، فلعل ابن حيان اغفل ذكره، او لعله كان يشكو ضعفا او اقصاء.
 ونجد له مقطوعتين في وصف النواوير احداهما من قصيدة بها عبد الرحمن الناصر لدين الله (انظر البديع: ، ). توفي في اخر خلافة المستنصر سنة  وهي سنة تعرف بسنة الادباء لكثرة من توفي فيها منهم مثل القالي ومحمد بن يحيي النحوي وغيرهما (ابن عذاري : ).
 مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 يكني ابا عبد الله ويعرف بالطليق، سجن بالمطبق لانه قتل اباه وهو ابن  ست عشرة سنة، من اجل جارة هويها واستاثر بها ابوه ومكث في سجنه  سنة وعاش بعد اطلاقه مثلها ومات قريبا من الاربعماءة. وكان شاعرا مكثرا، واكثر شعره في السجن ويشبه بابن المعتز من شعراء بني العباس، ويبدو مما تبقي من مقطعاته وقصاءده انه من اشعر شعراء العصر الاموي بالاندلس. ويقول ابن بسام انه خالط في السجن عددا من رءساء الادباء منهم محمد بن مسعود البجاني وكانت بينه وبين البجاني صداقة انتهت الي التهاجي. وكانت اشعاره تبلغ المنصور فيتهمه فيها. (انظر الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والذخيرة /:  وما بعدها والحلة :  ؟  والمغرب :  واليتيمة :  والنفح : ، ، ، والمسالك :  والمعجب:  ودراسة للاستاذ غرسيه غومس عنه في كتابه: مع شعراء الاندلس والمتنبي:  ؟  (ترجمة الدكتور الطاهر مكي، القاهر ) ودراسة اخري في كتابي: تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة:  ؟ ).
 المرواني: ()
 لعله صاحب الترجمة السابقة اذ تذكره المصادر كثيرا باسم " الطليق المرواني " .
 مقدم بن معافي القبري: ()
 من شعراء عصر عبد الله بن محمد وعبد الرحمن الناصر، ذكره ابن فرج في كتاب الحداءق، واليه ينسب الفضل في اختراع الموشحات. (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  وازهار الرياض :  والمقتطف من ازاهر الطرف، الورقة: ).
 المهزلة: ()
 لم اجد هذا اللقب لاحد، ويبدو ان الكلمة مصحفة واقرب الصور اليها هو " المه ماله " (Alma Male) اي ذو النفس الرديءة، وهو شاعر اسمه محمد بن ابراهيم بن سليمان (الجذوة:  وبغية الملتمس رقم: ) ولم يزد الحميدي في التعريف به علي قوله ان ابن فرج ذكره في كتاب الحداءق، قم اورد له مقطوعة  من ثلاثة ابيات؛ وقد ذكر المءلف من اسمه محمد بن ابراهيم بن الحسين (ق: ، ، ، فيما تقدم). فهل هو هذا؟ فاني لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من مصادر الا ان تكون لفظة حسين محرفة عن " حيون " فيكون هذا الثاني هو محمد بقرطبة سنة  (ابن الفرضي :  ؟ ).
 مءمن بن سعيد:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )
 ابو مروان (  ) شاعر قرطبي علا نجمه في ايام الامير محمد ( ؟ ) واختص بمدح مسلمة بن الامير محمد والقاءد هاشم بن عبد العزيز وكان كثير التندر والتهكم مكثرا من الهجاء وقد افسد الهجاء ما بينه وبين هاشم فسجنه (وراجع دراسة عنه في تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة:  ؟  وانظر المغرب :  والجذوة:  والمقتبس:  (انطونية) واليتيمة :  وصفحات من قضاة قرطبة للخشني والنفح وابن القوطية والمقتبس/ مكي).
 الهذلي:
 (، ، ، )
 لعل هذه النسبة تشير ايضا الي يحيي بن هذيل (انظر ترجمته فيما يلي).
 والد عبادة: ()
 هو عبد الله بن محمد بن عبادة بن افلح بن الحسين بن يحيي بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة، انصاري خزرجي من اهل قرطبة، ودار سلفه سرقسطة، روي عنه ابنه ابو بكر عبادة الشاعر؛ وبيتهم يعرف ببني ماء السماء (التكملة: ).  ابن وهيب البديهي: (، ، ، )
 هو محمد بن وهيب من اهل البلاغة والشعر الاندلسي؛ ترجم له الحميدي () وقال: ان ابن شهيد ذكره، ولعله يعني انه ذكره في كتابه " حانوت عطار " ، وقد ترجم له الصفدي في الوافي :  وذكر انه كان يجالس ابن ابي عامر، وانه كان ينشد بديهة، ولعل " البديهي " مستمد من ذلك، وتصحفكلمة " البديهي " الي " البدسمي " في اليتيمة : .
 يحيي بن حكم الغزال الجياني:
 (، ، ، ، ، ، )
 شاعر الاندلس وعرافها وحكيمها وسفير دولتها الي القسطنطينية وبلاد المجوس ( ؟ ه؟؟) وقد درست حياته وشعره في كتابي " تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة " :  ؟  وذكرت المصادر التي عرفت به، وانظر ايضا الكتاب المذكور:  ؟  ففيه قطعة من اشعاره، وقد حاول جمع اشعاره واخباره الاستاذ صالح البنداق ونشرها في كتاب (بيروت ) وقد فاته كما فات غيره اشعار كثيرة للغزال في المقتبس (مكي).
 يحيي بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل:
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ،     ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 تميمي النسب قرطبي يكني ابا بكر ولد سنة  وتتلمذ علي قاسم بن اصبغ وابن ايمن واحمد بن خالد، ثم غلب عليه الشعر، وكان الذي لفته الي الامعان في الوجهة الادبية حضوره جنازة ابن عبد ربه (ه؟؟) وهو يومءذ شاب، فراعه ما راي من احتشاد الناس وسال عن الجنازة فقيل له: لشاعر البلد، قال: فوقع في نفسي الرغبة في الشعر واشتغل فكري بذلك، وقد جعلته مثابرته علي احراز الشهرة الشعرية شاعر وقته ايضا حتي قال فيه ابن الفرضي: " كان شاعر وقته غير مدافع " ، وقد كان له ديوان اجاز روايته لابن الفرضي الذي كتب عنه شيءا من الحديث والشعر، وهو استاذ الرمادي وزميله، وقد تحدثت عن طريقته الشعرية في تاريخ الادب الاندلسي عند الحديث عن الرمادي، وقد طال عمره وكف بصره وكانت وفاته ليلة الاربعاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة  ودفن يوم الاربعاء بعد صلاة العصر بمقبرة متعة، ولم يحقق الحميدي وفاته اذ نقل عن ابن حزم انه توفي اما  او  وابن الفرضي في هذا ادق. وقول الحميدي انه مات عن ست وثمانين سنة يجعل الشك في تاريخ ولادته، الا ان ابن الفرضي اخذ تاريخ الولادة عنه (ترجمته في الجذوة:  والبغية رقم:  وابن الفرضي :  ونكت الهميان:  وله شعر في اليتيمة :  ومسالك الابصار : : وعنوان المرقصات: )
 يوسف بن هارون الرمادي المشهور بابي جنيش (  ه؟؟)
 (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،     ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 قد ترجمت له في كتابي: تاريخ الادب الاندلسي ؟ عصر سيادة قرطبة:  ؟  ويكفي ان اذكر هنا بعض مصادر ترجمته وشعره، فمنها: (الجذوة:  والبغية رقم:  والصلة:  والمطرب:  والمطمح:  والمغرب :  ومسالك الابصار :  وابن خلكان رقم:  واليتيمة : ،  والمقتبس (الحجي) ،  وله اشعار في البديع في وصف الربيع للحميري وفي نفح الطيب وفي شرح الشريشي علي مقامات الحريري. وقد جمع شعره السيد ماهر زهير جرار ونشر في بيروت ).
 ؟يونس بن عبد الله صاحب الرد ()
 ابو الوليد ابن الصفار (  ) استقضي اولا ببطليوس ثم نقل الي الخطابة بجامع الزهراء مضافا له الي خطة الشوري، ثم خطة الرد في عهد الدولة العامرية، ثم جمع بين القضاء والوزارة بقرطبة الي ان ولاه المعتد المرواني اخر الخلفاء الامويين قضاء الجماعة بقرطبة  فبقي في هذا المنصب الي ان توفي.
 وكان من اهل الحديث والفقه والرواية واكثر شعره في الزهد، وله مءلفات عديدة (ترجمته في الجذوة:  وبغية الملتمس رقم:  والصلة:  والمغرب :  والمرقبة العليا: ).
 ؟قصاءد لشعراء لم تذكر اسماءهم:
 (، ، ، ، ) 