

 
   ( المسالة الاولي وهي لغوية ) 
 قلت اعزك الله : ما الفرق بين العجلة والسرعة وهل يجب ان يكون بين كل لفظتين  اذا تواقعتا علي معني وتعاورتا غرضا  فرق لانك تقول : سر فلان وفرج واشر فلان ومرح ، وبعد فلان ونزح وهزل فلان ومزح وحجب فلان وصد ومنع فلان ورد واعطي فلان وناول ورام فلان وحاول وعالج فلان وزاول وذهب فلان ومضي وحكم فلان وقضي وجاء فلان واتي واقترب فلان ودنا وتكلم فلان ونطق واصاب فلان وصدق وجلس فلان وقعد وناي فلان وبعد وحضر فلان وشهد ورغب عن كذا وزهد .  وهل يشتمل السرور والحبور والبهجة والغبطة والفكه والجذل والفرح والارتياح والبجح علي معني واحد او علي معان مختلفة ؟  وخذ علي هذا فان بابه طويل وحبله مثني وشكله كثير .  فان كان بين كل نظيرين من ذلك يفصل معني من معني ويفر مرادا من مراد ويبين غرضا من غرض فلم لا يشترك في معرفته كما اشترك في معرفة اصله .  وعلي هذا :  فما الفرق بين الغرض والمعني والمراد وها هو ذا ، وقد تقدم انفا ؟ وما الذي اوضح الفرق بين نطق وسكت والبس الفرق بين نطق وتكلم ، وبين سكت وصمت ؟  الجواب  قال ابو علي احمد بن محمد مسكويه رحمه الله :  لما كان نحتاج في الجواب عن هذه المسالة الي ذكر السبب الذي من اجله الي الكلام المصطلح عليه ، والحاجة الباعثه علي وضع الاسماء  الدالة بالتواطء ، والعلة الداعية الي تاليف الحروف التي تصير اسماء وافعالا وحروفا بالاتفاق والاصطلاح ، والاقسام التي تعرض لنا بموجب حكم العقل ، قدمنا بيان ذلك .  اما الجواب ليكون توطءة له ، وليسهل علينا هذا الطلب ، ويبين عن نفسه ، ويعين علي ما اعتاض منه ، فاقول :  ان السبب الذي احتجت من اجله الي الكلام هو : ان الانسان الواحد قد كان غير مكتف بنفسه في حياته ، ولا بالغ حاجاته في تتمة بقاءه مدته المعلومة وزمانه المقدر المقسوم احتيج الي استدعاء ضروراته في مادة بقاءه من غيره ، ووجب بشريطة العدل ان يعطي غيره عوض ما استدعاه منه بالمعاونة التي من اجلها قالت الحكماء : ان الانسان مدني بالطبع .  وهذه المعاونات والضرورات المقتسمة بين الناس ، التي بها يصح بقاءهم ، وتتم حياتهم ، وتحسن معايشهم ، هي اشخاص واعيان من امور مختلفة ، واحوال غير متفقه ، وهي كثيرة غير متناهية ، وربما كانت حاضرة فصحت الاشارة اليها ، وربما كانت غاءبة فلم تكف الاشارة فيها فلم يكن بد من ان يفزع الي حركات باصوات دالة علي هذه المعاني بالاصطلاح ليستدعيها بعض الناس من بعض وليعاون بعضهم بعضا فيتم لهم البقاء الانساني وتكمل فيهم الحياة البشرية .  وكان الباري  جل وعز  بلطيف حكمته وسابق علمه وقدرته قد اعد للانسان الة هي اكثر الاعضاء حركة واوسعها قدرة علي التصرف ووضعها في طريق الصوت وضعا موافقا لتقطيع ما لا يخرج منه مع النفس ملاءما لساءر الاخر المعينة في تمام الكلام  كانت هذه الالة اجدر الاعضاء باستعمال انواع الحركات المظهرة لاجناس الاصوات الدالة علي المعاني التي  ذكرناها وقد بلغت عدة هذه الاصوات المفردة المقطعة بهذه الحركات المسماة حروفا  ثمانية وعشرين حرفا في اللغة العربية .  ثم ركبت كلها ثناءيا وثلاثيا ورباعيا وجميعها متناهية محصاة لان اصولها وبساءطها محصورة معدودة فالمركبات منها ايضا محصورة معدودة .  ولما كانت قسمة العقل توجب في هذه الكلم اذا نظر اليها بحسب دلالتها علي المعاني ان تكون علي احوال خمس لا اقل منها ولا اكثر وجدت منقسمة اليها لا غير وهي : ان يتفق اللفظ والمعني معا او يختلفا معا او تتفق الالفاظ وتختلف المعاني او تختلف الالفاظ وتتفق المعاني او تتركب اللفظة فيتفق بعض حروفها وبعض المعني وتختلف في الباقي .  وهذه الالفاظ الخمسة هي التي عدها الحكيم في اول كتبه المنطقية وتكلم عليها المفسرين وسموها المتفقة والمتباينة والمتواطءة والمترادفة والمشتقة وهي مشروحة هناك ولكن السبب الذي من اجله احتيج الي وضع الكلام يقتضي قسما واحدا منها وهو ان تختلف الالفاظ بحسب اختلاف المعاني وهي المسماة المتباينة فاما الاقسام الباقية فان ضرورات دعت اليها وحاجات بعثت عليها ولم تقع بالقصد الاول وسنشرح ذلك بعون الله وتوفيقه .  وقد تقدم البيان ان المعاني والاحوال التي تتصور للنفس كثيرة جدا وانها بلا نهاية .  فاما الحروف الموضوعة الدالة بالتواطء والمركبات منها فمتناهية محصورة محصاة بالعدد .  ومن الاحكام البينة والقضايا الواضحة ببداءه العقول ان الكثير اذا قسم علي القليل اشتركت عدة منها في واحدة لا محالة فمن ههنا حدث الاتفاق في الاسم وهو ان توجد لفظة واحدة دالة علي معان  كثيرة كلفظة ' العين ' الدالة علي العين التي يبصر بها وعلي عين الماء وعين الركبة وعين الميزان والمطر الذي لا يقلع اياما واشباهه من الاسماء كثيرة جدا ولم يقع هذا الفعل المءدي الي الالباس والاشكال والي الغلط والخطا في الاعمال والاعتقادات باختيار بل باضطرار طبيعي كما بينا واوضحنا .  وعرض بعد ذلك ان اصحاب صناعة البلاغة وصناعة الشعر والسجع واصحاب البلاغة والخطابة هم الذين يحتاجون الي الاقناعات العامية في مواقف الاصلاح بين العشاءر مرة والحض علي الحروب مرة والكف عنها مرة وفي المقامات الاخر التي يحتاج فيها الي الاطالة والاسهاب وترديد المعني الواحد علي مسامع الحاضرين ليتمكن من النفوس وينطبع في الافهام  لم يستحسنوا اعادة اللفظة الواحدة مرارا كثيرة ولا سيما الشاعر فانه مع ذلك داءم الحاجة الي لفظ يضعه مكان لفظ دال علي معناه بعينه ليصحح به وزن شعره ويعدل به اقسام كلامه .  فاحتيج لاجل ذلك الي اسماء كثيرة دالة علي معني واحد .  وهذا العارض الذي عرض للالفاظ المترادفة كانه مناصب للقصد الاول في وضع الكلام مخالف له وقد دعت الحاجة اليه كما تراه ولولا حاجة الخطباء والشعراء واصحاب السجع والموازنة اليه لكان لغوا باطلا .  ولما كانت المسالة متعلقة بهذين القسمين من الكلام اقتصرنا علي شرحهما وعولنا  بمن نشط للوقوف علي الاقسام الاخر  علي الكتب المصنفة فيها لاهل المنطق لانها مستقصاة هناك .  واذ قد فرغنا من التوطءة التي رمناها امام المسالة فانا ناخذ في الجواب عنها فنقول : ان من الالفاظ ما توجد متباينة وهي التي تختلف باختلاف المعني واليها كان القصد الاول بوضع اللغة .   ومنها ما توجد متفقة ، وهي التي تتفق فيها الفاظ واحدة بعينها ومعانيها مختلفة .  ومنها ما توجد مترادفة وهي التي تختلف الفاظها ومعانيها واحدة .  وهذان القسمان حدثا بالضرورة كما بينا .  وربما وجدت الفاظ مختلفة دالة علي معان متقاربة وان كانت اشخاص تلك المعاني مختلفة وربما دلت علي احوال مختلفة ولكنها مع اختلافها هي لشخص واحد فلاجل ذلك يستعملها الخطيب والشاعر مكان المترادفة لموضع المناسبة والشركة القريبة بينها وان كانت متباينة بالحقيقة ومثال ذلك ما يوجد من اسماء الداهية فانها علي كثرتها نعوت مختلفة ولكنها لما كانت لشء واحد استعملت كانها معني واحد .  وكذلك اسماء الخمر والسيف واشباهها .  وانت اذا انعمت النظر واستقصيت الروية وجدت هذه الاشياء مختلفة المعاني ولكنها لما كانت اوصافا لموصوف واحد اجريت مجري الاسماء الدالة علي معني واحد وذلك عند اتساع الناس في الكلام وعند حاجتهم الي التسمح وترك التكلف والتجوز في كثير من الحقاءق .  ولولا علمي بثقافة فطنتك واحاطة معرفتك وسرعة تطلعك بفهمك علي ما اومات اليه لتكلفت لك الفرق بين معاني الفاظ الخمر والشراب والشمول والراح والقهوة وساءر اسماءها . وبين معاني الفاظ السيف ، والصمصام ، والحسام وباقي القابه ونعوته . وكذلك في اسماء الدواهي ونعوتها . ولكني رايت تجشم ذلك فضلا واطالة و تكثيرا عليك بما لا فاءدة لك فيه .   فينبغي لنا اذا وجدنا الفاظا مختلفة ومعانيها متفقة او متقاربة ان ننظر فيها فان نبهنا علي موضع خلاف في المعاني حملنا تلك الالفاظ علي مقتضي اللغة وموجب الحكمة في وضع الكلام فنجعلها من الالفاظ المتباينة التي اختلفت باختلاف المعاني .  وهي السبيل الواضحة والطريقة الصحيحة التي يسقط معها سءال الساءل وشك المتشكك .  فان لم يقع لنا موضع الخلاف في المعاني ولم يدلنا عليه النظر حملناه علي الاصل الاخر وصرفناه الي القسم الذي بيناه وشرحناه من الضرورة الداعية في الشعر والخطابة الي استعمال الالفاظ الكثيرة الدالة علي معني واحد .  فلما وجدت المساءل التي صدرت في هذه الرسالة قد مثل فيها بالفاظ بعينها  تكلفت الكلام فيها ليستعان بها علي نظاءرها فانها عند التصفح كثيرة واسعة جدا والله الموفق .  اما الفرق بين العجلة والسرعة فان العجلة علي الاكثر تستعمل في الحركات الجسمانية التي تتوالي واكثر ما تجء في موضع الذم فانك تقول للرجل : عجلت علي وعجل فلان علي فلان فيعلم منه انه ذم وانت لا تفهم هذا المعني من اسرع فلان .  وايضا فانك لا تستعمل الامر من العجلة الا لاصحاب المهن الدنية ولا تقوله الا لمن هو دونك .  فاما السرعة فانها من الالفاظ المحمودة واكثر ما تجء في الحركات غير الجسمانية وذاك انك تقول فلان سريع الهاجس وسريع الاخذ للعلم وقد اسرع في الامر واسرع في الجواب [ اي ] { والله سريع الحساب } [ \ اي ] وفرس فلان اسرع من الريح واسرع من البرق .   ويقال في الطرف سريع وفي القضاء سريع والفلك سريع الحركة ولا يستعمل بدل هذه الالفاظ عجل ولا تنصرف لفظة العجلة في شء من هذه المواضع .  وهذا فرق واضح ولكن الاتساع في الكلام وتقارب المعنيين يحمل الناس علي وضع احدي الكلمتين مكان الاخري .  واما قولهم سر فلان وفرح واشر ومرح فان الفرق بين السرور والفرح وبين الاشر والمرح ظاهر فان الاشر والمرح لا يستعملان الا في الذم والعيب واما السرور والفرح فليسا من الفاظ الذم .  ووضوح الفرق ههنا اظهر وابين من ان يحتاج فيه الي تكلف شرح وبيان .  فاما السرور والفرح وان كانا متقاربين في المعني فان احدهما وهو السرور لا يستعمل الا اذا كان فاعله بك غيرك .  واما الفرح فهو حال تحدث بك غير فاعل وتصريف الفعل منهما يدل علي صحة ما ذكرناه وذلك انك تقول : سررت وسر فلان ولا يستعمل فيه الا لفظ فعل الذي هو وان لم يسم فاعله فهو فعل غيرك .  واما بعد فلان ونزح فبينهما ايضا فرق وذلك ان البعد في المسافات علي انواع وان كان يجمعها هذا الاسم فان الاخذ في الطول والعرض والعمق مختلف الجهات وان كان الجنس واحدا فلما اختلفت الجهات وكانت كل واحدة منها خلاف الاخري  وجب ان تختلف الالفاظ الدالة عليها .  فلفظة البعد : وان كان كالجنس مستعملة في كل واحدة من الجهات فانه يختص بالاخذ طولا .  واما لفظة نزح فانه يختص بالاخذ عمقا فاصله في البءر وما جري مجراها من العمق ثم حملهم الاتساع في الكلام  وان العمق ايضا بعد ما  علي ان اجروه مجري الطول .  واما هزل فلان ومزح فبينهما فرق وذلك ان الهزل هو ضد الجد وهو مذموم .  فاما المزح فليس بمذموم : كان النبي صلي الله عليه وسلم يمزح ولا يقول الا حقا ولم يكن يهزل .  ويقال : فلان حسن الفكاهة مزاح يوصف به ويمدح فاذا هزل عيب وذم .  فاما قولهم : حجب فلان وصد فان الحجاب معني سابق وكانه سبب للصدود ولما كان الصدود هو الاعراض بالوجه  وانما يقع هذا الفعل بعد الحجاب منه  صار قريبا فاستعمل مكانه وبين المعنيين تفاوت .  فاما الالفاظ الاخر التي ذكرت بعد فان المتامل لها يعرف الفرق بينهما بادني تامل ولذلك تركت الكلام فيها اذ كان اعطي اصله من عطا يعطو وانما عدي بالهمزة كما تقول قام فلان واقامه غيره .  واما ناول فهو فاعل من النول وحاول فعل من الحول .  وهذه الاشياء من الظهور بحيث يستغني عن الكلام فيها .  واما قولهم جلس فلان وقعد فان الهيءة وان كانت واحدة فان الجلوس لما كان بعقب اتكاء واستلقاء   والقعود لما كان بعقب قيام وانتصاب  احبوا ان يفرقوا بين الهيءتين الواقعتين بعقب احوال مختلفة .  والدليل علي انهم خالفوا بين هاتين اللفظتين لاجل الاحوال المختلفة قبلهما انك تقول : كان فلان متكءا فاستوي جالسا ولا تقول استوي قاعدا .  ولست اقول : ان هذا الحكم واجب في كل لفظتين مختلفتين اذا دلتا علي معني ولا هو حتم عليك ولا ضربة لا زب لك بل قد قدمنا اما هذه المسالة ما جعلنا لك فيه فسحة تامة ورخصة واسعة : اذا لم تجد الفرق واضحا بينا ان تذهب بهما الي الاتفاق في الاسم الذي هو احد اقسام الالفاظ التي عددناها .  ثم قلت في اخر المسالة : ما الفرق بين المعني والمراد والغرض وبينهما فروق بينة وذلك ان المعني امر قاءم بنفسه مستقل بذاته وانما يعرض له بعد ان يصير مرادا وقد يكون معني ولا يكون مرادا .  فاما الغرض فاصله المقصود بالسهم ولكنه لما كان منصوبا لك تقصده بالحركة والارادة صار كالغرض للسهم فاستعملت هذه اللفظة ههنا علي التشبيه .  واما قولك في خاتمة المسالة : ما الذي اوضح الفرق بين نطق وسكت والبس الفرق بين سكت وصمت فما اعجبه من مطالبة واغربه من مسالة ! كيف لا يكون الفرق بين المتضادين اللذين هما في الطرفين والحاشيتين واحدهما في غاية البعد من  الاخر ، اوضح من الشيءين المتقاربين اللذين ليس بينهما الا بعد وامد قريب يخفي علي الناظر الا بعد حده النظر واستقصاء التامل علي ان الفرق بين صمت وسكت ايضا غير ملتبس لان السكوت لا يكون الا من متكلم ولا يقع الا من ناطق .  واما الصمت فليس يقع الا عن نطق لا محالة لانه يقال : جاء فلان بما صاء وصمت يعني به ضروب المال الحي منه والجماد .  ولا يقال في المال : صامت الا لما كان غير ذي حياة ولا نطق ولا صوت كالذهب والفضة وما جري مجراها من الجمادات .  واما المال الذي هو ماشية وحيوان فلا يقال له : صامت ولا يقال للصامت من المال ساكت لان السكوت انما يكون عن كلام او صوت .  وقد يقال في الثوب اذا اخلق : سكت الثوب وانما ذلك علي التشبيه كانهم لما وجدوه جديدا يصوت ويقعقع شبهوه بالمتكلم ثم لما امسك عند الاخلاق شبهوه بالساكت وهذا من ملح الكلام وطرف المجاز . 
   ( مسالة خلقية لم تحاث الناس علي كتمان الاسرار ) 
 وتبالغوا في اخذ العهد به وحرجوا من الافشاء وتناهوا في التواصي بالطي ولم تنكتم مع هذه المقامات وكيف فشت وبرزت من الحجب المضروبة حتي نثرت في المجالس وخلدت في بطون الصحف واوعيت الاذان ورويت علي الزمان ؟   ومن اين كان فشوها مع الاحتياط في طيها نعم ومع الخوف العارض في نشرها والندم الواقع من ذكرها والمنافع الفاءتة والعواقب المخوفة والاسباب المتلفة الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين في المباحث الفلسفية ان للنفس قوتين فهي بالقوة الاخذة تستثيب المعارف وتشتاق الي تعرف الاخبار وبها يوجد الصبيان اول نشوءهم محبين لسماع الخرافات فاذا تكهلوا احبوا معرفة الحقاءق .  وهذه القوة هي انفعال وشوق الي الكمال الذي يخص النفس .  وهي بالقوة المعطية تفيض علي غيرها ما عندها من المعارف وتفيده العلوم الحاصلة لها وهذه القوة ليست انفعالا بل فاعلة .  وهاتان القوتان موجودتان للنفس بالذات لا بالعرض .  فكل انسان يحرص باحدي قوتيه علي الفعل وهو الاعلام وبالاخري علي الانفعال وهو الاستعلام .  ولما كان ذلك كذلك لم يمكن ان ينفعل المنفعل ولا يفعل الفاعل ولا ان يفعل الفاعل ولا ينفعل المنفعل لانهما جميعا للنفس بالذات .  فقد ظهر السبب الداعي الي اخراج السر وهو ان النفس لما كانت واحدة واشتاقت باحدي قوتيها الي الاستعلام واشتاقت بالاخري الي الاعلام  لم ينكتم سر بتة .  وهذا هو تدبير الهي عجيب ومن اجله نقلت الاخبار القديمة وحفظت قصص الامم وعني المتقدمون بتدوين ذلك وحرص المتاخرون علي نقله وقراءته .  ولذلك ضرب الحكماء فيه المثل ، وحزموا عليه  القول وقطعوا به الحكم وقالوا : لا ينكتم سر وانما يتقدم ظهوره او يتاخر .  وتقول العامة : اي شء ينكتم ثم تقول في الجواب : ما لا يكون .  فحقيق علي صاحب السر ان يستودعه الا القادر علي نفسه والقاهر لنزواتها عند حركاتها وشهواتها بل المجاهد لها المعتاد عند الجهاد غلبها وقهرها .  وانما يتم للانسان ذلك بخاصة قوة العقل الذي هو افضل موهبة الله تعالي واكبر نعمة له علي العبد وبه فضل الانسان علي ساءر الحيوان .  ولولا هذا الجوهر الكريم الذي هو مسيطر علي النفس ومشرف عليها لكان الانسان كساءر الحيوانات غير الناطقة في ظهور قوي النفس منه مرسلة من غير رقبة ومهملة بغير رعية ولكنه بهذا الجوهر النفيس في جهاد للنفس عظيم .  ومعني قولي هذا ان الانسان داءما في جهاد النفس بقوة عقله لانه محتاج الي ردعها به والي ضبطها ومنعها من شهواتها الردية حتي لا يصيب منها الا بمقدار ما يطلقه العقل ويحده لها وما يرسمه ويبيحه اياها .  ومن لم يقم بهذا الجهاد مدة عمره فليس ممن له حظ في الانسانية بل هو خليع كالبهيمة المهملة واذا انحط الانسان عن رتبته العالية الي رتبة ما هو ادني منه فقد خسر نفسه ورضي لها باخسر المنازل هذا مع كفره نعمة الله ورده الموهبة التي لا اجل منها وكراهيته جوار بارءه ونفوره من قربه .  وقد شرح الحكماء هذا المعني واستقصوه وعلموا الناس جهاد النفس في كتب الاخلاق فمن اشتاق الي معرفة ذلك فلياخذ من هناك .  فانفعالات النفس وافعالها بحسب قوتها كثيرة وهي الشهوات  الموجودة في الناس وليس يخلو منها البشر ولكنها فيهم بالاكثر والاقل فمجاهدة العقلاء لها مختلفة والجهال هم المسترسلون فيها غير المجاهدين لها .  واخراج السر من جملة هذه الشهوات وهو متعلق بالاخبار والاعطاء اذا كان لحفظ السر هذا الموقع من المجاهدة للنفس لانها تحرص في اظهاره علي امر ذاتي لها وانما يقمعها العقل ويمنعها  فاخلق به ان يكون صعبا شديدا جاريا مجري غيره من شهوات النفس التي يقع الجهاد فيها .  وربما وجدت احدي هاتين القوتين في بعض الناس اقوي والاخري اضعف فان من الناس من يحرص علي الحديث ومنهم من يحرص علي الاستماع ومنهم الضنين بالعلم ومنهم السمح به ومنهم الحريص علي التعلم والاستفادة ومنهم الكسلان عنه وعلي هذا يوجد بعضهم احرص وكان لنا صديق صاحب السلطان قريب المنزلة منه فكان يقول لصاحبه : اذا كان لك سر تحب كتمانه وتكره اذاعته فلا تطلعني عليه ولا تجعلني موضعه ولا تبلني بحفظه فانه اجد له في صدري وخزا كوخز الاشافي ونخس الاسنة .  وسمعته يقول : اطلعت علي سر للوزير فجعل لي علي كتمانه وطية مالا والطافا حملت الي في الوقت فعزمت علي الوفاء له وحدثت نفسي به ووطنتها عليه فبت بليلة السليم واصبحت وقيذا فلم اجد حيلة لما اجد من الكرب غير اني ذهبت الي ناحية من الدار خالية فيها دولاب خراب فنحين من كان حولي ثم قلت : ايها الدولاب من الامر والقصة  كذا وكذا .  وانا والله اجد من الراحة ما يجده المثقل بالحمل اذا خفف عنه وكانني فرغته من وعاء ضيق الي اوسع منه ثم لم البث ان عادت الصورة في ثقله وجثومه علي قلبي الي ان كفيته بظهوره من جهة غيري .  وهذا الذي قد نثره الرجل قد نظمه الاخر فقال : ولا اكتم الاسرار لكن انمها ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي فان قليل العقل من بات ليلة تقلبه الاسرار جنبا الي جنب .  يروي : وان غبين الراي .  وقد سبق المثل المضروب بالملك الذي كان اذنه اذن حمار فان صاحب ذلك المثل اراد ان يبالغ في الوصاة بحفظ السر فاخبر ان الشجر والمدر غير مامون علي السر وانه ينم به فكيف الحيوان وهذا ما تقول العامة : للحيطان اذان .  واما قول الشاعر : واخوان صدق لست مطلع بعضهم علي سر بعض غير اني جماعها يظلون شتي في البلاد وسرهم الي صخرة اعيا الرجال انصداعها .  وقول الاخر : واكتم السر فيه ضربة العنق .  فكلام لا يصح ودعوي لا تثبت فاسمعه سماعا واياك والاغترار به . 
   ( مسالة مركبة من اسرار طبيعية وحروف لغوية ) 
 وهي : لم ثار اسم من الاسماء اخف عند السماع من اسم حتي انك لتجد الطرب يعتري سامع ذاك انا رايت بعض من كان يهوي البحتري ويخف لحديثه ويتعصب لقريضه يقول : ما احسن تشبيب البحتري بعلوة وما احسن اختياره علوة .   ولا وهذا عارض موجود في الاسماء والكني والشماءل والحلي والصور والبني والاخلاق والخلق والبلدان والازمان والمذاهب والمقالات والطراءق والعادات .  واذا بحثت عن هذا الباب فصله بالبحث عما ثقل علي النفس والسمع والطبع من هذه الاشياء فانه ان كان قبولها لعلة فمجها لعلة وان كان وصالها لسبب فصدودها لسبب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الاسم مركب من الحروف والحروف عددها ثمانية وعشرون وتركيبه يكون ثناءيا وثلاثيا ورباعيا وخماسيا .  والاولي في جواب هذه المسالة ان نتكلم في الحروف المفردة التي هي بساءط الاسماء ثم بعد ذلك في الاسماء المركبة منها ليبين موضع استحلاء السامع للحروف المفردة ثم لمزج هذه الحروف وتركيبها ثم لوضع اللفظة الي جانب اللفظة حتي تصير منها خطبة او بيت شعر او غير ذلك من اقسام الكلام فان مثل ذلك العقود والسموط المءلفة من خرزات مختلفة في القد واللون والجوهر والخرط .  وقد علم ان للعقد المنظوم من النفس ثلاثة مواضع : احدها مفردات تلك الخرز واختيار اجناسها وجواهرها .  والثاني موقع النظم الذي يجعل للحبة الي جانب الحبة قبولا اخر وموضعا من النفس ثانيا .  واذا كان هذا المثال صحيحا وكانت الحروف الاصلية كالخرز وهي مختلفة اختلافا طبيعيا لا صنع فيها للبشر ولا يظهر فيها اثر  للصناعة ولا ريبة للحذق والمهارة  كان القسمان الباقيان من النظم والتركيب هما موضع الصناعة وفيهما يظهر اثر الانسان بالحذق وجوده البصر والثقافة .  وبيان ذلك : ان الحروف الثمانية والعشرين يطلع كل واحد منها من مطلع غير مطلع الاخر وذلك من اقصي الرءة الي ادني الفم علي ما قسمه اصحاب اللغة وبينه الخليل وغيره وعلي خلاف بينهم في مخارجها ومواضعها وموضعنا هذا لا يليق بشرح هذا الكلام فانه يعوقنا عن قصدنا وبغيتنا .  ونقول : ان الصوت انما يتم بالة هي الرءة وقصبتها لانها مستطرق الهواء والصوت انما هو اقتراع في الهواء ولما لم يكن للهواء طريق في الانسان الا من الرءة وقصبتها والمدخل اليها من الفم ولا مخرج له الا من هذه الجهة  جعل ايقتراع  الذي هو الصوت  في هذه المسافة حسب فبعض الاصوات اقرب الي الرءة وابعد من الشفة وبعضها اقرب الي الشفة وابعد من الرءة والوساءط بين هذين الموضعين كثيرة .  فالنفس وهو الهواء اذا خرج من الرءة الي ان يبلغ الشفة له مسافة بين اقصي الحلقوم وبين منتهي الفم والانسان مقتدر علي تقطيع هذا الهواء بالاقتراعات المختلفة غي طول هذه المسافة فيخرق هذا الهواء مرة في اقصي الحلق ومرة في ادناه ومرة في غار الفم الي ان يصير لها ثمانية وعشرين موضعا .  ومثال ذلك مثل مزمار فيه ثقب متي اطلق الانسان فيه النفس وخرق موضعا باصبع اصبع اختلفت الاصوات في السمع بحسب قربه وبعده .  ولا يكون المسموع من الاقتراع الذي يحدث عند الثقب الاخير المسموع من الاقتراع الذي يحدث عند الثقب الاول .  وكذلك ساءر الاقتراعات التي بين هذين الثقبين مختلفة المواقع من  السمع لا يشبه واحد الاخر فيقال لبعضها : حاد ولبعضها : حلو ولبعضها : جهير ولبعضها : لين .  وكل واحد من هذه الاصوات له اثر في النفس وموقع منها ومشاكلة لها .  وليس للساءل ان يكلفنا بحسب هذا البحث الذي نحن فيه ان نتكلم في سبب قبول النفس بعض الاصوات اكثر من بعض لان هذا النظر والبحث يتعلق بصناعة الموسيقي ومبانيها ومعرفة اقدار النغم المختلفة بالنسب التي هي نسبة المساواة ونسبة الضعف ونسبة الضعف والنصف واشباهها .  وهذه النسب بعضها اقرب الي قبول النفس من بعض حتي قال بعض الاواءل : ان النفس مركبة من عدد تاليفي .  فلما كانت قصبة الرءة كقصبة المزمار وتقطيع الحروف فيها كخرق الصوت بالمزمار في موضع بعد موضع وكانت الاصوات في المزمار مختلفة القبول عند النفس  كانت الحروف كذلك ايضا لا فرق بينها وبينها بوجه ولا سبب .  فقد بان ان الحروف انفسها مفردة لها مواقع من النفس مختلفة فبعضها اوقع عندها من بعض .  واذا كانت بهذه الصفة وهي مفردات وبساءط كان تركيبها ايضا مختلفا في قبول النفس سوي ان للتركيب والتاليف تعلقا بالصناعة كما ضربنا به المثل في نظم الخرز ونظم الاصوات في الموسيقي لان الموسيقار ليس يعمل اكثر من تاليف هذه الاصوات بعضها الي بعض علي النسب الموافقة للنفس .   فمءلف الحروف يجب ان يءلفها ايضا ويمزجها مزجا موافقا من الثناءي والثلاثي وغيرهما اذا احب ان يكون لها قبول من النفس .  فقد تبين الي هذا الموضع سبب خلاف هذه الحروف مفردة ثم مركبة وانه بحسب هذا البيان يجب ان يكون بعض الاسماء احسن من بعض واعذب في السمع واقرب الي قبول النفس وبقي الاعتبار الثالث الذي هو نظم الكلم بعضه الي بعض ووضعه في خواص مواضعه ليصدق المثال الذي ضربناه في الخرز والعقود ثم وضع كل عقد حيث يليق به .  وههنا تظهر صناعة الخطابة والبلاغة والشعر وذلك انه اذا اختار المختار الحروف المءلفة بالاسماء حتي لا يكون فيها مستكره ولا مستنكر ووضعها من النظم في مواضعها ثم نظمها نظما اخر  اعني وضع الكلمة الي جنب الكلمة  موافقا للمعني غير قلق في المكان ولا نافر عن السمع  فقد استتمت له الصناعة اما شعرا واما خطبة واما غيرهما من اقسام الكلام .  ومتي دخل عليه الخلل في احد هذه المواضع الثلاثة اختلت صناعته وابت النفس قبول ما نظمه من الكلام بحسب ذلك .  فقد لخصنا وشرحنا هذه المسالة تلخيصا وشرحا كافيا ان شاء الله .  فاما سءالك في اخر مسالتك ان اصل هذا البحث بالبحث عما ثقل علي النفس والسمع والطبع فقد فعلت ذلك فظهر في اثناء كلامي وذلك انه اذا بان سبب احد الضدين بان سبب الضد الاخر .  والاصوات المستكرهة التي ليس لها قبول في النفس كثيرة ولا عناية للناس بها فتءلف وانما تجدها مفردة بالاتفاق كصرير الباب وصوت الصفر اذا جرده الصفار وما اشبههما .  فان النفس تتغير من هذه فتقشعر وربما قام له شعر البدن حدث بالنفس منه دوار حتي ينكر الانسان حاله .  وهو معروف بين . 
   ( مسالة اختيارية لم تواصي الناس في جميع اللغات والنحل وساءر العادات ) 
 والملل بالزهد في الدنيا والتقلل منها والرضا بما زجا به الوقت وتيسر مع الحال هذا مع شدة الحرص والطلب وافراط الشره والكلب وركوب البر والبحر بسبب ربح قليل وناءل نزر حتي انك لا تجد علي اديمها الا متلفتا الي فانيها حزينا او هاءما علي حاضرها مفتونا او متمنيا لها في المستقبل معني وحتي لو تصفحت الناس لم تجد الا منحسرا عليها او متحيرا فيها او مسكرا  منها .  واشرفهم عقلا اعظمهم خبلا واشدهم فيها ازهادا اشدهم بها انعقادا واكثرهم في بعضها دعوي اكثرهم في حبها بلوي .  وهات السبب في ذلك والعلة وعلي ذكر السبب والعلة فما السبب والعلة وما الواصل بينهما ان كان واصل وهل ينوب احدهما عن الاخر وان كانت هناك نيابة افهي في كل مكان وعلي ذكر المكان والزمان ما الزمان وما المكان وما وجه التباس احدهما بالاخر وما نسبة احدهما بالاخر وهل الوقت والزمان واحد والدهر والحين واحد وان كان كذا فكيف يكون شيءان شيءا وان جاز ان يكون شيءان شيءا واحدا هل يجوز ان يكون شء واحد شيءين اثنين هذا  ايدك الله  فن ينشف الريق ويضرع الخد ويجيش النفس ويقيء المبطان .  ويفضح المدعي ويبعث علي الاعتراف بالتقصير والعجز ويدل علي توحيد من هو محيط بهذه الغوامض والحقاءق ويبعث علي عبادة من هو عالم بهذه السراءر والدقاءق وينهي عن التحكم والتهانف ويامر  بالتناصف والتواصف ويبين ان العلم بحر وفاءت الناس منه اكثر من مدركه ومجهوله اضعاف معلومة وظنه اكثر من يقينه والخافي عليه اكثر من البادي وما يتوهمه فوق ما يتحققه والله تعالي يقول : [ اي ] { ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء } [ \ اي ]  فلو استمر المعلوم بالنفي لما علم شء ولولا الايضاح بالاستثناء لما بقي شء لكنه جل وهز نفي بلا علي ما يقتضيه التوحيد وبقي بالا ما يكون حلية ومصلحة للعبيد .  ثم اتبعت المسالة من تنقص الانسان وذمه وتوبيخه ما استغني عن اثباته .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة موشحة بعدة مساءل طبعية وقد جعلتها مسالة واحدة ولعل التي صيرتها اذنابا هي اشبه بان تكون رءوسا .  وقد عرض لك  فيها عارض من العجب وسانح من التيه فخطرت خطران الفحل ومشيت العرضنة ومررت في خيلاءك ومضيت علي غلواءك حتي اشفقت ان تعثر في فضل خطابك فلو تركت هذا الغرض للمتكلم علي مساءلك ووفرت هذا المرض علي المجيب لك .  ارفق بنا يا ابا حيان  رفق الله  وارخ من خناقنا واسغنا ريقنا ودعنا وما نعرفه في انفسنا من النقص فانه عظيم وما بلينا به من الشكوك فانه كثير ولا تبكتنا بجهل ما علمناه وفوت ما ادركناه فتبعثنا علي تعظيم انفسنا وتمنعنا من طلب ما فاتنا فانك  والله  تاثم في امرنا وتقبح فينا اسال الله ان لا يءاخذك ولا يطالبك ولا يعاقبك فانك بعرض جميع ذلك الا ان يعفو ويغفر فانه اهل التقوي واهل المغفرة .  اما اولي المساءل فالجواب عنها : ان الانسان لما كان مركبا من نفس وجسد واسم الانسانية واقع علي هذين الشيءين معا .   واشرف جزاي الانسان النفس التي هي معدن كل فضيلة وبها وبعينها يري الحق والباطل في الاعتقاد والخير والشر في الافعال والحسن والقبيح في الاخلاق والصدق والكذب في الاقاويل .  واما جزءه الاخر الذي هو الجسم وخواصه وتوابعه فهو ارذل جزايه واخسهما وذلك انه مركب من طباءع مختلفة متعادية ووجوده في الكون داءما لا لبث له طرفة عين بل هو متبدل سيال ولهذا سمي عالمه العالم السوفسطاءي .  وهذه مباحث محققة مشروحة في مواضعها وانما ذكرنا بها لحاجتنا في جواب المسالة اليها .  فاذا كان الانسان مركبا من هذين الجزاين وممزوجا من هاتين القوتين وكان اشرف جزايه ما ذكرناه  وهو النفس التي ليس وجودها في كون ولا هي متركبة من اجزاء متعادية متضادة بل هي جوهر بسيط بالاضافة الي الجسم وهي قوة الهية غنية بذاتها  وجب ان يكون شغل الانسان بهذا الجزء افضل من شغله بالجزء الاخر لان هذا باق وذاك فان وهذا جوهر واحد وذاك جواهر متضادة وهذا له وجود سرمدي وذاك لا وجود له الا في الكون الذي لا ثبات له .  وفي عدنا فضاءل النفس ونقاءص الجسم خروج عن غرض هذه المسالة .  والذي يكفي في الجواب عن هذه المسالة بعد تقرير هذه الاصول والاقرار بها ان الانسان اذا احس بهذه الفضاءل التي في نفسه والرذاءل التي في جسمه  وجب عليه ان يستكثر من الفضاءل ليرتقي بها الي درجات الالهيين ويقل العناية بما يعوق عنها .  ولما كان الشغل بالحواس وخصاءص الجسم عاءقا عن هذه الفضاءل والعلوم الخاصة بالانسان استقبح اهل كل ملة الانهماك فيه وصرف الهمة  والبال اليه وامروا باخذ قوته الذي لا بد له منه في مادة الحياة وصرف باقي الزمان بالهمة الي تلك الفضاءل التي هي السعادة .  وهذا المعني يلوح للناظر ويبين له بيانا جليا اذا نظر الي فوق ما بين الانسان وساءر الحيوانات لانه انما فضلها بخاصة النفس لا بخواص الجسد لان خواص الجسد للحيوانات اتم واغزر  وقد علم ان الانسان افضل منها  واعني بخواص الجسد الايد والبطش والقدرة علي الاكل والشراب والجماع وما اشبه ذلك فاذا تمامية الانسان وفضيلته انما هي بهذه المزية التي وجدت له دون غيره فالمستريد منها احق باسم الانسانية واولي بصفة الفضيلة ولهذا يقال : فلان كثير الانسانية وهو من ابلغ ما يمدح به .  ومن احب الاطلاع علي تلك الاصول والاستكثار منها وبلوغ غاية اليقين فيها فلياخذه من مظانه .  فاما حرص الناس  مع شعورهم بهذه الفضيلة  وكلبهم علي الدنيا بركوب البر والبحر لاجل الملاذ الخسيسة فلان الجزء الذي فينا معاشر البشر من الجسم الطبيعي اقوي من الجزء الاخر .  وعرض لنا من تجاذب هاتين القوتين ما يعرض لكل مركب من قوي مختلفة فيكون الاقوي ابدا ونحن وان علمنا ان هذا كما حكيناه وتيقنا هذا المذهب تيقنا لا ريب فيه فانا في جهاد داءم فربما غلب علينا هذا الجزء وربما ملنا الي الجزء الاخر بحسب العناية وساضرب في ذلك مثلا من العيان والحس وهو ان المريض والناقة والخارج عن مزاج الاعتدال قد تيقن انه بالحمية وترك الشهوات يعود الي الصحة والاعتدال الطبيعي وهو مع ذلك لا يمتنع من كثير من شهواته لشدة  جاذبتها له وغلبتها علي صحيح عقله وثاقب فكره ونصيحة طبيبه حتي اذا فرغ من مواقعه تلك الشهوة واحس بالالم ندم ندامة يظن معها الا يعاود ابدا ثم لا يلبث ان تهيج به شهوة اخري او هي بعينها وهو في ذلك يعظ نفسه ويديم تذكيرها الالم ويشوقها الي الصحة ولا ينفعه وعظ ولا تذكير للعلة التي ذكرناها قبل من شدة مجاذبة الشهوة الحاضرة حتي ينال شهوته ثانيا ثم هذه حال مستمرة به ما دام مريضا .  وكذلك هو ايضا في حالة الصحة يتناول من الشهوات ما يعلم انه يخرج عن مزاج الاعتدال ولا يامن هجوم الامراض عليه فيحمله سوء التحفظ وشدة مجاذبة الطبيعة الي مخالفة التمييز ومشاركة البهاءم .  فاذا رايت هذا المثل صحيحا ووجدته من نفسك ضرورة اطلعت علي ما قدمناه وفهمته فهما بينا وعذرت من زهدك في الدنيا وان خالفك اليها ومن نصحك بتركها وان اخذ هو بها فاما ما اعترض في المسالة من ذكر السبب والعلة والمسالة عن الفرق بينهما فان السبب هو الامر الداعي الي الفعل ولاجله يفعل الفاعل .  فاما العلة فهي الفاعلة بعينها ولذلك صار السبب اشد اختصاصا بالاشياء العرضية وصارت العلة اشد اختصاصا بالامور الجوهرية .  والحكماء قد اطلقوا لفظ العلة علي الباري تقدس اسمه وعلي العقل والنفس والطبيعة حتي قالوا : العلة الاولي والعلة الثانية والثالثة والرابعة وقالوا ايضا : العلة القريبة والعلة البعيدة في اشياء تتبينها من كتبهم .   وعلي ان هذه المسالة بجهة من الجهات تنحل الي المسالة الاولي وتعود اليها لانها يجوز ان توجد في المتباينة اسماءها بضرب من الاعتبار وفي المترادفة اسماءها بضرب اخر من الاعتبار وقد مر هذا الكلام مستقصي فلا وجه لاعادته .  واما الزمان والمكان فان الكلام فيهما كثير قد خاض فيه الاواءل وجادل فيه اصحاب الكلام الاسلاميون وهو اظهر من ان ينشف الريق ويضرع فيه الخد ولا سيما وقد احكم القول فيه الحكيم وناقص اصحاب الاراء فيهما وبين فساد المذاهب القديمة وذكر راي نفسه وراي استاذه في كتاب السماع الطبيعي وكل شء وجد لهذا الحكيم فيه كلام فقد شفي وكفي ، وقد  فسر كلامه فضلاء اصحابه المفسرين ، ونقل الي العربية ، وهو موجود . وانا اذكر نص المذاهب لما تقتضيه مسالتك في عرض المسالة الاولي واترك الاحتجاج لانه مسطور واذا دللت علي موضعه فقرء منه كان اولي من نقله الي هذا المكان نسخا .  اما الزمان فهو مدة تعدها حركات الفلك .  واما المكان فهو السطح الذي يجوز المحوي والحاوي .  واما الفرق الذي سالته بين الوقت والزمان والدهر والحين فان الوقت قدر من الزمان مفروض مميز من جملته مشار اليه بعينه .  وكذلك الحين هو مدة اطول من الوقت وافسح وابعد وانما تقترن ابدا هاتان اللفظتان بما يميزهما ويفصلهما من جملة الزمان الذي هو كل لهما فيقال : وقت كذا وحين كذا فينسب الي حال او شخص او ما اشبه ذلك .   فاذا اريد بهما الابهام لا الافهام قيل : كان كذا او يكون كذا في حين او وقت فيعلم السامع ان المتكلم لم يءثر تعيين الوقت والحين وهما لا محالة معينان محصلان .  فاما الدهر فليس من الزمان ولا الحين ولا الوقت في شء ولكنه اخص بالاشياء التي ليست في زمان ولا مقدرة بحركات الفلك لانها اعلي رتبة من الامور الطبيعية .  فاقول : نسبة الزمان الي الامور الطبيعية كنسبة الدهر الي الامور غير الطبيعية اعني ما هو وهذا القدر من الكلام كاف في الايماء الي ما سالت عنه وان احببت التوسع فيه فعليك بالمواضع التي ارشدناك اليها من كلام الحكيم ومفسري كتبه فانه مستقصي هناك .  وهذه المواضع  ابقاك الله  اذا نظر فيها الانسان وعرفها حق معرفتها تنبه علي حكمة بارءها ومبدءها وصارت اسبابا محكمة ودواعي قوية الي التوحيد .  وليس معرفتنا بها واحاطتنا بعلمها الا من نعمة الله علينا وافاضته الخير بها علينا وهي مما شاء ان نحيط به من علمه ولم يكن علمنا بالزمان والمكان والوقت والان الا كساءر ما علمناه الله .  ووراء هذه المواضع سراءر ودقاءق لا يبلغها العقل الانساني ولم يطمع في ادراكها احد قط وهناك يحسن الاعتراف بالضعف البشري والعجز الانساني وساءر ما تكلم فيه او حيان ورمي الانسان به من الذلة والقلة فيقعي حينءذ علي استه ويستحي من الفسولة والذل عند الحاجة الي خالق الخلق وبارء الكل .   فاما هذه المواضع التي تكلمنا فيها فهي مواضع الشكر له والتحدث بنعمته والتعجب من حكمته والاستدلال بها علي جوده وقدرته وفيضه بالخير علي بريته .  ومسالته الزيادة منها والحرص علي نيل امثالها بالنظر والفحص وادامة الرغبة الي واهبها ومنيلها بافاضة اشباهها واشكالها مما هو موضوع للبشر وميسر لهم وهم مندوبون له مبعوثون عليه بل اقول انه ماخوذ علي الانسان الكامل بالعقل الا يقعد عن السعي والطلب لتكميل نفسه بالمعارف ولا يني ولا يفتر مدة عمره عن الازدياد من العلوم التي بها يصير من حزب الله الغالبين واولياءه الفاءزين الامنين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  فاما القوم الذين يفنون اعمارهم في قنية الذهب والفضة ويجعلون سعيهم كله مصروفا الي الامور الزاءلة الفانية من اللذات الجسمانية والشهوات البدنية  فهم الذين قد بعدوا من الله وصاروا من حزب الشيطان فوقعوا في الاحزان الطويلة والخوف الداءم والخسوان المبين ! ! ! اذ كانوا ابدا من مطلوبهم علي احدي حالتين : اما اسف علي فاءت ونزاع اليه او لهف علي مفقود وحزن عليه لان الامور التي يطلبونها لا ثبات لها ولا نهاية لاشخاصها ولا وجود بالحقيقة لها وانما هي في الكون والاستحالة والتنقل بالطبع .  نسال الله الواحد الذي نخلص اليه رغباتنا ونرفع ايدي نفوسنا له ونسجد بهممنا وعقولنا  ان يفيض علينا الخير المطلوب منه الذي نشتاق اليه لذاته لا لغيره وان ينير عقولنا لندرك بها حقيقة وحدانيته وعجاءب مبروءاته ويفضي بنا الي السعادة القصوي التي خلقنا لها من اقصر الطرق واهدي السبل صراط الله المستقيم فانه اهل ذلك ووليه والقادر عليه . 
  مسالة اختيارية لم طلبت بالدنيا بالعلم والعلم ينهي عن ذلك ؟
  ولم يطلب العلم بالدنيا و العلم يامر بذلك ؟  وقد يقول من ضعفت غريزته وساء ادبه جرء مقدمه : قد راينا من ترك طلب الدنيا بالعلم وراينا من طلب العلم بالدنيا .  فليعلم ان المسالة ما وضعت هناك ولا فرضت كذاك ولو سدد هذا المعترض فكره عرف الفحوي ولحق المرمي ولم يعارض بادرا بشاءع ولم يناقض نادرا بذاءع .  الجواب : اما طلب الدنيا فضروري للانسان لما ذكرناه فان وجوده باحد جزايه طبيعي ولا بد من اقامة هذا الجزء بمادته لانه سيال داءم التحلل ولا بد من تعويض ما يتحلل منه .  ولم ينه العلم عن هذا المقدار فقد وانما نهي عن الزيادة علي قدر الحاجة اذ كانت الزيادة مذمومة من جهات : احدها انها تءدي الي تفاوت الجسم الذي سعينا لحفظ اعتداله .  والثاني انها تعوقنا عما هو اخص بنا من حيث نحن ناس اعني الجزء الاخر الذي هو فضيلة .  فمن طلب بالعلم من الدنيا قدر الحاجة في حفظ الصحة علي الجسد فهو مصيب تابع لما يرسمه العقل ويامر به العلم .  ومن طلب اكثر من ذلك فهو مفرط مسرف .  وموضع الاعتدال من الطلب هو الصعب وهو الذي ينبغي ان يلقي فيه اهل الحكمة والعلم وتقرا له كتب الاخلاق ليعرف الاعتدال فيلزم ويعرف الافراط فيحذر .  ولا بد مه هذه الجملة التي ذكرناها  وان دللنا فيها علي المواضع التي   يرجع اليها من ادني كشف وبيان فنقول : ان الناس لما اختلف نظرهم بحسب جزءهم : فناظر الي الطبيعة وناظر الي العقل وناظر فيهما معا  اختلفت مقاصدهم وصارت افعالهم تلقاء نظرهم .  وقد علم ان الناظر في احد جزايه دون الاخر مخطء لانه مركب منهما معا والناظر فيهما مصيب اذا قسط لكل واحد منهما قسطا من نظره وجعل له نصيبا من سعيه علي قدر استحقاق كل واحد منهما ويحسب رتبته من الشرف والضعة .  اما الناظرون بحسب الجزء الطبيعي فانهم انحطوا في جانب الطبيعة وانصرفوا بجميع قوتهم اليها وجعلوا غايتهم القصوي عندها ولذلك جعلوا العقل الة في تحصيل اسبابها وحاجاتهم فاستعبدوا اشرف جزايهم لاخسهما كمن يستخدم الملك عبده .  واما الناظرون بحسب الجزء العقلي فانهم اغفلوا النظر في احد جزايهم الذي هو طبيعي لهم ونظروا نظرا الهيا فطمعوا  وهم ناس مركبون  ان ينفردوا بفضيلة العقل غير مشوب بنقص الطبيعة فاضطروا لاجل ذلك الي اهمال الجسد وهو مقرون بهم والضرورة تدعو الي مقيماته من المصالح او الي ازاحة علته في حاجاته وهي كثيرة فظلموا انفسهم وظلموا ابناء جنسهم .  اما ظلمهم لانفسهم فتركوا النظر لاحد قسميهم الذي به قوامهم حتي التمسوا مصالحها بتعب اخرين فظلموهم بترك المعاونة اياهم والعدل بامر بمعونة من يسترفد معونته والتعب لمن ياخذ ثمرة تعبه .  وبهذه المعاونة تتم المدينة ويصلح معاش الانسان الذي هو مدني  بالطبع ، وهءلاء هم الذين تسموا بالزهاد وهم طبقات وفي الفلاسفة منهم قوم وفي اهل الاديان والمذاهب والاهواء منهم طواءف وفي شريعتنا الاسلام منهم قوم وسموا انفسهم بالصوفية وقال منهم قوم بتحريم المكاسب .  واذ قد بينا غلط الناظر في احد جزايه دون الاخر ، فلنذكر المذهب الصحيح الذي هو الناظر في الجزاين معا واعطاء كل واحد منهما قسطه طبيعية وعقلا فنقول : ان الانسان كما ذكرناه هو مركب من هاتين القوتين لا قوام له الا بهما فيجب ان يكون سعيه نحو الطبيعي منهما والعقلي معا .  اما السعي الطبيعي فغاية الانسان فيه حفظ الصحة علي بدنه والاعتدال علي مزاج طباءعه لتصدر الافعال عنه تامة غير ناقصة وذلك بالتماس الماكل والمشارب والنوم واليقظة والحركة والسكون والاعتدال في جميع ذلك الي ساءر ما يتضل بها من الملبس والمسكن الدافعين اذي القر والحر والاشياء الضرورية للبدن ولا يلتمس غاية سواها اعني التلذذ والاستكثار من قدر الحاجة لطلب المباهاة واتباع النهمة والحرص وغيرهما من الامراض التي توهم ان غاية الانسان هي تلك .  واما سعيه العقلي فغايته فيه ايضا حفظ الصحة علي النفس لانها ذات قوي .  ولها امراض بتزيد هذه القوي بعضها بعض وحفظ الاعتدال هو طبها والاستكثار من معلوماتها هو قوتها وسبب بقاءها السرمدي وسعادتها الازلية .  وفي شرح كل واحد من هذه الفضاءل طول وهذا القدر من الايماء كاف .  فليكن الانسان ساعيا نحو هذين الجزاين بما يصلح كل واحد  منهما وليحفظ علي نفسه الاعتدال فيهما من غير افراط ولا تفريط فانه حينءذ كامل فاضل لا يجد عليه احد مطعنا الا سفيه لا يكترث له او جاهل لا يعبا به وبالله التوفيق . 
   ( مسالة طبيعية ما السبب في اشتياق الانسان الي ما مضي من عمره ) 
 حتي انه ليحن حنين الابل ويبكي بكاء المتململ ويطول فكره بتخيله ما سلف وبهذا المعني هتف الشاعر فقال : وقال الاخر : رب يوم بكيت منه فلما صرت في غيره بكيت عليه .  وقال الاخر : وارجو غدا فاذا ما اتي بكيت علي امسه الذاهب .  هذا العارض يعتري ان كان الماضي من الزمان في ضيق وحاجة وكرب وشدة وما ذاك كذاك الا لسر للنفس الانسان غير شاعر به ولا واجد له الا اذا طال فحصه وزال نقصه واشتد في طلب تشميره واتصل في اقتباس الحكمة رواحه وبكوره وكانت الكلمة الحسناء اشرف عنده من الجارية العذراء والمعني المقوم احب اليه من المال المكوم وعلي قدر عنايته يحظي بشرف الدارين ويتحلي بزينة المحلين .  الجواب : قال ابو مسكويه  رحمه الله  ليس يشتاق الي الشباب والصبا الا احد رجلين : اما فاقد شهواته ولذاته التي سورتها وحدتها وقت  الشباب .  واما فاقد صحته في السمع والبصر او بعض اعضاءه التي قوتها ووفورها زمن الصبا وحين الحداثة .  والمعني الاول اكثر ما يتشوق فان المكتهل والمجتمع ومن بلغ الاشد الذي لا ينكر شيءا من حواسه  يتشوق الي الصبا والشيخ لا يعدم من نفسه ورايه وعقله شيءا مما كان يجده في شبابه واللهم الا ان يهرم ويلحقه الخرف فحينءذ لا يذكر بشء من التشوق ولا يوصف به ولا يحتج برايه .  وههنا سبب ثالث يشوق الي الصبا وهو ان الامل حينءذ في البقاء قوي وكان الانسان ينتظر امامه حياة طويلة فكلما مضي منها زمان تيقن انه من امده المضروب وعمره المقسوم فاشتاق الي ان يستانف به طمعا في البقاء السرمدي الذي لا سبيل للجسد الفاني اليه .  الا المعني الاول هو الذي ذهب اليه الشعراء فاكثروا فيه وقد صرحوا به وذكروه في اشعارهم .  والمتشوق الي شهواته صورته عند الحكماء صورة من اعتق فاشتاق الي الرق او صورة من افلت من سباع ضارية كانت مقرونة به فاشتاق الي معاودتها .  وذلك ان الشاب تهيم به قوي الطبيعة عنده الشهوة وعند الغضب حتي تغمر عقله فلا يستشير لبه ولا يكاد يظهر اثر العقل عليه الا ضعيفا .  وقد بينا فيما تقدم من المساءل ان فضيلة الانسان وشرفه في الجزء الالهي منه وان كان الجزء الاخر ضروريا له .  فقد بان ان السن التي تضعف فيها قوي الطبيعة حتي يقتدر عليها العقل فيزمها ويجرها ذليلة طاءعة غير متابية ولا هاءجة  افضل الاسنان   والرجل الفاضل الصالح لا يشتاق من اشرف اسنانه الي اخسها .  والدليل البين علي ان الامر علي ما حكيناه  ان الشاب العفيف الضابط لنفسه القوي علي قمع شهواته مسرور بسيرته وان كان في جهد عظيم ومحكوم له بالفضل مشهود له به عند جميع اهل العقل وانه اذا كبر واسن لم يشتق الي الشباب لان ضبطه لنفسه وقمعه لشهواته ايسر عليه واهون .  ومن كان فلسفي الطريق شريعي المذهب لم تعرض له هذه العوارض  اعني التلهف علي نيل اللذات والاسف علي ما يفوته منها والندم علي ما ترك وقصر فيها  بل يعلم ان تلك انفعالات خسيسة تقتضي افعالا دنيءة وان الحكماء  رضي الله عنهم  قد بينوا رذاءلها وسطروا الكتب في ذمها وان الانبياء  صلوات الله عليهم  قد نهوا عنها وحذروا منها وكتب الله  تعالي وتقدس  ناطقة بجميع ذلك مصدقة له .  فاي شوق يحدث للفاضل الي النقص وللعالم الي الجهل وللصحيح الي المرض وانما تلك اعراض تعرض للجهال الذين غايتهم الانهماك في الطبيعة والحواس وطلب ملاذها الكاذبة لا التماس الصحة ولا بلوغ السعادة ولا تكميل الفضيلة الانسانية ولا معتبر بهءلاء ولا التفات الي اقوالهم وافعالهم . 
   ( مسالة مسالة خلقية لم اقترن العجب بالعالم ) 
 والعلم يوجب خلاف ذلك من التواضع والرقة وتحقير النفس والزراية عليها بالعجز الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله  اما العالم المستحق لهذه السمة فليس يلحقه العجب ولا يبلي بهذه الافة وكيف يبلي بها وهو يعرف سببها ؟  وانها مرض سببه مكاذبة النفس وذلك ان حقيقة العجب هي ظن الانسان بنفسه من الفضل ما ليس فيه وظنه هذا كذب ثم يستشعره حتي يصدق به فتكون صورته صورة من يري رجلا في الحرب شجاعا يحمل علي الابطال ويظهر فضيلة شجاعته فيكفي العدو ويفني القرن وهذا الراي عنه بمعزل ناكص علي عقبيه ناء بجانبه وهو ذاك يدعي تلك الشجاعة لنفسه فهو يكذبها في الدعوي ثم يصير مصدقا بها وهذا من اعجب افات النفس واكاذيبها لاجل ان الكذب فيه مركب فقد يكذب الانسان غيره ليصدقه الغير فيموه نفسه عليه فاما ان يموه نفسه بالكذب ثم يصدق فيه نفسه فهو موضع العجب والعجب .  ولاجل هذا التركيب الذي عرض في الكذب صار اشنع واقبح من الكذب نفسه البسيط المعروف .  واذا كان العالم الفاضل لا تقترن به افة الكذب البسيط لمعرفته بقبحه لا سيما اذا استغني عنه  فهو من الافة المركبة ابعد .  فلذلك قلت : ان العالم لا يعجب فقد صارت هذه المسالة مردودة غير مقبولة .  فاما ما يعرض من العجب لمن يظن انه عالم فليس من المسالة في شء . 
   ( مسالة ما سبب الحياء من القبيح مرة وما سبب التبجح به مرة ) 
 وما الحياء اولا فان في تحديده ما يقرب من البغية ويسهل درك الحق وما ضمير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  الحياء شعبة من الايمان ؟   فقد قال بعض العلماء : كيف يكون الحياء  وهو من اثار الطبيعة  شعبة من الايمان والايمان فعل يدلك امن يءمن ايمانا وهناك تقول حيي الرجل واستحيي فيصير من باب الانفعال اي المطاوعة . وهل يحمد الحياء في كل موضع ام هو موقوف علي شان دون شان ومقبول في حال دون حال .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الحياء الذي احببت ان نبدا به فحقيقته انحصار نفس مخافة فعل قبيح يصدر عنها .  وهو خلق مرضي في الاحداث فانه يدل علي ان نفسه قد شعرت بالشء القبيح واشفقت من مواقعته وكرهت ظهوره منه فعرض لنفسه هذا العارض .  واحساس النفس بالافعال القبيحة ونفورها عنها دليل علي كرم جوهرها ومطمع في استصلاحها جدا .  قال صاحب الكتاب في تدبير المنزل : ليس يوجد في الصبي فراسة اصح ولا دليل اصدق لمن اثر ان يعرف نجابته وفلاحه وقبوله الادب  من الحياء .  وذلك لما ذكرناه من علة الحياء وبيناه من امره .  فاما المشايخ فلا يجب ان يعرض لهم هذا العارض لانه لا ينبغي لهم ان يحذروا وقوع فعل قبيح منهم لما سبق من علمهم ودربتهم ومعرفتهم بمواضع القبيح والحسن ولان نفوسهم يجب ان تكون قد تهذبت وامنت وقوع شء قبيح منهم فلذلك لا ينبغي ان يعرض لهم الحياء .  فقد ذكرنا الحياء ما هو وانه انفعال وانه يحسن بالاحداث خاصة وذكر سبب حسنه فيهم .  فاما المسالة عن سبب التبجح بالقبيح فمسالة غير لازمة لان هذا العارض سببه الجهل بالقبيح وليس يعرض الا للجهال من الناس والدليل علي ذلك انهم اذا عرفوا القبيح انه قبيح اعتذروا منه وتركوا التبجح به .  وانما يتبجح حين لا يعلم وجه قبحه وهو في تلك الحالاذا تبجح به خرج له وجها مموها في الحسن فيصير تبجحه بالحسن الذي خرجه اوموه به فاذا تيقن انه قبيح او ليس يتموه وجه الحسن فيه  عدل عنه واستحيي منه وترك التبجح به .  فاما قولة عليه السلام : الحياء شعبة من الايمان فكلام في غاية الحسن والصحة والصدق وكيف لا يكون شعبة منه وانما الايمان التصديق بالله عز وجل والمصدق به مصدق بصفاته وافعاله التي هي من الحسن في غاية لا يجوز ان يكون فيها وفي درجتها شء من المستحسنات لانها هي سبب حسن كل حسن وهي التي تفيض بالحسن علي غيرها اذ كانت معدنه ومبداه وانما نالت الاشياء كلها الحسن والجمال والبهاء منها وبها .  وكذلك جميع اوامر الله  تعالي  وشراءعه وموجبات العقل الذي هو رسوله الاول ووكيله  عند جميع خلقه  الاقدم .  ومن عرف الحسن عرف ضده لا محالة ومن عرف ضده حذره واشفق منه فعرض له الحياء الذي حررناه ولخصناه .  وصديقك ابو عثمان يقول : الحياء لباس سابغ ،  وحجاب واق وستر من المساوء .  اخو العفاف وحليف الدين ومصاحب بالتصنع ورقيب من العصمة وعين كالءة يذود عن الفساد وينهي عن الفحشاء والادناس .  وانما حكيت لك الفاظه لشغفك به وحسن قبولك كل ما يشير اليه ويدل عليه .  
   ( مسالة طبيعية ما سبب من يدعي العلم وهو يعلم انه لا علم عنده ؟ وما الذي يحمله علي الدعوي ويدينه من المكابرة ويحوجه الي السفه والمهاترة ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب ذلك محبة الانسان نفسه وشعوره بموضع الفضيلة فهو لاجل المحبة يدعي لها ما ليس لها لان صورة النفس التي بها تحسن وعليها تحصل ومن اجلها تسعد  هي العلوم والمعارف واذا عريت منها او من جلها حصلت له من المقابح ووجوه الشقاء بحسب ما يفوتها من ذلك .  ومن شان المحبة ان تغطي المساوء وتظهر المحاسن ان كانت موجودة وتدعيها ان كانت معدومة فان كان هذا من فعل المحبة معلوما وكانت النفس محبوبة لا محالة عرض لصاحبها عارض المحبة فلم ينكر ادعاء الانسان لها المعارف التي هي فضاءلها ومحاسنها وان لم يكن عندها شء من ذلك . 
   ( مسالة طبيعية ما سبب فرح الانسان بخبر ينسب اليه وهو فيه وما سبب سروره بجميل يذكر به وليس فيه ) 
 الجواب قال ابو علي مسكويه رحمه الله   عن هذه المسالة هو الجواب عن المسالة التي قبلها لان الخير المختص بالنفس هو العلوم الصحيحة والافعال الصادرة بحسبها عنها .  فاذا اعترف الانسان بان نفسه فاضلة خيره وجب ان يسر لمحبوبه وقد شهد له بالجمال والحسن فلذلك يسر ان ذكر بجميل ليس فيه للعلة التي ذكرناها في المسالة الاولي . 
   ( مسالة اختيارية لم قبح الثناء في الوجه حتي تواطءوا علي تزييفه ) 
 ولم حسن في المغيب حتي تمني ذلك بكل معني الان الثناء في الوجه اشبه الملق والخديعة وفي الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لما كان الثناء في الوجه علي الاكثر اعارة شهادة بفضاءل النفس وخديعة الانسان بهذه الشهادة حتي صار ذلك  لاغتراره وتركه كثيرا من الاجتهاد في تحصيل الفضاءل وغرض فاعل ذلك احتراز مودة صاحبه الي نفسه باظهار مودته له ومحبته اياه  صار كالمكر والحيلة فذم وعيب .  فاما في المغيب فانما حسن لان قصد المثني في الاكثر الاعتراف بفضاءل غيره والصدق عنه فيها .  وفي ذلك تنبيه علي مكان الفضل وبعث للموصوف والمستمع علي الازدياد والاتمام وحض علي اسبابه وعلله .  وربما كان القصد خلاف ذلك اعني ان يكون غرض المثني في المغيب مخادعة المثني عليه والطمع في ان يبلغه  ذلك عنه فيتنفق عليه ويستميله ويستجر به منافعه وهو حينءذ شبيه بالحالة الاولي في المكر ومستقبح .  وربما قصد الاول في الثناء والمدح في الوجه الصدق لا الملق فيصير مستحسنا الا بقدر ما يظن ان الممدوح يغتر به فيقصر في الاجتهاد .  فقد تبين ان الثناء يحسن بحسب قصد المثني واغراضه وبحسب صدقه فيه وكذبه وعلي قدر استصلاحه للمثني عليه او استفساده ولكن الامر محمول علي الغاءب في الظن والعادة فيه .  ولما كان الامر علي الاكثر كما ذكرناه وعلي ما حكيناه  قبح في البوه وحسن في المغيب وان جاز ان يقع بالضد فيحسن في الوجه ويقبح في المغيب . 
   ( مسالة طبيعية لم احب الانسان ان يعرف ما جري من ذكره بعد قيامه من مجلسه ) 
 حتي انه ليحن الي ان يقف علي ما يءبن به بعد وفاته ويحب ان يطلع علي حقيقة ما يكون ويقال وكيف لم يتصنع لفعل ما يحب ان يكون منسوبا اليه مزينا به هذا ومحبته لذلك طبيعة لو رام زواله عنها لما اطاق ذاك وان كابر طباعه واراد خداعه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تقدم لنا في بعض هذه الاجوبة التي مضت ان للنفس قوتين : احداهما هي التي بها يشتاق الانسان الي المعارف واستثباتها ولما كانت هذه المعرفة عامة له في ساءر الاشياء كانت بما يخصه في نفسه التي هي محبوبته ومعشوقته اولي .   فالانسان يشتاق الي هذه المعرفة بالطبع الاول والقوة التي هي ذاتية للنفس ثم يتزيد هذا فاما تصنعه لفعل ما يحب ان يكون منسوبا اليه فانه ليس يتركه الا ان يعترضه عارض اخر من شهوة عاجلة تقاومه فهي اغلب واشد مجاذبة له كما ضربنا به المثل فيما تقدم من علم المريض بحفظ الصحة وحاجته اليها ثم ايثاره عليها نيل شهوة دنية عاجلة وان فاتته الصحة المءثرة في العاقبه .  ولولا هذه الشهوات الدنية المعترضة علي السعادات المءثرة  ما تميز الفاضل من الناقص ولا مدح العفيف وذم النهم  وكنا حينءذ لا ننتفع بالاداب والمواعظ وكان لا يحسن منا التعب والرياضة فيما علي الطبيعة فيه كلفه ومشقة .  وهذا بين كاف في جواب المسالة . 
   ( مسالة اختيارية قال لم حمق الشاب اذا تشايخ واخذ نفسه بالزماته والمتانة ) 
 واثر  الجد ، واقشعر من الهزل ونبا عن الخنا وسدد طرفه في مشيه وجمع عطفه في قعوده وشقق في لفظه وحدق في لحظه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : السبب في ذلك ان الشاب اذا تشايخ فانما يظهر ان لا حركة لطبيعته نحو الشهوات وهذه القوة والطبيعة هي في الشباب علي غاية التمام والتزايد لانها في حال النشوء ولا تزال متزيدة الي ان تبلغ غايتها وتقف ثم تنتقص علي رسم ساءر قوي الطبيعة فاذا ادعي الشاب مرتبة الشيخ التي قد انحطت فيها هذه القوة علم انه كاذب فاستقبح منه الكذب والرياء في غير موضعه ومن غير حاجة اليه .  والكذب اذا كان صراحا وغير خفي وكان صاحبه ياتيه من حاجة اليه ازداد مقت الناس له واستبدل به علي رداءة جوهر النفس .  فان اتفق لهذا الشاب ان يكون صادقا اعني ان تكون طبيعته ناقصة وشهوته خامدة  استدل علي نقصان طباءعه وبرء من عيب الكذب الا ان يكون مرحوما لاجل نقص بعض طباءعه عما فطر عليه الناس ويصير بالجملة غير مذموم ولا معيب اذا كان صادقا .  واما ان كان صادقا في ضبط نفسه مع حداثة سنه والتهاب شهواته ومنازعة قواه الي ارتكاب اللذات فان مثل هذا الانسان لا يلبث ان يشتهر امره ويعظم ذكره ويصير اماما معصوما او نبيا مبعوثا او وليا مستخلصا .  وليس يخفي علي الناس المتصفحين حركات الصادق من  حركات الكاذب ، وافعال المتصنع من افعال المطبوع .  علي ان هذا الشاب الصادق الذي استثنينا به انما يوجد في القرانات الكبيرة والازمنة المتفاوتة فاما المسالة التالية لهذه وهي قولك : وعلي هذا لم سخف شيخ تفتي وحرك منكبيه وحضر مجالس اللهو وطلب سماع الغناء واثر الخلاعة واحب المجون وما المجون والخلاعة حسب ما جري ذكرها .  فان الجواب عنها شبيه الاولي لانها عكسها وذلك ان الشيخ اذا ادعي تزيد قوي طبيعته في حال الشيخوخة لم يخل من كذب يمقت عليه  لا سيما وكذبه انما هو في ادعاء شرور ونقصانات كان ينبغي له ولو كانت موجودة له ان بجحدها  او صدق يوبخ عليه اذا لم يقهر هذه القوة الغالبة عليه في الزمان الطويل الذي مد له فيه ويتنبه في مثله علي الفضاءل ويتمكن فيه من رياضة النفس واستكمال التاديب فحاله اقبح من حال الشاب الذي سبق الكلام فيه ولذلك هو امقت واقبح صورة عند ذوي العقول .  فاما المجون فهو المسارعة الي فعل ما تستدعيه النفس الشهوانية من  غير مشاورة للعقل ولا مراقبة للناس .  واما الخلاعة فاشتقاقه من خلع العذار الذي يضبط به العقل افعاله .  ولفظة العقل شبيهة بذلك لانه من العقال .  وكذلك الحجر .
  مسالة خلقية لم خص اللءيم بالحلم ؟  وخص الجواد بالحدة
 وهل يجتمع الحلم والجود ؟ وهل تقترن الحدة واللءم ؟   وما حكمهما في الاغلب فان الثابت علي وجه غير المتقلب الي وجه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اظنك اردت بالبخيل اللءيم وبينهما فروق .  وقد تكلمت علي مرادك لان باقي الكلام يدل عليه .  فلعمري ان ذلك في الاكثر كذلك وان كان قد ينعكس الامر فيوجد حليم جواد وبخيل حديد الا ان الاولي ان يكون الجواد حديدا وذلك ان البخيل هو الذي يمنع الحق من مستحقيه علي ما ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي وكما ينبغي فاذا منه البخيل الحق علي الوجوه التي ذكرت صار ظالما واذا احس بهذه الرذيلة من نفسه وجب ان يصبر علي المتظلمين وهم الذامون لانه من البين ان البخيل اذا ذمه الذام فانما يذكره مواقع ظلمه واخراج الحق الذي عليه علي غير الوجوه التي تنبغي .  واذا كان الذام صادقا والبخيل يعرف صدقه بما يجده من نفسه فيجب ان يحلم لا محالة لموافقته الصدق ولان النفس بالطبع تسكن عند الصدق وتستخذي له فالاشبه بالنظام الطبيعي ان يكون البخيل حلما لما ذكرناه وربما عرض ضد ذلك وهو اذا كان البخيل جاهلا بالحقوق التي تجب عليه علي الشراءط التي ذكرناها فاذا جهل ذلك لم يعرف صدق من يصدقه عنه ولا ظلمه وانصافه وفيعرف قبح افعاله فتعرض له رذيلتان : احداهما منع الحق والاخري الجهل بموضع الحق فربما عرض للجاهل الحدة والنزق والعدول عن الحلم لما ذكرناه ،  واخبرنا السبب فيه .  فاما قولك : لم خص الجواد بالحدة فمسالة غير مقبولة لان الجواد ليس يختص بالحدة وذلك ان حقيقة الجود هو بذل ما ينبغي فيالوقت الذي ينبغي علي ما ينبغي ومن كانت له هذه الفضيلة لم ينسب الي الحدة لان الحديد لا يميز هذه المواضع فهو يتجاوز حد الجواد واذا تجاوزه سمي مسرفا ومبذرا ولم يستحق اسم المدح بالجود .  ولكن لما كانت لغة العرب وعادتها مشهورة في وضع الجود موضع السرف والتبذير حتي اذا كان الانسان في غاية منهما كان عندهم اشد استحقاقا لاسم الجود  خفي عليهم موضع الفضيلة ومكان المدح وصارت الحدة المقترنة بالمبذر والمسرف علي حسب موضوعهم محمودة لانها لا تمكن من الروية فيبادر صاحبها الي وضع الشء في غير موضعه فيسمي مسرفا عند الحكاء .  وقد تبين في كتب الاخلاق ان الجود الذي هو فضيلة وسط بين طرفين مذمومين : احدهما تقصير والاخر غلو .  فاما جانب التقصير من الجود فهو الذي يسمي البخل وهو مذموم واما الجانب الذي يلي الغلو فهو الذي يسمي السرف .  والواجب علي من احب استقصاء ذلك ان يقراه من كتب الاخلاق فانها تستغرق شرحه . 
   ( مسالة طبيعية واختيارية لم كان الانسان محتاجا الي ان يتعلم العلم ) 
 ولا يحتاج الي ان يتعلم الجهل الانه في الاصل يوجد جاهلا ؟   فما علة ذلك ؟ فباثارة علته يتم الدليل علي صحته .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين في المباحث الفلسفية ان العلم هو ادراك النفس صور الموجودات علي حقاءقها ولما قال بعض الاواءل : ان النفس مكان للصورة استحسنه افلاطون وصوب قاءله لان النفس اذا اشتاقت الي العلم الذي هو غايتها نقلت صورة المعلوم الي ذاتها حتي تكون الصورة التي تحصلها مطابقة لصورة المنقول منه لا يفضل وان كانت الصورة المنقولة الي النفس غير مطابقة للمنقول فليس بعلم .  وهذه الصورة كلما كثرت عند النفس قويت علي استثبات غيرها والنفس في هذا المعني كالمناصب للجسد وذلك ان الجسد اذا حصلت فيه صورة ضعف عن قبول صورة غيرها الا بان تنمحي الصورة الاولي منه او تتركب الصورة الاولي والثانية الواردة فتختلط الصورتان ولا تحصلان ولا احداهما علي التمام وليست النفس كذلك .  ولما كانت نفس الانسان هيولانية مشتاقة الي الكلام الموضوع لها بان يتصور بصورة الموجودات كلها اعني الامور الكلية دون الجزءية وكانت قوية علي ذلك وكانت صورة الموجودات فيها غير مضيفة بعضها مكان بعض بل هي بالضد من الاجسام في انها كلما استثبتت صورة في ذاتها قويت علي استثبات اخري وخلصت الصور كلها بعضها من بعض وذلك بلا نهاية  كان الانسان محتاجا الي تعلم العلم اي الي استثبات صور الموجودات وتحصيلها عنده .   فاما الجهل : فاسم لعدم هذه الصور والمعلومات ونحن في اقتناء هذه الصور محتاجون الي تكلف واحتمال مشقة وتعب الي ان تحصل لنا .  فاما عدمها فليس مما يتكلف ويتجشم بل النفس عادمة لذلك .  ومثل ذلك من المحسوس صورة لوح لا كتابة فيه واثبات الكتابة وصور الحروف يكون بتكلف فاما تركه بحاله فلا كلفه فيه الا علي مذهب من يري صور الاشياء موجودة للنفس بالذات وانما عرض لها النسيان وان العلم تذكر وازالة لافة النسيان عن النفس .  ولو كان الامر كذلك لكان جواب المسالة بحسب هذا المذهب بينا في ان التعب بازالة افة واجب وتركه ماووفا لا تعب فيه .  ولكن هذا المذهب غير مرغوب فيه والشغل به في هذا الموضع فضل ،  لانه ليس من المسالة في شء وان كان الكلام قد جر اليه ولكنا ندل علي موضعه فليءخذ من هناك وهو كتب النفس .  فقد تبين ان العلم تصور النفس بصورة المعلوم والتصور تفعل من الصورة .  والجهل هو عدم الصورة فكيف يستعمل التفعل من الصورة في عدم الصورة هذا محال . 
   ( مسالة طبيعية لم شارك المعجب من نفسه المتعجب منه ) 
 مثال ذلك : شاعر يفلق في قافية فيتعجب منه السامع حسب ما اقتضي بديعه فالشاعر لم يتعجب ايضا وهو المتعجب منه وهذا نجده في النظم والنثر والجواب والكتاب والحساب والصناعة .  وعلي ذكر التعجب ما التعجب وعلي ماذا يدل فقد قال ناس فيه كلاما : قل لبعض الحكماء : ما اعجب الاشياء قال : السماء بكوا كبها .  وقال اخر : اعجب الاشياء النار .  وقال الاخر : اعجب الاشياء لسان الناطق .  وقال الاخر : اعجب الاشياء العقل اللاحق .  وقال الاخر : الشمس .   قال ارسطاليس : اعجب الاشياء ما لم يعرف سببه .  وقال الاخر : بل اعجب الاشياء الجهل بعلة الشء .  فعلي قياد ما قال اولءك كل شء عجب .  وعلي ما وضع ما قال هذا الحكيم كل مجهول سببه فهو عجب كان ذلك من الحقير او من النفيس .  وقال اخر : اعجب الاشياء الرزق فان مناطه بعيد وغوره عميق والعقل مع شرفه فيه جيران والعاقل مع اجتهاده سكران .  وقال اخر : لا عجب .  فما هذا التفاوت والتباين وليس في الحق اختلاف ولا في الباطل اءتلاف وعلي ذكر الحق والباطل ما الحق والباطل وينتظم في هذا الفصل .  قال بعض الاولين : اعجب الاشياء اكداء الوافر ومنال العاجز .  وقال اخر من الصوفية : وشاهدته وناظرته واستفدت منه اعجب الاشياء بعيد لا يجحد وقريب لا يشهد وهو الحق الاحد .   وعلي ذكر الله تعالي بم يحيط العلم من المشار اليه باختلاف الاشارات والعبارات اهو شء يلتصق بالاعتقاد ام هو مطلق لفظ بالاصطلاح ام هو ايماء الي صفة من الصفات مه الجهل بالموصوف ام هو غير منسوب الي شء بعرفان فان كان منعوتا بنعت فقد حصره الناعت بالنعت .  وان كان غير منعوت فقد استباحه الجهل وزاحمه المعدوم .  ولا بد من الاثبات اذا استحال النفي واذا وقف الاثبات والنفي علي المثبت النافي فقد سبق اذن كل اثبات ونفي .  فان كان سابقا كل هذه الالفاظ وجميع هذه الاغراض فما نصيب العارف وما بغية ما ظفر به الموحد هيهات ! هيهات ! اشتد الغلط ورجع كل الي الشطط وفات الله الفهم والفاهم والوهم والواهم وبقي مع الخلق علم مختلف فيه وجهل مصطلح عليه وامر قد تبرم به ونهي قد ضجر منه : وحاجة فاضحة وحجة داحضة وقول مزوق ولفظ منمق وعاجل معشق واجل معوق وظاهر ملفق وباطن ممزق .  الي الله الشكوي من غلبات الهوي وسطوات البلوي انه رحيم ودود .  الجواب : قال ابو مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة التي ذنب فيها صاحبها بمساءل اعظم منها وابعد غورا ،  واشد اعتياصا واصابه فيها ما كان اصابه قبل في مسالة تقدمها فظهر لي في عذره انه داء يعتريه ومرض يلحقه وليس من طغيان القلم ولا سلاطة الهذر ولا اشر الاقتدار في شء كما انه ليس من جنس ما يستخف المتكهن عند الكهانة ولا من نمط ما يعتري المتواجد من الصوفية وما احسبه الا من قبيل المس والخبل والطاءف من الشيطان الذي يتعوذ بالله منه فلقد اطلق في سجاعته القافية بما تسد له الاذان وتصرف عنه الابصار والاذهان .  ولولا انه اشتكي الي الله تعالي في اخرها من سطوات البلوي فاعترف بالافة واستحق الرافة لكان لي في مداواته شغل عن تسطير جواباته .   افهم  عافاك الله  ان اثار النفس وافعالها كلها بديعة عند الحس واصحابه ولذلك تجد اكثر الناس متعجبين من النفس نفسها ومتحيرين فيها ظانين بها ضروب الظنون وليس يخلون مع كثرة تفننهم في هذه الظنون من ان يجعلوها جسما علي عاداتهم في الحس وتصورهم في المحسوسات ثم يجدون افعال هذه النفس واثارها غير مشبهة شيءا من اثار الجسم وافعاله فيزداد تعجبهم ولو انهم حصلوا ماءية النفس لكان تعجبهم من اثارها اقل اذ كانت هي غير جسم ولو صح لهم انها جسم لم يكن بديعا عندهم ان تكون اثارها غير جسمانية .  ولما كان الشاعر المفلق والناظر في المسالة العويصة مكن الحساب وغيره من الصناعات  انما يستدعي نظرا نفسانيا ووجودا عقليا ويحرك نفسه حركة غير مكانية ليظفر بمطلوب غير جسماني ثم وجد هذه الحركة من النفس مفضية بالادمان والامعان الي وجود المطلوب  عجب هو اولا من هذه الحركة التي يجدها من نفسه ضرورة وليست مكانية علي عادة الجسم في حركة الجسم ثم من وجوده المطلوب بعقب هذه الحركة .  عرض له هذا العارض من التعجب ولم يكن السامع اولي بهذا التعجب منه لانهما قد اشتركا في الجهل بالنفس وباثارهما وافعالهما وكل واحد منهما حقيق بالتعجب .  فاما العارف بالنفس وجوهرها العالم انها ليست بجسم وان اثارها وافعالها لا يجب ان تكون جسمانية  فانه لا يعترض له هذا العارضفي نفسه وكذلك صورة مستمعة اذا كان عالما كعلمه   فاما التعجب نفسه الذي سال عنه الساءل في عرض مسالته الاولي فانه حيرة تعرض الانسان عند جهل السبب فكلما كانت المعرفة باسباب الموجودات اقل كانت المجهولات اكثر والتعجب بحسبها اشد وبالضد اذا كانت المعرفة باسباب الموجودات اكثر كانت المجهولات اقل والتعجب بحسبها اقل ولذلك قال قوم : كل شء عجب .  وقال قوم : لا عجب من شء .  فان كانت الطاءفة الاولي اعترفوا بالجهل العام وزعموا انهم يجهلون اسباب الامور فالطاءفة الثانية ادعت لنفسها مزية عظيمة لانهم زعموا انهم يعرفون اسباب الامور .  فاما قولك  اعزك الله  عندما عددت اقوال المتكلمين في التعجب  ما هذا التفاوت والتباين وليس في الحق اختلاف ولا في الباطل اءتلاف فالجواب : ان التعجب ليس بشء له طبيعة ولا وجود له من خارج وانما هو كما ذكرنا النفس عند جهلها السبب ولما كان ما يجهله زيد قد يعلمه عمرو ولم ينكر تفاوتهما في العجب لان كل واحد منهما متعجب مما يجهل سببه ومجهول هذا هو بعينه معلوم هذا .  وانما كانت تكون المسالة عويصة وبديعة لو كان لامر ما وجود من خارج ثم اختلف فيه قوم فضلاء يعتد باراءهم ويذكر تباينهم وقال قوم منهم : هو حق وقال اخرون : هو باطل .  علي ان مثل هذا قد وقع في مسالة الخلاف وفي الزمان والمكان ،  والعدم واشباهها من المساءل فقال قوم : هي جواهر لا اجسام لها وقال قوم : هي اعراض وقال اخرون : ليست اجساما ولا جواهر ولا اعراضا .  واحتج كل قوم بحجج قوية .  الا ان جميع هذه المذاهب تحررت في زمان الحكيم واستقر قرارها ووضح مشكلها وبان صحيحها من سقيمها .  وليس من شاننا الاطالة في هذه المساءل فنذكرها ونحكيها .  فان احببت معرفتها فقف عليها من مظانها وجرد لها مساءل لنفرد لها زمانا ونظرا ان شاء الله .  واما سءالك في اخر هذه المسالة : بم يحيط علي الخلق من المشار اليه بقولنا الله باختلاف الاشارات والعبارات مع ساءر ما ذكرت فغير معترف بشء منه ولا يقول احد انه يحيط علمه بشء من هذا ولا يلصق به كما ذكرت ولا يعترف ايضا بهذه النعوت فيه .  والكلام في هذا الموضوع لا يمكن استقصاءه اذ كان جميع سعي الحكماء بالفلسفة انما ينتهي الي هذا واياه قصد بالنظر كله وليس يمكن ان يتكلم فيه الا بعد جميع المقدمات التي قدمت له ومهدت لاجله اعني الرياضيات والطبيعيات ثم ما بعد الطبيعة من علم النفس والعقل ثم بعد معرفة جميع هذه الجواهر الشريفة يمكن ان يعلم انها محتاجة ناقصة متكثرة مضطرة الي سبب اولي وموجد قديم ومبدع ليس كهي في ذات ولا صفة فيكون هذا الجهل اشرف من كل علم سبقه وهو من الصعوبة والغموض بحيث تراه .  ولو كان الي معرفة هذا الموضع طريق غير ما ذكرناه لسلكه القدماء واهل الحرص علي اشاعة الحكمة واذاعتها ،  وفانهم  رضي الله عنهم  ما اسفوا ولا بخلوا ولكن لم يجدوا الي هذا المطلوب الا طريقا واحدا فسلكوه وسهلوه بغاية جهدهم ودلوا عليه وارشدوا عليه وهو غاية سعادة البشر فمن اشتاق اليه فليتكلف الصبر علي سلوك الطريق اليه صعبا كان او سهلا وطويلا كان ام قصيرا علي عادة المشتاق فانه يسلك السبيل الي الظفر بمحبوبه كيف كانت غير مفكر في الوعورة والبعد .  ومن لم يعط الصبر علي هذا السلوك فليقنع برخص الالفاظ والصفات المطلقة له في الشراءع الصادقة المعتادة وليصدق الحكماء والانبياء والمقتدين بهم وليحسن الظن فليس يجد غير هذين الطريقين .  والله ولي المعونة والتوفيق .
  مسالة اختيارية لم اذا اشتد الانس واستحكم  والتحمت الزلفة وطال العهد  سقط التقرب وسمج الثناء
 ومن اجله قيل : اذا قدم الاخاء سقط الثناء .  وهذا عيانة مشهود وخبره موجود .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الثناء في الوجه وغير الوجه انما هو اعطاء المثني عليه حقوقه من اوصافه الجميلة والاعتراف بها له واعلامه ان المثني قد شعر بها واوجبها له وسلمها اليه ليصير ذلك له قربة ووسيلة ولتحدث بينهما المودة والمشاكلة وليستجلب الود وتستحكم المعرفة .  فاذا حصلت هذه الامور في نفس كل واحد منهما وعلم المثني عليه ان المثني قد انصفه وسلم اليه حقه واعترف له بفضله ولم يبخسه ماله وحدثت المودة والمحبة التي هي نتيجة الانصاف وثمرة العدل وقد  قدمت هذه الحال واتي عليها الزمان  سمج تكلف اظهار ذلك ثانيا لذهاب الغرض الاول وحصول الثمرة المطلوبة بالسعي الاول .  وتكلف مثل هذا عبث وسفه مع ما فيه من ايهام ضعف اليقين الثناء الاول وانه احتاج الي تطرية وتجديد شهادة لان الشهادة الاولي كانت زورا وظنا مرجما .  وهذا توهين لعقد المودة التي شهد لها في المسالة بشدة الاسر واستحكام الاصل ووثاقة . 
   ( مسالة طبيعية لما صار الاعمي يجد فاءته من البصر في شء اخر ) 
 كمن نجده من العميان من يكون ندي الحلق طيب الصوت غزير العلم سريع الحفظ كثير الباه طويل التمتع قليل الهم .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان للنفس خمسة مشاعر تستقي منها العلوم الي ذاتها وكانها في المثل منافذ وابواب لها الي الامور الخارجة عنها .  او مثل اصحاب اخبار يردون اليها اخبار خمس نواح .  وهي متقسمة القوة الي هذه الاشياء الخمسة .  ومثالها ايضا في ذلك مثال عين ماء ينقسم ما ينبع منها الي خمسة انهار في خمسة اوجه مختلفة .  او مثال شجرة لها خمس شعب وقوتها منقسمة اليها .  وقد علم ان هذه العين متي سد مجري ماء احد انهارها توفر علي احد الانهار الاربعة الباقية ،  حتي يبين في ساقها وورقها واغصانها ، وفي زهرها وحبها وثمرها . وقد عرف الفلاحون ذلك ، واصحاب الكروم ، فانهم يقضبون من الشجر الشعب والاغصان التي تستمد الغذاء الكثير من الاصول ، ليتوفر علي الباقي فيصير ثمرا نتفعون به . وكذلك صنيعهم في الاشجار التي لا تثمر اذا احبوا ان تغلظ واحدة منها ، وتستوي في الانتصاب ، ويسرع نموها كاشجار السرو ، والعرعر ، والدلب واشبهاهها ، مما يحتاج الي خشبه بالقطع و النحت و النحر . فانهم يتاملون اي الاغصان اولي بان ينبت مستويا غير مضطرب وايها احق بالاصل الذي يمده بالغذاء ، فيبقونه ، ويحذفون الباقي فينشا ذلك الغصن في اسرع زمان واقصر مدة ، لانصراف جميع الغذاء اليه .  واذا كان هذا ظاهرا من فعل الطبيعة ، فكذلك حال الاعمي ، في ان احدي قوي نفسه التي كانت تنصرف الي مراعاة حس من حواسه ، لما قطعت عن مجراها توفرت النفس بها اما علي جهة واحدة او جهات موزعة ، فتبينت الزيادة ، وظهرت اما في الذهن والذكاء او الفكر او الحفظ او غيرها من قوي النفس . وهذا يبين لك ايضا باعتبار الحيوانات الاخر . فان منها ما هو في اصل الخلقة ، والطبع مضرور في احد حواسه ، او فاقد له جملة ، وهو في الباقيات منها اذكي من غيره جدا كالحال في الخلد فانه لما فقد الة البصر ، كان اذكي شء سمعا . وكالحال في النحل فانه لما ضعف بصره كان ادهي من المبصرات شما . وانت تعرف ضعف بصر النحل ، و النمل والجراد ، والزنابير ، وما اشبهها من الحيوانات التي لا تطرف ، ولم تخلق لها جفون ، وعلي ابصارها غشاء صلب حجري يدفع عنها الافات ، بما يعرض لها في البيوت التي لها جامات الزجاج فان يظن ان الجاه كوة نافذة الي الهواء فلا  يزال يصدمه ارادة للخروج الي ان يهلك . فاما صدق شمه فهو ظاهر بما قصده من المشمومات عن المسافة البعيدة جدا . فاما تميع الاعمي بالباه ، وقلة الهم : فان سببه ايضا ، فقد النفس احدي الاتها التي كانت تقتطعه عن هذه الاشياء بمراعاتها ، فاذا انصرفت الي الفكر في شء اخر قوي فعلها فيه . ولما كانت الاهتمامات بالمبصرات كثيرة ، ودواعي النفس الي اقتناءها شديدة كالملبوسات واصنافها ، والمفروشات وانواعها ، والمنتزهات والوانها . وبالجملة جميع المدركات بالبصر ، ثم فقدته ، انقطعت عن اكثر الاشياء التي هي هموم الانسان ، واسبابه في الفكر ، واستخرج الحيل في تحصيلها وقت الطمع فيها ، واسفه علي قوتها اذا فاتته ، فتقل هموم الاعمي لاجل ذلك .
  مسالة طبيعية واختيارية لم قال الناس لا خير في الشركة ؟
 وهذا نجده ظاهر في الصحة ، لانا ما راينا ملكا ثبت ، ولا امر تم ، ولا عقدا صح بشركة ، وحتي قال الله عز ذكره : ^ ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) ^  وصار هذا المعني اشرف دليل علي توحيد الله جل ثناءه ونفي كل ما عداه .  الجواب  قال ابو علي مسكويه رحمه الله :  انما صارت الشركة بهذه الصفة لان كل من استغني بنفسه ، وكفته  قوته في تناول حاجته لم يستعن فيها بغيره ، فاذا عجز واحتاج الي معاونة غيره اعترف بالنقص ، واستمد قوة غيره في تمام مطلوبه .  ولما كان العجز مذموما ، والنقص معيبا كانت الشركة التي سببها العجز و النقص معيبة مذمومة لانه يستدل بها علي النقص المتشاركين جميعا وعجزهما علي ان الشركة للانسان ليست مذمومة في جميع احواله ، بل انما تذم الاشياء التي قد يستقل بها غيره ، وينفرد باحتماله سواه ، كالكتابة وما اشبهها من الصناعات التي لها اجزاء كثيرة ، وقد يجمعها انسان واحد فيستقل بها ، وينفرد بها ، وينفرد بالصناعة اجمعها . فاذا نقص فيها اخر احتاج الي الاستعانة بغيره ظهر نقصه ، وبان عجزه ، ودخل في صناعته خلل . او كاحتمال ماءة رطل من الثقل ، فان الانسان الواحد يكتمل ويستقل به ، فاذا احتاج الي غيره في احتماله دل علي نقصه ، وعجزه وخوره . ثم يعرض في الامر المشترك فيه من النقص والتفاوت لاجل القوة المختلفة ، والهمم المتباينة ، والاغراض المتضادة التي قد تعاورته ، ما لا يعرض في غيره من الامور التي ينفرد بها ذو القوة الواحدة ، وتخلص فيها همة  واحدة ، ويختصرها غرض واحد فان مثل هذا ينتظم ويتسق ، ويظهره فيه فضل بين علي الاول . فاما الامور التي لا يكمل الانسان الواحد لها ، ولا يستقل بها احد ، فان الشركة واجبة فيها كاحتمال حجر الرمي ، ومد السفن الكبار وغيرها من الصناعات التي تتم بالجماعات الكثيرة ، وبالشركة والمعاونة . فان هذه الاشياء ، وان كانت الشركة فيها واجبة لعجز البشر ، وكان الذم ساقطا ، ومصروفا عن اصحابها بما وضح من عذرهم فيها . فان المعلوم من احوالها انها لو ارتفعت بقوة واحدة وتمت بمدبر واحد ، كانت لا محالة احسن انتظاما ، واقل اضطرابا وفسادا ، واولي بالصلاح ، وحسن المرجوع .  فالشركة بالاطلاق دالة علي عجز الشريكين وعادة بعد الامر المشترك فيه ، وبالخلل والفساد عما يتم بالتفرد ، وان كان البشر معذورين في بعضها وغير معذورين في بعض . واما الملك البشري :  فانه لما كان من الامور التي ينتظم بتدبير واحد ، وامر واحد ، وان اشتركت فيه الجماعة ، فانهم يصدرون عن راي واحد ، ويصيرون كالات للملك ، فتتاحد الكثرة ، ويظهر النظام الحسن ، كان الاستبداد والتفرد به افضل لا محالة كما مثلناه فيما تقدم . فاذا اختلفت الجماعة التي تتعاون فيه ، ولم تصدر عن راي واحد ، ظهر فيه من الخلل ، والوهن ، والتفاوت ، ما يظهر في غيره ، باختلاف الهمم ، وانتشار الكثرة المءدي الي فساد النظام المتاحد ، ثم يكون فساده اعم ، واظهر ضررا بحسب غناءه وعاءدته وعظم محله ، وجلالة موضعة . وقد ابان الله تعالي جميع ذلك باقصر لفظ واوجز كلام ، واظهر معني ، واوضح دلالة ، في قوله عز من قاءل : ^ ( لوكان فيهما الهة  الا لفسدتا ) ^ . سبحانه وجل ثناءه ، ولا اله غيره . 
  مسالة اختيارية  لم فزع الناس الي الوساءط في الامور مع ماقالوه في المسالة الاولي من فساد الشركة و الشركاء
 ، حتي ان جماهير الامور ومعاظم الاحوال في الشريعة السياسية ، لا تتم ولا تنظم الي بوسيط يلحم ويسدي ، و يرتق ويغتق ، ويحسن ويجمل ؟  الجواب  قال ابو علي مسكويه رحمه الله :  لما كانت ضرورات الناس داعية الي شركة الاحوال التي قدمنا ذكرها في المسالة الاولي ، وكان كل انسان يحب نفسه ، ويحب لها المنفعة ، ويحرص لها علي الاستءثار بها دون صاحبه ، ظهر الفساد وحدث التظالم الذي ذكرته في المسالة المقدمة ، ولم يثق احد المشاركين في الامر بصاحبه ، لانه ذو نصيب فيه ، ومحبة للمنفعة العاءدة منه لنفسه وكان للهوي ، تطرق اليه وتسلق عليه ، فاحتاج الي واسطة تكون حاله في ذلك الامر ، برية من حالهما ، ليعتدل الحكم ، ويصح رايه ، ويعطي كل واحد قسطه ونصيبه من غير خيف ولا هوي . وليس يجب اذا كانت الشركة مذمومة ان يجلو منها الانسان ، لانه يضطر بالضعف البشري اليها كما ضربنا له المثل من الحمل الثقيل ، او كثرة اجزاء الشء المنظور فيه . فان تركت الشركة في مثل هذه الامور ، واهملت المعاونة ، فات ذلك  الامر دفعة ، وفي فوته فوت منافع عظام ، فكان تحصيله علي ما يقع فيه من الخلل اولي من تركه راسا  واكثر امور البشر لا يتم الا بالمعاونة والتشارك لعجزهم عن التفرد ونقصهم عن الكمال وظهور اثر الخلق والابداع فيهم فلما كان المتشاركون في الامر اكثر عددا والاراء اشد اختلافا والاهواء اغمض مدخلا  كانت الحاجات الي الوساءط اصدق والضرورة اليهم اشد .  والسياسة من هذه الامور اعني التي تكثر فيها الاهواء ويحتاج فيها الي الاشتراك والتعاون فيحتاج فيه الي من يصدق رايه ويسلم من الهوي والعصبية فان امكن ان يكون الوسيط خلوا من ذلك الامر كان اجدر بالحكم العدل والراي الصاءب وان لم يكن ذلك اجتهد ان يكون حظه في الامر اقل من حظ المختصمين او يكون اكثر ضبطا للنفس واقمع للهوي واكثر رياضة من غيره وكل ذلك ليسلم من داعي الهوي والميل معه والانصباب اليه لتتفق الكلمة ويحدث العدل الذي هو سبب التاحد وزوال الكثرة . 
   ( مسالة طبيعية خلقية لم طال لسان الانسان في حاجة غيره اذا عني به ) 
 وقصر لسانه في حاجته مع عنايته بنفسه وما السر في هذا .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : بنية الانسان وتركيبه ومبدا خلقه وقه علي انه ملك فكل انسان له ان يكون ملكا بما اعد له من القوي المساعدة عليه ولا ينبغي لاحد ان يقصر عن احد في هذا المعني الا لافة او نقص في البنية .   ولما عرض للواحد بعد الواحد ان يسال غيره مع ان موضوعه موضوع الاخر ولم يكن بان يحتاج الي صاحبه اولي من ان يحتاج صاحبه اليه  وجب ان تحدث له عزة نفس تمنعه من التذلل .  ولهذه العلة وجب التمدن وحدث الاجتماع والتعاون وحسن بين الناس التعامل وان يدفع الانسان الي صاحبه حاجته اذا كانت عنده ليستدعي مثلها منه فيجدها ايضا عنده .  فالساءل اذا لم يكن معوضا ولا معاملا والتمس الرفد من غيره من غير مقابلة عليه ولا وعد من نفسه بمثله  كان كالظالم وايسر ما فيه انه قد حط نفسه عن رتبة خلق عليها وندب اليها فقصر لسانه واحتقر نفسه .  فاما اذا تكلم في حاجة غيره لم يعرض له هذا العارض فكانه انما يحيل بهذا النقص علي من تكلم عنه فانطلق لسانه ولم تذل نفسه . 
   ( مسالة طبيعية خلقية ما سبب الصيت الذي يتفق لبعضهم بعد موته ) 
 وانه يعيش خاملا ويشتهر ميتا كمعروف الكرخي  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : معظم السبب في ذلك الحسد الذي يعتري اكثر الناس لا سيما اذا كان المحسود قريب المنزلة من الحاسد او كان في درجته من النسب او الولاية والبلدية او ما اشبهها فان هذه النسب اذا تقاربت بين الناس فاشتركوا فيها ثم انفرد واحد منهم بفضيلة نافسه الباقون فيها وحسدوه اياها حتي يحملهم الامر علي ان يجحدوه اخر الامر ولذلك قيل : ازهد الناس في عالم جيرانه لان الجوار وكثرة الاختلاط سبب جامع لهم يتساوون فيه  فاذا انفرد احدهم بفضيلة لحق الباقين ما ذكرته .  وربما كان سبب زهدهم فيه غير هذا ولكن الاغلب ما ذكرته .  فاما البعيد الاجنبي فانه لما لم يجمعه واياه سبب خف عليه تسليم الفضل له وقل عارض الحسد فيه لاجل ذلك اذا مات المحسود وانقطع السبب الذي بينه وبين الحساد انشءوا يفضلونه ويسلمون له ما منعوه اياه في حياته . 
   ( مسالة خلقية ما الحسد الذي يعتري الفاضل العاقل من نظيره ) 
 في الفضل مع علمه بشناعة الحسد وبقبح اسمه واجتماع الاولين والاخرين علي ذمه وان كان هذا العارض لا فكاك لصاحبه منه لانه داخل عليه فما وجه ذمه والانحاء عليه وان كان مما لا يدخل عليه ولكنه ينشءه في نفسه ويضيق صدره باجتلابه فما هذا الاختيار وهل يكون من هذا وصفه في درجة الكلمة او قريبا من العقلاء وقد قيل لارسططاليس : ما بال الحسود اطول الناس غما قال : لانه يغتم كما يغتم الناس ثم ينفرد بالهم علي ما ينال الناس من الخير .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الحسد امر مذموم ومرض للنفس قبيح وقد غلط فيه الناس حتي سموا غيره باسمه مما ليس يجري مجراه .  وهذا بعينه هو الذي غلط الساءل حتي قال :  ما الحسد الذي يعتري الفاضل لان من يكون فاضلا لا يكون حسدا .  وسنتكلم علي الحسد ما هو لتعرف ماءيته فيعرف قبحه ويوضع في موضعه ولا يخلط بغيره فنقول : ان الحسد هو غم يلحق الانسان بسبب خير نال مستحقه ثم يتبع هذا الانفعال الرء افعال اخر رديءة فمنها ان يتمني زوال ذلك الخير عن المستحق ويتبع هذا التمني ان يسعي فيه بضروب الفساد فيتادي الي شرور كثيرة .  فمن عرض له عارض الحسد الذي حددناه فهو شرير والشرير لا يكون فاضلا .  ولكن لما كان هذا الغم قد يعرض الانسان علي وجوه اخر غير مذمومة غلط فيه الناس فسموه باسم الحسد ومثال ذلك ان الفاضل قد يغتم بالخير اذا ناله غير مستحقه لانه يءثر ان تقع الاشياء مواقعها ولان الخير اذا حصل عند الشرير استعمله في الشر ان كان مما يستعمل او لم ينتفع به بتة .  وربما اغتنم الفاضل لنفسه اذا لم يصب من الخير ما اصابه غيره اذا كان مستحقا مثله .  وانما لما اسم هذا حسدا لان غمه لم يكن بالخير الذي اصاب غيره بل لانه حرم مثله .  واذا اثر لنفسه ما يجده لغيره لم يكن قبيحا بل يجب لكل احد اذا راي خيرا عند غيره ان يتمناه ايضا لنفسه لان هذا الغم لا يتبعه ان يتمني زوال الخير عن مستحقه .  وقد فرقت العرب هذين : فسموا احدهما حاسدا والاخر غابطا .  ونحن نءدب اولادنا بان ندلهم علي الادباء ونندبهم علي فضاءلهم فان ذا الطبع الجيد منهم يتمني لنفسه مثل حال الفاضل ويسلك سبيله ويجتهد في  ان يحصل له ما حصل للفاضل وبهذه الطريقة ينتفع اكثر الاحداث .  واما ذو الطبع الردء فانه يغتم بما حصل لغيره من الادب والفضل ولا يسعي في تحصيل مثله لنفسه ولكنه يجتهد في ازالته عن غيره او منعه منه او يججده اياه او يعيبه به فهو حينءذ حاسد شرير ! ! ! فاما قولك ان هذا العارض لا فكاك لصاحبه منه لانه داخل عليه الي اخر الفصل فاني اقول : ان الانفعالات  اعني ما لا يكن نحو الاستكمال  كلها مذمومة لانها من قبيل الهيولي ولذلك لو امكن الانسان الا ينفعل بتة لكان افضل له ولكن لما لم يكن الي ذلك سبيل وجب عليه ان يزيل كل ما امكن ازالته من الانفعالات ليتم ويكمل وذلك بالاخلاق والاداب المرضية ويحصل له ذلك بسياسة الوالدين اولا ثم بسياسة السلطان ثم بسياسة الناموس والاداب الموضوعة لذلك فان الانسان يستفيد بهذه الاشياء صورا واحوالا ثم تصير قنية وملكة وهي المسماة فضاءل وادابا . 
   ( مسالة طبيعية خلقية ما سبب الجزع من الموت وما الاسترسال الي الموت ) 
 وان كان المعني الاول اكثر فان الثاني ابين واظهر .  واي المعنيين اجل : الجزع منه ام الاسترسال اليه فان الكلام في هذه الفصول كثير الريع جم الفواءد .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الجزع من الموت علي ضروب وكذلك الاسترسال اليه .  وبعضه محمود وبعضه مذموم وذلك ان من الحياة ما هو جيد محبوب ومنها ما هو ردء مكروه فيجب من ذلك ان يكون ضدها الذي هو الموت بحسبه : منه ما هو حيال الحياة الجيدة ولا بد من تبيين هذه الاقسام ليبين سبب الجزع والاسترسال وايهما اعلي فاقول : ان الحياة المقترنة بالافات العظيمة والمهن الهاءلة والالام الشديدة : مثل ان يسبي الرجل واهله وولده ويملكهم قوم اشرار حتي يري في اهله وولده ما لا طاقة له به ويسام في نفسه وجسمه ما لا صبر عليه ويقع في الامراض الشديدة التي لا برء منها ويضطر الي فعل قبيح باصدقاءه وبوالديه فهذا كله ردء مكروه وليس احد يختار العيش فيه ولا يءثر الحياة معه فضده اذا جيد محبوب لان الموت امام هذه المحن في مجاهدة عدو يسوم هذا السوم  موت مختار جيد .  فيجب بحسب هذا النظر ان نقول : ان تلك الحياة المكروهة يستحب فيها الموت الذي هي ضده فالاسترسال الي هذا الموت جيد وسببه ظاهر .  وكذلك اذا عكست الحال فان الحياة المحبوبة والعيش المضبوط التي معها صحة البدن واعتدال المزاج ووجود الكفاية من الوجوه الجميلة والتمكن بهذه الاشياء من السعي نحو السعادة القصوي وتحصيل الصورة المكملة للانسان مع مساعدة الاخوان الفضلاء وقرة العين بالاولاد النجباء والعز بالعشيرة واهل بيت الصالحين  كله محبوب مءثر جيد .  ومقابله اذن الذي هو الموت ردء مكروه لان الموت ينقطع به  استكمال السعادة واتمام الفضيلة ويفوته امرا عظيما كان معرضا له .  وهذا ضرب من النظر وباب من الاعتبار .  وضرب اخر وهو ان البقاء بنفسه امر مختار لانه وجود متصل والوجود كريم شريف .  وضده العدم رذل خسيس والرغبة في الشء الكريم واجبة كما ان الزهد في الشء الخسيس واجب .  واذا كانت حياة ما منقطعة لا محالة ثم كان ذلك يفضي الي حياة اخري ابدية ووجود سرمدي  صار هذا الموت غير مكروه الا بقدر ما يكره من الدواء المر اذا ادي الي الصحة فان العلاج المءلم والدواء الكريه مختاران اذا اديا الي صحة طويلة وسلامة متصلة .  فان لم يكونا مختارين بالذات فهما مختاران بالعرض .  فالانسان المستبصر الذي يري ان اخراه افضل من دنياه واجله خير له من عاجله  يسترسل الي الموت استرساله الي الدواء الكريه والعلاج المءلم ليفضي به الي خير داءم وان كان هذا الاختيار بالعرض لا بالذات وربما ظن ذلك ظنا فحسن ايضا منه الاسترسال اليه بحسب قوة ظنه وما وقع اقناعه به كما يحسن في الدواء اذا قوي ظنه بمعرفة واصفه له .  فاما من خلا من هذا الاعتقاد والظن القوي فهو يجزع من الموت لانه عدم ما والعدم مهروب منه وهذا سبب صحيح وعلة ظاهرة .  وهذا ضرب اخر من الاسترسال الي الموت والجزع منه وهو ان من قوي ظنه واستحكمت بصيرته في عاقبته ومعاده ولكنه لم يقدم ما يعتقد انه يسعد به ولم يتاهب باهبته ولا استعد له عدة فهو يكره الموت ويجزع منه ولا يسترسل اليه .  وبالضد من راي انه مستعد لعدته اخذ اهبته فهو حريص عليه مسترسل اليه .  وانت تري ذلك في اصحاب الاهواء المختلفة والديانات المتضادة كالهند في تسرعهم الي احراق نفوسهم واقدامهم علي ضروب المثل والقتل  في ابدانهم وكالخوارج في حرصهم علي الموت وبذلهم نفوسهم في مواقفهم المشهورة وحروبهم الماثورة وان الرجل اذا طعن قنع فرسه ليسبح في الرمح وينتهي الي طاعنه ثم قرا : [ اي ] { وعجلت اليك رب لترضي } [ \ اي ] ولذلك اتخذ اصحاب السلطان في صدور رماحهم حاجزا لءلا يسبح فيها المطعون فيصل الي الطاعن .  والصابرون علي انواع العذاب وضروب المثل والقتل من اهل الاهواء  اكثر من ان يحصوا .   وانما ذكرنا سبب الجزع من الموت والاسترسال الي الموت وايهما يحسن وفي اي موضع وعلي اي حال .  ولم كانت الفسولة في السمان اكثر الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة كانها عن الحال الاغلب والوجود الاكثر .  والسبب فيه انه لما كانت الحرارة الغريزية سبب الحياة وسبب الفضاءل التابعة للحياة اعني الذكاء والحركة والشجاعة وما اشبهها  كانت الابدان التي حظها منها اكثر  افضل .  والحكم الصحيح في هذا ان الابدان المعتدلة في النحافة والسمن والطول والقصر وساءر الكيفيات الاخر  افضل الابدان .  ولما كانت مسالتك مخصوصة بالنحافة والسمن خصصنا الجواب ايضا فنقول : ان الحرارة اذا قاومت اخلاط البدن فاذابت فضول الرطوبات منه ونفت البرد الغالب عليه هو ضده  كان ذلك سببا للحركة واليقظة وسببا للاقدام والنجدة .  ويتبع هذه الاشياء ساءر الفضاءل اللازمة لها وذكو الحرارة التي في القلب وهي اول هذه الفضاءل كلها .   واذا غلبت الرطوبات عليها اطفاتها وغمرتها وحالت بينها وبين افعالها وعاقتها عنها فكان والنحافة والسمن وان كانا جميعا قد خرجا عن الاعتدال فاحدهما وهو النحافة خروجه عن الاعتدال بافراط الحرارة التي هي سبب الفضاءل وهي اولي بها من اطرف الاخر الذي ضدها اعني السمن الذي هو خروج عن الاعتدال الي جانب البرد وعدم الحرارة المءدي الي بطلانها وزوالها .  وقد تبين في كتاب الاخلاق ان اطراف الفضاءل كلها مذمومة ولكن بعضها اقرب الي المدح .  وان كان البعد من الوسط فيهما واحدا كان الاعتدال الممدوح بالجود والسخاء له طرفان احدهما البخل والاخر التبذير وهما جميعا مذمومان وخارجان من الاعتدال الا ان احد الطرفين وهو التبذير اشبه بالجود من الطرف الاخر لان احد الطرفين بالامعان يتادي الي بطلان الشء الممدوح وعدمه والاخر يتادي الي الزيادة فيه بالافراط .  ولعمري انهما في فقد الاعتدال سواء ولكن احدهما اشبه به من الاخر .  وهذا هو موضع لا يدفع ولا ينكر . 
   ( مسالة طبيعية لم كان القصير اخبث والطويل اهوج . ) 
  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا ايضا طرفان لموضع الفضيلة وذلك ان الاعتدال من الطول والقصر هو المحمود ولكن الطول بالتفاوت في الخلق اقرب الي الذم وذلك لبعد الاعضاء الرءيسية بعضها من بعض لا سيما العضوان اللذان هما اظهر الاعضاء رياسة اعني القلب والدماغ فان هذين يجب ان يكون بينهما مسافة معتدلة لتتمكن الحرارة التي في القلب من تعديل برودة الدماغ وحفظ اعتداله وبقاء الروح النفساني الذي يتهذب في بطون الدماغ وتتمكن ايضا برودة الدماغ من تعديل حرارة القلب وحفظ اعتداله عليه .  وهذا الاعتدال اذا بعد احد العضوين من الاخر تفاوت واضطرب نظامه وفسد التركيب وفسدت الافعال الصادرة عن الانسان ونقصت فضاءله .  وليس يعرض في قرب التفاوت ما يعرض في بعد احدهما من الاخر . 
   ( مسالة خلقية لم صار بعض الناس اذا سءل عن عمره نقص في الخبر واخر يزيد علي عمره في الخبر ) 
  الجواب : قال ابو علي بن مسكويه  رحمه الله : غلاض الرجلين اعني الناقص من مدة عمره والزاءد فيها  غرض واحد وان اختلفا في الخبر .  وربما فعل الرجل الواحد ذلك بحسب زمانين مختلفين او بحسب حالين في زمان واحد .  وسبب هذا الفعل محبة النفس وذاك ان الانسان يحب ان يعتقد فيه من الفضل اكثر مما هو ويحب ان يعذر في نقص ان وجد فيه .  وهو اذا كان حدثا وظهرت منه فضيلة او نقيصة نقص من زمان عمره ليعلم غيره ان الفضيلة حصلت له في زمان قصير وان ذلك لم يكن ليتم له الا بعناية كثيرة وحرض شديد ونفس كريمة وانصراف عن الشهوات الغالبة علي اقرانه وترك اللعب الذي هو يستولي علي لداته وكلما كان الزمان اقصر كان الي الفضيلة اقرب وكان التعجب منه اكثر .  وان كانت منه نقيصه عذر في فعله بقلة الحنكة والدربة وانتظر فلاحه ورجي تلافيه وانابته .  وان الانسان مرشح طول عمره لاقتناء الفضاءل والاستكثار من  المعارف ويجب ان يكون ابدا بحال من الفضل يستكثر في مثل سنه ان يبلغ اليها او يعجب من كثرة تدربه بالزمان القصير في الامور التي يحتاج فيها الي الزمان الطويل .  وايضا فان المكتهل وذا السن الكثير التجربة ممن صحب الزمان ولقي الرجال وتصرف في العلوم  مهيب في النفوس جليل في الصدور موقر في المجالس مستشار في النواءب مرجوع اليه في الراي .  وهذه حال مرغوب فيها فاذا بلغ الانسان من السن ما يحتمل ان يدعي فيه هذه الدعوي او فكل واحد من الرجلين او الرجل الواحد في الزمانين او الحالتين غايته في التكذب بما ينقص من عمره التمويه بالفضل وادعاء رتبة ليست له .  وهذا شر ظاهر فمتعاطيه شرير وافاضل الناس لا يعتريهم هذا الشر لانهم لا يتدنسون بالكذب ولا يستكثرون .  
   ( مسالة طبيعية لم صار الانسان يحب شهرا بعينه ويوما بعينه ومن ان يتولد للانسان صورة يوم الجمعة علي خلاف صورة يوم الخميس ) 
 وقيل للروذكي  وكان اكمه وهو الذي ولد اعمي  كيف اللون عندك قال : مثل الجمل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما محبة الانسان شهرا بعينه فلاجل ما يتفق له فيه من شعادة ما بحصول مامول او ظفر بمطلوب او انتظار مرجو في وقت بعينه او سرور بعقب غم او راحة بعد تعب وربما استمر ذلك به وتكرر عليه مدة من عمره في وقت بعينه فانس به والفه واحبه لما يتفق له فيه .  ولذلك احب صبيان المسلمين يوم الجمعة والفوه بعد ذلك طول عمرهم وكرهوا يوم السبت لان يوم الجمعة مفروض لهم فيه الراحة مرخص لهم اللعب ويتلوه يوم السبت الذي هو يوم تعبهم وعودهم الي ما يكرهون من فقد اللعب .  فاما صبيان اليهود فانما يعرض لهم ذلك في يوم السبت وما يليه وصبيان النصاري في يوم الاحد وما يليه وكذلك ايام الاعياد التي اطلق للناس فيها الراحة والزينة يقول النبي صلي الله عليه وسلم ( ايام اكل وشرب وبعال )  وهذه الايام مختلفة في اصحاب الملل .  وكل قوم يحبون الايام التي هي اعيادهم التي اطلق لهم فيها الزينة والمتعة والراحة .  واما من تساوت به الاحوال من الامم التي ليست تحت شرع ولا لهم نظام في سيرتهم واحوالهم كالزنج واواخر الترك واشباههم فليس يلحقهم هذا المعني وليس يحبون يوما بعينه ولا شهرا ولا وقتا مخصوصا .  فاما تولد صورة يوم الجمعة علي خلاف صورة يوم الخميس فانه علي ما اقول : ان الزمان الاظهر الاعم الاشهر هو ما تحدثه دورة واحدة من الفلك الاقصي اعني الذي يدبر جميع الافلاك ويحركها بحركة نفسه الي غير جهة حركاتها وذلك من المشرق الي المغرب من مفروضه الي ان يعود اليها وهو في اربع وعشرين ساعة .  وانما صار هذا الزمان اظهر للناس لما يظهر فيه من صباح يعرض ومساء بيوم وليلة وسببهما ظهور الشمس في بعض هذه المدة فوق الارض وغيبتها في بعض تحت الارض .  وفي كل دور منها للناس افعال  وحركات ومواليد ومعاملات ليست في الدورة الاخري .  ويتعلق بافعالهم هذه احكام واقضية في مدد معلومة واجال مفروضة في مدة مضروبة يحتاجون فيها الي نسبتها الي دورة بعد دورة من الفلك الاقصي التي هي سبب لكون اليوم والليلة لتصح معاملاتهم وتصدق قضاياهم وتتعين اجالهم المضروبة في اعمالهم ومعاملاتهم .  وههنا زمان اخر تحدثه دورة اخري تختص بها الشمس في سيرها .  وذلك ان تبتدء الشمس من نقطة مفروضة وتعود اليها بعينها بحركة نفسها دون تحريك المحرك الاول .  وهذه الدورة هي من المغرب الي المشرق بخلاف تلك .  وتتم الدورة الواحدة من هذه الحركة التي تخص الشمس في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم علي التقريب .  وهذا هو زمان ايضا ولكنه منسوب الي حركة الشمس نفسها ويسمي : سنة .  وههنا زمان اخر قد تعارفه الناس ايضا واشتهر بينهم وظهوره وان لم يكن كظهور الشمس فهو تال له وهو ما يكون ويحدث بدورة واحدة من حركة القمر التي تخصه دون تحريك المحرك الاول .  وتتم الدورة الواحدة بهذه الحركة التي تخص القمر وهي ايضا من المغرب الي المشرق في ثمانية وعشرين يوما ويسمي شهرا .  فهذه الازمنة الثلاثة لما كانت ظاهرة مكشوفة تراها العيون لاجل تعلقها بالشمس والقمر اللذين هما انور الكواكب وابينها واكبرها في الظاهر  تعارفها الناس وتعاملوا عليها وحدثت صورة لكل دورة بحسب ما يقسطه الناس في اعمالهم وبحسب ما يفشو فيها ويحدث من الاعمار والمواليد وبحسب نسبة حركاتهم اليها بمبدا ومنتهي .  واذا نظر الانسان الي هذه الادوار في انفسها خالية من حركات الناس وافعالهم ولم ينسب اليها حركة اخري وفعلا اخر  لم يكن بينها فرق بتة  التكرر الذي لا بد فيه من العدد بالاول والثاني والثالث والي حيث انتهي الاحصاء .  فان نظر فيها بحسب الاحوال ونسب اليها افعالا واثارا ونظمها بالحساب  حدثت صور مختلفة بحسب اختلاف الامور الواقعة فيها المنسوبة اليها .  فاما الاكمه الذي ذكرته في المسالة فان الفاقد حاسة من حواسه لا يتصور شيءا من محسوساته لان التصور في النفس من كل محسوس انما يقع بعد الاحساس به .  وذلك ان هذه القوي من قوي النفس التي تاخذ العلوم من الحواس انما ترقيها الي قوة التخيل عن فاما اذا فقد الحس فكيف يترقي المحسوس الي قوة التخيل فبحق صار الاكمه لا يتخيل شيءا من الالوان ولا يتصوره .  وكذلك ان فقد فاقد حس الشم والسمع من مبدا ولادته لم يتخيل شيءا من محسوساتهما لما قدمناه .  وحدثني بعض اهل التحصيل من المتفلسفين انه سال رجلا اكمه : كيف يتصور البياض فقال : حلو .  فكانه لما لم يجد صورة البياض في تخيله ردها الي حاسة اخري هو واجد لمحسوسها فسماها بها وظنها اياها . 
   ( مسالة في حد الظلم ) 
 ما معني قول الشاعر :  والظلم في خلق النفوس فان تجد ذا عفه فلعلة لا يظلم .  وما حد الظلم اولا فان المتكلمين ينفكون في هذه المواضيع كثيرا ولا ينصفون شيءا وكانهم في الغضب والخصام .  وسمعت فلانا في وزارته يقول : انا اتلذذ  بالظلم .  فما هو هذا ومن اين منشءه اعني الظلم اهو من فعل الانسان ام هو من اثار الطبيعة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الظلم انحراف العدل .  ولما احتيج في فهمه الي فهم العدل افردنا له كلاما ستقف عليه ملخصا مشروحا .  وهو في معني الجور الذي هو مصدر جار يجور الا ان الجور يستعمل في الطريق وغيره اذا عدل فيه عن السمت والظلم اخص بمقابلة العدل الذي يكون في المعاملات فالعدل من الاعتدال وهو التقسيط بالسوية وهذه السوية من المساواة بين الاشياء الكثيرة والمساواة هي التي توجد الكثرة وتعطيها الوجود وتحفظ عليها النظام .  وبالعدل والمساواة تشيع المحبة بين الناس وتاتلف نياتهم وتعمر مدنهم وتتم معاملاتهم وتقاوم سننهم .   ولشرح هذا الكلام وتحقيق ماءية القول في العدل وذكر اقسامه وخصاءصه  بسط كثير لم امن طوله عليك وخروجي فيه عن الشريطة التي اشترطتها في اول الرسالة من الايجاز ولذلك افردت فيه رسالة ستاتيك مقترنة بهذه المسالة علي ما يشفيك بمعونة الله .  ولو اصبنا فيه كلاما مستوفي لحكيم مشهور او كتابا مءلفا مشروحا  لارشدنا اليه علي عادتنا واحلنا عليه كرسمنا ولكنا لم نعرف فيه الا رسالة لجالينوس مستخرجة من كلام افلاطون وليست كفاية في هذا المعني وانما هي حض علي العدل وتبيين لفضله وانه امر مءثر محبوب لنفسه .  واذا عرفت العدل من تلك الرسالة عرفت منه ما عدل عنه ولم يقصد سمته .  وكما ان اصابة السهم من الغرض انما هو نقطة منه فاما الخطا والعدول عنها فكثير بلا نهاية  فكذلك العدل لما كان كالنقطة بين الامور تقسمها بالسوية كانت جهات العدول عنها كثيرة بلا نهاية .  وعلي حسب القرب والبعد يكون ظهور القبح وشناعة الظلم .  فاما قول الشاعر : والظلم في خلق النفوس فمعني شعري لا يحتمل من النقد الا قدر ما يليق بصناعة الشعر .  ولو حملنا معاني الشعر علي تصحيح الفلسفة وتنقيح المنطق لقل  سليمه وانتهك حريمه وكنا مع ذلك ظالمين له باكثر مما ظلم الشاعر النفوس التي زعم ان الظلم في خلقها .  علي انا لو ذهبنا نحتج له ونخرج تاويله لوجدنا مذهبا واصبنا مسلكا ولكن هذه الاجوبة مبينة علي تحقيقات مغالطة الشعراء ومذاهبهم وعاداتهم في صناعتهم .  ثم اقول : ان الظلم الذي ذكرنا حقيقته يجري مجري غيره من ساءر الافعال فان صدر عن هيءة نفسانية من غير فكر ولا روية سمي خلقا وكان صاحبه ظلوما .  وهذه سبيل غيره من الافعال المنسوبة الي الخلق لانها صادرة عن هيءات وملكات من غير روية .  فاما اذا ظهر الفعل بعد فكر وروية فليس عن خلق مذموما كان او معلوما واذا لم يكن عن خلق فكيف يكون عن خلق .  وانما يستمر الفاعل علي فعل ما بروية منه فتحدث من تلك الروية الداءمة هيءة تصدر عنها الافعال من بعد بلا روية فتسمي تلك الهيءة خلقا .  فاما الشء الصادر عن هذه الهيءة فانه ان كان عملا باقي الهيءة والاثر سمي صناعة واشتق من ذلك العمل اسم يدل علي الملكة التي صدر عنها كالنجار والحداد والصاءغ والكاتب فان هذه الاعمال اذا صدرت من اصحابها بلا روية سموا بهذه الاشياء ووصفوا بهذه الصفات .  فاما ان تكلف انسان استعمال الة النجارة والحدادة والكتابة والصياغة فاظهر فعلا يسيرا بروية وفكر فعلي سبيل حكاية وتكلف فان احدا لا يسمي هذا نجارا ولا كاتبا ولذلك لم والصناعة كلها تجري هذا المجري فهذه الاعمال كما نراها والافعال ايضا التي لا تبقي اثارها  جارية هذا المجري .   وعلي هذه السبيل جرت امور الاخلاق والافعال الصادرة عنها لان الاخلاق هيءات للنفوس تصدر عنها افعالها بلا روية ولا فكر .  فاما الوزير الذي سمعته يقول : انا اتلذذ بالظلم فان الاختيارات المذمومة كلها اذا صار منها هيءات وملكات صارت شرورا وسمي اصحابها : اشرارا .  وليس يختص الظلم في استحقاق اسم الشر وخروجه عن الوساءط التي هي فضاءل النفس  بشء دون امثاله ونظاءره .  وفقد هذه الوساءط هو شرور ورذاءل تلحق النفوس كالشره والبخل والجبن سوي ان الظلم اختص بالمعاملة وترك به طلب الاعتذار والمساواة .  وهذه النسبة العادلة والمساواة في المعاملة  قد بينها ارسططاليس في كتاب الاخلاق وان المعاملة هي نسبة بين الباءع والمشتري والمبيع والمشتري وان نسبة الاول الي الثاني كنسبة الثالث الي الرابع علي التكافء وفي النسبة والتبديل فيها وعلي ما هو مشروح مبين في غيره من الكتب .  فاما قولهم : لا يزال الناس بخبر ما تفاوتوا فاذا تساووا هلكوا فانهم لم يذهبوا فيه الي التفاوت في العدل الذي يساوي بينهم في التعايش وانما ذهبوا فيه الي الامور التي يتم بها التمدن والاجتماع .  والتفاوت بالاحاد ههنا هو النظام للكل .  وقيل : ان الانسان مدني بالطبع فاذا تساوي الناس في الاستغناء هلكت المدنية وبطل الاجتماع .  وقد تبين ان اختلاف الناس في الاعمال وانفراد كل واحد منهم بعمل هو الذي يحدث نظام الكل ويتم المدنية ومثال ذلك الكتابة التي كليتها تتم باختلاف الحروف في هيءاتها واشكالها واوضاع بعضها عند بعض فان هذا الاختلاف هو الذي يقوم ذات الكتابة التي هي كلية ولو استوت الحروف لبطلت الكتابة .  
   ( مسالة زجرية ولغوية لم صار الرجل اذا لبس كل شء جديد قيل له : خذ معك بعض ما لا يشاكل ما عليك ليكون وقاية لك ) 
 الم تكن المشاكلة مطلوبة في كل موضع وعلي ذكر المشاكلة وما المشاكلة والموافقة والمضارعة والمماثلة والمعادلة والمناسبة واذا وضح الكلام في هذه الالفاظ وضح الحق ايضا الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا فعل عامي يذهب الي صرف العين .  وعند القوم ان الشء اذا كمل من جهاته اسرعت العين اليه بالاصابة فاذا كان منه شء منتقص او ظاهر فيه عيب شغلت العين به عن الاصابة .  وكان ينبغي الا تختلط هذه المساءل هذا الاختلاط فاني اري المسالة الشريفة الصعبة الي جانب الاخري التي لا نسبة بينهما قلة وسهولة .  وليس للمجيب ان يقترح السءال وينظم الشكوك ولاجل هذا اضطرت الي الكلام في جميعها علي حسب مراتبها .  ولم اقل ذلك ابطالا للعين وافعالها ولا زراية علي الاصول التي بنت العامة عليها ولكن المسالة  توجهت عن فعل عامي وان كان له اصل بعيد ورجع الي اول واسند الي حقيقة .  فاما المسالة عن المشاكلة والموافقة فان الشكل المثل وهي مفاعلة منه ولا فرق بينها وبين المماثلة علي ما ذكره اللغويون .  وانا اظن المثل اعم من الشكل لان شكل مثل وليس كل مثل شكلا .  فاما الموافقة فمن الوفق في المسالة التالية لهذه المسالة ونحن نشرحه هناك مع ذكر البخت والجد . فاما المضارعة : فهي المشابهة ، وهي مفاعلة من الضرع ، ومنه اصله  واشتقاقه .  فاما المعادلة والمناسبة فقد مر ذكرها مستقصي في مسالة العدل .  والعدل لما كان يماثل عدله بالموازنة صار قريب المعني منه والمعادلة هي مفاعلة منه .  وقلت في اخر المسالة : انه اذا وضحت لك هذه الالفاظ وضح بها ما بعدها .  فلذلك امسكت عنها . 
   ( مسالة خلقية لم اشتدت عداوة ذوي الارحام والقربي ) 
 حتي لم يكن لها دواء لشدة الحسد وفرط الضغاءن وحتي زالت بها نعم وبادت نفوس وانتهي الي الجلاء والهلاك وهل كان الجوار وما يتعوذ بالله منه في شكل هذه العداوة ام لا  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تقدم في مسالة حد الحسد وفي المعاني القريبة التي يغلط الناس فيها وفي ذكر اسماءها ما فيه غني عن اعادته في جواب هذه المسالة لانا ذكرنا هناك ان الاثنين او الجماعة من الناس اذا اشتركوا في امر وجمعهم سبب فتساووا فيه مع تساويهم في الانسانية ثم تفرد من بينهم واحد بفضيلة  حسده نظيره او غبطه .   وذوو الارحام هم جماعة يشتركون في نسب واحد ولا يري احدهم للاخر فضلا فان انفرد وايضا فان موضوع الشركة في النسب هو المءازرة والمعاونة والتساوي في الاحوال .  وهذه حال منتظرة يتوقعها كل واحد من الاخر فاذا اخلف الظن كان اشد احتمالا واصعب علاجا وصار بمنزلة الدين المجحود والحق المغموط فاذا اقتضي ثقل واذا ثقل تنوكر واذا تنوكر ثارت قوة الغضب بالجميع والغضب يزرع الحقد ويبعث علي الشرور .  وينضاف الي هذا شدة العناية والتفقد للاحوال وهذا لا يكون مع البعداء ولا يمكن فيهم فتكثر وجوه المطالبات بالحقوق وادعاءها وان لم تكن وتثور اسباب الغضب والغضب يري اكثر مما تريه الحال نفسها ويطلب كل واحد من صاحبه وينتظر مثل ما يطلبه صاحبه وينتظره وينتهي من العدد وكثرة الوجوه الي حيث يتعذر دواءه ويقع الاياس منه .  والجوار ايضا سبب قوي لانه شركة ما تبعث علي تفقد الاحوال وتلقح الحسد وجميع الاحوال التي ذكرناها في ذوي الارحام الا ان هناك عطفا مرجوا وابقاء معلوما لا يوجد مثلهما في الجوار فالشر اذا ثار منه صرف والحسد فيه محض لا مزاج للخير فيه ولا داعي الي البقيا معه .  
   ( مسالة طبيعية لم غضب الانسان من شر ينسب اليه وهو فيه ) 
 وما سبب غضبه من شر ينسب اليه وليس هو فيه والصدق في الاول من باب المحبوب المحمود والكذب في الثاني من باب المذموم المكروه  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب ذلك محبة النفس وقد تقدم شرحه .  والانسان اذا ذكر بشر هو فيه كره ان يفطن له وان فطن له ان يجبه او يغتاب به لانه يعرف قبح الشر ويحب لنفسه التي هي حبيبته ان تكون بريءة من كل عيب بعيدة من كل ذنب وذم فاذا رميت بشر لحقه غم اولا ثم محبة الانتقام ممن غمه .  والغضب حقيقته حركة النفس للانتقام وهذه الحركة تثير دم القلب حتي يغلي ولذلك يحد الغضب بانه غليان دم القلب شهوة الانتقام .  فاما غضب الانسان من شر ينسب اليه وليس هو فيه فبالواجب لانه قصد بالظلم ليغم .  وفاءدة الغضب وسبب وجوده في الانسان هو ان ينتصر به من الظالم او يمنعه ويضعه عن نفسه فاذا علم الانسان ان قاصدا يقصده بالظلم احب الانتقام منه وتحركت نفسه لذلك فحدث الغضب .  فقد استبان من الصدق والكذب جميعا في هذه المسالة سبب هيج الغضب وماءيته ايضا . 
  مسالة نفسانية ما علة حضور المذكور عند مقطع ذكره وهو لا يتوقع فيه
 هذا كثير معهود وان لم يكن من باب المعتاد المالوف ولو كان من ذلك لسقط التعجب وزال الاكبار ووقع الاشتراك .  ومن هذا الضرب رءية الانسان بالالتفات من لم يكن يظن انه يراه .  وكذلك تشبيهك بعض من يلحقه طرفك بمعهود لك حتي اذا حدقت نحوه لم يكن ذاك ثم انك لا تلبث حتي تصادف المشبه به .  وهل هذا كله بالاتفاق وان كان بالاتفاق فما الاتفاق وهل الاتفاق هو الوفاق وما الوفاق حتي يكون البيان عنه بيانا عن الاول او مطلعا عليه او مقربا اليه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس علامة بالذات دراكه للامور بلا زمان وذاك انها فوق الطبيعة والزمان انما هو تابع للحركة الطبيعية وكانه اشارة الي امتدادها ولذلك اشتق اسم المدة منه لان المدة فعلة والامتداد افتعال واصلها  واحد من المد .  ولما كانت النفس فوق الطبيعة وكانت افعالها فوق الحركة اعني في غير زمان فاذن ملاحظتها الامور ليست بسبب الماضي ولا الحاضر ولا المستقبل بل الامر عندها في السواء فمتي لم تعقها عواءق الهيولي والهيوليات وحجب الحس والمحسوسات  ادركت الامور وتجلت لها بلا زمان وربما ظهر هذا الامر منها في بعض المزاجات اكثر حتي يرتفع الي حد التكهن وهذا الانذار ربما كان في زمان بعيد فكلما كان ابعد والمدة اطول كان ابدع عند الناس واغرب ثم لا يزال يقرب الزمان ويقصر فيه حتي يتلو وقت الانذار بلا كبير فاصلة .  وهذه الحال تعرض لمن يذكر الانسان فيحصر المذكور عند مقطع ذكره ولم يكن سببا لحضوره بل كان الامر بالضد فان قرب حضوره اشعر النفس حتي انذرت به .  وكذلك الحال في الرءية بالالتفات فان قرب الملتفت اليه هو الذي حرك النفس حتي استعملت الة الالتفاف .  واستقصاء هذا غير لاءق بشرطنا في ترك الاطالة ولولا ذلك لذكرنا امورا بديعة من هذا الجنس وفي هذا القدر كفاية  وبلاغ فيما سالت عنه .  فاما مسالتك عن الاتفاق وهل هو الوفاق وما الوفاق فقد وعدنا بالكلام فيه في مسالة تجء بعد هذه .  ولعمري ان الاتفاق هو الوفاق لانه افتعال منه والاصل واحد والاشتقاق دال عليه .  وسنحبر عنه اخبارا كافيا عند ذكر البخت والجد ان شاء الله . 
   ( مسالة تشتمل علي نيف وعشرين مسالة طبيعية ولغوية ما الخصاءص الفارقة بين حقاءق المعاني في الفاظ داءرة بين اهل العقل والدين ) 
 وهي اسماء طابقت اغراضها لكنها خفية الاصول جلية المعاني وهي : ما القوة والقدرة والاستطاعة والطاقة فهي القوة بالمحمول عليها والشجاعة والنجدة والبطولة والمعونة والتوفيق واللطف والمصلحة والتمكن والخذلان والنصرة والولاية والملك والملك والرزق والدولة والجد والحظ . ولم اذكر البخت فانه ليس من كلام العرب ومعناه قد التبس ببعض هذه الاشياء وكذلك المبخوت .  فاما المجدود والمحدود والمحظوظ والحظي والجدي فكل ذلك مراد به معني ومرمي به غاية ولكن البيان عنها عزيز والتحقيق فيها شديد .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : وجدت في هذه المساءل مع اختلافها ما يتقارب وما يتباعد في المعاني  فالفت الشكل الي شكله ولم اراع تاليفها ونظمها .  اما القوة :  فاسم مشترك يقال علي القوة التي هي في مقابلة الفعل .  وهذا اسم خاص يستعمله الحكماء حسب ولا يعرفه الجمهور ومعناه انه الشء الممكن ان يظهر فيصير موجودا بالفعل فيقال : الجرو مبصر بالقوة والانسان كاتب بالقوة وان لم يكن في ويقال علي القوة التي يشار بها الي معان موجودة للنفس كقوة الابصار والادراك والفكر والتمييز والغضب وما اشبهها .  ويقال علي المعني الذي في الحديد واشباهه من الصلابة والامتناع علي التثني والكسر .  ويقال ايضا علي البطش والجلد الذي يختص الحيوان واظنك اياها عنيت بالمسالة لانها ذكرت مع الطاقة والقدرة .  وقد اصبت حدا يعم اكثر هذه الاسماء ويخص مسالتك وهو ان القوة  حال لذي القوة تظهر عند ما هي قوة عليه .  فاما شرح هذا الحد بحسب ما يختص الحيوان فهو اعتدال في الاعصاب بين الرطوبة واليبوسة وذلك ان العصب اذا افرط في الرطوبة استرخي عند العمل فسمي مستعمله ضعيفا واذا افرط في اليبوسة انبتر وانقطع او خشي عليه ذلك والم عند العمل فكان مستعمله ايضا ضعيفا .  وليس يطلق اسم القوة الا بالاضافة وعلي حسب موضوع ذي القوة فقد يقال : رجل قوي وجمل ضعيف كما يقال : نملة قوية وفيل ضعيف .  فاما الطاقة فهي وفاء القوة بالمحمول عليها وهي مستعملة في الحيوان وفي قوته خاصة وفي وقد تستعمل ايضا في الاثقال النفسانية تشبيها واستعارة فيقال : فلان يطيق حمل ماءة منا اي قوته وفاء بهذا الثقل اذا حمله  ويقال : فلان يطيق الكلام ولا يطيق النظر ولا الغم والسرور .  فان استعمل في غير الحيوان فعلي المجاز البعيد .  فاما القدرة فهي تمكن من اظهار هذه القوة عند الارادة ولذلك تختص بالحيوان ولا تستعمل في غيره البته لما حددناه به .  واما الاستطاعة فهي استفعال من الطاعة اي استدعاءها هذا بحسب الاشتقاق ودليل اللغة .  فاما علي الحقيقة فهي كلمة مستعارة وذلك انك لا تستدعي طاعة شء لك الا وانت تستحقها منه بالقدرة عليه .  وتلخيص هذا الكلام انك اذا قلت : استطعت كذا وانا استطيع الامر اي اذا استدعيت طاعته اجابني .  وهي توول الي معني القدرة وان كانت اقدم منها بالذات وكان بينهما فرق من هذا الوجه لان النفس هي التي تستدعي طاعة الشء بالقدرة عليه وتحكم باجابته لها .  وهذه المعاني مضمنة لفظة الاستطاعة واشتقاق الاسم دال عليه فتامله تجده واضحا ان شاء الله .   فاما الشجاعة فهي استعمال قوة العصب بقدر ما ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي وفيما ينبغي وعلي الحال التي تنبغي .  وهي خلق يصدر عنه هذا الفعل علي ما يحده العقل وهي حال واسطة بين طرفين مذمومين : احدهما زيادة بالافراطن والاخري زيادة بالتفريط .  فاما من جانب الزيادة فان تستعمل باكثر مما ينبغي في ساءر شراءطها فتسمي تهورا .  واما من جانب النقصان فان تستعمل باقل مما ينبغي في ساءر شراءطها فتسمي جنبا .  والشجاعة لفظة مدح كالجود والعفة وما جري مجراهما .  واول ما يظهر منها اثرها في الانسان نفسه اذا قمعت شهواته فاستعمل منها قدر ما يحده العقل بساءر شراءطها ثم يظهر اثرها في غيره اذا قصده اخر بضيم او ظلم فانه يدفعه عن نفسه بالشروط المذكورة من غير افراط ولا تفريط .  واما النجدة فهي في معني الشجاعة اعني انها لفظة مدح وتءدي عن  معناها الا انها بحسب اللغة ماخوذة من الارتفاع والرجل النجد كانه المرتفع عن الضيم الذي علا عن مرتبة من يستذل ويمتهن كالنجد من الارض الذي هو ضد الغور .  واما البطولة  وان كانت في معني الشجاعة  فانها مختصة بما يظهر في الغير ولا تستعمل في واخلق بالبطولة ان تكون عاءدة الي معني البطلان لان صاحبها  ابدا  متعرض لذلك من الفرسان لا سيما والعرب لا تميز بين الشجاعة الممدوحة وبين الزيادة فيها المذمومة بل عندها ان الافراط هو الشجاعة .  فاما ما سميناه نحن شجاعة  فهو بالاضافة الي ما سمته بها  جبن كما فعلوا ذلك في السخاء والجود فانهم استعملوا هذا المذهب بعينه .   واقول : ان الشجاعة ربما ادت الي بطلان الحياة وكان الموت حينءذ خيرا جيدا ممدوحا لما وقع بحسب الشجاعة اعني علي ما حده العقل وكما ينبغي وعلي ساءر الشروط لانه لو قصر صاحبها اعني الشجاعة لكان مذموما جبانا كما بينا واوضحنا وكما تقدم من شرحنا معني الموت الجيد والحياة الرديءة فيما تقدم .  فاما المعونة فهي امداد القوة بقوة اخري من جنسها خارجة عنها .  والخذلان ترك هذا الامداد مع التمكن منه .  فاذا كانت المعونة من البشر كانت نافعة مرة وضارة مرة لجهلهم بعواقب الامور ولكن اسم المعونة اسم المدح لان المعمول عليه بين الناس هو النية والقصد في الوقت لا عواقب الامور .  فاما ان كانت من الله  تعالي  فليست الا نافعة غير ضارة لعلمه بالعواقب ولان الله  تعالي  لا يفعل الا الخير والنافع وهو متعال عن الشر منزه عنه جل ذكره وتقدس اسمه وعلا علوا كبيرا عما يقول الظالمون .  واذا تبين ما العونة وكيف تقع من البشر ومن الباري  تعالي  فقد تبين ضدها الذي يسمي الخذلان فلا معني لاطالة الكلام فيه .   فاما اللطف والمصلحة فلفظتان مختصتان باصحاب الكلام وان كانتا ايضا معروفتين عند الجمهور ومعناهما عند القوم معروف .  وانت  ابقاك الله  ريان شبعان من كلامهم ومعانيهم واغراضهم غير محتاج ان نتكلف لك ايضاح شء منها .  زادك الله وامتع بالنعمة فيك .  واما التمكين فهو تفعيل من الامكان والامكان في الشء هو جواز اظهار ما في قوته الي الفعل وطبيعته بين الواجب والممتنع .  وذلك انك اذا تصورت طبيعة الواجب كان طرفا وبازاءه في الطرف الاخر  اعني ما هو في غاية  البعد منه  طبيعة الممتنع وبينهما طبيعة الممكن .  ولاجل هذا صار للممكن غرض كبير ولم يكن للواجب لا للممتنع غرض لان بين الطرفين مسافة تحتمل الانقسام الكثير فاما الطرف فلا مسافة له والمسافة التي بين هذين الطرفين  اعني الواجب والممتنع  اذا لحظت وسطها علي الصحة فهو احق شء واولاه بطبيعة الممكن .  وكلما قربت هذه النقطة التي كانت وسطا الي احد الطرفين كان ممكنا بشرط وتقييد فقيل : ممكن قريب من الواجب وممكن بعيد منه .  وكذلك يقال في الممكن القريب من الممتنع والبعيد منه .  فاما اذا كان في الوسط فهو ممكن علي الاطلاق وحينءذ ليس هو بالواجب اولي منه بالممتنع لا هو بان يظهر من قوته الي الفعل اولي من ان يبقي بحاله في القوة .  فالتمكين هو مصدر مكن تمكينا كما تقول : كرم تكريما وكلم تكليما والامكان مصدر امكن امكانا كما تقول : اكرم اكراما .  والممكن مفعل منه كما تقول مكرم .  واما الاسم الذي منه اشتق هذا الفعل فلم يستعمل في اللغة ولا جاء منه ذلك لان الشء لا فعل له الا الفعل المتعدي بالهمزة فاذا قلت في الشء : هو ممكن فكانك قلت : ان هذا الشء الذي في القوة  ولم يستعمل له اسم وهو في التقدير وتقديره الممكن  قد اعطاك ذاته والامكان مصدر امكن الشء من ذاته .  فاما التمكين فهو فعل شء اخر بك اذا جعلك من هذا الشء بحيث تخرجه الي الفعل بالارادة وهو مصدر مكن وهذا التشديد يجء في مثل هذا الوضع من اللغة اذا اريد به تكرير الفعل وتاكيده كما تقول : ضرب وضرب وشد وشدد .  وقد يجيء التمكين بمعني اخر وهو ان يكون تفعيلا مشتقا من  المكان كما تقول : مكنت الحجر في موضعه اذا وافيته حقه من مد المكان ليلزمه ولا يضطرب .  ومنه تمكن الفارس من السرج وتمكن الانسان من مجلسه .  وتمكن الانسان من الامير من هذا علي التشبيه والاستعارة .  وبين هذا المعني والمعني الاول بون بعيد كما تراه .  واما الرزق فهو وصول حاجات الحي اليه بما هو حي .  وههنا اشياء توصل الي هذه الحاجات وهي عوض منها وناءبة عنها اعني ما يتعامل عليه فجعلت كانها هي وسميت ايضا ارزاقا لما ادت اليها والاصل الاول قال الله تعالي : [ اي ] { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ \ اي ]   ولما كانت اسباب الوصول الي الحاجات كثيرة : فمنها قريب ومنها بعيد ومنها طبيعي ومنها وغير طبيعي منها اتفاق ومنا غير اتفاق وغلط الناس ضروبا من الغلط : منها انهم راموا ان يجعلوا الاسباب الكثيرة سببا واحدا ومنها انهم راموا في الاسباب البعيدة القرب فلما خفي عنهم ذلك ولم يجدوه حيث طلبوه  لحقتهم الحيرة وبقدر جهلهم بالسبب عرض لهم التعجب من الامر .  فاما الدولة فمن قولك دال الشء بين القوم وتداولوه بينهم اذا اعتوروه بالمعاطاة قال الله تعالي : [ اي ] { كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } [ \ اي ] اي ليتعاوره الكل ولا يخص قوما دون قوم .  وهي لفظة مختصة بالامور الدنيوية المحبوبة لا سيما الغلبة .  واسبابها ايضا كثيرة : فمنها بعيد ومنها قريب ومنها طبيعي ومنها غير طبيعي وغير الطبيعي منقسم الي الارادي والاتفاقي .  وكل واحد من هذه الاقسام ايضا ينقسم وتبعد علله وتقرب وتختلط ويتركب ضروب التراكيب فاذا فقد الجمهور وجود سببه عرض لهم فيه من الحيرة والتعجب ما عرض في الرزق .  فاما التوفيق والاتفاق والموافقة والوفاق فقد مر ذكرنا كل واحد منها منفردا وفي مساءل متفرقة ، ووعدنا  الكلام عليها في هذا الباب مع ذكر البخت و الجد لانها اشكال وقراءب .  وهذه الالفاظ الاربعة التي عددناها متقاربة المعاني وهي مشتقة من الوفق وهي من الفاظ الاضافة لانها لا تقع الا بين شيءين او بين الاشياء .  ويقال هذا وفق هذا اي لفقه وطبقة وملاءمه ويستعمل في كل متلاءمين من جسمين وخلقين وغيرهما .  وفي المثل : وافق شن طبقة وافقه فاعتنقه فقولك وافق فاعل من الوفق .  وهذا الوزن يجء في كلام العرب لما كان بين اثنين وكان كل واحد منهما وافق الاخر وهو موافق كما قيل : ضارب صاحبه فهو مضارب .  والاتفاق افتعال من الوفق .  وهذا الوزن يجء فيما لم يكن فاعله خارجا منه .  كما يقال : اقترب واعتلق واضطرب والاصل في اتفق اوتفق .  وكل هذا مشتق من الوفق .  وهذا الوزن لا يجء فيما لم يكن فاعله الا الذي ذكرناه .  فاذا اجتمع شيءان او اشياء علي ملاءمة بينهما بسبب ارادي مجهول وكان منهما موافقة لارادة انسان ما  كان اتفاقا له ولا بد ان يكون فيه قسط من الارادة ونصيب من القصد والاختيار فان لم يكن للارادة  فيه نصيب وانما وقع بسبب طبيعي مجهول وكان فيه امر نافع لانسان  كان بختا له .  ولما كانت الامور بعضها يتم باسباب طبيعية وبعضها باسباب ارادية وبعضها يتركب فيكون تمامه باسباب طبيعية واسباب ارادية وكل واحد منهما يتم منه امر واحد محبوب او مكروه وان اختلفت اسبابه بحسب انسان انسان ونحو غرض غرض  خولف بين امساءها ليدل بها علي اختلاف اسبابها .  وما كان من الامور له سبب طبيعي بعيد او قريب الا انه مجهول ثم عرض ان يكون نافعا لانسان من غير ارادة ولا قصد  سمي بختا .  وما كان من الامور له سبب ارادي بعيد او قريب الا انه مجهول ثم عرض له ان يكون نافعا لانسان موافقا لغرض له وارادة  سمي اتفاقا .  ولا يشتق للانسان اسم من هذين الا بعد ان يتكرر له امر اعني انه انما يسمي مبخوتا اذا عرض له مرات كثيرة ان تحدث افعال طبيعية لاسباب لها مجهولة فتتم بها اغراض مطلوبة محبوبة .  وايضا فانما يسمي موفقا اذا عرض له مرات كثيرة ان تقع افعال ارادية لاسباب لها مجهولة فتتم وانا اكشف هذين المعنيين بمثالين ليضح امرهما وينكشف .  علي اني رايتك تستعفي ان تفهم معني البخت لانك لم تجده في كلام العرب كانك خطرت علي نفسك ان تفهم حقيقة الا ان تكون في لفظ عربي فان عدمت لغة العرب رغبت عن العلوم لكنا  ايدك الله  لا نترك البحث عن  المعاني في اي لغة كانت وباي عبارة حصلت فاقول : اما مثال البخت فان يسقط حجر من مكان عال فيصيب رجلا في عضو له تنفجر منه عروق ويخرج منه الدم فان كان الرجل محتاجا قبل ذلك الي اخراج الدم صار سقوط الحجر الذي فجر العرق واخرج الدم سببا لصحته ومنع المرض عنه فهذا بخت جيد .  فان كان عرض للرجل اشياء كثيرة تشبه هذا فهو مبخوت .  وان كان خروج الدم غير نافع للرجل ولا كان به حاجة قبل ذلك الي اخراجه بل تعجل بسقوط الحجر الالم وبخروج الدم سقوط القوة والوقوع في مرض كان غير مستعد له فهو بخت ردء .  واما المثال في الاتفاق فان يخرج انسان من منزله بارادة وقصد الا انهما كانا منه نحو التماس الحاجة فلقي في طريقه ذلك صديقا كان يهوي لقاءه او غريما كان يطلبه فلا يجده فهذا اتفاق جيد فان عرض للرجل مثال لهذا كثير فهو موفق .  وان كان لقاءه ايضا وافق عدوا كان يهرب منه او غريما كان متواريا عنه فهو اتفاق ردء والرجل اذا دام عليه مثل هذا غير موفق .  ولما كانت اسباب الحركات الارادية انما تكون من خواطر وعوارض للنفس ليست بارادة اذ لو كانت عن ارادة لوجب من ذلك وجود ارادات لا نهاية لها وهذا محال  كانت هذه الخواطر والعوارض التي هي اثار وافعال منسوبة الي فاعل وقد قلنا ان فاعلها غير الانسان فهي  اذن فعل غيره لا محالة .  فان كانت مءدية الي خيرات ومنافع كانت منسوبة الي الله  تعالي  وهو التوفيق تفعيل من الوفق وهذا التوفيق ربما فعله الله  تعالي  بالعبد من غير مسالة وربما كان بعد مسالة وتضرع الا ان الناس كافة يرغبون الي الله  تعالي  فيها ويسالونه اياها داءما في كل زمان فاذا سنحت هذه العوارض والخواطر للنفس فزعت الي حركات يتم بها وبغيرها امر واحد مختار لانسان ما نحو غرض جيد له  كان توفيقا وكان الرجل موفقا .  فاما الجد فكانه اسم شامل لهذين المعنيين جميعا لان الانسان ان وفق وبخت فهو مجدود وان انفرد ايضا باحدهما فهو مجدود ايضا .  واما الحظ فهو القسم والنصيب .  ولما كان لكل انسان نصيب من السعادة وقسط من الخير مقسوم له من الفلك بحسب مولده  فاما المحدود فهو الممنوع واشتقاقه من الحد وهو المنع ، ويقال  للبواب حداد من هذا وكان المحدود ممنوع مما يصيب غيره من الخير .  والحظي والجدي منسوبان الي الجد والحظ كما يقال تميمي وبكري .  فاما النصر فهو المعونة الا انه فيما ادي الي الغلبة والقهر وقد قلنا ما المعونة فيما سلف .  واما الولاية فاسم مشترك وتصرفه بحسب تصرف اسم المولي اعني انه يكون من فوق ويكون من اسفل الا ان الحقيقة فيهما انهما حال توجب اختصاصا وتحققا يدعو الاعلي الي الحنو والشفقة والاسفل الي النصيحة والطاعة .  واذا اخذ هذا الاسم بحسب الشريعة وانه لفظ شرعي حد بقدر ذلك المعني المشار اليه وان كان الاصل ما ذكرناه .   فاما ملك الشء فهو التفرد بنفاذ الحكم فيه .  وهذا قد يكون بالطبيعة والشريعة وبالاصطلاح : اما بالطبيعة فملك الانسان لاعضاءه والاته الطبيعية وحركاته التي يصرفها علي ارادته .  واما بالشريعة فمثل ملك الرق بالسبي لمن خالف اصول الشرع .  واما بالاصطلاح فمثل المفاوضات التي تقع بين المتعاملين .  ونفوذ الامر فيه علي طريق عموم المصلحة بالشفقة فاذا كان بحسب الشرع والقيام بقوانينه وانفاذ احكامه وحمل الناس عليه طوعا وكرها ورغبة ورهبة ونظرا لهم كافة بلا هوي ولا عصبية  فهو الملك الحقيقي الذي يستحق هذا الاسم ويستوجبه بحسب معناه .  وان لم يكن بحسب الشرع وشروطه التي ذكرناها فهو غالبة والرجل متغلب ولا يجب ان يسمي ملكا ولا صناعته ملكية ولا نفوذ امره بحسب الملك .  وقد استبان من هذا الكلام حقيقة الملك والفرق بينه وبين المتغلب وان كان شرح ذلك يضيق عن هذا المكان لكن الاشارة اليه كفاية بالغة .  
   ( مسالة ما معني قول الناس هذا من الله وهذا بالله وهذا الي الله وهذا علي الله ) 
 وهذا من تدبير الله وهذا تدبير الله وهذا بارادة الله وهذا بعلم الله وحكاية طويلة في اثر هذه المسالة عن شيخ هذه المسالة عن شيخ فاضل مقرظ وجوابات له ؟  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الناس ومقصدهم بهذه الحروف من المعاني فلا يمكن ان يعتذر له لكثرة وجوه مقاصدهم واختلاف اراءهم ومذاهبهم .  وليس من العدل تكليفنا ذلك ولو ذهبنا نعدد اراء الناس لطال فكيف الاعتذار لهم وتاويل اقوالهم .  وانا اضمن بالجملة ان اعرفك وجه الصواب عندي في هذه المساءل وما اذهب اليه واجتهد لك في ايضاحه علي غاية الاختصار والايماء كما شرطته في الرسالة التي صدرت بها فاقول : ان جميع ما يطلق علي الله  تعالي ذكره  من هذه المعاني وما ينسب اليه من الافعال والاسماء والصفات انما هو علي المجاز والتسمح وليس يطابق شء من حقاءق ما تتعارفه بيننا بهذه الالفاظ  شيءا مما هناك .  واول ذلك ان لفظة من في هذه المساءل تستعمل في اللغة وبحسب ما قاله النحويون لابتداء الغاية ولفظة الي لانتهاء الغاية والباء للاستعانة وكذلك ساءر الحروف لها معان مبينة عندهم .  ولست اطلق شيءا من هذه الحقاءق في الله  عز وجل  الا مجازا فاني لا اقول ان لفعله ابتداء ولا نهاية ولا له استعانة بشء فنطلق عليه الباء اعني ان يقال هذا تدبير الله ولا تدبير هناك ولا حاجة به الي هذا الفعل ولا غيره وكذلك اقول في ساءر الافعال المنسوبة اليه وكذلك اقول  في الاسماء والصفات التي اطلقت ورخص فيها صاحب الشريعة وانما اتبع فيها الاثر وامتثل باستعمالها الامر والا فمن ذا الذي يطلق حقيقة الرحمن الرحيم وغيرهما من الاوصاف علي الباري المتعالي عن الانفعالات وانما الرحمة انفعالا للنفس تصدر بحسبها افعال محمودة بيننا وليس هناك شء من هذه المعاني والحقاءق ولكن لما كان الانسان قدير الجهد والوسع وليس عليه ما لا يفي به ولا يطيقه  اطلق اكرم الاسماء التي هي ممدوحة شريفة بيننا علي الله  تعالي  كمثل السميع العليم والجبار العزيز واشباهها .  وانا اعتقد ان الشرع خاصة اطلق لنا هذه الاسماء والصفات ولو خلينا وراينا لما اقدمنا علي شء منها اصلا برخصة ولا سبب .  فاذا سمعنا بشء من هذه الاسماء والافعال والحروف منسوبة الي الله تعالي  نظرنا فيه : فان كان مطلقا في الشريعة اطلقناه ثم تاملنا مراد قاءله فان كان خيرا وحكمة وعدلا تركناه ورايه وان لم يكن كذلك ولاءقا باضافة اليه ابطلناه وزيفناه وكذبنا قاءله ونزهنا بارءنا الواحد المنزه المتعالي عن هذه الاوصاف الباطلة .  ثم اني وجدتك  ايدك الله  تحكي في هذه المسالة جوابات عن شيخ  فاضل تثني عليه وتسكن الي قوله وتقنع باجوبته فرايت ان اقنع ابا ايضا لك بها وذلك انك ذكرت في اخر المسالة ما هذه حكايته : طال هذا الفصل عن هذا الشيخ في معان متفرقة تجمع فواءد غريبة بالفاظ مختارة وتاليفات مستحسنة ولو امكن ان يتلو كل ما تقدم مثل هذا لكان في ذلك للعين قرة للروح راحة ولكن الوقت مانع من المفروض الموظف فضلا عن غيره وانا الي اتمام الرسالة احوج مني الي غيره . 
   ( مسالة ما الالف الذي يجده الانسان لمكان يكثر القعود فيه ولشخص يتقدم الانس به ؟ ) 
 وهذا تراه في الرجل يالف حماما بل بيتا من الحمام ومسجدا بل سارية في المسجد ولقد سمعت بعض الصوفية يقول : حالفتني حمي الربع اربعين سنة ثم انها فارقتني فاستوحشتها .  ولم اعرف لاستيحاشي معني الا الالف الذي عجنت الطينة به وطويت الفطرة عليه وضبغت الروح به .  الجواب : الالف هو تكرر الصورة الواحدة علي النفس او علي الطبيعة  مرارا كثيرة .  فاما النفس فانما تتكرر عليها صور الاشياء اما من الحس واما العقل .  فاما ما ياتيها من الحس فانها تخزنه في شيبه بالخزانة لها اعني موضع الذكر وتكون الصورة كالغريبة حينءذ فاذا تكرر مرات شء واحد وصورة واحدة زالت الغربة وحدث الانس وصارت الصورة والقابل لها كالشء الواحد فاذا اعادت النفس النظر في الخزانة التي ضربناها مثلا  وجدت الصورة الثانية فعرفتها بعد انس وهو الالف .  وهذا الالف يحدث عن كل محسوس بالنظر وغيره من الالات .  فاما ما تاخذه من العقل فانها تركب منه قياسات وتنتج منها صورا تكون ايضا غريبة ثم بعد التكرر تنطبع فيقع لها الانس الا انه في هذا الموضع لا يسمي الفا ولكن علما وملكة ولهذا يحتاج في العلوم الي كثرة الدرس لانه في اول الامر يحصل منه الشء يسمي حالا وهو كالرسم ثم بعد ذلك بالتكرر يصير قنية وملكة ويحدث الاتحاد الذي ذكرناه .  فاما الطبيعة فلانها ابدا مقتفية اثر النفس ومتشبهة بها اذ كانت كالظل للنفس الحادث منها فهي تجري مجراها في الاشياء الطبيعية ولذلك اذا عود الانسان طبعه شيءا حدثت منه صورة كالطبيعة ولهذا قيل : العادة طبع ثان .   واذا تصحفت الامور التي تعتاد فتصير طبيعة وجدتها كثيرة واضحة ابين واظهر من الالف الذي في النفس كمن يعود نفسه الفصد والبول والبراز وغيرها في اوقات بعينها وكذلك الهضم في الاكل والشرب وساءر ما تنسب افعالها الي الطبيعة . 
  مسالة طبية لم صار الصرع من بين الامراض صعب العلاج ؟
 وسبب ذلك نري الطبيب كالياءس من برءه ويقال : انه فيمن طغن في السن واخذ بدنه في الخلوقة اصعب وفي الصبي اللين العود الرطب الطين السريع الحيلولة اقرب مرارا واسهل برءا .  الجواب : قال ابو علي مسكوبه  رحمه الله : الصرع هو تشنج يحدث في الاعصاب ومبدا العصب الدماغ لانه من هناك ينبت في جميع البدن وسبب هذا التشنج بخار غليظ يكون من بلغم لزج وكيموس غليظ يسد منافذ الروح التي في بطون الدماغ ولان البخار  وان كان غليظا  فهو سريع التحلل تكون الافاقة سريعة بحسب تحلله .  وهذا الانسداد ربما كان من الدماغ نفسه وربما كان باشتراك المعدة من بخار غليظ يرتفع اليه منها وهو الاكثر وربما كان باشتراك عضو اخر .   والعليل يحس قبيل وقت النوبة اذا كان من عضو غير المعدة كان شيءا ينشا من هناك وينجذب الي فوق فيربط الطبيب ذلك الموضع ويلف عليه عصاءب قوية ليمنع البخار من الصعود الي الدماغ .  ولما كان الصبي ضعيف الدماغ رطبه كان سريعا الي قبول البخارات وحرارته في النشوء معمورة بكثرة الرطوبات وليس البخار بشء اكثر رطوبة كثيرة تضعف الحرارة عن تحليلها واحالتها فلذلك كثرت البخارات في راسه فحدثت منه السدد التي ذكرناها .  والطبيب الماهر لا يعالج الصبي بشء من ادوية الصرع بل يتركه ويداوي الموضع باصلاح الغذاء فان الطبيعة اذا قويت وجف فضول الرطوبات عن جميع البدن وذكت الحرارة  زال الصرع لنفسه لزوال السبب اعني البخار الكثير ولصلابة جوهر الدماغ وقلة قبوله الافات التي كان سببها رطوبته وضعفه وانما غاية الطبيب اصلاح اللبن للمرضعة بالغذاء الذي يعدله حسب .  فاما الطاعن في السن فان امره بالضد لان ضعف الاته كلها يكون من قبل الانحطاط وضعف القوي والاعضاء وليس ينتظر بها ان تتزيد في القوة بل هي في كل يوم الي النقصان والضعف فاذا قبل دماغه بخارا غليظا من نفسه او من عضو اخر صار مغيضا له وازداد في كل نوبة قبولا .  والحرارة التي هي سبب تخلخل البخارات ايضا تضعف عن التحليل فلذلك يقع الياس منه .  ومن شان المادة التي تنصرف الي موضع البدن اذا عاودته مرارا ان تتسع لها المجاري وتلزمها الطبيعة بالعادة التي ذكرناها في المسالة المتقدمة .  فالالة تزداد ضعفا والمادة تزداد انصبابا والبخار يزداد كثرة للرطوبة الغريبة التي تحدث في ابدان المستعدين لها واستحالتها بلغما في  معدتهم والحرارة تزداد ضعفا علي التحليل . 
   ( مسالة ما سبب محبة الناس لمن قل رزءه حتي انهم ليهيءون الطعام الشهي له بالغرم الثقيل ويحملونه اليه في الجون علي الرءوس ) 
 ويضعونه بين يديه وكلما ازداد ذلك الزاهد تمنعا ازداد هءلاء لجاجة فان مات اتخذوا قبره مصلي وقالوا : كان كثير الصوم قليل الرزء واذا عرض لهم من ياكل الكثير ويتذرع في اللقم مقتوه ونبدوه وكرهوا قربه واستسرفوا ادبه ولعلة ما هجر الناس زيارة مقابر الملوك والخلفاء ولهجوا بزيارة قبور اصحاب البت والخلقان واهل الضعف والمسكنة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ذلك لان الانسان بنفسه النامية يناسب النبات وبنفسه المتحركة بالارادة يناسب البهاءم وبنفسه الناطقة يناسب الملاءكة فهو انما فضل وشرف بهذه الاخيرة .  والاغتذاء من خاصة النبات وان كان يعم الحيوان ايضا لاجل ما فيه من القوة النامية .   فاما النفس الناطقة فلا حاجة بها الي الاكل والشرب .  ولما كانت الملاءكة اشرف من الانس لاستعانها بذاتها عن الغذاء وبقاء خروجها جوهرها  كان الانسان المناسب لها بنفسه اكثر واشرف من الانسان الذي يناسب النبات والبهاءم نسبة اكثر .  وكما ان الانسان يستخف بالنبات والبهيمة ويستخدمها ويعظم الملاءكة ويسبحها فكذلك من الواجب في كل شء كان مناسبا لتلك ان يكون مهانا مستخفا به وكلما كان مناسبا لهذا ان يكون معظما مشرفا .  وهذا ابين من ان يبسط فيه قول ويتكلف له جواب ولكنا لم نحب الاخلال بالمسالة راسا فلذلك علقنا فيه هذا القدر . 
   ( مسالة لم صار بعض الناس يولع بالتبذير مع علمه بسوء عاقبته ) 
 واخر يولع بالتقتير مع علمه بقبح القالة فيه وما الفرق بين الرزق والملك فقد قال لي شيخ من الفلاسفة  وقد سمعني اشكو الحال  يا هذا انت قليل الملك كثير الرزق وكم من كثير الملك قليل الرزق احمد الله عز وجل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تقدم لنا في هذه المساءل كلام في السبب الذي يختار الناس له فعل ما تقبح عاقبته مع علمهم بذلك وضربنا فيه المثل بالمريض  الذي يعلم ان تناول الغذاء الضار يبطل صحته فان الغذاء انما احتيج اليه للصحة فيختار للشهوة الحاضرة اخذ الغذاء الضار بسوء ملكته وضبطه لنفسه وانقياده للنفس البهيمية وعصيانه للنفس الناطقة .  ولا وجه لاعادته .  وكذلك قد بينا ماءية الرزق والفرق بين الملك والرزق واذا قراته مما تقدم جوابا لهذه المسالة . 
   ( مسالة خلقية لم يكن الناس لهجا بطي ما ياتيه وكتمان ما يفعله ويكره ان يطلع علي شء من امره ) 
 واخر يظهر ما يكون منه ويتشنع به ويدل الناس علي قليلة وكثيرة .  وما معني قول النبي  عليه السلام  ( استعينوا علي اموركم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود ) .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد مضي ايضا جواب هذه المسالة فيما تقدم وكما يعرض للنفس في الاموال الشح والسماحة كذلك يعرض لها في المعلومات فمرة تسمح ومرة تضن .   وقد تقدم جميع ذلك مستقصي حيث تكلمنا عن السر فيما مضي . 
   ( مسالة ارادية لم سمج مدح الانسان لنفسه وحسن مدح غيره له وما الذي يحب الممدوح من المادح وما سبب ذلك ؟ ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : المدح تزكية للنفس وشهادة لها بالفضاءل ولما كان الانسان يحب نفسه راي محاسنها وخفي عليه مقابحها بل راي لها من الحسن ما ليس فيها فقبح منه الشهادة بما لا يقبل منه ولا يري له .  فاما غيره فلاجل غربته منه وخلوه من افة العشق صارت شهادته مقبولة ومدحه مسموعا .  وربما كان هذا الغير يجري في محبة الممدوح مجري الوالد والاخ والصديق الذي محله منه قريب من محل نفسه فعرضت له تلك الافة بعينها او قريب منها فقبح ثناءه ومدحه ولم يقبل منه وان كان دون قبح الاول اعني مادح نفسه لان احدا لا يبلغ في محبته غيره درجة محبته نفسه .  فاما ما يجده الممدوح من المادح فهو حلاوة الانصاف وتادية الحق وسماع الكلام الطيب اي المحبوب الموافق للارادة .  
   ( مسالة ارادية وخلقية ولغوية ما سبب ذم الناس البخل مع غلبة البخل عليهم ؟ ) 
 وما سبب مدحهم الجود مع قلة ذلك فيهم وهل الجود والبخل طبيعيان او مكسوبان وهل بين البخيل واللءيم والشحيح والمنوع والنذل والوتح والمسيك والجعد والكز  فروق .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما سبب ذم الناس البخل فلان البخل منه الحق من يستحقه علي الشروط التي تقدم ذكرها وهو في نفسه امر مستقبح عند العقل وليس يمنع من استقباحه غلبته عليهم وهو خلق مذموم ومرض للنفس مكروه وكما لا يمنعهم ذم امراض البدن  وان كانت موجودة لهم كذلك لا يمنع ذم امراض النفس وان كانت غالبة عليهم علي ان الانسان في اكثر الامر يذم هذا العارض للنفس من البخل ولا يعترف انه موجود فيه الا اذا كان منصفا من نفسه عارفا بما لها وما عليها فقد سمعت جماعة من الاصدقاء يذمون انفسهم بامور ويشكون انهم في جهد من مداواتها وحرص علي ازالتها وان العادة السيءة قد افسدت واما سبب مدحهم الجود فلان الجود في نفسه امر حسن محبوب وقد مر حده فيما مضي وهو في النفس كالصحة في البدن فالناس يءثرونه ويمدحونه وجد لهم ام لم يوجد .  واما قولك : هل الجود والبخل طبيعيان ام مكسوبان فان الاخلاق باجمعها ليست طبيعية ولو كانت كذلك لما عالجناها ولا امرنا باصلاحها ولا طمعنا في نقلها وازالتها اذا كانت قبيحة ولكانت بمنزلة الحرارة والاضاءة في النار وبمنزلة الثقل والارجحنان في الارض فان احدا لا يروم معالجة هذه الطباءع ولا ازالتها ونقلها ولكنا نقول : انها  وان لم تكن طبيعية  فانها بسوء العادة او بحسنها تصير قريبة من الطبيعة في صعوبة العلاج وازالة الصورة من النفس .  ولسنا نسميها خلقا الا بعد ان تصير هيءة للنفس يصدر ابدا عنها فعل واحد بلا روية فاما قبل ذلك فلا تسمي خلقا ولا يقال : فلا بخيل ولا جواد الا اذا كان ذلك دابه .  فاما الطفل والناشء فقد يكون مستعدا بمزاج خاص له نحو قبول خلق  بعينه لكنه بءدب ويعود الافعال الجميلة لتصير صورة لنفسه وهيءة لها يصدر عنها  ابدا  ذلك الفعل المحمود كما يكون مستعدا لقبول مرض بعينه فيعالج بالاغذية والادوية الي ان ينقل من ذلك الاستعداد الي ضده بتبديل المزاج الي ان يصح ولا يقبل ذلك المرض .  واما قولك : هل بين الالفاظ التي عددتها فروق فلعمري ان بينها فروقا : اما البخيل واللءيم فقد فرقنا بينهما فيما تقدم من ان اللءم اعم من البخل لان كل لءيم بخيل وليس كل بخيل لءيما واللءم لا يختص بالمال والاعراض حسب بل يكون في النسب والهمة والبخل خاص بالاخذ والاعطاء .  واما المسيك والمنوع فاشتقاقهما يدل علي معناهما .  واما المجعد والكز فلفظتان مستعارتان ماخوذتان من الجمادات .  واما النذل والوتح فاسما مبالغه في الذم وكل واحد ابلغ من الاخر والنذالة ابلغ من القلة والوتاحة وفي مثل للعامة : فلان مقدد العرس وذكره بعينه ارسططاليس .  ودلني علي ان تلك اللغة وافقت هذه اللغة في هذا المثل او اخذه قوم عن قوم .  وهذا قد تجاوز البخل الذي هو منع الحق اهله علي الشروط وانحط الي غاية في معاملة نفسه اكثر من غاية البخيل في معاملة غيره .  
   ( مسالة ارادية وخلقية وعلي ذم الناس البخل ومدحهم الجود ما سبب اجتماعهم علي استشناع الغدر واستحسان الوفاء مع غلبة الغدر وقلة الوفاء ؟ ) 
 وهل هما عرضان في اهل الجوهر ام مصطلح عليهما في العادة الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب استحسان الناس الوفاء حسنه في العقل وذلك ان الناس لما كانوا مدنيين بالطبع اضطروا الي امور يتعاقدون علي لزومها لتصير بالمعاونة اسبابا لتمام اغراض اخر .  وقد تكون هذه الامور في الدين السيرة وفي المودة والمعاملة وفي الملك والغلبة وبالجملة في كل ما يحتاج فيه الي التمدن وما يتم بالمعاونات فتقدم لها اسباب تعقد بينهم حالا يراعونها ابدا في تمام ذلك الامر فاذا ثبت عليها قوم ولزموها تمت اغراضهم واذا زالوا عنها وخاس بعضهم ببعض فيها انتقضت عليهم الاغراض وانتقضت عن بلوغ التمامات .  وبحسب الامر المقصود بالتمام يكون حسن الوفاء وقبح الغدر فان كان الامر شريفا كريما عام النفع استشنع الغدر فيه واستحسن الوفاء وبالضد . 
   ( مسالة في مبادء العادات ما مبدا العادات المختلفة من هذه الامم المتباعدة ) 
 فان العادة مشتقة من عاد يعود واعتاد يعتاد فكيف فزع الناس الي اواءلها وجروا عليها  وما هذا الباعث الذي رتب كل قوم في الزي وفي الحيلة وفي العبارة والحركة علي حدود لا الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لعمري ان العادة من عاد يعود فاما السءال عن مبادء العادات وكيف نزع الناس الي اواءلها وما كانت تلك الاواءل ومن شبق اليها ورتبها لكل قوم في الزي فامر لا اضمن لك الوفاء فيه ولو ضمنه ضامن لي لما رغبت فيه ولا عددته علما ولا كان فيه طاءل . 
   ( مسالة طبيعية لم لم يرجع الانسان بعدما شاخ وخرف وكهلا ثم شابا غريرا ثم غلاما صبيا ثم طفلا كما نشا وعلام يدل هذا النظم والي اي شء يشير هذا الحكم ؟ ) 
 الجواب : قال او علي مسكويه  رحمه الله : ليست الشيخوخة والهرم نهاية نشوء الانسان ولا غاية الحركة الطبيعية اعني النامية فتروم  ايدك الله  ان يعود الشيخ في مسالكها الي المبدا الذي تحرك منه بل ينبغي ان تعلم ان غاية النشوء والحركة انما هي عند منتهي الشباب ثم حينءذ يقف وذلك زمان التكهل ثم ينحط وذلك زمان الشيخوخة  وذلك ان الحرارة الغريزية التي في الاجسام المركبة من الطباءع الاربع ما دامت في زيادة قوتها فهي تنشء الجسم الذي هي فيه بان تجتذب اليه الرطوبات الملاءمة بدل ما يتحلل منها فتكون غذاء له ثم تبقي بقية جذبها فضل القوة  فاضلة عن قدر الغذاء الذي عوض من المتحلل فزادتها في مساحة الجسم ومددت بها اقطاره فاذا تناهت القوة وقفت فلم تزد في الاقطار شيءا بل غايتها حينءذ ان تحفظ علي ذلك الجسم اقطاره ومقداره بان تغذية اعني ان تجتذب من الرطوبات مقدار ما يسري في الجسم عوضا عما تحلل بلا زيادة تنصرف الي التزييد والتمديد .  ثم ان الحرارة تضعف قليلا وتاخذ في النقصان بعد ان تقف وقفة في زمان التكهل فيبتدء البدن في النقص ويصير الانسان الي الانحطاط عن تلك الحركة الاولي فلا يزال الغذاء ينقص عن مقدار الحاجة فلا يفي ما يعتاض من الرطوبة بما تحلل منها فهو كذلك الي ان يهرم ويبلغ الي الانحلال الذي هو مقابل التركيب الذي بدا منه وهو الموت الصحيح الطبيعي .  وهذه سبيل كل حركة قهرية في انها تبتدء بتزيد ثم تنتهي الي غاية ثم تقف وقفة ثم تنحط .  ولما كان مزاج الانسان وكل مركب من الطباءع المتضادة انما كان بجامع جمعها وقاهر قهرها حتي الفها مع تضادها ونفور بعضها من بعض  صارت حركتها قهرية ومن شان الحركة القهرية ما ذكرت من امرها اذا لم يتبعها القاهر ابدا بقهر بعد قهر .  فوجب في حركة النشوء ما وجب في كل حركة من جنسها ولم يعد الشيخ كهلا ثم شابا ثم طفلا لان الحركة لم تقع علي هذا النظام ولا الشيخوخة هي غاية الحركة بل هي غاية الضعف ونظير الطفولة .  ووسط زمان الانسان الذي بين الطفولة والشيخوخة هو غايته ثم العود في الانحطاط والحركة يكون علي سبيل ما بدا .  
   ( مسالة ارادية ما الذي يجده الانسان في تشبيه الشء بالشء ) 
 حتي يخطر ذلك المعني علي قلبه ويلهج بذكره في قوافيه ونثره ولم اذا لم يكن التشبيه واقعا والمعني فيه بارعا  اورث الصدود ومنه الاستحسان .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الذي يجده الانسان من ذلك هو السرور بصدق التخيل وحسن انتزاع الصور من المواد حتي تاحدت الصورة بعد ان كثرتها المادة .  وذلك ان تشبيه الخوخة بالحمصة هو انتزاع الشكل الذي وجدفي مادتيهما وملاحظتهما شيءا واحدا وان اختلفت به المواد في الكبر والصغر والرطوبة واليبوسة واللون والمذاق وغيرها من الاعراض .  والتفطن لذلك وتجريد الصور من المواد ورد بعضها الي بعض من خاص فعل النفس فالشرور به سرور نفساني فلذلك يلهج به كما يلهج بما يظفر اذا كان طبيعيا بل هذا اشرف وافضل . 
   ( مسالة في الرءيا ما السبب في صحة بعض الرءيا وفساد بعضها ) 
 ولم لم تصح الرءي كلها او لم لم تفسد كلها ؟  وعلام يدل ترجحها بين هذين الطرفين فلعل في ذلك سرا يظهر بالامتحان .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد صح وثبت من المباحث الفلسفية ان النفس اعلي من الزمان وان افعالها غير متعلقة بشء من الزمان ولا محتاجة اليه اذ الزمان تابع للحركة والحركة خاصة بالطبيعة واذا كان ذلك كذلك فالاشياء كلها حاضرة في النفس سواء الماضي والمستقبل منها فهي تراها بعين واحدة والنوم انما هو تعطيل النفس بعض الاتها اجماما لها  اعني بالالات الحواس  وهي اذا عطلت هذه الحواس بقيت لها افعال اخر ذاتية خاصة بها من الحركة التي تسمي رءية وجولانا نفسانيا .  وهذه الحركة التي لها في ذاتها تكون لها بحسب حالين : اما الهيا وهو نظرها في افقها الاعلي وكما انها اذا كانت مستيقظة تري بحاسة العين الشء مرة رءية جلية ومرة رءية خفية بحسب القوة الباصرة من الحدة والكلال وبحسب الشء المنظور اليه في اعتدال المسافة وبحسب الاشياء الحاءلة بينها وبينه من الرقة والكثافة .  وهذه احوال لا يستوي فيها النظر بل ربما نظر الناظر بحسب واحدة من هذه العوارض الي حيوان فظنه جمادا وربما ظنه سبعا وهو انسان وبما ظنه زيدا وهو عمرو فاذا زالت تلك الموانع وارتفعت العواءق ابصرها بصرا تاما  كذلك حالها اذ كانت ناءمة اي غير مستعملة الة الحس انما تري من الشء ما يحصل من الرسم الاول  اعني الجنس العالي الشامل للاشياء التي  هو عام لها  ثم لا يزال يتخلص لها بصورة بعد صورة حتي تراه صريحا بينا فان اتفق ان تري من الشء رسمه احتيج فيما تراه الي تاويل وعبارة وان راته مكشوفا مصرحا كانت الرءيا غير محتاجة الي التفسير بل يكون الشء بعينه الذي راته في النوم هو الذي ستراه في اليقظة .  وهذا هو القسم الذي لها بحسب نظرها السريع الشريف الذي من افقها الاعلي وبه تكون الانذارات والرءيا الصادقة التي هي جزء من النبوة .  فاما القسم الاخر الذي لها بحسب نظرها الادون من افقها الاسفل فانها تتصفح الاشياء المخزونة عندها من الصور الحسية التي انما استقتها من المبصرات والمسموعات بالحواس وهي منثورة لا نظام لها ولا فيها انذار بشء وربما ركبت هذه الصور تركيبا عبثيا كما يفعله الساهي او العابث من افعال لا يقصد بها غرضا كالولع بالاطراف وبما يليها من الاشياء ولا فاءدة له فيها .  وهذه الرءي لا تتاول وانما هي الاضغاث التي سمعت بها . 
   ( مسالة ما الرءيا فقد جل الخطب فيها وهي جزء من اجزاء النبوة ) 
 وما الذي يري وما يري وما الذي يري ما يري النفس ام الطبيعة ام الانسان واكره ان ارقي الي البحث عن النفس وتحقيق شانها وما قال الاولون والاخرون فيها .  واذا كان هذا معجزا وعن الطاقة بارزا فما ظنك بالبحث عن العقل وافقه اعلي وعالمه اشرف واثاره الاطف وميزانه اشد اتصالا وبرهانه ابعد مجالا وشعاعه اقوي سلطانا وفواءده اكثر عيانا .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس تري عند غيبة المرءيات ما تراه من وهذه حال يجدها الانسان من نفسه ضرورة لا يمكنه ان يدفعني عنها والا فمن اين لنا صورة بغداد وخراسان والبلاد التي شاهدناها مرة ثم منازلنا بها وصور اصدقاءنا فيها وجميع ما نتذكره منذ الصبي لولا حصول هذه الصورة في الحاس المشترك سيما وقد تبين بيانا لا ريب فيه ان البصر وساءر الحواس انما هي انفعالات من المحسوسات واستحالات اليها وهذه الاستحالة لا تثبت بعد زوال المحسوس المخيل فلولا هذا الحاس المشترك العام الذي تثبت فيه صور المحسوسات ولا تزول لكنا اذا ابصرنا شيءا او سمعناه ثم زال عن بصرنا وسمعنا زالت عنا صورته البتة حتي لا يمكننا ان نعرف صورته الا اذا وقعت ابصارنا واسماعنا عليه ثانيا ولكنا ايضا مع ابصارنا له ثانيا وثالثا لا نعلم انه الاول وكذلك المسموعات .  ولولا اننا نستثبت صورة المحسوسات اولا اولا في هذه القوة  اعني الحاس العام المشترك  لكنا لا نستفيد بالقراءة ورءية الرقص والحركات كلها التي تنتهي مع انات الزمان شيءا البتة لان البصر مستحيل بقراءة الحرف بعد الحرف وبالحركة بعد الحركة فلا تثبت الحالة الاولي من استحالتها ولو ثبت الاولي لما حصلت الثانية لكن الامر بالضد في وجودنا هذه الصور بعد مفارقتها كانها نصب عيوننا تراها النفس .  وهذه الرءية التي تسمي تذكرا في اليقظة هي بعينها تسمي في النوم رءيا ولكن هناك حال اخري زاءدة علي حال اليقظة لان قوي النفس عند تعطيل الحواس تتوفر علي الرءية فتري ايضا الاشياء الاتية في الزمان  المستقبل : اما رءية جلية واما رءية خفيفة كالرسم .  واشتقاق هذه الالفاظ يذلك  ايها الشيخ اللغوي ايدك الله  ان المعني فيها واحد لان الرءية والروية والرءيا  وان اختلفت بالحركات  فهي متفقة بالحروف وكذلك اذا قلت : راي فلان وارتاي وروي فهذه صورة الاسماء المشتقة وانت تعرف احكامها لدربتك بها .  وكذلك الحال في ابصر واستبصر وفي البصر والبصيرة .  فاما لفظة النظر فانها استعملت بعينها في الامرين جميعا من غير زيادة ولا نقصان فقيل لما كان بالحس : نظر ولما كان بالعقل : نظر من غير تغيير لحركة ولا تبديل لحرف .  فقد تبين ما الرءيا وما الذي يري وما الذي يري : اما الرءيا ملاحظة النفس صور الاشياء مجردة من موادها عند النوم .  واما الذي يري فالنفس بالالة التي وصفناها .  واما الذي يري فالصورة المجردة .  وقد مر في المسالة المتقدمة كيف يكون بعض المنام صادقا وبعضه كاذبا وبعضه انذارا وبعضه احلاما وبعضه اضغاثا ولكن بغاية الايجاز لانا لو شرحنا هذه المواضع لاحتجنا الي تصنيف عدة كتب نقرر فيها الاصول ونلخص بعدها الحروف ولكن الشرط سبق بغير هذا وسرعة فهمك امتع الله بك  وقبولك لما يشار به  يقتضي ما رايناه ووايناه .  
   ( مسالة ارادية وخلقية ما السبب في تصافي شخصين لا تشابه بينهما في الصورة ولا تشاكل عندهما في الخلقة ) 
 ولا تجاوز بينهما في الدار كواحد من فرغانة واخر من تاهرت وهذا طويل قويم وهذا قصير دميم وهذا شخت عجف وهذا علج جلف وهذا ازب اشعر وهذا  امعر ازعر وهذا اعيا باقل وهذا ابلغ من سحبان واءل وهذا اجود من السحاب اذا سح بودق بعد برق وهذا ايخل من كلب علي  عرق ، اذا ظفر بعرق وبينهما من الخلاف والاختلاف ما يعجب الناظر اليهما والفاحص عن امرهما .  وعلي ذكر الخلاف والاختلاف ما الخلاف والاختلاف وما الالف والاءتلاف نعم ثم لا تراهما الا متمازجين في الاخذ والاعطاء والصدق والوفاء والعقد والولاء والنقص والنماء بغير نحلة عامة ولا مقالة ضامة ولا حال جامعة ولا طبيعة مضارعة .  ثم هذا التصافي ليس يختص ذكرا وذكرا دون ذكر وانثي ودون انثي وانثي .  واذا تنفس الاعتبار ادي الي طرق مختلفة : منها ان التصافي قد يمتد وقد ينقطع ففيما يمتد ما يبلغ اخر الدهر وفيما ينقطع ما لا يثبت الا شهرا او اقل من شهر .  ومن اعجب ما ينبع منه العداوة والشحناء والحسد والبغضاء حتي كان ذلك التصافي كان عين التنافي وحتي يفضي الي عظاءم الامور والي غراءب الشرور والي ما يفتي التالد والطارف وياتي علي البقية  المرجوة .  وربما سرت العداوة في الاولاد كانها بعض الارث وربما زادت علي ما كانت بين الاباء .  وهذا باب عسر وللتعجب فيه مجال وموقع والعلل فيه مخبوءة .  وقلما تصيب في زمانك هذا ذهنا يولع بالبحث عن غامضه ويلهج بالمسالة عن مشكله .  وليتهم اذ زهدوا في هذه الحكم لم يقذفوا الخاءضين فيها والمنقبين عنها بالتهم ! ! ! .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب الصداقات بين الناس ينقسم اولا الي قسمين عاليين وهما اسباب الذاتي والعرضي .  ثم ينقسم كل واحد منهما الي اقسام وبحسب اقسام المودات تنقسم ايضا اسباب العداوات .  واذا عرف احد المتقابلين عرف مقابله الاخر لان اقسامه كاقسامه .  اما السبب الذاتي من اسباب التصافي فهو السبب الذي لا يستحيل ويبقي ببقاء الشخصين فاما المزاج فقد يوجد بين الانسانين وبين الهيمتين فان تشاكل الامزجة يءلف ويجذب احد المتشاكلين بها الي الاخر من غير قصد ولا روية ولا اختيار كما تجد ذلك في كثير من انواع البهاءم والطير والحشرات .  وكذلك تجد بين الامزجة المتباعدة عداوات ومنافرات من غير قصد ولا روية ولا اختيار  واذا تصفحت ذلك وجدته اكثر من ان يحصي .  وان ارتقيت من الامزجة الي البساءط من الامور وجدت هذا مستمرا ايضا فيها  اعني المشاكلة والمحبة والمنافرة والعداوة  فان بين الماء والنار من المنافرة والمعاداة وهرب كل واحد منهما من صاحبه ليبعد عنه ثم ميل كل واحد منهما الي جنسه وطلبه لشكله ليتصل به  امر لا خفاء به علي احد .  فان انضاف الي ذلك مزاج مناسب بتاليف موافق ظهر السبب وقوي كما يوجد حجر المغناطيس والحديد وبين حجري الخل اعني محب الخل وباغض الخل .  وفي الحيوان من هذا المعني شء كثير بين لا يحتاج الي تعديده واطالة الجواب بذكره .  واذا كان اتفاق الجسمين يوجب المودة بالجوهر وبالمزاج الخاص فكم بالحري ان يوجبها اتفاق النفسين اذا كان بينهما مناسبة ومشاكلة .  واما الاسباب العرضية فهي كثيرة وبعضها اقوي من بعض : فاحد اسباب المودة العرضية العادة والالف .  والثاني الامر النافع او المظنون به النفع .  والثالث اللذة والرابع الامل والخامس الصناعات والاغراض والسادس المذاهب والاراء والسابع العصبيات .  ثم طول مكث احد هذه الاسباب وقصره علة طول المودات وقصرها .  ومثال النافع مودات الاتباع او الخدم واربابهم واصحاب الشركة  والتجارات وطلاب الارباح والمكاسب .  ومثال اللذيذ مودة الرجل والمراة علي ان هناك ايضا مودة النافع ومودة الامل فهو لذلك قوي وثيق ومودة المتعاشقين المتعاشرين علي الماكول والمشروب والمركوب وما اشبه ذلك .  واما مثال الرجاء والامل فكثير ولعل مودة الوالدين للولد فيها شء من هذا الضرب لانه متي زال الامل وقوي الياس انتفيا من الولد وزالت المودة وحدث البغض .  فاما مودة الولد فالنفع لا غير ثم يصير مع ذلك ايضا الفا .  ولست اقول ان الاسباب كلها مودة الوالدين ما ذكرته فان هناك اسبابا اخر طبيعية ولكن ومثال الصناعات والاغراض كثير ظاهر لا يحتاج الي ذكره مع ظهور .  ومثال النحل والعصبيات كذلك ايضا في البيان والظهور .  وهذه الاقسام محصورة تحت قوي النفس البهيمة والغضبية والناطقة .  فما كان منها عن نسبة ومشاكله بين النفس النامية والبهيمة كان منه اسباب المودة للذيذ او النافع .  وما كان منها بسبب مشاكلة بين النفس الغضبية كان منه اسباب المودة للغلبة كالاجتماع للصيد والحرب وساءر العصبيات التي تكون فيها قوة الغضب .  وما كان منها عن نسبة ومشاكلة في النفس الناظقة كان منه المودة التي للدين والاراء .  وهذه تتركب وتنفرد فكلما تركبت وكثرت الاسباب ، وقويت  المودة وكلما تفردت ضعفت المودة ويكون زمان المكث بحسب ذلك ايضا .  واقوي الاسباب المفردة العرضية ما كان عن النفس الناطقة ويتلوه ما كان عن النفس الغضبية .  وانت تستقرء ذلك وتتبينه لءلا يطول الجواب فيخرج عن الشرط الاول من تحري الايجاز .  وجميعها يزول بزوال اسبابها وليس منها شء ثابت لا يزول الا الجوهري الذاتي اما نفسا واما طبيعة .
  مسالة ما العلم ؟ وما حده وطبيعته ؟
 فقد رايت اصحابه يتناهبون الكلام فيه وقال قوم : هو معرفة الشء علي ما هو عليه وقال اخرون : هو اعتقاد الشء  علي ما هو به .  وقال قاءلون : هو اثبات الشء علي ما هو به .  فقيل لصاحب القول الاول : لو كان حد العلم معرفة الشء علي ما هو به لكان حد المعرفة علي الشء علي ما هو به والحاجة الي تحديد المعرفة كالحاجة الي حد العلم .  وهذا جواب فيه سهو وايهام .  وقيل لصاحب القول الثاني : ان كان حد العلم اعتقاد الشء علي ما هو به فبين ان كون الشء علي ما هو به سبق الاعتقاد ثم اعتقد والاعتقاد سبق كون الشء علي ما هو به فان ما هو به هو المبحوث عنه ومن اجله وضع العيار ولزم الاعتبار .  فقال المجيب مواصلا لكلامه الاول : هو اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس وثلج الصدر .  فقيل له : ان الاعتقاد افتعال من العقد يقال : عقد واعتقد والكلام عقد والتاء عرض لغرض ليس من سوس الكلمة فاذن هو فعل مضاف الي العاقد الذي له عقد والمعتقد الذي له اعتقاد والمسالة لم تقع عن فعل وانما وقعت عن العلم الذي له قوام بنفسه وانفصال من العالم الا تري ان له اتصالا به فهب انك تحده باعتقاد الانسان الشء ما دام متصلا به فما حقيقته من قبل ولما يتصل به وهذا جواب المعتزلة ولهم التشقيق والتمطيط والدعوي والاعراب والعصبية والتشيع .  وقيل لصاحب هذا الجواب : لو كان العلم اعتقاد الشء علي ما هو به لكان الله معتقدا للشء علي ما هو به لانه عالم .  فقال : ان الله  تعالي ذكره  لا علم له لانه عالم بذاته كما هو قادر بذاته حي بذاته .  فقيل له : انك لم تمانع في هذه الحاشية فلا تتوار عن السهم ان كان حد العلم اعتقاد الشء علي ما هو به فحد العلم انه معتقد للشء علي ما  هو به .  ويستانف النظر : هل له علم ام ليس له علم فراغ هكذا وهكذا .  وقيل لصاحب القول الثالث : اثبات الشء عبارة مقصورة علي اضافة فعل الي الفاعل والفعل هو الاثبات والفاعل هو المثبت وباب العلم والجهل والفطنة والعقل والنهي والدرك  ليس من الافعال المحضة وان كانت مضارعة لها كمضارعة طال ومات ونشا وشاخ واستعر وباخ .  وهذا البحث متوجه الي صاحب القول الرابع اعني في قوله : حد العلم ادراك الشء علي ما وينبغي ان تعلم ان الغرض في حد الشء هو تحصيل ذاته معراة من كل شاءبة خالصة من كل مقذية بلفظ مقصور عليها وعبارة مصوغة لها وما دامت عين الشء ثابتة في النفس ماثلة بين يدي العقل فلا بد للمنطق من ان يلحق منها الحقيقة او يدرك اخص الخاصة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الاجوبة المحكية والاعتراضات عليها فانا معرض عن جميعها اذ كان هءلاء القوم الذين حكي عنهم ما حكي لا يعرفون صناعة التحديد وهي صناعة تحتاج الي علم واسع بالمنطق ودربة  مع ذلك  كثيرة .   وغاية ما عند هءلاء القوم في التحديد ابدال اسم كان اسم بل ربما كان اسم الشء اوضح من الحد الذي يضعونه له .  وهذه سبيلهم في جميع ما يتكلفونه الا ما كان ماخوذا من المتقدمين ومنقولا عنهم نقلا صحيحا كحد الجسم والعرض وما اشبههما .  فاما ما تكلفوه من الحدود فهو بالهذيان اشبه .  واقول ان الحد ماخوذ من جنس الشء المحدود القريب منه وفصوله الذاتية المقمومة له المميزة اياه عن غيره .  فكل ما لم يوجد له جنس ولا فصول مقومه فانما يرسم .  والرسم يكون من الخواص اللازمة التي اشبه بالفصول الذاتية فلذلك ما نحد العلم بانه ادراك صور الموجودات بما هي موجودات .  ولما كانت الصور علي ضربين : منها في هيولي ومادة ومنها مجردة خالية من المواد  صار ادراك النفس ايضا علي ضربين : احدهما بالحواس وهو ادراكها لما كان في مادة .  والاخر بغير الحواس بل العين الباطنة الروحانية التي تقدم الكلام فيها في بعض المساءل المتقدمة .  فاسم العلم خاص بادراك الصور التي في غير مادة .  واسم المعرفة خاص بادراك الصور ذوات المواد .  ثم يستعمل هذا مكان هذا الاتساع في اللغة .  ووجدتك دق اعترضت علي اجوبة من لم ترتض جوابه باعتراضات يجوز ان تظن انها لازمة لجوابنا هذا فلذلك احتجت الي الكلام عليها فاقول : ان من شان الحد ان ينعكس علي المحدود وذاك ان الاسم والحد جميعا دالان علي شء واحد لا فرق بينهما الا في ان الاسم يدل دلالة مجملة والحد يدل دلالة مفصلة مثال ذلك ان تقول في حد الجسم .  انه الطويل العريض العميق او تقول : هو ذو الابعاد الثلاثة ثم ينعكس ذلك : ان الطويل العريض العميق هو الجسم او ذو الابعاد الثلاثة هو الجسم .  وكذلك تقول في ساءر الحدود الصحيحة ولهذا تقول في العلم : انه ادراك صور الموجودات وتقول ايضا : ادراك صور الموجودات هو العلم فلا يكون بينهما فرق الا ان العلم يدل دلالة اجمال وحده يدل دلالة تفصيل علي ما قدمناه ذكره وبيانه .  واذا بان ان العلم ادراك وتصور فقد بان انهما انفعال لان الصور انما تكون موجودة : اما مجردة عقلية واما مادية حسية واذا ادركتها النفس فانما تنقلها الي ذاتها نقلا لتنطبع تلك الصور فيها واذا انطبعت فيها تصورت بها .  وهذا مستمر في المحسوس والمعقول .  واذا بان هذا فقد بان انه من باب المضاف لان الادراك اثر يقع بالمنفعل من الفاعل وكذلك التصور .  والاشياء التي من باب المضاف لا سبيل الي وجودها منفردة ولا الي تحصيل ذواتها معراة من كل شاءبة كما طالبت خصمك به لانها لا عين لها ثابتة في النفس ماءلة بين يدي العقل الا من حيث هي مضافة فالمعلوم اذن يتقدم العلم تقدما ذاتيا وكذلك المحسوس يتقدم الحاس بالذات .  والفرق بين التقدم الذاتي والتقدم العرضي والزماني بين في غير هذا الموضع وان كانا معا فاما ما الزمته في خاصتك في الله  تعالي عن صفات المخلوقين  فقد عرفت مما تقدم من المساءل انا لا نقول فيه  تقدس ذكره  انه عالم بالحقيقة التي نقولها في العالم منا ولا نطلق شيءا من صفاته بالمعاني التي نطلقها في غيره بوجه من الوجوه وانما نتبع الشريعة ونتمثل ما تامر به ونسميه باحب الاسماء ونصفه باعظم الصفات التي نتعارفها نحن معاشر البشر لانه لا سبيل لنا الي غير ما نعرفه فيما بيننا ولا طريق لنا الا ما يستحقه  عز  وجل  ذاته لانا لا نعلم بالحقيقة منه شيءا الا الانية المحض حسب .  ثم جميع ما يشار اليه بعقل او حس فهو مخلوق له .  واذا كان الامر كذلك ووجدنا الشريعة قد رخصت في اسام وصفات ممدوحة عظيمة بين البشر  اءتمرنا للشرع فاطلقناها من غير ان نرجع بها الي الحقاءق المعروفة من اللغة والمعاني المحصلة بها .  وهذا موضع قد اومات اليه فيما سلف واعلمتك وجه الصعوبة فيه .  والله الموفق والمعين ولا قوة الا به . 
   ( مسالة لم اذا ابصر الانسان صورة حسنة او سمع نغمة رخيمة قال : والله ما رايت هذا قط ولا سمعت مثل هذا قط ولا سمعت مثل هذا قط وقد علم انه سمع اطيب من ذاك وابصر احسن من ذاك . ) 
  الجواب : قال ابو علي مسكويه : رحمه الله : اما بحسب الفقه او مقتضي اللغة فهو غير حانث ولا مخطء لان شيءا لا يماثل شيءا بالاطلاق ولا يقال في شء : هذا مثل هذا الا بتقييد فيكون مثله في جوهره او كميته او كيفيته او غير ذلك من ساءر المقولات وقد  يماثله في اثنتين منها واكثر فاما في جميعها فمحال .  فهذا وجه صحة قول الانسان : والله ما رايت مثله .  فاما من جهة اخري  وهي جهة طبيعية  فانك تعلم ان الحس سيال بسيلان محسوسه فاذا استثبت صورة ثم زالت عنه وحضرت اخري شغلته وثبتت بدل الاخري فلا يحصر الحس الا ما قد اثر فيه دون ما قد زال وانما حصلت الاولي في الذكر وفي قوة اخري وربما لم يجتمعا او لم يحضر الذكر فيكون قول الانسان علي حسب الحاضر وحضور الذكر او غيبته . 
   ( مسالة ما سبب استحسان الصورة الحسنة وما هذا الولوع الظاهر والنظر والعشق الواقع من القلب والصبابة المتيمة للنفس ) 
 والفكر الطارد للنوم والخيال الماثل للانسان اهذه كلها من اثار الطبيعة ام هي من عوارض النفس ام هي من دواعي العقل ام من سهام الروح ام هي خالية من العلل جارية علي الهذر ! وهل يجوز ان يوجد مثل هذه الامور الغالبة والاحوال المءثرة علي وجه العبث وطريق البطل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما سبب الاستحسان لصورة الانسان فكمال في الاعضاء وتناسب بين الاجزاء مقبول عند النفس .  وهذا الجواب غرضك من المسالة  التي هي متوجهة نحو الصورة الانسانية المعشوقة دون غيرها .  واقول : ان الطبيعة مقتفية افعال النفس واثارها فهي تعطي الهيولي والاشياء الهيولانية صورا بحسب قبولها وعلي قدر استعدادها وتحكي في ذلك فعل النفس فيها  اعني في الطبيعة  ولكنها هي بسيطة فتقبل من النفس صورا شريفة تامة فاذا ارادت ان تنقش الهيولي بتلك الصور اعجزت الامور الهيولانية عن قبولها تامة وافية لقلة استعدادها وعدمها القوة الممسكة الضابطة ما تعطاه من الصور التامة .  وهذا العجز في الهيولي ربما كان كثيرا وربما كان يسيرا وبحسب قوتها علي قبول الصور يكون حسن موقع ما يحصل فيها من النفس فاذا المادة الموافقة للصورة تقبل النقش تاما صحيحا والمادة التي ليست بموافقة تكون علي الضد .  والمثال في ذلك ان الطبيعة انما تعمل من المادة عند تجبيل الناس في الرحم الفطس في الانف والزرقة في العينين والصهوبة في الشعر وبحسب قبول الهيولي الموضوعة لها لا لانها تقصد الصور الناقصة بل تقصد  ابدا  الافضل ولكن المادة الرطبة تاتي الا قبول ما يلاءمها وذلك ان الدعج في العين والشمم في الانف صور تحتاج الي اعتدال المادة بين  الرطوبة السيالة واليبوسة الصلبة ولا يمكن اظهارها في المادة الرطبة كما لا يمكن صياغة خاتم من شمع ذاءب .  وربما كانت المادة حاجزة من طريق الكمية دون كيفية فلا تتم الخلقة علي افضل الهيءات .  وكذلك الحال في شعر الراس واهدب العين والحاجب فانها لا تنتقش علي ما ينبغي اذا كانت ناقصة المادة او غير معتدلة في الكيفيات فتعمل الطبيعة منها ما يمكن ويتاتي فتجء الصورة غير مقبولة عند النفس لانها لا تطابق ما عندها من الكمال .  فاما وانت تتامل ذلك من طين الختم فانه اذا كان ناقص الكمية غير مقدار الخاتم او يابسا او رطبا او خشنا  نقصت صورة الخاتم ولم يقبل النقش علي التمام والكمال .  فاما المثال في المادة الموافقة فهو بالضد من هذا المثال فلذلك تقبل ما تعطيها الطبيعة علي التمام وتنتقش نقشا صحيحا مناسبا مشاكلا لما في النفس فاذا راتها النفس سرتها لانها فكما ان الصناعة تقتفي الطبيعة فاذا صنع الصانع تمثالا في مادة موافقة فقبلت منه الصورة الطبيعية تامة صحيحة : فرح الصانع وسر واعجب وافتخر لصدق اثره وخروج ما في قوته الي الفعل موافقا لما في نفسه ولما عند الطبيعة  فكذلك حال الطبيعة مع النفس لان نسبة الصناعة الي الطبيعة في اقتفاءها اياها كنسبة الطبيعة الي النفس في اقتفاءها اياها .  ثم ان شاء من شان النفس اذا رات صورة حسنة متناسبة الاعضاء في الهيءات والمقادير والالوان وساءر الاحوال مقبولة عندها موافقة لما اعطتها الطبيعة  اشتاقت الي الاتحاد بها فنزعتها من المادة واستثبتها في ذاتها  وصارت اياها كما تفعل في المعقولات .  وهذا الفعل لها بالذات له تتحرك واليه تشتاق وبه تكمل الا انها تشرف بالمعقولات ولا تشرف بالمحسوسات .  فاذا فعلت النفس ذلك واشتاقت الي الطبيعيات والاجسام الطبيعة  رامت الطبيعة في الاجساد من الاتحاد ما رامته النفس في الصور المجردة فلا يكون لها سبيل اليه لان الجسد لا يتصل بالجسد علي سبيل الاتحاد بل علي طريق المماسة فتحصل حينءذ علي الشوق الي المماسة التي هي اتحاد جسماني بحسب استطاعتها .  وهذا من النفس غلط كبير وخطا عظيم لانها تنتكس من الحال الاشرف الي الحال الادون وتتصور بصورة طبيعية منها اخذت وبها ابتديت وتفوتها الصور الشريفة العقلية التي ترتقي بها الي الرتبة العليا والسعادة العظمي .  وهذا الذي ذكرته هو الامر الذاتي الكلي الجاري علي وتيرة طبيعية تحصرها الصناعة وتضبطها القوانين .  فاما الاستحسان العرضي والجزءي  اعني ما يستحسنه شخص ما بحسب مزاج ما  فهو ايضا لاجل نسبة ما ولكنه يصير شخصيا والامور الشخصية لا نهاية لها فلذلك لا تنحصر تحت صناعة ولا لها قانون .  والذي ينبغي ان يعلم منها ان كل مزاج متباعد من الاعتدال تكون له مناسبات نحو امور خاصة به ويخالفه المزاج الذي هو منه في الطرف الاخر من الاعتدال حتي يستقبح هذا ما يستحسن هذا وبالضد وكذلك ما تقيده العادات والاستشعارات وهو موجود في استلذاذ الماكول والمشروب فان الامزجة البعيدة من الاعتدال تناسب طعوما غريبة  وتستلذ منها طراءف وعجاءب .  والاستقراء يفيدك كل عجيبة وطريفة من هذا النحو في الرواءح والسماع وجميع الحواس . 
  مسالة لم صار الخصيف المتمكن واللبيب المبرز يشاور فياتي بالفلق
 والداهية حتي يدع الشعر مشقوقا والغيث مرهوقا فاذا انفرد بشانه وانتصر وتعقب غاية منافعة عاد كسراب بقيعة لا يحلي ولا يمر حتي يفتضح عند من كان يثني الخنصر عليه بنكره ودهاءه ويشير الي صواب رايه ما الذي اصابه ونزل به وما الذي بدله وتحيف عليه وما هذا الامر الذي وسمه بما وسمه واداه الي ما اداه ؟   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب ذلك شيءان : احدهما محبة الانسان ذاته وتخوفه علي نفسه من خطا ينسب اليه او غلط يقع منه فتعرض له الدهشة والحيرة .  والاخر ميله الي الهوي والهوي عدو العقل والخطا  ابدا  مع الهوي فاذا حضر الهوي غاب العقل وحيث يغيب العقل يغيب الخير كله فالانسان  ابدا  اسير في يد الهوي والهوي يريه ما يقبح جميلا والخطا صوابا .  ولاحساس الرجل المميز الفاضل بذلك منه لا يامن ان يكون رايه لنفسه من قبل ما يريه الهوي دون العقل فيضطرب فكره ولا يصح رايه لنفسه .  فاما اذا راي لغيره فهو سليم من الحالين جميعا فلذلك ياتي بالراي الصحيح السليم كالقدح وربما كان له هوي في غيره ايضا فيعرض له من الخطا مثل ما عرض له في نفسه .  وهذا يدلك علي صحة ما ذكرناه من السبب في خطءه علي نفسه وسداده في امر غيره .  واذا احترز العاقل لنفسه ايضا وتجنب الهوي  صح رايه لنفسه وقل خطءه الا بمقدار ما جبل عليه المرء من محبة نفسه واشتباه الهوي في بعض المواضع اللطيفة بالراي الصحيح فانه حينءذ يغلط غلطا يعذر فيه ويسلم من تبعته .  
   ( مسالة لم يشمءز الانسان من جرح قد فغز فوه حتي انه لينفر من النظر اليه والدنو منه وينفي خيال ذلك عن نفسه ) 
 ويتعلل بغيره وكلما اشتد نفوره منه اشتد ولوعه به ما هذا ايضا فانه باب اخر في طي التعجب مما تقدم وفي المسالة : ان المعالج يباشر ذاك بعينه نظرا وبيده علاجا وبلسانه حديثا اتري ذاك من المعالج انما هو لضراوته وعادته وطول مباشرته وملاحظته ام لمكسبه وحاجته وعياله ونفقته فان كان للضراوة والعادة فما خبره في ابتداء هذه الضروة والعادة وان كان لحرفته فكيف عاند طباعه معاندة وجاهد نفسه مجاهدة وهل يستوي للانسان ان يعتاد ما ليس في طبعه ولا في عادته ثم يستمر ذلك عليه ويكون كمن ولد فيه وعمر به .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين في المباحث الفلسفية ان النفس بالحقيقة واحدة وانما تكثرت بالاشخاص واذا كان ذلك كذلك فالانسان اذا راي بغيره امرا خارجا عن الطبيعية من جرح او تفاوت في الخلق او من نقص في الصورة  عرض له من ذلك ما يعرض له في ذاته وكانه ينظر الي نفسه وجسمه لان النفس هناك هي بعينها النفس ههنا فبحق ما يعرض هذا العارض .  فاما ولوعه به وحضوره في ذكر ابدا فانما ذلك لاجل ان النفس اذا  قبلت صورة نزعتها من مادتها واستثبتتها في ذاتها وقيدت عليها قوة الذكر .  وليس تجري النفس مجري المراة التي اذا قابلها الشء قبلت صورته ما دام ذلك الشء قبالتها فاذا زال زالت صورته عنها ولا كناظر العين في قبول الصور ايضا وذلك ان هذه اجسام طبيعية تقبل صورة الاجرام قبولا عرضيا فاما النفوس فانها تقبل الصور بنوع اشرف واعلي ثم تستثبت تلك الصورة وان زال حاملها عن محاذاة العين .  وقد مر في هذه المساءل طرف من هذا المعني وبين هناك كيف تقبل النفس بقوتها المتخيلة صورة الشء سريعا وكيف تبقي بعد ذلك هذه الصورة في قوتها الذكرية حتي تراها مناما ويقظة فانا متي شءنا احضرنا صور اباءنا واجدادنا ومدننا حتي كاننا نراهم وان كانوا غاءبين فاما لم ذلك وكيف استقصاء الكلام فيه فموجود في مظانه .  واما المعالج لما سالت عنه المعتاد به بالضراوة فانما كان ذلك لاجل تكرر الصورة وان ذلك الفعل صار كالخلق له .  وقد بينا فيما تقدم ان الصور اذا تكررت علي النفس حصل منها شء ثابت كالجوهري لها وقلنا انه لولا هذه الحال لما ادبنا الاحداث ولا دعونا الصبيان في اول نشوءهم العادات الجميلة فان الافعال اذا اتصلت ودامت الفتها النف سواء كانت حسنة او قبيحة .  فاذا استمر الانسان عليها صارت ملكة له وقنية فعسر زوالها .  
  مسالة ما العلة في حب العاجلة
  الا تري الله  تعالي  يقول : [ اي ] { كلا بل تحبون العاجلة } [ \ اي ] والشاعر يقول : والنفس مولعة بحب العاجل .  ومن اجل هذا المعني ثارت الفتن واستحالت الاحوال وحارت العقول واحتيج الي الانبياء والسياسة والمقامع والمواعظ فاذا كان حب العاجلة طباعا ومبذورا في الطينة ومصوغا في الصيغة فكيف يستطاع نفيه ومزايلته وكيف يرد التكليف بخلاف ما في الطبيعة اليست الشريعة مقوية للطبيعة اليس الدين قوام السياسة اليس التالة قضية العقل اليس المعاد نظير المعاش فكيف الكلام في هذا الشق وكيف يطرد العتب علي من احب ما حببت اليه وقصرت همته عليه كما خلق ذكرا او انثي او طويلا او قصيرا او ضريرا او بصيرا او جلفا او شهما فان سقط اللوم في احدي الحاشيتين سقط في التي تليها وان لزم في احداهما لزم في اخراهما .   وهذا نظر ينسل الي الجبر والاختيار وهما فنان يحتاجان الي تحديد نظر وتجديد اعتبار .  والحال المقسمة للبال من قضاء الوطر وبلوغ الغاية فقي النظر .  الجواب : قال اوب علي مسكويه  رحمه الله : العاجلة انما يوما بها الي الحواس وتوابعها من اللذات في الماكل والمشارب والاستفراغات والاستراحات .  والتي تختص بهذه الاشياء من الحواس هي النفس البهيمية .  ثم ينبغي ان تعلم ان هذه النفس هي معنا من اول النشوء ومع الولادة فقد الفناها الفا قويا مع الزمان المتصل الطويل فلذلك كانت قوتها اظهر وغلبتها اشد وصار الحكم لها .  وانما نظرنا النفس المميزة بقوة العقل من بعد فيظهر اثرها قليلا قليلا الي ان يقوي في وقت التكهل والاجتماع وبلوغ الاشد فنحن نحتاج لذلك الي مقاومة تلك النفس والاستعداد لها وكسر حدتها وايهان قوتها بكلفة شديدة وصبر طويل بحسب قوتها واستيلاءها علينا والفنا اياها ونحتاج ايضا الي تقوية النفس الناطقة بامتثال امرها وتثميرها وتنفيذ عزاءمها فلاجل هذا صعب علينا قبول امر هذه وسهل قبول امر تلك .  فاما قولك : كيف يرد التكليف بخلاف ما في الطبيعة فانا نقول : ان طبيعة النفس البهيمية الانقياد للنفس الناطقة والوقوف عند امرها .  ولولا ان ذلك في جلبتها وسوسها وهو قبول التاديب وان  تصدر افعالها الخاصة بها بحسب ما يامرها به العقل  لكان  لعمري  تكليفا بخلاف ما في الطبع ولكن احدا لا يروم ابطال هذه القوة راسا بل يطالبها بان تقبل ترتيب الافعال علي ما يرسمه العقل وهي مطبوعة علي قبول هذا الادب كما قلنا .  وليس يجري هذا مجري ما ضرب به المثل من الطول والقصر وغيرهما لان هذا شء لا صنع فيه للادب وانما هو اثر يقبل الهيولي من المعطي بحسب موضوعه ولا يمكن خلافه بوجه ولا سبب .  وتفسير ذلك ان الرطوبة التي في المادة تقبل من الحرارة امتدادا وانجذابا الي العلو الذي هو حركة ولا يمكن ان يكون الا علي ما يظهر بالفعل .  فقد بان الفرق بين هذين النوعين اللذين رمت الجمع بينهما وظهر السبب في حب العاجلة وحسن ما ادب الله  تعالي  به الناس بالدين والاداب وخرج الجواب عن المسالة في ايجاز وايضاح . 
   ( مسالة تري ما السبب في قتل الانسان نفسه عند اخفاق يتوالي عليه وفقر يحوج اليه ) 
 وحال تتمنع علي حوله وطوقه وباب ينسد دون مطلبه وماربه وعشق يضيق ذرعا به ويبعل في معالجته .  وما الذي يرجو بما ياتي ؟ والي  اي شء ينحو فيما يقصد وينوي وما الذي ينتصب امامه ويستهلك حصافته ويذهله عن روح مالوفة ونفس معشوقة وحياة عزيزة وما الذي يوهمه من العدم حتي يسلبه من قبضة الوجدان ويسلمه الي صرف الحدثان .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الانسان مركب من ثلاث قوي نفسانية وهو كالواقف بينها تجذبه هذه مرة وهذه مرة .  وبحسب قوة احداها علي الاخري يميل بفعله فربما غلبت عليه القوة الغضبية فاذا انصبغ بها وما بفعله اليها ظهرت قوته كلها كانها غضب وخفيت القوي الاخري حتي كانها لم توجد له وكذلك اذا هاجت به القوة الشهوية خفيت اثار القوي الاخر .  واحصف ما يكون الانسان واحسنه حالا اذا غلبت عليه القوة الناطقة فان هذه القوة هي المميزة العاقلة التي ترتب القوي الاخري حتي تظهر افعالها بحسب ما تحده وترسمه .  والانسان حينءذ نازل بالمنزلة الكريمة بحيث هياه الله تعالي وكما اراده .  فاذا كان الامر كذلك فغير منكر ان يهيج بالانسان بعض تلك القوي منه عند التواء امر عليه او انسداد باب دون مطلب له فيظهر منه فعل لا توجبه روية ولا يقتضيه تمييز لخلفاء اثر القوة الناطقة واستيلاء القوة الاخري .  وانت تجد ذلك عيانا عند الاحوال المختلفة بك فانك تجد نفسك في اوقات علي احوال مءثرة لها قاصدة اليها غير مصغية الي نصيح ولا قابلة امر سديد حتي اذا افقت من تلك السكرة التي غلبت عليك في تلك الحال  عجبت من الافعال التي ظهرت منك وانكرت نفسك فيها وكان غيرك  كان الذي اثرها وقصد اليها فلا تزال كذلك حتي تهيج بك تلك القوة الاولي مرة اخري فلا يمنعك ما جربته من نفسك ووعظتها به  ان تقع في مثله .  وسبب ذلك التركيب من القوي المختلفة النفسانية .  وليس يمكن الانسان ان يخلص بقوة واحدة ويصدر افعال الباقية بحسب التي هي افضل واشرف الا بعد معالجة شديدة وتقويم كثير وادمان طويل فان العادة اذا استمرت والعزيمة اذا انفذت في زمان متصل طويل  حصل منها خلق فكان الحكم له وصار هو الغالب ولذلك نامر الاحداث بالسيرة الجميلة ونءاخذهم بالاداب التي تسنها الشراءع وتامر بها الحكمة .  واستقصاء هذا الكلام وذكر علله لا تقتضيه المسالة ولا يفي به المكان .  فان شك فيما قلنا شاك وظن ان الانسان المركب من القوي الثلاثة يجب ان يكون لا زما لامر واحد متركب من تلك القوي كما نجد الحال في ساءر المعجونات والمركبات من الطبيعة فليعلم ان مثاله ليس بصحيح لان قوي الانسان النفسانية لها من ذاتها حركات تزيد وتنقص واحوال  ايضا  تهيجا .  وليست كذلك قوي الطبيعيات فلتنعم النظر في ذلك تجده كما اومانا اليه وذكرناه . 
   ( مسالة سالت بعض مشايخنا بمدينة السلام عن رجل اجتاز بطرف الجسر ) 
 وقد اكتنفه الجلاوزة لا يسوقونه الي السجن فابصر موسي وميضة في طرف دكان مزين فاختطفها كالبرق وامرها علي حلقومه فاذا هو يخور  في دماءه فقلت : من قتل الانسان فاذا قلنا : قتل نفسه فالقاتل هو المقتول ام القاتل غير المقتول فان كان احدهما غير الاخر فكيف تواصلا مع هذا الانفصال وان كان هذا ذاك فكيف تفاصلا مع هذا الاتصال وانما شيعت المسالة الاولي بهذا السءال لانه ناح نحوها وقاف اثرها .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : كان هذه المسالة مبينة علي ان الانسان شء واحد لا كثرة فيه والشبهة فيها من هذا الوجه تقوي فاذا بان ان للانسان قوي كثيرة وهو مركب منها وانه يميل في وقت ما نحو قوة وفي وقت اخر نحو غيرها وان افعاله  ايضا  بحسب ميله الي احدي القوي وغلبتها عليه كما بيناه في المسالة التي قبل هذه  زال هذا الشك .  فاما قوله : كيف تواصلا مع هذا الانفصال فاقول : ان السبب في ذلك ان الباري تعالي لما علم ان هذا المركب من نفس وجسد يحتاج الي اشياء تقيمه من غذاء وغيره وانه لا قوام لحياته الا بمادة وكان لا يصل الي تلك المادة الا بحركة وسعي وكانت العاءقات والمانعات عنها كثيرة  اعطاه قوة يصل بها الي حاجاته ويدفع بها اضدادها عن نفسه ليتم له البقاء .  ومن شان هذه القوة ان تهيج وتثور في اوقات باكثر مما ينبغي وفي اوقات تقصر عما ينبغي .  وهاتان الحالتان لها رذيلتان : اما الاولي فيتبعها التهور واما الثانية فيتبعها الجبن .  وللانسان  بقوة التمييز والعقل  ان يستعمل هذه القوة علي ما ينبغي وبالقدر الذي ينبغي وعلي الشء الذي ينبغي .   فاذا حصل في هذه الرتبة فهو شجاع وممدوح وكما اراده الله تعالي منه علي خلقه له .  وقد بقي في المسالة موضع شك وهو ان يقول قاءل : ان كان قاتل نفسه انما ظهر منه هذا الفعل بحسب القوة الغضبية فهو شجاع والشجاع محمود ونحن نعلم ان هذا الفاعل بنفسه هذا الفعل مذموم فكيف حاله واين موضع الشجاعة الممدوح فنقول : لعمري ان هذا الفعل من اثر القوة الغضبية ولكنه بحسب رذيلتها وتقصيرها عما ينبغي لا بحسب الزيادة ولا بحسب الاعتدال الذي سميناه شجاعة وذلك ان المرء الذي يخاف امرا فيه من فقر او شدة ولا يرحب ذرعا به ولا يستقبله بعزيمة قوية ومنه تامة  جبان ضعيف فيحمله هذا الجبن علي ان يقول : استريح من تحمل هذه المشقة التي ترد علي .  وهذا هو النكول والضعف المسمي جبنا .  وقد ذكرنا ان قوة الغضب ربما كلت ونقصت عما ينبغي فتكون رذيلة ومنقصة ولا تسمي شجاعة ولا يكون صاحبها محمودا ولا ممدوحا . 
  مسالة كيف صار يخلص في وقت معتاد النفاق ؟
 ويتيقن من اشتمل بالريب ويستيقظ من هو راقد ويتنصح من هو غاش وكيف صار  ايضا  ينافق من نشا علي الاخلاص ويريب من الف النزاهة وعلي هذا كيف يكون يخون من استمر علي الامانة ستين عاما ويتحرج من عتق في الخيانة ستين عاما ما هذه العوارض المختلفة والعادات المستطرفة ؟  وكذلك نجد الكذاب يصدق احيانا لغير ارب مجتلب والصادق يكذب لغير معني محدد ثم لا يتفق ان يصدق ذلك في نافع او يكذب هذا في دافع .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة ايضا قريبة من المسالتين المتقدمتين والجواب عنها قريب من الجواب عنهما .  وذلك ان النفاق والنصح وساءر ما ذكره في هذه المسالة هو من اثار النفس الناطقة .  ومن البين ان هذه النفس لها ايضا مرض وصحة فصحتها اعتدالها في قواها الباقية ومرضها خروجها عن الاعتدال .  وهي ان خرجت عن اعتدالها في وقت فغير منكر لها ان تعود اليه في وقت اخر وكما ان الصدق والنصيحة وصحة الروية وتقسيط الاعمال بحسب الاحوال هو صحتها واعتدالها فاضداد هذه مرضها وخروجها عن الاعتدال .  ولكن ليس نسلم انها تصدق ثم تكذب لغير سبب ولا لدفع مضرة بل يظن  ابدا  ان فعلها صواب لامر تراه فربما كان ذلك الظن غلطا وخطا فاما ان تفعل ذلك لغير ارب وفير قصد الي ما تراه خطا فمحال . 
   ( مسالة ما معني قول بعض العلماء ان الله عم الخلق بالصنع ولم يعمهم بالاصطناع ) 
 وما مبسوط هذا المعني وكيف وجه تحصيله وهل ترك الله  تعالي  فيه صلاح الخلق فلم يجد به ابتداء من غير طلب كيف يكون هذا وقد بدا بالنعم قبل الاستحقاق وخلق الخلق من غير حاجة الي الخلق فان قيل : ابلي بالحاجة ثم منع من غير بخل قيل : فلن ينبغي ان  يجحد احسانه فيما ظهر لحيرة تقع فيما يظن ولعل في غيب ما منع ما قد يقع ولكنه مجهول وهو بتدبيره ملء وعلي موجب الحكمة ماض بغير مدافعة ولا اعتراض .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما قول من قال : ان الله  تعالي  عم بالصنع خلقه ولم يعمهم بالاصطناع فكلام قد ذهب به مذهب البلاغة ومعناه صحيح لولا التكلف الذي تجشمه صاحبه .  وهذا المعني في قول المسيح  عليه السلام  اظهر وذاك انه روي لنا ونقل من لغته الي لعتنا انه قال : ( لا تهمتوا ولا تقولوا ما ناكل وما نشرب وما نلبس فان قدر الحاجة قد عم به جميع الخلق وانما يلتمسون الفضول فيها واعلموا ان ليس كل من دعا الي الله يري وجه الله بل من اكمل رضوانه بالعمل الصالح ) .  فهذا قول المسيح  عليه السلام  علي ما نقل وروي .  فاما تفسير هذا الكلام وهو تبيين الكلام الاول الذي سالت عن معناه فان الصنع البين الظاهر لجميع الخلق هو اعطاءهم الحياة ثم ازاحة العلة فيما هو ضروري في بقاءها وذلك ان بقاءها بالحرارة الغريزية وبقاء الحرارة الغريزية بالترويح يخرج من معدنها الذي هي متعلقة به  الدخان الذي يحدث عن الحرارة والرطوبة الدهنية وتبديل الهواء اليابس بذلك الدخان بهواء اخر رطب سليم موافق لمادة تلك الحرارة وذلك بمنفاخ داءم العمل في شبيه بكير الحدادين وهو الرءة والة النفس في جميع ماله قلب ومعدن لهذه الحرارة وما يجري مجراها في الحيوانات الاخري التي لا قلب لها .  ولا حاجة بها الي الترويح عن الحرارة الملتهبة في المادة الرطبة الدهنية ثم ازاحة العلة في نفس الهواء الذي هو مادة تلك الحرارة ثم في الرطوبة التي لولاها لفني مقدار ما في الجسم منها مع اغتذاء الحرارة بها اعني الماء .  وهذه هي الاشياء الضرورية في الحياة التي لو فقد منها واحد طرفة عين لبطلت الحياة .  وقد ازيحت العلة فيها ازاحة بينة كثيرة ظاهرة وعم بها جميع الحيوان .  فاما الاشياء التي تتبع هذه مما هي ضرورية في طول بقاء الحي وفي حسن حاله من العروق الضوارب وغير الضوارب والات الغذاء والقوي الجاذبة والمغيرة والمحيلة الممسكة والدافعة وارءيسة من هذه القوي والخادمة لها وقيام الرءيسة  ابدا  بسياسة الخوادم واستخدامها وقيام الخوادم منها بالطاعة والخدمة الداءمة  فامر قد تبين في صناعة الطب وظهر ظهورا لا يحتاج معه الي استءناف قول .  ويبقي بعد ذلك تخير الحي لقوت دون قوت مما ليس بضروري في بقاءه فقد اعطي بحسب حاجته  ايضا  قوة يطيق بها التخير والتوصل الي قدر حاجته .  وهذا كله معموم به جميع الخلق غير ممنوع من شء منه .  فاما الاصطناع فهو القرب من الباري  جل اسمه  وليس يتم هذا الا بسعي ورغبة وتوجه .  وقد دل  ايضا  تقدس اسمه الي ذلك وبقي ان يتحرك العبد الي هذه الحال فانه لا يمنع  ايضا  من الاصطناع بل الباب مفتوح والحجاب مرفوع وانما المرء يحجب نفسه ويمتنع من التوجه والرغبة وقصد المنهاج والسبيل الذي دل عليه ورغب فيه  بان يتشاغل بفضول عيشه الذي هو مستغن عنه بما هو حي وبالميل الي لذات الحس التي تعوقه عن مطلبه وغايته ومنتهي سعادته وهذا بحسب الموضع كاف فيما سالت عنه ، والله الموفق ؟  
   ( مسالة ما سر النفس الشريفة في ايثار النظافة ومحبة الطهارة ) 
 وتتبع الوضاءة وعلي هذا فما وجه الخير في قوله صلي الله عليه وسلم ( البذاذة من الايمان ) وقال بعض النساء : القشف من الشرف والترف من السرف .  وسمعت صوفيا يقول : سر الصوفي اذا صفا لم يحتمل الجفا .  ومطلق هذا يقتضي قيدا ولكن قال هذا وسكت .  وسمعت فيلسوفا يقول : اذا صفا السر انتفي الشر .  وهذا وان كان قولا رشيقا فان السبب فيه متوار والدليل عنه متراخ .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ينبغي ان نتكلم اولا في سبب النظافة والدنس حتي تبين معني كل واحد منهما ثم ننظر في نفور الانسان عن الدنس وميله الي الطهارة فاقول : ان العناصر الاربعة اذا لم تمتزج ضروب الامتزاجات المتغايرة لم ينفر الانسان منها ولم يسمها دنسا وانما يقع النفور من بعض المزاجات .   واذا نظرنا في المزاجات وجدنا هذه الاربعة اذا اختلطت ضربا من الاختلاط علي مناسبة ما كانت معتدلة وحصل المزاج الانساني وهذا المزاج له غرض ما فكل ما لم يخرج عنه فهو انسان بالصورة والمزاج وان انحرف عن هذا المزاج وخرج عنه  لم يكن انسانا .  ولا بد ان يكون انحرافه وخروجه الي واحد من هذه الاربعة اكثر فان كان ماءلا الي جهة الحرارة وباقي العناصر مقاربة للمزاج الانساني او باقية بحالها  نظر في مقدار خروجه الي جهة الحرارة فان كان كثير جدا كان سما للانسان قاتلا له وان كان دون هذا كان ضارا له بحسب خروجه عن اعتداله في الحرارة وهذا لا يسمي دنسا وكذلك ان خرج في جهة اليبوسة والبرد فان هذه ان افرطت وحصلت مضادة للمزاج المعتدل حتي تبطله  كانت سموما وان لم تبطل ذلك المزاج فهي تضره وتغيره عن صورته وسواء كان هذا الخارج عن الاعتدال الانساني نباتا او حيوانا فانه يعرض فيه ما ذكرناه .  فهذه حال مفردات العناصر اذا افرطت مع اعتدال الباقيات .  فاما اذا خرج اثنان منها عن الاعتدال فان خروجهما ايضا يكون علي ضروب وانحاء الا ان الرطوبة  خاصة  اذا افرطت في الزيادة والحرارة اذا افرطت في الزيادة  عرض من هذا المزاج حال تسمي عفونة وهي عجز الحرارة عن تحليل الرطوبة فيحصل مخالفا للمزاج المعتدل من هذا الوجه فيتكرهه الانسان وياباه سواء اكان ذلك في حيوان او جماد .  وهذا النفور والتكره علي ضروب بحسب خروج المزاج المقابل له عن الاعتدال وساضرب لذلك مثلا وهو ان مزاج الانسان لما كان مقاربا لمزاج الفرس وكانت بينهما مناسبة  حصل بينهما قبول من تلك الجهة فاذا  تباعد هذا المزاج حتي يكون منه الغبار والدود والجعل والذباب  نفر منه الانسان وتكرهه وذلك ان هذه الانواع من الحيوانات مكونة من عفونات  كما وصفناه من زيادة الرطوبة ونقصان الحرارة  فبعدت من مزاج الانسان وكذلك حال فضول البدن وذلك ان الطبيعة اذا استولت علي الغذاء فتناولت منه القدر الملاءم وميزته ايضا وحصلته في اوعيته وشبهته اولا اولا بالبدن ونفت ما ليس بملاءم وميزته ايضا وحصلته في اوعية اخري وهي الات النفض فان ذلك المميز الذي قد خرج عنه جميع ما فيه من الملاءمة  يحصل علي غاية البعد من المشابهة وتعرض له غلبة الرطوبة ونقصان الحرارة فيعفن فينفر عنه الانسان ويكرهه ويحب الراحة منه .  وهذا سبيل ما يرشح من البدن من ساءر الفضول فان جميعه ما نفاه الطبع وميزه فهو لذلك غير ملاءم وما لم يكن ملاءما كان متكرها ويسمي هذا النوع دنسا الا انه ما  دام مستبطنا وغير بارز من البدن فهو محتمل بالضرورة فاذا برز عفناه  حينءذ  وتكرهناه وتقررنا منه .  وههنا اشياء اخر ينفر منها الانسان بالعادة ويالفها ايضا بالعادة وليس ما نحن فيه من هذه المسالة في شء .  فاما قول النبي  عليه السلام  ( البذاذة من الايمان ) فهو بعيد من هذا النمط الذي كنا في ذكره فان من كاد باذ الهيءة يكره الدنس ويحب النظافة وليس يخالفك في شء مما تءثره من معني الطهارة فان خالفك فليس من حيث بذاذة الهيءة لكن كما يخالفك غيره ممن ليس بباذ الهيءة .  وكذلك حال التقشف الذي حكيت فيه كلاما ما عن بعض الصوفية فان تلك المعاني هي موضوعات اخر ليست مما كنا فيه والكلام فيها يتصل بمعاني العفة والقناعة والاقتصاد وهي فضاءل قد استقصي الكلام فيها في مواضع اخر .  فاما قول القاءل : سر الصوفي اذا صفا لم يحتمل الجفا وقول الاخر : اذا صفا السر انتفي الشر فهو ايماء الي مراتب النفس من المعارف ومنازل اليقين .  ولعمري ان  من حصل له مرتبة في القرب من بارءه  جل اسمه وتعالي علوا كبيرا  فقد انتفي منه الشء ولم يحتمل الجفاء .  وشرح هذا الكلام وبسطه طويل وقد لاح مما ذكرناه ما فيه كفاية وبلاغ . 
  مسالة الغناء افضل ام الضرب ؟
 والمغني افضل واشرف ام الضارب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الموسيقا فانه علم وقد يقترن به عمل وعامله يسمي موسيقارا .  فاما علمه فهو احد التعاليم الاربعة التي لا بد لمن يتفلسف ان ياخذ بخط منه واما عمله فليس من التعاليم ولكنه تادية نغم وايقاعات متناسبة من شانها ان تحرك النفس  في الة موافقة وتلك الالة اما ان تكون من البدن او خارجة عن البدن .  فان كانت من البدن فهي اعضاء طبيعية اعدت لتكمل بها امور اخر فاستعملت في غيرها .  وان كانت خارجة من الطبيعة فهي الات صناعية اعدت لتكمل بها تادية النغم والايقاع .  ومن شان الالات الطبيعية اذا هي استعملت في غير ما اعدت له  ان تضطرب وتخرج عن اشكالها فتتبذل وتتغير .  فان كان غرض المتكلف ذلك فيها الوصول الي خساءس الامور ونقاءصها كان قبيحا مستهجنا .  وان كان غرضه منها اظهار اثر العلم للحس ليتبين النسب المءلفة في النفس واظهار الحكمة في ذلك  كان جميلا مستحسنا وان كان لا بد فيه من الخروج عن العادة والالف عند قوم لكن  غرض اهل زماننا من العمل هو اثارة الشهوات القبيحة واعانة النفس البهيمية علي النفس المميزة حتي تتناول لذاتها من غير ترتيب العقل وترخيصه فيها .  واذا كان قصده لذلك بالات طبيعية فهو  لا محالة  يضم اليه كلاما ملاءما له يءلف منه تلك النغم في ذلك الايقاع .  فان كان  ايضا  منظوما نظما شعريا غزليا قد استعمل فيه خدع الشعر وتمويهاته  تركب تحريكه للنفس وكثرت وجوهه واشتدت الدواعي وقويت علي ما ينقض العفة ويثير الشبق والشره لان الشعر وحده يفعل هذه الافعال .  وهذه اسباب شرور العالم وسبب الشر شر فلذلك يعافه العقل وتخطره الشريعة وتمنع منه السياسة .  فاذا كانت الالة خارجة من البدن فاحسنها ما قل استعمال الاعضاء فيه وبقيت هيءة الانسان ونصبته صحيحة غير مضطربة وكان مع ذلك اكثر طاعة في ابراز علي التاليف واقدر علي تمييز النغم وافصح علي حقاءق النغم المتشابهة لا الي المتناسبة التي حصلها علي الموسيقا .  ولسنا نعرف اكمل في هذه الاسباب من الالة المسماة عودا لان اوتارها الاربعة مركبة علي الطباءع الاربع ولدساتينها المشدودة نسب موافقة لما يراد من تمييز النغم فيها وليس يمكن ان توجد نغمة في العالم الا وهي محكية منها ومءادة بها .  فاما ما يحكي عن الارغن الرومي فلم تسمعه الا خبرا ولم نره الا مصورا وقد عمل فيه الكندي وغيره كلاما ما لم يخرج به  الي الفعل من القوة ولو عملت الالة لا حتاجت من مهارة مستعملها ما يتعذر وجوده ويبعد .  وكما ان العود لما خرج الي الفعل احتيج الي ماهر يضربه ولم يكن ليغني فيه العلم دون العمل والحذق فيه فكذلك هذه الالة لو خرجت الي الفعل فلذلك توقفنا عن الحكم لها بالشرف وقطعناه للعود . 
   ( مسالة ما علة افتتان بعض الناس في العلوم علي سهولة من نفسه وانقياد من هواه ) 
 واستجابة من طبعه واخر لا يستقل بفن مع كد القلب ودوام السهر ومواصلة المجالس وطول المدارسة .  ولعل الاول كان من المحاويح والثاني من المياسير .  وقال اخرون : هي اقسام .  وقال قاءلون : هي طباءع مختلفة وعروق نزاعة ونفوس اباءة .  وقال اخرون : انما هي تاثيرات علوية ومقابلات سفلية واقترانات فلكية .  وقال اخر : الله اعلم بخلقه وبفعله ليس لنا الا النظر والاعتبار فان افضينا بنا الي البيان فنعمة لا يقوم بشكرها انس ولا جان وان اديا الي اللبس فتسليم لا عار فيه علي الانسان .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس وان كانت في ذاتها كريمة شريفة فان افعالها انما تصدر بحسب التها فكما ان النجار اذا فقد الفاس واستعمل المثقب او المنشار  مكانه لم يصدر فعله الذي يتم بالفاس كاملا ولم تحصل له صور المنجور تاما ولم يكن ذلك لتقصير منه بل لفقد الالة  فكذلك حال النفس اذا ثارت الي معرفة ونهضت نحو علم ثم لم تجد الته فانها حينءذ بمنزلة النجار الذي ضربناه مثلا وذلك ان بعض العلوم يحتاج فيه الي تخيل قوي والتخيل انما يكون باعتدال ما في مزاج بطن الدماغ المقدم .  وبعض العلوم يحتاج فيه الي فكر صحيح والفكر الصحيح انما يتم باعتدال ما في مزاج بطن الدماغ الاوسط .  وبعض العلوم يحتاج فيه الي حفظ صحيح جيد والحفظ الجيد يحصل باعتدال ما في مزاج بطن وبعض هذه المزاجات يحتاج في اعتداله الخاص فيه الي رطوبة ما وبعضه يحتاج فيه الي يبوسة ما وكذلك الحال في الكيفيتين الاخريين .  ولما كانت هذه البطون متجاورة ادي بعضها الي بعض كيفيتها فان رطوبة احدها ترطب الاخر بالمجاورة وان كان غير محتاج الي الرطوبة في اعتداله الخاص به فلذلك قل من يجتمع له الفضاءل الثلاث من صدق التخيل وصحة الفكر وجودة الحفظ .  واذا غلب احد هذه كانت سهولة العلم الموافق لذلك المزاج علي الانسان بحسب ما ركب فيه واعطي القدرة عليه .  ومن فقد الاعتدال فيها كلها فقد الانتفاع بالعلوم اجمعها .  وربما حصلت الفضاءل في التركيب من صحة المزاج ثم اهمل صاحبها نفسه بمنزلة النجار الذي يجد الالة ثم لا يستعملها كسلا وميلا الي الراحة والهوينا وشغلا باللعب والعبث فهذا هو المذموم المضيع حظه الذي خسر نفسه قال الله تعالي فيه [ اي ] { قل ان الخاسرين  الذين خسروا انفسهم } [ \ اي ]  فاما من استعمل الته بحسب طاقته وحصل فضيلتها بنحو استطاعته فهو معذور .  وليس يكون ذلك بيسار ولا فقر بل بحصول الالة ومواتاة المزاج وبقدر عناية الانسان بعد فمن قال من الناس : انها مواهب او اقسام او طباءع او تاثيرات علوية او غير ذلك فهو صادق وليس يكذب احد في شء مما حكيته لان كل واحد منهم يومء الي جهة صحيحة وسبب ظاهر وان كانت جميع الجهات والاسباب مرتقية الي سبب واحد لا سبب له والي علة اولي هي علة الباقيات والي مبدع للجميع خالق للكل  تعالي ذكره وتقدس اسمه  ونحن نستمده التوفيق ونساله العصمة ونستوزعه الشكر ونفوض اليه امورنا وهو حسبنا ومولانا وعليه توكلنا ونعم المولي ونعم النصير .  
  مسالة ما الفراسة وماذا يراد بها وهل هي صحيحة ام هي تصح في بعض الاوقات دون بعض او لشخص دون شخص ؟
  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الفراسة صناعة تتصيد الاخلاق والافعال التي بحسب الاخلاق من الامزجة والهيءات الطبيعية والحركات التي تتبعها .  وهي صناعة صحيحة قوية الاصول وثيقة المقدمات ويحتاج صاحبها ومتعاطيها ان يتدرب في ثلاثة اصول لها حتي يحكمها ثم يحكم بها فانه حينءذ لا يخطء ولا يغلط .  والاصول الثلاثة هي هذه : اما احدها فالطباءع الاربع انفسها .  والثالث الهيءات والاشكال والحركات التابعة للاخلاق .  ونحن نشرحها علي مذهبنا في الايجاز والايماء الي النكت والدلالة بعد ذلك علي مظانها .  فاما قولك : فما الذي يراد بها ؟ فان المراد من هذه الصناعة تقدمة المعرفة باخلاق الناس ليلابسهم علي بصيرة .  والفراسة قد تكون في الخيل والكلاب وساءر الحيوانات التي ينتفع بها الناس وقد تكون في الجمادات ايضا كفراسة السيوف والسحاب وغيرهما الا ان العناية التامة انما وقعت بفراسة الانسان خاصة لكثرة الانتفاع به مما سنذكره بمشيءة الله .  واما قولك : هل تصح ابدا ام في وقت دون وقت ولشخص دون شخص فاني اقول : انها تصح ابدا في كل وقت ولكل احد ولكن علي الشريطة التي ذكرناها من احكام الاصول التي وعدنا بذكرها مجملة والدلالة علي مواضعها مفصلة .  وانما قلنا انها تصح ابدا وداءما لان مقوماتها ودلاءلها ثابتة غير منقلبة وليست كاشكال الفلك التي تتبدل وتتغير بل شكل الانسان وهيءاته ومزاجه والحركات اللازمة له عن هذه الاشياء ثابتة باقية ما دام حيا فالمستدل بها ايضا يتصفحها فيجدها بحال واحدة .  ونعود الي ذكر الاصول الثلاثة فنقول : اما الاستدلال بالطباءع انفسها فهو ان الحرارة التي تكون في قلب الانسان  وهي سبب الحياة  من شانها ان زادت علي الاعتدال ان تزيد في النفس لحاجة القلب الي الترويح بالرءة وان توسع التجويف الذي تكون فيه بالحركة الزاءدة وان يكون لها دخان فاضل علي القدر المعتدل بحسب زيادتها وبقدر الرطوبة الدهنية التي تجاورها .  فيعرض من هذه الاحوال التي ذكرتها ان يكون الانسان الذي حرارة قلبه بهذه الصفة عظيم النفس واسع الصدر جهير الصوت كثير الشعر في نواحي الصدر والاكتاف اذا لم يمنع منه مانع  كما يعرض لمن يكون جلده مستحصفا ومسام جلده مسدودة او ضيقة .  فمن وجد هذه الصفات فحكم بان الموجب لها حرارة غالبة فهو صادق الا انه لا ينبغي ان يتسرع الي حكم اخر حتي في الاصلين الباقيين ليثق كل الثقة وذلك ان الحرارة يتبعها الغضب والشجاعة وسرعة الحركة ولكن علي شروط وهي ان للدماغ مشاركة في افعال الانسان وتعديل حرارة القلب اذا كان باردا رطبا فينبغي ان ينظر فيه فان كان صاحب هذا المزاج صغير الراس بالاضافة الي صدره فاحكم عليه بما قلناه .  فان اضاف المستدل الي هذه الدلالة الدلالتين الاخريين من الاصلين الباقيين لا اشك في صحة حكمه وصدق قياسه .  وانا الاستدلال بالاصل الثاني وهو المزاج فقد علمنا ان لكل مزاج خلقا ملاءما وشكلا موافقا وذلك الخلق يتبعه خلق النفس فان الطبيعة تعمل  ابدا  من كل مزاج خلقا خاصا فلذلك لا تعمل من نطفة الحمار الا حمارا ومن النواة الا النخلة ومن البرة الا برا .   وكذلك ايضا  ابدا  تعمل من المزاج المخصوص بالاسد خلقة الاسد ومن مزاج الارنب خلقة الارنب وان ذلك الخلق يتبعه خلق خاص  ابدا  بموجب الطبيعة وذلك ان الاسد لما كان مزاج قلبه حارا تتبعه الجراة ولانه مستعد لان يلتهب قلبه  صار يسرع اليه الغضب ولان مزاجه موافق لخلقه اعدت له الطبيعة الة الفرس والنهس وازاحت علته في الاعضاء التي يستعملها بحسب هذا المزاج واعطته الايد والبطش .  ولما كان مزاج الارنب مقابلا لهذا المزاج صار خوارا جبانا ضعيفا قليل المنة فاعدت الطبيعة له الة الهرب فهو لذلك خفيف جيد العدو لا يصدر عنه شء من افعال الشجاعة والاقدام فكل اسد شجاع مقدام وكل ارنب جبان فرار حتي لو تحدث انسان ان ارنبا اقدم علي سبع وولي السبع عنه لكان موضع ضحك .  فاذا وجد صاحب الفراسة في مخايل الانسان وخلقه مشابهة لاحد هذين الحيوانين فحكم له بقريب من ذلك المزاج والخلق الصادر عنه فهو غير بعيد من الحق لا سيما ان اضاف اليه الاصلين الباقيين .   وهذا المثالان اللذان ذكرناهما يستمر القياس عليهما علي مزاج خاص بحيوان اعني انه يتبع كل مزاج خلق كالروغان للثعلب والخداع والجبن للارنب والختل وكالملق للسنور والانس وكالسرق للعقعق والدفن .  وانما صار الانسان وحده لا يظهر منه الخلق الطبيعي ظهورا تاما كظهوره من هذه الحيوانات لانه مميز ذو روية فهو يستر علي نفسه مذموم الاخلاق بتعاطي ضده وتكلف فعل المحمود واظهار ما ليس في طبعه ولا في جبلته فيحتاج حينءذ الي ان يستدل علي خلقه الطبيعي باحد شيءين : اما بطول الصحبة وتفقد الاحوال واما بالاستدلال الذي نحن في ذكره والاستعانة بصناعة الفراسة علي ما يسيره من اخلاقه الطبيعية .  فان كان مزاجه وخلقه مناسبا لخلق الارنب حكم بخلقه وان كان مناسبا للاسد حكم عليه بخلقه مع ساءر دلاءله الاخر .  فاما الاستدلال بالاصل الاخر وهو الهيءات والاشكال والحركات فهو ان كل حال من حالات النفس من غضب ورضا وسرور وحزن وغير ذلك هيءات وحركات واشكالا تتبع تلك الحال ابدا وظهورها يكون في  العين والوجه اكثر واصحاب الفراسة يعتمدون العين خاصة ويزعمون انها باب القلب فيتصيدون من شكلها ولونها واحوال اخر لها كثيرة يضيق موضعنا عن ذكرها  اكثر الاخلاق والشيم وتحسن اصابتهم ويصدق حكمهم لا سيما ان اضافوا اليه الاصلين الباقيين وذلك ان عين المسرور مثلاص وعين الحزين ظاهرتا الهيءة والحركة فاذا وجد الانسان وهو بالخلقة والطبيعة علي احد هاتين الحالتين من هيءة عينه وحركتها حكم عليه بذلك الطبع وكذلك من ظهر في وجهه في حال سكوته قطوب وغضون في الجبهة وعبوس  حكم عليه بهذا الطبع وانه سيء الخلق .  فهذه هي الاصول الثلاثة التي اعتمدها اصحاب الفراسة وهي قوية طبيعية كما تراها .  وقد عمل فيها افليمون كتابا .  ويقال انه اول من سبق الي هذا العلم ممن انتهي الينا اثره وعرفنا خبره ثم تبعه جماعة صنفوا فيه كتبا وهي مشهورة فمن احب الاتساع في هذا العلم فلياخذه من مظانه .  وههنا نوع اخر من الاستدلال  وان لم يكن طبيعيا فهو قريب منه  وهو العادات فان المثل قد سبق بان العادة طبيعة ثانية وقد علمنا ان من نشا بمدينة وفي امة وطالت صحبته لطاءفه  تشبهبهم واخذ طريقتهم كمن يصحب الجند واصحاب الملاهي او ساءر طبقات الناس حتي يظن بمن صحب البهاءم طويلا انه يحدث فيه شء من اخلاقها .  وانت تبين ذلك في الجمالين والرعاة الذين يسكنون البر وتقل مخالطتهم للناس وفي القوم الذين فهذه جملة من القول في الفراسة .  وينبغي ان تحذر الحكم بدليل واحد وتتوخي جميع الدلاءل من الاصول الثلاثة لتكون  بمنزلة شهود عدول لا يتداخلك الشك في صدقهم فيكون حكمك صادقا وفراستك صحيحة وذلك بحسب دربتك بالصناعة بعد معرفتك بالاصول .  وما اكثر الانتفاع بهذا العلم واحضره فاني اري في الجولان الذي يتفق لي في الارض وكثرة الاسفار ان اري ضروبا من الناس واخالط اخياف الامم واشاهد عجاءب الاخلاق فاستعمل الفراسة فيعظم نفعها وتتعجل فاءدتها .  والفراسة ربما تخطء في الفيلسوف التام الحكمة ووجه ذلك انه ربما كان ذا مزاج فاسد وخلق  بالطبع  مشاكل له فيصلحه ويهذبه بطول المعاناة وتعاهد نفسه بدوام السيرة الحميدة ولزوم السجايا الرضية كما يحكي عن افليمون وهو اول من سبق الي هذا العلم فانه حمل الي ابقراطيس وهو متنكر فدخل اليه وهو لا يعرفه فلما تامله حكم عليه : زان فهم اصحابه بالوثوب عليه فنهاهم ابقراطيس وقال : قد صدق الرجل بحسب صناعته ولكني بالقهر امنع نفسي من اظهار سجيتها . 
  مسالة ما سر قولهم : الانسان حريص علي ما منع ؟
 ولم صار هذا هكذا وكيف يسرع الملل مما بذل ويضاعف الولوع بطلب ما بخل به هل  كان الحرص في مقابلة ما وجد والزهد في مقابلة ما منع ولهذا ما صار الرخيص مرغوبا عنه والغالي مرغوبا فيه ولهذا اذا ركب الامير لا يحرص علي رءيته كما يحرص علي رءية الخليفة اذا برز .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس غنية بذاتها مكتفية بنفسها غير محتاجة الي شء خارج عنها .  وانما عرض لها الحاجة والفقر الي ما هو خارج منها لمقارنتها الهيولي وذلك ان امر الهيولي بالضد من امر النفس في الفقر والحاجة والانسان لما كان مركبا منها عرض له التشوف الي تحصيل المعارف والقنيات .  اما العارف والعلوم فهو يحصلها في شبيه بالخزانة له يرجع اليه متي شاء ويستخرج منه ما اراد اعني القوة الذاكرة التي تستودع الامور التي تستفاد من خارج اعني من العلماء والكتب او التي تستثار بالفكر والروية من داخل .  واما القنيات والمحسوسات فانه منها ما يروم من تلك التي تقدم ذكرها فلذلك يغلط فيها ويخطء في الاستكثار منها الي ان يتنبه بالحكمة علي ما ينبغي ان يقتني من العلوم والمحسوسات وانما حرص علي ما منع لانه انما يطلب ما ليس عنده ولا هو موجود له في خزانته فيتحرك لاقتناءه وتحصيله بحسب ميله الي احد الامرين اعني المعقول او المحسوس فاذا حصله سكن من هذه الجهة وعلم انه قد ادخره ومتي رجع اليه وجده ان كان مما يبقي بالذات وتشوف الي جهة اخري  ولا يزال كذلك الي ان يعلم ان الجزءيات لا نهاية لها وما ما لا نهاية له فلا طمع في تحصيله ولا فاءدة في النزاع اليه ولا وجه لطلبه سواء كان في المعلوم او في المحسوس .  وانما ينبغي ان يقصد من المعلومات الي الانواع والذوات الداءمة السرمدية الموجودة ابدا بحالة واحدة ويكون ذلك برد الاشخاص التي بلا نهاية الي الوحدة التي يمكن ان تتاحد بها النفس ومن المحسوسات المقتناة الي ضرورات البدن ومقيماته دون الاستكثار منها فان استيعاب جميعها غير ممكن لانها امور لا نهاية لها .  فاذن كل ما فضل عن الحاجة وقدر الكفاية فهو مادة الاحزان والهموم والامراض وضروب المكاره .  والغلط في هذا الباب كثير وسبب ذلك طمع الانسان في الغني من معدن الفقر لان الفقر هو الحاجة والغني هو الاستقلال اعني الا يحتاج بتة ولذلك قيل انه الله  تعالي  غني لانه غير محتاج بتة .  فاما من كثرت قنياته فانه ستكثر حاجاته بحسب كثرة قنياته وعلي قدر منازعته الي الاستكثار تكثر وجوه فقره وقد تبين ذلك في شراءع الانبياء واخلاق الحكماء .  فاما الشء الرخيص الموجود كثيرا فانما رغب عنه لانه معلوم انه اذ التمس وجد واما الغالي فانما يقدر عليه في الاحيان ويصيبه الواحد بعد الواحد فكل انسان يتمني ان يكون ذلك الواحد ليحصل له ما لم يحصل لغيره وذلك من الانسان علي السبيل الذي شرحناه من امره . 
   ( مسالة ما سبب نظر الانسان في العواقب وما مثاره منها وما اثاره فيها ؟ ) 
  وما الذي يحلي به اذا استقصي وما الذي يتخوفه اذا جنح الي الهويني او ما مراد الاولين في قولهم : المحتفل ملقي والمسترسل موقي .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما نظر الانسان في العواقب فيكون لامرين .  احدهما لتطلعه الي الامور الكاءنة وشوقه الي الوقوف علي الامر الكاءن قبل حدوثه لما تقدم فيه من الكلام في المسالة الاولي .  والاخر لاخذ الاهبة له ان كان مما ينفع فيه ذلك ولهذا المعني اشتاق الانسان الي الفال والزجر اذا عدم جميع وجوه الاستدلال من اشكال الفلك الي الفال والزجر اذا عدم جميع وجوه الاستدلال من اشكال الفلك وحركات النجوم وربما عدل الي المتكهن وصدق بكثير من الظنون الباطلة .  واما قول المتقدمين : المحتفل ملقي والمسترسل موقي فهو علي ظاهره كالمناقض للحكم الاول ولذلك ان الاشارة في هذا المثل هو الي ان المحتفل انما يتوقي ما لا بد ان يصيبه فهو يجتهد ان يخرج من حكم القضاء اعني موجبات الاقدار بتوسط حركات الفلك فيصير اجتهاده في الخروج منه سببا لحصوله فيه ووقوعه عليه .   والي هذا المعني اشار الشاعر بقوله : واذا حذرت من الامور مقدرا وهربت منه فنحوه تتوجه فاما المسترسل الي ذلك الراضي به فانه موقي مما هو غير مقضي ولا هو بمصيب له وان لم يتوقه كما قال الشاعر فيمن كان بغير هذه الصفة : حذرا امورا لا تكون وخاءف ما ليس منجيه من الاقدار .  ويتصل بهذا الباب شرح ما يجب ان يتوقي وما يجب الا يتوقي اعني بذلك ما يغني فيه الفكر والروية وما لا يغني فيه .  واذا مر ما يقتضيه من الكلام استقصيته ان شاء الله . 
  مسالة ما يصيب الانسان من قرينه في خيره وشره ؟
 وكيف صار يءثر الشرير في الخير اسرع مما يءثر الخير في الشرير وما فاءدة النفس في المقارنة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ينال القرين من قرينه الاقتداء والتشبه وكما ان كل متجاورين من الاشياء الطبيعية لا بد ان يءثر احدهما في الاخر فكذلك حال النفس وذاك ان الطبيعة متشبهة بالنفس لانها شبيهة بظل النفس ومن شان الشء الاقوي في الطبيعة ان يحيل الاضعف الي نفسه ويشبهه بذاته كما تجد ذلك في الحار والبارد والرطب واليابس ولاجل تاثير المجاور في مجاوره حدثت الامراض في البدن وبسببه عولج بالادوية .  ولما كانت النفس التي فينا هيولانية صار الشر لها طباعا والخير تكلفا وتعلما فاحتجنا  معاشر البشر  ان نتعب بالخير حتي تستفيده ونقتنيه ثم ليس يكفينا تحصيل صورته حتي نالفه ونتعوده ونكرر زمانا طويلا  الحالة التي حصلت لنا منه علي انفسنا لتصير ملكة وسحية بعد ان كانت حالا .  فاما الشر فلسنا نحتاج الي تعب به وتحصيله بل يكفي فيه ان نخلي النفس وسومها ونتركها علي طبيعتها فانها تخلو من الخير والخلو من الخير هو الشر لانه قد تبين في المباحث الفلسفية انه ليس الشر بشء له عين قاءمة بل هو عدم الخير ولذلك قيل : الهيولي معدن الشر وينبوعه لاجل خلوها من جميع الصور فالشر الاول البسيط هو عدم ثم يتركب وسبب تركبه الاعدام التي هي مقترنة بالهيولي .  وشرح هذا الكلام طويل الا ان الذي يحصل لك من جواب المسالة فيه ان النفس تتشبه بالنفس المقارنة لها وتقتدي بها والشر اسرع اليها من الخير وهو ان النفس التي فينا هي هيولانية واعني بهذا القول انها قابلة للصور من العقل فالمعقولات انما تصير معقولات لنا اذا ثبتت صورها في النفس ولذلك قال افلاطون : ان النفس مكان للصور .  واستحسن ارسططاليس هذا التشبيه من افلاطون لان استعارة حسنة وايماء فصيح الي المعني الذي اراده .  فيجب  علي هذا الاصل  ان نتوقي مجالسه الاشرار ومخالطتهم ومقارنتهم ونقبل قول الشاعر : عن المرء لا تسال وابصر قرينة فان القرين بالمقارن مقتد وينبغي ان ناخذ الاحداث والصبيان به اشد الاخذ فقد مر في مسالة  ما يحقق هذا المعني ويءكده وينبه عليه . 
  مسالة ما وجه تسخيف من اطال ذيله وسحبه وكبر عمامته
 وحشا زيقه قطنا وعرض جيبه تعريضا ومشي متبهسنا وتكلم متشادقا ولم شنع هذا ونظيره وما الذي سمج هذا وامثاله ولم لم يترك كل انسان علي رايه واختياره وشهوته وايثاره وهل اطبق العقلاء المميزون والفضلاء المبرزون علي كراهة هذه الامور الا لسر خاف وخبيءة موجودة فما ذلك السر وما تلك الخبيءة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ينكر مما ذكرته كله التكلف وذاك ان من خالف عادات الناس في زيهم ومذاهبهم وتفرد من بينهم بما يباينهم ثم احتمل مءونة ما يتجشمه فليس ذلك منه الا لغرض مخالف لاغراضهم وقصد لغير ما يقصدونه : فان كان غايته من هذه الاشياء ان يشهر نفسه وينبه علي موضعه فليس يعدو ان يوهم بها امرا لا حقيقة له ويطلب حالا لا يستحقها لانه لو كان يستحقها لظهرت منه وعرفت له من غير تكلف ولا تجشم لهذه المءن الغليظة فاذن هو كاذب فعلا ومزور باطلا وما تعاطي ذلك الا ليغر سليما ويخدع مسترسلا .  وهذا مذهب المحتال الذي يتحرز منه ويتباعد عنه .  هذا الي ما يجمعه من بديهة المخالفة والمخالفة سبب الاستيحاش وعلة النفور واصل المعاداة .   وانما حرص الناس واهل الفضل وحرص لهم الانبياء عليهم السلام بما وضعوه لهم من السنن والشراءع لتحدث بينهم الموافقة والمناسبة التي هي سبب المحبات واصل المودات ليتشاركوا في الخيرات ولتحصل لهم صورة التاحد الذي هو سبب كل فضيلة ولاجله تم الاجتماع في المدنية الذي هو سبب حسن الحال في العيش والاستمتاع بالحياة والخيرات المطلوبة في الدنيا . 
   ( مسالة ما ملتمس النفس في هذا العالم ) 
 وهل لها ملتمس وبغية وان وسمت بهذه المعاني خرجت من ان تكون علية الدرجة خطيرة القدر لان هذا عنوان الحاجة وبدء العجز .  ولولا ان يتسع النطاق لسالت : ما نسبتها الي الانسان وهل لها به قوام او له بها قوام وان كان هذا فعلي اي وجه هو واوسع من هذا الفضاء حديث الانسان فان الانسان قد اشكل عليه الانسان .  ثم حكيت حكايات ليس لها غناء في المسالة فلنشتغل بالجواب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لولا لفظة الالتماس توهم غير المعني الصحيح في حال النفس وظهور اثارها في هذا العالم لاطلقتها ورخصت فيها لك كما اطلقها قوم ولكني رايت ابا بكر محمد بن زكريا الطبيب وغيره ممن كان في  طبقته قد تورطوا في مذهب بعيد من الحق سببه هذه اللفظة وما اشبهها مما اطلقته الحكماء علي سبيل الاتساع في الكلام بل لاجل الضرورة العارضة للالفاظ عند ضيقها عن المعاني الغامضة التي اطلقوا عليها .  ولكني ساشير لك الي ما ينبغي ان تعتقده في هذا الباب وهو ان الطباءع اذا امتزجت ضروب الامتزاجات بضروب حركات الفلك حدثت منها ضروب الصور والاشكال التي تعملها الطبيعة وتقبل من اثار النفس بوساطة الطبيعة ضروب الاثار لان النفس تظهر اثارهما في كل مزاج بحسب قبوله وتستعمل كل الة طبيعية بحسب ملاءمتها في كل ما يمكن ان تستعمل فيه وتنهيه الي اقصي ما يمكن ان ينتهي اليه من الفضيلة .  وهذا الفعل من النفس لا لغرض اكثر من ظهور الحكمة وذاك ان ظهور الحكمة من الحكيم لا يكون لغرض اخر فوق الحكمة لان اجل الافعال ما لم يرد الشء اخر بل ذاته وكل فعل اريد لغاية اخري  ولشء اخر فذلك الشء اجل من ذلك الفعل .  ولا يمكن ان يكون ذلك مارا بلا نهاية فالغاية الاخيرة والفعل الافضل ما لم يفعل لشء اخر بل هو بعينه الغاية والغرض الاقصي ولذلك ينبغي الا يكون قصد المتفلسف بفلسفته شيءا اخر غير الفلسفة ولا يجب ان يكون قصد فاعل الجميل شيءا اخر غير الجميل اعني انه لا يجب ان يقصد به نيل منفعة ولا طلب ذكر ولا بلوغ رءاسة ولا شيءا من الاشياء غير ذات الجميل لانه جميل .  وقد اشار الحكيم الي ان النفس تكمل في هذا العالم بقبولها صور المعقولات لتصير عقلا بالفعل بعد ان كانت بالقوة فاذا عقلت العقل صارت هي هو اذ من شان المعقول والعاقل ان يكونا شيءا واحدا لا فرق بينهما .  فاما حديث الانسان الذي شكوت طوله وحكيت من الكلام المتردد الذي لم يفدك طاءلا فالذي ينبغي ان تعتمد عليه هو ان هذه اللفظة موضوعة علي الشء المركب من نفس ناطقة وجسم طبيعي لان كل مركب من بسيطين او اكثر يحتاج الي اسم مفرد يعبر عن معني التركيب ويدل عليه كما فعل ذلك بالصورة التي تجتمع مع مادة الفضة فسمي خاتما وكما تجتمع صورة السرير مع مادة الخشب فيصير اسمه سريرا وعلي هذا ايضا يفعل اذا اجتمع جسمان طبيعيان او اجسام طبيعية فتركب منها شء اخر فانه يسمي باسم مفرد كما يفعل بالخل اذا تركب مع العسل او السكر فيسمي سكنجبنا  وكما تسمي انواع الادوية والمعجونات من الاخلاط الكثيرة وانواع الاغذية والاشربة المركبة ينفرد كل واحد منها باسم خاص وكذلك يفعل بالمادة التي تستحيل من صورة الي صورة كعصير العنب الذي يسمي عصيرا مرة وخمرا مرة وخلا مرة فالانسان هو النفس الناطقة اذا استعملت الالات الجسمية التي تسمي بدنا لتصدر عنها الافعال بحسب التمييز . 
  مسالة
 حكيت  ايدك الله  حكايات بين ساءل ومتكلم ولم تتوجه الي مطلوب ينبغي ان نبحث عنه لان المسالة من باب الاسماء والصفات وقد تكلمنا عليه فيما مضي كلاما مستقصي لا وجه لاعادته فينبغي ان تعود الي ما مضي وتطلبه لتجده كافيا بمعونة الله . 
   ( مسالة ما سبب استشعار الخوف بلا مخيف وما وجه تجلد الخاءف ) 
 والمصاب كراهة ان يوقف منه علي فسولة طبعه او قلة مكانته او سوء جزعه هذا مع تخاذل اعضاءه ونداءه علي ما به واستحالة اعراضه ووجيب قلبه وظهور علامات ما اذا اراد طيه ظهر علي اسرة وجهه والحاظ عينيه والفاظ لسانه واضطراب شماءله ؟   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : سبب ذلك توقع مكروه حادث فان كان السبب صحيحا قويا والدليل واضحا جليا كان الخوف في موضعه .  ثم بحسب ذلك المكروه يحسن الصبر ويحمد احتمال الاذي العارض منه وتظهر من الانسان امارات الشجاعة او الجبن .  واثبت الناس جنانا وجاشا واحسنهم بصيرة وروية لا بد ان يضطرب عند نزول المكروه الحادث به الطارء عليه لا سيما ان كان هاءلا فان ارسططاليس يقول : من لم يجزع من هيج البحر وهو راكبه ومن الاشياء الهاءلة التي فوق طاقة الانسان فهو مجنون .  وكثير من المكاره يجري هذا المجري ويقاربه والجزع لا حق بالمرء علي حسبه ومقداره : فان كان المكروه والمتوقع مما يطيق الانسان دفعه او تخفيفه فذهب عليه امره واستولي عليه الجزع ولم يتماسك له  فهو جبان جزوع مذموم من هذه الجهة .  ودواءه التدرب باحتمال الشداءد وملاقاتها والتصبر عليها وتوطين النفس لها قبل حدوثها لءلا ترد عليه وهو غافل عنها غير مستعد لها .  واذا كانت الشجاعة فضيلة وكانت ضدها نقيصة ورذيلة فمن لا يحب ان يستر نقيصته ويظهر فضيلته مع ما تقدم من قولنا فيما سبق .  ان كل انسان يعشق ذاته ويحب نفسه . 
  مسالة ما سبب غضب الانسان وضجره
 اذا كان مثلا يفتح قفلا فيتعسر عليه حتي يجن ويعض علي القفل ويكفر وهذا عارض فاش في الناس .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا العارض وشبهه من اقبح ما يرض للانسان وهو غير معذور ان لم يصلحه بالخلق الحسن المحمود وذلك ان الغضب انما يثور به دم القلب لمحبة الانتقام وهذا الانتقام اذا لم يكن كما ينبغي وعلي من ينبغي وعلي مقدار ما ينبغي فهو مذموم فكيف به اذا كان علي الصورة التي حكيتها .  فاما سءالك عن سبب الغضب فقد ذكرته واجبت عنه واذا اثار في غير وضعه فواجب علي الانسان الناطق المميز ان يسكنه ولا يستعجله ولا يجري فيه علي منهاج البهيمة وسنة السبع فان من اعانة بالفكرة والهبه بسلطان الروية حتي يحتدم ويتوقد فانه سيعسر بعد ذلك تلافيه وتسكينه والانسان مذموم به اذا وسوم الطبيعة ولم يظهر فيه اثر التمييز ومكان العقل .  وجالينوس قد ذكر في كتاب الاخلاق حديث القفل بعينه وتعجب من جهل من يفعل ذلك او يرفس الحمار ويلكم البغل فان هذا الفعل يدل علي ان الانسانية يسيره في صاحبه جدا والبهيمية غالبة عليه اعني سوء التمييز وقلة استعمال الفكر .  وليس هذا وحده يعرض لحشو الناس وعامتهم بل الشهوة والشبق وساءر عوارض النفس البهيمية والغضبية اذا هاج بهم وابتدا في حركته الطبيعية لم يستعملوا فيه ما وهبه الله  تعالي  لهم وفضلهم به وجعلهم له اناسي اعني اثر العقل بحسن الروية وصحة التمييز والله المستعان ولا قوة الا به . 
   ( مسالة لم صار من كان صغير الراس خفيف الدماغ ؟ ) 
 ولم يكن كل من كان عظيم الراس رزين الدماغ ؟  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : يحتاج الدماغ الي اعتدال في الكيفية والكمية فان حصل له احدهما لم يغن عن الاخر فان كان جوهره جيدا في الكيفية وكانت كميته ناقصة فهو  لا محالة  ردء وان كانت كميته كثيرة فليس هو  لا محالة  رديءا فقد يكون كثيرا وجيد الجوهر الا انه يجب ان يكون مناسبا لحرارة القلب ليحصل بين برد هذا ورطوبته وحرارة ذلك ويبوسته  الاعتدال المحبوب المحمود .  ومتي حصل علي الخروج من هذا الاعتدال تبعه من الرداءة قسطه ونصيبه الا ان التفاضل بين انواع الخروج من الاعتدال كثير ولان يكون جيدا وكثيرا زاءدا علي قدر الحاجة خير من ان يكون جيدا وناقصا عن قدر الحاجة فان جمع رداءة الكيفية والكمية كان صاحبه معتوها 
   ( مسالة لم اعتقد الناس في الكوسج انه خبيث وداهية ) 
 وكذلك في القصير ولم يعتقدوا العقل والحصافة فيمن كان طويل اللحية كثيف الشعر مديد القامة جميل الامة ولم راوا خفة العارضين من السعادة ؟   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة من باب الفراسة .  والممدوح المحمود من كل امر يتبع مزاجا ما هو الاعتدال .  فاما الطرفان اللذان يكتنفان الاعتدال  اعني الزيادة والنقصان  فهما مذمومان مكروهان .  فان كان وفور اللحية وطولها وعظمها وذهابها في جميع جهات الوجه دليل السلامة والغفلة فبالواجب صار الطرف الذي يقابله من الخفة والنزرة والقلة دليل الخبث والدهاء .  وهما جميعا طرفان خارجان عن الاعتدال المحمود .  واحسب ان للاختيار السء مدخلا : وذلك ان الرجل اذا كان وافر اضاعة اللحية فهو قادر علي ان يخفف منها بايسر مءونة حتي يحصل علي القدر المعتدل والهيءة المحمودة فتركه اياها علي الحال المذمومة مع تعبه بها واصلاحها داءما او تركه اياها حتي تسمج وتضطرب دليل فاما عدم اللحية فليس يقدر صاحبه علي حيلة فيها فهو معذور . 
   ( مسالة لم سهل الموت علي المعذب مع علمه ) 
 ان العدم لا حياة معه وليس بموجود فيه وان الاذي  وان اشتد  فانه مقرون بالحياة العزيزة هذا وقد علم ايضا ان الموجود اشرف من المعدوم وانه لا شرف للمعدوم فما الذي يسهل عليه العدم وما الشء المنتصب لقلبه وهل هذا الاختيار منه بعقل او فساد مزاج .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة  وان كان الغرض فيها صحيحا فالكلام فيها مضطرب  غير مسلم المقدمات وذلك ان الانسان اذا مات فليس يعدم راسا بل انما تبطل عنه اعراض وتعدم عنه كيفيات فاما جواهره فانها غير معدومة ولا يجوز علي الجوهر العدم بتة لما تبين في اصول الفلسفة من ان الجوهر لا ضد له ومن اشياء اخر ليس هذا موضعها .  فالجوهر لا يقبل العدم من حيث جوهر واجزاء الانسان اذا مات تنحل الي اصولها  اعني العناصر الاربعة وذلك بان يستحيل اليها .  واما جوهره الذي هو النفس الناطقة فقد تبين انه احق بالجوهرية من عناصره الاربعة فهو اذن داءم البقاء ايضا .  ولما لم تكن مسالتك متوجهة الي هذا المعني وانما وقع الغلط في اخذ مقدمات غير صحيحة وارسال الكلام فيها علي غير تحرز  وجب ان ننبه علي موضع الغلط ثم نعدل الي جواب الغرض من المسالة فنقول : ان الحياة ليست بعزيزة الا اذا كانت جيدة واعني بالحياة الجيدة ما سلمت من الافات والمكاره وصدرت بها الافعال تامة جيدة ولم يلحق الانسان فيها ما يكرهه من الذل السديد والضيم العظيم والمصاءب في الاهل والولد .  وذلك ان الانسان لو خير بين هذه الحياة الرديءة وبين الموت الجيد اعني ان يقتل في الجهاد الذي يذب به عن حريمه ويمتنع به عن المذلة والمكاره التي وصفناها لوجب بحكم العقل والشريعة ان يختار الموت والقتل في مجاهدة من يسومه ذلك .  وهذه مسالة قد سبقت لها نظيرة وتكلمنا عليها بجواب مقنع وهو قولك : ما سبب الجزع من الموت وما سبب الاسترسال الي الموت فليرجع اليه فانه كاف .  
   ( مسالة لم ذم الانسان ما لم ينله وهجن ما لم يحزه ) 
 وعلي ذلك عادي الناس ما جهلوا حتي صار هذا من الحكم اليتيمة : وقد عادي الناس ما جهلوا كما قيل فلم عادوه ولم لم يحبوه ويطلبوه ويفقهوه حتي تزول العداوة ويحصل الشرف ويكمل الجمال ويحق القول بالثناء ويصدق الخبر عن الحق .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا من قبيح ما يعتري الناس من الاخلاق وهو جار مجري الحسد وذاهب في طريقه .  وصاحب المثل الذي يقول : المرء عدو ما جهل انما اخرجه مخرج الذم والعيب كما قيل : الناس شجرة بغي وحسد .  والسبب في محبة النفس اولا ثم الغلط في تحصيل ما يزينها .  وذلك انه اذا احب الانسان نفسه احب صورتها والعلم صورة النفس ويعرض من محبة صورة نفسه ان يبغض ما ليس له بصورة فمتي حصل له علم احبه واذا لم يحصل له ابغضه .  ويذهب عليه التماس ما جهله بالمطلب  وان كان فيه مشقة  اولي به ليصير  ايضا  صورة اخري له جميلة .  ولعل المانع له من ذلك كراهة التذلل لمن يتعلم منه بعد حصول العز له في نوع اخر وبين طاءفة اخري .  فاما قولك فلم لم يحبوه حتي يطلبوه ويفقهوه فهو الواجب الذي ينبغي ان يفعل وعليه حض صاحب المثل بالتنبيه علي العيب ليتجنب باتيان الفضيلة .  وسمعت بعض اهل العلم يحكي عن قاض جليل المحل عالي المرتبة انه هم بتعلم الهندسة علي كبر السن .  قال : فقلت له : ما الذي يحملك علي ذلك وهو يقدح في مرتبتك ويطلق السن السفهاء عليك وانت  لا تصل الي كبير حظ منه مع علو السن ،  وحاجة هذا العلم الي زمان طويل وذكاء لا يوجد الا مع الحداثة واستقبال العمر فقال : ويحك ! احسست من نفسي بغضا لهذا العلم وعداوة لاهله فاحببت ان اتعاطاه لاحبه ولءلا ابغض علما فاعادي اهله .  وهذا هو الانقياد للحق وتجرع مرارته حرصا علي حلاوة ثمرته ورياضة للنفس علي ما تكرهه فيما هو ازين لها واعود عليها وحملها علي ما يصلحها ويهذبها . 
   ( مسالة لم كان الانسان اذا اراد ان يتخذ عدة اعداء في ساعة واحدة ) 
 قدر علي ذلك واذا قصد اتخاذ صديق ومصافاة خذن واحد لم يستطع الا بزمان واجتهاد وطاعة وغرم وكذلك كل صلاح مامول ونظام مطلوب في جميع الامور الا الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : جواب مسالتك هذه منها .  وما اشبهها بحكاية سمعتها عن الاصمعي وذاك انه بلغني ان قارءا قرا عليه :  الالمعي الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا فقال : يا ابا سعيد : ما الالمعي فقال : الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا .  فانا قاءل في هذه المسالة ايضا : انما صار الانسان قادرا علي اتخاذ الاعداء بسرعة وغير قادر علي اتخاذ الاصدقاء الا في زمان طويل وبغرامة كثيرة  لان هذا فتق وذاك رتق وهذا هدم وذاك بناء .  وسق باقي كلامك فانه جوابك . 
   ( مسالة ما الذي حرك الزديق والدهري علي الخير وايثار الجميل ) 
 واداء الامانة ومواصلة البر ورحمة المبتلي ومعونة الصريخ ومغثة الملتجء  اليه والشاكي بين يديه هذا وهو لا يرجو ثوابا ولا ينتظر مابا ولا يخاف حسابا .  اتري الباعث علي هذه الاخلاق الشريفة والخصال المحمودة رغبته في الشكر وتبرءه من القرف وخوفه من السيف قد يفعل هذه في الاوقات لا يظن به التوقي ولا اجتلاب الشكر وهل في هذه الامور ما يشير الي توحيد الله تبارك وتعالي .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : للانسان  بما هو انسان  افعال وهمم وسجايا وشيم قبل ورود الشرع وله بداية في رايه واواءل في عقله لا يحتاج فيها الي الشرع بل انما تاتيه الشريعة بتاكيد ما عنده والتنبيه عليه فتثير ما هو كامن فيه وموجود في فطرته قد اخذه الله  تعالي  وسطره فيه من مبدا الخلق فكل من له غريزة من العقل ونصيب من الانسانية ففيه حركة الي الفضاءل وشوق الي المحاسن لا لشء اخر اكثر من الفضاءل والمحاسن التي يقتضيها العقل وتوجبها الانسانية وان اقترن بذلك في بعض الاوقات محبة الشكر وطلب السمعة والتماس امور اخر .  ولولا ان محبة الشكر وما يتبعه  ايضا  جميل وفضيلة لما رغب فيه ولولا ان الخالق  تعالي  واحد لما تساوت هذه الحال بالناس ولا استجاب احد لمن دعا اليها وحض عليها اذا لم يجد في نفسه شاهدا لها ومصدقا بها .  ولعمري اذا هذا اوضح دليل علي توحيد الله تعالي ذكره وتقدس اسمه . 
   ( مسالة ما الذي قام في نفس بعض الناس حتي صار ضحكة ) 
 اعني يضحك  ويسخر منه ويعبث بقفاه وهو في ذاك صابر محتسب وربما خلا من الناءل وربما نزر الناءل .  فكيف هون عليه الامر القبيح ولعله من بيت ظاهر الشرف منيف المحل .  وبمثل هذا المعني يصير اخر مخنثا مغنيا لعابا الي اخر ما اقتصه من حديث الرجل الذي نشا علي طريق مذمومة وهو من بيت كبير .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : مر لنا في مسالة الفراسة ان لكل مزاج خلقا يتبعه والنفس تصدر افعالها بحسب تلك الطبيعة والمزاج وان الانسان متي استرسل للطبيعة وانقاد لهواه ولم يستعمل القوة الموهوبة له في رفع ذلك وتاديبه نفسه بها  كان في مسلاخ بهيمة ! ! ! .  وهذا الخلق الذي ذكرته في هذه المسالة احد الاخلاق التابعة لمزاج خارج عن الاعتدال التي من ترك الانسان وسوم الطبيعة فيها جمحت فيه الي اقبح مذهب واسوا طريقة .  وحق علي من بلي بها ان يجتهد في مداواتها ويجتهد له فيها .  فقد تقدم قولنا في هذا الباب انه ممكن ولولا امكانه لما حسن التقويم والتاديب عليه ولا الحمد والذم فيه ولا الزجر والدعاء اليه ولا السياسة من الاباء والملوك وقوام المدن به .  ومتي لم يستجب انسان لمعالجة هذه الادواء كانت معالجته بالعقوبات المفروضة واجبة فيه .  وما اشبه الامراض النفسانية بالامراض الجسمانية فكما ان مرض الجسم متي لم يعالجه صاحبه بالاختيار والايثار وجب ان يعالج بالقهر والقسر .   فكذلك مرض النفس الي ان ينتهي الي حال يقع معها الياس من الصلاح فحينءذ ينبغي ان يراح من نفسه ويستراح منه وتطهر الارض منه علي حسب ما تحكم فيه الشريعة او السياسة الفاضلة . 
   ( مسالة ما السبب في محبة الانسان الرءاسة ) 
 ومن اين ورث هذا الخلق واي شء رمزت الطبيعة به ولم افرط بعضهم في طلبها حتي تلقي الاسنة بنحره وواجه المرهفات بصدره وحتي هجر من اجلها الوساد وودع بسببها الرقاد وطوي المهامه والبلاد وهل هذا الجنس من جنس من امتعض في ترتيب العنوان اذا كوتب اوكاتب وما ذاك من جميع ما تقدم فقد تشاح الناس في هذه المواضع وتباينوا وبلغوا المبالغ .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين ان في الناس ثلاث قوي وهي : الناطقة والبهيمية والغضبية .   فهو بالناطقة منها يتحرك نحو الشهوات التي يتناول بها اللذات البدنية كلها .  وبالغضبية منها يتحرك الي طلب الرءاسات ويشتاق الي انواع الكرامات وتعرض له الحمية والانفة ويلتمس العز والمراتب الجليلة العالية ويظهر اثرها من القلب .  وانما تقوي فيه واحدة من هذه القوي بحسب مزاج قوة هذه الاعضاء التي تسمي الرءيسية في البدن .  فربما خرج عن الاعتدال فيها الي جانب الزيادة والافراط او الي ناحية النقصان والتفريط فيجب عليه حينءذ ان يعد لها ويردها الي الوسط  اعني الاعتدال الموضوع له  ولا يسترسل لها بترك التقويم والتاديب فان هذه القوي تهيج لما ذكرناه .  فان تركت وسومها وترك صاحبها اصلاحها وعلاجها بالاعقال واتباع الطبيعة  تفاقم امرها وغلبت حتي تجمح الي حيث لا يطمع في علاجها ويءيس من برءها .  وانما يملك امرها وتاديبها في مبدا الامر بالنفس التي هي رءيسة عليها كلها  اعني المميزة العاقلة التي تسمي القوة الالهية  فان هذه القوة ينبغي ان تستولي وتكون لها الرءاسة علي الباقية .  فمحبة الانسان للرءاسة امر طبيعي له ولكن يجب ان تكون مقومة لتكون في موضعها وكما ينبغي .  فان زادت او نقصت في انسان لاجل مزاج او عادة سيءة وجب عليه ان يعد لها بالتاديب ليتحرك كما ينبغي وعلي ما ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي .  وقد مضي من ذكر هذه القوي واثارها في موضعه ما يجب ان يقتصر بها هنا علي هذا المقدار .  ونقول : انه كما يعرض لبعض الناس ان يلقي الاسنة بنحره ويركب اهوال البر والبحر لنيل الشهوات بحسب حركة قوة النفس البهيمية فيه وتركه قمعها .  فكذلك يعرض لبعضهم في نهوض قوة النفس الغضبية فيهم الي نيل الرءاسات والكرامات  ان يركب هذه الاهوال فيها .  ومدار الامر علي العقل الذي هو الرءيس عليها وان يجتهد الانسان في تقوية هذه النفس لتكون هي الغالبة وتتعبد القواتان الباقيتان لها حتي تصدر عن امره وتتحرك لما ترسمه وتقف عندما يحده فان هذه القوة هي التي تسمي الالهية ولها قوة علي رءاسة تلك الاخر وهداية الي علاجها واصلاحها واستقلال بالرءاسة التامة عليها ولكنها  كما قال افلاطون  في لين الذهب وتلك في قوة الحديد وللانسان الاجتهاد والميل الي تذليل هذه لتلك فانها ستذل وتنقاد .  والله المعين وهو حسبنا ونعم الوكيل . 
  مسالة ما السبب في تشريف في سلف له اب او جد منظور اليه
 مكثور عليه في فعال ممجد وشجاعة وسياسة دون تشريف من كان له ابن كذلك اعني كيف يسري الشرف من المتقدم في المتاخر ولا يسري من المتاخر في المتقدم .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الاب علة الولد وعرفه يسري فيه لانه معلوله ولانه مكون من مزاجه وبزره فهو من اجل ذلك كجزء منه او كنسخة له فغير مستنكر ان يظهر اثر العلة فيه او ينتظر منه نزوع العرق اليه .  فاما عكس هذه القضية وهو ان يصير المعلول سببا للعلة حتي يرجع  مقلوبا فشء ياباه العقل وترده البديهة ويسير التامل يكفي في جواب هذه المسالة . 
   ( مسالة ولم اذا كان ابو الانسان مذكورا بما اسلفنا نعته وبغيره من الدين والورع ) 
  وجب ان يكون ولده وولد ولده يسحبون الذيل ويختالون في العطاف ويزدرون الناس ويرون من انفسهم انهم قد خولوا الملك ويعتقدون ان خدمتك لهم فريضة ونجاتك بهم متعلقة ما هذه الفتنة والافة وما اصلها وهل كان في سالف الدهر وفيما مضي من الزمان من الامم المعروفة هذا الفن .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد ذكرنا في جواب المسالة الاولي ما ينبه علي جواب هذه التالية فان المعلول انما يشرف بشرف علته فان كان ذلك الشرف دينا وعلته الهيءة حصل للعرق الساري من الافتخار به ما لا يحصل لغيره ولكن الي حد مفروض ومقدار معلوم فاما الغلو فيه الي ان يعتقد انهم كما حكيت عنهم فهو كساءر الافراطات التي عددناها فيما تقدم .  واما قولك : هل كان في سالف الدهر شء من هذا الفن فلعمري لقد كان ذلك في كل امة وكل زمان .  ولم تزل النجابة علي الاكثر سارية في الاولاد ومتوقعة في العروق حتي ان الملك يبقي في البيت الواحد زمانا طويلا لا يرتضي الناس الا بهم ولا ينقادون الا لهم .  وذلك في جميع الامم من الفرس والروم والهند وساءر اجناس الناس .  وكذلك العرق اللءيم والاصل الفاسد يهجي به الاولاد وينتظر منهم  النزوع اليه فيذمون به وتتجنب ناحيتهم له .  ولكن مسالتك مضمنة ذكر الدين وله حكم اخر كما قد علمت من علو الرتبة وشرف المنزلة وان لم تكن النبوة نفسها سارية في العرق ولا هي متوقعة فيما يتبع النبوة من التعظيم والتشريف ونجوع الناس لها بالطبع والتماس اهل بيتها مرتبة الامامة والتمليك  امر خارج عن حكم العادة ولا سيما ان كان هناك شريطة الفضيلة موجودة والاستقلال حاضرا فان العدول حينءذ عمن كان بهذه الصفة ظلم وتعد .  والسلام . 
   ( مسالة هل يجوز ان تكون الحكمة في تساوي الناس من جهة ارتفاع الشرف دون تباينهم ) 
 فانه ان كانت الحكمة في ذلك لزم ان يكون ما عليه الناس اما عن قهر لا فكاك لهم منه او جهل لا حجة عليهم به .  ولست اعني التساوي في الحال وفي الكفاية وفي الفقر والحاجة لان ذاك قد شهدت له الحكمة بالصواب لانه تابع لسوس العالم وجار مع العقل .  وانما عنيت تساوي الناس من جهة السبب فان التطاول والتسلط والازدراء قد فشا بهذا النسب .  والحكمة تابي وضع ما يكون فسادا او ذريعة الي فساد ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم ) .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما يشرف الانسان نفسه وبما يظهر فيه من اثار وما احسن قول الامام علي عليه السلام : قيمة كل امرء ما يحسن .  وانما حكينا ما تقدم من شريان النجابة في العرق لاجل ان الطمع يقوي فيمن كانت له سابقة في فضيلة ان تظهر فيه ايضا ولا سيما ان كانت علته قريبة منه .  وكيف يتساوي الناس في ارتفاع الشرف ولو تساووا فيه لما كان شرف ولا ارتفاع والا فعلي ماذا يرتفع ويشرف والمنازل متساوية ولكن الناس يتساوون في الانسانية التي تعمهم وفي اشياء تتبع الانسانية من الاحكام والاوضاع ويتفاوتون في امور اخر يزيد بها بعضهم علي بعض .
   ( مسالة ما التطير والفال ولم اولع كثير من الناس بهما ) 
 وكيف نفي عن  الشريعة احدهما ورخص الاخر ؟ وهل لهما اصل يرجع اليه ويوقف لديه ؟ او هما جاريان مرة بالهاجس والاستشعار ومرة بالاتفاق والاضطرار والخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم فاش في هذا المعني وليس طريقه محدثا للعلم ولا منته مجيلا للراي اذ يقول : لا عدوي ولا طيرة .  وقد قيل في مكان اخر : كان يحب الفال الحسن .  وزعم الرواة انه حين نزل المدينة عند ابي ايوب الانصاري سمعه يقول لغلامين له : يا سالم يا يسار .  فقال لابي بكر : سلمت لنا الدار في يسر .  فكيف هذا وما طريقه وهل يطرد ذلك في تطايره ام يقف ؟ ثم  حكيت الحكاية عن ابن اسماعيل في قصة الزعفراني .  وحكيت ايضا عن ابن الرومي قوله : الفال لسان الزمان وعنوان الحدثان .  وقلت : ما اكثر ما يقع ما لا يتوقع مما لم يتقدم فيه قول ولا ارجاف حتي اذا قارن ذلك شء صار العجب العجاب والشء المستطرف .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الانسان متطلع الي الوقوف علي كاءنات الامور ومستقبلاتها ومغيباتها كما وصفنا من حاله فيما تقدم فهو بالطبع يتشوفها ويروم معرفتها علي قدر استطاعته وبحسب طاقته فربما امكنه التوصل الي بعضها بطبيعة موافقة في راي صاءب وحدس صادق وتكهن في الامور لا يكاد يخطء فيها فهو من اعلي درجة في هذا الباب واوثق سبب فيه فربما تعدد في بعضها ذلك فيروم التوصل اليه بدلاءل النجوم وحركات الاشخاص العلوية وتاثيرها في العالم السفلي ويصدق حكمه او يكذب بحسب قوته في اخذ ولهذه الصناعة اصول كثيرة جدا وفروع بحسب الاصول .   وخطا المخطء ليس من ضعف اصول الصناعة ولكن من ضعف الناظر فيها او لانه يروم من الصناعة اكثر مما فيها فيحمل عليها زيادة علي الموضوع منها وربما فاتته هذه الاسباب ونظاءرها من الدلاءل الطبيعية .  وليس من شان النفس ان تعمل عملا بغير داع اليه ولا سبب له فيصير كالعبث فاذا سنح له امران ولم يرجح احدهما علي الاخر طلب لنفسه حجة في ركوب احدهما دون الاخر فيستريح حينءذ الي الاسباب الضعيفة ويتمحل العلل البعيدة بقدر ما يترجح احد الرايين المتكافءين في نفسه علي الاخر حتي يصل اليه وياخذ به .  وسبيل الرجل الفاضل ان يكون حسن الظن قويم الرجاء جميل النية فيتفاءل حينءذ .  والفال قد يكون باصوات بسيطة ليس فيها اثر النطق ولكن اكثره بالكلام المفهوم .  وقد يكون بصورة مقبولة واشكال مستحسنة ولكن معظمه في خلق الانسان .  وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الاسم حسن الوجه ) .  فاما اصحاب الطيره فلانهم اضداد لاصحاب البيات الجميلة والرجاء الحسن فطريقهم مكروهة وتطيرهم من الامور اكثر وانواع دلاءلهم اغزر وابسط وذلك انهم ياخذون بعضها من الخيلان في الناس  والدواءر في الخيل واصناف الخلق الطبيعية وبعضها من الامزجة المتنافرة والخلق المكروهة كالبوم والهامة والعقرب الفار وما اشبهها .  وبعض من الاصوات المنكرة كنهيق الحمير واصوات الحديد وما اشبهها .  وبعضها من الاسماء والالقاب اذا اشتقوا لها ما يوافقها في بعض الحروف او في كلها كاسم الغراب من الغربة والبان من البين والنوي  نوي التمر  من البعد .  وبعضها من العاهات كالاعور من اليمين والمقعد من الرجل .  وبعضها من الحركات والجهات كالسانج والبارح والمعوج والماءل .   وجميع ذلك لضعف النفس والنحيزة واستيلاء الياس والقنوط عليها .  وهذه الاستشعارات تزيدها سوء الحال فلذلك نهي عنها .  وكانت العرب خاصة من بين الامم احرص علي هذه الطريقة والزم لها علي ان شاعرهم يقول وقد احسن : تخبر طيره فيها زياد لتخبره وما فيها خبير اقام كان لقمان بن عاد اشار له بحكمته مشير تعلم انه لا طير الا علي متطير وهو الثبور بلي شء يوافق بعض شء احايينا وباطله كثير . 
  مسالة ما السبب في كراهة بعضهم اذا قيل له : يا شيخ علي التوقير والاحلال وهو لا يكون شيخا
 واخر يتمني ان يقال له ذلك وهو شاب طرير بل انت تجد ذلك في شيخ علي الحقيقة يكره ذلك الا ان هذا علته ظاهرة ولكن الشان في شاب يشيخ تعظيما فيكره وشاب لا يشيخ فيتكلف .  وفقد الشباب موجع ووجه الشيب مفظع .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما يختلف الناس في ذلك باختلاف نظرهم لانفسهم وبحسب ملاحظتهم اغراض مخاطبيهم .   وذلك انه ربما احب الانسان ان تظهر فضيلته في ابتداء زمانه واستقبال عمره فاذا قيل له : يا شيخ ظن انه قد سلب تلك الفضيلة والحق بمن حصل تلك الفضيلة في الزمان الطويل والتجربة الكثيرة .  وربما كره ذلك ايضا لارب له في الشباب وميل الي اللعب والهوي اللذين يستقبحان من الشيخ فاذا قيل له : يا شيخ راي هذا اللقب كالمانع له والزاجر وان مخاطبة ينتظر منه ما ينتظر من المشايخ ولا يعذره علي ركوب ما يهم به ويعزم عليه .  وربما نظر الانسان الي مرتبة حصلت له من الوقار الذي لا يحصل الا من المشايخ وهو في سن الشباب فيسر بالاكرام وسرعة بلوغه مبلغ المحنكين واهل الدربة . 
   ( مسالة ما علة الانسان في سلوته اذا كانت محنته عامة له ولغيره ) 
 وما علة جزعه واستكثاره وتحسره اذا خصته المساءة ولم تعده المصيبة .  وما سر النفس في ذلك وهل هو محمود من الانسان ان مكروه واذا نزا به هذا الخاطر فبم يعالجه والي اي شء يرده ولم يتمني بسبب محنته ان يشركه الناس ولم يستريح الي ذلك واصحابنا يروون مثلا بالفارسية ترجمته : من احترق بيدره اراد ان يحترق بيدر غيره .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الجزع والاسف من عوارض النفس وهي تجري مجري ساءر العوارض الاخر كالغضب والشهوة والغيرة والرحمة والقسوة وساءر الاخلاق التي يحمد الانسان فيها اذا عرضت له كما ينبغي وبساءر الشروط التي احصيناها مرارا كثيرة ويذم بها اذا عرضت بخلاف تلك الشراءط .  وانما تهذب النفس بالاخلاق لتكون هذه العوارض التي تعرض له في مواضعها علي ما ينبغي في الوقت الذي ينبغي فالحزن الذي يعرض كما ينبغي هو ما كان في مصيبة لحقت الانسان لذنب اجترحه او لعمل فرط فيه او كان له فيه سبب اختياري او لسوء اتفاق خصه دون غيره وهو يجهل سببه فان هذا الحزن وان كان دون الاول فالانسان معذور به .  فاما ما كان ضروريا او واجبا فليس يحزن له عاقل لان غروب الشمس مثلا لما كان ضروريا لم يحزن له احد وان كان عاءقا عن منافع كثيرة وضارا بكل احد ومنع النظر والتصرف في منافع الدنيا وكذلك هجوم الشتاء والبرد وورود الصيف بالحر لا يحزن له عاقل بل يستعد له وياخذ اهبته .  واما الموت الطبيعي فليس يحزن له احد لانه ضروري وانما يجزع الانسان منه اذا ورد في غير الوقت الذي كان ينتظره او بغير الحالة المحتسبة ولذلك يجزع الوالد علي موت ولده لان الذي احتسبه ان يموت هو قبله .  فاما الولد فيقل جزعه علي والده لان الامر كما كان في حسابه الا انه تقدم مثلا بزمان يسير او كما ينبغي .  فاما ما يعرض للمسافر ولراكب  البحر ان يخص دون من يصحبه بمحنة في ماله او جسمه فانما حزنه لسوء الاتفاق ورداءة البخت فان هذا النوع مجهول السبب ولذلك يعذر فيه ادني عذر .  واما من يتمني لغيره من السوء مثل ما يحصل له فهو شر في طبعه لا سيما اذا لم يجد عليه شيءا ولم يعد له بطاءل وحينءذ يحسن توبيخه وتاديبه .  وقد احسن الشاعر في قوله : 
   ( مسالة ما الفضيلة السارية في الاجناس المختلفة كالعرب والروم والفرس والهند ) 
 وزعمت انك حذقت الترك لان ابا عثمان لا يعتد بهم الي ما يتصل به من كلامك مما لم احكه اذ كانت المسالة هي في قدر ما خرج من حكايتي .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لما كانت هذه المسالة متوجهة الي خصاءص الامم والتعجب واقعا مما تفرد به قوم دون قوم  اقبلت علي البحث عن ذلك وتركت تهذيب الفاظ المسالة .  وهذه سبيلي في ساءر المساءل لان صاحبها يسلك مسلك الخطابة ولا يذهب مذهب اهل المنطق في تحقيق المسالة وتوفيتها حظها علي طرقهم فاقول وبالله التوفيق : قد تقدم فيما مضي من كلامنا ان النفس تستعمل الالات البدنية فتصدر افعالها بحسب امزجتها وحكينا عن جالينوس مذهبه ودللنا علي الموضع الذي يستخرج منه ذلك وضربنا له مثلا من الحرارة الغريزية وغيرها اذا كانت حاضرة كيف تستعملها النفس  الناطقة حتي تكون كما ينبغي وعلي من ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي وان الرياضة وحسن التقدير والترتيب ولزوم ذلك حتي يصير سجية وملكة  هي الفضيلة والخلق المحمود .  فاذا كان هذا الاصل محفوظا فما ايسر الجواب عن مسالتك هذه ! وذاك ان لكل امة مزاجا هو الغالب عليهم وان كان يوجد في النادر وفي الفرط ما هو مخالف لذلك المزاج وذلك لاجل التربة والهواء والاغذية والمزاج التابع لذلك ولما كرهته انت ايضا من اثار الفلك والكواكب فان ذلك العالم هو المءثر في هذا العالم بالجملة .  اما اولا فبتمييز العناصر بعضها بعض ثم بمزجها علي الاقل والاكثر ثم باعطاءها الصور والاشكال .  وليس لاستعفاءك من الحق وجه ولا لاعفاءك اياك منه طريق فالتزمه فان واجب .  ولولا ان مسالتك وقعت عن غير هذا المعني لاشتغلت به ولكن هذا اصل له فلا بد في ذكر الفرع من ذكر الاصل .  واذا كان هذا علي هذا فحيث يعتدل مزاج ما من الامزجة الشريفة اعني في الاعضاء الشريفة وهي : القلب والكبد والدماغ  واضيف الي ذلك ما ذكرناه من اخلاق فاضلة  اعني ترتيب الافعال الغامرة وبحسب المزاج وتهذيبها ولزومها يتكرر الفعل وادمان العادة  فهناك تحصيل الفضيلة الصادرة عنها .  وسواء اكان ذلك في امة او شخص او كان ذلك عن ابتداء اخلاق شريفة او تاديب شيءا فشيءا بعد ان يكون المزاج مسعدا والبغية قابلة والعادة مستمرة فان الفضيلة حاصلة غير زاءلة .  
   ( مسالة ما علة كثرة غم من كان اعقل وقلة غم من كل اجهل ) 
 وهذا باب موجود في واحد واحد ثم تجده في الجنس والجنس كالسودان والحمران فانك تجد السودان اطرب واجهل والحمران اعقل واكثر فكرا واشد اهتماما .  هذا ويقال ان الفرح من الدم .  والحمران اكثر دما واعدل مزاجا واوجد لاسباب الفرح والات الطرب واقدر علي الدنيا بكل وجه .  وانت تري  ايضا  هذا العارض في رفيقين خليطين : احدهما مهموم بالطبع واخر متفكه بالطبع .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الغم يعرض من جهتين مختلفتين : احداهما جهة الفكر والاخري جهة المزاج .  فاما الفكر فانه يعرض منه الغم اذا كان المرء ينتظر به مكروها .  واما المزاج فهو ان ينحرف مزاج الدم الي السواد او الاحتراق فيتكدر به الروح الذي سببه بخارالدم في مجاري الشرايين .  وبحسب صفاء ذلك الدم يكون صفاء بخاره وانبساطه وسرعة حركته وجريانه في ذلك التجويف .  واذا كان سبب الغم معلوما فمقابله الذي هو سبب الفرح والسرور معلوم ايضا .   فالعاقل لاجل جولان فكره يكثر انتظاره مكاره الدنيا ومن لا يكثر فكره ولا ينتظر مكروها فلا سبب له يغمه .  واما المزاج الذي ذكرناه فقد احكمه جالينوس واصحابه وساءر الاطباء ممن تقدمه او تاخر عنه .  وهذا المزاج ليس يخلوا ان يكون طارءا او حادثا او طبيعيا في اصل الخلقة فان كان حادثا فهو مرض وينبغي ان يعالج بما تعالج به اصناف المالخوليا وانواع الامراض السوداوية التي سببها فساد الدم بالاحتراق وانحرافه الي السوداء .  وان كان اصليا وخلقة فلا علاج له لانه ليس بمرض كاجيال من الناس وامم امزجتهم كذلك .  فاما ما حكيته عن السودان فان الزنوج خاصة لهم الفرح والنشاط وسببه اعتدال دم القلب فيهم وليس ظننت ان امزجتهم تابعة لسواد الوانهم وذلك ان سبب سواد الوانهم هو قرب الشمس منهم وممرها في حضيض فلكها علي سمت رءوسهم فهي تحرق جلودهم وشعورهم فيعرض فيها  اعني في شعورهم  التفلفل الذي هو بالحقيقة تشيط الشعر ولاجل ان الحرارة تستولي علي ظاهرهم فهي تجذب الحرارة الغريزية من باطنهم اليها لان الحرارة تميل الي جهة الحرارة فلا تكثر الحرارة الغريزية في قلوبهم لاجل ذلك .  واذا لك تكن الحرارة الغريزية في القلب قوية لم يعرض للدم الذي هناك احتراق بل هو الي الصفاء والرقة اقرب .  ودماء الزنوج رقيقة ابدا صافية ولذلك تقل الشجاعة ايضا فيهم .  فاما الحمران فاكثرهم في ناحية الشمال والبلدان الباردة التي تبعد  الشمس عنهم وتقوي الحرارة الغريزية في قلوبهم ولاشتمال البرد علي ظاهرهم تبقي جلودهم بيضاء وشعورهم سباطا وتعود حرارتهم الي داخل ابدانهم هربا من البرد الذي في هواءهم لبعد الشمس عنهم فهم لذلك اشجع واقوي حرارة قلوب .  ودماءهم لاجل ذلك الي الكدورة والسواد والخروج عن الاعتدال .  واهل الاعتدال الذي يبعدون عن الشمال وعن الجنوب ويسكنون الاقليم الاوسط هم اسلم من 
  مسالة
 حدثني عن مسالة هي ملكة المساءل والجواب عنها امير الاجوبة وهي الشجا في الحلق والقذي في العين والغصة في الصدر والوقر علي الظهر والسل في الجسم والحسرة في النفس وهذا كله لعظم مادهم منها وابتلي الناس به فيها وهي حرمان الفاضل وادراك الناقص ولهذا المعني خلع ابن الراوندي ربقة الدين وقال ابو سعيد الحصيري بالشك والحد فلان  في الاسلام وارتاب فلان في الحكمة .  وحين نظر ابو عيسي الوراق الي خادم قد خرج من دار الخليفة  بجناءب تقاد بين يديه وبجماعة تركض حواليه فرفع راسه الي السماء وقال : اوحدك بلغات والسنة وادعو اليك بحجج وادلة وانصر دينك بكل شاهد وبينه ثم امشي هكذا عاريا جاءعا ناءعا ومثل هذا الاسود يتقلب في الخز والوشي والخدم والحشم والحاشية والغاشية .  ويقال هذا الانسان هو ابن الراوندي ومن كان فان الحديث في هذا الباب والاسناد فيه عال والبحث عن هذا السر واجب فانه باب الي روح القلب وسلامة الصدر وصحة العقل ورضا الرب ولو لم يكن فيه الا التفويض والصبر حسبما يوجبه الدليل لكان كافيا .  والمنجمون يقولون : ان الثامن من مقابلة الثاني .  وحدثنا شيخ عن ابن مجاهد انه قال : الفضل معدود من الرزق كما ان الخفض معدود في جملة الحرمان .   وقال شيخ لي مرة : اعلم ان القسمة عدل والقاسم منصف لانه بازاء ما اعطاك من الادب والفضل واللسان والعقل اعطي صاحبك المال والجاه والكفاية واليسار فانظر الي النعمة كيف انقسمت بينكما ثم انظر الي البلاء كيف انقسم عليكما ايضا : ابلاك مع الفضل بالحاجة وابلاه مع الغني بالجهالة .  فهل العدل الا في هذه العبرة والحق الا بهذه الفكرة .  ولعمري ان هذا المقدار لا يصير عليه الدهري ولا التناسخي ولا الثنوي ولكن علي كل حال فيه تبصرة من العمي .  ولو قد افردنا الجواب عن مساءل هذه الرسالة للمعترض والمتشكك في ذلك مشبع ومروي .  والله المعين علي ما قد اشتمل الضمير عليه وانعقدت النية به .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة كما حكيت ووصفت من صعوبتها علي اكثر الناس والتباس وجه الحكمة فيها علي اصناف اهل النظر حتي صار الكلام فيها مشبها بقاءم الشطرنج الذي يتنازعه الخصمان الي ان يقطعهما الكلال والسامة فيطرحونها قاءمة وكنت احب ان افرد فيها مقالة تشتمل علي جملة مستقصاة تشفي وتكفي عند ما سالني بعض الاخوان ذلك فان امثال هذه المساءل المتداولة بين الناس المشهورة بالشك والحيرة  ليس ينبغي ان يقنع فيها بامثال هذه الاجوبة التي سالت انت فيها الايجاز الشديد وضمنت انا فيها الايماء الي النكت لا سيما وانا لا اعرف  في معناها كلاما مبسوطا لاحد ممن تقدمني حتي اذا اومات بالمعني اليه احلت بالشرح عليه ولكنني لما انتهيت اليها بالنظر لم يجز ان اخليها من جواب متوسط بين الاسهاب والايجاز .  وانا مجتهد في بيانها وازالة ما لحق الناس من الحيرة فيها .  ومن عند الله استمد التوفيق وهو حسبي فاقول : ان من الاصول التي لا منازعة فيها وهي مسلمة من ذوي العقول السليمة ان لكل موجود في العالم  طبيعي كان او صناعي  غاية وكمالا وغرضا خاصا وجد من اجله وبسببه اعني انه انما اوجد ليتم به ذلك الغرض وان كان قد يتم به اشياء اخر دون ذلك الغرض الاخير والكمال الاخير وقد يصلح لامور ليست من الغرض الذي قصد به واريد له في شء .  ومثال ذلك المطرقة فانها انما اعدت للصانع ليتم له بها مد الاجسام الي اقطارها وبسطها الي نواحيها وهي  مع ذلك  تصلح لان يشق بها وتستعمل في بعض ما تستعمل فيه الفاس وكذلك ايضا المقراض انما اعد للخياط ليقطع به الثوب وهو مع ذلك  يصلح لان يبري به القلم ويستعمل مكان السكين وكذلك الحال في ساءر الالات الصناعية .  وهكذا صور الامور الطبيعية فان الاسنان انما اعدت مختلفات الاوضاع والاشكال لاختلاف كمالاتها  اعني الاغراض التي تتم بها والافعال التي وجدت من اجلها فان مقاديمها حادة بالهيءة التي تصلح للقطع كالحال في السكين وماخيرها عريضة بالهيءة التي تصلح للرض والطحن كالحال في الرحا .  وقد تتم بها افعال اخر .   وكذلك الحال في اليد والرجل فقد يتعاطي الناس ان يعملوا بكل واحدة منهما غير ما خلقت له وعملت من اجله علي سبيل الحاجة الي ذلك او علي طريق التغريب به كمن يمشي علي يده ويبطش ويكتب برجله .  ولكن هذه الافعال  وان ساغ صدروها عن هذه الالات وتتم بها غير ما هو كمالها وخص بها  فان ذلك منها يكون علي اضطراب ونقصان عن الالات التي تتم بها اعمالها الخاصة بها المطلوبة منها الموجودة من اجلها .  واذا كان ذلك مستمرا في جميع الالات الصناعية والاشخاص الطبيعية فكذلك الحال في النواع وهكذا يجري الامر في اجناس هذه الانواع فان الناطق وغير الناطق من الحيوان ليس يجوز ان يكون غرضهما وكمالهما واحد  اعني لا يجوز بوجه ولا سبب الا يكون للانسان الذي ميز بهذه الصورة واعطي التمييز والروية وفضل بالعقل الذي هو اجل موهوب له وافضل مخصوص به  غرض خاص وكمال خلق لاجله ووجد بسببه .  واذا كان هذا الاصل موطا ومقرا به وكان علي غاية الصحة وفي نهاية القوة كما تراه فهلم بنا نبحث بحثا اخر عن هذه الالات الصناعية والاشخاص الطبيعية فانا نجدها قد تشترك في اشياء وتتباين في اشياء .  اعني ان المطرقة تشارك السكين والابرة والمنشار وغيرها في الصورة التي هي الحديدة ثم تنفرد بخاص صورة لها تميزها من غيرها والانسان يشارك النبات والبهاءم في النمو والاعتلال وفي الالتذاذ بالماكل والمشرب وساءر راحات الجسد ونفض الفضول عنه .  ونريد ان نعلم هل هذا الاختصاص الذي لكل واحد منها بغرضه الخاص به وكماله المفروض له هو بما شارك به غيره او بما باينه به فتجده الصورة الخاصة به التي ميزته عن غيره وصار بها هو ما هو .  اعني صورة الفاس التي بها هو فاس هي التي جعلت له خاصته وكماله وغرضه وكذلك الحال في الباقيات .  ثم نصير الي الانسان الذي شارك النبات والحيوان في موضوعاتها فنقول : ان الانسان من حيث هو حيوان قد شارك البهاءم في غرض الحيوانية وكمالها اعني في نيل اللذات والشهوات والتماس الراحات وطلب العوض مما يتحلل من بدنه الا ان الحيوانية لما ما تكن صورته الخاصة به المميزة له عن غيره لم تصدر هذه الاشياء منه علي اتم احوالها وذاك انا نجد اكثر الحيوانات تزيد علي الانسان في جميع ما عددناه وتفضله فيها بالاقتدار علي التزيد وبالمداومة وبالاهتداء .  ولما كانت صورته الخاصة به التي ميزته عن غيره هو العقل وخصاءصه من التمييز والروية  وجب ان تكون انسانيته في هذه الاشياء فكل من كان حظه من هذه الخصاءص اكثر كان اكثر انسانية كما ان الاشياء التي عددناها كلما كان منها حظه من صورته الخاصة به اكثر كان فضله في اشكاله اظهر .  ثم نعود الي شرح مسالتك ونبينها بحسب هذه الاصول التي قدمتها فاقول : لعمري انه لو كان غاية الانسان وغرضه الذي وجد بسببه وكماله الذي اعد له هو الاستكثار من القنية والتمتع بالماكل والمشارب وساءر اللذات والراحات  لوجب ان يستوفيها بصورته الخاصة به ولوجب ان تكثر عنده ويكون نصيب كل انسان منها علي قدر قسطه من الانسانية حتي يكون الافضل من الناس هو الافضل في هذه الاحوال من القنية والاستمتاع بها ولكن لما كانت صورته الخاصة به هي ذكرنا علمنا  ان القصد به والغرض فيه هو ما صدر عنه وتم به كحقاءق العلوم والمعارف واجالة الروية واعمال الفكرة فيها ليصل بذلك الي مرتبة هي اجل من مرتبة البهاءم وساءر الموجودات في عالم الكون والفساد كما انه في نفسه وبحسب صورته افضل منها كلها .  وهذه المرتبة لا يصل اليها بغير الروبة وبغير الاختيار الخاصيين بالعقل .  ولا يجوز ان يقال في معارضة ما قلناه : ان هذه الروية وهذا الاختيار انما ينبغي ان يكونا في اللذات لانا قد بينا في هذا الموضع وفي مواضع اخر كثيرة ان تلك الموجودة للحيوانات الخسيسة او فر واكثر بغير روية ولا عقل وانما تشرف الروية وتتبين ثمرة العقل اذا استعمل في افضل الموجودات .  وافضل الموجودات ما كان داءم البقاء داثر ولا متبدل وغير محتاج ولا فقير الي شء خارج عنه بل هو الغني بذاته الذي بجوده علي جميع الموجودات ونزلها منازلها بقدر مراتبها وعلي قدر قبولها وبحسب استحقاقاتها .  فالروية والفكرة والاختيار انما تكمل بها صور الانسانية اذا استعملت في الامور الالهية ليرتقي بها الي منازل شريفة لا يمكن النطق بها ولا اشارة اليها الا لمن وصل اليها وعرف الي ما يشار وعلم لاي شء عرض الانسان من الخيرات ثم هو يطلب الانتكاس في الخلق والرجوع الي مرتبة البهاءم ومن هو في عدادها ممن خسر نفسه كما قال الله تعالي : [ اي ] { قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم } [ \ اي ]  فهذا  لعمري  هو الخسران المبين الذي يتعوذ بالله منه داءما .  ولقد اعجبني قول امرء القيس مع لوثة اعرابيته وعجمية ملكه وشبابه وذهابه في طرق الشعر التي كان متصنعا به وهاءما في واديه منغمسا في معانيه :  ارانا موضعين لحتم غيب ونسحر بالطعام وبالشراب فما هذا الايضاع منا وما هذا الحتم من الغيب لقد اشار الي معني الطيف ودل من نفسه علي ذكاء تام وقريحة عجيبة الا تراه يقول : ونسحر بالطعام وبالشراب اي المراد منا والمقصود بنا غيرهما وانما نسحر بهذين .  فقد تبين ان الانسان  اذا لم تكن غايته هذه الاشياء التي تسميها العامة ارزاقا ولم يخلق لها ولا هي مقصود بالذات  فليس ينبغي له ان يلتمسها وان يتعجب ممن اتفقت له وان كان يتشوقها ويحبها فليس ذلك من حيث هو انسان عاقل بل هو من حيث هو حيوان بهيمي .  وقد ازيحت علته في الامور الضرورية التي يتم بها عيشة ويصح منها سلوكه الي غايته .  ولم يظلم احد في هذا فتامله تجده بينا ان شاء الله . 
  مسالة ما الاتفاق ؟ وما يتلوه من الكلام ؟
 هذه المسالة مكررة وقد مضي الجواب عنها مستقصي علي شريطة الايجاز .  وبعدها مسالة التوفيق وقد مرت ايضا فليرجع الي الاجوبة المتقدمة عنهما .  
   ( مسالة لجواب ان تفرد مسالة الجبر والاختيار ) 
 فيقال : ما الجبر وما الاختيار وما نسبتهما الي العالم وكيف انتسابهما وانتماءهما .  اعني كيف اختلافهما في اءتلاقهما وذلك انك تجدهما في العالم مضافين الي اللذين يجمعون بين العقل والحس كما تجدهما مضافين الي اللذين ينفردون بالحس دون العقل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الانسان تصدر عنه حركات وافعال كثيرة لا يشبه بعضها بعضا .  وذلك انه يظهر منه فعل من حيث هو جسم طبيعي فيناسب فيه الجماد .  ويظهر منه فعل اخر من حيث هو نام  مع انه جسم طبيعي  فيناسب بذلك الفعل النبات .  ويظهر منه فعل اخر من حيث هو ذو نفس حساس فيناسب بذلك الفعل البهاءم .  ويظهر منه فعل اخر من حيث هو ناطق مميز فيناسب بذلك الفعل الملاءكة ولكل واحد من هذه الافعال والحركات الصادرة عن الانسان انواع كثيرة واليها دواع ولها اسباب وينظر ايضا فيها من جهات مختلفة وتعرض لها عواءق كثيرة وموانع مختلفة بعضها طبيعية وبعضها اتفاقية ،  وبعضها قهرية .  ومتي لم يفصل الناظر في هذه المسالة هذه الافعال بعضها من بعض ولم ينظر في جهاتها كلها  اختلطت عليه هذه الوجوه والتبس عليه وجه النظر فيها فعرضت له الحيرة وكثرت عليه الشبه والشكوك .  ونحن نبين هذه الحركات ونميزها ثم نتكلم علي حقيقة الجبر والاختيار فان الامر حينءذ يسهل جدا ويقرب فهمه ولا يعتاص  بمشيءة الله تعالي  فاقول : ان الفعل  مع اختلاف انواعه وتباين جهاته  يحتاج في ظهروه الي اربعة اشياء : احدهما الفاعل الذي يظهر منه .  والثاني المادة التي تحصل فيها .  والثالث الغرض الذي ينساق اليه .  والرابع الصورة التي تقدم عند الفاعل ويروم بالفعل اتخاذها في المادة وربما كانت الصورة هي الفعل بعينه .  فهذه الاشياء الاربعة هي ضرورية في وجود الفعل وظهوره وقد يحتاج الي الالة والزمان والبينة الصحيحة ولكن ليست بضرورية في كل فعل .  ثم ان كل واحد من الاشياء التي هي ضرورية في وجود الفعل ينقسم قسمين : فمنه قريب ومنه بعيد : اما الفاعل القريب فبمنزلة الاجير الذي ينقل الات البناء في اتخاذ الدار .  والفاعل البعيد بمنزلة الذي يهندس الدار ويامر بها ويتقدم بجميع الاتها .  واما الهيولي القريبة فبمنزلة اللبن للحاءط والخشب للباب .  والهيولي البعيدة بمنزلة العناصر الاولي .   واما الكمال القريب فبمنزلة السكني في الدار .  والكمال البعيد بمنزلة حفظ المتاع ودفع اذي الحر والبرد وما اشبه ذلك .  واما انواع الافعال التي ذكرناها فانما اختلفت بحسب انواع القوي الفاعلة التي في الانسان وذلك ان لكل واحدة من القوي الشهوية والقوي الغضبية والقوي الناطقة  خاص فعل لا يصدر الا عنها .  واما الاسباب الدواعي فبعضها الشوق والنزوع وبعضها الفكر والروية وقد تتركب هذه .  واما العواءق التي ذكرناها فبعضها اتفاقية وبعضها قهرية وبعضها طبيعية .  فالاتفاقية بمنزلة من يخرج لزيارة صديقه فيلقاه عدو لم يقصده فيعوقه عن اتمام فعله وكمن ينهض لحاجة فيعثر او يقع في بءر .  والقهرية بمنزلة من يشد يديه اللصوص ليعوقوه عن البطش بهما او كمن يقيده السلطان ليمنعه من السعي والهرب منه .  والطبيعية بمنزلة الفالج والسكتة واما اشبههما .  وههنا نظر اخر في الفعل ينبغي ان نتذكره وهو انا ربما نظرنا في الفعل لا من حيث ذاته ولكن من حيث اضافته الي غيره مثال ذلك انا قد ننظر في فعل زيد من حيث هو طاعة لغيره او معصية ومن حيث يحبه عمرو ويكرهه خالد ومن جهة ما هو ضار لبكر ونافع لعبد الله .  وهذا النظر ليس يكون في ذات الفعل بل في اضافته الي غيره .  واذ قد نظرنا في الفعل وانواعه وجهاته وحاجته في ظهوره ووجوده الي الشراءط التي عددناها  فانا ناظرون في الاختيار ما هو فنقول : ان الاختيار اشتقاقه بحسب اللغة من الخير وهو افتعال منه واذا قيل : اختيار  الانسان شيءا فكانه افتعل من الخير اي فعل ما هو خير له : اما علي الحقيقة واما بحسب ظنه .  وان لم يكن خيرا له بالحقيقة فالفعل الانساني يتعلق به من هذا الوجه وهو ما صدر عن فكر منه واجالة راي فيه ليقع منه ما هو خير له .  ومعلوم ان الانسان لا يفكر ولا يجيل رايه في الشء الواجب ولا في الشء الممتنع وانما يفكر ويجيل رايه في الشء الممكن ومعني قولنا الممكن هو الشء الذي ليس بمتنع واذا فرض وجوده لم يعرض عنه محال .  ولما كانت هذه الجهة من الفعل هي المتعلقة بالاختيار وهي التي تخص بالفعل الانساني وكانت محتاجة في تمام وجود الفعل الي تلك الشراءط التي قدمناها كان النظر فيها  اعني في هذه الجهة  يعرض للغلط والوقوع في تلك الجهات التي ليست متعلقة بالانسان ولا مبدءها اليه .  وربما نظر بحسب جهة من جهات الفعل وخلي النظر في الجهات الاخر فيكون حكمه علي الفعل الانساني بحسب تلك الجهة وذلك بمنزلة من ينظر في الفعل من جهة الهيولي المختصة به التي لا بد له في وجوده منها ويتخلي عن الجهات الاخر التي هي ايضا ضرورية في وجوده كالكاغد للكاتب فانه اذا نظر في فعل الكاتب من هذه الجهة .  اعني تعذر الكاغد عليه ظن انه عاجز عن الكتابة من هذه الجهة ممنوع عن الفعل لاجلها وهذه جهة لم تتعلق به من حيث هو كاتب ومختار للكتابة وكذلك ان عدم القلم والجارحة الصحيحة او واحدا من تلك  الاشياء المشروط في وجود كل فعل انساني فحينءذ يبادر هذا الناظر بالحكم علي الانسان بالجبر ويمنع من الاختيار .  وكذلك تكون حال من ينظر في فعله من حيث هو مختار فانه اذا نظر في هذه الجهة وتخلي عن الجهات الاخر التي هي ايضا ضرورية في وجوده فانه ايضا سيبادر الي الحكم عليه بانه فاعل متمكن ويمنع من الجبر .  وهكذا حال كل شء مركب عن بسيط فان الناظر في ذلك المركب اذا نظر فيه بحسب جزء من اجزاءه الذي تركب منه وترك اجزاءه الباقية  تعرض له الشكوك الكثيرة من اجزاءه الباقية التي ترك النظر فيها .  والفعل الانساني وان كان اسمه واحدا فوجوده معلق باشياء كثيرة لا يتم الا بها فمتي لحظ الناظر فيه شيءا واحدا منها وترك ملاحظة الباقيات عرضت له الشكوك من تلك الاشياء التي اغفلها .  والمذهب الصحيح هو مذهب من نظر في واحد واحد منها فنسب الفعل الي الجميع وخص كل جهة بقسط من الفعل ولم يجعل الفعل الانساني اختيارا كله ولا تفويضا كله ولهذا قيل : دين الله بين الغلو والتقصير .  فان من زعم ان الفعل الانساني يكفي في وجوده ان يكون صاحبه متمكنا من القوة الفاعلة بالاختيار فهو غال من حيث اهمل الاشياء الهيولانية والاسباب القهرية والعواءق التي عددتها وهذا يءديه الي التفويض .  وكذلك حال من زعم ان فعله يكفي في وجوده ان ترتفع هذه العواءق عنه وتحصل له الاشياء الهيولاينة فهو مقصر من حيث اهمل القوة الفاعلة بالاختيار وهذا يءديه الي الجبر .  واذا كان هذا علي ما بيناه ولخصناه فقد ظهر المذهب الحق وفيه جواب مسالتك عن الجبر والاختيار .  ويعلم علما واضحا ان الانسان اذا  امتنع عليه فعله لنقصان بعض هذه الاشياء التي هي ضرورية في ظهور فعله او عرضية فيه او قهرية او اتفاقية فهو منسوب الي تلك الجهة .  مثال ذلك انه ان كان امتنع من الفعل لنقصان الهيولي او احد الاربعة الاشياء الضرورية فهو عاجز وان امتنع لعاءق قهري او اتفاقي فهو معذور من تلك الجهة وبحسبها وعلي مقدارها .  فاما من حضرته القوة الفاعلة بالاختيار وارتفعت تلك الموانع عنه وازيحت علله فيها كلها ثم كان ذلك لفعل مما ينظر فيه علي طريق الاضافة ان يكون طاعة لمن تجب طاعته او معونة لمن تجب معونته او غير ذلك من وجوه الاضافات الواجبة ثم امتنع من الفعل فهو ملوم غير معذور لانه قادر متمكن ولاجل ذلك تلحقه الندامة من نفسه والعقوبة من غيره او العيب والذم .  وهذه الجهة التي تختص الانسان من جهات الفعل المتعلقة بالفكر واجالة الراي المسمي بالاختيار  هي ثمرة العقل ونتيجته .  ولولا هذه الجهة لما كان لوجود العقل فاءدة بل يصير وجوده عبثا ولغوا ونحن نتيقن ان العقل اجل الموجودات واشرف ما من الله تعالي به  ووهبه للانسان ونتيقن ايضا ان اخس الموجودات ما لا ثمرة له ولا فاءدة في وجوده بمنزلة اللغو والعبث فاذن اجل الموجودات علي هذا الحكم هو اخس الموجودات .  هذا خلف لا يمكن ان يكون .  فليس هذا الحكم بصادق فنقيضه هو الصادق . 
   ( مسالة لم حن بعض الناس الي السفر من لدن طفوليته الي كهولته ) 
 ومنذ صغره الي كبره حتي انه يعق الوالدين ويشق الخافقين صابرا علي وعثاء السفر وذل الغربة ومهانة الخمول وهو يسمع قول الشاعر : ان الغريب بحيث ما حطت ركاءبه ذليل ويد الغريب قصيرة ولسانه ابدا كليل واخر ينشا في حضن امه وعلي عانق ظءره ولا ينزع به حنين الي بلد ولا يغلبه شوق الي احد كانه حجر جبله او حصاة جدوله لعلك تقول : مواضع الكواكب ودرجة الطالع وشكل الفلك اقتضت له هذه الاحوال وقصرته علي هذه الامور فحينءذ تكون المسالة عليك في اثار هذه النجوم وتوزيعها هذه الاسباب علي ما هي عليه من ظاهر التسخير  اشد وتكلف الجواب عنها اكد وانكد .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان قوة النزاع الي المحسوسات تنقسم بانقسام الحواس .  وكما ان بعض المزاج تقوي فيه حاسة البصر وبعضه تقوي فيه حاسة السمع فكذلك  الحال في القوة النزاعية التي في تلك الحاسة لانها هي التي تشتاق الي تكمل الحاسة وتصييرها بالفعل بعد ان كانت بالقوة .  ومعني هذا الكلام ان الحواس كلها هي حواس بالقوة الي ان تدرك محسوساتها فاذا ادركتها صارت حواس بالفعل .  واذا كان الامر علي ما وصفنا فليس بعجب ان يكون هذا المعني في بعض الحواس قويا ويضعف في بعض فيكون بعض الناس يشتاق الي السماع وبعضهم الي النظر وبعضهم الي المذوقات من الماكول والمشروب وبعضهم الي المشمومات والوان الرواءح بعضهم الي الملبوسات من الثياب وغيرها .  وربما اجتمع لواحد ان يشتاق الي اثنين منها او ثلاثة او اليها كلها .  ولكل واحد من هذه المحسوسات انواع كثيرة لا تحصي ولانواعها اشخاص بلا نهاية .  وهي علي كثرتها وعددها الجم وخروجها الي حد ما لا نهاية له  ليست كمالات للانسان من حيث هو انسان وانما كماله الذي يتمم انسانيته هو فيما يدركه بعقله .  اعني العلوم .  واشرفها ما ادي الي اشرف المعلومات .  وانما صار البصر والسمع اشرف الحواس لانهما اخص بالمعارف واقرب الي الفهم والتمييز وبهما تدرك اواءل المعارف ومنها يرتقي الي العلوم الخاصة بالنطق .  واذا كانت الحالة علي هذه الصورة في الشوق الي ما يتمم وجود الحواس ويخرجها الي الفعل وكان من الظاهر المتعارف ان بعض الناس يشتاق الي نوع منها فيحتمل فيه كل مشقة واذي حتي يبلغ اربه فيه  لم يكن بديعا ولا عجبا ان يشتاق اخر الي نوع اخر فيحتمل مثل ذلك فيه .  الا انا وجدنا اللغة في بعض هذه عنيت فوضعت له اسما وفي بعضها لم تغن فاهملته وذلك انا قد وجدنا لمن يشتاق الي الماكول والمشروب اذا افرطت قوته النزاعية اليهما حتي يعرض له ما ذكرته من  الحرص عليهما والتوصل اليهما ما يحتمل معه ضروب الكلف والمشاق  اسما وهو الشره والنهم .  ولم نجد لمن يعرض له ذلك في المشموع اسما .  واظن ذلك لاجل كثرة ما يوجد من ذلك الضرب ولان عيبه افحش وما يجلبه من الاثام والقباءح اكثر .  فقد ظهر السبب في تشوق بعض الناس الي الغربة وجولان الارض .  وهو ان قوته النزاهية التي تختص بالبصر تحب الاستكثار من المبصرات وتحديدها ويظن ان اشخاص المبصرات تستغرق فهو يحتمل كثيرا من المشاق في الوصول الي اربه من ادراك هذا النوع .  وقد نجد من يحتمل اكثر من ذلك اذا تحرك بقوته النزاعية الي ساءر المحسوسات الاخر والاستكثار منها .  فتامل الجميع واعد نظرك وتصفح جزءياتها تجد الامر فيها واحدا . 
  مسالة ما سبب رغبة الانسان في العلم ؟
 ثم ما فاءدة العلم ؟ ثم ما غاءلة الجهل ثم ما عاءدة الجهل الذي قد وما سر العلم الذي قد طبع عليه الخلق فان استشفاف هذه الفصول واستكشاف هذه الاصول يثيران علما وحكما جما وان كان فيها  في البحث عنها وبعض اواءلها واواخرها  مشقة علي النفس وثقل علي الكاهل .  ولولا معونة الخالق من كان يقطع هذه التناءف الملس ومن كان يسلك هذه المهامه الخرس ولكن الله تعالي ولي  المخلصين وناصر المطيعين ومغيث المستصرخين .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : مر لنا في عرض كلامنا علي هذه المساءل ما ينبه علي جواب هذه المسالة .  ولكنه لا بد من اعادته شء منه يزيد في كشف الشبهة وازالة الشك .  وهو ان العلم كمال الانسان من حيث هو انسان لانه انما صار انسانا بصورته التي ميزته عن غيره .  اعني النبات والجماد والبهاءم .  وهذه الصورة التي ميزته ليست في تخاطيطه وشكله ولونه .  والدليل علي ذلك انك تقول : فلان اكثر انسانية من فلان فلا تعني به انه اتم صورة بدن لا اكمل يف الخلق التخطيطي ولا في اللون ولا في شء اخر غير قوته الناطقة التي يميز بها بين الخير والشر في الامور وبين الحسن والقبيح في الافعال وبين الحق والباطل في الاعتقادات ولذلك قيل في حد الانسان : انه حي ناطق ماءت .  فميز بالنطق اعني بالتمييز وبينه وبين غيره دون تخطيطه وشكله وساءر اغراضه ولواحقه .  واذا كان هذا المعني من الانسان هو ما صار به انسانا فكلما كثرت انسانيته كان افضل في نوعه .  كما ان كل موجود في العالم اذا كان فعله الصادر عنه بحسب صورته التي تخصه فانه اذا كان فعله اجود كان افضل واشرف .  مثل ذلك الفرس والبازي من الحيوان والقلم والفاس من الالات فان كل واحد من هذه اذا صدر عنه فعله الخاص بصورته كاملا  كان اشرف في نوعه ممن قصر عنه وكذلك الحال في النبات والجماد فان لكل واحد من اشخاص الموجودات خاص صورة يصدر عنه فعله وبحسب يشرف او يخس اذا كان تاما او ناقصا .  فاي فاءدة اعظم مما يكمل وجودك ويتمم نوعك ويعطيك ذاتك حتي يميزك عن الجماد والنبات والحيوانات التي ليست بناطقة ويقربك من الملاءكة والاله  عز وجل وتقدس وتعالي  واي غاءلة ادهي وامر واكلم واطم مما ينكسك في الخلق ويردك الي ارذل وجودك ويحطك عن شرف مقامك الي خساسة مقامات ما هو دونك اظنك تذهب الي ان العلم يجب ان يفيدك  لا محالة  جاها او سلطانا او مالا تتمكن به من شهوات ولذات .  فلعمري ان العلم قد يفعل ذلك ولكن بالعرض لا بالذات لان غاية العلم والذي يسوق اليه ويكمل به الانسانليس هو غايات الحواس ولا كمال البدن .  وان كان قد يتم به ذلك في كثير من الاحوال .  ومتي استعملته في هذا النوع فانه يكمل صورتك البهيمية والنباتية وكانه استعمل في ارذل الاشياء وهو معد لان يستعمل في اشرفها . 
   ( مسالة ما سبب تصاغي البهاءم والطير الي اللحن الشجي والجزم الندي ) 
  وما الواصل منه الي الانسان العاقل المحصل حتي ياتي علي نفسه وهذا جار في العادة ومعروف عند المتعرفين للامور .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد مر لنا في المسالة الثالثة من هذه المساءل كلام كثير في سبب قبول الانسان بعض الاسماء وكراهية بعضها وثقل بعض الحروف وخفة بعضها وما يلحق النفس من الاصوات المختلفة بالحدة والجهارة وغير ذلك ونحن نزيد في هذا الموضع ما يليق بزيادتك في المسالة فنقول : ان النفس وان كانت صورة فاعلة من حيث هي كمال لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة فانها هيولانية منفعلة من حيث هي قابلة رسوم الاشياء وصورها .  ولذلك صار لها سببان : احدهما الي ما تفعل به والاخر الي ما كان ينفعل به .  فالنفس تقبل نسب الاقتراعات بعضها الي بعض كما تقبل نفس الاقتراعات مفرد مركبة .  وذاك ان افراد الاصوات ومجموعها غير نسب بعضها الي بعض لان النسبة هي اضافة ما والنظر الاضافي غير النظر في ذوات الادوات وكذلك تاثير هذا غير تاثير ذاك .  ولما كانت هذه النسب كثيرة مختلفة وجب فيها  ضرورة  ما يجب في الاشياء المتكثرة .  اعني ان لها طرفين : احدهما الزيادة والاخر النقصان .  ولها من  هذين الطرفين اعتدال .  فان كانت الاطراف كثيرة فالاعتدالات ايضا كثيرة .  والنفس تابي الزيادة والنقصان وتميل الي الاعتدال ولان لها قوي تظهر بحسب الامزجة فلتلك القوي المختلفة اضافات مختلفة الي نسب مختلفة واعتدالات مختلفة .  وقد اجتهد اصحاب الموسيقا في تمثيل هذه النسب وتحصيل هذه الاعتدالات بان جعلوا لها امثلة في مقولة الكم من العدد وان كان بعضها بمقولة الكيف احق لان الصناعة مءلفة من هاتين اعني الكم والكيف ولكن الكم الذي هو العدد اقرب الي الافهام ومثلوا ما كان من الكيفية بالكمية ثم لخصوا كل واحدة منهما تلخيصا تجده مبينا في كتبهم .  واذا قد قلنا ما الذي يصل الي النفس من اثار الاصوات وما المحبوب منه وما المكروه علي طريق الاجمال من القول فقد تبين ان الافراط منه والخروج الي احدي الجهتين يءثر بحسب ذلك .  وقد كان تبين في مواضع كثيرة ان النفس والبدن كل واحد منهما مشتبك ما يظهر اثر احدهما في الاخر فان الاحوال النفسية تغير مزاج البدن ومزاج البدن ايضا يغير احوال النفس فاذا قوي اثر ما في النفس حتي يتفاوت به المزاج ويخرج عن اعتداله لم يقبل اثر النفس وعرض منه الموت لان الموت ليس باكثر من ترك النفس استعمال الالات البدنية .  وقد علمنا ان دم القلب الذي له اعتدال ما اذا انتشر في البدن ورق بالسرور اكثر مما ينبغي او عاد واجتمع الي القلب بالغم اكثر مما ينبغي  عرض من كل واحدة من الحالتين الموت او ما يقارب الموت بحسب قوة الاثر .  وما اكثر ما تءثر الاجسام تاثيرا طبيعيا فيتادي ذلك الاثر الي النفس فتعرض لها حركة ما وتصير تلك سببا لتاثير اخر في الجسم يكون به انتفاضه وخروجه عن الاعتدال .  واذا تاملت ذلك في الاشياء المغضبة والمحزنة اذا كانت قوية تبين لك ذلك .  فهذا كاف في هذا الموضع وان احببت الاتساع فيه فعليك بكتب  الموسيقي فانها تشفيك ان شاء الله . 
   ( مسالة لم كلما شاب البدن شب الامل ) 
 قال ابو عثمان النهدي : قد اتت  علي ماءة وثمانون سنة وانكرت كل شء الا الامل فانه احد ما كان .  ما سبب هذه الحال وعلي ماذا يدل الرمز فيها وما الامل اولا وما الامنية ثانيا وما الرجاء ثالثا وهل تشتمل هذه علي مصالح العالم فان كانت مشتملة فلم تواصي الناس بقصر الامل وقطع الاماني وبصرف الرجاء الا في الله  تبارك وتعالي  والي الله فانه ساتر العورة وراحم العبرة وقابل التوبة وغافر الخطيءة وكل امل في غيره باطل وكل رجاء في سواه زاءل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة قد اخذ فيها فعل من افعال النفس فقرن بفعل من افعال الطبيعة التي بحسب البدن الي الطبيعة والمزاج البدني ثم وقعت المقايسة بينهما وهما يتباينان لا يتشابهان فلذلك عرض التعجب منها .  فاما الشيب والنقصانات التي تعرض للبدن وعجز القوي التابعة للمزاج فهي امور طبيعية في الات تكل بالاستعمال وتضعف علي مر الزمان .  واما افعال النفس فانها كلما تكررت واديمت فانها تقوي ويشتد اثرها فهي بالضد من حال البدن .  مثال ذلك ان النظر العقلي كلما استعمل قوي واحتد وادرك في الزمان القصير ما يدركه في الزمان الطويل ولحق الامر الذي كان خفيا عنه بسرعة .   والنظر الحسي كلما استعمل كل وضعف ونقص اثره الي ان يضمحل .  فاما الفرق بين الامل والرجاء وبين الامنية فظاهر وذاك ان الامل والرجاء يعلقان بالامور الاختيارية وبالاشياء التي لها هذا المعني .  فاما الامنية فقد تتعلق بما لا اختيار له ولا روية فانه ليس يمنع مانع من تمني المحال والاشياء التي لا تمييز فيها ولا لها .  والامل اخص بالمختار .  والرجاء كانه مشترك وقد يرجو الانسان المطر والخصب وليس يامل الا من له قدرة وروية .  واما المني فهو  كما علمت  شاءع في الكل ذاهب كل مذهب فقد يتمني الانسان ان وليس يرجو هذا ولا يامله .  ثم قد يرجو المطر وليس يامل الا منزل القطر ومنشء الغيث .  فهذه فروق واضحة .  فاما قولك لم تواصي الناس بقصر الامل وقطع الاماني وصرف الرجاء الا في الله تعالي فاقول : لان ساءر الاشياء المامولة والمرجوة والمتمناة منقطعة المدد متناهية العدد ثم هي متلاشية في انفسها مضمحلة باءدة فاسدة لا يثبت شء منها علي حال لحظة واحدة فلو وصل الواصل اليها وبلغ نهمته منها لاوشك ان يتلاشي ويضمحل ذلك الشء في نفسه او يتلاشي ويضمحل الامل فيه او رجاءه وتمنيه .   فاما ما اتصل من هذه بالله  تعالي ذكره  فهو ابدي غير منقطع ولا مضمحل بل الله  تعالي  داءم الفيض به ابدي الجود منه .  تعالي اسمه وتقدس ولا قوة الا به وهو حسبنا ومعيننا وناصرنا وهادينا الي صراط مستقيم . 
   ( مسالة لم صارت غيرة المراة علي الرجل اشد من غيرة الرجل علي المراة ) 
 هذا في الاكثر والاقل وكيفما كان ففيه خبء وهو المشدد علي وقد ادت الغيرة جماعة الي تلف النفوس والي زوال النعم والي الجلاء عن الاوطان .  ثم فلت في المسالة التالية لهذه : ما الغيرة اولا وما حقيقتها وكيف اصلها وفصلها وعلي ماذا يدل اشتقاقها وهل هي محمودة او مذمومة وهل صاحبها ممدوح ام ملوم فان اثارة هذا ابلغ بك الي الفواءد واجري معك الي الامد وبوقوفك عليها تعرف غيرها وتتخطي الي ما عداها .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الغيرة فهي خلق طبيعي عام للانسان والبهاءم .  وهو ممدوح اذا  كان علي شراءط الاخلاق .  اعني اذا وضع في خاص موضعه ولم يتجاوز به المقدار الذي يجب ولم ينقص عنه علي مثال ما ذكرناه فيما مضي من ساءر الاخلاق كالغضب والشهوة .  فان هذه اخلاق طبيعية وانما يحمد منها ما لم يخرج عن الاعتدال او اصيب به موضعه الخاص به .  وحقيقة الغيرة هي منع الحريم وحماية الحوزة لاجل حفظ النسل والنسب فكل من كانت غيرته لاجل ذلك ثم لم يتجاوز ما ينبغي حتي يحكم بالتهمة الباطلة فيصدق بالظنون الكاذبة ويبادر الي العقوبة علي ذلك ولم ينقص عما ينبغي حتي يتغافل عن الدلاءل الواضحة ويترك الامتعاض من الرءية والسماع اذا كان حقا وكان معتدل الخلق بين هذين الطرفين يغضب كما ينبغي وعلي ما ينبغي  فهو محمود غير ملوم .  فاما من فرط او افرط في الغيرة فسبيله سبيل من تجاوز الاعتدال في ساءر الاخلاق الي الزيادة او النقصان .  فقد بينا ان الزيادة والنقصان في كل خلق يهجم بصاحبه علي ضروب من الشر وانواع من البلايا والمكاره ويكون هلاكه علي مقدار زيادته او نقصانه منها ومن شراءطها المذكورة في الاخلاق .  فاما زيادة حظ الانثي علي الذكر من الغيرة او الذكر علي الانثي فليس بلازم طريقة واحدة ولا جار علي وتيرة واحدة .  بل ربما زاد ذكر علي انثاه في هذا المعني وربما زادت انثي علي ذكرها فيه كما يعرض لهما ذلك في قوة الغضب وغيره من الاخلاق .  علي ان الذكر اولي بالمحاماة واخص بهذا الخلق لانه تستعمل فيه قوة الغضب والشجاعة وهذا اولي بالذكر منه بالانثي وان كانت الانثي تشارك فيه الذكر .   وهنا خلة لا باس بذكرها والتنبيه عليها فان كثيرا من الناس يضل عن وجه الصواب فيها وهي ان الغيرة اذا هاجت قوتها وكان سببها الشهوة وجب الاستءثار وان يختص الانسان بحال لا يشاركه فيها غيره وكان هذا العارض له في غير حرمته ولا من اجل حفظ نسبه وزرعه  فهو امر قبيح .  وان كانت علي شراءطها التي ذكرت فهو امر حسن جميل .  واما سقوط هذه القوة دفعة فهجنة قبيحة فقد نجد في بعض الحيوان من لا تعرض له الغيرة كالكلب والتيس ويسب به الانسان اذا ذكر به وسمي باسمه .  ونجد ايضا بعضها غيورا محاميا كالكبش وغيره من فحول الحيوان فيمدح بذكره الانسان اذا شبه به وسمي باسمه .  فلست اعرف وجه السب بالتيس والمدح بالكبش الا لما يظهر من هذا الخلق في احدهما دون الاخر .  فهذه حال الغيرة وحقيقتها وما يجب ان يمدح منها او يذم . 
   ( مسالة ما السبب في ان الذين يموتون وهم شبان اكثر من الذين يموتون وهم شيوخ ) 
 الشاهد علي ذلك انك تجد الشيوخ اقل ولولا ذلك لكانوا يكثرون لانهم كانوا يتجاوزون الشبيبة الي الكهولة والكهولة الي الشيخوخة فلما دب الحمام في ذوي الشباب افناهم وتخطي القليل منهم فبلغوا التشيخ وهو قليل .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الحياة تابعة لمزاج ما خاص بانسان انسان .  وذلك المزاج له بمنزلة النقطة من الداءرة .  اعني انه شء واحد والخروج عنه الي النقط التي حواليه مما يقرب منه او يبعد عنه بلا نهاية .  وذلك ان لكل انسان وبالجملة لكل حيوان  اعتدالا خاصا به بين الحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة فاذا انحرف عن ذلك الاعتدال الي احد الاطراف كان مرضه او هلاكه .  ثم ان الامور التي تخرجه الي الاطراف كثيرة من الاغذية والاشربة والهواء الواصل اليه بالاشتتشاق وغيره وحركاته الطبيعية وغير الطبيعية مما يخرجه عن هذا الاعتدال  كثيرة .  والافات الاخري التي تطرا من خارج مما لا تحتسب كثيرة .  واذا كانت الاسباب التي يخرج الانسان بها عن الاعتدال كثيرة بلا نهاية والاسباب التي يثبت بها علي الاعتدال الخاص به قليلة ويسيرة  لم يكن ما ذكرته عجبا بل العجب لو اتفق ضده .  ولولا ان العناية الموكلة بحفظ الحيوان كله  والانسان من بينه  شديدة والوقاية له تامة بالغة فتامل جميع ما ذكرته من الافات الداخلة والخارجة عن بدن الانسان وحركاتها المختلفة اعني منازعة النارية فيه الي حركة العلو ومنازعة الماءية منه الي حركة السفل ثم حرص كل واحد منهما بطبيعته علي افناء الاخر واحالته ثم المجاهدة الواقعة في حفظ الاعتدال بينهما حتي لا تزيد قوة احدهما علي الاخر مع كثرة الشهوات والمنازعات الي ما هو لا محالة زاءد في احدهما  ناقص من الاخر  تجد الامر محفوظا بعناية شديدة الي اكثر مما يمكن في مثله من الحفظ حتي ياتي شء طبيعي لا سبيل الي مقاومته .  ومثل ذلك سراج يحفظ بالفتيلة والدهن والمواد تجيءه من خارج اعني الدهن الكثير الذي هو سبب اطفاءه والنار العظيمة التي هي كذلك والرياح العاصفة التي لا طاقة له بها ولا سبيل الي حفظه معها فاذا سلم من جميع ذلك مدة طويلة فلا بد من الفناء الطبيعي .  اعني ان الحرارة تستغرق  لا محالة  ما يغتذي به علي طول الزمان فيكون الفناء به ومن اجله .  فان هذا مثل صحيح مطابق للممثل به .  واذا تفقدت الحرارة الغريزية وحاجتها الي ما تحفظ قواها بلا زيادة ولا نقصان وافناءها الرطوبة الاصلية مع المواد التي تاتيها من خارج وقوتها علي الاحالة وضعفها  طلعت علي ما سالت عنه وتبين لك ما ضربت به المثل
  مسالة ما السبب في طلب الانسان فيما يسمعه ويقوله ويفعله ويرتءيه ويروي فيه الامثال
 وما فاءدة المثل وما غناءه من ماتاه ، وعلي ماذا  قراره فان المثل والمثل والمماثلة والتمثيل كلاما راءقا وغاية شريفة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الامثال انما تضرب فيما لا تدركه الحواس مما تدركه .  والسبب في ذلك انسنا بالحواس والفنا لها منذ اول كونها ولانها مبادء علومنا ومنها نرتقي الي غيرها .  فاذا اخبر الانسان بما لم يدركه او حدث بما لم يشاهده وكان غريبا عنده  طلب له مثالا من الحس فاذا اعطي ذلك انس به وسكن اليه لالفه له .  وقد يعرض في المحسوسات ايضا هذا العارض .  اعني ان انسانا لو حدث عن النعامة او الزرافة والفيل والتمساح لطلب ان يصور له ليقع عليه ويحصل تحت حسه البصري ولا يقنع فيما طريقه حس البصر بحس السمع حتي يرده اليه فهذا الامر في الموهوبات فان انسانا لو كلف ان يتوهم حيوانا لم يشاهد مثله لسال عن مثله وكلف مخبره ان يصور له مثل عنقاء مغرب فان هذا الحيوان وان لم يكن له وجود فلا بد لمتوهمه ان يتوهمه بصورة مركبة من حيوانات قد شاهدها .  فاما المعقولات فلما كانت صورها الطف من ان تقع تحت الحس وابعد من ان تمثل بمثال الحس الا علي جهة التقريب  صارت اخري ان تكون غريبة غير مالوفة .  والنفس تسكن الي مثل وان لم يكن مثلا لتانس به من وحشة الغربة .  فاذا الفتها وقويت علي تاملها بعين عقلها من غير مثال سهل حينءذ عليها تامل امثالها .  والله الموفق لجميع الخيرات .  
   ( مسالة كيف قوي الوهم علي ان ينقش في نفس الانسان اوحش صورة وامقت شكل ) 
 واقبح تخطيط ولم يقو علي ان يصور احسن صورة والطف شكل واملح تخطيط الا تري ان الانسان كلما اعترض في وهمه اوحش شء عرته شمازيزة وعلته قشعريرة ولحقه صدوف ورهقه نفور فلو قوي الوهم علي تصوير احسن الحسن تعلل به الانسان عند فراغ فما هذا وكيف هذا ولا عجب فلهذا الانسان من هذه النفس والعقل والطبيعة امور تستنفد العجب وتحير القلب .  جل من اودع هذا الوعاء هذه الطراءف وعرضه لهذه الغايات وزين ظاهره وحسن باطنه وصرفه بين امن وخوف وعدل وحيف وحجبه في اكثر ذلك عن لم وكيف .  الجواب : قال ابوعلي مسكويه  رحمه الله : ان الحسن هو صورة تابعة لاعتدال المزاج وصحة مناسبات من الاعضاء بعضها الي بعض في الشكل واللون وساءر الهيءات .  وهذه حال لا يتفق اجتماع جميع اجزاءها علي الصحة ولذلك لا تقوي الطبيعة نفسها علي اتخاذها في الهيولي علي الكمال لان الاسباب لا تساعد عليها اعني انه لا يتفق في الهيولي والاشكال والصورة والمزاج ان تقبل الصورة الاخيرة علي غاية الصحة .  فاذا كانت الطبيعة تعجز عن ايجاد هذا الاعتدال وهذه المناسبة الصحيحة التي يتبعها الحسن التام فكم بالحري  يكون الوهم اعجز عنه وانما الوهم تابع للحس والحس تابع للمزاج والمزاج تابع اثر من اثار الطبيعة .  ومثال ذلك ان الاوتار الكثيرة انما يطلب بها وبكثرة الدساتين عليها ان تخرج من بينهما نغمة مقبولة وتلك النغمة انما يتوصل اليها بجميع الالة واجزاءها من الاوتار والدساتين بالقرعات فالنغمة وان كانت واحدة فانها تتم بمساعدة جميع تلك الاجزاء .  فان خان واحد منها خرجت النغمة كريهة : اما بعيدة من القبول واما قريبة علي قدر عجز الاسباب وقصور بعضها .  فكذلك الهيولي في حاجتها الي مزاج ما بين اسطقصات وصور اخري كثيرة تصير بجميعها مستعدة لقبول صور الحسن الذي هو اعتدال ما ومناسبة ما صحيحة بين امزجة واعضاء في الهيءة الشكل واللون وغيرها من الاحوال التي مجموعها كلها هو الحسن .  والحسن وان كان امرا واحدا وصورة واحد فهو مثل النغمة الواحدة المقبولة التي تحتاج الي هيءات كثيرة وصور مختلفة جمة ليحصل من بينها هذا الاعتدال المقبول .  والوهم في خروجه عن الاعتدال سهل الحركة .  فاما في حفظه اياه وتوصله اليه فانه يحتاج الي تعب شديد واخذ مقامات كثيرة واستخراج اعتدال بينها .  وهكذا الحال في كل اعتدال فان حفظه والثبات عليه صعب .  فاما  الخروج عنه فهو بادني حركة .  فان اتفق ان يكون لذلك الاعتدال تمامات من خارج ومعاونات من امور مختلفة كانت الصعوبة 
   ( مسالة لم صار السرور اذا هجم تاثيره اشد وربما قتل ) 
 وقد حكي الثقة من تاثيره امورا .  ولقد خبرت والدة بعض الناس ان ابنها ولي امرة فبرقت وانحرفت وما زالت تنتقض حتي ماتت .  وقال لي ابن الخليل : الحيرة التي تلحق واجد الكنز هي من افراط فرحه وغلبة سروره ولذلك ما يبين علي شماءله وينم بحركاته ويضيق عطنه عن كتمانه مابه وسياسته .  ولا تكاد تجد هذا العارض في الغم والهم النازل الملم وقل ما وجد من انشقت مرارته وانتقضت بنيته وانحلت معاقدة وماسره بخبر ساءه وناءه ومكروه غشيه وناله .  فان كان فهو ايضا قليل وان ساوي عارض السرور فذاك اعجب والسر فيه اغرب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد مر جواب هذه المسالة في عرض ما تكلمنا عليه في المساءل المتقدمة .  وقلنا : ان النفس تءثر في المزاج المعتدل عن البدن وكما ان المزاج يءثر في النفس وبينا جميع ذلك وضربنا له الامثال .  ولسنا نشك ان السرور يحمر منه الوجه . وان الخوف  يصفر منه . وما ذاك الا لانبساط الدم من ذاك في ظاهر البدن وغوره من الاخر الي قعر البدن .  والحرارة التي في القلب هي التي تفعل هذا اعني انها تنبسط فترق الدم تارة وتنقبض فتغلظة اخري .  ويتبع ذلك الحال السرور ويتبع هذه الغم .  فاذا كان زاءد المقدار في اي الطرفين كان  تبعه الخروج عن الاعتدال .  وبحسب الخروج عن الاعتدال يكون الموت الوحي او المرض الشديد . 
   ( مسالة ما السبب في ان احساس الانسان بالم يعتريه اشد من احساسه بعافية تكون فيه ) 
 حتي لو شكا يوما لان اياما وهو يمر في لباس العافية فلا يجد لها وقعا وانما يتبينه اذا مسه وجع او دهمه فزع ولهذا قال الشاعر : والحادثات وان اصابك بءسها فهو الذي انباك كيف نعيمها ومما يحقق هذا انك تجد شكوي المبتلي اكثر من شكر المعافي وانما لوجدان احدهما مالا يجده الاخر .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : السبب في ذلك ان العافية انما هي حال ملاءمة موافقة للحال الطبيعي من المزاج المعتدل الموضوع لذلك البدن .  والملاءمة والموافقة لا يحس بهما وانما الحس يكون للشء الذي لا موافقة فيه .  والسبب في ذلك ان الحس انما اعطي الحيوان ليتحرز به من الافات الطارءة عليه وليكون المه بما يريد عليه مما لا يوافقه سببا لتلافيه وتداركه قبل ان  يتفاوت مزاجه ويسرع هلاكه .  فانشءت لذلك اعصاب من الدماغ وفرقت في جميع البدن ونسجت بها الاعضاء التي تحتاج الي احساس كما بين ذلك في التشريح وفي منافع الاعضاء .  فكل موضع من البدن فيه عصب فهناك حس وكل موضع خلا منه فلا حس فيه .  ولم يخل منه الا ما لا حاجة به الي حس .  وانما وفرت الاعصاب علي الاعضاء الشريفة لتصير اذكي حسا ولتكون بما يرد عليها من الافات اسرع احساسا .  وكل ذلك ليبادر الي ازالة ما يجده من الالم بالعلاج ولا يغفل عنه بتوان ولا غيره .  ولو خلا الانسان من الحس ومن الالم ومكانه لكان هلاكه وشيكا من الافات الكثيرة .  واما الحال الملاءمة فلا يحتاج الي احساس بها .  وهذه حال جميع الحواس الخمس في احوالها الطبيعية وانها لا تحس بما يلاءمها وانما تحس بما لا يوافقها .  اقول : ان حس اللمس الذي هو مشترك بجميع البدن انما يدرك ما زاد او نقص عن اعتداله الموضوع له فان البدن له اعتدال من الحرارة مثلا فاذا لاقاه من حرارة الهواء ما يلاءمه ويوافقه لم يحس به اصلا .  فان خرج الهواء عن ذلك الاعتدال الذي للبدن اما الي برد او حر احس به فبادر الي تلافيه واصلاحه .  وكذلك الحال في البرد والرطوبة واليبوسة .  فاما ساءر الحواس فلكل واحد منها اعتدال خاص به لا يحس بما يلاءمه وانما يحس بما يضاده ويزيله عن اعتداله كالعين فانها لا تحس بالهواء وبكل ما لا لون له ولا كيفية تزيلها عن اعتدالها .  وكذلك السمع وباقي الحواس .  وهذا باب مستقص في  مواضعه من كتب الحكمة فليرجع اليها . 
  ( مسالة )
  قد نري من يضحك من عجب يراه ، ويسمعه او يخطر علي قلبه ، ثم ينظر اليه ناظر من بعد فيضحك لضحكه من غير ان يكون شريكه فيما يضحك من اجله ، وربما اربي ضحك الناظر علي ضحك الاول ، فما الذي سري من الضاحك المتعجب الي الضاحك الثاني ؟  ( الجواب )  قال ابو علي مسكويه رحمه الله :  ان النفس الشخصية تتاثر من النفس الشخصية ضروبا من التاثيرات بعضها سريعة ، وبعضها بطيءة ، وقد مر لنا كلام كثير في هذا المعني فمن تاثيرها السريعة بعضها في بعض : النوم ، و التثاءب ، وكثير ما الراحات فانه قد اشتهر في الناس ان من نعس او تناعس عند المستيقظ الذي لا فتور به انعسه ونومه ، وكذلك المتثاءب والمتكاسل عن عمل .  وقد يعرض قريب من ذلك في النشيط للعمل ان ينشط اولا [ فيعدي الاخر ] ، ولكن الاول انشط وابين .  والسبب في ذلك ان النفس وان كانت كثيرة بالاشخاص فهي واحدة في ذاتها فليس بعجب ان يتادي من بعض الاشخاص الي بعض اثار نفسية سريعة بلا زمان بتة .  وليس يحتاج هذا المعني الي شء يسري علي طريق النقلة والحركة الجسمية التي تقع في كل زمان ، بل يكفي في ذلك ان تتلاحظ النفسان ، فان التاثير من احدهما في الاخر يقع بلا زمان .  و ينبغي ان يتذكر في هذا المعني اللطيف الاثر الذي يقبله الناظر من المنظور اليه ، فان هذا وان كان بوساطة الجسم فانه يكون بلا زمان بتة .  فلست تقدر ان تقول : ان الناظر الي كوكب من الكواكب الثابتة يكون بين فتحة عينه وبين رءيته اياه زمان . 
  ( مسالة )
  لم اشتد عشق الانسان لهذا العالم حتي لصق به واثره وكدح فيه مع ما يري من صروفه وحوادثه ونكباته وغيره وزواله باهله ومن اين استفاد الانسان هذا العرض .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : وكيف لا يشتد عشقه الي للعالم وهو طبيعي وجزء له انما مبدءه منه ومنشءه فيه وتولده عنه الا تراه يبتدء وهو نطفة فينشا نشوء النبات اعني انه يستمد غذاءه بعروق موصولة برحم امه فيستقي المادة التي تقيمه كما تستقي عروق الشجر فاذا تم وصار خلقا اخر وانشاه الله  تعالي  حيوان اخرجه من هناك فحينءذ يغتذي بفمه ويتنفس فيصير في مرتبة الحيوان غير الناطق ولا يزال كذلك الي ان يقبل صورة النطق اولا فيصير انسانا ثم يتدرج في انسانيته حتي ينتهي الي غاية ما يءهل له من المراتب فيها وليس ينتهي الي الرتبة الاخيرة التي هي غاية الانسانية الا الافراد من الناس والواحد بعد الواحد في الازمنة الطوال والفترات الكثيرة .  وعامة الخلق وجمهور الناس واقفون في منزلة قريبة من البهيمية وغاية نطقهم وتمييزهم ان يرتبوا تلك البهيمية ترتيبا ما فيه نظامك عقلي .  واما ان يفارقوها ويصيروا الي الحد الذي طالبت به فلا وانما يصير الي هناك الحكيم  التام الحكمة الذي يستوفي جميع اجزاءها علما وعملا او نبي له تلك المنزلة بالالهام والتوفيق ثم لابد من المادة البشرية التي ياخذها من هذا العالم وان كان بلا عشق ولا لصوق شديد ولا ايثار .  وهذا المعني واسع البحر طويل الميدان قد اكثر فيه الناس وفيما اومات اليه وصرحت به والسلام . 
   ( مسالة لم قيل لولا الحمقي لخربت الدنيا ) 
 وما في الحياة الحمقي من الفاءدة علي الدين والدنيا وهل الذي قالوه حق .  الجواب : قال ابوعلي مسكويه  رحمه الله : قد تبين ان الانسان مدني بالطبع وانه لا يعيش متوحدا كما تعيش الطير والوحش لان تلك مكتفية بما خلق لها من الرياش والهداية الي مصالحها واقواتها والانسان عار لا طاقة له ولا هداية الي قوته ومصلحته الا بالاحتماع والتعاون هو المدنية .  ثم ان المدينة لها حال تسمي بالاولي عمارة وبالاضافة الي الاولي .  فاما حال عمارتها فانما يتم بكثرة الاعوان وانتشار العدل بينهم بقوة السلطان الذي ينظم احوالهم ويحفظ مراتبهم ويرفع الغواءل عنهم .  واعني بكثرة الاعوان تعاون الايدي والنيات بالاعمال الكثيرة التي بعضها ضرورية في قوام العيش ، وبعضها نافعة في حسن الحال في العيش ،  وبعضها نافعة في تزيين العيش فان اجتماع هذه هي العمارة .  فاما ان فات المدنية واحدة من هذه الثلاث فانها خراب .  وان فاتها اثنتان  اعني حسن الحال والزينة جميعا  فهي غاية في الخراب وذلك ان الاشياء الضرورية في قوام العيش انما يتبلغ بها الزهاد الذين لا يعمرون الدنيا وليسوا في عدد العمار .  وعمارة الدنيا التامة وقوامها بثلاثة اشياء هي كالاجناس العالية ثم تنقسم الي انواع كثيرة .  واحد الاشياء الثلاثة اثارة الارض وفلاحتها بالزرع والغرس والقيام عليها بما يصلحها ويستعد لما يراد منها اعني الالات المستخرجة من المعادن كالحجارة والحديد المستعملة في اثارة الحرث والطحن واساحة الماء علي وجه الارض من العيون والانهار والقني والدوالي وغير ذلك .  والثاني الات الجند والاسلحة المستعملة لهم في ذب الاعداء عن اولءك الذي وصفناهم ليتم لجماعتهم العيش ويقام غرضهم فيما اجتمعوا له بالمعاونة .  وللجند ايضا صناع واصحاب حرف فهم يعدون لهم الخيل بالرياضة والجنن للوقاية وساءر الاسلحة للدفع والذب .  والثالث الجلب والتجهيز الذي يتم بنقل ما يعز في ارض الي ارض ،  وما يكون في بحر الي بر .  ولها اصحاب يختصون بجزء جزء من اقسام الاحوال الثلاثة التي ذكرناها .  وينبغي ان تعلم ان العيش غير جودة العيش وحسن الحال في العيش لتعلم ان العمارة متعلقة بجودة العيش وحسن حاله .  وقد عرف ان هذه الامور لا تتم الا بالمخاطرات الكثيرة وركوب الاهوال واحتمال المشاق والتعرض للمخاوف .  ولو تبلغ الناس بضروراتهم وطرحوا فضول العيش وعملوا بما يقتضيه مجرد العقل لصاروا كلهم زهادا ولو كانوا كذلك لبطل هذا النظام الحسن والزين الذي في العالم وعاشوا عيشة قشفة كعيشة اهل القري الضعيفة القليلة العدد او كعيشة سكان الخيم وبيوت الشعر واظلال القصب .  وهذه هي الحال التي تسمي خراب المدن .  فاما قولك : هل يسمي القوام بعمارة الدنيا حمقي فاقول : انه لا يجوز ان يسميهم بذلك كل احد وذلك ان الذين وصفنا احوالهم من سكان القري واطراف الارض والذين لا يكملون لتحسين معايشهم هم اولي بهذا النبز من الذين استخرجوا بعقولهم وصفاء اذهانهم ودقة نظرهم  هذه الصناعات الكثيرة الجميلة العاءدة بمنافع الناس .  وانما يسوغ ذلك لمن اطلع علي جميع العلوم والمعارف وميزها ونزلها منازلها فترك ما ترك منها عن خبر وعلم واثر ما اثر منها علي روية وبعد يقين فان الحكماء انما تركوا النظر في عمارة الدنيا لانها عاءدة بعمارة  الابدان ولما اطلعوا علي شرف النفس علي البدن وراوا لها عالما اخر وجمالا يليق بذلك العالم وصناعات وعلوما ومسالك ركوبها اشق واعسر من ركوب مخاطرات الدنيا ولزوم محجتها والدءوب فيها بالنظر والعمل اصعب واكثر تعبا من الدءوب والعمل في الدنيا  اثروا التبلغ وتبلغوا بالقوت الضروري من الدنيا علي انهم هم الذين عملوا لهءلاء اصول الصناعات والمهن وتركوهم واياها لما لم يكملوا لغيرها ثم اشتغلوا وشغلوا من جالسهم بالامر الاعلي الافضل . 
  مسالة ما السبب في قلق من تابط سواه واحتضن ريبة واستسر فاحشة
  حتي قيل  من اجل ما يبدو علي وجهه وشماءله  : كاد المريب يقول خذوني وما هذا العارض ومن اين مثاره وباي شء زواله .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة انما تعترض الحيرة فيها لمن لا يعترف بالنفس وان حركات البدن الاختيارية كلها انما تكون بها ومنها .  فاما من علم ان النفس هي المدبرة لبدن الحي ولا سيما الانسان المختار الذي مدبره النفس المميزة العاقلة فلا اعرف لحيرته وجها .  وذاك ان النفس اذا عرفت شيءا واستعملت ضد ما يليق بتلك المعرفة لحقها من الاضطراب ما يلحق الطبيعة اذا كانت حركتها يمنة فحركت يسرة بقوة دون قوتها او مساوية لها .   فان الاضطراب يظهر هناك مثل ما يظهر ههنا . 
   ( مسالة لم اذا كان الواعظ صادقا نجع كلامه ونفع وعظه وسهل الاقتداء به ) 
 وخفت الطاعة له والاخذ بما قاله ولم اذا كان بخلاف ذلك لم يءثر كلامه وان راق ولا ينفع وعظه وان بلغ وما في انسلاخه من حقيقة ما يقول مع حقيقة القول وصحة الدلالة وسطوع الحجة وكيف صار فعله مشيدا لقوله وخلافه موهنا لدلالته الست الحكمة قاءمة في نفسها مستقلة بصحتها ولهذا قيل : الموعظة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لان المواعظ انما يامر بما عنده انه الاصوب فاذا خالف نفسه اوهم غيره انه كذب وغش وانما نهي عن الدنيا لتترك له وتوفر عليه .  وظن من عجز عن رتبته وسقط عن بلوغ درجته في النظر انه انما يقتدر علي الوعظ بحسن اقتداره علي التلبيس واظهار المموه في صورة الحق .  ولو اعتقد ما يظهر بلسانه لعمل بحسبه فهذا واشباهه يعرض في قلب المستمع لوعظ من لا يعمل بوعظه .  هذا .  وربما كان اكثر من تراه من الواعظين هو بالحقيقة غير معتقد لما يظهره وانما غايته ان يشغل الناس عما في ايديهم او لتتم له  رءاسة باجتماع الناس اليه او لارب له من الدنيا .  فاي موقع لكلام مثل هذا اذا عرف الموعوظ غايته واشرف علي نيته ومذهبه .  والامر بالضد فيمن عمل واجتهد واخلص سره ووافق عمله علمه وقوله نيته فانه يصير اماما يقتدي به ويوثق بكلامه ويكثر اتباعه والناظرون فيما ينظر فيه والمصدقون بحكمه . 
   ( مسالة لم عظم ندم الانسان علي ما قصر فيه من اكرام الفاضل ) 
 وتعظيمه واقتباس الحكمة منه بعد فقده ولم كان يعرض له الزهد فيه مع التمكن منه والانقطاع اليه وقد كان في الوقت الاول افرغ قلبا واوسع مذهبا .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه مسالة قد اجيب عنها فيما تقدم ولا معني لتكرير الكلام فيها . 
   ( مسالة لم اعتزت العرب والعجم في مواقف الحروب ) 
 وايام الهياج والاعتزاء هو الانتساب الي الاباء والاجداد والي ايام مشهورة وافعال مذكورة .  وما الذي حرك احدهم من هذه الاشياء حتي ثار وتقدم وبارز واقدم واخطر نفسه واقتحم وربما سمع في ذلك الوقت بيتا او تذكر مثلا او راي من دونه في البيت والمنصب والعرق والمركب دون ما يقدر  يفعل فوق ما يفعل فتاتيه الانفة فتقوده بانفه الي مباشرة حتفه ما هذه الغراءب المبثوثة والعجاءب المدفونة في هذا الخلق عن هذا الخلق جل من هذا بعلمه وبامره ومن فعله وهو الاله الذي انقادت له  الاشياء طوعا وكرها واشارت اليه تعريضا وتصريحا .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الغضب في الانسان يكون بالقوة الي ان يخرجه الي كذلك ساءر قوي النفس .  وما يخرجه الي الفعل ينقسم قسمين : اما من خارج واما من داخل .  فالذي يكون من خارج فهو مثل انتهاك الحرمة وشتم العرض وما اشبه ذلك .  والذي يكون من داخل فهو تذكر الذنوب والاحقاد وجميع الاحوال التي من شانها قدح هذه القوة .  ومن شان النفس اذا كانت ساكنة والتمر الانسان فعلا قويا منها لم تستجب له الاعضاء عما يلتمس فحينءذ يضطر الي تحريك النفس واثارتها .  وبحسب تلك الحركة من النفس تكون قوة ذلك الفعل .  وانت تتبين ذلك من المسرور اذا اراد ان يظهر غضبا او يفعل فعل الغضوب كيف تتخاذل اعضاءه ويظهر عليه اثر التكلف فربما اضحك من نفسه وضحك هو ايضا في احوج ما كان الي قوة الغضب فيحتاج في تلك الحال الي اثارة القوة الغضبية بتذكر امر يهيج تلك القوة حتي يصدر فعله علي ما ينبغي .  وهذه الحال تعرض في الحرب اذا لم يخص المحارب امرها .  واعني بذلك ان المحارب ربما حضر الحرب التي لا يخصه امرها بل لمساعدة غيره او لاجرة وهو تذكر لاحوال شجاعات ظهرت لاولين ليكون ذلك قدحا له ،  واثارة لشجاعته وسببا لحركة قوية من نفسه .  فاذا ثارت هذه القوة كان مثلها مثل النار التي تبتدء ضعيفة وتقوي بمباشرة الافعال وبالامعان فيها حتي تصير تلك الافعال لها بمنزلة المادة للنار تتزيد بها الي ان تلتهب وتستشيط ويصير بمنزلة السكران في قلة الضبط والتمييز .  وهي الحال التي يلتمسها المحارب من نفسه . 
   ( مسالة ما السبب في ان الناس يقولون هذا الهواء اطيب من ذلك الهواء ) 
 وذلك الماء اعذب من ذلك الماء وتربة بلد كذا وكذا اصلب من تربة كذا وطين مكان كذا انعم من طين مكان كذا واعفن واسبخ ثم لا يقولون في قياس هذا : بلد كذا ناره اجود واحسن واصفي او اشد حرا واحراقا واعظم لهيبا بل يصرفون هذه الصفات علي اختلاف المواد كانها في الحطب اليابس ابين سلطانا وفي القطن المنفوش اسرع نفوذا .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الاركان الاربعة وان اشتركت في ان بعضها ياخذ قوة بعض الاقل والاكثر حتي يكون بعضها اخلص في صورته ونوعه من بعض فان النار من بينها خاصة اقل قبولا لقوة غيرها واعسر ممازجة وذلك ان صورة النار غالبة علي مادتها .  وبيان هذا ان الارض تقبل من ممازجة الماء والهواء ما تستحيل به عن صورتها الخاصة بها حتي تصير منها الحماة والملح وضروب الاشياء التي تختلف بها الترب .  وكذلك الماء يقبل من الارض التي يجاوره والهواء الذي يليه ضروب  الطعوم والاراييح والصفاء والكدر حتي يخرج من صورته الخاصة به خروجا بينا وهذه حال الهواء في قبول الاثار من الارض والماء حتي يصير بعضه غليظا وبعضه رطبا ويابسا ومعتدلا .  فتظهر في هذه الثلاثة اثار بعضها في بعض حتي تتبين للحس بيانا ظاهرا وتنقص اثار بعضها عن بعض حتي يحكم كل انسان بخروجه عن اعتداله وخروجه عن اعتداله سبب الاستضرار البين في الابدان .  فاما النار فان صورتها الخاصة بها غالبة علي ماءيتها حتي لا تقبل من المزاج ما يظهر للحس منه نقصان اثر من الاحراق الذي هو فعلها او الضوء الذي هو خاصتها .  وعلي ان النار ايضا قد تقبل من المزاج ومجاورة ما تليه اثرا ما ولكنه  بالاضافة الي الاثار مثال ذلك ان النار التي مادتها النفط الاسود والكبريت الصرف لونها بخلاف لون النار التي مادتها الزيت الصافي ودهن البنفسج الخالص لان تلك حمراء وهذه بيضاء .  ولكن الفعل المطلوب من النار للجمهور غير ناقص اعني الاحراق والضوء .  وان نقص بحسب المواد فان تلك الحال منها مشتركة في البلدان كلها لا تخص بعضها دون بعض .  واذا حصل الناس اغراضهم من افعال النار تبلغوا به الي حاجاتهم ولم ينظروا  في المواد التي تخص البلدان لا سيما والمواد متفقة فيها وليست هكذا اخوات النار . 
   ( مسالة لم فرح الانسان بنيل مال واصابة خير من غير احتساب له ) 
 وتوقع اكثر من فرحه بدرك ما طلب ولحوق ما زوال الانه في احد الطرفين ينبغي طلب شء متخير ام لغير ذلك .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان جميع ما يصيب الانسان مما يخص نفسه او جسمه اذا وصل اليه بتدريج قل احساسه به وضعف ظهور اثره عليه .  اما مثال ذلك في الجسم فان الامراض التي يخرج بها عن الاعتدال علي تدريج فليس يشعر بها الا شعورا يسيرا وربما لم يشعر بها البتة .  فان خرج بها علي غير تدريج تالم منها جدا كالحال في الدوي واشباهه من الامراض فان الانسان يخرج عن الاعتدال بها الي  الطرف الاقصي الذي يليه الموت فلا يحس بالمه لانه علي تدريج .  ولو خرج دون ذلك الخروج ضربة للحقه من الالم ما لا قوام له به .  وكذلك الحال في اللذات لان اللذة انما هي عود الانسان الي اعتداله ضربة .  فاللذة والالم حالان يستويان في انهما يردان دفعة بلا تدريج فيستويان في باب شدة الاحساس .  وهذه المسالة احد الاثار التي ترد علي الانسان مرة بتدريج ومرة بغير تدريج فتصير حال الانسان بما لم يحتسبه ولم يتدرج بالمزاولة حال ما يصيبه ضربة واحدة مما ضربنا مثاله فيكثر احساسه به وظهور اثره عليه . 
   ( مسالة لم صار البنيان الكريم والقصر المشيد اذا لم يسكنه الناس تداعي عن قرب ) 
 وما هكذا هو اذا سكن لعلك تظن ان ذلك لان السكان يرمون منه ما استرم ويتلافون ما تداعي وتهدم ويتعهدونه بالتطرية والكنس فاعلم ان هذا ليس لذاك لانك تعلم انهم يءثرون في المسكن بالمثني والاستناد واخذ القلاعة وساءر الحركات المختلفة ما ان  لم يضعفه علي رمهم ولمهم كان بازاءه ومقابله .  فقد بقيت العلة علي هذا وستسمعها في عرض الجواب عن جميع مساءل هذا الكتاب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان معظم افات البنيان يكون من تشعيث الامطار وانسداد مجاري المياه بما تحصله الرياح في وجه المازيب ومسالك المياه التي ترد المياه الي اصول الحيطان من خارج البناء وداخله وبما يتثلم من وجوه البنيان الكريمة بالافات التي تعرضها لحركات الهواء والامطار والبرد والثلوج .  وربما كان سبب ذلك قصبة او هشيم من تبن الطين الذي تطيره الارواح الي مسلك الماء فتعطف الماء الي غير جهته فيكون به خراب البنيان كله .  فاما ظهور الهوام في اصول الحيطان والعناكب في سقوفه واخذها من الجميع ما يتبين اثره علي الايام فشء ظاهر وذلك ان هذا الضرب من الخراب قبيح الاثر جدا ينبو الطرف عنه ويسمج به البناء الشريف .  وربما اغفل السكان بيتا من عرض البناء اما بقصد واما بغير قصد فاذا فتح عنه يوجد فيه من اثار الدبيب من الفار والحيات وضروب الحشرات التي تتخذ لنفسها اكنة بالنقب والبناء كالارصنة والنمل وما تجمعه من اقواتها ومن نسج العنكبوت وتراكم الغبرة علي النقوش  ما يمنع من دخوله .  هذا ان سلم من الوكف وتطرق المياه وهدمها لما تسيل عليه  من حاءط وسقف ورضه بما يثقله من طين السطوح وتقصف جميع الخشب والسنادات والعمد .  واذا كان فيها السكان منعوا هذه الاسباب العظيمة في الخراب وكان ما يشعثونه بعد هذه الاشياء يسيرا بالاضافة اليها فكان البناء الي العمران اقرب ومن الخراب ابعد . 
   ( مسالة لم صار الكريم الماجد النجد يلد اللءيم الساقط الوغد ) 
 وهذا يلد ذاك علي تباين ما بينهما في اغراض النفس واخلاقها مع قرب ما بينهما في اصولها واعراقها .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان اخلاق النفس وان كانت تابعة لمزاج البدن فان التاديب والسياسة تصلح منها اصلاحا كثيرا .  وربما كان مزاج الابن بعيدا من مزاج الاب وانضاف الي ذلك سوء تاديب ورداءة سياسة ، ويكفي احدهما في الفساد فتختلف الشيمتان والمذهبان .  
   ( مسالة لم اذا كان الانسان بعيدا عن وطنه ومسقط راسه وملهي عنه ) 
 ومضطجع جنبه ومطرب نفسه ومعدن انسه  يكون اخمد شوقا واقل قلقا واطفا ناءرة واسلي نفسا والهي فءادا حتي اذا دنت الديار من الديار وقوي الطمع في الجوار نفد الصبر وذهب القرار وحتي قال الشاعر
 واعظم ما يكون الشوق يوما اذا دنت الديار من الديار .  وهل هذا معني يعم او يخص وما علته وهل له علة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا المعني موجود في الاشياء الطبيعية ايضا مستمر فيها وذاك انك لو ارسلت حجرا من موضع عال مركزه لكان يبتدء بحركته وكلما قرب من مركزه احتدت الحركة وصارت اسرع الي ان تصير عند قربه من الارض علي احد ما تكون واسرعه .  وكلما كان الموضع الذي يرسل منه الحجر اعلي كان هذا المعني فيه ابين واظهر .  وكذلك حكم النار والعناصر الباقية اذا ارسلت من غير امكنتها الخاصة بها فانها كلما قربت من مراكزها اشتدت حركتها ونزاعها .  ومثل هذه المواضع لا يسال عنها بلم لانها اواءل طبيعية وغايتنا فيها ان نعرفها ونعلم انها كذلك وكذلك حال النفس في انها اذا كانت بعيدة من مالفها كان نزاعها ايسر فكلما دنت منه اشتد نزاعها وحركتها التي تسمي شوقا .  وانما  قلت : ان هذه المواضع لا يبحث عنها بلم لان لم انما يبحث بها عن طلب علة ومبدا .  وهذه مبادء في انفسها وليس علة اكثر من ان الامور انفسها كذلك اي مبادءها هي انفسها ولم تكن كذلك لعلة اخري مثال ذلك : لو ان قاءلا قال : لم صارت العين تبصر بهذه الطبقات من العين ولم صارت تري الشء بحسب الزاوية التي بينها وبين المبصر : ان كانت كبيرة فكبيرة وان كانت صغيرة فصغيرة او سال : لم صارت الاذن تحس باقتراع الهواء علي هذا الشكل  لم يلزم الجواب عنه لان الاشياء الواضحة التي هي اواءل انياتها هي لمياتها . 
   ( مسالة لم قيل الراي ناءم والهوي يقظان ولذلك غلب الهوي الراي ) 
 يروي هذا عن حكيم العرب عامر بن الظرب .  اليس الراي من حزب العقل ،  واولياءه فكيف غلب مع علو مكانه وشرف موضعه وما معني قول الاخر من الاواءل : العقل صديق مقطوع والهوي عدو متبوع ما سبب هذه الصداقة مع هذا العقوق وما سبب تلك العداوة مع تلك المتابعة وهل يري هذا حقاءق الامور معكوسة منكوسة فان الظاهر خارج عن حكم الواجب جار علي غير النظام الراتب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا كلام خرج في معرض فصاحة وخطابة .  فاما معناه فهو ان الهوي فينا قوي جدا والراي ضعيف وسبب ذلك انا  معشر الناس  طبيعيون وجزء الطبيعة فينا اغلب من جزء العقل لانا في عالم الطبيعة والعقل غريب عندنا ضعيف الاثر فينا ولذلك نكل عند النظر في المعقولات ولا نكل عند النظر في الطبيعيات ذلك الكلال .  والعقل وان كان في نفسه شريفا عالي الرتبة فان اثره عندنا يسير .  والطبيعة وان كانت ضعيفة بالاضافة الي العقل منحطة الرتبة  فانها قوية فينا لانا في عالمها ونحن اجزاء منها ومركبون من عناصرها وفينا قواها اجمع .  وهذا واضح غير محتاج الي الاطناب في الشرح .  
  مسالة
 حضر ابو بشر متي صاحب شرح المنطق مجلسا ، فقال له ابو هاشم المتكلم عاءبا للمنطق : هل المنطق الا في وزن مفعل من النطق فحدثني : اانصف ابو هاشم وحز الحق ام تشيع وقال ما لا يجوز ان يسمع منه هذا مع محله وشدة توقيه في مقالته فان البيان عن هذا القدر ياتي علي كناءن العلم ويوضح طرق الحكمة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما من طريق الوزن فقد صدق فيه ابو هاشم واما من طريق الازدراء والعيب  ان كان قصد ذلك  فقد ظلم لانه لا عيب علي العلم الا من جهة خطا المخطء فيه لا من جهة اسمه .  ولو كايله ابو بشر مكايلة فقال له : وهل المتكلم الا في وزن متفعل من الكلام وتصفح ساءر العلوم فقال فيها مثل هذا وقال هل التفقه الا نفعل من قولك فقهت الشء وهل النحو الا مصدر قولك نحوت الشي اي قصدته  لكان هذا مستمرا وما اكثر ما يسمي من العلم لما لا يستحقه رتبته وما اكثر ما يسمي بما يحط من رتبته فلا ذاك ينفع في ذلك العلم ولا هذا يضر في هذا العلم .  وقد عرفت قوما سموا انفسهم المدركين وسموا  علومهم الادراك الحقيقي وهو في غاية البعد من حقاءق الامور وقد سمي قوم انفسهم المستحقين واهل الحق وما اشبه ذلك فكانوا فيه مدعين باطلا . 
   ( مسالة ) 
 رايت رجلا يسال شيخا من اهل الحكمة فقال له : العرب تءنث الشمس وتذكر القمر فما العلة في ذلك واي معني عنوا بهذا الاطباق فانه ان خلا من العلة جري مجري الاصطلاح علي غير غرض مقصود .  فلم يورد ذلك الشيخ شيءا ولهذا لم اسمه فان في ذكره مع اظهار عجزه تعريضا به وتحقيرا لشانه وما يستحق بهذا اليسير ان يجحد ما يصيب فيه الصواب الكثير .  فقال الساءل : فان المنجمين يذكرون الشمس ويءنثون القمر .  وهذا ايضا من المنجمين اتفاق .  فاجاب ههنا وقال ما قالوه ولم يعجز عن المسالة الاخري لقصر باعه في الادب ولكن لم يحفظ فيها جوابا عن اهل العربية .  والمعني فيه خاف ليس من شان المتمسحين في العلم بل من شان المتبحرين فيه الخاءضين في غماره البالغين الي قراره وهيهات ذلك العلم عميق البحر عالي الفلك وليس كل قلب وعاء لكل سانح ولا كل انسان ناطقا بكل  لفظ ولا كل فاعل اتيا بكل عمل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما النحويون فلا يعللون هذه الامور ويذكرون ان الشء المذكر بالحقيقة ربما انثته العرب والمءنث بالحقيقة ربما ذكرته العرب فمن ذلك ان الالة من المراة بعينها التي هي سبب تانيث كل ما يءنث هي مذكر عند العرب واما الة الرجل فلها اسماء مءنثة .  فاما العقاب والنار وكثير من الاسماء التي هي اولي الاشياء بالتذكير وهي مءنثة وامثالها فكثير .  ولكن الشمس التي قصد الساءل قصدها بعينها فاني اظن السبب في تانيث العرب اياها انهم كانوا يعتقدون في الكواكب الشريفة انها بنات الله  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  وكل ما كان منها اشرف عندهم عبدوه .  وقد سموا الشمس خاصة باسم الالهة فان اللاة اسم من اسماءها فيجوز ان يكونوا انثوها لهذا الاسم ولاعتقادهم انها بنت من البنات بل هي اعظمهن عندهم . 
   ( مسالة هل يجوز لانسان ان يعي العلوم كلها علي افتنانها وطرقها واختلاف اللغات والعبارات عنها ) 
 فان كان يجوز فهل يجب وان وجب فهل يوجد وان كان وجد فهل عرف وان كان جاءزا فما وجه جوازه وان كان الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : احد الحدود التي حدت بها الفلسفة انها علم الموجودات كلها بما هي موجودات . ولكن ليس علي الشراءط التي ذكرتها في مسالتك اعني قولك : علي افتنانها وطرقها واختلاف اللغات بها والعبارات عنها فان علما واحدا من بين العلوم لا يجوز ان يحتوي علي جميع هذه الشراءط فيه لان جزءيات العلوم بلا نهاية وما لا نهاية له لا يخرج الي  الوجود .  ولكن المطلوب من كل علم هو الوقوف علي كلياته التي تشمل علي جميع اجزاءه بالقوة .  مثال ذلك ان الطب اذا تعلمت اصوله وقوانينه التي بها يستخرج نوع المرض ونوع العلاج فقد كفي فيه ذلك .  فاما ان يعرف منه جميع اجزاء الامراض فذلك محال .  وكذلك تجد كتب جالينوس وغيره من الاطباء فانها تعلمك اصول الامراض والعلاجات فاذا باشرت الصناعة ورد عليك من اجزاء مرض واحد ما لا يمكنك احصاءه ويبقي من اجزاءه ما لا يمكن احصاءه احدا بعدك .  واذا كان الامر علي ذلك فالجواب عن مسالتك يكون مقيدا علي ما ذكرته .  فاما اختلاف الطرق والعبارات فلا معني لتعاطي معرفتها فان المقصود من العلوم هي ذواتها واما قولك : هل يجب فاقول : انه واجب لان التفلسف واجب من اجل انه كمال الانسانية وبلوغ اقصي درجتها .  وكل شء كان كمال فان غايته البلوغ الي ذلك الكمال .  ومن قصر من الناس عن بلوغ كماله مع حصول الاسباب وارتفاع الموانع عنه فهو غير معذور فيه .  واما قولك : هل يوجد فانه موجود لان الفلسفة موجودة وهي صناعة الصناعات وما تب شء من اجزاءها كما رتبت هي نفسها فانه قد بدء من ادني درجة يبتدء بها المتعلم الي اقصي مرتبة يجوز ان يبلغها .  وهذا لجميعه اصول وشروح علي غاية الاحكام وهي معروفة موجودة غير ممنوع منها ولا مضنون بها علي من يطلبها وفيه منة لتعلمها .  
   ( مسالة ما غضب الصارف علي المصروف ) 
 هكذا تنشا هذه المسالة وصورتها انك تولي امرة بلد او قضاء مدينة فترد البلد وبه امير قبلك صرف بك فتعنف به وتغضب عليه وتكلح وجهك في وجهه وهو ما اغضبك ولا ومن جنس هذا الغضب غضب الجلاد والسياف .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لما كان الصارف يستشعر من المصروف انه يبغضه ويكرهه لا محالة وفي الطباع ان يكره الانسان من يكرهه وببغض من يبغضه  عرض هذا العارض لكل صارف علي كل مصروف .  وربما انضاف الي ذلك اشياء اخر منها ان المصروف ربما صرف عن خيانة او جناية كثيرة يعرض في مثلها الغضب بالواجب .  وربما انضاف الي ذلك ان يءمر الصارف بالقبض علي المصروف وموافقته علي جناياته واستصفاء ماله .  وهذه اشياء تثير الغضب وتزيد في مادته لا سيما والمصروف يحتج لنفسه ويدفع عنها كل ما نسب اليه من القبيح ويدافع عن ماله بما امكنه .  فاين يذهب الغضب عن هذا المكان وهل هو الا في حقيقة موضعه الخاص به ؟   فاما الجلاد والسياف فلهما وجه اخر من العذر وهو انهما انما ياخذان اجرة علي صناعتهما وان لم يوفياها حقها خشيا اللاءمة والاستخفاف وليس يمكنهما توفية صناعتهما حقوقهما الا باثارة الغضب . 
   ( مسالة لم كان اليتم في الناس من قبل الادب وفي ساءر الحيوان من قبل الام ) 
 فان قلت : لان الام ههنا كافلة فان الامر في الناس كذلك وفيه سر غير هذا ونظر فوقه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الانسان من حيث هو حيوان مشارك للبهاءم في هذا المعني محتاج الي ما يقيمه من الاقوات التي تحفظ عليه حيوانيته .  ومن حيث هو انسان مشارك للفلك في هذا المعني يحتاج الي ما يبلغه هذه الدرجة بالتعليم والتاديب لان الادب يجري من النفس مجري القوت من البدن والذي يقوم بالحال الاولي وهي الام والذي يقوم له بالحال الثانية هو الاب .  ولما كانت الحالة الثانية اشرف احواله وهي التي بها يصير هو ما هو اعني ان يصير انسانا  وجب ان يكون يتمه من قبل ابيه .  ولما كان ساءر الحيوانات كما حيوانيتها في القوت البدني وجب ان يكون يتمها من قبل الام .  ولعل الانسان قبل ان يبلغ حد التعلم من الاب وفي حال حاجته الي  الرضاع اذا فقد امه سمي يتيما من قبل الام ولم يمتنع اطلاق ذلك عليه . 
  مسالة
 قال المامون : اني لاعجب من امري : ادبر افاق الارض واعجز عن رقعة  يعني الشطرنج وهذا معني شاءع في الناس فما السبب فيه فانه انما عجب من خفاء السبب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الصناعات لا يكتفي فيها بالعلم المتقدم والمعرفة السابقة بها حتي يضاف الي ذلك العمل الداءم والارتياض الكثير والا لم يكن الانسان ماهرا .  والصانع هو الماهر بصناعته .  ومثال ذلك الكتابة فان العالم باصولها وان كان سابق العلم غزير المعرفة اذا اخذ العلم ولم تكن له دربة انقطع فيها ولم ينفعه جميع ما تقدم من علمه بها .  وكذلك حال الخياطة والبناء .  وبالجملة كل صناعة مهنية كقيادة الجيش ولقاء الاقران في الحروب ليس تكفي فيها الشجاعة ولا العلم بكيفيتها حتي يحصل فيها الارتياض والتدرب فحينءذ تصير صناعة .  ولما كان الشطرنج احد الاشياء الجارية هذا المجري من الصناعات لم يكتف فيه بالتدبير ولا حسن التخيل ولا جودة الراي حتي تنضاف الي ذلك مباشرة الامر والدربة فيه فان لكل ضربة يتغير بها شكل الشطرنج ضربة من الرسيل مقابلة لها اما علي غاية الصواب واما بخلافه .  ويحتاج الي ضبط جميع ذلك وتخيل تلك الاشكال كلها ضربة بعد  ضربة علي وجوه تصاريفها وليس ذلك الا مع دربة ورياضة . 
   ( مسالة ما السبب في استيحاش الانسان من نقل كنيته او اسمه ) 
 فقد رايت رجلا غير كنيته لضرورة لحقته وحال دعته فكان يتنكر ويقلق وكان يكني ابا حفص فاكتني ابا جعفر وكان سببه في ذلك انه قصد رجلا يتشيع فكره ان يعرفه بابي حفص .  وكيف صار بعض الناس يمقت الشء لاسمه دون عينه او للقبه دون جوهره .  وما النفور الذي يسرع الي النفس من النبز واللقب .  وما الشكون الذي يرد علي النفس من النعت وما هما الا متقاربان في الظاهر متدانيان في الوهم .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان المعاني تلزمها الاسماء ويعتادها اهل اللغات علي مر الايام حتي تصير كانها هي وحتي يشك قوم فيزعمون ان الاسم هو المسمي وحتي زعم قوم افاضل ان الاسامي بالطباع تصير الي مطابقة المعاني كانهم يقولون ان الحروف التي تءلف لمعني القيام او الجلوس او الكوكب او الارض لا يصلح لغيرها من الحروف ان تسمي به لان تلك بالطبع صارت له .  واضطر لاجل هذه الدعوي ان يشتغل كبار الفلاسفة في بمناقضتهم ووضع الكتب في ذلك فليس بعجب ان يالف انسان اسم نفسه حتي اذا غير ظن انه انما يغير هو واذا دعي بغير اسمه فانما دعي غيره بل يري كانما بدل به نفسه .  ولقد سمعت بعض المحصلين يستشير طبيبا ويخاف فيما يشكوه انه قد اصابه الماليخوليا .  فقلت له : وما الذي انكرت من نفسك .  قال : يخيل لي ان يميني قد تحول شمالا وشمالي يمينا لست اشك في ذلك .  فلما امتد بي النظر في مساءلته وجدته كان قد تختم في يمينه مدة للتقرب الي بعض الرءساء من اصدقاءه ثم لما فارقه لسفره اتفقت له اعادة الي التختم اليسار فعرض له من الالف والعادة هذا العارض .  فاعتبر بذلك يسهل جواب مسالتك وتعلم ما في العادة من المشاكلة لما في الطبع .  فاما كراهة الناس الشء لاسمه او للقبه ونبزه فالجواب عنه قريب من الجواب عن هذه المسالة وذلك ان الاسماء والالقاب ايضا تكره لكراهة ما تدل عليه للعادة الاولي فلو انك نقلت اسم الفحم الي الكافور فيما بينك وبين اخر لكان متي ذكر الفحم تصور السواد ولم يمنعه ما انتقل فيما بينه وبينك الي مسمي اخر ابيض طيب الراءحة وذلك لاجل العادة اللهم الا ان يكون تركيب الحروف تركيبا قبيحا والحروف انفسها مستهجنة فان الجواب عن ذلك قد مر في صور هذه المساءل مستقصي . 
   ( مسالة قال ابو حيان لم صار صاحب الهم ومن غلبة عليه الفكر في ملم يولع بمس لحيته وربما نكت الارض باصبعه وعبث بالحصي ) 
 .  وقد يختلف الحال في ذلك حتي انك لتجد واحدا يحب عند صدمة الهم ولوعه الحزن جمعا وناسا ومجلسا مزدحما يريغ بذلك تفريحا ويجد  خفا .  واخر يفزع الي الخلوة ثم لا يقع الا بمكان موحش ونشر ضيق وطريق غامض .  واخر يءثر الخلوة ولكن الخلوة يحن الي بستان حال وروض مزهر ونهر جار .  ثم تختلف الحال بين هءلاء حتي انك لتجد واحدا عند غاشية ذلك الفكر اصفي طبعا واذكي قلبا واحضر ذهنا وحتي يقول القافية النادرة ويضنف الرسالة الفاخرة وحتي يحفظ علما جما ويستقبل ايامه نصحا واخر يذهل ويعله ويزول عنه الراي ويتحير حتي لوهدي ما اهتدي ولو امر لما فقه ولو نهي لما وبه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس لا تعطل الجوارح الا عند النوم الاسباب ليس هذا موضع ذكرها .  والعقل يستهجن البطالة ولا بد من تحريك الاعضاء في اليقظة اما بقصد وادارة وبصناعة ولاغراض مقصودة واما بعبث ولهو وعند غفلة  وسهو ، ولاجل ذلك نهت الشريعة عن الغفلة ونهي الادب عن الكسل وامر الناس وسواس المدن بترك العطلة واشتغال الناس بضروب الاعمال .  ولقباحة العطلة ونفور العقل عنها اشتغل الفراغ بلعب الشطرنج والنرد علي سخافتهما واخذهما من العمر وذهابهما بالزمان في غير طاءل فان الجلوس بلا شغل ولا حركة بغير ضرورة امر ياباه الناس كافة لما ذكرناه .  فصاحب الفكر والهم لا تتعطل جوارحه وانما ينبغي ان يتعود الانسان بالتاديب حركات جميلة مثل القضيب الذي وضع الملوك وقد ذكره ذلك ايضا ونسب الي النزق وجعل في جنس الولع بالخاتم .  فاما مس اللحية وقلع الزءبر من الثوب فمعدود من المرض لانة حركة غير منتظمة ولا جارية علي سنة الادب بل هو عبث يدل علي ان صاحبه قد احتمل حتي عزب عقله وذهب تمييزه دفعة .  ولا ينبغي ذلك لمن له تمييز وبه مسكة ان يفعله بل ينبه عليه من نفسه ويتركه ان كان عادته .  فاما اختلاف الحال في الناس فيمن الاجتماع مع الناس او يحب الخلوة وغير ذلك مما حكيته وذكرت اقسامه فان ذلك تابع للمزاج وذاك ان صاحب السوداء والفكر السوداوي يحب الخلوة والتفرد ويانس بذلك .  واما صاحب الفكر الدموي فانه يحب الاجتماع والناس وربما اثر النزهة والفرجة .  واما ما حكيت عمن يصنع الشعر ويصنف الرسالة ويشغل نفسه بالعلوم فجميع ذلك انما يكون بحسب عادة من يطرقه الفكر فان كان قبل ذلك ممن يرتاض ببعض هذه الاشياء او يكثر الفكر فيها فانه بعد ورود العارض يلجا الي ما كان عليه ويعود الي عادته بنفس ثاءرة مضطرة الي الفكر فينفذ فيما كان فيه .   ولا بد ان يصير ذلك الفكر من جنس ما دهمه اعني انه يقول القافية ويصنف الرسالة في ذلك المعني الذي طرا عليه لكن يستعين عليه بفكر كان يتصرف في شعر اخر فيرده الي الاهم الذي واما الذي يذهل ويعله ويتحير فهو الذي لم يكن قبل ورود ذلك الشغل عليه ممن لا يرتاض بشعر ولا ترسل ولا عادته ان يلجا الي فكره ويستعمله في استخراج الخبايا واللطاءف فاذا طرقه عارض يحتاج فيه الي فكر لم يجده واصابه من الوله والدهش ما ذكرت . 
   ( مسالة ما بال اصحاب التوحيد لا يخبرون عن الباري الا بنفي الصفات ) 
 فقيل له : بين قولك وابسط فيه ارادتك .  قال : ان الناس في ذكر صفات الله  تعالي  علي طريقتين : فطاءفة تقول : لا صفات له كالسمع والعلم والبصر والحياة والقدرة لكنه مع نفي هذه الصفات موصوف بانه سميع بصير حي قادر عالم .  وطاءفة قالت : هذه اسماء لموصوف بصفات هي العلم والقدرة والحياة .  ولا بد من اطلاقها وتحقيقها .  ثم ان هاتين الطاءفتين تطابقته علي انه عالم لا كالعالمين وقادر لا كالقادرين وسميع لا كالسامعين ومتكلم لا كالمتكلمين .  وكانت الطاءفتان في ظاهر الراي مثبتة نافية معطية اخذه الا ان يبين ما يزيد علي هذا .   هذا اخر المسالة .  والجواب عنها حرفان مع الايجاز ان ساعد فهم وتبسيط مع البيان ان احتيج اليه في موضعه ان شاء .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما قولك : الجواب عنها حرفان مع الايجاز فهو قريب مما قلت وذاك ان كل صفة وموصوف يقع عليه وهم وينطلق به لسان فهو جود من الله تعالي وابداع له ومن منه امتن به علي خلقه وليس يجوز ان يوصف الله  تعالي  بما هو مبدع ومخلوق له .  فهذا مع الايجاز كاف .  ولا بد من ادني بسط وبيان فنقول : ان البرهان قد قام علي ان الباري الاول الواحد هو  عز اسمه  متقدم الوجود علي كل معقول ومحسوس وانه اول بالحقيقة اي ليس له شء يتقدمه علي سبيل علة ولا سبب ولا غيرهما .  وما ليس له علة تتقدمه فوجوده ابدا وما وجوده ابدا فهو واجب الوجود وما كان كذلك فهو لم يزل وما لم يزل فليس له علة فليس بمتركب ولا متكثر لانه لو كان مركبا او كان متركبا لكان وقد قلنا انه اول لم يتقدمه شء فاذن ليس بمركب ولا متكثر .  والاوصاف التي يثبتها له من يثبتها ليس تخلو من ان تكون قديمة معه او محدثة بعده .  ولو كانت قديمة معه موجودة بوجوده لكان هناك كثرة ولو كانت كثرة لكانت  لا محالة  متركبة من احاد .  ولو كانت الاحاد متقدمة او الوحدة  سيما التي تركبت منها الاحاد  والكثرة متقدمة ، لم  يكن اولا وقد قلنا انه اول .  ولو كانت اوصافه بعده لكان خاليا منها فيما لم يزل وخلصت له الوحدة .  وانما حدث له ما حدث عن سبب وعلة  تعالي الله وجل عما يقولون المبطلون  وقد قلنا انه لا سبب له ولا علة .  واما اطلاقنا ما نطلقه عليه من الجود والقدرة وساءر الصفات فلان العقل اذا قسم الشء الي الايجاب والسلب او الي الحسن والقبيح او الي الوجود والعدم  وجب ان ينظر في كل طرفين فينسب الافضل منهما اليه ان كنا لا محالة مشيرين اليه بوصف مثلا كانا سمعنا بالقدرة والعجز وهما طرفان فوجدنا احدهما مدحا والاخر ذما فوجب ان ننسب اليه ما هو مدح عندنا .  ومع ذلك فينبغي الا نقيس علي هذا القدر ايضا الا اذا كان معنا رخصة في شريعة او اطلاق في كتاب منزل لءلانبتدع له من عندنا ما لم تجربه سنة او فريضة ونحذر كل الحذر من الاقدام علي هذه الامور .  ولانا ضمنا ترك الاطالة في جميع اجوبة هذه المساءل فلنقتصر علي هذا النبذ .  ومن اراد الاطالة والتوسع فيه فليقراه من موضعه الخاص به من كتابنا الذي سميناه الفوز او من كتب غيرنا المصنفة في هذا المعني ان شاء الله .  
   ( مسالة لم صار الانسان في حفظ الصواب انفذ منه في حفظ الخطا ) 
 شاهد هذا انك لو سمت الغفل ان يتعلم الادب ويعتاد الصواب في اللفظ كان اخري بذلك واجرا عليه من قاض او عدل او اديب عالم تسوم واحدا منهم ان يتخلق بخلق بعض العامة او يقتدي بلفظه في خطابه وفساده ولهذا تجد ماءة ينشدونك لابي تمام والبحتري ولا تجد ثلاثة ينشدونك للطرمي وابي العبر .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الصواب شء واحد وله سمت يشير اليه فاما الانحراف عن ذلك السمت والخطا فيه وعنه فامر لا نهاية له فلذلك لا يمكن ضبطه .  وان انحرف عنه منحرف فانما يكون ذلك منه كما جاء واتفق لا باشارة من فهم ولا دليل من عقل .  وحفظ مثل هذا عسير جدا اذ كان الحفظ انما هو تذكر لصورة قيدها العقل وتلك الصورة هي مقتضي العقل او رسم من رسوم قوي العقل .  فالانسان معان علي هذا الرسم بالفطرة ومعان علي تذكره  ايضا  بالفطرة .  فاما العدول عنه فهو كالعدول عن نقطة الداءرة التي تسمي مركزا فان النقطة في الداءرة  التي ليست مركزا  هي كثيرة بلا نهاية وانما المحدودة منها علي نقطة واحدة اعني التي بعدها من جميع محيط الداءرة بالسواء .  
   ( مسالة لم صار العروض ردء الشعر قليل الماء ) 
 والمطبوع علي خلافه الم تبن العروض علي الطبع اليست هي ميزان الطبع فما بالها تخون وقد راينا بعض من يتذوق وله طبع يخطي ويخرج من وزن الي وزن وما راينا عروضيا له ذلك .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان المطبوع من المولدين يلزم الواحد ولا يخرج عنه مادام طبعه يطيع ذلك .  ولكن سمعنا للشعراء الجاهليين المتقدمين اوزانا لا تقبلها طباعنا ولا تحسن في ذوقنا وهي عندهم مقبولة موزونة يستمرون عليها كما يستمرون في غيرها كقول المرقش : لابنه عجلان بالطف رسوم لم يتعفين والعهد قديم وهي قصيدة مختارة في المفضليات ولها اخوات لا احب تطويل  الجواب بايرادها  كانت مقبولة الوزن في طباع اولءك القوم وهي نافرة عن طباعنا نظنها مكسورة .  وكذلك قد يستعملون من الزخاف في الاوزان التي تستطيبها ما يكون عند المطبوعين منا مكسورا وهي صحيحة .  والسبب في جميع ذلك ان القوم كانوا يجبرون بنغمات يستعملونها مواضع من الشعر يستوي بها الوزن .  ولاننا نحن لا نعرف تلك النغمات اذا انشدنا الشعر علي السلامة لم يحسن في طباعنا والدليل علي ذلك انا عرفنا في بعض الشعر تلك النغمة حسن عندنا وطاب في ذوقنا كقول الشاعر : ان بالشعب الذي دون سلع لقتيلا دمه ما يطل فان هذا الوزن اذا انشد مفكك الاجزاء بالنغمة التي تخصه طاب في الذوق واذا انشد كما ينشد ساءر الشعر لم يطب في كل ذوق .  وهذه سبيل الزحاف الذي يقع في في الشعر مما يطيب في ذوق العرب وينكسر في ذوقنا .  لولا ان الموسيقا مركوزة في الطباع ووزن النغم ومقابلة بعضه بعضا مجبولة عليه النفس لما تساعدت النفوس كلها علي قبول حركات اخر بعينها .  وتلك الحركات المقبولة هي النسب التي يطلبها الموسيقي ويبني عليها رايه واصله .  والعروضي انما يتبع هذه الحركات والسكنات التي في كل بيت فيحصلها بالعدد وبالاجزاء المتقابلة المتوازنة .  فان نقص جزء من الاجزاء ساكن او متحرك فانما يجبره المنشد بالنغمة حتي يتلافاه .   فمتي ذهب عنه ذلك لم يستقم في ذوقه ولم يساعد عليه طبعه .  فاما من نقص ذوقه في العروض فانما ذلك للغلط الذي يقع له في بعض الزحافات التي يجيزها العروض وله مذهب عند العرب فيقع لصاحب الذوق الذي لا يعرف تلك النغمة التي تقوم بذلك الزحاف  انه جاءز في كل موضع فيغلط من ههنا ويتهم ايضا طبعه حتي يظن ان المنكسر من الشعر ايضا هو في معني المزاحف وانه كما لم يمتنع المزحوف من الجواز كذلك لا وهذا غلط قد عرف وجهه ومذهب صاحبه فيه .  واما واضع العروض فقد كان ذا علم بالوزن وصاحب ذوق وطبع فاستخرج صناعة من الطباع الجيدة تستمر لمن ليست له طبيعة جيدة في الذوق ليتمم بالصناعة تلك النقيصة .  وكذلك الحال في صناعة النحو والخطابة وما يجري مجراها من الصناءع العلمية .  وليس يجري صاحب الصناعة وان كان ماهرا في صناعته  مجري الطبع الجيد الفاءق . 
   ( مسالة ما معني قول بعض القدماء العالم اطول عمرا من الجاهل بكثير ) 
 وان كان اقصر عمرا عنه .  ما هذه الاشارة والدفنية فان ظاهرها مناقضة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين من مباحث الفلسفة ان الحياة علي نوعين : احدهما حياة بدنية وهي البهيمية التي تشاركنا فيها الحيوانات كلها .   وحياة نفسية وهي الحياة الانسانية التي تكون بتحصيل العلوم والمعارف .  وهذه هي الحياة التي تجتهد الافاضل من الناس في تحصيلها .  فالواجب ان يظن بالجاهل الذي يحيا حياة بدنية انه ليس بحي بتة اعني انه ليس بانسان ولا فاما العالم فالواجب ان يقال فيه : انه هو الحي بالحقيقة كما ان غيره هو الميت . 
   ( مسالة لم صارت بلاغة اللسان اعسر من بلاغة القلم ) 
 وما القلم واللسان الا التان وما مستقاهما الا واحد فلم نري عشرة يكتبون ويجيدون ويبلغون وثلاثة منهم اذا نطقوا لا يجيدون ولا يبلغون والذي يدلك علي قلة بلاغة اللسان اكبار الناس البليغ باللسان اكثر من اكبارهم البليغ بالقلم .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ذلك لان البلاغة التي تكون بالقلم تكون مع روية وزمان متسع للانتقاد والتخير والضرب والالحاق واجالة الروية لابدال الكلمة بالكلمة .  ومن تبادل بالكلام متي لم يكن لفظه ومعناه متوافيين عرض له التتعتع والتلجلج وتمضغ الكلام وهذا هو العي المكروه المستعاذ منه .  فاما البليغ فهو حاضر الذهن سريع حركة اللسان بالالفاظ التي لا يقتصر منها ان يبلغ ما في نفسه من المعني حتي تتفرغ له قطعة من ذلك الزمان السريع الي توشيح عبارته وترتيبها باختيار الاعذب قالاعذب وطلب المشاكلة والموازنة والسجع وكثير مما يحتاج في مثله الي الزمان الكثير والفكر الطويل .  
  مسالة علي ماذا يدل انتصاب قامة الانسان من بين هذا الحيوان ؟
 فقد قال ابو زيد البلخي الفلسفي كلاما ساحكيه .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذا الرجل الفاضل الذي ذكرته اذا كان يوجد له كلام في هذا المعني فالاولي بنا ان نستعفيك الكلام فيه .  واذا كنت غير معفينا فالاولي ان نكتفي بالايماء الي المعني دون الاطالة فنقول : ان الحرارة اذا كانت مادتها لطيفة مواتية في الرطوبة والاستجابة الي الامتداد فهي تمد الجسم الذي تعلقت به الي جهتها  اعني العلو  مدا مستقيما .  وانما يعرض الانكباب والميل الي جهة الارض لشيءين : اما لضعف الحرارة واما لقلة استجابة المادة التي تعلقت بها .  وانت تتبين ذلك وتتامله في الاشجار التي بعضها ينشعب بشعب مر جحنة نحو الارض .  وبعضها ممتدة علي جهة الاستقامة الي فوق .  وبعضها مركبة الحركة بحسب مقاومة المادة لان حركة الشء المركب وما كان من الشجر والنبات ممتدا علي وجه الارض غير منتصب فهو لكثرة الاجزاء الارضية فيه ولضعف الحرارة وما كان الشجر منتصبا وقد تشعبت منه نحو الارض ويمينا وشمالا فلان حركة النار والارض قد تركبتا فحدث منهما هذا الشكل المركب بين الانتصاب والارجحنان .  وما كان الشجر ممتدا كالقضيب الي فوق كالسرو وما اشبهه فلان اجزاءه الارضية والرطوبة الماءية فيه لطيفة والحرارة قوية فلم يمتنع من الحركة المستقيمة التي تحركها النار .  واذا تاملت حق التامل هذه الامثلة لم يعسر عليك نقلها الي الحيوان ان شاء الله .  
   ( مسالة لم صار اليقين اذا حدث وطرا لا يثبت ولا يستقر ) 
 والشك اذا عرض ارسي وربض يدلك علي هذا ان الموقن بالشء متي شككته نزا فءاده وقلق به والشاك متي وقفت به وارشدته واهديت الحكمة اليه لا يزداد الا جموحا ولا تري منه الا عتوا ونفورا . الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اظن الساءل عن اليقين لم يعرف حقيقته وظن ان لفظة اليقين تدل علي المعرفة المرسلة او علي الاقناع اليسير .  وليس الامر كذلك فان مرتبة اليقين اعلي مرتبة تكون في العلم وليس يجوز ان يطرا عليه شك بعد ان صار يقينا .  وكذلك من علم ان زوايا المثلث مساوية لقاءمتين ليس يجوز ان يشك فيه .  وهذه سبيل العلوم المتيقنة بالبراهين وبالاواءل التي بها تعلم البراهين .  فاما ما دون اليقين فمراتبه كثيرة علي ما بين في كتاب المنطق .  والشكوك تعترض كل مرتبة بحسب منزلتها من الاقناع .  واذا كان الامر كذلك فليس يرد قلب المتيقن  ابدا  شك ينزو منه فءاده بل قار وادع لا تحرك منه الشكوك بتة .  فاما ما ذكرته من ان الشاك اذا ارشد واهديت له الحكمة لا يزداد الا جموحا فان ذلك يعترض لاحد شيءين : اما لان المرشد لم يتات للشاك ولم يدرجه الي الحكمة فحمله ما لا  يضطلع به واما لان الحكيم ربما نهي عن اشياء يميل اليها الطبع بالهوي .  وقد علمت بما بيناه فيما تقدم ان تقدم ان قوي الهوي اغلب واقوي فينا من قوي العقل فيصير حاله حال من يجدنه حبلان احدهما ضعيف والاخر قوي  لا محالة  يستجيب للاقوي الي ان تقوي عزيمته علي الايام فيضعف القوي ويقوي الضعيف كما اشار به الحكماء وشرعه الانبياء . 
  مسالة لم صار الناس يضحكون من السخرة والمضحك اذا لم يضحك  اكثر من ضحكهم منه اذا ضحك
 وهذا عارض موجود في كل من الهاك ولم يضحك .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان من شان المضحك ان يتطلب امورا معدولة عن جهاتها ليستدعي بذلك تعجب السامع وضحكه .  واذا لم يضحك هو انما يدل من نفسه انه متماسك غير مكترث للسبب الذي من شانه ان يعجب منه ويضحك فيتضاد الحال بالتسامع حتي يقترن الي السبب الاول السبب الثاني . 
   ( مسالة ما معني قول العلماء علي طبقاتهم النادر لا حكم له هكذا تجد الفقيه والمتكلم والنحوي والفلسفي . ) 
  فما سر هذا وما علمه وعلته ولم اذا ندر خلا من الحكم واذا شذ عري من التعليل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ليس الامر علي ما ظننته من ان جميع الطبقات من العلماء يستعملون هذه اللفظة .  وانما يستعملها منهم من كانت طبقته في العلوم الماخوذة من التصفح والاراء المشهورة فان هذه اواءل عند قوم في علومهم .  واعني بقولي اواءل اي انهم يجعلونها مبادء مسلمة بمنزلة الاشياء الضرورية من مبادء الحس والعقل فاذا فعلوا ذلك لم يخل من ان يرد عليهم ما يخالف اصولهم فيجعلونه نادرا وشاذا مثال ذلك : انه تصفح رجل منهم يوما في السنة كيوم السبت من كانون انه يجء فيه مطر وبقي الي ذلك سنين  حكم بان هذا واجب لا بد منه .  فان انتقض عليه ذلك زعم انه شاذ نادر .  وكذلك من يتبرك بيوم في الشهر ويتشاءم باخر كما تفعله الفرس باول يوم من شهرهم المسمي هرمز وباخر يوم المسمي بانيران فانه لا يزال يحكم بان هذا علي الوتيرة فان انتقض قالوا هذا شاذ ونادر .  وكذلك حال من حكم بحكم ماخوذ من اواءل غير طبيعية وغير ضرورية فانه غير مستمر له استمرار العلوم المبرهنة الماخوذة الاواءل من الامور الضرورية .  وانت تري ذلك عيانا ممن لا يعرف علل الاشياء ولا اسبابها من جمهور الناس فان احدهم اذا راي امرا حدث عند حضور امر اخر نسبه اليه من غير ان يبحث هل هو علته ام لا .   وذلك انه اذا راي حالا تسره عند حضور زيد زعم ان سبب ذلك الحال زيد .  فان اتفق حضور زيد مرة اخري واتفقت له حال اخري سارة قوي ظنه وزادت بصيرته وكذلك تكون الحال في اكثر امور هذا الصنف من الناس .  لا جرم انه متي انتقض الامر زعموا انه شاذ .  ولهذه الحال عرض كثير وذلك انه ربما مازج اسبابا صحيحة كما يحكم في الشتاء انه يجء مطر يوم كذا لانه كذلك اتفق في العام الماضي .  فلان الوقت شتاء ربما اتفق ذلك مرارا كثيرة ولكن ليس سبب المطر ذلك اليوم بل له اسباب اخر وان اتفق فيه .  فاما الرجل الفلسفي فانه اذا تشبه بغيره او اخذ مقدماته من مثل تلك المواضع عرض له  لا محالة  ما عرض لغيره .  ولذلك وجب ان تنزل الامور منازلها فما كان منها ذا برهان لم يتغير ولم ينتظر ورود ضد عليه ولا شك فيه .  واذا كان غير ذي برهان الا ان له دليلا مستمرا صحيحا سكن اليه وثق به .  فاما ما ينحط الي الاقناعات الضعيفة فينبغي الا يسكن اليه ولا يوثق به وانتظر ان ينقضه شء طارء عليه ولم يمتنع من الشكوك والاعتراضات عليه . 
  مسالة
 قال بعض المتكلمين : قد علمنا انه لا يجوز ان يتفق ان يمس اهل محلة لحاهم في ساعة واحدة وفصل واحد وحال واحدة .  وان  جاز هذا فهل يجوز في جميع من في العالم وان كان لا يجوز ان يتفق هذا فما علته فان المتكلم سكت عند الاولي حين ذكر اليقين والضرورة .  ولعمري ان الغشاء حق ولكن العلة باقية .  وسيمر بيان ذلك علي حقيقته في الشوامل ان شاء الله .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الكلام علي الواجب والممتنع والممكن قد استقصاه اصحاب المنطق وبلغ صاحب المنطق فيه الغاية .  والذي يليق بهذا الموضع هو ان يقال : ان الواجب من الامور هو الذي يصدق فيه الايجاب ويكذب فيه السلب ابدا .  والممتنع ما يكذب فيه الايجاب ويصدق فيه السلب ابدا .  والممكن ما يصدق فيه الايجاب احيانا ويكذب فيه احيانا ويكذب فيه السلب احيانا ويصدق احيانا .  فاذا كانت طباءع هذه الامور مختلفة فمسالتك هذه من طبيعة الممكن .  فان جوز فيه ان يكون جميع الناس يفعلونه في حال واحدة ضير من طبيعة الواجب .  وايضا فان ارسططاليس قد تبين ان المقدمات الشخصية في المادة الممكنة والزمان المستقبل لا تصدق معا ولا تكذب معا ولا تقتسم الصدق والكذب مثال ذلك زيد يستحم غدا ليس يستحم زيد .  فان هاتين المقدمتين ليس يجوز ان تصدقا معا لءلا يكون شء واحد  بعينه موجودا وغير موجود .  ولا يجوز ان تكذبا معا لءلا يكون شء واحد موجودا وغير موجود ولا يمكننا ان نقول انهما تقتسمان الصدق والكذب لءلا يرفع بذلك الممكن .  وهذا قول محير فلذلك الطف ارسططاليس فيه النظر فقال : ان الشء الممكن انما يصدق عليه الايجاب او السلب علي غير تحصيل .  والشء الواجب والممتنع يصدق عليهما الايجاب والسلب علي تحصيل .  اعني انه انما يقتسم الصدق والكذب المقدمات الممكنة بان توجد علي طبيعتها الامكانية .  فاما الضرورية فانها تقتسم الصدق والكذب علي انها ضرورية .  وهذا كلام بين واضح لمن ارتاض بالمنطق ادني رياضة .  ومن احب ان يستقصيه فليعد اليه في مواضعه يجده شافيا . 
  مسالة
 سءل بعض العلماء بالنحو واللغة فقيل له : ايستمر القياس في جميع ما يذهب اليه من الالفاظ فقال : لا .  فقال الساءل : فينكسر القياس في جميع ذلك فقال : لا .  فقيل له : فما السبب فقال : لا ادري ولكن القياس يفزع اليه في موضع ويفزع منه في موضع .  وعرضت هذه المسالة علي فيلسوف فافاد جوابا سيطلع عليك مع اشكاله ان شاء الله .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما قياس النحو فليس مبينا علي اواءل ضرورية فلذلك لا يستمر وانما اجاب هذا الرجل العالم بالنحو عن القياس الذي يخص صناعته ولم يلزمه الا ذلك .  فاما الفيلسوف فقياساته كلها مستمرة لا ينكسر منها شء لا سيما ضرب من القياس وهو المسمي برهانا .  وقد تقدم  في المسالة المتقدمة ان النادر لا حكم له كلام يصلح ان يجاب به ههنا فلتعد اليه ان شاء الله . 
   ( مسالة سال ساءل هل خلق الله  تعالي  العالم لعلة او لغير علة ) 
 فان كان لعلة فما هي وان كان لغير علة فما الحجة الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ليس يجوز ان يقال : ان الله خلق العالم لعلة لما تقدم من قولنا ان العلة سابقة للمعلول بالطبع .  فان كانت العلة ايضا معلولة لزم ان تكون لها علة تتقدمها .  وهذا مار بغير نهاية وما لا نهاية له يصح وجوده .  فاذن لا بد من ان يقال احد شيءين :  اما ان العلة لا علة لها واما ان العالم لا علة له غير ذات الباري  تعالي ذكره  فان قيل : ان للعالم علة غير ذات الباري  تعالي  فان تلك العلة لا علة لها .  فيجب من ذلك ان تكون العلة ازلية لانها واجبة الوجود .  واذا كانت كذلك لزم فيها جميع ما سلم في ذات الباري  تعالي  ولو كان كذلك اولا لم يزل .  وقد قلنا في الباري  تعالي  ذلك بالبراهين التي تادت الي القول به .  وليس يجوز ان يكون شيءان لهما هذا الوصف اعني ان كل واحد منهما اول لم يزل .  وذلك انه لا بد ان يتفقا في شء صار كل واحد منهما اول وان يختلفا في شء به صار كل واحد منهما غيرا لصاحبه .  وذلك الشء الذي اشتركا فيه والذي تباينا به لا بد ان يكون فصلا مقوما او مقسما فيصير فالجنس متقدم علي النوع بالطبع .  والنوع الذي يلزمه فصل مقوم ليس باول لانه مركب من ذات وفصل مقوم .  والمركب متاخر عن بسيطه الذي تركب منه .  فهذه احوال يناقض بعضها بعضا ولا يصح معها ان يدعي في شيءين ان كل واحد منها اول لم يزل .  وشرح هذا المعني وان طال فهو عاءد الي هذا النبذ الذي يكتفي به ذو القريحة الجيدة والذكاء التام .  
   ( مسالة لم يضيق الانسان في الراحة اذا توالت عليه وفي النعمة اذا حالفته ) 
 وبهذا الضيق يخرج الي المرح والنزوان والي البطر والطغيان والي التحكك بالشر والتمرس به حتي يقع في كل مهوي بعيد وفي كل امر شديد .  ثم يعض علي انامله غيظا علي نفسه بسوء اختياره واسفا علي تركه محمود الراي ومجانبته نصيحة الناصحين مع ما يجد من الالم في صدره من شماتة الشامتين .  اي اطفاه الشبع وابطرته الكفاية واترفته النعمة حتي بطر واشر واضطرب وانتشر .  ومن اجل ذلك قال بعض السلف الصالح : العافية ملك خفي لا يصبر عليها الا ولي ملهم او نبي مرسل .  هذا والناس مع اختلافهم يحبون العافية ويميلون الي الراحة ويعوذون من الشر ومما يورث منه ويستعقب عنه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : السبب في ذلك ان الراحة انما تكون عن تعب تقدمها لا محالة .  وجميع اللذات يظهر فيها انها راحات من الام .  واذا كانت الراحة انما تكون عن تعب فهي انما تستلذ وتستطاب ساعة يتخلص من الشء المتعب .   فاذا اتصلت الراحة وذهب الم التعب لم تكن الراحة موجودة بل بطلت وبطل معناها .  ومع بطلانها بطلان اللذة .  ومع بطلان اللذة غلط الانسان في الشوق الي اللذة التي يجهل حقيقتها .  اعني انه يشتاق الي معني اللذة ويجهل انها راحة من الم .  وهذا المعني اذا لاح للعالم به وتبينه لم يشتق الي اللذة بتة وصار قصاراه اذا المه الجوع ان يداويه بالدواء الذي يسمي الشبع لا انه يقصده اللذة نفسها بل يري اللذة شيءا تابعا لغرضه لا انها مقصودة الاول ولذلك يزهد العالم في الاشياء البدنية اعني الدنيوية وهي ما يتصل بالحواس وتسمي لذيذة .  فاما الجاهل فلانه يعترض له ما ذكرناه بالضرورة صار يقع فيه داءما فيحصل في هموم والام وامراض لا نهاية لها .  وعاقبه جميع ذلك الندم والاسف . 
   ( مسالة لم صار بعض الاشياء تمامه ان يكون غضا طريا ولا يستحسن ولا يستطاب الا كذلك ) 
 وبعض الاشياء لا يختار ولا يستحسن الا اذا كان عتيقا قديما قد مر عليه الزمان ولم لم تكن الاشياء كلها علي وجه واحد عند الناس وما السبب في انقسامها علي هذين الوجهين ففيه سر .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لما كانت كمالات الاشياء المختلفة اعني ان بعضها تتم صورته التي هي  كماله في زمان قصير وبعضها تتم صورته في زمان طويل  كان انتظار الانسان للكمال منها وتفضيله اياها بحسبه .  ولما كان الشء يبتدء وينتهي الي الكمال ثم ينحط حتي يتلاشي ويعود الي ما منه بدا  كان افضل احواله وقت انتهاءه الي الكمال .  فاما حين صعوده اليه او انحطاطه عنه فحالان ناقصان وان كانت الاولي افضل من الثانية .  ولما كانت هذه القضية مستمرة فيما كان في عالمنا هذا اعني عالم الكون والفساد  وجب من ذلك ان تكون استطابة الناس واستحسانهم لصورة الكمال في واحد واحد من الاشياء المختلفة ايضا مختلفا لاجل ما ذكرناه . 
   ( مسالة لم صار الانسان اذا صام او صلي زاءدا عن الفرض المشترك فيه حقر غيره ) 
 واشتط عليه وارتفع علي مجلسه ووجد الخنزوانة في نفسه وطارت النعرة في انفه حتي كانه صاحب الوحي او الواثق بالمغفرة ،  والمنفرد بالجنة .  وهو مع ذلك يعلم ان العمل معرض للافات وبها يحبط ثواب صاحبه ولهذا قال الله  تعالي  [ اي ] { وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } [ \ اي ] ولما يعرض له من هذا العارض علة ستنكشف في جواب المسالة وكان بعض اصحابنا يضحك بنادرة في هذا الفصل قال : اسلم يهودي غداة يوم فما امشي حتي ضرب مءذنا وشتم اخر وغضب علي اخر .  فقيل له : ما هذا ايها الرجل فقال : نحن معاشر القراء فينا حده ! .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : كل من استشعر في نفسه فضيلة وكان هناك نقصان من وجه اخر وخشي ان تنكتم تلك الفضيلة او لا يعرفها غيره منه  عرض له عارض الكبر لان معني الكبر هو هذا .   اي ان صاحبه يلتمس من غيره ان يذعن له بتلك الفضيلة ويعرفها له .  فاذا لم يعرفها تحرك ضروب الحركة المضطربة ولهذا صدق القاءل : ما تكبر احد الا عن ذلة يجدها في نفسه .  وانما السلامة من هذا العارض هو ان يلتمس الانسان الفضيلة لنفسه لا لشء اخر اكثر من ان يصير هو بنفسه فاضلا لان يعرف ذلك منه او يكرم لاجله .  فان اتفق له ان يعرف فشء موضوع في موضعه وان لم يعرف له ذلك لم يلتسمه من غيره ولم يكترث لجهل غيره به .  ولاجل محبة الكرامة تعرض قوم للمتالف وعرض لقوم الصلف ولاخرين الهرب من الناس الي غير ذلك من المكار .  والذي يجب علي العاقل هو ان يلتمس الفضاءل في نفسه ليصير بها علي هيءة كريمة ممدوحة في ذاته اكرم ام لم يكرم وعرف ذلك له ام لم يعرف .  ويجعل مثاله في ذلك الصحة فان الصحة تطلب لذاتها ويحرص المرء عليها ليصير صحيحا حسب لا ليعتقد فيه ذلك ولا ليكرم عليها .  وذلك اذا جعلت له صحة النفس بحصول الفضاءل لا ينبغي ان يطلب من الناس ان يكرموه لها ولا ان يعتقدوا فيه ذلك .  ومتي خالف هذه الوصية وقع في ضروب من الجهالات التي احدها الكبر والحالة التي وصفت .  
   ( مسالة ) 
 حكي بعض اصحابناان الرشيد قال لاسحاق الموصلي كيف  حالك مع الفضل بن يحيي وجعفر بن  يحيي فقال : يا امير المءمنين اما جعفر فاني لا اصل اليه الا علي عسر  فاذا وصلت اليه قبلت يده فلا يلتفت الي بطرف ولا ينعم لي بحرف .  واما الفضل فاني ما اغشي بابه الا ويتلقاني ويهش لي ويخصني ويسالني عن دقيق امري وجليله ويصحبني من بشره وطلاقة وجهه وتهلله ورقة نغمته  ما يغمرني ويعجزني عن الشكر وابقي خجلا في امره وليس غير ذلك .  فقال الرشيد عند هذا الحديث : يا ابا اسحاق فايهما عندك اثر وفعل ايهما من نفسك اوقع فقال : فعل الفضل .  هذا اخر الحكاية .  وموضع المسالة منها : ما السبب في تشريف اسحاق فعل الفضل دون فعل جعفر والفضل مبذولة عرض لا بقاء له ولا منفعة به .  ومبذول جعفر جوهر له بقاء والحاجة اليه ماسة والرغبات به منوطة والامال اليه مصروفة .  الدليل علي ذلك انك لا تجد طالبا في الدنيا لبشر رجل ولا ضاربا في الارض لبشاشة انسان .  وانت تري البر والبحر مترعين بمنتجعي المال وابناء السءال وخدم الامال عند الرجال .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الحكاية فاظنها مقلوبة .  وذلك ان الموصوف بالكبر هو الفضل وهو صاحب الشرف في العطاء .  واما جعفر فهو الا ان المتفق عليه ان اسحاق فضل صاحب الطلاقة  وان كان في الاكثر خاليا من بره علي صاحب البر والعطاء الجزيل لما قرنه بالكبر والتيه .  والناس علي تفاوت عظيم في الموضع الذي سالت عنه وتعجبت منه .  وذلك ان منهم المحب للثروة واليسار ومنهم المحب للكرامة والجاه .  فاما محب الثروة فقد يحب الجاه والكرامة ولكن ليكتسب بهما مالا .  واما محب الجاه والكرامة فقد يحب المال والثروة ولكن ليكتسب جاها وينال كرامة .  وكل طاءفة من هاتين الطاءفتين تزعم انها هي الكيسة وان صاحبتها هي الغافلة البلهاء .  والصحيح من ذلك ان كل واحد منهما ينازع الي امر طبيعي وان كان قد مال السرف بهما جميعا الي الافراط وذاك ان المال ينبغي ان يعتدل في طلبه ويكتسب من وجهه ثم ينفق في موضعه .  فمتي قصر في احد هذه الوجوه صار شرها واورث ذلة وكسب بخلا واثما .  واما الكرامة فينبغي ان تكون في الانسان فضيلة يستحق بها ان يكرم لا ان تطلب الكرامة بالعسف او بالكبر الذي ذممناه فيما تقدم من المساءل انفا .  فاذا كان الامر علي ما ذكرناه وكانت الكرامة تابعة للفضيلة فالكرامة اشرف من المال تتبعه وبالجملة فان المال ليس بمطلوب لذاته بل هو الة يوصل به الي المارب والاشجان الكثيرة .   وانما يحب لانه بازاء جميع المطلوبات اي به يتوصل الي المحبوبات فاما في نفسه فهو حجر لا فرق بينه وبين غيره اذا نزعت عنه هذه الخصلة الواحدة .  فاما الكرامة فقد تطلب لذاتها اذا كان الطالب لها من جهة الاستحقاق بالفضيلة وذلك لما تحصل عليه النفس من الالتذاذ الروحاني والسرور النفساني .  وان كانت من جهة النفس الغضبية فان هذه النفس وان كانت دون الناطقة فانها فوق النفس البهيمية التي تلتذ اللذات البدنية التي تشارك فيها النبات والخسيس من الحيوانات .  فاما قولك : انك تجد محبي المال اكثر من محبي الكرامة فكذا يجب ان يكون لان اكثر الناس هم الذين يشبهون البهاءم وانما يتميز القليل منهم بالفضاءل .  فكما ان المتميزين بفضاءل النفس الناطقة من القليل فكذلك المتميزون بفضاءل النفس الغضبية اقل من الجمهور . 
   ( مسالة ما بال خاصة الملك والدانين منه والمقربين اليه لا يجري من ذكر الملك علي السنتهم مثل ما يجري علي السنة الاباعد منه ) 
 مثل البوابين  والشاكرية الساسة فانك تجد هءلاء علي غاية التشيع بذكره ونهاية الدعوي في الاشارة اليه والتكذب عليه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لسببين : احدهما ان الاقربين الي الملوك هم المءدبون المستصلحون لخدمتهم .  وفي جملة الاداب التي اخذوا بها ترك ذكر الملك فان في ذكرهم اياه ابتذالا له وانتهاكا لهيبته وهتكا لحرمته .  فاما اولءك الطبقة فلسوء ادابهم لا يميزون ولا يابهون لما ذكرته فهم يجرون علي طباع العامة اللاءقة بهم في الافتخار بما لا اصل له وادعاء ما لا حقيقة له ولظنهم انهم ينالون بذلك كرامة ومحلا عند امثالهم .  واما السبب الاخر فخوف حاشية الملك من عقوبته فان الملك يعاقب علي هذا الذنب ويراه سياسة له لءلا يتعدي ذاكروه الي افشاء سر واخراج حديث لا ينبغي اخراجه . 
   ( مسالة ما الشبهة التي عرضت لابن البصري فيما تفرد به من مقالته ) 
  حين زعم ان الله  تعالي  لم يزل ناظرا الي الدنيا راءيا لها مدركا فان شغبه وشغب ناصريه واصحابه قد كثر بين العلماء .  فما وجه باطله ان كان قد ابطل وما وجه الحق ان كان قد حقق .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما شبهة صاحب هذه المقالة فمركبة وذلك انه لحظ ادارك الحي منا فوجده بنوعين : احدهما عقلي والاخر حسي .  والحسي منه وهمي ومنه بصري .  فاما الحسي البصري فانما يدرك المبصر بالة ذات طبقات ورطوبات وقصبة مجوفة ذاتية من بطن الدماغ ويحتاج الي جرم مستشف يكون بينه وبين المبصر والي ضوء معتدل ومسافة معتدلة والا يكون  بينهما حاجز ولا مانع .  واما الوهم فقد ذكرنا من امره انه يتبع الحس فلا يجوز ان يتوهم ما لا يدرك او يدرك له نظير .  واما الادراك العقلي فليس يحتاج الي شء من الحواس بل للعقل نفسه قوة ذاتية بها يدرك الاشياء المعقولة .  والكلام علي هذا الادراك الطف واغمض من الكلام في الادراك الحسي .  ولما اختلطت علي صاحب المسالة هذه الادراكات وعلم ان الباري  جلت عظمته  عالم بالامور الكاءنة سمي هذا العلم ادراكا وظنه من جنس ادراكنا وعلومنا الوهمية فتركبت الشبهة له من الظنون الكاذبة .  وتحقيق هذه الادراكات وتمييزها حتي يعلم ما يختص به الحي منا ذو العقل والحس وكيف تكون ادراكاته للامور الموجودة وتنزيه الباري  جل اسمه  عن جميعها اذ كانت هذه كلها منا انفعالات اعني العلوم والمعارف كلها وانه لا يجوز ان نعلم شيءا محسوسا ولا معقولا بغير انفعال وان الله تقدس وتعالي ذكره  ليس بمنفعل وانما يعلم الاشياء بنوع اعلي وارفع مما نعلمه  امر صعب يحتاج فيه الي تقدمة علوم كثيرة .  وفيما ذكرناه كفاية في ايضاح وجه شبهة لهذا الرجل فيما ذهب اليه . 
   ( مسالة حدثني عن ولوع الشاعر بالطيف وتشبيبه به واستهتاره بذكره وهكذا تجد اصناف الناس ) 
  وهذا معروف عند من عبثت به الصبابة ولحقته الرقة والفت عينه حلية شخص ومحاسنه وعلق فءاده هواه وحبه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الطيف هو اسم لصورة المحبوب اذا حصلته النفس في قوتها المتخيلة حتي تكون تلك الصورة نصب عينه وتجاه وهمه كلما خلا بنفسه .  وهذه حال تلحق كل من لهج بشء فان صورته ترتسم في قوته هذه التي تسمي المتخيلة وتكون ببطن الدماغ المقدم .  فاذا تكررت هذه الصورة علي المحبوب علي هذه القوة انتقشت فيها ولزمها .  فاذا نام الانسان او استيقظ لم تخل من قيام تلك الصورة فيها ويجد المشتاق في النوم خاصة انسانه لان النوم يتخيل فيه اشياء مما في نفسه فربما راي في النوم انه قد وصل اليه الوصول الذي يهواه فيكون من ذلك الاحتلام واستفراغ المادة التي تحركه الي الشوق والاجتماع مع المحبوب فيزول عنه اكثر ذلك العارض ويصير سببا لبرء تام فيما بعد . 
   ( مسالة ما السبب في ترفع الانسان عن التنبيه علي نفسه بنشر فضله وعرض حاله ) 
 واثبات اسمه واشاعة نعته وليس بعذ هذا الا اثبات الخمول .  والخمول عدم ما وهو الي النقص ما هو لان الخامل مجهول والمجهول نقيض المعدوم .   ولا تباري في المعدوم ولا تماري في الموجود .  وكان منشا هذه المسالة عن حال هذا وصفها : عرض بعض مشايخنا كتابا له صنفه علينا فلم نجده ذكر علي ظهره : تاليف فلان ولا تصنيفه ولا ذكر اسمه من وجه الملك .  فقلنا له : ما هذا الراي .  فقال : هو شء يعجبني لسر فيه .  ثم اخرج لنا كتبا قد كتبها في الحداثة فيها اسمه وقال : هذا اثر ايام النقص .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الفضل ينبه علي نفسه وليست حاجة الي تنبيه الانسان عليه من نفسه .  وذاك ان الفضاءل التي هي بالحقيقة فضاءل تشرق اشراق الشمس ولا سبيل الي اخفاءها لو رام صاحبها ذلك .  واما الشء الذي يظن انه فضيلة وليس كذلك فهو الذي يخفي .  فاذا تعاطي الانسان مدح نفسه واظهار فضيلته بالدعوي تصفحت العقول دعواه فبان عواره وظهر الموضع الذي يغلط فيه من نفسه .  فان اتفق ان يكون صادقا وكانت فيه تلك الفضيلة فانما يدل بتكلف اظهارها علي انه غير واثق باراء الناس وتصفحهم او هو واثق ولكنه يتبجح عليهم ويفخر .  فاما الانسان الكبير الهمة فانه يستقل لنفسه ما يكون فيه من الفضاءل لسموه الي ما هو اكثر منه ولان المرتبة التي تحصل للانسان من الفضل وان كانت عالية فهي نزر يسير بالاضافة الي ما هو اكثر منه .  وهو متعرض لطباع الانسان مبذول له وانما يمنعه العجز الموكل  بطبيعة البشر عن استيعابه وبلوغ اقصاه او يشغله عنه بنقاءص تعوقه عن التماس الغاية القصوي من الفضاءل البشرية . 
   ( مسالة سال ساءل عن النظم والنثر وعن مرتبة كل واحد منهما ) 
 ومزية احدهما ونسبة هذا الي هذا وعن طبقات الناس فيهما فقد قدم الاكثرون النظم علي النثر ولم يحتجوا فيه بظاهر القول وافادوا مع ذلك به وجانبوا خفيات الحقيقة فيه وقدم الاقلون النثر وحاولوا الحجاج فيه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النظم والنثر نوعان قسيمان تحت الكلام والكلام جنس لهما .  وانما تصح القسمة هكذا : الكلام ينقسم الي المنظوم وغير المنظوم .  وغير المنظوم ينقسم الي المسجوع .  ومثال ذلك مما جرت به عادتك ان تقول : الكلام بما هو جنس يجري مجري قولك الحي .  فكما ان الحي ينقسم الي الناطق وغير الناطق .  ثم ان غير الناطق ينقسم الي الطاءر وغير الطاءر .  ولا تزال تقسمه حتي ينتهي الي اخر انواعه .  ولما كان الناطق والطاءر يشتركان في الحي الذي هو جنس لهما ثم ينفصل الناطق عن الطاءر بفضل النطق  فكذلك النظم والنثر يشتركان في الكلام الذي هو جنس لهما ثم ينفصل النظم عن النثر بفضل الوزن الذي به صار المنظوم منظوما .  ولما كان الوزن حلية زاءدة وصورة فاضلة علي النثر صار الشعر افضل من النثر من جهة الوزن .  فان اعتبرت المعاني مشتركة  بين النظم والنثر .  وليس من هذه الجهة تميز احدهما من الاخر بل يكون كل واحد منهما صدقا مرة وكذبا مرة وصحيحا مرة وسقيما اخري .  ومثال النظم من الكلام مثال اللحن من النظم فكما ان اللحن يكتسي منه النظم صورة زاءدة علي ما كان له كذلك صفة النظم الذي يكتسي منه الكلام صورة زاءدة علي ما كان له .  هي جوهر نثر فان الفته بالنظم صار قلاءدا وعقودا . 
   ( مسالة لم صار الحظر يثقل علي الانسان ) 
 وكذا الامر اذا ورد اخذ بالمخنق وسد الكظم .  وقد علمت ان نظام العالم يقتضي الامر والنهي ولا يتمان الا بامر وناه ومامور ومنهي .  وهذه اركان ودعاءم .  ولكن ههنا مكتومة بالاشراف عليها يكمل الانسان فيعرف الملتبس من المتخلص .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الامر الذي اومات اليه والحظر انما يقعان في جنس الشهوات التي تجمح بالانسان الي القباءح وبلزوم الاعمال التي فيها مشقة وتءدي الي المصالح .  ولما كان الانسان ميله بالطبع الي تعجل الشهوات غير ناظر في اعقاب يومه والي الهويني والراحة في عاجل اليوم دون ما يكسب الراحة طول الدهر  ثقل عليه حظر شهواته والامر الذي يرد عليه بالاعمال التي فيها مشقة .  وهذه حال لازمة للانسان منذ الطفولة فان اثقل الاشياء عليه منع والديه ماربه واخذهما اياه بلف الاعمال النافعة ثم اذا كمل صار اثقل الناس عليه طبيبه ومعالجه ونصيحه في المشوره وسلطانه الذي ياخذه بمنافعه ومصالحه .  وهذه حال الناس المنقادين لشهواتهم المتبعين لاهواءهم .  وقد يقع فيهم الجيد الطبع الصحيح الروية القوي العزيمة فلا ياتي من الامور الا اجملها قامعا لهواه متحملا ثقل مءونة ذلك لما ينتظره من حسن العاقبة واحمادها .  ومثل هذا قليل بل اقل من القليل وليس الي امثاله يوجه الخطاب بالامر والنهي ولا اياه خوف بالوعد والوعيد وانذر العذاب الاليم .  
   ( مسالة ما السبب في ان الخطيب علي المنبر وبين السماطير وفي يوم المحفل ) 
  يعتريه من الحصر والتتعتع والخجل في شء قد حفظه واتقنه ووثق بحسنه ونقاءه اتراه ما الذي يستشعر حتي يضل ذهنه ويعصيه لسانه ويتحير باله ويملك عليه الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان انصراف النفس بالفكر الي جهة من الجهات يعوقه عن التصرف في غيرها من الجهات ولذلك لا يقدر احد ان يجمع بين الفكر في مسالة هندسية واخري نحوية او شعرية .  بل لا يتمكن احد من تدبير امر دنيوي واخر اخروي في حال واحدة .  ومن تعاطي ذلك فانما يقطع لكل واحد جزءا من الزمان وان قل .  فاما ان يكون زمان هذا هو بعينه زمان هذا فلا .  وانما عرض لنا هذا  معاشر الناس  لاجل التباسنا بالهيولي واستعمال النفس للمادة والالة .  والامر في ذلك واضح بين مشاهد بالضرورة .  ولما كان الفكر يوم الحفل منصرفا الي ما ينصرف اليه من الناس عيب ان وجدوا وتقصير ان حفظوا  اشتغل الانسان بتخوف هذه الحال واخذ الحذر منها فكان هذا عاءقا عن الافعال التي تخص هذا المكان .  وهذا الاضطراب من النفس هو الذي يجعل الالات مضطربة حتي تحدث فيها حركات مختلفة علي غير نظام اعني التتعتع وما اشبهه وذلك ان مستعمل الالة .  اذا اضطرب تبعه اضطراب الته لا محالة . 
  مسالة ما السبب في خجل الناظر اليه ، وحياء الواقف عليه
 ، خاصة اذا كان منه بسبب وضمهما نسب ورجعا الي حال جامعة ومذهب مشترك وما الفاصل من المنظور اليه الي الناظر وما الواصل من المتكلم الي السامع حتي يغضي طرفه حياله ويسد اذنه .  هذا شء قد شاهدته بل قد دفعت اليه .  وانما التامت المسالة بالحادثة لان التعجب تمكن والاستطراف ثبت الي ان وقف علي السبب الجالب والامر الغالب .  وعند ظهور العلة يثبت الحكم وبانكشاف الغطاء ينقطع ولوع المستكشف .  فسبحان من له هذه اللطاءف المطوية وهذه الخبيءات الملوية عن العقول الزكية والاذهان الذكية .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ينبغي ان نعيد ذكر السبب في الحياء والخجل ذكرا مجملا فنقول : ان الحياء هو انحصار يلحق الناس خوفا من قبيح .  فاذا كان هذا هو الحياء فان الانسان اذا كان بسبب من المتكلم  لحق نفسه من العارض قريب مما يلحق المتكلم لانه يخشي من وقوع امر قبيح منه او كلام يعاب عليه مثل ما يخشاه المتكلم .  وقد كنا اومانا فيما سبق الي ان النفس واحدة وانما تتكثر بالمواد .  ولولا ذلك لما كان لاحد سبيل الي ان ينقل ما في نفسه الي نفس غيره بالافهام وفيما مر من ذلك فيما مضي كفاية لان ما يحتاج اليه ههنا هو ان يظهر ان القبيح الذي يختص بزيد يعم عمرا ايضا من جهة وان كان عمرو غريبا من زيد فكيف اذا ضمه واياه سبب او نسب .  وليس يحتاج ان ينفصل من المنظور الي الناظر شء لان افعال النفس واثارها لا تكون علي هذه الطريقة الحسية والجسمية لا سيما واستشعار كل واحد من المتكلم والسامع استشعار واحد في تخوف القبيح والحذر من الزلل والخطا فان هذا الاستشعار يعرض منه الحياء والخجل كما قلنا .  ومتي غلب علي ظن السامع ان المتكلم يسء ويزيغ صار خوفه وحذره يقينا او شبيها باليقين فعظم العارض له من الحياء حتي يلحقه ما ذكرت من الحركة المضطربة .  وكذلك حال المتكلم اذا لم يثق بنفسه او لم تكن له عادة بالوقوف في ذلك المقام والكلام فيه فان حذره يشتد وحياءه يكثر وبزيادة الحياء يزداد الاضطراب ويمتنع القدر من الكلام الذي تسمح به النفس عند توفر قوتها واجتماع بالها وسكون جاشها وهدوء حركتها .  
  مسالة ما علة كراهية النفس الحديث المعاد
 وما سبب ثقل اعادة الحديث علي المستعاد وليس فيه في الحال الثانية الا ما فيه في الحالة الاولي فان كان فارق بينهما فما هو .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان النفس تاخذ من الاخبار المستطرفة والاحاديث الغريبة عندها شبيها بما ياخذه من اقواته وما حصلته النفس من المعارف والعلوم فاعادته عليها بمنزلة الغذاء من الجسم الذي اكتفي منه .  فاذا اعيد عليه غذاء هو الاول ثقل عليه واستعفي منه .  فكذلك حال النفس في المعارف .  وينبغي ان تءخذ هذه الامثلة التي اوردتها عن الاجسام علي ما ليس بالجسم اخذا لطيفا لا يحصل منه ظل في تلك الامور الشريفة فيفسد علي الانسان تخيله ويذهب وهمه منه مذهبا غير لاءق بالمعني المقصود .  وارجو ان يكفي الناظر في المساءل ما حددته فاني انما اجبت من له قدم في هذه العلوم وتحرم بها .  وينبغي لمن لم تكن له هذه الرتبة ان يرتاض اولا بهذه العلوم ارتياضا جيدا ثم ينظر في هذه الاجوبة ان شاء الله . 
  مسالة
 سالني ساءل فقال : هل يجوز ان ترد الشريعة من قبل الله تعالي  بما ياباه العقل ويخالفه ويكرهه ولا يجيزه كذبح الحيوانات وكايجاب الدية علي العاقلة ؟   وقد جهزت المسالة اليك ووجهت املي في الجواب عنها نحوك .  وانت المدخر لغريب العلم ومكنون الحكمة .  فان تفضلت بالجواب والا عرضت عليك ما قلت للساءل ورويت ما دار بيني وبين المجادل فان كان سديدا عرفتنيه وان كان ضعيفا نصحتني فيه .  فالعلم بعيد الساحل عميق الغور شديد الموج .  ولولا فضل الله العظيم علي هذا الخلق الضعيف لما وقف علي شء ولا نظر في شء لكنه لطيف بعباده رءوف يبتدء بالنعمة قبل المسالة وبالخير قبل التعرض .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ليس يجوز ان ترد الشريعة من قبل الله  تعالي  بما ياباه العقل ويخالفه ولكن الشاك في هذه المواضع لا يعرف شراءط العقل وما ياباه .  فهو  ابدا  يخلطه بالعادات ويظن ان تابي الطباع من شء هو مخالفة العقل .  وقد سمعت كثيرا من الناس يتشككون بهذه الشكوك وحضرت خصوماتهم وجدالهم فلم يتعدوا ما ذكرته .  وينبغي ان نوطء للجواب توطءة من كلام نبين فيه الفرق بين ما ياباه العقل وبين ما ياباه الطبع ويتكرهه الانسان بالعادة فنقول : ان العقل اذا ابي شيءا فهو ابدي الاباء له لا يجوز ان يتغير في وقت ولا يصير بغير تلك الحال .  وهكذا جميع ما يستحسنه العقل او يستقبحه .  وبالجملة فان جميع قضايا العقل هي ابدية واجبة علي حال واحدة ازلية لا يجوز ان يتغير عن حاله .  وهذا امر مسلم غير مدفوع ولا مشكوك فيه .  فاما امر الطبع والعادة فقد يتغير بتغير الاحوال والاسباب والزمان والعادات .  واعني بقولي الطبع طبع الحيوان والانسان لا الطبيعة المطلقة الاولي .  وذاك ان اسم الطبيعة مشترك .  فقد بينا ما اردنا بالطبع .  واذا كان ذلك بينا  من الامثلة والاحوال المقر فانا نعود فنقول : اذا ذبح الحيوان ليس من الاشياء التي ياباها العقل وينكرها بل هو من القبيل الاخر اعني من الاشياء التي ياباها بعض الطباع بالعادة .  ونحن نشاهد من يابي قتل الحيوان لان عادته لم تجر به ومتي جرت به عادته هان عليه وسهل فعله وجري مجري ساءر الافعال عند اصحابه .  وانت تري القصاب والجزار بل مشاهدي الحروب يهون عليهم ما يصعب علي غيرهم .  وايضا فان الحيوان الذي يالم بمرض لا يعرف علاجه اذا اشفق عليه العاقل وكره مقاساته لما لا علاج له يامر بذبحه ليكون خلاصة في الموت الوحي .  افتري العقل الذي امر بذبحه يستحسن ما كان مستقبحا له ام تغير فعله الابدي بطارء طرا وحادث حدث مع اعترافنا بان العقل ليس من شانه ذلك لانه جوهر ابدي وجوهره هو حكمه ولذلك هو ابدي الحكم .  فاننا لا نظن بان حكم العقل علي العدد والهندسة وساءر البراهين الطبيعية تغير عما كان عليه منذ عشرة الاف سنة او يتغير الي مثل هذا الزمان او اكثر او اقل بل نثق بانه ابدا كان ويكون علي وتيرة واحدة .  فاما الامور التي تستقبح مرة وتستحسن اخري وتتابي تارة وتتقبل ثانية فانما لها اسباب اخر غير العقل المجرد .  فان السياسات ابدا يعترض فيها ذلك وامراض الابدان والامور  [ غير ] الابدية كلها  ابدا  معرضة للتغير ويتغير الحكم بتغيرها بل لا يجوز ان تبقي لازمة بحال واحدة لانها ابدا في السيلان والدثور للزوم الحركة اياها .  والحركة نفسها هي تغير الاشياء المتحركة اذ كلها متغيرة .  وكذلك الزمان وما تعلق به هو يتغير بتغيره .  وما يعرض للانسان من كراهية ذبح الحيوان انما هو لمشاركته اياه في الحيوانية ويخطر بباله عند مكروه ينال البهيمة ان مثل ذلك المكروه سيناله لمشاركته اياه في الحيوانية فيحدث له من النفور عند هذا الخاطر ما يحدث لكل حيوان اذا تصور مكروها حتي اذا انس بذلك الفعل زال عنه ذلك النفور وصار الذبح والتقصيب يجري عنه مجري بري القلم ونحت الخشب وكذلك حال من شاهد الحروب  وانس بها عند العراء المستوحش منها .  وههنا حال اخري ابين مما ذكرته وهي ان العقل قد حسن عند الانسان اذا حصل في مكروه غليظ من الاعداء كمن يري في اهله وولده ما لا يطيق مشاهدته  ان يبذل نفسه للقتل ويجتاز الموت الجميل علي الحياة القبيحة .  وهذه الرخصة من العقل مستمرة في كل حال يقبح بالانسان ان يعيش فيها .  اعني ان يختار الموت عليها .   فالجواب اذن عن امثال هذه المساءل ان يقال : ان العقل لا يستحسن ولا يستقبح شيءا منها الا بقراءن وشراءط .  فاما هذا الفعل بعينه وحده فلا يتاباه ولا يتقبله اعني لا يحكم فيه بحكم ابدي اولي كاحكامه التي عرفناها واحطنا بها .  وهكذا الحال في الاشياء التي تعرف بالخير والشر فان كثيرا من الجهال يعتقد ان الاشياء كلها منقسمة الي هذين .  وليس الامر كذلك .  فان اليسار والتمكن من الدنيا ليس بخير ولا شر حتي ينظر في ماذا يستعمله صاحبه : فان استعمل يساره وماله في الاشياء التي هي خير فان يساره خير وان استعمله في الشر فهو شر .  وكذلك كل شء كان صالحا للشء ولضده فليس يطلق عليه انه واحد منهما بل الاولي ان يقال : انه يصلح لهما جميعا كالالات التي يصلح بها ويفسد فان الالات لا توصف بانها مصلحة ولا مفسدة ولا تسمي ايضا بالصلاح والفساد الا بعد ان تستعمل .  فهكذا يجب ان يقال في الامور التي تستحسن او تستقبح في احوال وبحسب عادات انها ليست حسنة عند العقل ولا قبيحة علي الاطلاق حتي يتبين واضعها ومستعملها وزمانها فان القصاص اذا وقع عليه هذا الاسم حس لما فيه من حياة الناس واذا وقع عليه اسم القتل بغير هذا الاعتبار صار قبيحا لما فيه من تلف الحيوان .   وقد خرجت في هذه المسالة عن عادتي في هذا الكتاب من الاختصار والايماء الي النكت لكثرة ما اسمعه من جهال المانوية ومن اغتر بامثلتهم وجنح الي اقاويلهم مصدقا بالخديعة التي خلصوا بها الي قلوب الاغمار من الناس حتي عدلوا بهم عن الشراءع الصحيحة .  ولو ان واحدا منهم سءل عن القبيح والحس مطلقا او مقيدا لما عرفه الا علي سبيل الاختلاط .  علي انه لا يمتنع كل عاقل منهم اذا راي حيوانا يضطرب ويطول ذماءه في قروح خارجه به او قولنج قد يءس من برءه او مهواه تردي فيها فتكسر منها  ان يشير بذبحه وان لم يتول ذلك بنفسه .  ولعل ضروبا من المكاره تلحق الحيوان اذا طال عمره ليست بدون ما ذكرناه خلاصه منها بالموت الوحي لو فطن له .   وانما لا يتولي الذبح بنفسه ويشير علي غيره به لاجل العادة والاستشعار الذي لزمه .  ولو ان هذا العاقل منهم بلي بسلطان يعذبه عذابا يريد به ان ياتي علي نفسه في زمان طويل ليذيقه العذاب لبادر الي الحكم بما ياباه قبل وتناول سم ساعة او سال ان يراح من الحياة .  فكيف يكون المكروه مختارا محبوبا والمستقبح مستحسنا من جهة العقل لولا ما ذكرناه .  فقد ظهر الجواب عن هذه المسالة وتبين ان كل ما كان قبيحا في وقت دون وقت لا يجوز ان ينسب الي العقل المجرد والي احكامه الاولية  الازلية .  بل لا يقال فيه انه قبيح ولا حسن علي الاطلاق .  وانما ينسب الي الطباع والعادات ثم يقال قبيح بحسب كيت وكيت وحسن لكذا وكذا مقيدا غير مطلق ولا منسوب الي العقل المجرد .  فاما الدية التي علي العاقلة فقد تكلم الناس في وجه السياسة بها .  ووجه حسنها بين لا سيما والمسالة المتقدمة قد اوضحتها وبينت وجه الصواب في امثالها من الشبه . 
   ( مسالة ) 
 قال احمد بن عبد الوهابفي جواب ابي عثمان الجاحظ عن التربيع والتدوير : لا يقدر احد ان يكذب كذبا لا صدق فيه من جهة من الجهات وهو يقدر ان يصدق صدقا لا كذب فيه من جهة من الجهات .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان كان الصدق والكذب انما يقعان في الخبر خاصة والخبر الذي يسميه المنطقيون : القول الجازم وهو الذي تقع فيه الفواءد .  وكانت اقسامه هي التي تكلم عليها اهل هذه الصناعة  فان الخبر قد يكون كذبا محضا كما يكون صدقا محضا .  وان كان ذهب احمد بن عبد الوهاب في الصدق والكذب الي غير ما عرفه هءلاء وتكلموا عليه فاني غير محصل له ولا متكلم عليه .  
   ( مسالة ) 
 ذكرت في هذه المسالة مسالة ذكرها ابو زيد البلخي حاكيا ومر ايضا بجوابها راويا قال ابو زيد الفلسفي البلخي : قيل لبعض الحكماء ما معني سكون النفس الفاضلة الي الصدق ونفورها عن الكذب فقال : العلة في ذلك كيت وكيت .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما تسكن النفس الفاضلة الي ما كان من الخبر مقبولا اما بوجوب مما اقتضاه دليل من برهان او اقناع قوي وما لم يكن كذلك فان النفس  لا محالة  ترده وتاباه .  واظن صاحب المسالة انما اراد من هذه المسالة : كيف صارت النفس تسكن الي الحق بالقول المرسل فالجواب : ان النفس انما تتحرك حركتها الخاصة بها  اعني اجالة الروية  طلبا للحق لتصيبه .  ولولا طلبها لما تحركت ولولا حركتها هذه لما كانت حية تفيد الجسم ايضا الحياة .  فالنفس بهذه الحركة الداءمة الذاتية حية .  بل الحياة هي هذه الحركة من النفس وهي ذاتية لها كما قلنا .  وانت تعرف ذلك قريبا من انك لا تقدر ان تعطلها من الروية والفكر لحظة واحدة لانها  ابدا  اما مروية جاءلة في المحسوس او مروية جاءلة في المعقول بلا فتور ابدا .  وكذلك هي داءمة الحركة .  وهذه الحركة انما هي تلقاء امر ما .  اعني به اصابة الحق فاذا اصابته سكنت من ذلك الوجه .  ولا تزال  تتحرك حتي تصيب الحق من الوجوه التي تمكن اصابته منها .  فاذا اصابته سكنت لان غاية كل متحرك ان يسكن عند بلوغه الغاية التي تحرك اليها .  ولعلك تقف من هذا الايماء علي غور بعيدا جدا .  اعانك الله  تعالي  عليه بلطفه .  لم صار الحيوان يتولد في النبات ولا يتولد النبات في الحيوان اي قد تتولد الدودة في الشجرة ولا تنبت شجرة في حيوان .  فلم لم يجب .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الحيوان يحتاج في وجوده الي وجود النبات والنبات لا يحتاج في وجود الي وجود الحيوان .  والسبب في ذلك ان الحيوان اكثر تركيبا من النبات لانه مركب منه ومن جواهر اخر اعني النفس الحيوانية ولذلك يكون الحيوان في اول تكونه نباتا ثم تحصل من بعد حركة الحيوان .  وحصول اثر النفس في الانسان انما يكون بعد ان تستتم في الرحم صورة النبات .  ويكون استمداده الغذاء به هناك بعروق متصلة برحم امه شبيهة بعروق النبات حتي اذا استكمل ايضا صورة الحيوان وحصلت له النفس الحيوانية تقطعت تلك العروق وهو الطلق الذي يلحق الام ويحرك الولد للخروج .  فاذا خرج وتنفس في الهواء فتح فمه واغتذي به .  ولا يزال تكمل فيه صورة الحيوان الي ان يقبل اثر النفس الناطقة ثم يكمل بها ويصير انسانا بقدرة الله  تعالي ولطف حكمته جل اسمه  فالنبات كما ذكرنا ابسط واقدم اعني انه لا يحتاج في وجوده الي وجود الحيوان .  فهو يكتفي بمادته من الارض والهواء والماء والحرارة التي تاتيه من الشمس حتي يتم ويحصل وجوده .  فاما الحيوان فلا يكتفي بتلك الاشياء حتي تنضاف اليها مادة اخري تغذوه اذ كان لا يكتفي بالبساءط من الماء والارض والهواء ويحتاج الي النبات حتي يغذوه ويكمل وجوده ويحفظ عليه قوامه .  فاذا كان وجوده وقوامه بالنبات جاز ان يتولد فيه .  ولما كان وجود النبات يتم بغيره ولا يحتاج اليه لم يتولد فيه .  ولو تولد النبات في الحيوان  مع انه لا يغذوه ولا يحتاج اليه والطبيعة لا تفعل شيءا باطلا ولا لغوا  لافسد الحيوان وفسد هو في ذاته : اما افساده الحيوان فلحاجته الي ما يصرف فيه عروقه التي يمتص بها مادته التي تحفظ عليه ذاته وتعوضه مما يتحلل منه ومتي ضروب عروقه في بدن الحيوان تفرق اتصاله وفي تفرق اتصال بدن الحي هلاكه .  واما هلاكه في نفسه وفساده فلانه لا يجد الماء البسيط والارض البسيطة والهواء الذي منه قوامه ومادته فان الحيوان لا توجد فيه هذه البساءط بالفعل . وهذا كاف في هذه المسالة .  
   ( مسالة ما سبب تساوي الناس في طلب الكيمياء ) 
 حتي انك لتجد الغني في غناه والمتوسط في توسطه والفقير في فقره علي شيمة واحدة وما هو اولا وهل له حقيقة فقد طال خوض الخاءضين فيه وكثر كلام الناس عليه واصطرع الحق والباطل والخطا والصواب والاحالة فيه .  فكان الذي يثبته غير متحقق به والذي يدفعه غير ساكن الي دفعه وابطاله .  هذا وقد تمت من الناس به حيل علي الناس .  ومتي وقفت علي هذه المسالة وقفت من الحقاءق علي غيب شريف ومعني لطيف .  وهل ما يعزي الي جابر بن حيان حق ولم يسند لخالد بن  يزيد اصل وهل يسلم مثل هذا النوع في الموضوع المختلق والمفتعل المخترق ؟  واذا اشتبه الامر هذا الاشتباه كيف نخلص الي ما يرفع الريب ويءيد اليقين فقد رايت وراينا ناسا اختلفت بهم احوال وتقلبت عليهم امور بتصديق هذا الباب وتكذيبه .  واطرف ما راي فيه حلاوة الحديث وخلا به المتحدث بذكره وميل النفوس اليه حتي ان المكذب ليفرغ له باله ويصغي اذنه ويخلي ذهنه من غير ان يحلي بطاءل او يحظي بناءل .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما سبب طلب الناس الكيمياء فظاهر بين وهو انهم حريصون علي جميع المتع والشهوات المختلفة في الماكل والمشرب والمنكح والنزه التي تقتسم بين الحواس .  ومحبة الاستكثار والاستبداد والنهم علي الجمع والادخار شء في الطبيعة .  وليس يوصل الي جميع ذلك الا بالذهب والفضة لانهما بازاء جميع المارب علي اختلافها .  وكل انسان يعلم انه متي حصلهما او واحدا منهما فقد حصل جميع المارب علي كثرتها متي هم بها وارادها .  ومع ذلك فهو يعدها ذخرا لولده ولاوقات شدته التي تلحقه من فجاءع الدنيا ومحنها .  فبهذين الحجرين يتوصل الي جميع ما ذكرناه ويدفع جميع الشر والمحن ايضا بهما .  فهذا سبب طلب الناس لهما وحرصهم عليهما .  وليس يوصل اليهما الا بالمخاطرات الكثيرة وركوب الاهوال وتجشم الاعمال الصعبة وغير ذلك .  ثم هما معرضان للافات والمتسلطين واهل العيث وهما من هذه الجهة  ان صحت اسهل شء واهونه .  واذا بحثنا عن هل هو وجدنا الامر فيه مشكلا يحتاج فيه الي اخذ مقدمات كثيرة طبيعية وصناعية .  وينبغي ان نورد شكوك الناس في تلك المقدمات واحتياج من يروم حلها من مثبتي الصناعة فقد اكثروا في ذلك .  ثم نروم نحن النظر فيها .  وقد اختلفت المتقدمون من الفلاسفة في ذلك والمتاخرون .  واخر من تكلم علي بطلان الكيمياء وابطال دعاوي اصحابها يوسف بن اسحاق الكندي وكتابه مشهور في ذلك .  ورد عليه محمد بن زكريا الرزي وكتابه معروف .  ثم قد شاهدنا في اهل عصرنا جماعة يثبتون هذه الصناعة والاكثر يبطلونها .   ورد عليه محمد بن زكريا الرازي ، وكتابه معروف . فاما المتكلمون وطبقاتهم من اصناف الناس فمجمعون علي ابطالها لانهم يزعمون ان في ذلك ابطال معجزات الانبياء  صلوات الله عليهم  اذ كان ما يدعونه قلب الاعيان وهو لا يصح عندهم الا علي يد نبي حسب .  وان الله  عز وجل  هو القادر علي قلب الاعيان دون مخلوقية .  ولكل حجج وسننظر فيها نظرا شافيا ونورد اقاويل الجميع ويكون بحثنا عن ذلك بحث من قصده تعرف الحق دون الثمرة المرجوة من الكيمياء فان هذا هو غاية من يتفلسف في نظره وبحثه ولا نبالي بعد ذلك صح ام بطل لءلا تدعونا محبة صحته ورجاءنا الي اثباته بخديعة النفس للهوي او نفيه علي طريق العصبية .  وفي هذا النظر طول لا يحتمله هذا الكتاب مع ما شرطنا فيه من الايجاز ولكن سنفرد له مقالة كما فعلنا ذلك في مسالة العدل لما طال الكلام فيها ادني طول .  واذا فعلنا هذا في المقالة التي وعدنا بها نظرنا : فان صحت لنا هليته اتبعناها بالنظر في الماءية وان بطل الاول بطل الثاني لا محالة .  
   ( مسالة ) 
 قال احمد بن عبد الوهاب في جواب التربيع والتدوير لابي عثمان الجاحظ ما الفرق بين المستبهم والمستغلق وهذا بين الجواب ولكني سقته ههنا لكيت وكيت .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : المستبهم من الامور مرتبة زاءدة علي المستغلق يدلك علي ذلك الاشتقاق فان الاشتقاق ملاءم للمعاني موافق لها لان صاحبه انما يشتق لكل وليس يظن هذا بالميز منا فكيف بواضع اللغة .  ولما كان الغلق انما يكون للباب وما اغلق منه يرجي فتحه كذلك يكون حال ما شبه له واشتق له اسم منه او تصريف .  واما المستبهم فلا يقال في الباب ابهمته الا اذا تجاوزت حد الغلق الي السد وما يجري مجراه فالطمع فيه اقل .  فهذه حال المساءل والامور المستغلقة المستبهمة تشبيها بالابواب التي ذكرنا احوالها . 
   ( مسالة ) 
 حضرت مجلسا لبعض الرءساءفتدافع الحديث باهله علي جده وهزله فتحدي بعضهم الحاضرين وقال : والله ما ادري ما الذي سوغ للفقهاء ان يقول بعضهم في فرج واحد : هو حرام ويقول الاخر فيه بعينه : هو حلال .   والفرج فرج وكذلك المال مال .  نعم وكذلك في النفس وما بعدها : كلام : هذا يوجب قتل هذا وصاحبه يمنع من قتله .  ويختلفون هذا الاختلاف الموحش ويتحكمون التحكم القبيح ويتبعون الهوي والشهوة ويتسعون في طريق التاويل .  هذا وهم يزعمون ان الله  تعالي  قد بين الاحكام ونصب الاعلام وافرد الخاص من العام ولم يترك رطبا ولا يابسا الا اودع كتابه وضمن خطابه .  وهذه مسالة ليس يجب ان يكون مكانها في هذه الرسالة لانها ترد علي الفقهاء او علي المتكلمين الناصرين للدين .  لكني احببت ان يكون في هذا الكتاب بعض ما يدل علي اصول الشريعة .  وان كان جل ما فيه منزوعا من الطبيعة وماخوذا من علية الفلاسفة واشياخ التجربة وذوي الفضل من كل جنس ونحلة .  وعلي الله  تعالي  بلوغ الارادة والسلامة من طعن الحسدة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما قول الفقهاء : ان الله  تعالي  بين الاحكام ونصب الاعلام ولم يترك رطبا ولا يابسا الا في كتاب مبين  فكلام في غاية الصدق ونهاية الصحة .  وكيف لا يكون كذلك وانت لا تقدر ان تاتي بحكم لا اصل له من القران من تاويل يرجع اليه او نص ظاهر يقطع عليه ثم لا يخلو مع ذلك من انباء بغيب واخبار عما سلف من القرون ومثل لما نوعد به واشارة الي ما ننقلب اليه وتنبيه علي ما نعمل به من سياسة دنيا ومصلحة اخرة .  فاما الذي سوغ للفقهاء ان يقولوا في شء واحد انه حلال وحرام فلان ذلك الشء ترك واجتهاد الناس فيه لمصلحة اخري تتعلق علي هذا الوجه بالناس وذاك ان الاجتهاد لا يكون في الاحكام متساويا اعني انه لا يءدي الي امر واحد كما يكون ذلك في غير الاحكام من الامور الواجبة .  وبيان هذا ان كل من اجتهد في اصابة الحق في ان الله  تعالي  واحد فطريقه واحد وهو  لا محالة  يجده اذا وفي النظر حقه فان عدل عن النظر الصحيح ضل وتاه ولم يجد مطلوبه واستحق الارشاد او العقوبة ان عاند .  وليس كذلك الاجتهاد في الاحكام لان بعض الاحكام يتغير بحسب الزمان وبحسب العادة وعلي قدر مصالح الناس لان الاحكام موضوعة علي العدل الوضعي .  وربما كانت المصلحة اليوم في شء وغدا في شء اخر وكانت لزيد مصلحة ولعمر مفسدة .  وعلي ان الاجتهاد الذي يجري مجري التعبد واختيار الطاعة او لعموم المصلحة في النظر والاجتهاد نفسه لا في الامر المطلوب  ليس يضر فيه الخطا بعد ان يقع فيه الاجتهاد موقعه مثال ذلك ان المراد من ضرب الكرة بالصولجان انما هو الرياضة بالحركة فليس يضر ان يخطء الكرة ولا ينفع ان يصيبها وان كان الحكم قد امر بالضرب والاصابة لان غرضه كان في ذلك وكذلك ان دفن حكيم في برية دفينا وقال الناس : اطلبوه فمن جده فله كذا .  وكان غرضه في ذلك ان يجتهد الناس مقادير اجتهادهم ليكون ذلك الطلب عاءدا لهم بمنفعة اخري غير وجود الدفين .  فانه لا يضر ايضا في ذلك ان يخطء الدفين ولا ينفع ان يصيبه .  وانما الفاءدة في السعي والطلب وقد حصلت للطاءفتين جميعا .   اعني الذين وجدوه والذين لم يجدوه .  واصناف الاجتهادات والنظر الذي يجري هذا المجري كثيرة فمن ذلك كثير من مساءل العدد والهندسة وساءر الموضوعات ليس غرض الحكماء فيها وجود الغرض الاقصي من استخراج ثمرتها وانما مرادهم ان ترتاض النفس بالنظر وتتعود الصبر علي الروية والفكر اذا جريا علي منهاج صحيح ولتصير النفس ذات ملكة وقنية للفكر الطويل ومفارقة الحواس والامور الجسمية فاذا حصلت هذه الفاءدة فقد وجد الغرض الاقصي من النظر .  فما كان من الشرع متروكا غير مبين فهو ما جري منه هذا المجري وكان الغرض فيه والمصلحة منه حصول النظر والاجتهاد حسب .  ثم ما ادي اليه الاختلاف كله صواب وكله حكمة .  وليس ينبغي ان يتعجب الانسان من الشء الواحد ان يكون حلالا بحسب النظر الشافعي وحراما بحسب نظر مالك وابي حنيفة فان الحلال والحرام في الاحكام والامور الشرعية ليس يجري مجري الضدين او المتناقضين في الامور الطبيعية وما جري مجراها لان تلك لا يستحيل ان يكون الشء الواحد منها حلالا وحراما بحسب حالين او شخصين او علي ما ضربنا له المثل من ضرب الكرة بالصولجان ووجود دفين الحكيم علي الوجه الذي اقتصصناه .  واذا كان الامر كذلك فينبغي للعاقل اذا نظر في شء من احكام الشرع وكان صاحب اجتهاد له ان ينظر  اعني انه يكون عالما بالقران واحكامه وبالاخبار الصحيحة والسنن المروية والاجتماعات الصحيحة  ان يجتهد في النظر ثم يعمل بجسب اجتهاده ذلك .   ولغيره اذا كان في مثل مرتبته من المعرفة ان يجتهد ويعمل بما يءديه اليه اجتهاده وان كان مخالفا للاول واثقا بان اجتهاده هو المطلوب منه ولا ضرر في الخلاف اللهم الا ان يكون ذلك الامر المنظور فيه من غير هذا الضرب الذي حكيناه وضربنا له الامثال .  مثل الاصول التي غاية النظر فيها هو اصابة الحق لا غير فان هذا مطلب اخر وله نظر لا بد ان يءدي اليه .  وكما ان الرياضة المطلوبة بصرب الصولجان واصابة الكرة انما كانت لاجل الصحة ثم لم يضر بعد حصول الرياضة التي حصلت بها الصحة كيف جري الامر في الكرة : اصبناها ام اخطاناها فكذلك الحال في الوجه الاخر .  اعني الذي لا بد من اصابة الحق فيه بعينه فان مثله مثل الفصد الذي لا بد في طلب الصحة من اصابته بعينه واخراج الدم دون غيره ولا ينفع منه شء غيره .  واذا حصلت هذين الطريقين من النظر واعطيتهما قسطهما من التمييز لم يعرض لك العجب فيما حكيته من مسالتك وخرج لك الجواب عنها صحيحا ان شاء الله . 
   ( مسالة لم اذا عرفت العامة حال الملك في ايثار اللذة وانهماكه علي الشهوة ) 
 واسترساله في هوي النفس استهانت به وان كان سفاكا للدماء قتالا للنفوس ظلوما للناس مزيلا للنعم واذا عرفت منه العقل والفضل والجد هابته وجمعت اطرافها منه ما شهادة الحال في هذه المسالة فان جوابها يشرح علما فوق قدر المسالة .   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الملك هو صناعة مقومة للمدنية حاملة للناس علي مصالحهم من شراءعهم وسياساتهم بالايثار وبالاكراه وحافظة لمراتب الناس ومعايشهم لتجري علي افضل ما يمكن ان تجري عليه .  واذا كانت هذه الصناعة في هذه الرتبة من العلو فينبغي ان يكون صاحبها مقتنيا للفضاءل كلها في نفسه فان من لم يقوم نفسه لم يقوم غيره فاذا تهرب في نفسه بحصول الفضاءل له امكن ان يهذب غيره .  وحصول فضاءل النفس يكون اولا بالعفة التي هي تقويم القوة الشهوية حتي لا تنازع الي ما لا ينبغي وتكون حركتها الي ما يجب وكما يجب وعلي الحال التي تجب .  وثانيا تقويم القوة الغضبية حتي تعتدل هذه القوة ايضا في حركتها فيستعملها كما ينبغي وعلي من ينبغي وفي الحال التي تنبغي ويعدلها في طلب الكرامة واحتمال الاذي والصبر علي الهوان بوجه وجه والنزاع الي الكرامة علي القدر الذي ينبغي وعلي الشراءط التي وصفت في كتب الاخلاق .  واذا اعتدلت هاتان القوتان في الانسان فكانت حركتهما علي ما يجب معتدلة من غير افراط ولا تقصير  حصلت له العدالة التي هي ثمرة الفضاءل كلها .  وبحصول هذه الفضاءل تقوي النفس الناطقة وتستمر للانسان الصورة الكمالية التي يستحق بها ان يكون ساءس مدينة او مدير بلد .  ومتي لم تحصل هذه له فينبغي ان يكون مسوسا بغيره مدبرا بمن يقومه ويعدله .  فاي شء اقبح من عكس هذه الحال واجراءها علي غير وجهها وطباع الانسانية تابي الاعوجاج في الامور فكيف الانتكاس وقلب الاشياء عن جهاتها .  فاما قولك : وان كان الملك ذا بطش شديد وعسف كثير بسفك الدماء وانتهاك الحرم فهذه حال تنقصه من شروط الملك ولا تزيد فيه وهو بان يسقط من عين رعيته اقرب اذ كانت شريطة الملك ان يستعمل هذه الاشياء علي ما ينبغي وعلي جميع الشراءط التي قدمت .  وهل هذا الا مثل طبيب يدعي انه يبري من جميع العلل ويتضمن بسلامة الابدان علي اختلاف امزجتها وحفظها علي اعتدالاتها ثم اذا نظر يوجد مسقاما مختلف المزاج بسوء التدبير .  ولما سءل وتصفحت حاله جد من سوء البصيرة وفساد التدبير لنفسه بحيث لا ينتظر منه اصلاح مزاج بدنه فكيف لا يعرض من مثل هذا الضحك والاستهزاء وكيف لا يستهين به من ليس بطبيب ولا يدعي هذه الصناعة الا انه علي سيرة جميلة في بدنه وسياسة صالحة لنفسه فان اتفق لهذا المدعي ان يتغلب ويتسلط ويستدعي من الناس ان يتدبروا بتدبيره فكيف لا يزداد الناس من النفور عنه والضحك منه فهذا مثل صحيح مطابق للمثل به .  فينبغي ان ينظر فيه فانه كاف فيما سالت عنه ان شاء الله . 
  مسالة
 لم صار من يطرب لغناء ويرتاح لسماع يمد ويحرك راسه وربما قام وجال ورقص ونعر صرخ وربما عدا وهام .  وليس هكذا من يخاف فانه يقشعر ويتقبض ويواري شخصه ويغيب اثره ويخفض صوته ويقل حديثه ؟   الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : هذه المسالة قد تقدم الجواب عنها كلامنا في سبب السرور والغم حيث قلنا : ان النفس عند السرور تبسط الدم في العروق الي ظاهر البدن وانها عند الغم تحصره وبانحصار الحرارة الي عمق البدن والي منشءها من القلب ما يكثر هناك البخار الدخاني ويبرزه الي ظاهر البدن واشتقاق اسم الغم يدل علي معناه لان القلب يلحقه ما يلحق الشء الحار اذا غم فيمنع ذلك الحرارة من الانتشار والظهور الي سطح البدن ولذلك يتنفس الانسان عند الغم تنفسا شديدا كثيرا لحاجة القلب الي هواء يخرج عنه الفضلة الدخانية التي فيه ويجلب له هواء اخر صافيا ينمي الحرارة ويروحها كالحال في النار التي من خارج .  وهاتان الحالتان متلازمتان اعني مزاج القلب وحركة النفس وذلك انه عرض للنفس انقباض غارت الحرارة من اقطار البدن الي عمقه .  وان اتفق لمزاج البدن غءور من الحرارة وانحصار الي ناحية القلب انقبضت النفس لان احدهما ملازم للاخر تابع له ولهذا ظن قوم ان النفس مزاج ما وظن اخرون انها حال تابعة لمزاج البدن .  والخمر وما يجري مجراها من الاشربة والادوية التي تبسط الحرارة بلطفها وتنميها وتنشرها الي ظاهر البدن  يعرض منها السرور والطرب والادوية التي تبرد البدن وتقبض الحرارة يعرض منها ضد ذلك .   والمزاج السودوي معه  ابدا  الغم والمزاج الدموي معه  ابدا  السرور .  وكما ان الادوية والاغذية يعرض منها للمزاج هذا العارض وتتبعه حركة النفس فكذلك الحديث والالحان وصوت الالات من الاوتار والمزامير  تحرك النفس ايضا ويتبع ذلك حركة مزاج البدن لاتصال المزاج بالنفس .  ولانهما متلازمان يءثر احدهما في الاخر ويتبع فعل احدهما فعل الاخر . 
   ( مسالة لم صار الكذاب يصدق كثيرا والصادق يذب نادرا وهل ينتقل الف الصدق الي الكذب ) 
 وهل يتحول الف الكذب الي الصدق ان يستحيل ذلك .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان الصدق والكذب يجريان من النفس مجري الصحة والمرض لان الصدق لها صحة ما والكذب مرض ما .  وايضا فان الصدق من الخبر يجري مجري الصحة والكذب منه يجري مجري المرض .  فكما ان الصحة من الجسم اكثر من المرض لان المرض انما يكون في عضو او عضوين او ثلاثة فكذلك الصحة في النفس اكثر من المرض لان المرض انما يكون منها في قوة او قوتين وفي خلق او خلقين .  وكما ان الجسم لو كثرت امراض اعضاءه او لو توالت امراض كثيرة علي عضو منه لابطلته واعدمته فكذلك النفس لو كثرت امراض قواها او توالت امراض كثيرة علي قوة واحدة لاهلكتها .  وانما الاعتدال الموضوع لكل واحد من الجسم والنفس هو الذي يحفظ  عليه وجوده فان طرق واحدا منهما مرض في بعض الاحوال حتي يخرجه عن اعتداله فانما يكون ذلك في جزء من الاجزاء وقوة من القوي ثم يكون ذلك زمانا يسيرا ويرجع بعد ذلك الي الاعتدال الموضوع له .  فاما ان توهم متوهم ان الامراض تستولي علي جميع اعضاء الجسم حتي لا يبقي منه جزء صحيح او تتوالي امراض كثيرة في زمان طويل متصل علي عضو واحد فان ذلك وهم باطل والدليل علي ذلك ان القلب لما كان مبدا الحياة الذي منه تسري الحياة في جميع البدن صار محفوظا غاية الحفظ من الامراض لانه لو عرض له مرض لسري ذلك المرض في جميع اجزاء البدن سريعا وعرض منه التلف السريع والموت الوحي .  وهذه حال النفس في اعتدالها ومرضها .  ولما كان الكذب يعطيها صورة مشوهة اي صورة الشء علي خلاف ما هو به صار المعطي والمعطي مريضين به ولذلك لا يتكلف احد ذلك ولا يتعمده الا لضرورة داعية او لانه يظن بذلك الكذب انه نافع له ايضا كما ينفع السم الجسم في بعض الاحوال فيتجشم هذه السماجة علي استكراه من نفسه وربما تكرر منه ذلك فصار عادة كما تصير ساءر القباءح اخلاقا وعادات وكما تصير الماكل الضارة عادة سيءة لقوم .  وايضا فان المعتاد للكذب انما يتم له الكذب اذا خاطه بالصدق واذا سمع ايضا منه الصدق والا لم يتم له الكذب ايضا لان الباطل لا قوام له الا اذا امتزج بالحق .  فاما قولك : هل ينتقل من اعتاد الصدق علي الكذب او من الف الكذب الي الصدق فلولا ان ذلك ممكن ومشاهد في الناس لما وضعت  السنن ولا قوم الاحداث ولا عني الناس بتاديب اولادهم ولا عاتب احد احدا ولكن هذه الاشياء شاءعة في الناس ظاهرة فيهم . 
   ( مسالة ) 
 ذكرت  ايدك الله  مساءل لا تستحق الجواب من اراء العامة وجهالات وقعت لهم مثل قولهم : اذا دخل الذباب في ثياب احدهم يمرض وقولهم : دية نملة تمرة واذا طنت اذن احدهم قالوا كيت وكيت .  وهذه المساءل واشباهها انما ينبغي ان يهزا بها ويتملح بايرادها علي طريق النادرة فاما ان تطلب لها اجوبة فما اظن عاقلا يعترف بها فكيف نجيب عنها والله يغفر لك ويصلحك . 
   ( مسالة ما الفرق بين العرافة والكهانة والتنجيم والطرق والعيافة والزجر وهل تشارك العرب في هذه الاشياء امة اخري ام لا ؟ ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الفرق بين العرافة والكهانة فهو ان العراف يخبر عن الامور الماضية والكاهن يخبر بالامور المستقبلة .  وذلك ان العرافة معرفة الاثار والاستدلال منها علي مءثرها .  والكهانة هي قوة في النفس تطالع الامور الكاءنة بتخليها عن  الحواس .  وقد تكلمنا عليها في كتابنا الذي سميناه الفوز عند ذكرنا الفرق بين النبي والمتنبي وفي القوة التي يكون بها الوحي وكيفية ذلك فخذه من هناك .  واما الفرق بين التنجيم وما يجري مجري الفال فظاهر لان التنجيم صناعة تتعرف بها حركات الاشخاص العالية وتاثيرها في الاشخاص السفلية .  وهي صناعة طبيعية وان كان قد حمل اكثر من طاقتها اعني ان المنجم ربما تضمن العلم من جزيءات الامور ودقاءقها ما لا يوصل اليه بهذه الصناعة فيخبر بالكاءنات علي طريقة تاثير الشء في مثله وذلك ان الشمس اذا تحركت في دورة واحدة من ادوارها اثرت فيها ضروبا من التاثير في هذا العالم وكذلك كل كوكب من الكواكب له اثر بحركته ودورته وشعاعه الذي يصل الي عالمنا هذا .  فالمنجم انما يقول مثلا : ان السنة الاتية تجتمع فيها دلاءل الشمس وزحل فتءثر في عالمنا هذا اثرا مركبا من طبيعتي هاتين الحركتين فتكون حال الهواء كيت وكيت .  وكذلك حال الاستقصات الاربع .  ولما كان الحيوان والنبات مركبين من هذه الطباءع وجب ان يكون كل ما اثر في بساءطها يءثر ايضا في المركبات منها .  والمنجم يخبر بحسب ما يحسب من حركاتها وشعاعاتها الواصل الينا اثارها حكما طبيعيا وان كان يغلط احيانا بحسب دقة نظره وكثرت الحركات والمناسبات التي تجتمع من جملة الافلاك والكواكب  وقبول ما يقبل من اجزاء عالم الكون والفساد وتلك الاثار مع اختلافها .  فاما اصحاب الفال وزجر الطير وطرق الحصي وما اشبه ذلك فانها ظنون والصدق فيها يكون علي طريق الاتفاق والنادر وليس تستند الي اصل ولا يقوم عليها دليل لانها ليست طبيعية ولا نفسانية ولا الهية وانما هي اختيارات بحسب الاوهام والظنون وهي تكذب كثيرا وتصدق قليلا كما يعرض ذلك لمن اخبر ان غدا يجء المطر او يركب الامير بغير دليل ولا اقناع بل تكلم بذلك وارسل الحكم به ارسالا فربما صح ووافق ان يطايق الحقيقة وفي الاكثر يبطل ولا يصح .  والامم تشارك العرب في هذه الاشياء الا ان العرب تختص من العرافة ومن زجر الطير باكثر مما في الامم الاخر . 
   ( مسالة لم صارت ابواب البحث عن كل شء موجود اربعة ) 
 وهي : هل والثاني ما والثالث اي والرابع لم الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لان هذه الاشياء الاربعة هي مبادء جميع الموجودات وعللها الاول .  والشكوك انما تعرض في هذه فاذا احيط بها لم يبق وجه لدخول شك .  وذلك ان المبدا الاول في وجود الشء هو ثبات ذاته اعني هويته التي يبحث عنها بهل فاذا شك انسان في هوية الشء اي في وجود ذاته لم يبحث عن شء  اخر من امره .  فاذا زال عنه الشك في وجوده واثبت له ذاتا وهوية جاز بعد ذلك ان يبحث عن المبدا الثاني من وجوده وهو صورته اعني نوعه الذي قومه وصار به هو ما هو وهذا هو البحث بما لان ما هي بحث عن النوع والصورة المقومة .  فاذا حصل الانسان في الشء المحجوب عنه هذين وهما : الوجود الاول والهوية التي بحث عنها بهل والوجود الثاني وهو النوعية اعني الصورة المقومة التي بحث عنها بما  جاز ام يبحث عن الشء الذي يميزه من غيره اعني الفصل وهذا هو المبدا الثالث لان الذي يميزه من غيره هو الذي يبحث عنه باي اعني الفصل الذاتي له .  فاذا حصل من الشء المبحوث عنه هذه المبادء الثلاثة لم يبق في امره ما يعترضه شك وصح العلم به الا حال كماله والشء الذي من اجله وجد وهذه العلة الاخيرة التي تسمي وارسططاليس هو اول من نبه عليها واستخرجها وذاك ان العلل الثلاث هي كلها خوادم واسباب لهذه العلة الاخيرة وكانها كلها انما وجدت لها ولاجلها .  وهذه التي يبحث عنها بلم .  فاذا عرف لم وجد وما غرضه الاخير اعني الذي وجد من اجله  انقطع البحث وحصل العلم التام بالشء وزالت الشكوك كلها في امره ولم يبق وجه تتشوقه النفس بالروية فيه والشوق الي معرفته لان الاحاطة بجميع علله ومبادءه واقعة حاصلة وليس للشك وجه يتطرق اليه فلذلك صارت البحوث اربعة لا اقل ولا اكثر .  
   ( مسالة ما المعدوم وكيف البحث عنه ) 
 وما فاءدة الاختلاف فيه وما الذي اطال المتكلمون الكلام في اسمه ومعناه وهل لقولهم محصول فاني ما رايت مسالة لا تمكن من نفسها غيرها .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان المعدوم الذي يشير اليه المتكلمون خاصة هو موجود بوجه من الوجوه ولذلك صحت الاشارة اليه والكلام عليه .  وتلك الصورة له في الوهم هي وجود ماله .  وكذلك حال كل ما يتوهمونه معدوما من جسم او عرض او حال لا معدومة بل ملحوظة .  والدليل علي ذلك انا لا نتوهم شيءا معدوما الا نتصور له حالا قد وجد فيها او يوجد فيها وصورته تلك قاءمة في وهمنا وهي وجود ما .  فاما المعدوم المطلق الذي لا يستند الي شخص ما ولا الي عرض فيه وحال له فانه لا يضبط بوهم ولا يتكلم عليه ولا تصح مسالة احد عنه لانه لا شء علي الاطلاق .  وانما تصح المسالة عن شء ثم تعرض له احوال اما حاضرة فيه او منتظرة له ولذلك زعم اكثر المتكلمين ان المعدوم هو شء وزعم بعضهم انه لا شء اعني انهم لا يسمونه بشء .   وانما عرض لهم هذا الخلاف لان منهم من لحظه من حيث الوهم ومنهم من لحظة من حيث الحس .  فمن لحظه في وهمه اثبته شيءا ومن لحظه من حسه لم يثبته شيءا .  والدليل علي ان المعدوم الذي يشيرون اليه هو ما ذكرناه وعلي الحال التي وصفناها  ان القوم اذا تعاوروا مسالة المعدوم سالوا عن الجوهر : هل هو في العدم وعن السواد هل هو سواد العدم وكذلك جميع امثلتهم انما هي من امور محسوسة اذا صارت غير محسوسة كيف تكون احوالها ثم يكون جوابهم عن ذلك بما يتصور منه للنفس ويقوم في الوهم فيقولون في السواد الذي حقيقته انه اثر في البصر من مءثر يعرض منه القبض : انه في العدم ايضا كذلك .  كانهم يتوهمون انه يفعل بالبصر وهو معدوم ما يفعله وهو موجود .  وانما عرض لهم هذا الوهم لان القوة التي ترتقي اليها الحواس تقبل شبيها بالاثار التي تقبلها .  اي تحصل لها الصورة مجردة من المادة وهذا هو العلم الحسي .  لو امكنهم اثبات صورة عقلية ونفيها لتكلموا علي الموجود العقلي والمعدوم العقلي .  ولو امكنهم ذلك لجاز ان يسالوا ايضا عن العدم المطلق : هل يشار اليه ام لا يشار اليه ولكن هذه الامور غابت عنهم .  وانما سالت عن مذاهبهم وعما يسالون عنه وقد خرج الجواب ولاح لك بمشيءة الله .  
   ( مسالة ) 
 سمعت شيخا من الاطباء يقول انا افرح ببرء العليل علي تدبيري واسر بذلك جدا .  قلت له : فما تعرف علة ذلك .  قال : لا .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما فرح الطبيب بنفسه وصحة علمه وذاك انه اذا شاهد عليلا احتاج ان يتعرف اولا علته حتي يعملها علي الصحة والحقيقة .  فاذا علمها قابلها بضدها من الادوية والاغذية فيكون ذلك سببا لبرء العليل .  فالطبيب حينءذ يكون قد اصاب في معرفة العلة ثم في مقابلتها بالدواء الذي هو ضدها .  وهذه الاصابة والمعرفة هي الحال التي يلتمسها بعلمه ويسعي لها طول زمان درسه ورويته .  ومن شان النفس اذا تحركت نحو مطلوب حركة قوية في زمان طويل بشوق شديد ثم ظفرت به فرحت له ولحقها انبساط وسرور عجيب . 
  مسالة
 ثم قلت  ايدك الله  سءل ابن العميد لم لم يتفق الناس في التعامل  علي المثامنة بالياقوت والجوهر او بالنحاس والحديد والرصاص دون الفضة والذهب وما الذي قصرهم عليهما مع امكان غيرهما ان يقوم مقامها ويجري مجراهما .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد تبين ان الانسان لا تتم له الحياة بالتفرد لحاجته الي المعاونات الكبيرة ممن يعد له الاغذية الموافقة والادوية والكسوة والمنزل والكن وغير ذلك من ساءر الاسباب التي بعضها ضرورية في المعيشة وبعضها نافعة في تحسين العيش وتفضيله حتي يكون لذيذا او جميلا او فاضلا .  وليس يجري الانسان مجري ساءر الحيوانات التي ازيحت علتها في ضرورات عيشها وفيما تقوم به حياتها بالطبع .  فالاهتداء الي الغذاء والرياش وغيرهما من حاجات بدنه ولذلك امد بالعقل واعين به ليستخدم به كل شء ويتوصل بمكانه الي كل ارب .  ولما كان التعاون واجبا بالضرورة والاجتماع الكثير طبيعيا في بقاء الواحد  وجب لذلك ان يتمدن الناس اي يجتمعوا ويتوزعوا الاعمال والمهن ليتم من الجميع هذا الشء المطلوب .  اعني البقاء والحياة علي افضل ما يمكن .  ولما فرضنا ان الاجتماع قد وقع والتعاون قد حصل عرض ان النجار الذي يقطع الخشب ويهيءه للحداد والحداد الذي يقطع الحديد ويهيءه للحراث وكذلك كل واحد منهم اذا احتاج الي صاحبه الذي عاونه قد يقع استغناء صاحبه عنه في ذلك الوقت فان الحداد اذا احتاج الي صناعته الحياكة وصاحب الثوب غير محتاج الي صناعة الحداد وقف التعاون ولم تدر المعاملة وحصل كل واحد علي عمله الذي لا يجدي عليه فيما يضطر اليه من حاجات بدنه التي من اجلها وقع التعاون واحتيج لذلك الي قيم للجماعة ووكيل مشرف علي اعمالهم ومهنهم موثوق بامانته وعدالته ليقبل الجميع امره ويصير حكمه جاءزا وامره نافذا مصدقا وامانته صحيحة لياخذ من كل احد ويستوفي عليه قدر ما عاون به ويعطيه من معاونة غيره بقسطه من غير حيف .  وانما يتم له ذلك بان يقوم عمل كل واحد منهم ويحصله ثم يعطيه بمقدار تعبه وعمله من عمل الاخر الذي يلتمس معاونته .  وهذا الفعل ايضا لا يتم لهذا القيم المستوفي اعمال الناس الا بان ياتيه كل من عمل عملا فيعرضه عليه وياخذ منه علامة من طابع او غيره يكون في يده متي عرضه قبل ولم ينس وعرفت صحة دعواه واعطي به من تعب غيره بمقدار .  ثم لما نظر في هذا الشء الذي يحتمل ان يكون بهذه الصفة فلم يمكن ان يجعل من الاشياء الموجودة داءما ومما يقدر كل احد علي تناوله ومد اليد اليه لءلا يحصله من لا يعمل عملا ولا يعين احدا بكده ويتوصل به الي كد غيره وتعبه فيءدي الي خلاف ما دبر لاتمام المدنية والتعاون فوجب ان يكون هذا الطابع من جوهر عزيز الوجود ليمكن حفظه والاحتياط عليه ولا يصل الا من جهة ذلك القيم الي مستحقه الذي يعرض عمله وكده ووجب مع ذلك ان يكون مع عزة وجوده غير قابل للفساد  من الماء والنار والهواء بنحو ما يمكن ذلك في عالمنا هذا فانه كان شيءا مما يبتل بالماء او يحترق بالنار او تفسد صورته بعض العناصر الاربع  لم يامن صاحب التعب الكثير ان يحصله ثم يفسده عنده فيضيع عمله ولا يصدق فيما اعان به وكد فيه فوجب ان يكون هذا الطابع حافظا لصورته خفيف المحمل مع ذلك مامونا عليه الفساد مدة طويلة من الطباءع الاربع ومن الفساد الذي يكون بالمهنة ايضا كالكسر والرض وغيرهما .  ولما تصفحت الموجودات لم يوجد شء يجمع هذه الفضاءل الا الاشياء المعدنية ومن بين الاشياء المعدنية الجواهر التي تذوب بالنار وتجمد بالهواء .  ومن بين هذه الذهب وحده فانه ابقاها واعزها واحفظها لصورته واسلمها علي النار والهواء والماء والارض وهو مع ذلك سليم علي الكسر والقطع والرض يعيد صورة نفسه بالذوب ويحفظها من جميع عوارض الفساد زمانا طويلا جدا .  فجعل صورة مقوما للصناءع وعلامة لهذا القيم ثم احتيط عليه بان طبع بخاتمه وعلاماته .  كل ذلك خوفا من توصل الاشرار اليه ممن يرتفق من عمل غيره ولا يرفق غيره فان هذا الفعل هو الظلم الذي يرتفع به التعاون ويزول معه النظام ويبطل بسببه الاجتماع والتعايش .  ثم لما وجد هذا الجوهر جمع هذه الفضاءل ويحيط عليه ضروب الاحتياطات من ان يصل الي غير مستحقه  عرض فيه عارض اخر وهو ان الذي عاون الناس بمعاونة استحق بها شيءا منه ربما احتاج الي معاونة يسيرة لا تساوي تعبه الاول ولا تقرب منه ولا تقرب منه .  مثال انه ربما تعب الانسان اما ليحصل لغيره عمل الرحي بمءونة وكلفة وحكمة بليغة .   فاذا اعطي من هذا الجوهر قيمة عمله ثم احتاج الي بقل او خلال او عرض يسير لا يستطيع ان يعطيه شيءا من الجوهر الذي عنده ولا اقل القليل منه لان الجزء اليسير جدا منه اكثر قيمة من العمل الذي يلتمسه من غيره .  فاحتيج لذلك الي جوهر اخر تكون فضاءله انقص من الذهب ليصير خليفة له يعمل عمله وان كان دونه فلم يوجد ما يجمع تلك الفضاءل التي حكيناها في الذهب شء غير الفضة فجعلت ناءبة عنه ثم جعل كل واحد من الذهب يساوي عشرة اضعافه من الفضة لان العشرة نهاية الاحاد فوجب لذلك ان تكون قيمة الواحد من ذلك الجوهر عشرة امثاله من هذا الجوهر .  فاما التفاوت الذي وقع بين صرف الدينار والدرهم اعني ان صار منه الواحد بخمسة عشر درهما ونحوها وهي المسالة التي جعلتها تالية لهذه المسالة  فانما ذلك لاجل التفاوت في الوزن بين المثقال والدرهم ثم لاجل الغش الذي يكون في احدهما .  والامر محفوظ مع ذلك في ان الواحد من الذهب بازاء عشرة من الفضة اذا كان كل واحد 
   ( مسالة متي تصل النفس بالبدن ومتي توجد فيه افي حال ما يكون جنينا ام قبلها ام بعدها ؟ ) 
  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان اتصال النفس بالبدن ووجودها فيه الفاظ متسع فيها .  والاولي ان يقال : ظهور اثر النفس في البدن علي قدر استعداد البدن وقبوله اياه .  وانما تحرزنا من تلك الالفاظ لانها توهم ان لها اتصالا عرضيا او جسميا وكلا هذين غير مطلق علي النفس .  والاشبه اذا عبرنا عن هذا المعني ان تقول : ان النفس جوهر بسيط اذا حضر مزاج مستعد لان يقبل له اثرا كان ظهورك ذلك الاثر علي حسب ذلك الاستعداد لنسلم بهذه العبارة من ظن من زعم ان النفس تتقلب وتفعل افعالها علي سبيل القصد والاختيار اعني انها تفعل في حال وتمنع في اخري فان هذا يجلب كثيرا من الشكوك التي لا تليق بخصاءص النفس وافعالها .  واذ قد تحققت هذه العبارة فنقول : ان النطفة التي يكون منها الجنين اذا حصلت في الرحم الموافق كان اول ما يظهر فيه من اثر الطبيعة ما يظهر مثله في الاشياء المعدنية .  اعني ان الحرارة اللطيفة تنضجه وتمخضه وتعطيه  اذا امتزج بالماء الذي يوافقه من شهوة الانثي  صورة مركبة كما يكون ذلك في اللبن اذا مزج بالانفحة .  اعني انه يثخن ويخثر ثم تلج عليه الحرارة حتي يصير ملونا بالجمرة فيصير مضغة ثم يستعد بعد لقبول اثر اخر : اعني ان المضغة تستمد الغذاء وتتصل بها عروق كعروق الشجر والنبات فياخذ من رحم امه بتلك العروق ما  تاخذه عروق الشجر من تربته فيظهر فيه اثر النفس النامية اعني النباتية ثم يقوي هذا الاثر فيه ويستحكم علي الايام حتي يكمل وينتهي بعد ذلك الي ان يستعد لقبول الغذاء بغير العروق اعني انه ينتقل بحركته لتناول غذاءه فيظهر فيه اثر الحيوان اولا اولا .  فاذا كمل استعداده لقبول هذا الاثر فارق موضعه وقبل اثر النفس الحيوانية ثم لا يزال في مرتبة البهاءم من الحيوان الي ان يصير فيه استعداد لقبول اثر النطق .  اعني التمييز والروية .  فحينءذ يظهر فيه اثر العقل ثم لا يزال يقوي هذا الاثر فيه علي قدر استعداده وقبوله حتي يبلغ نهاية درجته وكماله من الانسانية ويشارف الدرجة التي تعلو درجة الانسان فيستعد لقبول اثر الملك .  وهذا الكلام ليس يقتضي ان يقال فيه : متي تتصل وتنفصل بل من شان القاءل له ان يقال فيه : متي يستعد ويقبل .  واما النفس فهي معطية للذات كل ما قبل اثرها بحسب قبوله واستعداده وتهيءه .  وقد تبين انها تعطي البدن احوالا مختلفة وصورا متباينة قبل ان يكون جنينا وبعد ان تتم الصورة الانسانية ليس ينقطع اثر النفس من البدن البتة علي ضروب احواله الي ان يدور ضرب ادواره وينتهي الي غاية كماله .  ولا ينبغي ان يقال انه يخلو منها في حال من احواله وانما يقوي الاثر ويضعف بحسب قبوله .  والسلام .  
   ( مسالة ) 
 سءل بعضهم اذا فارقت النفس الجسد هل تذكر من علومها شيءا ام لا فاجاب بانها تذكر المعقول كله ولا تذكر المحسوس فزاد الساءل بما يعرض للعليل من النسيان اي كيف تذكر النفس معقولها اذا فارقت البدن وهي لا تذكر شيءا منه اذا اعتل البدن او بعض اعضاء البدن فاجاب بما سيمر بك .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما يظهر اثر النفس في البدن بحسب حاجة البدن والتذكر انما هو احضار صور المحسوسات من قوة الذكر الي قوة الخيال .  وهاتان القوتان جميعا انما تحصلان صور المحسوسات من الحواس اولا في حواملها من الاجسام الطبيعية ثم تحصلانها بسيطا في غير حامل جسمي بل في قوة النفس المسماة ذكرا .  وانما احتيج الي هذه القوة لاغراض البدن وحاجته الي الشء بعد الشء .  فاذا استحال البدن وزالت الحاجة الي الحواس سقطت الحاجة الي الذكر ايضا وصارت النفس مستغنية بذاتها وما فيها من صور العقل اعني التي تمسي اواءل لان تلك هي ذات العقل غير محتاجة الي مادة ولا الي جسم توجد بوجوده اعني ان الامور الموجودة في العقل هي العقل وهي  التي نسميها الان اواءل وليست في مادة ولا محتاجة اليها .  وجميع قوي النفس التي تتم بالبدن وبالات جسمية فانها تبطل ببطلان البدن اي تستغني عنها النفس بما هي نفس وجوهر بسيط .  وانما احتاجت اليه لاجل حاجات البدن المشارك للنفس المستمد منها البقاء الملاءم لها اذا كان نباتا او حيوانا او انسانا .  فاما النفس بما هي جوهر بسيط فغير محتاجة الي شء من هذه الالات الجسمية .  وانما عرضت لك هذه الحيرة لانك سالت عن امر بسيط مع توهمك اياه مركبا وحال المركب غير حال البسيط اعني ان الالات البدنية كلها هي ايضا مركبة نحو تمامات لها ليكمل بها ايضا شء مركب .  والحواس الخمس والقوي التي تناسبها من التخيل والوهم والفكر لا تتم الا بالات وامزجة مناسبة تتم بها افعال مركبة .  فاذا عادت الجواهر الي بساءطها بطل الفعل المركب ايضا ببطلان الالات المركبة واستغني الجوهر البسيط القاءم بذاته عن حاجات البدن وضروراته التي تم وجوده بها من حيث هو مركب لاجلها . 
   ( مسالة سال عن الحكمة في كون الجبال ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : ان منافع الجبال ووضعها علي بسيط من الارض . كثير جدا ولولاها ما وجد نبات ولا حيوان علي بسيط الارض وذلك ان سبب وجود النبات والحيوان وبقاءهما بعد هو الماء العذب الساءح علي وجه الارض .   وسبب الماء العذب الساءح هو انعقاد البخار في الجو .  اعني السحاب وما يعرض له من الانحصار بالبرد حتي يعود منه اما مطر واما ثلج واما برد .  ولو انك توهمت الجبال مرتفعة عن وجه الارض وتخيلت الارض كرة مستديرة لا نتوء ولا غور فيها لكان البخار المرتفع من هذه الكرة لا ينعقد في الجو ولا ينحصر ولا يعود منه ماء عذب .  بل كان غاية ذلك البخار ان يتحلل ويستحيل هواء قبل ان يتم منه ما هو سبب عمارة وجه الارض وذلك لاجل ان البخار المرتفع من الارض يحصل بين اعوار الارض وبين الجبال التي تمنعه السيلان ومطاوعة حركة الفلك واسباب الرجة التي هي حركة الهواء .  اعني ان قلل الجبال الشاهقة تحفظ الهواء المحتقن يين اغوارها من الحركة التي يوجبها الفلك باسره والكواكب فيها وشعاعاتها المءثرة الملطفة التي توجب لها السيلان .  فاذا حصل الهواء بين الجبال كذلك  كان البخار المرتفع فيه ايضا محفوظا من التبدد والحركة بتحرك الهواء ولحق هذا البخار من برد الجبال التي تحفظه في زمان الشتاء علي انفسها ما يجمده ويعقده ثم يعصره فيعود ماء مستحيلا او غيره مما يجري مجراه .  ولولا الجبال لكانت هذه المياه المدبرة بهذا التدبير مه ما ذكرناه لا تجري علي وجه الارض الا ريثما يهدا المطر ثم تنشفه الارض فكان يعرض من ذلك ان يكون النبات والحيوان يعدمه في صميم الصيف وعند الحاجة الشديدة اليه في بقاءهما حتي كان لا يوصل اليه الا كما يوصل في البوادي البعيدة من الجبال اعني باحتفار  الابار التي يبلغ عمقها ماءة وماءتين من الذرعان .  فاما الان  مع وجود الجبال  فان الامطار والثلوج تبقي عليها فاذا نشفتها في الوقت او بعد زمان نشات من اسافلها العيون وسالتت منها الانهار والاودية وساحت علي وجه الارض منصبة الي البحار جارية من الشمال الي الجنوب فاذا فني ما استفادته من الامطار في الصيف لحقتها نوبة الشتاء والامطار فعادت الحال .  والدليل علي ان العيون والانهار والاودية كلها من الجبال انك لا ترتقي في نهر ولا واد الا افضي بك الي جبل .  فاما العيون فانها لا توجد الا بالقرب من الجبال البتة .  وكذلك ما يستنبط من القني وما يجري مجراها .  فالجبال تجري من الارض في اساحة الماء عليها من الامطار مجري اسفنجة او صوفة تبل بالماء فتحمل منه شيءا كثيرا ثم توضع علي مكان يسيل منه الماء قليلا قليلا حتي اذا جفت اعيد بلها وسقيها من الماء لتدوم الرطوبة الساءلة منها علي وجه الارض ويصير هذا التدبير سببا لعمارة العالم ووجود النبات والحيوان فيه .  وللجبال منافع كثيرة الا ان ما ذكرناه من اعظم منافعها فليقتصر عليه .  ولثابت مقالة في منافع الجبال من احب ان يستقصي هذا الباب  قراه من تلك المقال ان شاء 
   ( مسالة لم صارت الانفس ثلاثا في العدد وهل يجوز ان تكون اثنتين او هل يستحيل ان تكون اربع ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : النفس في الحقيقة واحدة وانما يظهر اثرها  كما قلنا فيها فيما تقدم  بحسب قبول القابل .  وانما قيل انها ثلاث لان من شان الشء الذي يبدا اثره ضعيفا ثم يقوي غاية القوة ان ينقسم ثلاثة اقسام اعني الابتداء والتوسط والنهاية .  ولما كان مبدا اثر النفس في النبات اعني انه يظهر فيه معني يقبل الغذاء الموافق وينفض الفضلة وما ليس بموافق ويحفظ صورته بالنوع  سمي هذا الطرف الاول نفسا نباتية .  ثم لما قوي هذا الامر حتي صار ينتقل لتناول غذاءه وصارت له حواس وارادة سميت هذه المرتبة : المتوسطة والحيوانية .  ولما قوي هذا الاثر حتي صار  مع هذه الاحوال  يرتءي ويفكر ويستعمل التمييز بتقديم  المقدمات واستنتاج النتاءج ثم يعمل اعماله بحسبها سمي ناطقا وعاقلا وما اشبه ذلك .  ولكل واحد من هذه المراتب لو قسمت مراتب كثيرة .  الا ان الاولي في كل ما جري هذا المجري ان يقسم الي : المبدا والوسط والنهاية كما فعل ذلك بقوي الطبيعة فان الحرارة والبرودة وما جري مجراها انما تقسم الي ثلاث مراتب اعني الابتداء والوسط والنهاية .  وان كانت كل واحد من هذه المراتب تنقسم ايضا .  واذا ما تاملت جميع القوي وجدت الامر فيها جاريا هذا المجري .  فاما قولك : هل يجوز ان تكون اثنتين فهي انما تكون واحدة اولا ثم اثنتين ثم تستكمل فتصير ثلاثا وقد شرح هذا . 
   ( مسالة لم صار البحر في جانب من الارض ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه : لولا حكمة عظيمة اقتضت ان ينحسر الماء عن وجه الارض لكان الامر الطبيعي يوجب ان يكون لابسا وجه الارض اجمعه حتي تصير الارض في وسطه شبيهة بمح البيض والماء حولها شبيها بالبياض والهواء محيط بهما علي ما هو موجود الان والنار محيطة بالجميع ليكون الاثقل الاول بالمركز وهو الارض في موضعه الخاص من المركز ويليه الماء الذي هو اخف من الارض واثقل من الهواء ويليه الهواء ثم النار علي سوم الطباع .  ولكن لو تركت هذه الاشياء وسومها الطبيعي لم تكن علي وجه الارض عمارة من نبات وحيوان وبشر وبهيمة وطاءر وبطلت هذه  الحكمة العجيبة والنظام الحسن فلاجل ذلك خولف بين مركز الشمس ومركز الفلك الاعلي فتبع هذا ان صارت الشمس تدور علي مركزها لعالم خاص بها غير الارض .  اعني ان مركزها خارج من الارض .  ولما دارت علي مركزها قربت من ناحية من الارض وبعدت من اخري وصارت الناحية التي تقرب منها تحمي بها .  ومن شان الماء اذا حمي ان ينجذب الي الجهة التي يحمي فيها بالبخار .  واذا انجذب الي هناك انحسر عن وجه الارض الذي يقابله من الشق الذي تبعد عنه الشمس .  واذا انحسر عن وجه الارض حدث من الجميع كرة واحدة .  اعني من الماء والارض الا ان شق الكرة الجنوبي الذي تقرب الشمس فيه من الارض مكان الماء وهو البحر وشق الكرة الشمالي الذي تبعد عنه الشمس من الارض يابس تظهر فيه الارض .  ثم وجب بعد ذلك ان تنصب عليها الجبال لتستقيم الحكمة وينتظم امر العالم علي ما هو به عز مبدء الجميع ومنشءه وناظمه ومقدره وتبارك اسمه وجل جلاله وتقدست اسماءه وتعالي هما يقول الظالمون علوا كبيرا . 
   ( مسالة لم صارت مياه البحر ملحا ) 
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : انما ذلك لاجل قرب الشمس من سطح الماء وتمكنها من طبخه ،  ومن طبيعة الماء اذا الحت عليه الحرارة بالطبخ ان يتحلل لطيفه الي البخار ويقبل الباقي اثرا من الملوحة فان زادت الحرارة ودامت صار ذلك الماء شديد الملوحة ثم انتهي في اخر الامر الي المرارة .  واصحاب الصنعة يدبرون ماء لهم بالنار ويدبرون حتي يكثر تردده علي النار فيصير  بذلك  الماء حارا يضرب الي المرارة . 
   ( مسالة اذا كان المرءي لا يدرك الا بالة وتلك هي الحس ) 
 فما تقول فيما يراه الناءم الم يدركه من غير حس ولا انبثاث شعاع ولا اعمال الة .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : قد كنا بينا في مسالة الرويا وما احببنا به عنها ما فيه غني عن تكلف الجواب عن هذه المسالة .  ولكنا نذكر جملة وهو ان الحواس كلها ترتقي الي قوة يقال لها الحس المشترك .  وهذا الحس يقبل الاثار من الحواس ويحفظها عليها في قوة التي تعرف بالوهم .  فاذا غاب المحسوس احضرت هذه القوة صورة ذلك المحسوس من الوهم : سواء كان مرءيا او مسموعا او غيرهما من الصور المحسوسات .  وليس يمكن ان يحصل في هذه القوة شء من الصور الا ما قبلته واخذته من الحواس .  وقد مر هذا الكلام في الموضع الذي اذكرنا به مستقصي مع الكلام في حد المرءي وما يتبعه . 
  مسالة
 لا نخلو في طلبنا لعلم شء من ان نكون قد علمنا ذلك المطلوب او  لم نعلمه فان كنا قد علمناه فلا وجه لطلبنا والداب من وراءه وان كنا لا نعلمه فمحال ان نطلب ما لا نعمله .  وعاد امرنا فيه مثل الذي ابق له عبد لا يعرفه وهو يطلبه .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لو كان طلبنا للشء انما هو من وجه واحد وذلك الوجه المجهول لكان الامر علي ما ذكرت لكنا قد تقدمنا قبل فشرحنا ان كل مطلوب يمكن ان يبحث من امره عن اربعة مطالب : احدها انيته وهذا البحث بهل ثم بما ثم باي ثم بلم .  وهذه جهات لكل مطلوب .  فاذا عرفت جهة جهلت اخري .  وليس يغني العلم باحدها عن الاخري .  مثال ذلك انك ان بحثت عن جرم الفلك التاسع : هل له وجود فتبين هذا المطلب بقيت الجهة الاخري وهي جهة ما هو لانك قد عرفت جهة هل وجهلت جهة ما .  فاذا عرفت هذه الجهة بقيت الجهة الثالثة وهي جهة اي .  وقد شرحنا هذه الجهات فيما مضي فاذا حصلت هذه بقيت جهة العلة القصوي اعني لم .  وهي البحث عن الشء الذي من اجله وجد علي ما وجد عليه من الماءية والكيفية .  فاذا عرفت هذه الجهة لم يبق من امره شء مجهول الا جزءيات الامور التي لا نهاية لها .  وليس يبحث عن تلك لقلة الفاءدة فيها .  اعني ان تطلب مساحتها ومبلغ عدد الاجزاء التي تمسحها ونسبة كل جزء الي غيره ووضعه وهذه المطالب هي بحث مطلب كيف وغيره من المقولات في انواعها واشخاصها .  واذا عرفت الجنس العالي لم تطلب اجزاءه لحصول الجهة العليا .  فقد صح ان المطلوب انما هو الجهة المجهولة لا الجهة المعلومة . وان  الشء الواحد قد يعلم من جهة ويجهل من جهة اخري وزال موضع الشك ان شاء الله . 
   ( مسالة لم لا يجء الثلج في الصيف ) 
 كما قد يجء المطر فيه الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : الفرق بين حالي الثلج والمطر ان البخار اذا ارتفع من الارض حمل معه جزءا ارضيا .  وقد يكون مقدار هذا الجزء الارضي ما يخف مع البخار ويتحرك معه ويصعد بصعوده كالهباءة التي تراها ابدا في الهواء .  فان ذلك القدر من اجزاء الارض لخفته يتحرك بحركة الهواء ويصعد مع بخار الماء .  فاذا اتفق وقت صعود هذا البخار ان يصيبه في الهواء برد شديد حتي يجمد  جمد معه الجزء الارضي وثقل بما يكتسبه من انضمام البعض الي البعض بالبرد فارجحن الي اسفل وهو الثلج .  وان اتفق ان يكون البرد الذي يلحقه يسيرا لا يبلغ ان يجمده عصر البخار عصرا فخرج منه الماء الذي يقطر وهو المطر .  والدليل علي ان في الثلج جزءا ارضيا القبض الذي فيه الثلج وسلامة المطر منه .  وايضا فان الثلج جزم البخار بعينه .  اعني الحالة التي ليست ماء ولا هواء .  فاذا جمدت تلك الحالة ردت طبيعة البخار .  فاما المطر فلا طبيعة للبخار فيه وهو ماء بعينه .  وكذلك يصيب اكل الثلج من النفخ والاسباب العارضة من البخار ما لا يصيب شارب ماء المطر .  واذ قد وضح الفرق بين المطر والثلج فانا نقول في جواب مسالتك : ان الشتاء يشتد فيه برد الهواء حتي يجمد البخار الصاعد اليه من  الارض فيرد ثلجا .  فاما الصيف فليس يشتد فيه برد الهواء ولكن بما عرض فيه من البرد بقدر ما ينعقد البخار ثم ينعصر فيجء منه مطر . 
  مسالة ما الدليل علي وجود الملاءكة ؟
 الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما الكتاب والسنة فمملوءان من ذكر الملاءكة وانها خلق شريف لله  تعالي  ولها مراتب متفاضلة .  واما العقل فانه يوجب وجودها من طريق ان العقل اذا قسم شيءا وجد لا محالة الا ان يمنع منه محال .  وذلك ان قسمة العقل هي الوجود الاول والحق المحض الذي لا يعترضه مانع ولا تعوق عنه مادة .  فاذا قسم فقد وجد الوجود العقلي واذا حصل هذا الوجود تبعه الوجود النفساني والوجود الطبيعي لان هذين متشبهان بالفعل مقتديان به تابعان له غير مقصرين ولا وانيين .  ولكن الطبيعة تحتاج في هذا الاقتداء الي حركة لقصورها عن الايجاد التام ولذلك قيل في حد الطبيعة انها مبدا حركة .  ولان العقل اذا قسم الجوهر الي الحي  قسم الحي منه الي الناطق وغير الناطق وقسم الناطق منه الي الماءت وغير الماءت فيحصل من القسمة اربعة هي : حي ناطق ماءت .  وحي غير ناطق غير ماءت .  وحي ناطق غير ماءت .  والقسم الثالث هم المسمون ملاءكة .  وهي مشتركة في انها غير ماءتة ،  ومتفاضلة في النطق .  وبهذا التفاضل صار بعضها اقرب الي الله  تعالي  من بعض وبه ايضا صرنا  نحن معاشر البشر  متفاضلين في التقرب الي الله  تعالي  والبعد منه ولاجله قيل : فلان شبيه بملك وفلان شبيه بشيطان وبسببه قيل : فلان عدو الله وبسببه قيل : فلان ولي الله وفي السب يقال : ابعد الله فلانا ولعنه .  وقرب الله فلانا وادناه .  وقد يمكن ان يثبت وجود الملاءكة من طريق اثارها وافعالها الظاهرة في هذا العالم .  ولكني لما احتجت في ذلك الي مقدمات كثيرة وبسط للكلام اخرج به عن الشرط الذي شرطته في اول هذه المساءل اقتصرت علي ما ذكرته .  وهو كاف ان شاء الله . 
   ( مسالة ) 
 وسالت  ايدك الله  عن الام الاطفال ومن لا عقل له من الحيوان وعن وجه الحكمة فيه الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : اما هذه المسالة فانها تتوجه الي من اثبت جميع الافعال التي ليست للناس منسوبة الي الله  تعالي  ولم يعترف بافعال الطبيعة ولا افعال الاشياء التي هي وساءط بيننا وبين الله  تعالي  فان المتكلمين كالمجمعين علي ان الحرارة و الاحراق وساءر افعال الطباءع وما ننسبه نحن الي الوساءط التي فوض الله اليها تدبير عالمنا من الافلاك والكواكب كلها افعال الله  تعالي  بلا واسطة يتولاها بذاته .  وفي مناقضة هءلاء القوم طول فان احببت ان افرد له مقالة او كتابا فعلت .  فاما من زعم ان النار اذا جاوزت النفط الهبته واذا جاوزت الماء اسخنته وكذلك كل عنصر وركن وكل شعاع واثر ممتد من العلو الي  اسفل ، فانه يءثر في جميع ما يقابله اثارا مختلفة : اما لاختلاف الفواعل واما لاختلاف القوابل  فان هذه المسالة غير لازمة له .  وانما ينبغي ان يسال من وجه اخر لم تسال عنه فلذلك لم اتكلف جوابه .  وقد ظهر من مقدار ما اومات اليه جواب مسالتك ان شاء الله . 
   ( مسالة لم كان صوت الرعد الي اذاننا ابطا وابعد من رءية البرق الي ابصارنا ) 
 ولما كان الهواء سريع القبول للضوء بل يستضء في غير زمان وذاك ان الشمس حين تطلع من المشرق يضء منها الهواء في المغرب بلا زمان وكذلك الحال في كل مضء كالنار وما اشبهها اذا قابل الهواء قبل منه الاضاءة بلا زمان  وكان الهواء متصلا بابصارنا لا واسطة بيننا وبينه  وجب ان يكون ادراكنا ايضا بلا زمان ولذلك صرنا ايضا ساعة نفتح ابصارنا ندرك زحل وساءر الكواكب الثابتة المضيءة اذا لم يعترض في الهواء عارض يستر او يحجب .  فاما الرعد فلما كان اثره في الهواء بطريق الحركة والتموج لا بطريق الاستحالة  وجب ان يكون وصوله الي اسماعنا بحسب حركته في السرعة والابطاء وذاك ان الصوت الذي هو اقتراع في الهواء يموج ما يليه من الهواء كما يموج الحجر الجزء الذي يليه من الماء اذا صك به ثم يتبع ذلك ان يموج ايضا بعض الماء بعضا وبعض الهواء بعضا علي طريق المدافعة بين الاجزاء اذا كانت متصلة .   فكما ان جانب الغدير اذا تموج حرك ما يليه في زمان ثم ما يلي ما يليه الي ان ينتهي الي الجانب الاقصي منه حتي تصير بينهما مدة وزمان علي قدر اتساع سطح الماء فكذلك حال الهواء اذا اقترع فيه الجسم الصلب حرك ما يليه من الهواء وتموج به ثم حرك هذا الجزء ما يليه في زمان بعد زمان حتي ينتهي الي الجزء الذي يلي اذاننا فنحس به ولذلك صار صوت وقع وكذلك حالنا اذا راينا القصار من بعيد علي طرف واد فانا نري حركة يده والاحته بالثوب حين رفعه وضربه الحجر قبل ان نسمع صوت ذلك الوقع بزمان .  فهذه بعينها حال البرق والرعد لان السحاب يصطك بعضه ببعض فينقدح من ذلك الاصطكاك ما ينقدح من كل جسمين اذا اصطكا بقوة شديدة ويخرج ايضا من بينهما صوت .  وهما جميعا  اعني البرق والرعد  يحدثان معا في حال واحدة اذ كان سببهما جميعا الصك والقرع اعني حركة الجسم الصلب وقرع بعضه ببعض كحال المقدحة والحجر الا ان البرق يضء منه الهواء بالاستحالة التي تكون بلا زمان فنحسه في الوقت .  فاما الرعد فيتموج منه الهواء الذي يلي السحاب المصطك ثم يتموج ايضا ما يليه ويسري في الجزء بعد الجزء الي ان ينتهي الي الهواء الذي يلي  اسماعنا في زمان فنحس به حينءذ . 
   ( مسالة ) 
 اذا كان الانسان علي مذهب من المذاهب ثم ينتقل عنه لخطا يتبينه فما تنكر ان ينتقل عن المذهب الثاني مثل انتقاله عن الاول ويستمر ذلك به جميع المذاهب حتي لا يصح له مذهب ولا يضح له حق .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لو كانت الاقناعات ومراتبها متساوية في جميع الاراء لما انكرت ما ذكرته ولكني وجدت مراتب الادلة والاقناعات فيها متفاوتة : فمنها ما يسمي يقينا ومنها ما يسمي دليلا وقياسا اقناعيا بحسب مقدمات ذلك القياس ومنها ما يسمي ظنا وتخيلا وما اشبه ذلك  فانكرت ان تستوي الاحوال في الاراء مع تفاوت القياسات الموضوعة فيها .  فمن ذلك ان القياس اذا كان برهانيا وهو ان تكون مقدماته ماخوذة من امور ضرورية وكان تركيبها صحيحا  حدثت منه نتيجة بقينية لا يعترضها شك ولا يجوز ان ينتقل عنه ولا يسوغ فيه خطا .  وكذلك .  التي امتدلي بها  فاثر الحرارة في المبدا يكون ضعيفا لكثرة المادة ومقاومتها فاذا قويت الحرارة بالتدريج وانتهت الي غاية امرها  كان زمان الشباب وكانه صعود وحال نشا حتي ينتهي ثم يقف وقفة كما يعرض في جميع الحركات الطبيعية ثم ينحط وهو زمان التكهل فلا يزال الي نقصان حتي يفني فناء طبيعيا كما وصفنا وهو زمان الشيخوخة والهرم وقد كان في زمان جالينوس من ظن ما ظننته حتي حكاه عنه وذكر انه بلي بمرض طويل اضحك منه من كان حفظ عليه مذهبه .  وقد سلكت في الجواب عن جميعها المسلك الذي اخترته واقترحته من الاختصار والايماء الي النكت والاحالة  فيما يحتاج الي شرح  الي مظانه من الكتب .  نفعك الله بها وعلمك ما فيه خير الدارين بمنه ولطفه .  الحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله محمد واله اجمعين . 
   ( مسالة اذا كان الانسان علي مذهب من المذاهب ) 
 ثم ينتقل عنه لخطا يتبينه فما تنكر ان ينتقل عن المذهب الثاني مثل انتقاله عن الاول ويستمر ذلك به جميع المذاهب حتي لا يصح له مذهب ولا يضح له حق .  الجواب : قال ابو علي مسكويه  رحمه الله : لو كانت الاقناعات ومراتبها متساوية في جميع الاراء لما انكرت ما ذكرته ولكني وجدت مراتب الادلة والاقناعات فيها متفاوتة : فمنها ما يسمي يقينا ومنها ما يسمي دليلا وقياسا اقناعيا بحسب مقدمات ذلك القياس ومنها ما يسمي ظنا وتخيلا وما اشبه ذلك  فانكرت ان تستوي الاحوال في الاراء مع تفاوت القياسات الموضوعة فيها .  فمن ذلك ان القياس اذا كان برهانيا وهو ان تكون مقدماته ماخوذة من امور ضرورية وكان تركيبها صحيحا  حدثت منه نتيجة بقينية لا يعترضها شك ولا يجوز ان ينتقل عنه ولا يسوغ فيه خطا .  وكذلك .  التي امتدلي بها  فاثر الحرارة في المبدا يكون ضعيفا لكثرة المادة ومقاومتها فاذا قويت الحرارة بالتدريج وانتهت الي غاية امرها  كان زمان الشباب وكانه صعود وحال نشا حتي ينتهي ثم يقف وقفة كما يعرض في جميع الحركات الطبيعية ثم ينحط وهو زمان التكهل فلا يزال الي  نقصان حتي يفني فناء طبيعيا كما وصفنا وهو زمان الشيخوخة والهرم وقد كان في زمان جالينوس من ظن ما ظننته حتي حكاه عنه وذكر انه بلي بمرض طويل اضحك منه من كان حفظ عليه مذهبه .  وقد سلكت في الجواب عن جميعها المسلك الذي اخترته واقترحته من الاختصار والايماء الي النكت والاحالة  فيما يحتاج الي شرح  الي مظانه من الكتب .  نفعك الله بها وعلمك ما فيه خير الدارين بمنه ولطفه .  الحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله محمد واله اجمعين .  