

 باب الحماسة
 قال الشيخ ابو علي احمد بن محمد بن الحسن
 المرزوقي الاصفهاني
 رحمه الله
 الحماسة: الشجاعة، والفعل منه حسن ورجل احمس. وكانت العرب تسمي قريشا: حمسا لتشددهم في احوالهم دينا ودنيا وتسمي بني عامر : الاحامس ، وكانهم ذهبوا في واحد حمس الي انه صفة، فجمعوه جمع الصفات، كما يقال احمر وحمر، واشقر وشقر،وذهبوا في واحد الاحامس الي انه اسم، فجمعوه جمع الاسماء كما يقال احمد واحامد، واجدل واجادل. وهم يخرجون الاسماء الي باب الصفات كثيرا فيقولون: بنو فلان الذواءب لا الذناءب، والمراد هم الاعالي لا الاسافل، كما يخرجون الصفات الي باب الاسماء كثيرا. وعلي هذا الاساود: الحيات، والاداهم، القيود: قال:
 اوعدني بالسجن والاداهم
 والاباطح: جمع الابطح. وكل ذلك صفات اخرجت الي باب الاسماء. وقال الدريدي : حمس الشر: اشتد. والحمس: قريش، وكنانة وحزاعة، تحمسوا في دينهم.وبنو حماس: قبيلة من العرب، وكذلك بنو حميس. وقوله:
 قال بعض شعراء بلعنبر
 المراد بني العنبر، ولهذا وجب الا يصحب الكسرة التي في الراء التنوين. وانما حذف النون من بني لاجتماعه مع اللام من العنبر، وتقاربهما في المخرج. وذلك لانه لما تعذر الادغام منه جعل الحذف بدلا من الادغام . وانما تعذر الادغام لان الاول متحرك والثاني ساكن سكونا لازما، فلما كان من شرط المدغم تحريك الثاني اذا ادغم الاول فيه، وكان لام التعريف ساكنا سكونا لازما، جعل الحذف لكونه مءذيا الي التخفيف المطلوب من الادغام بدلا لما تعذر هو. ولا يلزم علي هذا ان يحذف النون من بني النجار لان اللام قد ادغم في النون التي بعده ، فلا يمكن تقدير ادغام النون التي قبله فيه، حتي اذا تعذر جعل الحذف بدلا من الادغام، بدلالة ان ثلاثة اشباه لا يصح ادغام بعضها في بعض، ومما يشبه هذا من اجتماع المتجانسين من كلمتين واستعمال الحذف في احدهما بدلا من الادغام قولهم علماء بنو فلان ، والمعني علي الماء. ومما يشبه لكنهما التقيا في كلمة واحدة، قولهم ظللت ومسست يقال منهما ظلت ومست، وان شءت ظلت ومست. تلقي حركة المحذوف علي فاء الفعل. قال الله تعالي: " فظلتم تفكهون " . وانما تعذر الادغام ها هنا لان لام الفعل في مثل هذا المكان اذا اتصل به ضمير الفاعل يسكن البتة، فلما لزمه السكون لم يصح ادغام العين فيه، فلذلك حذف.
 والعنبر في اللغة: الترس والطيب. وعنبرة الشتاء: شدته. وعنبرة القوم: خلوص انسابهم.ويقال: رايته بهذا البلد عنبريا. يضرب به مثلا في الهداية. وبنو العنبر اهدي قوم. ويمكن تقدير النون زاءدة فيه، فيكون فنعلا من عبرت ، كانه بحسن تاتيه للاهتداء يعبر الطرق. ومنه قيل في البعير: " هو " عبر اسفار.
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، هم بنو اخي العنبر بن عمرو بن تميم، واذا كان كذلك فمدح هذا الشاعر لهم يجري مجري الافتخار بهم، وفي بني مازن عصبية شديدة قد عرفوا بها وحمدوا من اجلها، ولذلك قال بعض الشعراء موبخا لغيرهم:
 فهلا سعيتم سعي عصبة مازن ... وهل كفلاءي في الوفاء سواء
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 وقصد الشاعر في هذه الابيات عندي الي بعث قومه علي الانتقام له من اعداءه ومهتضميه، وتهييجهم وهزهم، لا ذمهم. وكيف ووبال الذم راجع اليه؟! لكنه في هذا المعني سالك لطريقة كبشة اخت عمرو بن معد يكرب في قولها:
 ارسل عبد الله اذ حان يومه ... اليقومه لا تعقلوا لهم دمي
 الا تري انها قالت في جملة هذه الابيات:
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمر غير شبر لمطعم  فلا يجوز ان يتوهم انها كانت تهجو اخاها عمرا او تنسبه الي العجز والتقصير في طلب ثار اخيه، وعمر هو الذي كان يعد بالف فارس، ولكن مرادها بعثه وتهييجه. وهذا كما يقول العبد لمولاه والغلام لصاحبه وقد لحقتهما هضيمة من اجنبي: لو كنا في خدمة فلان عمك او اخيك لما جسر هذا ان ينالنا بمكروه! ولا يجوز ان يقال انهما هجوا سيدهما او فضلا غيرهما عليهما، ولكن المراد تحريكهما لهما، واذا كان الامر علي هذا فمن الظاهر بطلان قول من يذهب الي ان هذا الشاعر هجا قومه ومدح بني مازن يءكد ما قلته قوله:
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 لانه لا يقال لمن يمسك عجزا عن الانتصار انه غفر، ولا لمن يقدر علي جزاء الاساءة انه اختار الاحسان. فان قيل: اليس قد قال:
 ليسوا من الشر في شء وان هانا .
 وقال ايضا:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 قلت: ليس يزيد شء مما قاله علي قول كبشة:
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم .
 واذا كانت ابياتها باتفاق من اصحاب المعاني لا تكون هجوا، فكذلك ابيات هذا العنبري. ومما يشهد للطريقة التي سلكناها ويءيدها، ان في جملة ابياته التي وصف فيها قومه:
 لاخبون نيرانهم حتي اذا خمدت ... شبوا لموقد نار الحرب نيرانا
 وهذا المعني هو مثل ما افتخر به غيره في صفات نفسه فقال:
 افر من الشر في رخوة ... فكيف الفرار اذا ما اقترب
 بل الذي ذكره العنبري ازيد، لانه وصفهم بالاحتمال والصبر ما امكن، فاذا اهتاجوا زادوا علي كل هاءج. الا تري انه قال:
 شبوا لموقد نار الحرب نيرانا
 ومعني البيت لو كنت مازنيا لم تغر بنو اللقيطة علي ابلي.
 ولقيطة الحق بها الهاء وان كان فعيلا في معني مفعولة، لانه افرد عن الموصوف به وجعل اسما. وهذا كما يقال النشيطة والذبيحة، والبنية في الكعبة.
 فاما الاستباحة، فقد قيل هي في معني الاباحة، وقد قيل: ان الاباحة هي التخلية بين الشء وبين طالبه،والاستباحة اتخاذ الشء مباحا للنفس. وكان الاصل في الاباحة اظهار الشء للمناظر ليتناوله من شاء ومنه باح بسره بوحا وبءحا. والمازن في اللغة: بيض النمل، ويقال: هو يتمزن علي اصحابه، كانه يتفضل عليهم. وذهل من ذهلت عن الشء.
 اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 اللام في لقام جواب يمين مضمرة، والتقدير اذا والله لقام " بنصري " .  فان قيل: فاين جواب لو كنت؟ قلت: هو لم تستبح ابلي. وفاءدة اذا هو ان هذا اخرج البيت الثاني مخرج جواب قاءل قال له: ولواستباحوا ماذا كان يفعل بنو مازن؟ فقال: اذا لقام بنصري معشر خشن. قال سيبويه: اذا جواب وجزاء ، واذا كان كذلك فهاذا البيت جواب لهذا الساءل وجزاء علي فعل المستبيح. ويجوز ان يكون ايضا اذا لقام جواب لو ، كانهاجيب بجوابين. وهذا كما تقول: لو كنت حرا لاستقبحت ما يفعله العبيد، اذالاستحسنت ما يفعله الاحرار . وقوله ان ذو لوثة يرتفع ذو عند حذاق النحوين بفعل مضمر، الفعل الذي بعده تفسيره، و هو لان. والتقدير ان لان ذو لوثة لانا. وانما قالوا هذا لان ان لما كان شرطا كان بالفعل اولي، وعمله الجزم فيجب ان لايفارق معموله في اللفظ و التقدير. وليس هذا موضع الكلام علي من يجعل ذو بعد ان و ما اشبهه مبتدا. ومعني البيت اذا والله لقام بنصري، اي لتكفل به قوم اشداء عند الغضب، اذا الضعيف لان. ويقال: قام بالامر، اي تكفل به. و هو القاءم و القيم. وقام بالقسط و العدل في الرعية، و قام عليه اذا ساسه و وليه، ومنه القيوم و القيام في صفات الله تعالي، وقوله " الاما دمت عليه قاءما " اي قاهرا. و اقمت الرمح فقام، بمعني قمته فتقوم. وقوله ان ذو لوثة تعريض منه بقومه ليغضبوا و يهتاجوا لنصرته. و هو في البعث و التهيج احسن من التصريح، كما انه في الذم و الهجو كذلك. وهذا بعض الناس رواه ان ذو لوثة و زعم ان ذو لوثة ليس بجيد لان الضعيف ابدا مهينن، و الواجب ان يقول ان القوي لان، واللوثة هي القوة. والرواية الصحيحة هي ضم اللام من اللوثة . و الفاءدة ما ذكرت من التعريض بقومه. و لان يكون طرفا البيت متناولين بمعنيين متقابلين، احسن من ان يكونا مفيدين لمعني واحد والمعشر اسم للجماعة لا واحد له من لفظه. وقال الخليل: هو اسم لجماعة امرهم واحد. ويقال جاءوا معشر معشر، اي عشرة عشرة. و خشن : جمع خشن و اخشن. و الحفيظة : الخصلة يحفظ لها، اي يغضب. وقيل هي الحمية، و في المثل: الحفاءظ تحلل الاحقاد وقيل ايضا اهل الحفاءظ اهل الحفاظ . وذلك ان ذا الانف يحترس من العار، فلايزال يتحفظ و يحافظ حتي يسلم منه. وكان الاصل في الكل الحفظ الذي هو نقيض النسيان. وقد طابق الخشونة باللين فظهرت الصنعة به، وجاد البيت له، كانه قال معشر خشنون عند الحفيظة ان كان ذوو اللوثة لينين عندها.
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات و وحدانا
 اراد ان يصف بني مازن بما يهتاج له قومه فينصرونه، فقال: هم قوم اذا ظهر لهم الشر و اشتد سارعوا اليه غير متوقعين لتجمع، ولامعرجين علي تاهب، لكنهم يتبادرون افرادا وثبات، واشتاتا وجماعات. وابداءالناجذ  وهو ضرس الحلم  مثل لاشتداد الشر. ومثله قول الاخر:
 فمن يك معزال اليدين،مكانه ... اذا كشرت عن نابها الحرب خامل
 فاما قول عنترة:
 اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 وقول الاعشي:
 سعة الشدق عن الناب كلح
 وقول اللاخر:
 وقد اسلم الشفتان الفما
 فانما هو صفة للمصطلي بنار الحرب عند اشتداد الامر عليه. ومثله لبعض البلغاء: صار الاكس كالاروق، والمحتال كالاحمق؟ و ذو البصيرة كالاخرق . ويقال: عض علي ناجده ، اذاصبر علي الامر. ونجدته الامور: احكمته. قال الشاعر :
 ونجدني مداورة الشءون .  و يقول الرجل اذا اراد ان يتشدد علي صاحبه: لاربنك ناجدي! والمعني انه يكشر له ويكلح في وجهه حتي يبدو ناجده. ويقولون: خلته لعبوسه يبتسم ، ولاقدامه ينهجم . وقال بعضهم: النواجذ: الضواحك، واحتج بحديث النبي صلي الله عليه و سلم انه ضحك حتي بدت نواجذه . قال: واقاصي السنان لايبديها الضحك. والصحيح الاول، فاما الخبر فمحول علي المبالغة وان لم تبدالنواجذ. وجواب اذا طاروا. و وحدانا هو جمع واحد، و واحد صفة، كصاحب وصحبان، وراع ورعيان. ويقال طرت الي كذا، اذا اسرعت اليه، وطرت بكذا، ايسبقت به. والزرافات: الجماعات، واشتاقه من الزرف، وهو الزيادة علي الشيء. ويقال زرفت القوم قدامي، اي قدمتهم فرقا. وحكي في الزرافة تشديد الفاء، يقال جاء القوم بزرافتهم، اي بجماعتهم؛ و هو غريب. و المعني انهم لحرصهم علي القتال و جراتهم، لاينتظر بعضهم بعضا، لكن كلا منهم يعتقد ان الاجابة تعينت عليه اذا تشدد الشر لهم. وفي طريقته قول بعض الشعراء
 قوم اذا هتف الصريخ رايتهم ... من بين ملجم مهره او سافع .
 سافع : اخذ بناصية فرسه . ومنه قول الله تعالي : " لنسفعا بالناصية " .
 وقول الاخر :
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 لايسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 الاصل في الندبة  وان اشتهرت ببكاء الاموات و قولهم عنده: وافلاناه:  الدعاء، وتسعوا فيه فقالوا: ندب فلان لكذا وكذا، اذا نصب له ورشح للقيام به. ويقولون: تكلم فلان فانتدب له فلان، اذا عارضه. والشاعر يقول: هءلاء القوم، يعني بني مازن، لحسن محافظتهم وقوة تناهيهم في نصرة المنتسب اليهم و المعلق حبله بحبلهم، لايسالون الواحد منهم اذادعاهم حجة علي دعواه، و لايراجعونه في كيفية ماالجاه اليهم، لكنهم يعجلون الاغاثة له. و هذا تعريض منه بما لحقه من قومه او راه من عاداتهم عندالاستغاثة بهم. والعرب تقول: يا اخا قريش؛ والمعني يا واحدامنهم. ومثله:
 اذا استنجدوا لم يسالما من دعاهم ... لاية حرب ام باي مكان
 وقد وصف بني مازن غير واحد من الشعراء بمثل ما وصفهم هذا الشاعر، فمن ذلك قول بعضهم:
 نفسي فداء لبني مازن ... من شمس في الحرب ابطال
 وقول الاخر:
 فهلا سعيتم سعي عصبة مازن ... وهل كفلاءي في الوفاء سواء
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 رجع الي صفة قومه بما يانفون منه عنده؛ وتدخلهم الحمية لدي الاصغاء اليه، وليس قصده ذمهم فقال: لكن قومي وان كان فيهم كثرة عدد و عدة ليسوا من دفع الشر وانكاره، وقصده و ارتكابه في شء، وان كان فيه خفة و قلة. وقد قابل الشرط بالشرط في الصدر والعجز، وطابق العدد والكثرة بالهون و الخفة في الكلام، ويريد ان يصفهم بانهم يءثرون السلامة و العفو عن الجناة ما امكن، و لو ارادوا الانتقام لقدروا بعددهم و عدتهم و لكن المراقبة و التقوي تدعوهم الي ايثار الحسني.
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 روي بعضهم من ظلم اهل الظلم والظلم بالفتح المصدر و بالضم الاسم. وهذه الرواية عندي احسن . وقد بينت ما في المغفرة والاحسان من الدلالة علي انهم كانوا يقدرون علي ايثار ضدهما. و الظلم: انتقاص الحظ و النصيب. و قيل هو وضع الشء في غير موضعه، و نقيضه العدل. وينتصب احسانا بيجزون مضمرا، كانه قال: ويجزون من الاساءة احسانا. وجاز حذفه لان الفعل قبله يدل عليه.
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا  الخشية و الخشي و المخشاة: مصدر خشي. ويقولون: هذا المكان اخشي من ذاك، وهو نادر لان المكان يخشي فهو مفعول. ورجل خشيان وامراة خشيانة. و قوله سواهم من جميع الناس هو استثناء مقدم ، ولو وقع موقعه لكان الكلام لم يخلق لخشيته انساناسواهم فكان يجوز في سواهم البدل والاستثناء والصفة ، فلما قدم بطل ان يكون بدلا وصفة، لانهما لا يتقدمان عليالموصوف والمبدل منه ، فبقي ان يكون استثنا ء . وقد نبه بهذا الكلام ان احتما لهم لاحتساب الاجر علي زعمهم، وابقاءهم في الانتقام لخشية فوات الذخر في دعواهم، فكان الله لم يخلق لخوفه غيرهم .
 وقال شهل بن شيبان الزماني: و يلقب بالفند. و الفند في اللغة: القطعة العظيمة من الجبل، و جمعه افناد. قال الدرديري: لقب به لعظم شخصه. قال: وهو احد الفرسان. وقال غيره: لقب به لانه قال لاصحابه في يوم حرب: استندوا الي فاني لكم فند .
 صفحنا عن بني ذهل ... و قلنا القوم اخوان
 صفحت عنه: عفوت عن جرمه. ويقال اعرضت عن الامر صفحا، اذا تركته. وقد يقال: اصفحت عنه، كما يقال اضربت عنه . ويقال: ابدي لي صفحته، اذا مكنك من نفسه. يقول عفونا عن جرم هءلاء القوم، وراعينا من الاحوال المتواشجة بيننا و بينهم، ما حملنا علي الاغضاء علي قبيح يتفق منهم، والتجاوز عن هفوة تحصل من جهتهم، وقلنا: ان ما بيننا وبينهم من الاخوة يقتضي الابقاء علي الحال معهم، وانتظارا لفيءة تكون منهم. وحقيقة صفحنا عن بني ذهل: اعرضنا عنهم: وليناهم صفحة اعناقنا و وجوهنا، وهي جانبها، فلم نءاخذهم بما كان منهم. وقال في هذا المعني ضربنا عنهم صفحا، وفي القران: " افنضرب عنكم الذكر صفحا " .
 عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
 انما نسكر قوما لان فاءدته مثل فاءدة المعارف، الاتري انه لافصل بين ان تقول عفوت عن زيد فلعل الايام ترد رجلا مثل الذي كان، وبين ان تقول فلعل الايام ترد الرجل مثل الذي كان؛ لانك تريد في الموضعين به رجلا اوالرجل. والمعني فعلنا ذلك بهم رجاء ان تردهم الايام الي احسن ماكانوا عليه من قبل. وعسي من افعال المقاربة. و ان يرجعن في موضع خبر عسي، ولو قال عسي ان يرجع الايام قوما لكان ان يرجع في موضع فاعل عسي وكان يكتفي به؛ وذلك لان عسي لمقاربة الفعل، و الفعل لابد له من الفاعل، فاذا تقدم الفعل مع ان و تبعه الفاعل فقد حصل مايطلبه، فاذا وليه الاسم بقي ينتظر الفعل وان ارتفع ذلك الاسم به، فيجري الفعل مع ان بعده مجري خبر كان بعد اسم كان. ومعني يرجعن: يرددن، وهو باب فعل وفعلته. يقال رجع فلان رجوعا ومرجعا و رجعي ورجعانا ، ورجعته رجعا. ومعني يرجعن قوما يرددن بامرهم امر قوم، وباءتلافهم اءتلاف قوم. فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وخبركان محذوف كانه قال كالذي كانوه، اي كانوا عليه قبل من الاءتلاف والاتفاق. والضمير الذي اظهرناه في كانوه هو الذي تصح الصلة به، لان الموصول لابد من ان يكون في صلته ضمير يعود اليه اذا كان اسما، والذي ليس يرجع اليه من كانوا شء الاما ابرزناه من الضمير. ومن جوز حذف الجار و المجرور من الصفة في نحوقوله تعالي: " واتقوا يوما لاتجزي نفس عن نفس شيءا " ويقدر فيه ان الكلام لا تجزي فيه نفس عن نفس شيءا ، لا يسوغ له ان يقدر في الصلة ايضا كذلك. و اذا كان الامر علي هذا فلا يجوز ان يكون التقدير يرجعن قوما كالذي كانوا عليه، لان مثل عليه لايجوز حذفه من الصلة، لاتقول الذي مررت جالس، و انت تريد مررت به، والذي دخلت منطلق، وانت تريد الذي دخلت عليه. و بمثل هذا توصل من زعم في الاية ان التقدير: و اتقوا يوما لاتجزيه نفس عن نفس شيءا، لانه قال: الصفة كالصلة، فكما لا يجوز حذف فيه واشباهه من الصلة، كذلك لا يجوز حذفها من الصفة، فاعلمه. ويجوز ان يكون قوله كالذي كانوا، اراد كالذين كانوا، وحذف النون تخفيفا، كما قال :
 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد  فيكون المعني يرجعن بهم قوما كالذين كانوا من قبل. وفي هذا الوجه يجوز ان يجعل الذي للجنس، كما قال الله تعالي: " و الذي جاء بالصدق و صدق به " ثم قال " اولءك هم المتقون " ، والفصل بين هذا الوجه و بين الوجه الاول انه امل في الوجه الاول انهم اذا عفوا عنهم ادبتهم الايام وردت احوالهم في التواد و التحاب كاحوالهم فيما مضي، و ازالت من فساد ذات البين ما اعترض بسوء عشرتهم. و في الوجه الثاني امل ان ترجع الايام انفسهم اذا صفحوا عنهم كما عهدت: سلامة صدور، و كرم اعتقاد و عهود.
 فلما صرح الشر ... فامسي و هو عريان
 فاءدة امسي و اصبح و ظل و بات في مثل هذا المكان علي حد الفاءدة في صار لو وقع موقعها، الا تري قوله تعالي: " واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا " ، والبشارة بالانثي تقع ليلاو نهارا. و كذلك تقول: اصبحوا خاسرين وامسوا نادمين ، وان كانوا في كل اوقاتهم علي ذلك . " ولما " علم للظرف، و هو لوقوع الشء لوقوع غيره، و لهذا لابد له من جواب. ويقال صرح الشء اذا كشف عنه واظهره، و صرح هو اذا انكشف . ومثله بين الشء وبين هو، وفي المثل قد يبين الصبح لذي عينيت . و فعل بمعني تفعل واسع، يقال وجهه بمعني توجه، وقدم بمعنيتقدم، ونبه بمعني تنبه، ونكب بمعني تنكب. فيقول: لما ظهر الشر كل الظهور وصار بحيث لايستره شء ولم يبق بيننا وبينهم سوي الصبر علي الظلم الصريح. و المعني انهم لما تجاوز الاحوال المتشابكة، و الاخذ بالانصاف والمعدلة، الي استعمال الظلم و رفع الحشمة، حينءذ جازيناهم بمثل ما ابتدءونا. وذكر العريان مثل لظهور الشر. و قد اشتمل هذا الكلام علي تفسير البيت الذي يتلوه، وهو قوله:
 و لم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 العدوان و العداء والعدو : الظلم. و اما قوله دناهم كما دانوا، و الاول ليس بجزاء ، فهذا لميلهم الي المطابقة والموافقة، واخراج اللفظ في معرض صاحبه ليعلم انه جزاءه علي حده وقدره، او ابتداءه. وعلي ذلك قوله تعالي: " يخادعون الله وهو خادعهم " و " الله يستهزء بهم " وما اشبهه. وجواب لما صرح دناهم . وقوله في البيت التالي هو تفصيل لما اجمله قوله دناهم، لانه فسر كيف كان ذلك الجزاء. والدين لفظة مشتركة في عدة معان: الجزاء، والعادة، والطاعة، والحساب. وهو ها هنا الجزاء . ويقولون: كما تدين تدان اي كما تصنع يصنع بك.
 مشينا مشية الليث ... غدا والليث غضبان
 كرر الليث ولم يات بضميره تفخيما وتهويلا، وهم يفعلون ذلك في اسماء الاجناس والاحلام. قال عدي:
 لا اري الموت بسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 فيقول: سعينا اليهم مشية الاسد ابتكر وهو جاءع، وكني عن الجوع بالغضب لانه يصحبه. وهذا التشبيه اخرج ما لا قوة له في التصور الي ما له قوة فيه، ومن روي عدا علي ان يكون من العدوان فليست روايته بحسنة، لان الليث في اكثر احواله ظالم عاد. والمشية: اسم الحالة التي يكون عليها الماشي في مشيه،والمشية المرة الواحدة، والفعل يتعدي الي كل واحد منهما. والليث من اسماء الاسد. ويقال: استليث الرجل، اذ اشتد وقوي.
 بضرب فيه توهي ... ن وتخضيع واقران
 تعلق الباء منه بمشينا، اي مشينا بضرب في ذلك الضرب تضعيف للمضروب به ، وتذليل ولين. ويجوز ان يكون المعني فيه توهين وصوت في القطع وكسر العظام واطاقة وقوة. ويكون حينءذ تخضيع من الخضعة والخضيعة وهما اختلاط الصوت في الحرب. ومنه خضيعة بطن الفرس، قال الاصمعي: يقال للسياط خضعة لا ادري امن الصوت هو ان من القطع. وقد روي بعضهم:
 والضاربين الهام تحت الخضيعة
 وقال: هي السيوف. واقران من قولهم: اقرن فلان، اي اطاق. قال الله تعالي: " وما كنا له مقرنين " . وفي الاول اقران من قولهم: اقرن الدمل، اذا نضج ولان. ويقال استقرن الحبن ايضا. وتخضيع من الخضوع يكون، وهو الذل. ويقال خضع الرجل واخضع، اذا لين كلامه للنساء. وفي الحديث: نهي ان يخضع الرجل لغير امراته ، اي يلين كلامه.
 وطعن كفم الزق ... غذا والزق ملان
 كرر ذكر الزق كما كرر ذكر الليث فيما قبله. و هذا الوصف ابلغ من قول النابغة:
 وطعن كايزاع المخاض الضوارب  وهذا التشبيه ابرز ما يقل في الاعتياد في صورة من يكثر فيه: ومثله:
 فجبهناهم بضرب كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء
 اي وبطعن في اتساعه و خروج الدم منه كفم الزق اذا سال بما فيه و هو مملوء. وغذا يغذو غذاوا، اذا سال. وغذاه يغذوه غذوا. والاسم الغذاء. فاما قول الهذلي :
 فالطعن شغشة والضرب هيقعة
 فهو حكاية صوت الوقع، و قوله غذا في موضع النصب علي الحال، والاجود ان يجعل قد مضمرة .
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 يعتذر من تركهم التحلم مع الاوداء والاقارب، لما كان مفضيا الي اكساء ذل، واكتساب خضوع وعار. والتقدير: بعض الحلم اذعان للذلة عند جهل الجاهل. و هذا اذا توهم ان المحتمل انما فعل ما فعله خوفا وعجزا؛ لاميلا منه الي التجاوز و الاغضاء واستبقاء الاخوة و الوداد. و يقال: اذعن لكذا: اذا انقادله. ومنه ناقة مذعان. و اذعن بكذا: اقر به.
 و في الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 قوله في الشر نجاة اراد: و في دفع الشر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. ويجوز ان يريد: و في عمل الشر نجاة، كانه يريد وفي الاساءة مخلص اذا لم يخلصك الاحسان. وهذا مثل قولهم: الطعن يظار اي يعطف،ن وكما قال زهير:
 و من يعص اطراف الزجاج فانه ... مطيع العوالي ركبت كل لهذم
 و هذا الكلام يجري منه مجري الاعتذار مما اجري اليه مع القوم، فاعلمه و يقولون ايضا: من لم تقومه الكرامة قومته الاهانة .
 و قال ابو الغول الطهوي: الغول ماخوذ من غاله يغوله غولا، اذا اهلكه. و هم يسمون كل داهية غولا. وبذلك سموا الشيطان والحية غولا. والغيلان عندهم سحرة الجن. قال:
 كما تلون في اثوابها الغول
 فدت نفسي وما ملكت يميني ... فوارس صدقوا فيهم ظنوني
 لفظه لفظ الخبر. و المعني معني الدعاء. يقول: تفدي نفسي مالي اجمع فوارس يكونون عند الظن بهم في الحرب، وقد روي اخر البيت علي وجوه تتقارب معانيها. روي: فوارس صدقت فيهم ظنوني . ويكون ظنوني في موضع رفع بصدقت و بروي: صدقت فيهم ظنوني بفتح الصاد. وتضعيف عين الفعل يدل علي التكثير. و ظنوني يرتفع بالفعل. وتخصيص اليمين في قوله: وما ملكت يميني لفضلها و قوة التصرف بها. و هم يقيمون البعض مقام الجملة فينسبون اليه الاحداث و الاخبار كثيرا، علي ذلك قوله تعالي: " فظلت اعناقهم لها خاضعين " . وقولهم: عذت بحقو فلان. وهو عبد المقذ ، وحر الوجه، ولءيم القفا و ما ااشبهه. وفي القران: " او ما ملكت ايمانكم " . وفوارس شاذ في الجموع عند سيبويه، لان فواعل انما تكون جمع فاعلة في صفات ما يعقل دون فاعل، واستدرك عليسيبويه هالك في الهوالك. وبيت الفرزدق:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 وبيت عتيبة بن الحارث:
 و مثلي في غواءبكم قليل
 وقال ابو العباس المبرد: هو الاصل في جميعه،ن ويجوز في الشعر.
 فوارس لا يملون المنايا ... اذا دارت رحي الحرب الزبون
 مللت الشء امله ملالا وملالة ومللا، اذا سءمته. ويقال: فلان ذو ملة طرف، اذا ضجر بشء فتطرفه. قال:
 انك والله لذو ملة
 ويجوز الرفع في فوارس علي ان يكون خبر ابتداء مضمر، كانه قال: هم فوارس. و يجوز النصب فيه علي ان يكون بدلا من فوارس الاولي، ولا يملون في موضع الصفة للفوارس. والمعني فدت نفسي فوارس لا يضجرون بمكايدة الحرب ومقاساة الشداءد فيها ، ولا يكرهون المقاتلة اذا دارت رحي الحرب باهلها. والزبون: الدفوع، ومنه الزبانية. وانما شبه الحرب بالناقة الزبون فوصف بصفتها، وهي التي تزبن حالبها و تدفعه برجلها. قال:
 تزبن بالخفاف والمناسم ... عن ذروة تخضب كف الهاشم
 و يقولون: ثبت فلان في رحي الحرب، اي حيث دارت رحاها.و منية ومنايا، كصحيفة وصحاءف، والاصل مناءي فاستثقلت الضمة في الياء فحذفت ثم فروا من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الياء الفا فصار مناءا، فابدلوا من الهمزة لتوسطها الفين ياء فصار منايا.
 ولايجزون من حسن بسء ... ولايجزون من غلظ بلين  هذا الكلام من صفة الفوارس. يريد انهم يعرفون مجاري الامور ومقادير الاحوال فيوازنون الخشن بالخشن واللين باللين، كما قال الاخر:
 تجازي الوافي بكيل واف ... ملان و الطفاف بالطفاف
 وقوله بسء اراد بسي فخفف، كما قالوا في هين هين وفي لين لين. و روي بعضهم: بسي و المعني انهم يزيدون في الحزاء علي قدر الابتداء. وليس ذلك بشء لان سء في مقابلة حسن، كما ان اللين في مقابلة الغلظ، وفي العدول عنه اليسي اخلال بالتقابل، والبيت انما حسن به.
 ولا تبلي بسالتهم وانهم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين
 يقال: بلي الثوب يبلي بلي و بلاء ، ويستعار فيقال: لبست فلانا وبليته، اذا اسيمتعت به و تمليته. و انما يصفهم بلاستمرار علي حالة واحدة في مزاولة الحرب، وان شجاعتهم لاتنقص ولاتبلي عند امتداد الشر، واتصال البلاء. والبسالة توصف بها الاسد والرجال، يقال اسد باسل و بسول. كما يقال رجل باسل وبسول. قال امرء القيس:
 ما غركم بالاسد الباسل
 و صلوا هو من صليت بكذا اي منيت به، و هو من الفعل فعلوا بكسر العين، ولهذا انضم اللام من صلوا، ولو كان فعلوا بفتح العين لقيل صلوا، كما قيل دعوا ورموا. فان قيل: فاين جواب الشرط في قوله و ان هم صلوا بالحرب ؟ قيل: هو متقدم، و التقدير ان صلوا و منوا بالحرب لم تخلق شجاعتهم. و فصل بين الفعل و ان ب هم ، لانه ماض لم يظهر فيه اثر ان بالجزم. ولو كان مستقبلا لظهر الجزم فيه، ولما حسن الفصل بينه و بين ان بالاسم. يقبح ان يقال ان زيد ياتني اكرمه، وتقول ان الله اقدرني علي زيد فعلت به كذا. وهذا شء يجوز في ان دون ساءر حروف الجزاء، لانه الاصل في الجزاء والحرف الذي لايزول عنه. وروي بعضهم: ولا تبلي بسالتهم من بلوته اذا اختبرته، و يكون المعني لا يمكن اختبار شجاعتهم فيعرف غورها و منتهاها علي مر الازمان، واختلاف الاحوال.
 هم منعوا حمي الوقبي بضرب ... يءلف بين اشتات المنون
 قوله بضرب يءلف وقد وقع المنع والضرب جميعا حكاية حال، لولا ذلك لقال: بضرب الف. ومثله في القران: " و نقلبهم ذات اليمين و ذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " . يقول: هءلاء القوم الذين اشرت اليهم بقولي: فوارس صدقوا فيهم ظنوني، هم الذين منعوا حمي هذا المكان بضرب يجمع بين المنايا المتفرقة. وهذا تقييد بعد اطلاق، و تخصيص بعد تعميم: والحمي: موضع الماء والكلا. ويقال: احميت المكان، اي جعلته حمي. وحميته: ذببت عنه. وقوله يءلف من صفة الضرب، ويحتمل وجوها: ويجوز ان يكون المعني ان هءلاء لو بقوا في اماكنهم ولم يجتمعوا في هذه المعركة لوقعت موتاهم متفرقة في امكنة متغايرة، و ازمنة متفاوتة، فلما اجتمعوا تحت الضرب الذي وصفه صار الضرب جامعا لتلك المنايا و وجوهها. وحكي عن ابي سعيد الضرير ان المعني اذا وقع بهم الف بين اقدارهم التي قدرت عليهم. ويجوز ان يكون المعني ان اسباب الموت مختلفة، وكان هذا الضرب جمع بين الاسباب كلها. ويجوز ان يكون المراد ضربا لا ينفس المضروب ولا يمهله، لانه جمع فرق الموت له. وقوله اشتاب المنون واحدها شت. والمنون: الموت، وهو من مننت اي قطعت.
 فنكب عنهم درء الاعادي ... وداووا بالجنون من الجنون
 نكب قد جاء متعديا الي مفعولين، قال اوس:
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ... صهب السبال بايديهم بيازير
 والاكثر نكبت عن كذا. يقول: حرف عن هءلاء القوم هذا الضرب اعوجاج الاعداء و خلافهم، و داووا الشر بالشر. وهذا كما يقال: الحديد بالحديد يفلح . وكما قيل: لايفل الحديد الا الحديد . و اصل النكب: الميل، و لذلك يقال نكبت الاناء، اذا املته. ونكب الرجل نكبة.و علي هذا النكباء في صفة الريح: والدرء، اصله الدفع، ثم استعمل في الخلاف، لان المختلفين يتدافعان. ومثله:
 وقومت عنه دراه فتنكبا
 ولا يرعون اكناف الهويني ... اذا حلوا ولا ارض الهدون  يروي: ولا روض الهدون ، وهو افصح. والهدون: الصلح والسكون. وفي الحديث: هدنة علي دخن ، اي صلح علي فساد دخيلة . يصفهم بالميل الي الشر، والحرص علي القتال و القتل، وانهم يءثرون جانب الخصومة علي الصلح، و ناحية الذعر علي السكون، فيقول: الخصال السهلة والامور الهينة، ولا ينزلون منازل الامن و الراحة. والهويني: تصغير الهوني، و: تانيث الاهوان. و يجوز ان يكون الهوني فعلي اسما مبنيا من الهينة، وهي السكون. و لا تجعله تانيث الاهون.
 و قال جعفر بن علبة الحارثي :
 الهفي بقري سحبل حين احلبت ... علينا الولايا والعدو المباسل
 التلهف يكون علي الفاءت بعد الاشراف عليه، يقولون: وا لهفاه، ووا لهف اماه. ولهف نفسه وامه اذا قال ذلك. وفي المثل: الي امه يلهف اللهفان . وقوله الهفي يجوز ان يكون منادي مفردا، ويجوز ان يكون مضافا. فاذا جعلته مضافا فان اصله الهفي او الهف. فاذا كان الهفي فكانه فر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الفا. وعلي ذلك يا غلاما اقبل. وقوله:
 وهل جزع ان قلت وا باباهما
 وانما،المعني بابي هما، وعلي ذلك طريقتهم في مداري ومداري، وعذاري وعذاري، وصحاري وصحاري ، وفي بقي بقي ، وفي رضي رضي . واذا كان الهف يكون الالف قد زيدت لامتداد الصوت به ليكون ادل علي التحسر . وكذا ان جعلته الهف مفردا يكون الالف زيدت لذلك . ومعني " احلبت " : اعانت . واصله الاعانة في الحلب خاصة ، ثم استمرت في الاعانات كلها . وقد يكون الشء مختصا في الاصل ثم يصير بالعرف عاما ، كما قد يكون عاما في الاصل ثم يصير به مختصا . وروي : " الولايا " وهي جمع الولية ، وهي البرذعة ، وهي تكون كناية عن النساء ان شءت ، وعن الضعفاء الذين لا غناء عندهم ان شءت . ويشبه هذا قول ام تابط شرا تءبنه : " وا ابناه ليس بعلفوف ، حشي من صوف ، تلفه هوف " . وقولهم " هو كالحلس الملقي " . ويروي : " الموالي " ومعني البيت انه يتلهف لما نزل بهم في الموضع الذي ذكره حين اعان الاعداء عليهم كون الحرم معهم او من يجري مجري الحرم من الضعفاء الذين لا دفاع بهم ؛ لما وجب عليهم من الذب عنهم ، والاشتغال بالحماية عليهم . ومن روي الموالي  وهم ابناء العم  فانما خصهم بالذكر لان الجفاء منهم اشد تاثيرا في النفس . الا تري ان من كان بنو عمه عليه فهو كمن قوتل بسلاحه ، الا تري الي قول الاخر حيث يقول :
 مخافة جور من امير مسلط ... ورهطي وما عاداك مثل الاقارب
 والعدو اشارة الي الجنس . والمباسل ، من البسالة . واجراه علي لفظ العدو لا علي معناه . وفي القران : " فانهم عدو لي الا رب العالمين " .
 فقالوا لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 التاء في " ثنتان " كالتاء في بنتان ، الا انه لم يستعمل واحده كما استعمل بنت . وكذلك التاء في اثنتان كالتاء في ابنتان الا انهم لم يقولوا اثنة كما قالوا ابنة . والشاعر حكي كما دار بينهم عند الالتقاء فيقول : ادارنا اعداءنا علي خصلتين حكمواعلينا بهما ، وخيرونا فيهما ، وهو الاستسلام الذي اخره الاسر ، او القتل الذي اوله الامتناع والدفع . وقوله " ثنتان " اراد خصلتان اثنتان ، ثم فسرهما بقثوله " صدور رماح اشرعت " وخص الصدور لان المقاتلة بها تقع ، ويجوز ان يكون ذكر الصدور وان كان المراد الكل كما قال :
 الواطءين علي صدور نعالهم
 وان كان الوطء للصدور والاعجاز . وكني عن الاسر بالسلاسل . وقوله " لا بد منهما " اراد لا بد منهما علي طريق التعاقب لا علي طريق الجمع بينهما ، والا سقط التخيير الذي افاده " او " من قوله " او سلاسل " . الا تري انه اذا قال خذ الدينار او الثوب ، وكل السمك او اشرب اللبن ، فليس فيه الجمع بينهما . واذا كان الامر علي هذا فالمعني لا بد من احداهما . و " اشرعت " : هيءت للطعن . وكذلك شرعت . ويستعمل في السيف ايضا وكان الاصل فيه مشارع المياه . وفي المثل : " اهون الورد التشريع " ، اي ايراد الشريعة .
 فقلنا لهم تلكم اذا بعد كرة ... تغادر صرعي نوءها متخاذل  يقول : اجبناهم وقلنا تلكم ، " اي تلك " التخييرة وذلك التحكم . ولا يجوز ان تكون الاشارة بتلكم الي واحدة من هاتين الخصلتين اللتين تقدم ذكرهما ، لانه لا اختيار فيهما لمختار حكمه حكم هءلاء ، الا ان يكون الكلام علي طريق التهكم والسخرية . والمعني انما يكون ذلك بعد عطفة وجلو تترك بيننا قوما مصروعين يخذلهم النهوض ولا يطيقون الحراك . واذا ، هو جواب وجزاء ، وهو ملغي هاهنا . وكم من تلكم للخطاب لا للضمير ، فلا موضع له من الاعراب . واختار ان يقول " متخاذل " لان هذا النباء يختص بما يحدث شيءا بعد شء . علي ذلك قولهم تداعي البناء كان اجزاء النمهوض يخذل بعضها بعضا فلا يكمل ، وكانه انكر عليهم الاشترط والتحكم والالجاء منهم الي ذلك ، فقال : يسوغ متا ابتداتم فيه لكم بعد جولة يتعقبها هذا الامر . ويجوز ان يكون الحكم والتخيير بقوله " ثنتان لا بد منها " وقع بين الحرب والاستءسار ، لا القتل والاستءصال ، فاختاروا المحاربة . والاشارة بقوله تلكم حينءذ يجوز ان تكون علي ما قدمته ، ويجوز انم تكون الي ما دل عليه قوله او سلاسل ، من الاسر فكانه قال : الخصلة الثانية نءخرها وننظر في الاولي ماذا ينتتج منها . وقوله " تغادرصفة للكرة ، وقوله " نوءها " الضمير يعود الي صرعي ، والجمع ماله الي التانيث ، ولو قال نوءهم لكان احسن . والنوء : النهوض ، وهو اصل المناواة ، وان اشتهرت في المعاداة . ويكون النوء : السقوط ايضا . ويشبه هذا قول الاخر :
 ينوء بصدره والرمح فيه
 ولم ندر ان جضنا من الموت جيضة ... كم العمر باق والمدي متطاول
 جاض عن قرنه وحاص بمعني ، اي عدل وانحرف . والعمر والعمر لغتان : الحياة والبقاء . ومنه قولهم : لعمر الله ، وعمرك الله . الا انه في اليمين لا يستعمل الا بفتح العين . وقوله " كم العمر " في موضع الظرف ، والمعني كم يوما او وقتا العمر باق . وارتفع العمر بالابتداء . والواو في وقته " والمدي متطاول " واو الحال ، اي كم العمر باق ومداه متطاول . ولم يات بالضمير لان الواو اغني عنه ، والمعني لم نعلم ان عدلنا عن الحرب عدلة كم بقي من اعمارنا ، وغايات العمر ممتدة مبهمة حتي لا ينتهي احد منها الي حد الا وكما يرجو ان يتصل بعده ايضا لا يامن ان ينقطع ، فكانه قال : اذا كان الحال في الاعمار علي هذا ابدا فلا معني للعدول عن الحرب ، اذ لا يمتنع من تطاول المدي في رجاء العمر ان يقصر في نفسه وينقطع عن المامول فيه . ويجوز ان يتعلق الحال الذي دل عليه " والمدي متطاول " بان جضنا . والتقدير لم ندر ان جضنا مدانا متطاول كم العمر باق اي مدي رجاءنا . وهذا حسن عندي . ويجوز ان يكون الواو عاطفة كانه قال : لم نعلم كم العمر باق وكم المدي متطاول ان جضنا . وحكي عن بعض المتاخرين انه فسر العمر علي انه الحين ، قال ومنه قوله تعالي : " فقد لبثت فيكم عمرا " وهذا اذا حقق يرجع الي الاول .
 اذا ما ابتدرنا مازقا فرجت لنا ... بايماننا بيض جلتها الصياقل
 يقول : اذا ما استبقنا الي مضيق في الحرب وسعته لنا سيوف مصقولة بايماننا والفاءدة في قوله " جعلتها الصياقل " اهتماتهم باصلاح الات الحرب ، لدوام مزاولتهم لها . وجعل الفعل للسيوف علي المزاج والسعة .
 لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل ... ولي منه ما ضمت عليه الانامل
 هذا مثل قوله :
 منابرهن بطون الاكف ... واغمادهن رءوس الملوك
 وان كان في هذا تقسيم خلا منه المشبه. ولك ان تروي " ما ضمت عليه الانامل " و " ضمت " ، فاذا قلت ضمت فالمعني ضبطت عليه الانامل .
 واذا قلت فالمعني قبضته الانامل . والبطحاء والابطح : مسيل فيه دقاق الحصي واسع . وهما صفتان اخرجتا الي باب الاسماء . وبطحاء مكة وابطحها معروفان ، والتانيث والتذكير فيهما يحملان علي البلدة والبقعة ، والبلد والمكان ، الا انه لايقال مكان ابطح ولا بقعة بطحاء . ويقال : تبطح السيل ، اذا سال عريضا . فاما " سحبل " فاسم موضع اضيف البطحاء اليه ، كما يقال صحراء سحبل . ويقال ضب سحبل ، اذا كان عريض البطن . ولا يمتنع ان يكون المكان سمي به لاتساعه .
 وقال ايضا :
 لا يكشف الغماء الا ابن حرة ... يري غمرات الموت ثم يزروها  معني " يري غمرات الموت " ان يتحققها بالممارسة حتي يصير كانه ادركها بحاسة العين وشاهدها ، فيقول : لا يكشف الخصلة الشديدة الا رجل كريم يري قحم الموت ثم يتوسطها ويصبر فيها ولا يعدل عنها . وانما قال " ابن حرة " لينبه علي زوال الهجنة منه ، وخلوص مولده مما يشوبه ، وليصير كرمه مهيجا لانفته ، ومصبرا له علي كل ما يدفع اليه من الشر الا ان يزيله . ولان ما يستنكف منه العرب هو الهجة اذ كان من ليس ابوه من العرب خارجا من ان يكون عربيا . والغماء والغم والغمة والغمم مرجع جميعها الي التغطية . فان قيل : لم عطف الزيارة علي رءية الغمرات بحرف المهلة ، وهلا جعلها عقيب الرءية ؟ قلت : ان " ثم " وان كان في عطفه المفرد علي المفرد يدل علي التراخي فانه في عطفه الجملة علي الجملة ليس كذاك . الا تري قوله عز وجل : " وما ادراك ما العقبة . فك رقبة . او اطعام في يوم ذي مسغبة . يتيما ذا مقربة . او مسكينا ذا متربة . ثم كان من الذين امنوا " . ولا يجوز تراخي الايمان عن شء مما عدده وذكره .
 تقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 وضع " قسمة " موضع مقاسمة ، اراد شر مقاسمة . وانتصاب " شر " علي المصدر . والغواشي : القواءم ، وتكون الاغماد ايضا . والصدور ، اراد بها المضارب ، وانما قال : شر قسمة ، لان من حمل علي مثل هذه القسمة فيما يقاسم عليه كان الشر له . وهذا ايضا مثل قوله :
 لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل
 والمعني قاسمناهم سيوفنا ففينا مقابضها وفيهم مضاربها .
 وقال ايضا :
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق
 هذه الابيات ضمنها هذا الباب اما اشتملت عليه من حسن صبره علي البلاء ، وقلة ذعره من الموت والفناء ، واستهانته بوعيد المنوعد وحذقه برسفان المقيد . و " هواي " ياء الاضافة فتحت منه علي الاصل ، وذاك ان هذه الياء لما كان ضمير اسم علي حرف واحد متطرف كرهوا ان تسكن فتختل فجعلوا من اصله التحريك ، فاذا كان ما قبله متحركا كغلامي وداري : كان لك فيه وجوه : تحريك الياء وهو الاصل ، وتسكينه تخفيفا ، وحذفه من النداء اذا قلت يا غلام ، وابدال الالف منها مع انفتاح ما قبلها كقولك واباباهما ويا غلاما اقبل . واذا سكن ما قبله فمتي كان واوا او ياء ادغم فيه ولم يكن بد من تحريكه لءلا يلتقي ساكنان ، تقول مسلمي في الجميع ومسلمي في التثنية . واذا كان ما قبله الفا كعصاي وقفاي وهواي ، لم يكن بد من الاتيان به علي الاصل ، وهو تحريكه ، لءلا يلتقي ساكنان ايضا ، ولا يجوز الادغام ها هنا كما جاز مع الواو والياء ، لان الالف لا تدغم في شء ولا يدغم فيها غيرها ، لكنها هواءية لا معتمد لها في المخرج ، الا في لغة هذيل ، لانهم يبدلون من الالف الياء ويدغمون . علي هذا قوله :
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 واليمانون : جمع يمان ، والنسبة الي يمن يمني ، لكنه حذف احدي ياءي النسب واتي بالالف عوضا منه . ومثله شام وتهام ، ومعني البيت هواي راحل ومبعد مع ركبان الابل القاصدين نحو اليمن ، منضم اليهم ، مقود معهم ، وبدني ماسور مقيد بمكة . وراكب وركب مثل تاجر وتجر . وقد قيل في الجثمان انه الشخص والجسمان الجسم ، هكذا قاله الاصمعي . والشخص انما يستعمل في بدن الانسان اذا كان قاءما . والخليل ذكر في العين ان الجثمان والجسمان بمعني واحد . واصعد في الارض : ابعد ، وحكي ان صعدة اسم علم للارض ، وان الصعيد منه . ولهذا قيل لحمر الوحش : بنات صعدة ، واولاد صعدة . وهذا ان ثبت فهو كما يقال بنات البر . وقوله " جنيب " اي مجنوب مستتبع . وذكر ان بعضهم يرويه " حثيث " ، والصحيح الاول لفظا ومعني .
 عجبت لمسراها واني تخلصت ... الي وباب السجن دوني مغلق
 يقول : تعجبت من سير هذه الخيال الي ، ومن حسن توصلها مع هذه الحال ، وهو ان باب السجن مرتج دوني . فاما تعجبه من سيرها فعلي غادة العرب والشعراء في وصف الخيال ، وذاك انهم يجرونها مجري المراة نفسها ، فيستطرفون منها ما يستطرف من تلك لو وقع الفعل منها علي الحقيقة مع نعمتها . وهذا كما قال غيره :  طرق الخيال ولا كليلة مدلج ... سدكا بارحلنا ولم يتعرج
 وكما قال الاخر :
 واني اهتدت والدو بيني وبينها ... وما خلت ساري الليل بالدو يهتدي
 واما تعجبه من توصلها فهو تعجب من لطفها في ذلك ، وحسن تاتيها ، مع العوارض والموانع . والمسري يصلح في اللغة ان يكون مصدرا ومكانا ووقتا والبيت لا يمتنع من وجوهه . واني معناه كيف ، او من اين ، كذا قال سيبويه . وقد تجرد لان يكون بمعني كيف في قول الكميت :
 اني ومن اين ابك الطرب
 اتتنا فحيت ثم قامت فودعت ... فلما تولت كادت النفس تزهق
 التحية : السلام والملك والبقاء . والمحيا : الوجه من الانسان ، لانه يخص عند التسليم بالذكر فيقال حيا الله وجهك ، وان كانت الجملة متلقاة به . وقيل التحية مشتقة من الحياة اوالحياء . والمحاياة : تحية القوم بعضهم بعضا . والمحيا من الفرس : حيث انفرق اللحم تحت الناصية . فيقول حاكيا لحال الخيال : جاءتنا فسلمت علينا ، ثم لم تلبث الا قليلا حتي قامت واعرضت ، فلما تولت كادت النفس تخرج في اثرها . ويروي : " المت فحيت " . والالمام : الزيارة الخفيفة . وقوله " لما تولت " جوابه " كادت النفس " وهو علم للظرف . ومتي كان علما للظرف لم يكن له بد من جواب ، لانه يكون لوقوع الشء لوقوع غيره . وتزهق خبر كادت ، لان كاد ككان واخواته ها هنا اذا وقع بعده الاسم ، وهو موضوع لمشارفة الفعل ومشافهته ، ولهذا وجب الا يكون معه " ان " . تقول : كاد يفعل ، ولا يجوز ان يفعل الا في الشعر . ومعني تزهق : تهلك ، ومنه قيل للبءر البعيدة القعر والمتلفة البعيدة : زاهقة وزهوق . وفي القران : " فاذا هو زاهق " . ويجوز ان يريد به في البيت تخرج في اثرها سريعة لما تولت . ومنه زهقت الراحلة : تقدمت . وزهق السهم : اسرع .
 فلا تحسبي اني تخشعت بعدكم ... لشء ولا اني من الموت افرق
 ترك الاخبار عنها واقبل عليها يخاطبها ، جريا علي عادتهم في التنقل والافتنان في التصرف . ومعني تخشعت : تكلفت الخشوع . والخشوع في البصر كالخضوع في البدن . ويقال : اختشع فلان ، اذا طاطا راسه راميا ببصره الي الارض وهو خاشع الطرف خاضع العنق . يقول مستهينا بما اجتمع عليه من الحبس والتقييد ، ومتبجحا عندها بالصبر علي الهوي والتهالك فيه  وبهذا دخلت الابيات في الحماسة  لا تظني اني تكلفت الخشوع بعدكم لشء عارض ، ولا اني اخاف من الموت . والفرق : الخوف ، وهو فرق وفروق وفروقة . وقال :
 انورا سرع ماذا يا فروق
 فان قيل : فاين مفعول تحسبي ؟ قلت : قد نابت الجملة ، وهو قوله " اني تخشعت بعدكم " عن المفعولين . الا تري ان تقديره لا تحسبيني خاشعا ، فكما ان المفعولين يحصلان من دون " ان " كذلك اذا دخل " ان " في الكلام ينوب مع ما بعده عنهما ، لان اللفظ بالمفعولين قد حصل وان كانا في صلة ان . وان وما بعده في تقدير اسم ، وهذا كما تقول : لو انك جءتني لاكرمتك ، اذ كنت قد لفظت بالفعل في صلة ان ، وان كنت لا تقول لو مجيءك .
 ولا ان نفسي يزدهيها وعيدكم ... ولا انني بالمشي في القيد اخرق
 الوعيد والوعد من اصل واحد ، وان كان احدهما ضمانا في الخير والاخر ضمانا في الشر ، لكنه فرق بين المعنيين بتغيير البناءين ، كما فعلوا مثل ذلك في العدل والعديل ، فجعلوا احدهما في الاناسي والاخر في غيرهم . يقول : ولا تظني ان نفسي يستخفها تهددكم ، ولا انني ضجرت بالرسفان ، وهو المشي في القيد . ويقال زهاه زهوا وازدهاه ، اذا استخفه . ويستعمل الزهو في الباطل والتزيد في القول . يقال : قال زهوا ، وفي الكبر يقال زهي لا غير ، وهو مزهو ، والاصل الخفة . والاخرق : القليل الرفق بالشء . وقال اهل اللغة : الخرق : ضد الرفق . وفلان رقيق وفلان اخرق . وربما قالوا : فلان صنع وفلان اخرق . قال :
 وهي صناع الرجل خرفاء اليد
 ويروي " اخرق " بضم الراء فيكون فعلا ، و " اخرق " بفتح الراء فيكون صفة .
 ولكن عرتني من هواك صبابة ... كما كنت القي منك اذ انا مطلق  قوله " كما كنت القي منك " ، الاجود ان يكون " ما " موصوفة غير موصولة ، لانك اذا جعلتها موصوله كانت معرفة وفي تقدير الذي ، والقصد الي تشبيه صبابة مجهولة بمثلها ، والتقدير عرت صبابة تشبه صبابة كنت اكابدها فيك في ذلك الوقت . كانه شبه حاله فيها بعد ما مني به بحاله من قبل . ومفعول القي محذوف تخفيفا له ، اراد كما كنت القاه منك . ويقال عراه واعراه بمعني واحد . ومنه عراء الدار وعروتها بفتح العين ، اي حيث تعري منه اي حيث تءتي . يقول : ولكني تعروني في الهوي رقة شوق وجهد صبابة ، كما كنت اقاسيه منك وفيك حين كنت مطلقا ومخلي . والفعل من الصبابة صببت بكسر الباء ، والصفة صب . وقوله " اذ انا مطلق " الجملة في موضع جر بالاضافة ، وقد شرح بها " اذ " كانه قال : وقت اطلاقي .
 وقال ابو عطاء السندي :
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
 يعني بالخطي رمح نفسه ، اي يتردد بالطعن . كانه يصور حاله وما يكابده في مجاهدة اعداءه . والخط : سيف البحرين وعمان واليه ينسب القنا . وكان قولهم : الخطيطة ، وهي ارض لم تمطر بين ارضين ممطورتين ، منه . والخطر اصله التحرك ، يقال مر يخطر خطرا ، وخطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا . فنبه بهذا الكلام علي قلة مبالاته بالحرب ، وان نفسه تاقت والرمح يختلف بالطعن بينهم اليها حتي كانت تلك همه وشغله ، فقال : ذكرتك بقلبي ورماح الخط تضطرب في الحرب بيننا ، وقد رويت منا اي من دماءنا . وروي بعضهم : " وقد نهكت منا المثقفة " من نهك المرض ، وليس بشء : ومصدر ذكرتك ذكر بضم الذال ، لان الذكر بالقلب والذكر باللسان . والاسم من نهلت النهل . والمورد : المنهل : وقد عد الناهل في الاضداد ، لوقوعه علي الريان والعطشان ، وكان حقيقة النهل اول السقي ، والاكتفاء به قد يقع وقد لا يقع فلذلك استعمل الناهل في الري والعطش .
 فوالله ما ادري واني لصادق ... اداء عراني من حبابك ام سحر
 اقسم بالله علي استواء علمه بالحالتين اللتين ذكرهما . ويسمي الالف التي في قوله " اداء عراني " الف التسوية ، لهذا الذي ذكرناه . وكذلك لو قال : ليت شعري ازيد في الدار ام عمرو ، لكان الالف الف التسوية ايضا ، لانه بتمنيه العلم بما ذكره من الامرين ، دل علي استواء درايته بهما : " وعراني " معناه اصابني . يقال عراه يعروه ، واعتراه يعتريه ، وعره يعره بمعني واحد .
 و " الحباب " بمعني الحب ، كانه مصدر حببته . وقد يكون مصدر حاببته ويكون من اثنين . ويكون ايضا جمع الحب ، وكانه جمعه علي اختلاف احواله فيه ، كما تجمع الشمس علي مواقعها . ويروي " جنابك " والمعني من ناحيتك . وقوله " اني لصادق " يجوز ان يريد به صدقه في الخبر ، ويجوز ان يريد بره في الحلف ، ومرجع الوجهين الي معني واحد .
 فان كان سحرا فاعذريني علي الهوي ... وان كان داء غيره فلك العذر
 السحر والتمويه يرجعان الي معني واحد، ولذلك قال تعالي: " سحروا اعين الناس " ، اي اخرجوه علي وجه في وراي العين وحقيقته علي خلافه. والسحارة : لعبة ذلك صفتها. ويقال عنز مسحورة ، اذا عظم ضرعها وقل لبنها. وارض مسحورة، اذا لم تنبت شيءا: فيقول: ان كان ما بي سحرا فلي عذر في هواك، لان من يسحر يحبب، وان كان داء غير السحر فالعذر لك، لاني وقعت فيه بتعرضي لك، وفكري في محاسنك، والدلالة علي ان " فاعذريني " في موضع فلي عذر، ما قابله به من قوله " فلك العذر " . وفي هذا اسقاط سءال الساءل : لم قال اعذريني ولاذنب له وانما يحتاج الي بسط العذر من له ذنب او يتصور بصورته، وانتصاب " داء " علي ان يكون خبر كان، كانه قال: وان كان مابي داء . ويجوز ان يكون توهم ان تلك تصورته بصورة المذنب فيما اظهره من عشقه فقال لها : ان انت فتنتني واوقعتني في حبالك لما عرضت علي من محاسنك فلي عذر حين افتتنت، لان مثل محاسنك تزل العفيف، وتنقل عن طبعه الحليم. وان كنت المتعرض لك والجالب علي نفسي ما شقيت به، فالعذر لك.
 وقال اخر :
 وفارس في غمار الموت منغمس ... اذا تالي علي مكروهه صدقا  جعل للموت غمارا علي التشبيه بالماء، ثم جعله منغمسا فيها فحسنت الاستعارة جدا : وتالي واءتل والي من الالية. ولا حلف ثم، انما يريد الحتم والايجاب ، فيقول : رب فارس داخل في شداءد الموت اذا حلف علي ما يكره منه او يكون كريها في نفسه بر ولم يحنث انا فعلت به كذا. ويروي " مكروهة " والمعني خصلة تكره وتشق . فعلي هذا يكون صفة مفردة عن الموصوف. ويجوز ان يكون مصدرا كالمصدوقة وما اشبهها من المصادر الجاءية علي زنة المفعول. واضاف المكروه اذا رويت " مكروهه " الي الفارس لوقوعه منه. والمنغمس: الداخل في الشء، يقال غمسته في الماء وغيره، ورجل مغامس للذي يغشي الحرب ويتردد فيها. والغمار والغمرات جمع غمرة، وهي في الماء والحرب والشر ترجع الي الستر. ويقال رجل مغامر، اذا القي نفسه في الغمرات والمهالك. وروي بعضهم " في غمار الموت " بضم الغين، وكسرها اجود مع ذكر المنغمس.
 غشيته وهو في جاواء باسلة ... عضبا اصاب سواء الراس فانفلقا
 العضب: القطع، وتوسعوا فيه فقالوا: عضبه عن حاجته، اي حبسه، وامراة معضوبة اي معضولة ، وسيف عضب اي قاطع، كانه وصف بالمصدر. والتغشي اصله الاتيان والملابسة، ومنه الغشاوة: الغطاء. وتوسعوا فيه حتي قيل تغشاهم بالعدل او الجور. وفي القران: " اذ يغشيكم النعاس امنة منه " . فقوله غشيته، هو كما يقال قنعته، وهو جواب رب فارس هكذا انا ضربته وهو في جيش تام السلاح كريه اللقاء، بسيف قاطع اصاب وسط راسه فشقه. والسواء: الوسط ها هنا، وفي التنزيل: " في سواء الجحيم " . ويوضع موضع المصدر ثم يوصف به، وفي التنزيل: " سواء للساءلين " . واصاب، بمعني طلب وبمعني نال، ويقال اصبت الصواب فاخطاته. والجاواء: المخضرة، وهو من الجءوة، يعني اخضرار السلاح. والبسالة تستعمل في الناس وغيرهم، وهي الشجاعة. ويقال رجل باسل واسد باسل وبسول. قال:
 ما غركم بالاسد الباسل
 وهذا يجوز ان يكون من البسل، وهو الحرام، كانه لنمنعه محرم.
 بضربة لم تكن مني مخالسة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا
 يقال تعجلت الشء، اي تكلفته علي عجلة. ويقال ايضا اعجلته واستعجلته وتعجلته بمعني. والخلس: اخذ الشء مخاتلة، وقيل الاختلاس اوحي من الخلس. ويقال هو لك خلسة، كما يقال نهزة وفرصة، يقول: غشيته سيفا بان ضربته ضربة هكذا. فاما قوله لم تكن مني مخالسة، فهو خلاف قول الاخر :
 وقد اختلس الضرب ... ة لا يدمي لها نصلي
 وقول الهذلي :
 وطعنة خلس قد طعنت مرشة
 لان قصد الشاعر هاهنا الي انه تناول من خصمه ما تناول بتثبت وقوة قلب لا كما يفعله الجبان. وثم يذكر تمكنه من خصمه علي شدة احتراز منه حتي تناول ما تناوله خلسا . وقد وصف الشجاع بالمخالس والخليس ، وكذلك المصارع . ومن مدحه خصمه ثم ذكر غلبته له كان ابلغ في الافتخار به، فاعرف فرق ما بين الموضعين. وقوله: " ولا تعجلتها جبنا ولافرقا " يءكد ما ذكرناه. وانتصاب " جنبا " علي انه مفعول له، وهو الذي يسمي مصدرا لعلة. والمعني: ولم اتكلف عجلتها لضعف قلبي ولا لخوفي من صاحبي. وضربة الجبان اعجل واسرع.
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي
 ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسلم اوظفة القواءم هيكل
 اطراد الماء والسراب والكلام: اتساقها علي حد الاستقامة والمراد. ويقال: جدول مطرد، وبلد طراد، اي واسع يطرد فيه السراب. واراد بالخيل الفرسان لا الافراس، الا تري انه قال " يوم طرادها " . والطراد من الفرسان: حمل بعضهم علي بعض. وعلي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو " يا خيل الله اركبي " . والمعني حضرتهم يوم تطاردهم بالرماح وانا علي فرس ضخم سليم الاوظفة من العيوب. ول " شهدت " موضعان: الحضور من قول الله تعالي: " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " . وقوله عز وجل: " ما اشهدتم خلق السموات والارض " ، وحينءذ يتعدي الي مفعول واحد. والعلم والتبيين، علي ذلك قول الله تعالي: " شهد الله انه لا اله الا هو " ، وحينءذ يتعدي الي مفعولين. وقد يقسم به كما يقسم بالعلم، فيقال يشهد الله كما يقال يعلم الله. فاما شهادة الشاهد فلابد من القول فيها. والهيكل اصله في البناء العظيم، ثم وصف به الفرس.  فدعوا نزل فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 قوله " دعوا نزال " اي صاحوا: نزال نزال. ومنه قيل لتطريب الناءحة في نياحتها: التدعي. وهذا كما قال الاعشي:
 قالوا الطراد فقلناتلك عادتنا
 وفي القران: " واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين " . ويجوز ان يكونوا جعلوا نزال علي التوسع هي المدعوة وان كانت دعي اليها؛ ويشهد لهذا الوجه قولهم :
 دعيت نزال ولح في الذعر
 وفي القران: " دعوا هنالك ثبورا. لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا " . ونزال: اسم لا نزل، مبني علي الكسر، معرفة مءنث معدول. والدلالة علي تانيثه قول زهير:
 دعيت نزال ولج في الذعر
 والمعني تنادوا وقالوا نزال فكنت اول النازلين. ثم قال مظهرا لترك التحمد بذلك، وانه فيما فعله كمن ادي واجبا عليه: " وعلام اركبه " . المعني لاي شء اركب فرسي اذا لم انزل اذا دعيت الي النزال. و " ما " من " علام " حذف الفه لانه في الاستفهام اذا اتصل بحرف الجر يخفف بالحذف ، علي ذلك بم ولم وفيم وعم مم، الا اذا اتصل بذا فيقال بماذا ولماذا، لانه يصير ماذا كالشء الواحد فلا يغير " ما " ، وقوله " وعلام اركبه اذا لم انزل " يجري مجري الالتفات ويقاربه، وفاءدته انه اسقط التحمد بما فعله. به . وفي طريقته من جهة المعني قول الاخر:
 ولايحمد القوم الكرام اخاهم ال ... عتيد السلاح عنهم ان يمارسا
 ومثل الاول قوله:
 علام تقول الرمح يثقل ساعدي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 والد ذي حنق علي كانما ... تغلي عداوة صدره في مرجل
 اخرج التشبيه ما لا يدرك من العداوة بالحس الي ما يدرك من غليان القدر، حتي تجلي، فصار كالمشاهد . والالد: الشديد الخصومة. كانه لد بالخصومة، اي اوجر فلد به. ولذلك كان اللدد مصدر الد. ويقال في معناه الندد . والحنق: شدة الغيظ، يقال احنقه فحنق، يقول رب خصم شديد الخصومة ذي غيظ وغضب علي تغلي عداوته لي في صدره غليان المرجل بما فيه اذا كان علي النار، انا دفعته عن نفسي. وجواب رب هو صدر البيت الثاني. والحنءي يجوز ان يكون من اللزوق ، كان الحقد لزق بصدره، ومنه يقال احنقت الدابة، اذا ضمرته.
 ارجيته عني فابصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل
 ذكر بعض المتاخرين في ارجيته، ان الرواية الصحيحة " اوجيته " وما عداه تصحيف. قال. وهو افعلته من الوجي، وانما اوجب ذلك ليكون لفق قوله بزعمه: " وكويته " . والمعني اذللته ورددته رازحا كرزوح الفرس الوجي. ثم انشد قول طرفة مءنسا به:
 وقوم تناهوا عن اذاتي بعدما ... اصاب الوجي منهم مشاش السنابك
 قال الشيخ: ولقد قضيت العجب من هذا المستدرك، ومن ضلاله عن طريق الرشاد فيما قصده من المعني، ورواه في الاستشهاد، وذلك ان شعر طرفة انما هو:
 وما زال شربي الراح حتي اشرني ... صديقي وحتي ساءني بعض ذلك
 وحتي يقول الاقربون نصاحة ... دع الغي واصرم حبله من حبالك
 وحتي تناهوا عن اذاني بعد ما ... اصاب الوجي منهم مشاش السنابك  فقوله: " حتي تناهوا " ليس مما فسره واستشهد له بسبيل، انما يريد طرفة انه ابعد غايته في الخسارة، وتمادي في تعاطي الصبا والجهالة، فلم يصخ لناصح، ولم يرعو لعاذل،حتي نفضوا ايديهم من انابته، ويءسوا من قبوله واعتابه، فالقوا حبله علي غاربه: وصاروا من بين ناسب له الي الشر، ومسء اليه في القول، وقاذف اياه بالغي، فافضت بهم الحال الي ان تناهوا بعد ان بلغ منهم العناء كل مبلغ، واثر فيهم الاعياء والاخفاء اشد تاثير. الا تري انه جعل الوجي في المشاش من السنابك منهم. فهذا ما عليه في الرواية، والذهاب عن طريقة الشاعر. وبعد فانه لا يقال اوجيت الدابة عني ويراد الاخفاء، ولم يسمع في التذليل ذكر الحفي والوجي مستعارا كما سمع الكي والوسم فيه. وبعد الغوص لا يدري علي ماذا يهجم بصاحبه. والرواية الصحيحة " ارجاته " و " ارجيته " وهما لغتان، والهمز افصح. قد قري: " ترجي من تشاء منهن " و " ترجي " . ويروي: " اوحيته " ، ويروي: " ازجيته " والمعاني تتقارب في الكل. يقول: رب خصم هكذا انا وحيته عن نفسي وصرفته، وقد ابصر رشده، وعرف مقدار نفسه، فعاد اليه بعد ان كان يشتط فيما له، ويتغابي عما عليه. والقصد : ما لا سرف فيه، ولذلك قيل اقتصد في كذا. وطريق قاصد اذا كان علي حد الاستواء. ومن كلامهم: ضل عن قصد الطريق، كما قيل: ضل عن سواء السبيل. قال الراجز :
 اني اذا حار الجبان الهدره ... ركبت من قصد الطريق منجره
 وقوله: " وكويته فوق النواظر " يشبهه قول الاخر :
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 اي كويته من عل فوق ناظره، اي وسمته بسمة من الذل اشتهر بها، ولم يمكنه اخفاءها. ويقال لمن يتوعد بالاذلال والتشويه: لاسمنك وسما لا يفارقك. ولذلك قال جرير:
 لما وضعت علي الفرزدق مبسمي ... وضغا البعيث جدعت انف الاخطل
 وكما يجعلون هذه السمة في الجبين يجعلونها في الانف، ولذلك قال الاعشي:
 انف من انت واسم
 وفي القران: " سنسمه علي الخرطوم " . فان قيل: لم اتي بقوله من عل، وقد قال فوق النواظر ويعلم منه انه اعلي؟ قيل: ان التقدير كويته من عل فوق النواظر، اي من اعلاه فوق ناظره، وفيه التقديم والتاخير، ولو سكت علي من عل لكان يجوظ ان يكون فوق النواظر ودون النواظر، لكنه بين ان قصده الي الجبين بميسمه. والمعني شهرته باذلالي، ووسمته بكي حيث يظهر للناظرين ولا يخفي. وانتصاب " فوق " يجوز ان يكون علي التبدل من الضمير في كويته، لان " فوق " من الظروف المتمكنة. ويجوز ان تجعله ظرفا تريد كويته في هذا المكان مما علا منه. وانما لم يبن من عل لانه جعله نكرة، كما تقول اتيته قبلا اي اولا، وانت لا تقصد الي انه مضاف الي معرفة مخصوصة، فاعلمه. ومنه :
 كجلمود صخر حطه السيل من عل
 فالكسرة في الموضعين كسرة اعراب، وان شءت جعلته معتل الاخر لا منقوصا كشج وقاض، وجعلته في النية مضافا، فيكون معرفة وتنوي ضمة البناء في موضع لامه، كما تنويها في الياء من قاض وغاز اذا ناديت بهما واحدا بعينه. وفي علي لغات كثيرة، وله نحو في البناء والاعراب ليس لاخواته من الغايات، وليس هذا موضع شرحه.
 قال سعد بن ناشب بن مازن بن عمرو بن تميم :
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا
 القضاء، اصله الحتم والايجاب، ثم يستعمل في اكمال الصنع والفراغ من الشء. ولهذا قيل قضي قضاءك، اي فرغ من امرك. وفي القران: " فقضاهن سبع سموات " . ويروي: " قضاء الله " بالرفع والنصب، فاذا رفعته فانه يكون فاعلا لجالبا علي، وما كان جالبا في موضع مفعوله ، ويكون القضاء بمعني الحكم. والتقدير: ساغسل العار عن نفسي باستعمال السيف في الاعداء، في حال جلب حكم الله علي الشء الذي يجلبه. واذا نصب القضاء فانه يكون مفعولا لجالبا وفاعله ما كان جالبا، ويكون القضاء الموت المحتوم والقدر المقدور، كما يقال للمصيد الصيد، وللمخلوق الخلق. والمعني جالبا الموت علي جالبه. وذكر بعضهم ان " كان " من قوله ما كان جالبا في معني صار. قال: ومثله:
 بتيهاء قفر والمطي كانه ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 لان المعني قد صارت.  واذهل عن داري واجعل هدمها ... لعرضي من باقي المذمة حاجبا
 الذهول: ترك الشء متناسيا له ومتسليا عنه، ومنه اشتقاق ذهل. يقول: اذا ضاق المنزل بي حتي يصير دار الهوان انتقلت عنه، واجعل خرابه وقاية للنفس من العار الباقي، والذم اللاحق. وهذا قريب من قوله:
 واذا نبابك منزل فتحول
 وهو ضد المعني الذي يقصدونه بالثبات فيه والصبر عليه، من الاقامة في دار الحفاظ والافتخار به، لان الاتنقال ثم هو الجالب للعار، كما ان الاقامة هنا هو الجالب. فمن ذلك قوله:
 وتقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويطغن غيرها للامرع
 ومنه قوله:
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... وان تعادي ببكء كل محلوب
 وفي ضده قوله:
 دار الهوان لمن راها داره ... افراحل عنها كمن لم يرحل
 وقول الاخر:
 ولسنا بمحتلين دار هضيمة ... مخافة موت ان بنا نبت الدار
 وانتصب " حاجبا " علي انه مفعول ثان لاجعل، لانه بمعني اصير. والتقدير: اجعل هدمها حاجبا لعرضي، ومانعا من باقي الذم. ول " جعلت " غير مواضع، يكون بمعني خلقت وانشات فيتعدي الي مفعول واحد، كقول الله تعالي: " وجعل الظلمات والنور " ؛ ويكون بمعني سميت، كقوله تعالي: " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا " ؛ ويكون بمعني ظننت، تقول: جعلته عبدا وشتمته، اي ظننته؛ ويكون بمعني طفق فلا يتعدي. تقول جعل يكلمه، اي اقبل. وعلي هذا قوله:
 جعلت وما بي من جفاء ولاقلي ... ازوركم يوما واهجركم شهرا
 ويصغر في عيني تلادي اذا انثنت ... يميني بادراك الذي كنت طالبا
 اراد بقوله " يصغر " صغر القدر وخفته ونزارته في الهم والفكر. وخص " التلاد " وهو المال القديم، لان النفس بمثله اضن، وبه انفس، وله اضبط. نبه بهذا الكلام علي انه يخف عل قلبه ترك الدار والوطن خوفا من التزام العار، كذلك يقل في عينه انفاق المال عند انصراف اليد حاءرة للمطلوب، جامعة له. وجواب " اذا " قدم عليه وهو قوله " يصغر " ، فاما قوله " كنت طالبا " ، فقد حذف منه الضمير العاءد الي الذي، والتقدير كنت طالبه.
 فان تهدموا بالغدر داري فانها ... تراث كريم لا يبالي العواقبا
 الهدم: القلع والتخريب، ويسمي المهدوم هدما. قال:
 كانه هدجم في الجفر منقاض
 وتوسعوا فيه فقيل للثوب الخلق هدم ، وجمعه اهدام . وقيل عجوز متهدمة اي هرمة فانية. وتهدم عليه من الغضب، كما يقال تهجم. والغدر: ترك الوفاء، ومنه غادرته، والغدير. وكان هذا الرجل كان اخل بداره لناءبة نابته فصار يخاطب اعداءه ويريهم قلة فكره فيما تجري عليه احواله من جهتهم، وفيما تفضي عواقب امره اليه معهم، فيقول: ان تخربوا داري غدرا منكم فانها ميراث رجل هكذا، ويعني به نفسه، وسمي ملكه ميراثا وهو حي، والمعني انه سيورث، وهذا تسمية الشء المتنقل في ايدي ملاكه والمتصرفين فيه علي التشبيه: ميراثا، وان لم يتنقل بالاسباب والانساب. علي ذلك قول الله عز وجل: " ولله ميراث السموات والارض " ، وقوله: " واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم " . وتراث، اصله وراث، والتاء فيه كالتاء في تكاة وتخمة. وقوله: " تراث كريم " اراد بالكرم التنزه عن الاقذار، والتباعد من جوالب العار. علي ذلك قول الله تعالي: " واذا مروا باللغو مروا كراما " . وقوله: " لايبالي العواقبا " يقال: ما باليته بالة وبالية ومبالاة وبلاء، وما باليت به. وكانه اخذ من البلاء، واستعمل في المفاخرة وتعداد الخصال الحسنة عند المنافرة، ثم كثر استعماله حتي صار يقال في الاستهانة بالشء. ويشهد لهذا الذي قلناه قول الاخر:
 مالي اراك قاءما تبالي ... وانت قدمت من الهزال
 اي تفاخر.
 اخي عزمات لا يريد علي الذي ... يهم به من مقطع الامر صاحبا  يقال: ما له عزم وماله عزيمة، اي تثبت وصبر فيما يعزم عليه. وحقيقة العزم: توطين النفس وعقد القلب علي ما يري فعله، ولذلك لم يجز علي الله عز وجل. والاعتزام: لزوم القصد وترك الانثناء، ولذلم قيل اعتزم الفرس علي الجري. يصف نفسه بانه صاحب همم واخو عزمات، مستبد برايه فيها غير متخذ رفيقا، ولا مستنصر اخا وصديقا، و " مقطع الامر " اراد فصله والخروج منه. ويروي: " اخي غمرات " وهي الشداءد. ويروي: " من مفظع الامر " وهو من مفظع الامر وافظع، فظاعة وافظاعا، وهو فظيع ومفظع. او من افظعني الامر ففظعت به، اي اعياني فضقت به ذرعا. وقوله: " صاحبا " صغة في الاصل استعملت استعمال الاسماء، فلم يجر مجري اسماء الفاعلين، ويجري علي طريقته قولهم والد.
 اذا هم لم تردع عزيمة همه ... ولم يات ما ياتي من الامر هاءبا
 اللهم: ما تحيل لفعله وايقاعه فكرك. والهمة: اسم الحالة التي تكون عليها في ذلك. ويقال في المثل لمن يعير بطول الامل: " تهم ويهم بك " ، ومنه المهمات، وهذا يخبر عن نفسه بانه يتبع الراي الاول. وهذا طريقه الفتاك لان الرجوع عن الراي الي غيره طريقة من يتدبر العواقب فيترك الشء الي الشء لما يرجوه من حسن الماب. فقال: اذا هم هذا الرجل بشء انفذ عزيمته ولم يردعها، ولم يفعل ما يفعله خاءفا. ومثله قول الاخر:
 جسور لا يروع عند هم ... ولا يثني عزيمته اتقاء
 ويقال: ردعته فارتدع، اي كففته ورددته ردعا. ومنه الرداع في العلة وهو النكس، يقال ردع ردعا ورداعا. والهيبة تكون من الذعر ومن الاجلال جميعا، ويقال للجبان هيوب وهيوبة، والهاء للمبالغة، وللمحتشم مهيب. وفي الحديث: " الايمان هيوب " . ويقال: تهيبت الشء وتهيبني بمعني، لما كان لا يلتبس، ومثله من المقلوب كثير.
 فيال رزام رشحوا بي مقدما ... الي الموت خواضا اليه الكتاءبا
 ويروي: " الكراءبا " . الفاء من قوله " فيال رزام " النية بها استءناف ما بعدها وان نسق بها جملة علي جملة. واللام من يال رزام، هو لام الاستغاثة، ورزام ينجر به وهم المدعوون. واصل حركة لام الاضافة اذا دخل علي ظاهر الكسر، ولهذا اذا عطف علي الام بلام اخري كسرت الثانية، تقول: يالزيد لعمرو، ولكن هذه فتحت لكون ما بعدها منادي، ووقوع المنادي علي هذا الحد موقع المضمرات، فكما قيل لك وله، قيل يالزيد. وقوله " رشحوا بي مقدما " بكسر الدال بمعني متقدما، فهذا كما يقال وجه بمعني توحه، ونبه بمعني تنبه ونكب بمعني تنكب. وعلي هذا قولهم مقدمة الجيش، ومن فتح الدال فالمعني علي انه يقدم ليقيهم بنفسه. " خواضا اليه الكتاءبا " ، انتصب الكتاءب علي انه مفعول خواص. ويروي " الكراءب " وهي الشداءد جمع كريبة، والاصل في الكرب: الغم الذي ياخذ بالنفس. والترشيح اصله التنبيت والتربية، ومنه قيل رشحت المراة ولدها اذا درجته في اللبن، ثم قيل رشح فلان لكذا، توسعا. ومعني البيت: يا بني رزام هيءوا بي رجلا يتقدم الي الموت ولا يحيد عنه، مقتحما الجيوش والشداءد غير متنكب ولا حاءد. ويروي: " رشحوا بي مقدما " ، وتلخيصه: رشحوا بترشيحكم رجلا هذه صفته، فاقام الصفة مقام الموصوف.
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 قوله: " القي بين عينيه عزمه " ، اي جعله بمراي منه لا يغفل عنه، وقد طابق في المعني لما قابل قوله القي بين عينيه عزمه، بقوله: نكب عن ذكر العواقب جانبا. ومثله قول الاخر:
 ولا ناظر عند الوغي في العواقب
 وانتصب " جانبا " علي انه ظرف. ونكب يكون بمعني تنكب. والمعني انه اذا هم بالشء جعله نصب عينيه الي ان ينفذ فيه ويخرج منه، ويصير في جانب من الفكر في العواقب. ويجوز ان ينتصب جانبا علي المفعول، ويكون نكب بمعني حرف. والمراد انحرف عن ذكر العواقب وطوي كشحه دونه. وسمي المعزوم عليه عزما علي عادة العرب في وصف الفاعل والمفعول بالمصادر.
 ولم يستشر في امره غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 مثل المصراع الاول قول ابن هرمة:
 ولا ينتجي الادنين فيما يحاول
 ويقارب الثاني قول الاخر:
 ففي السيف مولي نصره لايحارد  والشاعر يصف استبداده وتفرده عندما يدهمه بما ياتيه فعلا ورايا. وانما نبه علي الراي بقوله: " لم يستشر " ، وعلي الفعل بقوله: " ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا " . وانتصب قاءم علي انه استثناء مقدم. الا تري ان الاصل ولم يرض صاحبا الا قاءم السيف. ولو اتي علي هذا لكان الوجه ان يكون بدلا، فقدم المستثني كما تري.
 وقال تابط شرا :
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 قوله لم يحتل ذهب بعضهم الي ان الحيلة ماخوذة من قولهم حال الشء، اي انقلب عن جهته ، كان صاحبها يريد ان يستنبط ما يحول عند غيره ولذلك قيل: فلان حول قلب. وقوله جد جده اي ازداد جده جدا. ويكون مثل قوله:
 حتي استدق نحولها
 المعني ازداد دقيقها دقة، ويجوز ان يكون المعني صار غير الجد جدا بماله ، وهذا كما يقال ريع روعه، وخرجت خوارجه، وجن جنونه، وقال الهذلي:
 يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع
 وانما هو ريع امنه، وخرجت دواخله، ولم يرتع لهم امن. فسمي الشء بما ال اليه. وقوله اضاع يجوز ان يكون معناه وجد امره ضاءعا، ويجوز ان يكون بمعني ضيع. ويقال: ضاع الشء ضيعة وضياعا، وتركهم بضيعة ومضيعة. واذا اخذ الرجل فيما لا يعنيه، قيل: فشت عليه الضيعة. ويقاربه قولهم:
 اتسع الخرق علي الراقع
 وقوله: وهو مدبر يجوز ان يكون الضمير للامر، والمعني قاسي امره، اي شقي به وهو مول فاءت. ويجوز ان يكون الضمير للمرء، والمعني عالج امره وكابده مدبرا فيه غير مقبل ولا منصور، ومعني البيت اذا الرجل لم يطلب رشده ولم ينفذ الحيلة في اصلاح امره، في الوقت الذي يجب ان يفعله، وقد صار الامر جدا لا شبهة فيه، عالجه وهو هكذا، او عالجه والامر هكذا. ومثله:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للقصد مبصر
 الساءر عنهم في مثل قولهم: روء تحزم، فاذا روات فاعزم ، فيقول: صاحب الحزم هو الذي يستعد للامر قبل نزوله، ويدبره قبل فوته، حتي اذا نزل به يكون عارفا بالقصة فيه، سالكا للوجه الذي يفصله منه. وهذا كما قيل في المثل: قبل الرماء تملا الكناءن . والحزم في اللغة: الشد والضبط، ومنه الحزام، والحزمة، والحيزوم، والمحزم، و الخطب: الامر المطلوب، ويقال خطبت الامر فاخطب، كما تقول طلبته فاطلب.
 فذاك قريع الدهر ما عاش حول ... اذا سد منه منخر جاش منخر
 ذاك اشار به الي اخي الحزم. وقريع الدهر يحتمل وجهين: يجوز ان يكون في معني مختار الدهر، ويكون من قرعت الشء اي اخترته وخصصته بقرعتي، ويقال هو قريعهم وقريعتهم وقريعهم بمعني واحد. ويجوز ان يكون بمعني من قرعه الدهر بنواءبه حتي جرب وتبصر. ويكون قريع في الوجهين فعيلا في معني مفعول. ولا يمتنع ان يكون المراد بقريع الدهر فحل الدهر، ويكون في هذا الوجه قريع في معني فاعل، لانه يقرع الناقة اي يضربها. وما تقدم احسن. وقوله ما عاش في موضع الظرف، والمعني مدة عيشه. وقوله اذا سد منه منخر مثل للمكروب المضيق عليه، وهذا كما استعمل فيه الخنق والخناق. واصل المنخر في الانف من النخير؛ ويسمي النخرة ايضا. والجميع النخر. والنخير: مد النفس، ومنه نخير الحمار. وقيل نخرتا الانف: حرفاه. وجاشت القدر: غلت. وجاش البحر: اهتاج، واصله التحرك في الموضعين والاضطراب؛ ومنه الجيش واحد الجيوش. والمعني: لافتنانه في الحيل لا يءخذ عليه طريق الا نفذ في اخر. والحول : الكثير التحول في الامور. ويقال هو قلب وحول، وفي معناه رجل حول وحوالي. قال ابن احمر :
 اوينسءن يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 ويقال: هو ذو حول وحويل، وفي المثل: لو كان ذا حيلة تحول . فاما قولهم: هو ذو محلة ، فهو في معني محالة، وليس من بناءه، لان الميم في محلة اصلية، وفي محالة زاءدة .
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور  من كلامهم: نعوذ بالله من صفر الاناء، وقرع الفناء . وهذه الاستعارة من شمول القحط وهلاك المال. ولحيان: بطن من هذيل كان تابط شرا راغمهم ووترهم، فكانوا يطلبون غفلته، حتي اتفق منه الصعود الي الجبل الذي وصفه ليشتار العسل، ولم يكن له الا طريق واحد، فجاءوا واخذوا عليه ذلك الطريق، فقال: اقول لهم، يعني عند مخاطبته اياهم وهو علي الجبل. وقوله وقد صفرت لهم وطابي يحتمل وجوها: يجوز ان يكون المعني وقد خلا قلبي من ودهم.وبعضهم يستضعف هذا ويقول: ومتي كان يودهم؟ وهذا اللفظ كيف يفيد هذا المعني. ويمكن ان يقال في ذلك انما اراد وطاب ودي. وهذا كما قال تبشر:
 واذ صفرت عياب الود منكم ... ولم يك بيننا فيها ذمام
 كانه تبين منهم انهم لا يبقون عليه، ولا يرعون ذماما له، فلا رعة ولا رقة لديهم، ولا بقيا ولا محافظة عندهم، فصار اعتقاده فيهم كما بان له اعتقادهم. فيه. فلهذا قال ما قال. ويجوز ان يكون المعني اشرفت نفسي، بسببهم ولتعرضهم وهمهم بانتهاز الفرصة لما امكنهم، علي الهلاك. ويكون هذا من قوله:
 ولو ادركنه صفر الوطاب
 وفي طريقته قول الاخر :
 هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وادين اخري من حقين وحازر
 وقال غيره:
 يا جفنة كنضيح الحوض قد كفءت ... بثني صفين يعلو فوقها القتر
 ويجوز ان يكون اشار بالوطاب الي الجسم، اي كاد تفارقه الروح. وهذا كما يقال: الانسان : زق منفوخ. ويحوز ان تكون الاشارة الي ظروف العسل التي اشتارها لانه لما تيقن قصدهم لقتله وتركهم مسامحته صب العسل. علي الجبل من الجانب الاخر وركبه متزلقا عليه، حتي لحق بالسهل. قوله: ويومي ضيق الحجر معور ، اي ضيق الناحية ممكن. ويقال في الحجر الحجرة ايضا. وفي المثل: يربض حجرة ويرتمي وسطا . ومعور، من اعور لك الشء، اذا بدت لك عورته، وهي موضع المخافة. قال الله تعالي في الحكاية عن المنافقين لما قعدوا عن نصرة النبي صلي الله عليه وسلم: " ان بيوتنا عورة " اي واهية يجب سترها وتحصينها بالرجال، وكما قيل يوم معور قيل مكان معور، اي مخوف. ويقال: عور المكان اذا صار كذلك، وقرء: " ان بيوتنا عورة " . وقال بعضهم: كل ما طلبته فامكنك فقد اعورك واعور لك. ومعني البيت: اقول لهءلاء القوم والحال هذا، وهو اني قد جعلت لنفسي طريقا الي الخلاص منهم او اني اشرفت علي الهلاك واليوم يوم شديد عسير.
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 الخطة ماخوذة من الخط، وهي تجري مجري القصة، وان كان لها مواضع تنفرد بها، وحذف النون من خطتا اذا رفعت اما اسار استطالة للاسم، كانه استطال خطتا ببدله وهو قوله اما اسار، كما استطال الشاعر الاخر الموصول " بصلته، والموصوف " بصفته فقال:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 فحذف النون من اللذا. ومثله في الحذف قول الاخر :
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 فحذف النون من خظاتا. وقول الاخر:
 لنا اعنز لبن ثلاث فبعضها ... لاولادها ثنتا وما بيننا عنز
 ويجوز ان يكون الحذف علي وجه الحكاية، كانه قال: هما خطتا قولكم اما كذا واما كذا، فلما نوي ذلك حذف النون للاضافة. وكانهم كانوا يديرونه علي الخصلتين ، فاخذ يتهكم عليهم ويحكي مقالتهم، ونحوه قول الخليل في قوله: " ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا " ، قال معناه لننزعن من المتشايعين الذي يقال لعتوه ايهم اشد؛ فحكي. وقوله:
 فابيت لا حرج ولا محروم
 واذا جررت اما اسار يكون حذف النون لنية الاضافة، والتقدير: هما خطتا اسار ومنة.والمعني ليس " لي " الا واحدة من خصلتين اثنتين علي زعمكم : اما استءسار والتزام منتكم ان رايتم العفو، واما قتل وهو بالحر اجدر من التعرض لما يخزيه ويكسبه الذل. فهاتان الخصلتان هما اللتان اشار اليهما بقوله هما خطتان؛ وقد ثلثهما بخطة اخري ذكرها فيما بعد. وفي هذا الكلام تهكم وهزء. وقوله: والقتل بالحر اجدر يسمي اعتراضا لوقوعه بين ما عدده من الخصال.
 واخري اصادي النفس عنها وانها ... لمورد حزم ان فعلت ومصدر  المصاداة: ادارة الراي في تدبير الشء والاتيان به علي اتقنه، ومنه يقال: انه لصدي مال، اذا كان حسن القيام به. يقول: وها هنا خصلة اخري اداري نفسي فيها، واداورها عليها، وانها للموضع الذي يرده الحزم ويصدر عنه ان فعلت. وهذا انما قسم الكلام هذه الاقسام لانه راهم يبنون امره عليها، ولانه نظر الي جهتي الجبل فعلم انه ان رضي الطريق التي عليها بنو لحيان لنفسه طريقا كان فيها احدي الحالتين: من الاسر او القتل، علي ما كانوا يزعمون ويقولون. وان احتال للجهة الاخري والحزم فيها، لان خلاصه منها، كان امرا ثالثا. ثم اقتص ما فعله . وقوله وانها لمورد حزم اعتراض ايضا، لوقوعه بين قوله واخري اصادي النفس عنها، وبين تبيين كيفية مزاولته لها وشرحها.
 فرشت لها صدري فزل عن الصفا ... به جءجء عبل ومتن مخصر
 الفرش: البسط، ثم توسعوا فيه فقالوا: فرشته امري، وافترش لسانه فتكلم كيف شاء. وقوله لها الضمير للخصلة التي عبر عنها بقوله واخري . يقول: فرشت من اجل هذه الخطة صدري علي الصفا. وهذا حين صب العسل فزلق " به " عن الصفا. اي بصدره صدر ضخم ومتن دقيق، والصدر والمتن صدره ومتنه، ولكن اخرجه مخرج قولهم: لقيت بزيد الاسد ، وزيد هو الاسد عندهم.ووضع فرشت موضع القيت ووضعت. ويقال: فرشت ساحتي بالاجر، وافترشت الشاة للذبح اذا اضجعتها. وذكر بعضهم انه يجوز ان يكون الضمير من لها للصفاة، والكلمة مقلوبة، والمعني فرشتها لصدري. وفي هذا اضمار قبل الذكر والقلب، واذا كان كذا فالاول هو الوجه.
 فخالط سهل الارض لم يكدح الصفا ... به كدحة والموت خزيان ينظر
 الخلط اصله تداخل اجزاء الشء في الشء، وقد توسع فيه حتي قيل: رجل خلط ، اذا اختلط بالناس كثيرا. وجاء في الحديث: لا خلاط ولا وراط ،وفي المثل: ليس اوان يكره الخلاط . يقول: اسهلت ولم يءثر الصفا في صدري اثرا، لا خدشا ولا خمشا، والموت كان طمع في، فلما راني وقد تخلصت بقي مستحييا ينظر ويتحير. والواو من قوله والموت واو الحال . وهذا من فصيح الكلام، ومن الاستعارات المليحة. وقد حمل قول الله عز وجل: " وانتم حينءذ تنظرون " علي ان يكون المعني تتحيرون. وقد سلك ابو تمام مسلك هذه الاستعارة فقال:
 ان تنفلت وانوف الموت راغمة
 ويقال ان الموضع الذي يقع عليه كان بينه وبين الطريق الذي عليه بنو لحيان اميال عدة. وقوله ينظر يجوز ان يكون في موضع الحال ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر. ويكون معناه في مقابلتي.ويقال: بيوتهم تتناظر، اذا تقابلت، لان النظر تقليب العين نحو المرءي وفي مقابلته. لذلك صح ان يقال للاعمي: نظر الي، ويجوز ان يكون معني ينظر يعلم حسن حيلتي وغناءي فيما يدهمني. وفسر قوله تعالي: " يساقون الي الموت وهم ينظرون " ، اي يعلمون ذلك ويتيقنون. وقوله لم يكدح الصفا قيل الكدح بالاسنان والحجر دون الكدم، ومنه قيل المكدح المكدم في حمار الوحش، لتعضيض بعضها بعضا. وقوله خزيان يجوز ان يكون من الخزي: الهوان، ويجوز ان يكون في الخزاية: الاستحياء.
 فابت الي فهم ولم اك ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 يقول: رجعت الي قبيلتي فهم، وكدت لا اءوب، لاني شافهت التلف. ويجوز ان يريد: ولم اك ايبا في تقديرهم وظنهم. واختار بعضهم ان يروي: فابت الي فهم وما كدت ايبا وقال: كذا وجدته في اصل شعره. قال: ومثله في انه رد الي الاصل ووضع اسم الفاعل موضع الفعل قول الاخر:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 والمثل الساءر: عسي الغوير ابءسا . ولا ادري لم اختار هذه الرواية؟ الان فيها ما هو مرفوض في الاستعمال شاذ، ام لانه غلب في نفسه ان الشاعر كذا قاله في الاصل؟ وكلاهما لا يوجب الاختيار. علي اني نظرت فوجدت ابا تمام قد غير كثيرا من الفاظ البيوت التي اشتمل عليها هذا الكتاب، ولعله لو انشر الله الشعراء الذين قالوها لتبعوه وسلموا له. ويروي: ولم ال ايبا والمعني لم ادع جهدي ايبا وفي الاياب. والاول احسن. وكم مثلها، اي كم مثل هذه الخطة فارقتها بالخروج منها ،وهي مغلوبة تضغو وانا الغالب. وصفير الطاءر معروف، ومنه ما في الدار صافر، اي ذو صفير.
 وقال ابو كبير الهذلي :  ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل
 يقال سري يسري سري، واسري اسراء بمعني، وهو سير الليل. وفي القران: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا " . وعلي الظلام، اي في الظلام موضعه نصب علي الظرف. ويقال فعلته ظلاما وليلا في مقابلة فعلته نهارا. ويقولون: عم ظلاما وعم صباحا، وهذا كما جعلوا في مقابلة اليوم الليلة. ويجوز ان يكون علي الظلام في موضع الحال، اي وانا علي الظلام، اي راكب له. يقول:ولقد سريت ليلا برجل غشوم قوي من الرجال غير منسوب الي الثقل والكسل في الامور. فان قال قاءل: اذا كان السري لا يكون الا ليلا فلم قال علي الظلام، ولم جاء في القران: " اسري بعبده ليلا " و: " فاسر بعبادي ليلا " ؟ قلت: المراد توسط الليل والدخول في معظمه، تقول: جاء فلان البارحة بليل، اي في معظم ظلمته وتمكن ذلك الوقت من ليلته. والجلد: الصلب القوي؛ ومنه الجلد من الارض. وانما قال مغشم لانه جعله كالالة في الغشم، ومفعل بناء لهذا المعني، ويريد به تابط شرا. وكان لابي كبير معه قصة معروفة ، والابيات مقصورة عليها، وناطقة بها او باكثرها. والغشم والاعتساف يتقاربان. ويقال غشم الوالي رعيته غشما وفي كلام بعضهم: اسد حطوم خير من سلطان غشوم . ويجوز ان يكون معني غير مثقل اي كان حسن القبول، محببا الي القلوب.
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 قوله: وهن عواقد حبك حكاية الحال وان كان ذلك فيما مضي. ومثله قوله تعالي: " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد . ويروي : " مما حملن به " اي هو من الحمل الذي حملن به. والضمير في حملن للنساء ولم يجر لهن ذكر، ولكن لما كان المراد مفهوما جاز اضمارها. ويروي: ممن حملن به ، والمعني: هذا الفتي من الفتيان الذين حملت امهاتهم بهم وهن غير مستعدات للفراش ولا واضعات ثياب الحفلة فنشا محمودا مرضيا، لم يدع عليه بالهبل والثكل . وانما قيل: ممن حملن به، لانه رد الضمير علي لفظ من، ولو رد علي المعني لقال بهم. وفي القران في موضع: " ومنهم من يستمع اليك " ، وفي اخر: " ومنهم من يستمعون اليك " . وحكي عن بعضهم: اذا اردت ان تنجب المراة فاغضبها عند الجماع. وانشد:
 تسنمتها غضبي فجاء مسهدا ... وانفع اولاد الرجال المسهد
 وكذلك يقال في ولد المذعورة: انه لا يطاق. والحبك: الطراءق. والنطاق: ما تشد المراة في حقوها. والرواية: حبك الثياب ، لان النطاق قد جاء من بعد في صفة ام المغشم فتكرر، ولان النطاق لا يكون له حبك وطراءق. وواحد الحبك حبيك، ومنه قوله تعالي: " والسماء ذات الحبك " . وقال الباهلي: الحبكة والحباك: الازار ايضا. وقد احتبكت المراة. وذكر بعضهم ان المهبل: المعتوه الذي لا يتماسك فان صح ذلك فكانه من الاسراع، يقال جمل هبل .
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مع  غبر الحيض وغبره باقيه قبل الطهر. وكذلك غبر اللبن: باقيه في الضرع. وتزوج رجل من العرب بامراة مسنة فقيل له في ذلك، فقال: لعلي اتغبر منها ولد . والحيضة والحيض واحد. والغبر يكون جمع غابر ايضا. ولم يرض بلفظ التبرءة حتي اتي بلفظ الكل معه تاكيدا، كانه نفي قليل ذلك وكثيره. واضاف الفساد الي المرضعة لانه اراد الفساد الذي يكون من قبلها. وهم يضيفون الشء الي الشء لادني مناسبة. ويروي مبرا بالنصب والجر، فاذا نصبته فانه ينعطف علي غير مهبل ، كانه قال: شب في هاتين الحالتين. واذا جررته ينعطف علي قوله جلد من الفتيان كانه بمغشم جلد ومبرا. والمعني ان الام حملت به وهي طاهر ليس بها بقية حيض، ووضعته ولا داء به استصحبه من بطنها فلا يقبل علاجا، لان داء البطن لا يفارق. ولم ترضعه امه غيلا، وهي ان تسقيه وهي حبلي بعد ذلك. ويروي عن ام تابط شرا قالت: ما وضعته يتنا، ولا ارضعته غيلا، ولا ابته مءقا، ولا رايت بنفسي دما. ولقد حملت به في ليلة مظلمة وتحت راسي سرج،وعلي ابيه درع . وانما تريد بهذا الكلام الاخر ما تقول العرب من ان المراة اذا اكرهت علي الوطء، او وطءت مذعورة، انجبت واذكرت. الداء المعضل: الذي لا دواء له كانه اعضل الاطباء واعياهم،واصل العضل المنع، ومنه عضلت المراة اذا نشب ولدها في بطنها فلم يخرج. وعضلتها: منعتها من التزويج ظلما.
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 الزاد : الذعر، وقد زءد فهو مزءود. والمعني حملت الام بهذا المغشم.ويروي مزءودة بالنصب علي الحال للمراة؛ ويروي مزءودة بالجر، ويجوز فيه وجهان: احدهما ان تجعله صفة لليلة، كانه لما وقع الزءود والذعر فيها جعله لها، والاكثر في المجاز والاتساع ان ينسب الفعل الي الوقت فيءتي به علي انه فاعل، كما قيل: نهاره صاءم، وليله قاءم. وحسن هذا لان الظرف قد يقدر تقدير المفعول الصحيح، بان ينزع منه معني في، كما قال الشاعر:
 ويوم شهدناه سليما
 فعلي ذلك تقول شهدت الليلة، وزءدت الليلة، وليلة مشهودة ومزءودة. ويجوز ان يكون انجراره في الجوار، وهو في الحقيقة للمراة، كما قيل: هذا جحر ضب خرب. وهذا لميلهم الي الحمل علي الاقرب،ولامنهم الالتباس. وانتصاب كرها علي انه مصدر في موضع الحال، والتقدير كارهة. ومعني البيت بما تقدم ظاهر. وقوله:عقد نطاقها لم يحلل ، ابتداء وخبر، والواو للحال. واظهر التضعيف قي قوله لم يحلل، وهو لغة تميم، ووجه الكلام لم يحل. والنطاق: ما تنتطق به المراة: تشد به وسطها للعمل. قال الاصمعي: كن في القديم ينتطقن بخيط او تكة. وذات النطاقين: اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه. والمنطقة اخذت من هذا. والمعني اكرهت ولم تحل نطاقها. وحكي عنها في وصف ابنها قالت فيه: انه والله شيطان، ما رايته قط مستثقلا ولا ضحكا ولا هم بشء منذ كان صبيا الا فعله، ولقد حملت به في ليلة ظلماء وان نطاقي لمشدود .
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 حوش الفءاد وحوشي الفءاد: وحشيه، لحدته وتوقده.ورجل حوشي: لا يخالط الناس. وليل حوشي: مظلم هاءل ، وكذلك ابل حوش وحوشية اي وحشية. وهذا كما يقال: ليل سخام وسخامي: اسود. وقيل: الحوش: بلاد الجن. مبطنا:خميص البطن . وقوله نام ليل الهوجل ، جعل الفعل لليل، لوقوعه فيه. والمعني نام الهوجل في ليله. والهوجل: الثقيل الكسلان ذو الغفلة. يقول: اتت الام بهذا الولد متيقظا حذرا، حديد الفءاد ذكيا، يسهر اذا نام الثقيل البليد. والسهاد والسهد : السهر. ورجل سهد ومسهد. ويقولون للملدوغ: سهدوه لا يسر فيه السم. وقيل الهوجل: الاحمق لا مسكة به. قالوا: وبه سمي الفلاة لا اعلام بها ولا يهتدي فيها: الهوجل.
 واذا نبذت له الحصاة رايته ... فزعا لوقعتها طمور الاخيل  يقال: نبذت الشء من يدي، اذا طرحته، وتوسعوا فيه فقيل صبي منبوذ، ونابذت فلانا، اذا فارقته عن قلي. والحصي: صغار الحجارة . والشاعر انما يحكي ما راه منه؛ وذلك ان ابا كبير ذكر انه كان اراد ان يغتاله، وكان يطلب منه فرصة ينتهزها في نومهاو غفلته مع انه كان لا يجترء عليه، فكان يروز احواله ليتمكن من مراده فيه. والمعني اذا رميته بحصاة وهو ناءم وجدته ينتبه انتباه من سمع بوقعتها هدة عظيمة، فيطمر طمور الاخيل، وهو الشقراق. وانتصاب طمور بما دل عليه قوله فزعا لوقعتها ، كانه " رايته " يطمر طموره؛ لان الخاءف المتيقظ يفعل ذلك. والطمور: الوثب؛ ومنه قيل فرس طمر، اي وثاب. وذكر ابو العباس ان الطمر في وصف الفرس هو المشرف،ومنه قيل للموضع العالي: طمار. وفزعا انتصابه علي الحال، وجواب اذا قوله رايته. وقال بعضهم: الاخيل: الشاهين. ومنه قيل تخيل الرجل، اذا جبن عند القتال فلم يتثبت. والتخيل: المضي والسرعة والتلون.
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل
 اصل هب تحرك واضطرب، ثم قيل هب من نومه هبا ، وهبت الريح هبوبا، وهبت الناقة في سيرها هبابا، وهب التيس هبيبا. واهببت السيف: هززته. يقول: اذا استيقظ هذا الرجل من منامه انتصب في مضجعه سريعا كانتصاب كعب الساق في الساق،وهو ليس بضعيف. وانمايعني شهامته وتشمره في تلك الحالة. وكعب الساق منتصب ابدا في موضعه، فلذلك شبهه به. والراتب: القاءم، ومنه المراتب. وتحقيق الكلام: واذا يهب رايت رتوبه كرتوب كعب الساق، لكنه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وهذا التشبيه يجري مجري التصوير. والزمل والزمال والزميلة، كله الضعيف، واشتقاقه من التلفف كانه متساقط لا متشمر متجرد.
 ما ان يمس الارض الا جانب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 ان، زيد لتوكيد النفي، ويبطل عمل ما بانضمامه اليه في لغة من يعمله.وانتصب طي علي المصدر مما دل عليه ما قبله، لانه لما قال، ما يمس الارض منه اذا نام الا جانبه وحرف الساق، علم منه ان الرجل مطوي غير سمين، وهضيم الكشح غير ثقيل. والمعني انه اذا نام لا يتبسط علي الارض ولا يتمكن منها باعضاءه كلها، فعل من يرخيه نومه ويتمكن منه، حتي لا يكاد يتجمع ويتشمر عند الانتباه الا بعد مزاولة وتهيء يعمله في كل عضو. وهذا من ابيات كتاب سيبويه. واحتج به بقوله طي المحمل . واراد بالمحمل حماءل السيف، وهذا كما يقال: هو كالجديل، وكالزمام، والمحمل والحمالة بمعني.
 واذا رميت به الفجاج رايته ... يهوي غواربها هوي الاجدل
 قال الخليل: الفج: الطريق الواسع من قبل جبل ونحوه، والجميع الفجاج. وغارب كل شء: اعلاه، ومنه غارب البعير. والشاعر يحكي في هذا ايضا عنه ما راه منه عند استصحابه له، فيقول: اذا وجهته في طرق الجبل رايته يقصد عاليها قصد الصقر. والهوي بضم الهاء، هو القصد الي اعلي، وبفتح الهاء القصد الي اسفل. علي ذلك قوله:
 هوي الدلو اسلمه الرشاء
 ولا تختر في رواية البيت علي الضم. وانشد فيه قوله :
 كان هويها خفقان ريح ... خريق بين اعلام طوال
 ويروي: مخارمها . والمخارم: جمع المخرم؛ وهو منقطع انف الجبل. والخرم: انف الجبل، وجمعه خروم. ومن فصيح كلامهم: هذه يمين طلعت في المخارم ،وهي التي تجعل لصاحبها منها مخرجا. والاجدل، من جدل الخلق.
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... يرقت كبرق المارض المنهلل
 الخطوط التي في الجبهة الاغلب عليها سرار ويجمع علي الاسرة، والتي في الكف الاغلب عليها سرر وسر وبجمع علي الاسرار. قال:
 انظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني ضاءري
 وقد قيل: الاسرة: الطراءق. يقول: اذا نظرت في وجه هذا الرجل رايت اسارير وجهه تبرق وتشرق اشراق السحاب المتشقق بالبرق. يصفه بحسن البشر وتطلق الوجه في كل حال. والعارض: ما يعرض في جانب من السماء من السحاب. وعلي ذلك العارض في الاسنان، ولهذا قيل العارضان لما يبدو من جانبيها. ويقال: تهلل الرجل فرحا، واهتل، اذا افتر عن اسنانه في التبسم.
 قال اخر، ويقال انها لتابط شرا :
 اني لمهد من ثناءي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك  لا يقال في الهدية الا اهديت. ويقال في العروس: هديتها واهديتها جميعا. والاصل واحد، لان المعني علي القصد والدلالة، فيقول: اني امدح ابن عمي الكريم الصادق في الود شمس بن مالك، بما اقصد به راغبا، وانفذه اليه متحفا. والمعني: اني في غيبتي منه وحضوري له، مولع بالثناء عليه، فلا اخليه من المدح في الحالتين جميعا. واللام في قوله: لابن عم الصدق يجوز ان يتعلق بمهد، يقال: اهديت له كذا، وعلي هذا تكون اعملت الفعل الاول، وما اهداه يكون محذوفا لعلم السامع بانه يريد شعره وتقريظه. وكان الاجود ان يقال فقاصد اياه به، ويجوز ان يكون علي قول من يزيد من في الواجب ان يكون قوله ثناءي مفعول مهد، فيكون اهداه مذكورا. ويجوز ان يتعلق اللام بقوله فقاصد، يقال قصدته بكذا وقصدت له به. وعلي هذا تكون قد اعملت الفعل الثاني، وهو المختار اذا جمعت بين فعلين عند اصحابنا البصريين، ويقال هذا ثوب صدق واخو صدق، وضع الصدق موضع الفضل والصلاح. والتسمية بالشمس كالتسمية بالبدر والهلال. وذكر بعض المتاخرين انه يروي شمس بن مالك بضم الشين، قال: ويكون هذا في انه علم لهذا الرجل فقط، كحجر في انه علم ابي اوس الشاعر، وابي سلمي في انه علم ابي زهير الشاعر. والاعلام لا مضايقة فيها.
 اهز به في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الاوارك
 عطف كل شء: جانبه . ويقال ثني عطفه، اذا اعرض وجفا. وكان القوس والرداء سميا عطافا لاشتمالهما عند التوشح بهما علي العطف. يقول: احرك بالثناء جانبه كما حرك جانبي بعطيته، اي اسره بذلك حتي يرتاح ويطرب كما سرني حتي اهتززت. والهجان: الابل البيض الكرام. والاوارك: التي رعت الاراك، يقال اركت الابل فهي اركة. وقال ابن السكيت: الاوارك التي ترعي الارك ، وهو نبت. والندوة اصله الجمع، ويقال نداهم النادي، اي جمعهم. وانتدي القوم وتنادوا، اذا تجمعوا. ومنه دار الندوة. والندي: المجلس،والجميع اندية. ويقع لفظ هجان للواحد والجمع، يقال ناقة هجان ونوق هجان، ومثله درع دلاص، ودروع دلاص، وذلك لان فعالا وفعيلا يتشاركان كثيرا، وكما جمع فعيل فعالا كذلك جمع فعال فعالا. الا تري ان العدد والوزن فيهما واحد وحرف المد من كل واحد بازاء ما في الاخر؟ فاذا كان كذلك حمل عليه الا ان فعالا اذا كان جمعا ينوي بحركاته والفه انها حركات بناءه وهو جمع لا واحد، كان الكسرة في اوله الكسرة التي في اول ظراف وكرام، لا الكسرة التي في اول حمار وازار، وكذلك الفه فاعلمه.
 قليل التشكي للمهم يصيبه ... كثير الهوي شتي النوي والمسالك
 المهم يجوز ان يكون من الهم الذي هو الحزن، ويجوز ان يكون من الهم الذي هو القصد. يقول: هو صبور علي النواءب والعلات، لا يكاد يتالم مما يعروه من المهمات. واستعمل لفظ القليل والقصد الي نفي الكل، وهذا كما يقال فلان قليل الاكتراث بوعيد فلان، والمعني لا يكترث. وعلي ذلك قولهم: قل رجل يقول كذا، واقل رجل يقول كذا. والمعني معني النفي، وليس يراد به اثبات قليل من كثير. فان قيل: من اي ساغ ان يستعمل لفظ القليل وهو للاثبات في النفي؟ قلت : ان القليل من الشء في الاكثر يكون في حكم ما لا يعتد به ولا يعرج عليه، لدخوله بخفة قدره في ملكة الفناء، والدروس والامحاء، فلما كان كذلك استعمل لفظه في النفي علي ما في ظاهره من الاثبات محترزين من الرد، ومجملين في القول، وليكون كالتعريض الذي اثره ابلغ وانكي من التصريح. وقوله: كثير الهوي طابق القليل بقوله كثير، من حيث اللفظ لا انه اثبت بالاول شيءا نزرا فقابله بكثير. والمعني انه كثير الهم مختلف الوجه والطرق، لا يوقف منه علي مدي غوره في الامور، ولا يقف به امله علي فن لا يتجاوزه الي الفنون. ويريد بالهوي الجنس وكذلك النوي، وهي وجهته التي ينويها. ومثله قول الاخر:
 ................. باق ... علي الحدثان مختلف الشءون
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك  الموماة: المفازة، ووزنه فعللة، وجمعها موام. وانما قال يمسي بغيرها ولم يقل يبيت، لان قصده الي ان يصفه بانه يقطع في بياض نهاره مفازة، ولو قال يبيت لم يتبين منه ذلك. فيقول: بقطع المفاوز لاكتساب المكارم، فتراه يكون نهاره بمفازة فاذا اتي عليه المساء تجده في اخري فريدا وحيدا  ويقال: حل فلان جحيشا، اي منفردا  ويركب ظهور المهالك والمعاطب غير مستصحب رفيقا، ولا مستجمع سلاحا. وهذا كما يقال: اعروريت الفرس، اذا ركبته عريا.وكانت طباعهم ان من كد نفسه وابتذلها، وتوحش في المهالك ولزمها، وتعرض للمعاطب ولم يتوقها، كان ذلك ادعي الي ما ينوه به ويميزه عن رجال جنسه. وانتصب جحيشا علي الحال، وقولها بغيرها لا يجوز ان يكون مستقرا فاعلمه.
 ويسبق وفد الريح من حيث ينتحي ... بمنخرق من شدة المتدارك
 قوله من حيث ينتحي يجوز ان يكون للممدوح، ويجوز ان يكون لوفد الريح، لان المراد انه يسبقه وان اعطاه مهلة. ومعني ينتحي: يقصد. والشاعر انما يصف خفته وتشمره وجده وتيقظه، فيقول: من حيث اعتمد في السير جاء سابقا للريح بعدو له واسع من عدوه. المتدارك: المتتابع. وجعل العدو منخرقا لاتساعه. والمتدارك: المتلاحق. ويقال: ادرك فلان عدة من اصحابه، اي لحقهم وشاهد ايامهم. واخذ ابو تمام هذا فزاد عليه وان كان في لفظة ركاكة، فقال:
 فمر ولو يجاري الريح خيلت ... لديه الريح ترسف في القيود
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالء من قلب شيحان فاتك
 الكري: النوم الخفيف، وكانه ماخوذ من كريت، اذا عدوت عدوا شديدا. فقوله: خاط عينيه يريد مر فيه، وليس يريد التمكن منه حتي يجعل اجفانه كالمخيطة. ومنه قوله:
 حتي تخيط بالبياض قروني
 واضاف الكري الي النوم كما يضاف البعض الي الجنس، كان النوم لجنس الفعل، والكري لما كان علي جهة مخصوصة. يقول: اذا نام النومة التي اشار اليها لم يزل له رقيب وحافظ من قلب رجل جاد في الامور، مفاجء عريض، وهذا الرجل هو هو. كانه يريد اذا نام عينه لا ينام قلبه. والشيحان والشاءح والشيح: الحذر الحازم. قال الهذلي:
 وشايحت قبل اليوم انك شيح
 والفاتك: الذي يفاجء غيره بمكروه او قتل. وفي الحديث: الايمان قيد الفتك . وقال الدريدي: هو الذي اذا هم بالشء فعل.
 ويجعل عينيه ربيءة قلبه ... الي سلة من حد اخلق باتك
 يروي:
 اذا طلعت اولي العدي فنفره ... الي سلة
 وهي اسلم الروايتين. والعدي: الرجالة الذين يعدون قدام الخيل.وهو اسم صيغ للجمع، كالكليب والضءين. وعلي الرواية الاولي يقول: لا يغفل قلبه عن التحفظ، وعينه ديذبانه الي سل سيفه. فان قيل: كيف يكون العين ديذبان القلب، وهذا يقول اذا نام بعينه لم ينم بقلبه، ام كيف تصح هذه الرواية وفيها يتكرر معني واحد في مصراعي البيتين، وهل الواجب في هذا الا ان يقال ان القلب هو ديذبان العين، لان العين ناءمة والقلب منتبه؟ قلت: انه وصف حالتين، بالمتقدم صفة حال النوم ، والثاني هو صفة حال اليقظة والمعني ان العين رقيب القلب، والمنتظر لاظهار ما يكرهه وتغييره، فاذا كره القلب شيءا كان العين صاحبه الذي يظهره، فهو ربيءته الي نزع السيف وتجريده، وانكار ما انكره وتغييره. والاخلق: الاملس. والبانك: القاطع. وقوله " الي سلة " يجوز ان يكون الي بمعني مع، كما تقول هذا الي ذاك، اي مع ذاك، ويجوز ان يكون المعني انها ربيءته الي ان يستل سيفه، وبعد ذلك فالعمل للقلب، ويكون الي الانتهاء. وقوله: من حد اخلق فيه توسع، لان السيف يستل من الغمد فيصير مسلولا. الا تري قوله:
 اذا سل من جفن تاكل اثره ... علي مثل مصحاة اللجين تاكلا
 وهذا جعل الجفن مسلولا والسيف مسلولا منه. الا تري قوله: الي سلة من حد اخلق ، فهو في ذلك كقولهم: ادخلت الخف في رجلي، والقلنسوة في راسي.
 اذا هزه في عظم قرن تهللتنواجذ افواه المنايا الضواحك
 مثله قول الاخر:
 سقاه الردي سيف اذا سل اومضت ... اليه تنايا الموت من كل مرقب  وان كان هذا وصف السيف وقوة صاحبه في الضرب. والمعني انه متي حركه في الضريبة ضحك الموت علما بظفره بالمضروب. وذكر التهلل والناجذ مثل وتصوير للمراد. وقوله المنايا الضواحك . اي التي من شانها ان تضحك عند الظفر بمطلوبها، وانما قال في عظم قرن ايذانا بانه لا يتعرض له الا من يقارنه باسا وشدة، وكذلك هو لا يعمل هذا السيف الا في عظم من يقارنه حزما ونجدة، ونسبة التهلل الي النواجذ مجاز وسعة، وهذا كما يقال سر فلان بكذا حتي صار لكل سن له ضحك. وقد سميت ما يبدو من الاسنان عند الضحك الضواحك.
 يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
 قوله: يري الوحشة الانس اي ذلك مذهبه. وهذا كما يقال هو يري راي ابي حنيفة، اي يذهب مذهبه. فيقول: انس هذا الرجل التام في التفرد الذي يعده غيره وحشة. واتباعه الانس الانيس تاكيدواظهار مبالغة. وهذا كما قيل: ظل ظليل، وداهية دهياء. وهم يبنون من لفظ الشء ما يتبعونه به طريق التاكيد. وقوله: يهتدي بحيث اهتدت يصف علمه بالطرق واستغناءه عن الدليل. وقد قيل في ام النجوم انه الشمس، وقيل هو المجرة. والمعني انه يهتدي بحيث تهتدي الشمس. ويسمي معظم الشء امه. والشمس اعظم الكواكب. ويسمي جامع الاشياء امها، يعني انها تاوي اليه. والشوابك: المشتبكة. واذا جعلت ام النجوم المجرةفيجوز ان يكون المعني ان يهتدي بالكواكب التي تجمعها، فجعل الفعل لها لاجتماعها فيها. ويجوز ان يكون المعني انه يستغني عن الدليل كما تستغني تلك.
 قال بعض بني قيس بن ثعلبة، ويقال انها لبشامة بن جزء النهشلي:
 انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 يقول: انا مسلمون عليك ايتها المراة فقابلينا بمثله، وان خدمت الكرام وسقيتهم فاجرينا مجراهم فانا منهم. والاصل في التحية ان يقال حياك الله، ثم استعمل في غيره من الدعاء عند اللقاء. واما قوله:
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 فالمراد به تحية الملوك خاصة، وهو قولهم: ابيت اللعن! وقيل في سقيت ان معناه: ان دعوت لاماثل الناس بالسقيا فادعي لنا ايضا. والاشهر في الدعاء ان يقال فيه سقيت فلانا فيثقل، " والحجة في التخفيف قول ابي ذءيب:
 سقيت به دارها اذ نات ... وصدقت الخال فيه الانوحا "
 وعلي هذا يكون في الكلام اضمار، كانه قال: وان سقيت بظهر الغيب الكرام بالدعاء عند ذكرهم فافعلي بنا مثله، وقولي سقاكم الله. وقد فصل بعضهم بين سقيت واسقيت بان قال: اسقيته: جعلت له سقيا يفعل بها ما شاء، وسقيته: اعطيته ماء لفيه. ومثله كسوته واكسيته، لان معني كسوته البسته، واكسيته جعلت له كسوة ، وبعضهم يجعلهما سواء، ويحتج ببيت لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 واذا فصل بينهما في البيت لم يختل به لفظا ولا معني، كما انه اذا سوي بينهما لم يختل معني ولا لفظا، فكانه لا حجة فيه لواحد من القولين. والقصد في الدعاء بالسقيا الي ان يمد الله المدعو له بما يزيد في نماءه ونضارته. الا تري الاخر قال لما دعا علي ما تسخطه :
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاهن الا النار تضطرم
 فذكر ما يحرق ويستاصل.
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 جلي فعلي، اجراها مجري الاسماء ويراد بها جليلة. كما يراد بافعل فاعل وفعيل، نحو قوله تعالي: " وهو اهون عليه " ، اي هين؛ وكما قال:
 فتلك سبيل لست فيها باوحد  اي بواحد؛ وكقولك: الله اكبر، تريد كبير. يقول: ان اشدت بذكر خيار الناس بجليلة نابت، او مكرمة عرضت وسنحت، فاشيدي بذكرنا ايضا. وهذا الكلام ظاهره استعطاف لها، والقصد به التوصل الي بيان شرفه واستحقاقه ما يستحقه الافاضل الاشراف ، والاماثل الكرام. ولا سقي ثم ولا تحية ولا دعاء ولا مغاثة. الا تري كيف اشتغل بمقصوده من الافتخار فيما يتلو هذا البيت. وهم كما يتخلصون من التشبيبات وغيرها الي اغراضهم علي اختلافها فانهم قد يتوصلون بمبادء كلامهم الي امثالها، فتقل المءونة، وتخف الكلفة. ولهذا نظاءر واشباه تجء فيما بعد. والسراة في الناس، والشراة بالشين معجمة في المال والخيل. وفي حديث ام زرع : " فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا " . والجلي بالالف واللام: تانيث الاجل، كما يقال الاكبر والكبري، وكما قيل السبع الطول جمع الطولي. ولا يحذف الالف واللام منه حينءذ، لان اصله يكون افعل الذي يتم بمن. ويقال لكل ما علا شيءا: جلله، ومنه الجلالة.
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا
 ندعي: نفتعل من الدعوة. وقوله " عنه " تعلق به. ويقال ادعي فلان في بني هاشم، اذا انتسب اليهم؛ وادعي عنهم، اذا عدل بنسبه عنهم. وهذا كما يقال: رغبت في كذا ورغبت عن كذا. وقوله: " لاب " اي من اجل اب ولمكان اب. وانتصاب " بني " علي اضمار فعل، كانه قال: اذكر بني نهشل. وهذا علي الاختصاص والمدح. وخبر ان " لا ندعي " . ولو رفع فقال: بنو نهشل، علي ان يكون خبر ان لكان لا ندعي في موضع الحال. والفصل بين ان يكون اختصاصا وبين ان يكون خبرا صراحا: هو انه لو جعله خبرا لكان قصده الي تعريف نفسه عند المخاطب، وكان لا يخلو فعله لذلك من خمول فيهم، او جهل من المخاطب بشانهم. فاذا جعل اختصاصا فقد امن هو الامرين جميعا. فقال مفتخرا: انا نذكر من لا يخفي شانه، لا نفعل كذا وكذا. وانما قلت خبرا صراحا، لان لفظ الخبر قد يستعار لمعني الاختصاص، لكنه يستدل علي المراد منه بقراءنه؛ علي هذا قوله:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 ومعني البيت: انا لا نرغب عن ابينا فننتسب الي غيره،وهو لا يرغب عنا فيتبني غيرنا ويبيعنا به، لانه قد رضي كل منا بصاحبه، علما بان الاختيار لا يعدوه لو خير فاختار. ويقال: شريت الشء بمعني بعته واشتريته جميعا، ومنه الشروي، وهو المثل.
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 يقال: بادرته مكان كذا وكذا ، والي مكان كذا. قال:
 فبادرها ولجات الخمر
 وكذلك يقال: ابتدرنا الغاية والي الغاية. وقوله: " لمكرمة " اي لاكتساب مكرمة. ويجوز ان يكون اللام مضيفة للغاية الي المكرمة، كانه يريد تسابقهم الي اقصاها. يقول: ان تستبق نهاية مجد او غاية مكرمة تر السابقين منا والتالين ايضا منا. وانما قال " المصلين ولم يقل المصليات مع السوابق، لان قصده الي الادميين، وان كان استعارهما من صفات الخيل. ويجوز ان يكون اخرج السابق لانقطاعه عن الموصوف في اكثر الاحوال، ولنيابته عن المجلي وهو اسم الاول منها الي باب الاسماء فجمعه علي السوابق، كما يقال كاهل وكواهل، وغارب وغوارب. والمصلي هو الذي يتلو السابق فيكون راسه عند صلاه. والصلوان: العظمان الناتءان من جانبي العجز. وقال الدريدي: هو العظم الذي فيه معرز عجب الذنب. وقال بعض اهل اللغة: هما عرقان في موضع الردف.
 ليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
 نبه بهذا الكلام علي ان من يستحق السيادة فيهم يكثر ولا يقل، فمتي درج منهم رءيس ترشح لسد مكانه واحد. وهذا مثل قوله:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا ما ت منهم سيد قام صاحبه
 والافتلاء: الافتطام والاخذ عن الامر، ومنه الفلو. والمعني هنا الترشيح والتهيءة والصرف عما عليه الي الرياسة. وابدا في المستقبل بمنزلة قط في المضي. والقصد انهم كل وقت علي ذلك، فلا يحتاجون الي الاستعانة بالاجانب دون الاقارب. والابد: الدهر، وقيل سميت الوحش اوابد لانها تعمر علي الدهر، حتي لا تموت الا بافة. وان يكون من التابد التوحش احسن، وان امكن رد الكل الي اصل واحد.  انا لنرخص يوم الروح انفسنا ... ولو نسام بها في الامن اغلينا
 اغلينا الالف للاطلاق، والنون ضمير الانفس، ومعني اغلين وجدت غالية او جعلت غالية. وهو هكذا اجود، وليس يريد انهم مع الغلاء يمكنون منها، بل المراد قطع المقدرة عنها. ومثل هذا:
 نعرض للسيوف بكل ثغر ... خدودا لا تعرض للسباب
 فيقول: نبتذل انفسنا في الحروب ولا نصونها، ولو عرض علينا اذالتها في غيرها لامتنعنا. وهذا لحرصهم علي تخليد الذكر الجميل، والابانة عن محل النفس في الشجاعة. والرخص في السعر: سهولته ولينه، وهو من قولهم فيما اظن امراة رخصة، اذا كانت ناعمة. وقوله: ولو نسام بها اي نحمل علي ان نسوم بها. ويقال سام بسلعته كذا وكذا، واستام ايضا، واغلي السوم والسيمة. واسمته انا، اي حملته علي ان سام. ولا يمتنع ان يكون قولهم: سمته خسفا، اصله من ذاك وان استعمل في المكروه، ومنه قوله تعالي: " يسومونكم سوء العذاب " . وفي البيت طباق بذكر الارخاص والاغلاء، والروع والامن، في موضعين، وهو حسن جيد.
 بيض مفارقنا تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايدينا
 يروي: بيض معارفنا ، وهي الوجوه. والمراد بذلك نقاء العرض وانتفاء الذم والعيب. ويقال: امراة حسنة المعارف، اي الوجه بما يشتمل عليه. وقيل الانف وما والاه. وقيل: الحسن في الانف، والملاحة في الاسنان. وواحد المعارف معرف ومعرف ، وكان الوجه سمي بها لان معرفة الاجسام وتمييزها تقع بها. والاشهر والاحسن بيض مفارقنا . ويجوز ان يكون اراد ابيضت مفارقنا من كثرة ما نقاسي الشداءد. وهذا كما يقال امر يشيب الذواءب. وفي القران: " يوما يجعل الولدان شيبا " . وتغلي مراجلنا اي حروبنا، كقول الاخر :
 تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
 ويجوز ان يكون المراد: ابيضت مفارقنا لانحسار الشعر عنها، باعتيادنا لبس المغافر والبيض، وادماننا اياه،ويكون هذا كما قال:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 وتكون المراجل علي هذا كناية عن الحروب ايضا. ويجوز ان يكون المراد: ابيضت مفارقنا من كثرة استعمالنا للطيب، ويكون كقول الاخر:
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقة
 ويكون علي هذا معني تغلي مراجلنا اي قدورنا للضيافة، ويجوز ان يريد: مشيبنا مشيب الكرام، لا مشيب اللءام. وانشد ابن الاعرابي في نوادره:
 وشبت مشيب العبد في نقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق
 وعلي هذا يحمل المراجل علي ان المراد بها قدور الضيافة. فاما قوله: ناسو باموالنا اثار ايدينا فانما يريد ترفعهم عن القود ودفع اطماع الناس عن مقاصتهم، فيداوون جراحاتهم ببذل الاروش والديات. والاسو: مداواة الجرح وان استعمل في موضع الاصلاح. قال:
 والاساة الشفاة للداء ذي الري ... بة والمدركون للاوغام
 ويقال للضار النافع: يشج وياسو. ومنه اشتقاق الاسوة، ويقال الاسوة ايضا. ويروي ان مصعب بن الزبير لما انهزم الناس عنه يوم مسكن جعل يقاتل ويتمثل:
 وان الاولي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 وفي البيت مع حسن المعاني التي بينتها توازن في اللفظ مستقيم، وسلامة مما يجلب عليه التهجين.
 اني لمن معشر افني اواءلهم ... قول الكماة الا اين المحامونا
 يقاربه قول الخنساء:
 اقلت مساماة الرجال عديدنا
 فيقول مفتخرا اني لمن قوم اهلك اسلافهم قول الابطال لهم الا اين الذابون والمحامون؟ فكانوا يتقدمون ويفنون. والكماة: جمع الكمي، وهو من قولهم كمي شهادته، اذا كتمها؛ لان الشجاع يستغني بالفعال، عن الدعوي والمقال، فكانه يستر امره وشانه لوقت الحاجة، ولانه اذا سكت دل علي صفاته بلاءه.
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم اياه يعنونا
 يعني بقوله فدعوا اعلنوا الاستغاثة بيال فلان، ومن فتي، وما اشبهه. ويقال خلته اخاله خيلا ومخيلة وخيلانا . وهذا مثل قول طرفة:
 اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل ولم اتبلد
 وقد زاد هذا عليه بقوله لو كان في الالف منا واحد " . لان ذلك قال :  اذا القوم قالوا من فتي، فنصب نفسه مع قومه؛ وهذا جعله منضما مع الكثرة الي الغرباء. وانما قال: من فارس فنكر، كما قال طرفة: من فتي فنكر. ولم يعرف واحد، منهما، لان السءال بالمنكر لشدة ابهامه يكون اشمل لتناوله واحدا واحدا لا سيما وليس القصد في الاستفهام الي معهود معين، ولا الي الجنس فيقال: من الفتي، ومن الفارس. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 اذا القوم قالوا من فتي لعظيمة ... فما كلهم يدعي ولكنه الفتي
 وبيت بشامة اجود الثلاثة. وقد احسن الفرزدق كل الاحسان لما اشار الي هذا المعني فقال:
 اذا ما قيل يا لحماة قوم ... فنحن بدعوة الداعي عنينا
 اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الظبات وصلناها بايدينا
 انما قال حد الظبات  وظبة: السيف حده  لانه اراد المضارب باسرها. وكما صلح ان يقال اصابته ظبة السيف صلح ان يقال حد الظبة. وقيل الظبة: طرف السيف، والشباة حد طرفه. يقول: اذا الابطال تباعدوا عن المصادمة والمكافحة، مخافة ان ينالهم حد السيوف مددنا ابواعنا اليهم بها او وصلناها، وفي هذا المعني قوله:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا للتضارب
 وقوله تنحوا ان ينالهم اي تنحوا ان ينالهم، ومخافة ان ينالهم؛ فلما حذف من وصل الفعل فعمل. وعلي هذا قولهم: تحصن فلان ان يطلب، وقول الله تعالي: " يبين الله لكم ان تضلوا " . وقوله: وصلناها بايدينا اي اذا عجزت جعلنا وصلها ايدينا. وهذه الابيات اذا تءملت فكل منها غاية يدعو الي نفسه لفظا ومعني.
 ولا تراهم وان جلت مصيبتهم ... مع البكاة علي من مات يبكونا
 يصف تعودهم للثكل، والفهم للمصاءب والقتل، وان قلوبهم قد مرتت عليها حتي قست، فلا يبكون مع البكاة علي من قتل منهم. ومثله قول عمرو بن كلثوم:
 معاذ الاله ان تنوح نساءنا ... علي هالك او ان نصيح من القتل
 ونركب الكره احيانا فيفرجه ... عنا الحفاظ واسياف تواتينا
 يجوز ان يكون هذا كما قال الاخر:
 فحالفنا السيوف علي الدهر
 ويجوز ان يكون اراد بالسيوف كانهم السيوف مضاء ونفاذا. والاول اولي. وانما يصف خطارهم بمهجهم، وركوبهم المهالك، ورميهم بانفسهم المرامي المعطبة. فيقول: اذا فعلنا ذلك في الوقت بعد الوقت، وسعت المضايق عنا محافظتنا علي الكرم وصبرنا علي الشداءد، واستعمالنا سيوفنا المطاوعة لنا. ومعني يفرجه: يكشفه ويوسعه. ويقال: فرج الله غمه وفرجه، بالتخفيف والتشديد. ومنه سمي ما بين القواءم: الفروج. واطلاق لفظ الفرج علي العورة يجري مجري الكنايات. وعلي هذا قيل: رجل فرجة، اذا كان كشافا لاسراره.
 عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي، ويقال انه للسموءل ابن عاديا اليهودي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 يقال: دنس دنسا، وتدنس تدنسا، اذا تكلفه. فيقول: اذا لم يتدنس الرجل باكتساب اللءم واعتياده فاي ملبس لبسه بعد ذلك كان حسنا جميلا. وذكر الرداء ها هنا مستعار، وقد قيل: رداه الله رداء عمله، فجعل كناية عن مكافاة العبد بما يعمله، او تشهيره به، كما جعله هذا الشاعر كناية عن الفعل نفسه. وتحقيقه: فاي عمل عمله بعد تجنب اللءم كان حسنا. واللءم: اسم لخصال تجتمع، وهي البخل واختيار ما تتقيه المروءة ، والصبر علي الدنية، ودناءة النفس والاباء. واذا يتضمن معني الجزاء، والفاء مع ما بعده جوابه. وليس هنا من قول عمرو بن معد يكرب:
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 فيعتقد انه يريد بالرداء الثياب بسبيل، فاعلمه.
 اذا المرء لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل  يقول: اذا المرء لم يحمل ظلم نفسه عليها، ولم يصبرها علي مكارهها، فليس له طريق الي الثناء الحسن. وهذا يشير الي كظم الغيظ، واستعمال الحلم، وترك الظلم والبغي مع ذويه، والصبر علي المشاق، واهانة النفس في طلب الحقوق؛ لان من تعود هذه الاشياء علا ذكره، وحسن ثناءه. ويقال: ضامه ضيما،وهو مضيم، اذا عدل به عن طريق النصفة واهتضمه. ومنه قيل: قعد في ضيم الجبل، اي في ناحية تنعدل اليه . وكما استعمل الضيم من ضام، كذلك استعمل الهضم واحد اهضام الوادي من هضم. ويبعد من طريق المعني ان يريد بقوله ضيمها ضيم الغير لها فاضاف المصجر الي المفعول، لان احتمال ضيم الغير لهم يانفون منه، ويعدونه تذللا.
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 يقال عيرته كذا، وهو المختار الحسن، وقد جاء عيرته بكذا. قال عدي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 والمعني انكرت منا قلة عددنا فعدته عارا، فاجبتها وقلت ان الكرام يقلون. والكرم: اسم لخصال تضاد خصال اللءم، وقد ذكرناها . وهذا الاعتراف الذي حصل منه انما هو اعتراف بقلة العدد لا بقلة القدر والغناء، الا تري انه رجع عليه بالنفي في البيت الثاني فقال:
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا
 علي ان قوله ان الكرام قليل يشتمل علي معان كثيرة: وهي ولوع الدهر بهم، واعتيام الموت اياهم، وقلة النسل فيهم، واستقتالهم في الدفاع عن احسابهم، واهانتهم كراءم نفوسهم مخافة لزوم العار لهم، ومحافظتهم علي عمارة ما ابتناه اسلافهم. وكل ذلك يقلل العدد، ويقصر المدد. وقليل وكثير يوصف بهما الواحد والجمع.
 وما قل من كان بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
 الهاء من قوله بقاياه راجعة الي لفظ من لان معناه الكثرة. ولو رد عليه لقال بقاياهم. يقول: وما حصلت القلة في القدر والغناء، ولا لحقت الذلة في اللقاء والدفاع لاسلاف اخلافهم نحن، شبان وكهول يتسامون في اكتساب المعال،ن ويترقون في درجات الفضل. وشباب مصدر في الاصل ووصف به، ولذلك لا يثني ولا يجمع. يقال شب الصبي يشب شبابا. وقوله تسامي اراد تتسامي، فحذف احدي التاءين استثقالا للجمع بينهما. فان قلت: هلا ادغمت كما ادغمت في ادراك  والاصل تدارك؟ قلت: ليس هذا موضع ادغام، لانه فعل مضارع. الا تري انه لو ادغم لاحتيج الي جلب الف الوصل لكون اوله، والف الوصل لا يدخل علي الفعل المضارع. والكهل: الذي قد وخطه الشيب، ومنه اكتهل النبت، اذا شمله النور.
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 في هذا الكلام تعريض بعشيرة من جاذبه الكلام . يقول: وما يضرنا قلة عددنا وجارنا في عز، وجار من لهم العدد والكثرة في ذل. وقوله: وما ضرنا يجوز ان يكون ما حرف نفي، والمعني لم يضرنا؛ ويجوز ان يكون اسما مستفهما به علي طريق التقرير، والمعني اي شء يضرنا. والواو من قوله: وجارنا عزيز واو الحال، اي لا يضرنا ذلك والحال هذا. وكذلك الواو من قوله: وجار الاكثرين ذليل واو الحال. وانما صلح الجمع بين الحالين لانهما لذاتين مختلفتين، ولو كانا لذات واحدة لم يصلح. والعز والعزازة استعمل في القدرة والمنع، وفي الصلابة والشدة. ويقال : تعزز اللحم، لان الكل يرجع الي اصل واحد.كما ان الذل والذل الذي هو ضده استعمل في الانقياد والسهولة واللين والوطاءة ، اذ جميعه يدعو الي شء واحد . وفي طريقته:
 فجارك عند بيتك لحم ظبي ... وجاري عند بيتي لا يرام
 وقول الاخر :
 وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 ومثله:
 لنا هضبة لا يدخل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير ليعصما  واراد بذكر الجبل العز والسمو. فيقول: لنا جبل عز يدخله من ندخله في جوارنا، ممتنع علي طالبه، يرد لاشرافه وسموقه طرف الناظر اليه وهو حسير. ومنيع: اسم الفاعل من منع مناعة ومناعا ، ومنه المنعة. ويجوز ان يكون فعيلا في معني مفعول، اي ممنوع منه، وكما استعمل المنيع في العز استعمل ايضا في العفة، فقيل امراة منيعة وممتنعة اي عفيفة. وحل واحتل بمعني. والطرف: النظر والعين جميعا. وقال الدريدي: طرف العين امتداد لحظها .
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 رسا الجبل: ثبت اصله في الارض. ومنه رست السفن، اذا انتهت الي قرار البحر . والرسو والرسوخ يتقاربان. والثري: الندي. وما تحت الارض ثري. ويقال: ثري ثري، علي المبالغة. يقول: ثبت اصل هذا الجبل  وهو يريد العز علي ما بينت  تحت الارض وارتفع به اعلي طويل لا ينال الي محل النجم. والمراد: عزنا اصله تحت الارض السابعة، وفرعه عند النجم. ومعني لا ينال: لا يوصل اليه ولا يحصل مثله. وكما كان يقال في الرفيع الشان العالي القدر: هو في النجم وهو في السكاك، وكان قصده في الفرع انه مديد حتي اتصل بالنجم، زاده صفة فقال طويل. وقد طابق الرسو بالسمو، كما قابل الاصل بالفرع. ونقله ابو تمام فقال:
 لنا نبعة فرعها في السماء ... وفي هامة الحوت اعراقها
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 كان وجه الكلام ان يقول: ما يرون القتل سبة، حتي يرجع الضمير من صفة القوم اليه ولا تعري منه، لكنه لما علم ان المراد بالقوم هم قال: ما نري. وقد جاء في الصلة مثل هذا، وهو فيه افظع، قال:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 والوجه سمته حتي لا يعري الصلة من ضمير الموصول. قال ابو عثمان المازني: لولا صحة مورده وتكرره لرددته. فضل عشيرته في الصبر علي الموت، والثبات في الحرب علي عامر وسلول، وهما قبيلتان . فيقول: اذا حسب هءلاء القتل والقتال عارا ومنقصة عدهما عشيرتي فخرا ومكرمة. والسبة: ما يسب به، كما ان الخدعة ما يخدع به. واصل السب: القطع، ثم استعمل في الشتم. وهذا كما يقال: فلان يقطع اعراض الناس. وقوله: ما نري اي لا نجعل ذلك مذهبا.
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 قوله: يقرب حب الموت اي حبنا للموت. وجعل في مقابلته: وتكرهه اجالهم لانه يشتمل علي ما يوفيها حقها من اللفظ. وان كانت من حيث المعني قد حصلت: ويبعد بغضهم اياه اجالهم. ويكون الشاعر ملما في المصراع الاول بقول الاخر:
 رايت الكريم الحر ليس له عمر
 لانه يشير الي انهم يعتبطون لاقتحامهم المنايا، وحرصهم علي ملابسة الحروب، وان اولءك يعمرون لمجانبتهم الشرور، وزهدهم في مجاذبة العدو . ويجوز ان يكون اضاف الحب من قوله حب الموت الي الفاعل، فيكون المعني: يقرب حب الموت لنا اجالنا، ويكون هذا كقول طرفة:
 اري الموت بعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 ويكون علي هذا قوله وتكرهه اجالهم محمولا علي انه اذا كرهت اجالهم الموت فقد كره الموت اجالهم ايضا. الا تري قول دريد:
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري الي القدر
 وقول متمم:
 اري الموت طلاعا علي من ترفعا
 واذا كان كذلك فالتقابل في هذا الوجه حاصل ايضا. وبعضهم روي: يقصر حب الموت واختاره، ليكون القصر بازاء الطول. وهم لا يراعون مثل هذا اذا تناسبت المعاني وتقابلت، ويكون ذلكمنهم كالمتبرء من التكلف. الا تري ابا ذءيب الهذلي قال:
 وشيك الفصول بعيد القفول ... الا مشاحا به او مشيحا
 وقد كان يمكنه ان يقول بطء القفول فلم يراع ذلك. وقد احسن عنترة كل الاحسان في سلوك هذه الطريقة، حين قال:
 ليس الكريم علي القنا بمحرم
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل  حتف انتصب علي الحال، ولم يستعمل منه حتف ولا هو محتوف. وليس هذا مثل تبسمت وميض البرق ، فاعلمه. يقول: لم يمت رءيس منا علي فراشه، بل مات ميتة كريمة في الحرب تحت ظلال السيوف والرماح، ولا ابطل دم قتيل منا حيث كان، وعلي يد من اتفق. وهذا غاية ما يتحمد به الفتاك وابناء الحروب، حتي ان بعضهم اعتذر عمن مات علي فراشه فقال:
 بحمد من سنابك لا بذم ... ابا قران مت علي مثال
 وفي هذه الطريقة قوله:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 وقوله: مات حتف انفه يقال ان اول من تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم. وتحقيقه: كان حتفه بانفه، اي بالانفاس التي خرجت من انفه عند نزوع الروح، لا دفعة واحدة. ويقال خص الانف بذلك لانه من جهته ينقضي الرمق. ويقال: طل دمه يطل طلا، اذا اهدر.
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 يروي: تسيل علي حد السيوف نفوسنا . ولم يقل وليست علي غيرها تسيل في الروايتين، لانهم يكررون اسماء الاجناس والاعلام كثيرا، ولاسيما اذا قصدوا التفخيم بها. كما قال عدي:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وفي الرواية الثانية  وهي المشهورة  اضاف الحد الي الظبات. وهذا فيه وجهان: احدهما ان يكون اراد بالظبات السيوف كلها ثم اضاف الحد اليها، والمعني: تسيل علي حد السيوف دماءنا وليست تسيل علي غيرها. وهذا كما يسمي السيف كما هو نصلا، وكما يسمي السهم نصلا كما هو. والثاني ان اضافة الحد الي الظبات كاضافة البعض الي الكل، ويكون التقدير: تسيل علي الحد من الظبات، وتكون الظبات مضارب السيوف. فان قيل: كيف تبجح بان تكون دماءهم تسيل علي حد السيوف لا علي غيره؟ قلت: ان الدماء قد تسال بالعصي وبغيرها مما لا يكون شرفا، فعد القتلة التي تكون بالسيف اكرم. الا تري ان بني اسد يسمون عبيد العصا لما كان حجر ابو امرء القيس حين اوقع بهم قتلهم بها، لتكون قتلتهم ذميمة. وقد قتل كثير منهم بالجلاميد والصخور، ولذلك قال بعضهم:
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت في المواسم
 وقال اخر :
 ولا نقاتل بالعص ... ي ولا نرامي بالحجاره
 الا علالة او بدا ... هة سابح نهد الجزاره
 واذا كان الامر علي هذا فمعني التبجح ان تكون منيتهم بالسيوف ظاهرة. واما قوله:
 لو بابانين جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم
 فان الفحل الهجين اذا تعرض للناقة الكريمة قرع انفه بالعصا وضرب وجهه بها، فهو من ذاك ماخوذ.
 صفونا فلم نكد واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 اشار بهذا الكلام الي كرم المناصب والمناسب، وطيب المنبت والمغرس. فيقول: صفت انسابنا فلم يشبها كدورة. وخلص نكاحنا امهات طيبت حملنا، واباء كرمت عروقنا. ويقال: كدر الماء يكدر كدرا وكدورا وكدورة، وهو اكدر وكدر. وفي ضده صفا الماء يصفو صفوا؛ والصفاء الاسم. ومن امثالهم: خذ ما صفا ودع ما كدر . والسر: النكاح. وسر الشء: خالصه. ويجوز ان يكون قولهم سرية فعلية من هذا.
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 يصف ترددهم في شرف المصعد والمنحدر، وكرم العنصر والمتحول، كما ذكر طهارة المنكح والمولد، وجلالة المعتلي والمستقر، فيقولك علونا في خير الظهور، اي حصلنا في اعلي المراتب من ظهور اكرم الاباء، وحدرنا منها لوقت معلوم  يشير الي وقت الاطهار  نزول الي خير البطون من اشرف الامهات . والمعني انا كرام الاطراف. وهذه الابيات اذا تءملت ادي التامل منها الي سلامة اللفظ والمعني من كل معاب . وحصول الفخامة والجلالة لها في كل جانب وباب.
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 ماء المطر اصفي المياه عندهم، فشبه صفاء انسابهم بصفاء ماء المطر. والمزن: السحاب. وقوله: ما في نصابنا كهام ، اي ليس فينا كليل الحد، ولكن كل منا ماض نافذ، ولا فينا بخيل فيعد. وهو نفي للبخل راسا، وليس يريد ان فيهم بخيلا ومع ذلك لا يعد . ومثله:
 ولا تري الضب بها ينجحر  اي ليس بها ضب راسا فينجحر، ومثل هذا كثير. ويقال كهم وكهم يكهم ويكهم كهامة، فهو كهام وكهيم. يقال ذلك للرجل اذا ضعف، وللسيف اذا كل.
 ننكر ان شينا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 هذا مثل قول الاخر:
 وما يستطيعالاس عقدا نشده ... وننقضه منهم وان كان مبرما
 يصف رياستهم وعلو كلامهم ونفاذ حكمهم، ورجوع الناس في المهمات الي رايهم، والاعتماد علي تدبيرهم ومشورتهم. فيقول: نغير ما نريد تغييره من قول غيرنا، واحد لا يجسر علي الاعتراض علينا، والانكار لقولنا، انقيادا لهوانا، واقتداء بحزمنا. وهذا كما قال الاعشي:
 كل سيرضي بان يلقي له تبعا
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 يشبهه قول حاتم:
 اذا مات منا سيد قام بعده ... نظير له يغني غناه ويخلف
 وقول عروة:
 اذا مات منهم سيد قام بعده ... علي مجده غمر المروءة سيد
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 اراد بقوله نار لنا نار الضيافة. يقول: نديم ايقادها فلا تطفا دون طارق ليل. والضيف اذا فارقنا حمدنا ولم يذممنا، لحسن توفرنا عليه، واحتفالنا عند سوق الخير اليه. والنزيل، كالرفيق والجليس والاكيل. والطروق يختص بالليل. وسمي النجم طارقا لذلك.
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 يقول: وقعاتنا مشهورة في اعداءنا معلومة، فهي بين الايام كالافراس الغر المحجلة بين الخيل، يعرف بلاءنا فيها، وحسن اثارنا عند النهوض لها. وهذا كما قال:
 ولما يكن يوم اغر محجل
 والتحجيل: ان يبيض من الاوظفة مواضع الحجل، وهو القيد والخلخال. فاذا ارتفع التحجيل حتي يبلغ الفخذين فما فوق فهو التجويف. قال طفيل:
 شميط الذنابي جوفت فهي جونة
 واسيافنا في كل غرب ومشرق ... بها من قراع الدار عين فلول
 مثله قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 يقول: قد تفللت سيوفنا بما نضارب بها الاعداء، في مشارق الارض ومغاربها. وقال: من قراع الدارعين ، لان الغرض ان يكون عدوهم علي غاية الاحتراز منهم؛ وفي اكمل الاستعداد لهم. وقوله: في كل غرب ومشرق ظرف لقراع الدارعين. اي باسيافنا فلول من القراع في كل غرب ومشرق.
 معودة الا تسل نضالهافتغمد حتي يستباح قبيل
 مثله قول الاخر :
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 وانتصب معودة علي الحال. ويجوز ان ترفع علي ان تكون خبر ابتداء مضمر، والعامل فيه اذا كان حالا ما يدل عليه قوله: بها من قراع الدارعين فلول . فيقول: عودت سيوفنا الا تجرد من اغمادها فترد فيها الا بعد ان يستباح بها قباءل. ويقال: عودته كذا فتعوده واعتاده. والعادة من العود وهو الرجوع، ولذلك قالوا للمواظب علي الشء: هو معاود له. وقوله فتغمد ، يقال غمدت السيف واغمدته، واصله الستر، ومنه تغمده الله برحمته.
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنكم ... وليس سواء عالم وجهول
 يروي: عنا فتخبري . كانه استدل علي تصحيح ما ادعاها من الخصال التي عددها بشهادة الناس له وتصديقهم مقاله. يقول: سلي الناس عنا ان جهلت ما حكيته من افعالنا حتي تخبري فتءمني به وتسكني اليه، فليس العالم بالشء كالمخمن او المجوز او الشاك او الحادس او المقدر . والعلم قد يحصل باخبار المخبرين كما يحصل بالمشاهدة، فلذلك دعاها الي ما دعا من السءال والكشف. وقوله: فتخبري ينتصب بان مضمرة وهو جواب الامر بالفاء. والسواء يكون مصدرا ووصفا في معني مستو. يقال: هذا درهم سواء، اي مستو؛ وهذا درهم واء اي استواء، كما تقول هذا درهم تماما، اي تم تماما. وفي القران: " في اربعة ايام سواء للساءلين " اي مستويات، وقري " سواء " علي المصدر كانه قال: استواء. حكي ابو الحسن الاخفش: هما سواء وهما سواءان.
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول  القطب: الحديدة في الطبق الاسفل من الرحي يدور عليها الطبق الاعلي. وسمي قطب السماء لما يدور عليه الفلك. وعلي التشبيه قالو: فلان قطب بني فلان ، اي سيدهم الذي يلوذون به، وهو قطب الحرب.
 الشميذر الحارثي
 قال الدريدي: شميذر: دابة زعموا، ولا احسبها عربية صحيحة.
 قال البرقي: هذا الشعر لسويد بن صميع المرثدي، من بني الحارث، وكان قتل اخوه غيلة فقتل قاتل اخيه نهارا في بعض الاسواق من الحضر.
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء العمير القوافيا
 الصحراء: اسم للمكان الواسع، وجمعه صحار وصحر. قال:
 اني مده صحر ولوب
 واصحر القوم: برزوا اليها، ومنه قيل لقيته صحرة بحرة، اي عيانا ومبارزة. يقول: دعوا التفاخر في الشعر وبالشعر، فانكم قصرتم بصحراء الغمير ولم تبلوا فيها فتنطلق السنتكم لدي المساجلة، وتستجيب قوافي الشعر لكم، اذا اردتم نظمها وانشادها، عند المنافرة والمحاكمة، لانكم امتم قوافي الشعر ودفنتموها. فكما ان الميت لا يجيب اذا دعي، كذلك لا يجيبكم الشعر اذا اردتموه، مع سوء بلاءكم، وقبح اثاركم. والقافية: اخر البيت المشتمل علي ما بني عليه القصيدة. وقد يسمي البيت كما هو قافية. قال:
 وقافية مثل حد السنان ... تبقي ويذهب من قالها
 قال الاخفش: وتسمي القصيدة باسهرها قافية. قال:
 فمن القوافي بعد كعب يحوكها
 فلسنا كمن كنتم تصيبن سلة ... فنقبل ضيما او نحكم قاضيا
 في هذا الكلام تعريض بقوم اشار اليهم بقوله: كمن كنتم ، وتصريح للمخاطبين، ومجاهرة بالقول، فهو يرميهم بالضعف وانهم اذا نالوا من العدو شيءا نالوه سرقة. فيقول: لسنا كالذين كنتم تنالوهم سرقة، فنلتزم لكم الضيم، او ننصب حاكما يقضي بيننا وبينكم. واشار بالضيم الي التغميض علي ما يكون من سرقتهم. وكان القوم الذين اشار اليهم وانتفي من ان يكون حاله كحالهم، كانوا يقابلون سرقتهم وتجاسرهم عليهم اما بالتغميض، وهو التزام الضيم عنده، واما بالمرافعة الي الحاكم ونصب المتوسط، والعجز في حكمه. وانتصاب نقبل علي انه جواب النفي بالفاء. ويقولون: في بني فلان سلة، اي سرقة. وانتصاب سلة علي انه مصدر في موضع الحال، والتقدير: تصيبونهم سالين وساقين.
 ولكن حكم السيف فيكم متسلط ... فنرضي اذا ما اصبح السيف راضيا
 يقول: متي عدوتم طوركم، او خرجتم من حدكم، فانا نسلط السيف عليكم، ولا نرضي الا بحكمه فيكم. فمتي رضي رضينا ، وفي طريقته قوله:
 ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 وقد ساءني ما جرت الحرب بيننا ... بني عمنا لو كان امرا مدانيا
 دل بقوله: لو كان امرا مدانيا علي انه لم يسءه ما جنت الحرب بينهم، لانه وقع بالاستحقاق. الا تري انه قال ساءني ذلك لو كان الامر المءدي اليه امرا مدانيا، وكنا نعرف للاحتمال فيه موضعا، وللصبر عليه مجالا ومذهبا. فاما والشان مستفحل، وتعديكم متفاقم، فانه لا يسوءني. وقوله: لو كان امرا مدانيا ، اراد لو كان الامر امرا امما لساءني. واذا كان كذلك فجواب لو متقدم، وتلخيصه: لو كان ما ترددنا فيه قريبا لساءني ما جنته الحرب بيننا، ولكن الان لم يسوء. وهذا تعظيم لما كان منهم اليهم، وكالاعتذار عن الاخذ بالفضل عليهم، وترك الصفح عنهم.
 فان قلتم انا ظلمنا فلم نكن ... ظلمنا ولكنا قد اسانا التقاضيا  رواه بعضهم: فان تزعموا انا ظلمنا . والزعم في دفع الدعوي ابلغ، وانما نبه بهذا الكلام علي انه لا يعد ما عوملوا به ظلما، مع كون ابتداءه منهم، وان كان فيه سرف. فيقول: ان ادعيتم علينا انا ظلمناكم فانا لم نظلمكم، مع عدوانكم، وسبقكم الي الشر وتهييجه، ولكنا اسانا في تقاضيكم الحق، وايفاءكم الجزاء، حين استخرجنا بالعنف والقهر، ومجاوزة الادني من الامرين الي الاقصي. فكانه سمي ما عده اولءك ظلما سوء تقاض. والظلم قيل فيه: انه وضع الشء في غير موضعه، ولذلك قيل للارض الصلبة اذا حفرت: مظلومة، وللسقاء اذا تنوول ما فيه قبل ادراكه: ظليم. وقيل: الظلم: انتقاص الحق. قوله فلم نكن ظلمنا اذا كان من حكم الجواب ان يكون طبقا للابتداء ومبنيا عليه، فمن الواجب عليه كان ان يقول: فان قلتم انا كنا ظلمنا. الا تري انا نقول في قول الله تعالي: " وما كان الله ليعذبهم " انه كان جواب قاءل قال كان الله سيعذبهم. فنفي علي حد الابتداء وطريقته ،و لكن الشاعر حذف من الابتداء كنا، لان ما في الجواب يدل عليه.
 وداك بن نميل المازني
 قال البرقي هو وداك بن سنان ين نميل :
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا عدا خيلي علي سفوان
 رويدا: تصغير ارواد، وهو مصدر ارودت فلانا، علي طريق الترخيم، وانتصابه بفعل مضمر دل عليه لفظه. واكثر ما يجء تصغير الترخيم يجء في الاعلام، وقد يجعل رويدا اسما لارفق، فيبني حينءذ كما يبني اخواته من اسماء الافعال علي ذلك ما جاء في المثل من قولهم: رويد يعلون الجدد . وقد تزاد كاف الخطاب عليه فيقال: رويدك ، علي ذلك قولهم: رويدك الشعر يغب وقوله: بعض وعيدكم انتصب بفعل مضمر دل عليه رويد، لان مع استعمال الرفق كفا عن بعض الوعيد، فكانه لما قال ارودوا يا بني شيبان قال: كفوا بعض الوعيد. وهذا تهكم وسخرية . وقوله: تلاقوا ، الجزم علي انه جواب للامر الذي دل عليه رويدا. وانما جعل للامر الجواب لانه ضمن معني الجزاء والشرط. وسفوان: اسم ماء قالوا هو من البصرة علي اميال. ومعني البيت مفهوم. وقوله غدا لم يشر به الي اليوم الذي يلي يومه، وانما دل علي تقريب الامر، فكانه قال: تلاقوا خيلي قريبا علي هذا الماء .
 تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي ... اذا ما غدت في المازق المتداني
 الوغي، اصله الجلبة والصوت، وكذلك الوعي بالعين غير معجمة. قال:
 كان وعي الجموش بجانبيها
 وجياد ها هنا: جمع جواد، يقال فرس جواد: عتيق، وخيل جياد: عتاق. وفي غير هذا المكان يكون جمع جيد. وتلاقوا بدل من تلاقوا الاول. نبه بهذا علي ان المراد بالخيل الفرسان، علي عادتهم في قولهم الخيل والرجل. قال الله تعالي: " واجلب عليهم بخيلك ورجلك " ، ولهذا قال فيما بعده: تلاقوهم فتعرفوا كيف صبرهم . ويجوز ان يكون اراد بالخيل الدواب، ووصفها بانها لا تجبن عن الوغي، لدوام ممارستها له، وتعودها اياه. ثم خبر في قوله: تلاقوهم عن اربابها، فيقول: ارفقوا تلاقوا فرسانا كراما لا تمل الحروب ولا تعدل عنها اذا ابتكرت في مضيق منها، تتلاحم فيه الفرسان وتتداني فيه الابطال والشجعان. وانما قال ذلك لانه مع التداني لا يكون الا التجالد، وعنده تثكل الامهات. والمازق: المضيق، وكان اصله من الازق في الحرب، فهو مفعل منه.
 تلاقوهم فتعرفوا كيف صبرهم ... علي ما جنت فيهم يد الحدثان
 قوله علي ما جنت يريد علي جناية. وموضعه نصب علي الحال، والعامل فيه عرفوا. او تلاقوا. يقول: تلاقوا من بلاءهم ما يستدل به علي حسن صبرهم وثباتهم في جلادهم، هذا مع تحامل الزمان عليهم، وسوء تاثير الدهر فيهم. واصل الصبر: الحبس، ومنه قتل فلان صبرا. وحدث الدهر واحداثه وحدثانه وحوادثه: نوازله.
 مقاديم وصالون في الروع خطوهم ... بكل رقيق الشفرتين يمان
 مقاديم: جمع مقدام. ويشبه هذا البيت قوله:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا للتضارب
 وقد مر مثله، لكن في هذا قلبا، وذاك انه قال: وصالون خطوهم بكل رقيق الشفرتين، وكان الواجب ان يقول: كل رقيق الشفرتين يخطوهم. الا تري انه قال: اذا قصرت اسيافنا وصلناها بخطانا؟ وقال الاخر:
 نصل السيوف اذا قصرت بخطونا  ومثل هذا البيت في القلب بل في تبيين جواز القلب، وقول حميد بن ثور:
 نصل الخطي بالسيف والسيف بالخطي ... اذا ظن ان السيف ذا الاثر قاصر
 اذا استنجدوت لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام باي مكان
 هذا مثل قوله:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 والمعني: انا لا نطلب العلل علي المستنجد توصلا الي دفعه او مطله، ولكنا نعجل غوثه علي كل حال. والاستنجاد: الاستصراخ. ورجل منحاد: معوان، وقد انجدني، ويقال هو نجد من قوم انجاد. ومثله قول الاخر:
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 سوار بن المضرب السعدي
 من سعد بني تميم. وقال البرقي: من سعد بني كلاب.
 فلو سالت سراة الحي سلمي ... علي ان قد تلون بي زماني
 سراة الناس: خيارهم. وشراة الابل بالشين معجمة: كرامها. وقد مر ذكره . وقال الخليل: السرو: سخاء في مروة. وسرا يسرو فهو سري وقوم سراة، ولم يجء علي فعلة غيرها. يعني ان فعلة يختص بها الصحيح في الجمع دون المعتل، وذلك كالفجرة والفسقة. وتلون الزمان يشير به الي تصاريفه بالخير والشر، والنفع والضر. فيقول: لو بحثت هذه المراة بالسءال عن احوالي علي تبدل الابدال، وتغير النفع والضر بي فما مضي، وتنقل الاحداث علي مرة بعد اخري. وجواب لو يجء من بعد قوله: ان تلون ، وان اذا وصل بالماضي افاد حدثا ماضيا، واذا وصل بالمستقبل افاد حدثا مستقبلا.
 لخبرها ذوو احساب قومي ... واعداءي فكل قد بلاني
 قوله: لخبرها جواب لو. واحساب : جمع حسب ، وهو ما يحسب ويعد عند التفاخر. لو سالت لانباها بخبري اشراف قومي، واماثل اعداءي، فكل منهم قد خبرني. يشير بهذا الكلام الي ان زعماء قبيلته وذوي الشرف من رهطه، يعترفون له بالفضل، ويشهدون له بما يكسبه جميل الذكر، وان اعداءه علي ما قاسوه من وقعاته بهم، وكابدوا من بدراته فيهم، لا يجحدون تبريزه، ولا ينكرون تقديمه. ومن اعترف له بالفضل مواليه ومعاديه، وصدقه في دعواه اقاربه واجانبه، فهو النهاية في الكمال، والغاية عند البحث عن الفعال. وقوله: فكل قد بلاني اعتراض حصل بين خبر ومفعوله، وهو قوله بذبي الذم والفاء دخلت معلقة لجواب الجملة بها.
 بذبي الذم عن حسبي بمالي ... وزبونات اشوس تيحان
 الباء من قوله بذبي تتعلق بقوله لخبرها. وكان الاخبار بحسن دفاعه عن حسبه بماله، وكرم محافظته علي شرفه وحاله، من تزكية ذوي الاحساب من عشيرته وثناءهم عليه، والانباء بدفعه معرة الاشوس التيحان، من اخبار اعداءه وشهادتهم له. فكما اجمل في الاول اجمل في الثاني، ثقة بان مسامع عند التفصيل يرد كلا الي موضعه. وانما خص ذوي الاحساب من قومه لان شهادتهم اوجه، والتحاسد لهم اشمل، والقرين بمقارنه اعلم. وقوله: زبونات فعولات من الزبن، وهو الدفع. والتيحان: العريض المقدام، وهو فيعلان بفتح العين، ولا يجوز ان يروي بكسرها، لان فيعلان لم يحء في الصحيح فيبني المعتل عليه قياسا. وفيعل كسيد من الابنية المختصة بالمعتل. ومثل تيحان هيبان، وهما صفتان حكاهما سيبويه بالفتح، ومثالهما من الصحيح قيقبان وسيسبان. وتيحان، من تاح له يتوح ويتيح لغتان، اذا اشرف وتهيا. ورجل متيح، ويقال قلب متيح ايضا. واتيح له كذا. ومثل الزبون البيوت، وهو السقيط ، والهم المبايت لصاحبه. يقال زبنتهم الحرب،وحرب زبون وطحون. والزبنية واحد الزباني من هذا. وفعلية من الابنية التي تلزمها الهاء. والاشوس: الذي يعرف في نظره الغضب والحقد، ثم استعمل في المتكبر والمهيب.
 واني لا ازال اخا حروب ... اذا لم اجن كنت مجن جان
 في هذه الطريقة قول الاخر:
 ولم يجنها لكن جناها وليه ... فاسي واداه فكان كمن جني  ويروي: واني لا ازال اخا حروب فيعطف علي بذبي الذم، ويكون موضعه جرا، ويكون هذا مما شهد به الاعداء له ايضا. فان كسرت اني فهو علي الاستءناف والانقطاع عما قبله. والمعني: اني البس الحروب وامارسها داءما، فاذا لم يكن لي من احوالي وزماني ما يبعثني علي مجاذبة الاعداء ومدافعتهم، طلبت من قد شقي بمثل ذلك، فدافعت دونه وحاميت عليه، لاني لا اصبر علي حال السلامة والسلم. ومثله قول الاخر:
 وما ان تراه الدهر الا مغررا ... بنفس ابت الا صعاب المراكب
 اخر :
 ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... فطعنت تحت كنانة المتمطر
 يقال: تمطر الرجل، اذا اسرع. ويقال مطر به، وقطر به، اذا بادر . واراد بالخيل الفرسان، كانه يخاطب بهذا الكلام من شهد معه المعركة، فخيره بمعاملته المتمطر الذي عهده، وقوله: تحت كنانة اشار به الي المقتل. وهذا المتمطر كانه كان بارزه، او اراد ان يبادر الي امر، فحال بينه وبينه.والكنانة من الكن: الستر، لانه يصان بها النبل.
 ولقد رايت غداة شلن عليكم ... شول المخاض ابت علي المتغبر
 يروي: ولقد رايت الخيل شلن عليكم ، اي شاثلة. والتقدير: وقد شلن. واراد بالخيل ها هنا الدواب ، وهي تشول باذنابها اذا اشتد عدوها؛ ويستدل بذلك منها علي قوة ظهرها. فيقول: لقد رايتكم منهزمين والخيل تعدو عليكم رافعة اذنابها، رفع النوق الحوامل لها اذا طلب حلب غبر لبنها. والغبر: البقية تبقي من اللبن في الضرع. ويقال تغبرت الغبر، كما يقال تحلبت المحلوب. والمخاض لا واحد لها من لفظها، وهي اسم مفرد موضوع للنوق الحوامل، والواحد من غير لفظها: خلفة. وقوله: ابت علي المتغبر قد معه مضمرة، وهو واقع موقع الحال. اراد: رايت الخيل شاءلة اذنابها عليكم شول المخاض ابية علي المتغبر.ومن روي: ولقد رايت غداة فقد اضمر مفعول رايت، وهو الخيل. وساغ ذلك ، لان قوله ولقد شهدت الخيل  وان اريد به الفرسان  يدل عليه.
 ونطاعن الابطال عن ابناءنا ... وعلي بصاءرنا وان لم نبصر
 ذكر الابناء كتابة عن الحرم، كما قال الاخر:
 نقاتل الابطال عن بنينا
 والبصاءر: جمع بصيرة، وهو ما يستدل به الرجل من رايه وعقله علي ما يغيب منه. وعلي ذا سميت الطريقة من الدم بصيرة، لانه يستدل بها علي الجرح، وفسر قوله:
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 علي الوجهين جميعا. فاذا جعلتها بصاءر الراي يكون المعني خلفوا اراءهم وطرحوها، كما يقال تركت الراي بموضع كذا وكذا، وجلعت غدا مني علي ظهر . ومعني وبصيرتي يعدو بها عتد واي ان رايه معه نافذ مستمر، واذا جعلتها بصاءر الدم يكون المعني انهم مهزومون مكلومون في ظهورهم واقفاءهم، فدماءهم علي اكتافهم. ومعني وبصيرتي يعدو بها عتد واي في هذا الوجه ان دمي سالم في نفسي وفرسي يعدو بي. ومعني البيت: انا ندافع عن حرمنا وحريمنا، وعلي ما يعترض في الوقت، نفعل ذلك وان لم نبصر عاقبة الامر، ولم نتتبعها بالفكر فيها، وتامل نتاءجها، فنعلم موادها. وهذا شان الفتاك فيما يمشونه من احكام الحرب وينفذونه، ويفتلونه من اسباب الجذاب والنزاع ويبرمونه. وقد قيل في هذا البيت انه كما حكي عن مسيلمة حي قال لبني حنيفة: قاتلوا عن احسابكم، فاما الدين فلا دين . وكان المعني علي هذا: وعلي بصاءرنا في الحرب عند المحافظة علي الشرف وان لم نبصر امر الدين. وهذا بعيد متعسف، واذا تاملته ظهر لك. وفي الطريقة الاولي قول القطامي:
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 وسمعت بعض اصحاب المعاني يقول: المعني انا نقاتل الابطال جريا علي عادة الناس عند نظرهم لدنياهم ودينهم، في الذب عن الحرم والعشيرة والشرف، وعلي الاديان والاعتقادات والبصاءر، وان لم نبصر وجها واحدا من هذه الوجوه نقاتل ايضا، لان همنا القتل والقتال. قال: فحذف مفعول وان لم نبصر لان المراد مفهوم. وكذلك حذف جواب ان، لان فيما تقدم دليلا عليه.
 القطري بن الفجاءة المازني
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام  قصده الي البعث والتحضيض، عليالتغرير بالنفس والتعريض. الا تري انه يحث بهذا الكلام علي ترك الفكر في العواقب، ورفض التحرز خوفا من المعاطب. وينبه علي ان الحذر لا ينجي من القدر، وان الاجل اذا جاء لم تغن معه قوة الامل، فيقول: لا يميلن احد الي هجر الاقدام، والسكون الي الاحجام في الحرب متخشعا من الموت. والاحجام: مطاوعة حجمت اي كففت ودفعت. فهو كالاكباب في انه لمطاوعة كببت. ويقال حجمت البعير، اذا خطمته بما يمنعه من العض، ويسمي ذلك الشء الحجام.
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 الدريءة تهمز ولا تهمز، فتجعل من الدرء وهو الدفع، ومن الدري وهو الختل، ولهذا سميت الدابة التي يختل بها الصيد ليمكن فيرمي: درية، والحلقة التي يتعلم عليها الطعن دريءة. ويمكن حمل البيت عليهما جميعا. فاذا جعلت الدريءة الحلقة يقول: لا يفعلن ذلك احد وليعتبر بحالي، فلقد رايت نفسي في غير وقت وحال، وكاني للرماح بمنزلة الحلقة التي يتعلم عليها الطعن، فتاتيني الرماح من جوانبي كلها ثم سلمت. وانما اقتصر علي ذكر اليمين والقدام لانه يعلم ان اليسار في ذلك كاليمين. فاما الظهر فان الفارس لا يمكن منه احدا. واذا جعلت الدرية الدابة الموصوفة يكون المعني: فلقد اراني وقد اتقي بي فصرت سترة لغيري من الطعن، كما تكون تلك الدابة سترة للصاءد والطعن يتناولني. وعلي هذا يكون معني للرماح من اجل الرماح. والاول احسن. وقوله: من عن يميني من تعلق بفعل دل عليه قوله اراني دريءة للرماح، وهو تاتيني وما يجري مجراه. وعن من قوله عن يميني اسم ها هنا، وليس بحرف. والمعني من جانب يميني، ومثله قول الاعشي :
 من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 وقول الاخر:
 من عن يمين الدار والحاءط
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 وقوله او عنان لجامي ، او ها هنا ليست للشك، وانما هل التي يراد بها احد الامرين علي طريق التعاقب، اي اما ذا و اما ذا. ولك ان تريد الجمع، لان اصل او الاباحة. وهذا كما يسال الرجل فيقال له: ما كان طعامك في بلدك؟ فيقول: الحنطة، او الارز. والمعني احد هذين، علي ان يكون كل واحد منهما بدلا من صاحبه او الجميع. ومعني البيت: انتصبت للرماح حتي خضبت بما سال من دمي اما عنان لجامي واما جوانب سرجي، اي علي حسب ما اتفق من الطعن. فالعنان لما سال من اعاليه ، وجوانب السرج لما سال من اسافله.
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 الجذوعة قبل الاثناء بسنة، والدهر لجدته يسمي جذعا، وكذلك يقال لمن يري في امر علي حالة واحدة: هو جذع فيه. وانتصاب جذع البصيرة علي انه حال وهو نكرة. والمعني ثم انصرفت مع ما وصفت من حالي واتفق مع ضيق المجال علي، وقد نلت ما اردت من الاعداء ولم ينالوا مني ما ارادوا، واناعلي بصيرتي الاولي لم يبد لي في الاقتحام، ولا غلب في اختياري التطرف والانحراف، بل صار اقدامي في الحرب قارحا لطول ممارستي، وتكرر مبارزتي، وان كان بقي رايي فيه جذعا. وهذا يريد به ما يترقي فيه الانسان من التدرب والتمرن عند مزوالة الاعمال، ومن بقاء ولوعه بها، وحرصه عليها علي حده في اول الشان. وكما جعل هذا القروح والجذوعة: البصيرة والاقدام، قال ابو تمام:
 كهل الاناة فتي الشذاة
 فنقله كما تري، واقتدي به البحتري فقال:
 اقدام غر واعتزام مجرب
 وقد اشار الاعشي الي كل ذلك في قوله:
 تمهل في الحرب حتي امتهن
 وفي طريقته قول ابي الغول:
 ولا تبلي بسالتهم وان هم ... صلوا للحرب حينا بعد حين
 الحريش، ويروي للعباس بن مرداس :
 شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي  الحوامي من الحماية، وهي المنع. وكما جعلوا للحوافر حوامي سموا ما بطوي به البءر من الحجارة وغيرها ليحمي جوانبها من التشعث والتهدم: حوامي. يصف خيلا فيقول: حضرت حنينا مع النبي، صلي الله عليه وسلم وعلي اله، معلمات وقد دميت جوانب حوافرها لكثرة العدو، ولما لحقها من التعب. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا هوازن بوادي حنين، ورءيس هوازن مالك بن عوف النصري، وهو اليوم الذي قتل فيه دريد ابن الصمة الجشمي. وانما قال مسومات لانهم اعلموا انفسهم بعلامات ليبين بها فضل كل منهم وبلاءه. والسيماء: العلامة، وقد فسر قوله تعالي: " والخيل المسومة " علي ذلك. وكذلك قوله تعالي في موضع اخر: " سماهم في وجوههم من اثر السجود " .
 ووقعة خالد شهدت وحكت ... سنابكها علي البلد الحرام
 اصل الحك صدم جسم باخر وترديده عليه ليءثر فيه. وتوسعوا فيه فقالوا: حك هذا الامر في صدري، لما يتردد في خاطرك. وهو يتحكك بفلان اي يتعرض له، حتي انهم يقولون للشء الخفي: هو حكيك نحيت . ويعني خالد بن الوليد بن المغيرة. واشار بهذا الي فتح مكة، وانما نسبها الي خالد لان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل خالدا يوم الفتح علي الخيل فلقي قريشا بالخندمة ، فقاتلهم وهزمهم. فيقول: وحضرت ايضا وقعة خالد يوم الفتح، وحكت اطراف حوافرها بارض الحرم. والمراد بيان طول ممارستها للحروب والوقعات، وترددها في تحمل اعباء الشر والمشقات.
 نعرض للسيوف بكل ثغر ... خدودا ما تعرض للطام
 مثله:
 نهيبن النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة اوقي لها
 يقول: نبتذل في الحروب انفسنا طلبا لصيانتها، ونستقتل فنتعرض ولا نتقبض عنها، بل نبذل لها وجوهنا التي هي حرم النفوس، ولو عرض علينا في السلم والسلامة بذلها للطام، لانفنا منه وامتنعنا. والمعني: نتلقي السيوف بخدودنا اذا كسبنا ذكرا، وان صناها عن الاذي اليسير. واكشف من هذا واشرف قول الاخر:
 ويبتذل النفس المصونة نفسه ... اذا ما راي حقا عليه ابتذالها
 ولست بخالع عني ثيابي ... اذا هر الكماة ولا ارامي
 الثياب يعني بها السلاح، وهذا كما يسمي بزا. الا تري قول الاخر:
 بز امرء مستسلم حازم
 وقول الهذلي:
 فوقر بز ما هنالك ضاءع
 يعني السيف. وهذا يحتمل وجهين: يجوز ان يكون المعني لا انزع ثيابي وقت هرير الابطال تشمرا وتخففا ثم لا ابلي ولا اجتهد، ولكن اذا وطنت نفسي علي الشر تقصيت ابلغ ما يكون منه بابلغ ما يكون من بلاءي. وموضع ولا ارامي نصب علي الحال، اي لا افعل ذلك غير مرام. ويعني بالمراماة مدافعة الخصم ومجاهدته بكل ممكن ومعرض. وليس يريد الرمي بالنبال. وقد توسعوا في الرمي والمراماة حتي استعمل في الافتخار، واستعير لتاثير الدهر والشيب ولنظر المحبوب المفتتن. ويجوز ان يكون نفي الامرين جميعا فقال: لا اخلع ثيابي تخفيفا عن نفسي من التولي والانهزام عند هرير الشجعان، ولا ارامي ايضا، يعني الرمي بالنبال، ولكن اتلقي الشر واصدمه بوجهي. ويشهد لهذا اول البيت التالي له، وانما قال ذلك لان المرماة تكون من بعيد فتخطء وتصيب، وعند المكافحة تثكل الامهات.
 ولكني يجول المهر تحتي ... الي الغارات بالعضب الحسام
 العضب: القطع والمنع، ثم قيل سيف عضب، اي قاطع، كما قيل ضيف في الضاءف . وقال الخليل: سمي السيف حساما لانه يحسم العدو عما يريد من بلوغ عداوته. وقوله: بالعضب ، اي ومعي العضب، وهو في موضع الحال. ومعني البيت ظاهر.
 ابن زيابة التيمي
 ماخوذ من زيب الرجل .
 نبيث عمرا غارزا راسه ... في سنة يوعد اخواله
 جعل غرز الراس كناية عن الجهل والذهاب عما عليه وله من التحفظ. ونبء وانبء مما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل. فعمرا انتصب علي انه مفعول ثان. وغارزا، انتصب علي انه مفعول ثالث، وراسه انتصب من غارزا. واراد بالسنة: الغفلة، وهي ما يحدث من اواءل النوم في العين ولم يستحكم بعد. وهذا من احسن التشبيه وابلغ التعريض. والايعاد اذا كان علي وصف حقيق بالتهجين. يدل علي ذلك قوله.
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم  وقد فصل الله تعالي بينهما بقوله: " لا تاخذه سنة ولا نوم " . والفعل وسن يوسن وسنا. وموضع يوعد نصب علي الحال. ومعني غارزا راسه : مدخلا؛ ومنه الغرز بالابر. ويقال: غرز فلان رجله في الغرز، اي في الركاب. وتوسعوا حتي قالوا: اغترز فلان في ركاب القول.
 وتلك منه غير مامونة ... ان يفعل الشء اذا قاله
 هذا الكلام تهكم وسخرية، وفي طريقته قول الاخر:
 واما اخو قرط فلست بساخر ... فقولا الا يا اسلم بمرة سالما
 قال هذا ومرة معرض لكل بلاء. ان يفعل موضعه رفع علي البدل من قوله وتلك منه. والمعني تلك الخصلة لا يءمن وقوعها من عمرو، وهو فعله لما يقوله.
 الرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزواله
 هذا التمدح منه تعريض بخصمه وازراء بفروسيته، واشارة الي ان اضداد هذه الاوصاف مجتمعة فيه. فيجوز ان يكون المعني: اني لا اقتصر من تعاطي انواع السلاح علي الرمح فقط، ولكني اجمع في الاستعمال بينها. وهذا كما يقال: ملا كفه من كذا فليس فيه موضع لغيره. ويجوز ان يكون المعني: اني استعمل رمحي باطراف اصابعي لحذقي واقتداري، ولا اخذه بجميع كفي . وهذا كما يقال: اقبصه ولا اقبضه؛ لان القبص: الاخذ باطراف الاصابع، والقبض بالكف كلها. ومثله قول الاخر :
 لبيقا بتصريف القناة بنانيا
 وقوله: واللبد لا اتبع تزواله اراد: الزم ظهر دابتي، وان مال اللبد لم امل معه. وهذا كما قال ابو النجم:
 ادرك عقلا والرهان عمله ... ثقف اعاليه وقار اسفله
 اي كانه يلصق الاسفل بظهر الفرس فلا يزول ولا يميل.
 والدرع لا ابغي بها ثروة ... كل امرء مستودع ماله
 لولا ان قصده في التمدح الي التعريض بالمختبر عنه لكان لا معني لهذا الكلام. الا تري ان قوله: والدرع لا ابغي بها ثروة وقد فسر علي انه يجوز ان يكون المراد: لا اقتني الدرع لكي اتجر فيها فاتمول. وترك التجارة في الاسلحة ليس فيه كبير تمدح . ويجوز ان يكون المعني: لا اعدها سببا في ارتفاق المغانم فاثري، ويكون كقول عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 وقوله: كل امرء مستودع ماله ، يريد به: المال وداءع عند الناس، ولا بد من ارتجاعها والتقاضي بها وان امهلوا مدة، فلم اتجر في درعي او لم البسها لتغنم الانفال بها، والمال هذه حاله عند اربابه. ويكون هذا كما قال الاخر :
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 ويجوز ان يكون ما من قوله ماله بمعني الذي، فيكون المعني: كل امرء مرتهن باجله، وبالذي كتب له، ولا يمتنع ان يكون اشار بما الي ما يقتني من اغراض الدنيا. ويروي: كل امرء مستودع ماله بكسر الدال، والمعني ان ما يجمعه المرء بكسبه اذا جاء محتوم القضاء يتركه لغيره لا محالة، فلم ارغب فيه وفي ادخاره، وازهد في اكتساب المحامد والمعالي؟ وهذا الكلام نهاية في التنقص ممن عرض به، وغاية في الطعن عليه، والقدح في عادته. ويروي: والدرع لا ابغي بها نثرة ، وهي الواسعة. والمعني: اني اكتفي من الدرع ببدنة، فلا اطلب ما يفيض فيضا، ويجب مع هذه الرواية والتفسير ان يكون معني المصراع الثاني: كل امرء مرتهن باجله، وممهل ليومه.
 اليت لا ادفن قتلاكم ... فدخنوا المرء وسرباله
 هذا البيت لم اجده في نسخ كثيرة، فيغلب في ظني انه ليس من الاختيار. وعلي ما به فله قصة مشهورة زعموا. وهي انه يروي فيه ان واحدا من المخاطبين كان احدث في حرب حضرها خوفا علي نفسه، فعرض الشاعر بهم وذكرهم سوء بلاءهم، وضعف ثباتهم. وانما يريد انهم اذا صرعوا في المعركة عثر منهم ان لم يطيبوا علي مثل ما فعله ذلك الواحد المعرض به، او استدل بالراءحة عليه فافتضحوا. وهذا تهكم ايضا وتعيير بالاتفاق السء. واليت معناه حلفت ولفظه لفظ الخبر، والمعني معني القسم. وربما قالوا: اليت علي نفسي.
 الحارث بن همام الشيباني
 ايا ابن زيابة ان تلقني ... لا تلقني في النعم العازب  النعم يذكر ويءنث، والتذكير فيه اغلب. وفاءدته في الافراد الابل في الاكثر، واذا جمع دلت علي الازواج الثمانية . يعرض بانه راع فيقول: يا ابن زيابة انك لا تجدني راعيا يبعد في المرعي بابله. والمعني انت كذلك، ويقال : مال عازب وعزب ، اذا بعد عن اهله. وروض عازب: بعيد المطلب.
 وتلقني يشتد بي اجرد ... مستقدم البركة كالراكب
 قوله: وتلقني عطفه علي الجواب، لانه يصلح ان يكون جوابا. الا تري انه لو قال: ان تلقني تلقني كذا، لصلح؟ يقول: تلقاني يعدو بي فرس قصير الشعر، متقدم الصدر، مشرف كالراكب، اي اشرافه اشراف الراكب لا المركوب. ويشتد: يفتعل من الشد، وهو العدو. ويقال: استقدم وتقدم، واستاخر وتاخر، بمعني. والبركة، كسر باءها عند اتصال الهاء بها، لولا ذلك لقيل برك بفتح الباء.
 فاجابه ابن زيابة
 يا لهف زيابة للحارث ال ... صابح فالغانم فالغانم فالايب
 يجوز ان يكون اورد هذا الكلام ساخرا متهانفا، ومستهزءا متهكما، فوصفه بهذه الصفات وكان الامر بخلافه، ويقرب هذا ان ما قبل هذه المقطوعة في مثل هذه الطريقة. ويجوز ان يكون ذكر ما كان منه علي الحقيقة، فهو يتحسر لما راي من فلاحه في غزاته، وسلامته في مابه. ويقولك يا حسرة امي من اجل هذا الرجل فيما ارتفع له من المراد في الغزو، وجمع له من السلامة والوفر. والصابح، يجوز ان يكون في معني مصبح، كما قال:
 حين لاحت للصابح الجوزاء
 والغارة وقتها الغداة، فلذلك قال: للحارث المصبح عندنا والغانم منا. والترتيب الذي يفيده الفاء جار علي سننه، كانه اراد للحارث الغازي نحونا والغانم منا  والغنم بعد الغزو  فالايب الي قومه  والاوبة بعد الاستغنام. ويجوز ان يكون الصابح من صبحت القوم، اذا اتيتهم صباحا. وفي المثل الساءر صبحناهم فغدوا شامة . وهذا الوجه اوجه واجود. واعلم ان الصفة اذا جاءت للتبيين وازالة اللبس عن الموصوف، فالوجه ان يعمد الي اخصها بالموصوف، واحقها بالبيان والشرح، حتي تغني عن العدول عنها الي غيرها من الصفات. فان اتفق بعد ذلك لبس حينءذ يزال بما يضم اليه. واذا جاءت للتعظيم او التهجين فانه قد يوالي بين عدة منها بحروف النسق ومن دونها: تقول: جاءني زيد الظريف الكاتب الفاضل العالم: وان اتيت بالواو العاطفة متخللة له ساغ ، فان قيل: اذا كانت الصفة هي الموصوف، والشء لا يعطف علي نفسه، فكيف جاز عطف بعض الصفات علي بعض؟ قلت: تغاير المعاني الحاصلة بها وقوة اتصال بعضها ببعض في بابي الصلة والصفة، سوغ ذلك في الفاظها.
 والله لاو لاقيته خاليا ... لاب سيفانا مع الغالب
 اقسم بالله فيقول: والله لو لقيته منفردا عن اشياعه لحصل سيفانا للغالب منا. وذكر السيفين والمراد جميع ما معهم من بزهما وسلاحهما، لعلو شانهما. وجعل الفعل للسيفين علي المجاز. والمعني: لو خلوت به لقتلته او قتلني.
 انا ابن زيابة ان تدعني ... اتك والظن علي الكاذب
 قوله: والظن علي الكاذب يجري مجري الامثال، ويكون مبنيا علي ما قال لبيد، وهو:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 والمعني: كل منا يحدث نفسه ويكذبها، ثم الظن علي من لا يتحقق امله. ويجوز ان يريد: انا المعروف المشهور، ان دعوتني لمبارزتك جءتك، فان كنت تظن غير هذا فظنك عليك، لانك تكذب نفسك فيما تتوهمه من قعودي عنك، او نكولي عن الاقدام عليك. ويجوز ان يكون المعني: ان تدعني اجبك، فان ظننت ان تكون الغالب فظنك عليك، لانك تكذب نفسك.
 الاشتر النخعي
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 الوفر: المال الكثير. والعبوس: الكلوح عن غضب، وتوسعوا فقالوا: يوم عبوس، اي شديد. وهو جبس عبس، في اللءيم. وهذا من الايمان الشريفة، واللفظ لفظ الخبر، وظاهره الدعاء، ومحصوله القسم. فيقول: ادخرت مالي ولم افرقه فيما يكسب لي حمدا، فعل البخلاء، وزهدت في اكتساب المعالي والماثر زهد الادنياء، وتلقيت الاضياف بوجه رجل كالح ان لم افعل كذا. ومثله في اليمين قول النابغة:
 اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس  شن الغارة معجمة، وسنها معجمة: صبها. واصل جميعها في الماء، ثم حصل التوسع فيها. يقول: تصورت بتلك الصورة التي ذكرتها واقسمت بها، ان لم اصب علي هذا الرجل خيلا لا تخلو يوما من اختلاس نفوس، وانتهاب اجال. وسمي الخيل غارة لما كانت من قبلها تكون . وموضع لم تخل يوما نصب علي الصفة للغارة، اي خيلا جرت عادتها بذلك. والنهاب يجوز ان يكون مصدر ناهبته ويستعمل في المغاورة والمماراة، ويجوز ان يكون جمع النهب. وجواب ان لم اشن فيما تقدم.
 خيلا كامثال السعالي شزبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
 الشزب : الضمر. والشوس: جمع اشوس. ويقال شاس يشوس وشوس يشوس، اذا عرف في نظره الغضب او الكبر. وانتصب خيلا علي انه بدل من غارة. وشبه الخيل في ضمرها وسرعة نفاذها بالجن. وانتصب شزبا علي انه صفة للخيل، لان قوله كامثال ، ايضا صفة. ويجوز ان يكون حالا للمضمر في كامثال السعالي. والمعني: خيلا تشابه السعالي في حال شزوبها وضمرها. وقوله: تعدو ببيض ايضا صفة، اما لقوله شزبا، واما للاول تعدو برجال كرام، متكبرين في الحرب، ذوي انفة. واذا جمع بين مفردات وجمل في الوصف، فالترتيب المختار تقديم المفردات علي الجمل، وقد جاء البيت علي ذلك، والعرب تجعل البياض كناية عن الكرم، كانها تريد نقاء العرض. علي ذلك قوله:
 امك بيضاء من قضاعة...
 وكما فعلوا هذا جعلوا الغر كناية عن الكرام، وربما قالوا غران. اما قولهم: بيض الوجوه فالمراد انهم لم يفعلوا شيءا يشينهم فيغير لونهم عند ذكره. وقد قالوا في ضده: اوجههم كالحمم ، وسود الوجوه . واما الشوس فكما وصف به الرجال وصف به الخيل ايضا، والمراد به عزة النفس. وقوله في الكريهة للحوق الهاء بها الحق بباب الاسماء، ويستعمل في نوازل الدهر وشداءد الامر. وهو ظرف ان شءت لما دل عليه قوله بيض من الكرم، وان شءت لقوله شوس. والكرم في الكراءه: نزاهة النفس عن لوازم العار.
 حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
 شعاع الشمس: انتشار ضوءها. ويقال: اشعت الشمس: انتشر شعاعها. يقولك حميت الاسلحة يوم الوغي لصبرهم وثباتهم، وطول مقامهم. ثم شبه لمعانها بومضان البرق او شعاع الشمس، وجمع الشموس لاختلاف مطالعها. والومضان: مصدر ومض، وكذلك الومض والوميض. ويقال في فعله اومض ايضا.
 معدان بن جواس الكندي
 ودخل هذان البيتان فيالباب لما اشتملا عليه لفظا ومعني من الفظاظة والقسوة.
 ان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 قوله صديقي يجب ان يريد به الكثرة لا الواحد. وقال: شلت يده شللا. وهذا من الجنس الاول في ان لفظه لفظ الخبر، والمعني معني الدعاء، والمراد القسم. وقوله فلامني لامني في موضع رفع علي انه خبر ابتداء محذوف، كانه قال: فانا لامني. والفاء مع ما بعده جواب ان. والمعني: ان كان ما ادي اليك عني حقا ففعلت ما استحققت به لوم الصديق، واسترخت اصابعي. فان قيل: اليمين والشرط كيف يصح؟ ؟ قلت: هذا كلام مبطل لما ادعي عليه، ناف له، فاليمين تناولت نفي ما اثبت فيه، ودفع ما قرف به. ودل علي ذلك فحوي الكلام. ويجوز في كان ان يكون التامة لا الناقصة، فيكتفي بالفاعل ولا يحتاج ان يضمر بعده حقا . والمعني ان وقع ما بلغت عني وحدث. وتخصيصه للانامل لان اكثر المنافع بها. وجاز اضمار خبر كان اذا جعلتها ناقصة لان في الكلام والحال دليلا عليه، ولان دخوله علي المبتدا والخبر، فكما يحذف الخبر في ذلك الباب يحذف هنا.
 وكفنت وحدي منذرا برداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
 وحدي انتصب علي المصدر، وهو في موضع التوحد. وفي النحويين من يجعله وان كان معرفة في موضع الحال. يقول: وفجعت بمنذر واحوجت الي ان اباشر تكفينه وتجهيزه بنفسي  وهذا ما يزيد المصاب كلما وداء  وصادف ابني من اعداءي من لا يبقي عليه . واعادي بناه علي الفتح لخفته، ولانه الاصل في ياء الضمير اذا حرك. وعلي هذا تقول: هءلاء بني ومعطي، وهذا قاضي. واعادي يجوز ان يكون افاعل واضافه، ويجوز ان يكون افاعيل كابابيت وخففه، كما خفف اثاف ثم اضافه. ويجوز ان يكون لما رام الاضافة اجتمع ثلاث ياءات فحذف مدة افاعيل.  عامر بن الطفيل الكلابي
 طلقت ان لم تسالي اي فارس ... حليللك اذ لاقي صداء وخثعما
 جعل الاقسام عليها بما يضيق طريقها في التجوز والاهمال، لما ولاها البحث والسءال. هذا اذا جعلت الكلام دعاء. يقول: ينت من زوجك ان لم تفشي بالسءال عن احواله حين لاقي هاتين القبيلتين، هل ابلي في ملاقاتهما، وكيف ثبت في وجوههما. ويجوز ان يكون طلقت وعيدا توعدها به ان لم تنته الي مرسومها . والحليل: الزوج، سمي بذلك لنه يحال صاحبته. وخثعم هو خثعم بن انمار. والخثعمة: التلطخ بالدم. ويقال: كانوا تحالفوا فغمسوا ايديهم في دم بعير نحروه واجتمعوا عليه فسموا خثعما. ومفعول تسالي محذوف، المراد تسالي الناس. وقوله اي فارس هو المسالة، وهو في موضع المفعول ايضا. وجواب الشرط مقدم، كانه قال: ان لم تسالي الناس عن هذه المسالة فانت مطلقة من بعد، او فجعل الله خاتمة امرك كذلك.
 اكر عليهم دعلجا ولبانه ... اذا ما اشتكي وقع الرماح تحمحما
 اجمل في اقتصاص بلاءه، ثقة بان بحثها واستقصاءها ياتي علي تفاصيله. يقول: اعطف فرسي دعلجا عليهم، حالا بعد حال، وكرا بعد فر،وغذا اشتكي من كثرة وقوع الطعن بصدره حمحم. وجعل الفعل للصدر علي المجاز والسعة لكونه موقع الطعن. هذا اذا رويت: ولبانه بالرفع، لان بعض الناس روي ولبانه بالنصب، كانه فر من ان يكون الاشتكاء والتحمحم للبان علي كثرة نسبة الاشتكاء الي الاعضاء الالمة. فوقع فيما هو اقبح؛ لان المراد اكر عليهم فرسي، فلا معني لعطف اللبان عليه. وسمعت من يجعله من باب تكرير البعض من الكل بالعطف عليه، وان كان داخلا فيما دخل فيه علي وجه الاختصاص وتفخيم الشان، كقوله عز وجل: " من كان عدو الله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال " . قال: ووجه الاختصاص ان الذكر بصدره، كان ان الانثي بعجزه. والدعلج: المرح في السير والتردد، ويوصف به الفرس والبعير والحمار، وذكر بعضهم انه يقال في الضب الهاءج ايضا. وقد احسن عنترة كل الاحسان حين سلك هذا السبيل فقال:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 زفر بن الحارث الكلابي
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... ليالي قارعنا جذام وحميرا
 حكي الاصمعي في الامثال: ما كل بيضاء شحمة، ولا كل سوداء تمرة . والمعني: ليس كل ما اشبه شيءا ذلك الشء . ومعني البيت: ظننا لما التقينا مع جذام وحمير ان سبيلهم سبيل ساءر الناس، وانا سنقهرهم قهرا قريبا ثم وجدناهم بخلاف ذلك، لكون اصلهم من اصلنا. واجتماعهم فيما تميزنا فيه عن ساءر الناس معنا، وجذام ابو هذه القبيلة فسميت به، واصله الجذم: القطع، وبه سمي الداء المعروف جذاما، وقيل للمقطوع اليد: اجذم. وحكي بعضهم: ما سمعت له جذمة ولا زجمة، اي كلمة، لتقطع الصوت بها عند النطق. والقرع: ضرب الشء بغيره، ثم توسعوا فقالوا: قرعت باطله بحقي، وقرع الشارب جبهته بالاناء اذا استوفي ما فيه.
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا
 بعضه، انتصب علي البدل من النبع. وجواب لما قوله ابت . وتكسر اصله تتكسر. والشاعر اعترف بان اصل اولءك نبع، كما ان اصلهم نبع، النبع خير الاشجار التي يتخذ منها القسي واصلبها، كما ان الغرب شرها وارخاها، فجعلت العرب تضرب المثل بهما في الاصل الكريم واللءيم، حتي ان بعض المحدثين قال:
 هيهات ابدي اليقين صفحته ... وبان نبع الفخار من غربه
 فيقول: لما قرعنا اصلهم باصلنا ابت العيدان من التكسر. والمعني ان كلامنا ابي ان ينهزم عن صاحبه. فالعيدان مثل للرجال، والنبع مثل للاصل.
 ولما لقينا عصبة تغلبية ... يقودون جردا للمنية ضمرا  يقال تغلبي وتغلبي والكسر اكثر، ومن فتح فلتوالي الكسرات والياءين. وهذا كما قالوا: نمري فردوا من فعل الي فعل. يقول: لما لقينا جماعة من بني تغلب يقودون للحرب خيلا ضمرا قصار الشعور. وجواب لما فيما بعد، وهو سقيناهم. وانما احتاج الي الجواب متي كان علما للظرف، لانه يجء لوقوع الشء لوقوع غيره. وجعل الخيل جردا لان العراب منها تكون كذلك. واللام من قوله للمنية يجوز ان يتعلق بيقودون، ويجوز ان يتعلق بقوله ضمرا، اي ضمرت لها.
 سقيناهم كاسا سقوها بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 يقول: قابلناهم بمثل ما بدءونا به من سقي كاس الموت، لكن القتل كان فيهم اعم، ولهم اشمل. وجعل ذلك فيهم كالصبر منهم عليه . ويقرب ان يكون قول الله تعالي: " فما اصبرهم علي النار " علي هذا الوجه. كان النار حقت عليهم ووجبت، بما كان منهم من المعصية، فجعل ذلك فيهم كالصبر منهم عليه، ولذلك قال بعض المفسرين في معناه: ما اعملهم بعمل اهل النار. كان اصرارهم علي ذلك العمل كالصبر منهم علي النار. ورد الاية الي البيت واجراء القول فيها علي هذا الحد غريب حسن. وقوله: اصبر اي اصبر منا، وافعل الذي يتم بمن يحذف منه من في باب الخبر دون الوصف. وساغ ذلك لان الخبر كما يجوز حذفه باسره لقيام الدلالة عليه يجوز حذف بعضه ايضا له.
 عمرو بن معد يكرب
 حكي ابن اعرابي: قالوا معد يكرب لانه عدا الفساد. والكرب: الفساد.
 ولما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع خليت فاسبطرت
 اسبطرت: امتدت، والسبطر والسبط بمعني واحد. يقول: لما رايت الفرسان منحرفين للطعن، وقد خلوا اعنة دوابهم وارسلوها، وقرطوا اذانها بها، فكانها انهار زرع ارسلت مياهها فامتدت بها. والتشبيه وقع علي جري الماء في الانهار لا علي الانهار، كانه شبه امتداد الخيل في انحرافها عند الطعن بامتداد الماء في الانهار، وهو يطرد ملتويا ومضطربا. وكما وصف الخيل في انحرافها بزور وصفت ايضا بنكب، فقال بعضهم:
 لاعداءنا نكب اذا الطعن افقرا
 فالنكب: جمع انكب، وهو الذي ينحط احد منكبيه عن الاخر، كما ان الزور جمع ازور، وهو المعوج الزور. وهذا من التشبيه الحسن الصاءب. وقوله: خليت فاسبطرت جعلا للجداول علي المجاز والسعة، لان المياه هي التي تخلي وتمتد. وهذا كما يقال نهر جار، وان كان الماء هو الذي يجري.
 فجاشت الي النفس اول مرة ... وردت علي مكروهها فاستقرت
 فجاشت الي النفس اول مرة. اعترض بعضهم فقال: لولا انه جبن لما جاشت اليه النفس. قال: ومثله في الرداءة قول عنترة:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 هلا قال كما قال العباس بن مرداس:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
 قال الشيخ: وليس الامر كما توهم، لان ما ذكره عمرو وعنترة بيان حال النفس، ونفس الجبان والشجاع علي طريقة واحدة فيما يدهمها عند الوهلة الاولي، ثم يختلفان: فالجبان يركب نفرته ، والشجاع يدفعها فيثبت. فاما قول العباس ابن مرداس فليس مما ذكراها بسبيل، وانما هو بيان الحالة الثانية وما يعزم عليه بعد الاعتصام والمراجعة والتمسك. فاعلمه الله ان شاء الله. قوله: اول مرة وذات مرة، لا يكونان الا ظرفين؛ لان مرة ليس باسم للزمان لازم، وانما هو مدخل عليه. فاذا قلت مرة فانما حقيقتها فعلة واحدة، ويجوز ان يكون وقتا واحدا. ويجوز ان يكون الفاء في فجاشت زاءدة، في قول الكوفيين وابي الحسن الاخفش، ويكون جاشت جوابا للما. والمعني: لما رايت الخيل هكذا خافت نفسي وثارت. وطريقة جل اصحابنا البصريين في مثله ان يكون الجواب محذوفا، كانه قال: لما رايت الخيل هكذا فجاشت نفسي وردت علي ما كرهته فقرت، طعنت او ابليت. ويدل علي ذلك قوله: علام تقول الرمح يثقل ساعدي اذا انا لم اطعن ، فحذف طعنت او ابليت لان المراد مفهوم. وهذا كما حذفوا جواب لو رايت زيدا وفي يده السيف! وعلي هذا الكلام علي المذهبين في قوله تعالي: " حتي اذا جاءوها وفتحت " ابوابها ، وفي قول امرء القيس:
 فلا اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل  وحذف الجواب في مثل هذه المواضع ابلغ وادل علي المراد واحسن، بدلالة ان المولي اذا قال لعبده: والله لءن قمت اليك وسكت، تزاحمت عليه من الظنون المعترضة للوعيد ما لا يتزاحم لو نص من مءاخذته علي ضرب من العذاب. وكذلك اذا قال المتبجح: لو رايتني شابا وسكت، جالت الافكار له بما لم تجل به لو اتي بالجواب.
 علام تقول الرمح يثقل ساعدي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 ما في الاستفهام اذا اتصل بحرف جر يحذف الالف من اخره تخفيفا، علي ذلك فبم وبم ولم، الا اذا اتصل ما بذا فقلت: بماذا ولماذا، لانه يترك علي تمامه . وقوله: تقول الرمح يروي بفتح الحاء وضمها، فاذا نصبت فلانك جعلت تقول في معني تظن. وهم  عند الخطاب والكلام استفهام  يحملون القول علي الظن. علي ذلك قوله:
 فمتي تقول الدار تجمعنا
 اي متي تظن ذلك فتقول، فجعل القول يدل علي الظن لما كان القول ترجمة عن الظن. والخطاب والاستفهام يحتملان ما لا يحتمل غيرهما. واذا رفعت الرمح فالقول متروك علي بابه، والرمح يرتفع بالابتداء، والكلام حكاية، وما بعد القول اذا كان كلاما مفيدا يحكي. ومعني البيت: علي اي شء ولاي وجه تقول: احمل الرمح فيثقل ساعدي اذا لم اعمله اذا حصل الكر من الخيل بعد الفر، واشتد عليهم الامر. والمعني باي حجة احمل السلاح اذا لم ابل في الحرب ولم استعمله في وقته. وهذا الكلام اسقاط للتبجح بالبلاء الذي كان منه ايضا. وقوله: اذا انا لم اطعن اي لم يثقل ساعدي الرمح في وقت تركي الطعن زمان كر الخيل، فاذا الاول ظرف لقوله يثقل، واذا الثاني ظرف لقوله لم اطعن.
 لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فاز بارت
 ازبار: انتفش حتي ظهر اصول شعره. قال:
 فهو ورد اللون في ازبءراره ... وكميت اللون ما لم يزبءر
 كلما انتصب علي الظرف، ووجوه انتصب علي الشتم والذم، والعامل فيه فعل مضمر وهو اذكر. كانه شبه وجوههم بوجوه الكلاب في الحالة المذكورة. ويجوز ان يكون انتصابه علي البدل من قوله جرما . ومعني لحا الله: قشر الله، اي فعل بهم غداة كل يوم، اذكر قوما يشبهون الكلاب اذا واثبت غيرها وساورت، فانتفشت وتجمعت للوثب؛ وتلك الحالة من احوالها اشنع وانكر: وهذا تحقيق للشبه، وتصوير لقباحة المنظر. والذرور في الشمس اصله الانتشار والتفريق. قال:
 كالشمس لم تعد سوي ذرورها
 اي طلوعها وانتشار ضوءها. قال الخليل: المهارشة من الكلاب وغيرها كالمحارشة. ويقال: فلان يهارش بين الكلبين.
 فلم تغن جرم نهدها اذ تلاقيا ... ولكن جرما في اللقاء ابذعرت
 جرم ونهد: قبيلتان من قضاعة . ومعني ايذعرت: تفرقت. واضاف نهدا الي ضمير جرم، لاعتماده كان عليها، واعتقاده الاكتفاء بها. والمعني لم تنصرها فكانت تكتفي بها وتغني، ولكن جرما انهزمت، وهامت علي وجهها فمضت، واصطلت نهد بنار الحرب، فمست حاجتها الي من يءازرها، ويناهض الاعداء معها.
 ظللت كاني للرماح درية ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 يقول: بقيت نهاري منتصبا في وجوه الاعداء، والطعن ياتيني من جوانبي، وكاني للرماح بمنزلة الحلقة التي يتعلم عليها الطعن، اذب عن جرم وقد هربت هي. ويجوز ان يكون: كاني للرماح صيد. فقد حكي ابو زيد انه يقال للصيد خاصة درية، غير مهموزة، ودرايا؛ كان هذا من دريت ان ختلت. فاما الدابة التي يستر بها من الصيد، فاذا اكثب رمي من خلفها، فذكر ابو زيد انها تسمي دريءة الصيد، بالهمز. قال: ويقال: دراتها نحو الصيد والي الصيد وللصيد، اذا سقتها. وكان هذا من الدرء، وهو الدفع. وقد تسمي تلك الدابة الذريعة والسيقة والقيدة. وانشدت عن ابي العباس المبرد، رحمه الله، انشدنيه حمزة بن الحسن، قال: انشدنيه علي بن سليمان الاخفش عنه:
 اذا نصبنا لقوم لا ندب لهم ... كما تدب الي الوحشية الذرع
 الذرع: جمع ذريعة، كصحيفة وصحف. وان جعلت كاني في موضع الحال فاقاتل في موضع الخير لظللت حينءذ.
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت  النطق استعمل في الكلام وغيره، ولذلك قيل منطق الطير، ثم توسعوا فقالوا: نطق الكتاب بكذا. يقول: لو ان قومي ابلوا في الحرب واجتهدوا لافتخرت بهم، وذكرت بلاءهم، ولكن رماحهم اجرت لساني، كما يجر لسان الفصيل. وجعل الفعلين للرماح لان المراد مفهوم في ان التقصير كان منهم لا منها. والاجرار: ان يشق لسان الفصيل للرماح فيجعل فيه عويد لءلا يرضع امه. وقد استعمل الاجرار في الرمح اذا تكسر في المطعون. قال:
 اجره الرمح ولا تهاله
 وفي طريقه قوله: انطقتني رماحهم قول الاخر :
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا
 لان المعني احسنوا الي ينطلق لساني بشكركم.
 ؟سيار بن قصير الطاءي
 لو شهدت ام القديد طعاننا ... بمرعش خيل الارمني ارنث
 جواب لو، ارنت . يقال رن وارن بمعني واحد. ومرعش من ثغور ارمينية. وام القديد، قيل هي امراته. والخيل ينتصب من قوله طعاننا . ومعني البيت : لو حضرت هذه المراة مطاعنتنا بمرعش خيل هذا الرجل الارمني لولولت وضجت، اشفاقا علينا، لكثرتهم وقلتنا. والباء من قوله بمرعش تعلق بطعاننا، وهو ظرف مكان له قد عمل فيه. وانما قلت هذا لءلا يتوهم انه تعلق بشهدت، وانه في موضع الحال للخيل او للمطاعنين، فيكون قد فصل به بين الصلة والموصول، وهما طعاننا وخيل الارمني.
 عشية ارمي جمعهم بلبانه ... ونفسي وقد وطنتها فاطمانت
 لبان الفرس: صدره. ويقال: وطنت نفسي علي كذا فتوطنت، اي حملتها عليه فذلت. وانتصب عشية علي انه ظرف لطعاننا. ويجوز ان يكون ظرفا لشهدت، ولا يجوز ان يكون ظرفا لارمي؛ لان ارمي اضيفت عشية اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف. ومعني البيت: عشية احمل علي القوم ولا ابالي ان كانت علي او لي، لاني وطنت نفسي علي الشر فالفته وسكنت اليه. فمن روي: ونفسي قد وطنتها يكون الواو للحال، ونفسي يرتفع بالابتداء، ووطنتها في موضع الخبر. ومن روي: ونفسي وقد وطنتها فان نفسي يكون في موضع الجر عطفا علي بلنانه، اي ارمي جيشهم بنفسي وفرسي، ويكون قد وطنتها في موضع الحال. وتحقيق الكلام: وقد وطنتها علي الشر فسكنت اليه، ورضيت به. ومثله قول عنترة:
 ما زلت ارميهم بقرحة مهري ... ولبان لا وكل ولا هياب
 وقول الاخر :
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... وفارسه حتي ثارت ابن واقد
 ولاحقة الاطال اسندت صفها ... الي صف اخري من عدي فاقشعرت
 انما نكر قوله عدي لينبه به علي اختلافهم وكثرتهم، وان ذلك لتوفر فضاءلهم، وتظاهر عزهم ورياستهم، اذ كان الحسد يتبع ذلك، ولانهم يترون من لا يذل لهم، ولا يهوي هواهم. يقول: ورب خيل قد لحقت بطونها بظهورها ، وارتفعت جنوبها الا متونها، انا املت صفها الي صف خيل مثلها من الاعداء، فخافت لقلتنا وكثرتهم. واصل الاقشعرار تقبض الجلد وانتصاب الشعر، وقد تكلم الناس في قول امرء القيس:
 والقلب من خشية مقشعر
 فقال بعضهم: الاقشعرار لا يصح في القلب، لانه يخبر به عما عليه شعر، ولا شعر علي القلب. وقال غيره: انما هو كناية عن الوجل، ولما كان الاقشعرار يقع عنده كني به عنه. واذا كان كذلك فكانه قال: والقلب من خشية وجل.
 بعض بني بولان من طيء
 بولان فعلان، من قولهم رجل بولة، اذا كان كثير البول. والبوال: داء يصييب الغنم فيبول حتي يموت.
 نحن حبسنا بني جديلة في ... نار من الحرب جحمة الضرم
 جديلة من الجدل، وهي فيما زعموا امهم. والجدل: الفتل. قال الدريدي: جديلة من قولهم امراة مجدولة، اذا كانت قضيفة. ويقال ضرمت النار، اذا التهبت، تضرم ضرما. ولهذا ما تلتهب به النار سريعا من الحطب قيل له الضرام. فيقول: حبسنا هءلاء القوم علي نار من الحرب شديدة الالتهاب. والجحمة: مصدر جحمت النار فهي جاحمة، اذا اضطرمت؛ ومنه الجحيم. قال: وصفت النار بالجحيم لحمرتها، ولذلك سميت عين الاسد جحمة، لانها تتراءي بالليل كانها نار. وقال الدريدي: الجحمة العين، لغة يمانية. وعين الاسد خاصة في كل اللغات الجحمة.
 نستوقد النبل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم  قوله نستوقد النبل من فصيح الكلام، كانه جعل خروج النار من الحجر عند صدمة النيل استيقادا منهم. والوقد، توسعوا فيه حتي قيل قلب وقاد. فان قيل: هلا قال نستقدح النبل، فكان اصح؟ قلت: الذي قاله افصح؛ وقد قيل زند ميقاد، اذا كان سريع الوري. وقال الخليل: كل ما تلالا فقد وقد، حتي الحافر. يقول: تنفذ سهامنا في الرمية حتي تصل الي حضيض الجبل فتخرج منه النار لشدة رمينا، وقوة سواعدنا، ونصيد بها نفوسا مبنية علي كرم. اي نقتل الرءساء ومن تكرم نفسه وتعز حياته. وقوله بنت اصله بنيت، فاخرجه علي لغة طيء، لانهم يقولون في بقي بقي، وفي رضي رضي. ولهذا قال بعضهم:
 علي محمر ثوبتموه وما رضي
 وقالوا في بادية: باداة، كانهم يفرون من الكسرة بعدها ياء الي الفتحة، فتنقلب الياء الفا. والحضيض: قرار الارض عند سفح جبل. والنبل لا واحد له من لفظه.
 وقال رويشد بن كثير الطاءي
 يايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 المطية من المطا ، وهو الظهر. ويقال مطاه وامتطاه، اذا ركبه. وللحوق الهاء به صار اسما، وقد مر مثله. ويروي: بلغ بني اسد . وقوله: ما هذه الصوت الجملة في موضع المفعول، وارتفع الصوت علي انه عطف البيان. يخاطب الراكب الساءق لمطيته باعجال، يساله ان يبلغ بني اسد عنه عن طريق الفحص والاستعلام: ما هذه الجلبة. وهذا الكلام تهكم وسخرية، لانه هو الذي اثار عليهم ما اهتاجوا له، وجلب عليهم ما اشكاهم. وانما قال ما هذه الصوت، والصوت مذكر، لانه قصد به الي الصيحة والجلبة. وهذا كما قال حاتم:
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم العذر
 يريد المعذرة. وكما قال الاخر :
 وكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث الشخوص لانه قصد بها الي النفوس. وحكي عن ابي عمرو ابن العلاء انه سمع بعضهم يقول: جاءنه كتابي فاحتقرها . قال ابو عمرو: فقلت: اتقول جاءته كتابي؟ قال: نعم، اليست هي صحيفة؟ وقد قيل: لما كانت الشخوص شخوص النساء انث العدد. وقوله: الراكب المزجي الراكب يقع علي راكب البعير خاصة؛ لان راكب الخيل يقال له فارس. والمزجي، يقال زجا الشء يزجو زجوا وزجاء، وازجيته انا وزجيته، اذا استحثثته. ومنه زجاء الخراج. وفي هذا الكلام دلالة علي انه ليس يقنعه ما اوقعهم فيه. الا تري انه يتوعد بالاستءصال ان لم يصح عذرهم. ويجوز ان يكون المراد بقوله ما هذه الصوت مالذي يتادي الي عنكم، ويتحدث به الناس من شانكم وقصتكم. ويقال: ذهب صوت هذا الامر في الناس للتحدث به، وذهب صيت بني فلان في الناس اذا ذكروا بالخير. فكانه علي هذا يوهمهم انه لم يصح عنده ما يقال، وانهم ان لم يقيموا المعذرة والدلالة علي براءة الساحة حينءذ عاقبهم. وهذا المعني في نهاية الحسن .
 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرءكم اني انا الموت
 مفعول بادروا محذوف، كانه قال: بادروا العقاب بالعذر، اي سابقوه. يقول: قل لهم: سارعوا بالعذر فيما ركبتموه واطلبوا قولا يبرء ساحتكم، اني انا حتفكم ان لم تفعلوا، اي اقرب حينكم، واسعي في هلاككم ان لم تفعلوا. ويقال: لمس والتمس في معني طلب. علي ذلك قول الله تعالي حاكيا عن مسترقة السمع: " وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا " ، اي طلبناها. وقال الشاعر:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 ويبرءكم في موضع الصفة للقول، اي قولا مبرءا لكم من الذنب.
 ان تذنبوا ثم ياتيني يقينكم ... فما علي بذنب عندكم فوت  قوله بذنب اي بسبب ذنب، وقد حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كانه قال بجزاء ذنب، ويقال: لا فوت عليك في كذا ، كما يقال لا باس عليك. والمعني: لا يفوتك. وفي هذا الكلام ايذان بانه مستعمل الاناة والحلم معهم، ثقة بانهم لا يفوتونه. يقول: ان تجرموا ثم يصح عندي تعمدكم في اجرامكم وتيقنكم ما يلحقكم من لاءمة وعيب وانكم اقدمتم مستهينين، وبمن ياخذكم نكيره غير حافلين، فما يفوتني مكافاتكم، ولا يعييني مءاخذتكم ومحاسبتكم. وروي:ثم ياتيني يقيتكم وفسر علي وجهين: احدهما ان المعني ثم تاتيني خياركم واماثلكم، يقيمون معذرة انفسهم، ويبينون انهم لم يساعدوكم لا بالراي ولا بالفعل. وهذا كما يقال: فلان من بقية اهله، اي من افاضلهم. والاخر ان يكون المعني: ثم تاتيني بقيتكم الذين لم يذنبوا متنصلين بانهم قد فارقوكم واسلموكم، لعظيم جنايتكم، وخلعوا ربقة النصرة والمعاونة لكم.
 انيف بن حكم النبهاني
 جمعنا لهم من حي عوف بن مالك ... كتاءب يردي المقرفين نكالها
 الكتيبة من الجيش: ما جمع فلم ينتشر. وقوله: يردي مع ما بعده في موضع الصفة للكتاءب. يقول: جمعنا لهءلاء القوم جيوشا من خلص العرب تهلك عقوبتها الذين في نسبهم هجنة او اقراف اذا بركوا عليهم. وهذا يجوز ان يكون تعريضا بمنابذيه ووعيدا لهم. والاقراف يكون من قبل الفحل، والهجنة من قبل الام. وذكر المقرفين ولم يذكر الهجناء لانهم وان كانوا ياخذون ماخذهم في انه لا يخلص نسبهم، ولا يصفو سببهم ، فنافيهم اشد نقدا، ومزيفهم انكر دفعا. وكان عنترة العبسي هجينا فقال:
 ان امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 نافيا للاقراف ، فجعل احد شطريه من خير عبس، وجعل الباقي يحميه من الذم باستعمال السيف يوم الروع، وحسن البلاء في الحرب، حتي يلحقه بالخلص، ولا تقعد به هجنته عن الدخول في زمرة الصرحاء.
 لهم عجز بالحزن فالرمل فاللوي ... وقد جاوزت حي جديس رعالها
 الرعيل: قطعة من الخيل متقدمة، وتوسعوا فقالوا: اراعيل الرياح. ويقال: استرعل فلان، اي خرج في الرعيل الاول. يقول: سوابق هذه الكتاءب واواءلها قد جاوزت بلاد طسم وجديس، ولواحقها قد شحنت بها هذه المواضع. وبين بلاد حي جديس والبقاع التي ذكرها مسافة بعيدة. واللوي، حيث يرق الرمل فيخرج الساءر فيه الي الحزن. وطسم وجديس: امة من العرب بادوا وانقرضوا. وقيل اراد بالحيين جدسا وجديسا، وذكرهم والقصد الي ديارهم وبلادهم، ورتب المواضع الذي عددها بالفاء، وجعل اعجاز الكتاءب فيها تكثيرا لها.
 وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لغرات القلوب نبالها
 رجلة موضوعة لادني العدد، بدلالة انك تقول: ثلاثة رجلة. ومن عادتهم ان يقدموا الرجالة عند تعبءة الجيش، ليستندوا الي الفرسان. وقوله: وتحت نحور الخيل حرشف رجلة اراد قطعة من الرجالة. ومعني تتاح: تقدر وتهيا. ويقال: تاح له كذا واتحته انا؛ رجل متيح. وموضعه جر علي الصفة لرجلة. فيقول: تحت صدور الدواب قطعة من الرجالة تقدر نبالها للقلوب الغافلة، اي لا يشعر بهم فاذا نبالهم تعمل هذا العمل. والحرشف، الاصل فيها ان تستعمل في الجراد، ثم استعير للجماعة من الرجالة علي التشبيه، وقال امرء القيس:
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو اذ تبرق النعال
 وغرات: جمع غرة، وهي صفة، يقال رجل غر وغرير، وجارية غرة وغريرة، ومصدر الغرارة.
 ابي لهم ان يعرفوا انهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها
 هذا الكلام من صفة الكتاءب. وان يعرفوا في موضع المفعول لابي، وفاعلة قوله انهم بنو ناتق . وقوله كانت من صفة الناتق. يقول: منع لهم معرفة الضيم كثرتهم وترادفهم. والناتق: المراة الكثيرة الاولاد. وجعل العيال كناية عن الاولاد، وهو جمع عيل، كجيد وجياد. يقال: عند فلان كذا عيلا، وهو معيل ومعيل : كثير العيال. والفعل من ناتق نتقت تنتق نتقا.
 فلما اتينا السفح من بطن حاءل ... بحيث تلاقي طلحها وسيالها  الباء من قول بحيث تعلق بفعل دل عليه اتينا، كانه قال: حصلنا بحيث تلاقي طلحها وسيالها. وموضعه من الاعراب نصب علي الحال للمضمرين في اتينا. والسفح: اسفل الجبل، ولاشتهاره بما وضع له اغني عن اضافته الي الجبل. والطلح والسيال: شجران. فيقول: لما بلغنا اسفل الجبل من بطن هذا الوادي بحيث التقي هذان الجنسان من الشجر. وهذا اشارة منه الي موضع العراك والقتال. وجواب لما فيما بعده.
 دعوا لنزار وانتمينا لطيء ... كاسد الشري اقدامها ونزالها
 انتمينا: انتسبنا، اي قالوا يا لنزار، وقلنا نحن: يا لطيء، مشابهين للاسود. وقوله كاسد الشري حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كانه قال: وكاقدام اسد الشري اقدامها ونزالها وجاء الحذف لانه لا يلتبس وجه التشبيه بغيره. ومعني دعوا لنزار : انتسبوا الي نزار. وهذا الاعتزاء الذي اشار اليه قد يفعله الفارس عند الطعن والضرب ايضا، يقول الواحد منهم: خذها وانا من بني فلان، وانا فلان بن فلان.
 فلما التقينا بين السيف بيننا ... لساءلة عنا حفي سءالها
 الاحفاء يكون في السءال عن الشء، ويكون في طلب الشء من الغير، وهو المبالغة فيهما، والذي بينه السيف هو حسن بلاء احد الفريقين وزيادته فيما يحمد من الصبر والثبات علي صاحبه. وقد حذفه من اللفظ لان المفاعيل تحذف كثيرا اذا دل الدليل عليها. ومعني قوله: لساءلة عنا حفي سءالها ان الاحفاء في السءال والاسقتصاء في البحث، مما يزداد معه بينات الاحوال، وجليات الامور. وجعل الحفي للسءال علي المجاز والسعة. وفسر قوله تعالي: " يسالونك كانك حفي عنها " : كان المعني كانك عالم بها، لما كان الاحفاء في المسالة حقيقا بان يءدي الي العلم بالمسءول عنه. والساءلة يجوز ان يريد بها قبيلة، ويجوز ان يريد بها امراة. وجعل قوله السيف كناية عن انواع السلاح، بدلالة انه اعاد ذكر استعمال السيف فما بعده، لما فصل احوالهم وفسر مقاماتهم فقال: ولما عصينا بالسيوف .
 ولما تدانوا بالرماح تضلعت ... صدور القنا منهم وعلت نهالها
 يقول: ولما تقاربنا باستعمال الرماح رويت القنا من دماءهم، وصار الناهل منها عالا. والنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني كانهم عاودوا الطعن وكروا حالا بعد حال. والتضلع، حقيقته ان يستعمل فيما له ضلع، وعند الارتواء تنتفخ الاضلاع، واستعاره ها هنا. ويقال: تضلع شبعا، وتحبب ريا. وخص الصدور لان الصدور لان الطعن بها. ويقال عل ابله يعل ويعل، فعلت هي. وان شءت علي هذا رويت: وعلت نهالها ، وان شءت رويت: وعلت .
 ولما عصينا بالسيوف تقطعت ... وساءل كانت قبل سلما حبالها
 وسلت اليه وسيلة، اي تقربت اليه بقربة. ويقال توسلت ايضا. وفي القران: " وابتغوا اليه الوسيلة " . ويقال: عصيت بالسيف ، اذا ضربت به، وعصوت بالعصا. وجعل انبتات الوساءل وانقطاع الاواخي عند استعمال السيوف لان الامر يشتد عنده، والقناع يكشف معه. ولهذا لما استوصف عمرو بن معد يكرب انواع السلاح قال في السيف: عنده تثكل الامهات . وقوله: كانت قبل سلما حبالها ، يريد به ان حبال تلك الوساءل كانت مفتولة علي الصلح فتقطعت باستعمال السيوف، لان كلا منها صار واترا وموتورا، فسقط الملامة من بينهم.
 فولوا واطراف الرماح عليهم ... قوادر مربوعاتها وطوالها
 قوله: واطراف الرماح في موضع الحال للمضمرين في ولوا. وذكر الاطراف لان الطعن بها يقع، وان كانت الرماح باسرها مقصودة. يقول: انهزموا واسنة الرماح متمكنة منهم، ومقتدرة عليهم طوالها واوساطها. والمربوع والمرتبع : ما كان بين القصير والطويل، ومنه رجل ربعة. وانما قال ذلك لان المنهزمين اذا منحوا اكتافهم لمن يطلب اثرهم ويقصد النكاية فيهم، فتاثير الاسلحة علي اختلافها متقارب. وارتفع مربوعاتها علي البدل من الاطراف. وهذا يبين ان القصد بها الي جمعيها، لا الي بعضها.
 قال عمرو بن معد يكرب
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا  قوله فاعلم اعتراض تاكد به الكلام، ومثله قوله تعالي: " فلا اقسم بمواقع النجوم. وانه لقسم لو تعلمون عظيم. انه لقران كريم " ؛ لان قوله وان رديت متعلق بما قبله تعلق جواب القسم بالقسم. يقول: ليس جمال المرء فيما يلبسه من الثياب وان استسري الملابس واختار ارضاها واكملها. وكانوا ياتزرون ببرد ويرتدون باخر، ويسميان حلة، وباجتماعهما كان يكمل اللبوس، حتي كانت خلعة ملوكهم لا تعدوهما. ولذلك سمي من سمي ذا البردين. قال:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس والورد
 وقوله: وان رديت بردا في موضع الحال، كانه قال: ليس جمالك بمءزر مردي معه بردا. والحال قد يكون فيه معني الشرط، كما ان الشرط يكون فيه معني الحال. فالاول كقولك: لافعلنه كاءنا ما كان، اي ان كان هذا وان كان هذا. والثاني كبيت الكتاب:
 عاود هراة وان معمورها خربا
 لان الواو منه في موضع الحال، كما هو في بيت عمرو، وفيه لفظ الشرط ومعناه، وما قبله ناءب عن الجواب. والمعني: ان خرب معمور هراة فعاودها. وكذلك بيت عمرو، تقديره: ان رديت بردا علي مءزر فليس الجمال ذلك.
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 اراد ان جمال المرء في اصوله الزكية، وافعال له كريمة تورث المجد والشرف. والمعدن، هو من عدن بالمكان عدنا وعدونا، اذا اقام. وكذلك عدنت الابل في الحمض، وقيل المعدن اشتقاقه من عدنت اذا قلعته. واذا جمع الرجل بين الشرف الموروث والمستحدث المكسوب فهو النهاية. ومناقب الانسان: ما عرف فيه من الخصال الجميلة، والطراءق الحميدة، والوحدة منقبة. والنقب كانه منه. قال الدريدي: يقال نقب بين النقابة بالفتح، مثل كفيل بين الكفالة. فاما التعريف فمصدره العرافة بالكسر: والمجد: الشرف والرفعة، وسميت الارض المرتفعة مجدا ونجدا به. ويجوز ان يكون اصله الكثرة، يقال امجدت الدابة علفا، اي وسعته لها.
 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندي
 اعددت واعتدت واحد، والاسم العدة والعتاد. يقول: هيات لنواءب الدهر، اي لدفعها درعا واسعة وفرسا ضخما جيد العدو كثيره. والعلندي الفه للالحاق، كسفرجل. واصل الكلمة ثلاثي، والنون والالف زاءدتان، فهو من العلد. قال الخليل: هو الغليظ الشديد من كل شء. والدلالة علي ان الالف للالحاق انك تقول للمءنث علنداة، وانك تنون فتقول علندي. وذكر بعضهم ان العلندي: الضخم من الابل والخيل جميعا، وجمعه علاند وان شءت علاد، كما قالوا في حبنطي حبانط وحباط. وفرس عداء وعدوان، اذا كان كثير العدو.
 نهدا وذا شطب يق ... د البيض والابدان قدا
 نهدا، اي فرسا غليظا. والنهود في الثدي: بيان حجمه ونتوه من هذا وسيفا ذا شطب: ذا طراءق، يقطع البيض والدروع قطعا. والقد: القطع طولا، والقط: القطع عرضا. والبدن من الدرع: قدر ما يستر البدن. ويقال سيف مشطب: فيه شطوب وطراءق.
 وعلمت اني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا
 قوله: يوم ذاك يجوز ان يشار بذلك الي امر قد علمه السامعون، وهو الحرب، لان النزال يكون فيها. ويجوز ان يكون اشار به الي السلاح الذي زعم انه اعده. ويوم السلاح: يوم الحرب. ويجوز ان يكون اشار به الي الحدثان، لانه قد قال اعددت للحدثان . ومعني البيت: علمت ان منازل هءلاء فاعددت لهم هذا السلاح، لعلمي بالحاجة اليه. والحازم يتهيا للامر قبل وقوعه، فكانه قال: فعلت ذلك بحزامتي ، وعلمي بموارد الامور ومصادرها.
 قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنزروا حلقا وقدا  انتصب حلقا علي انه بدل من الحديد، ويريد به الدروع التي نسجت حلقتين حلقتين. والقد، اراد به اليلب، وهو شبه درع كان يتخذ من القد. ويروي: خلقا وقدا ويكون انتصاب خلقا علي التمييز، اي تشبهوا بالنمر في اخلاقهم وخلقهم. ودل علي الخلق قوله قدا. ومعني الرواية الاولي انهم اذا لبسوا الحديد الدروع واليلب تشبهوا بالنمر في افعالهم في الحرب. ويجوز ان يريد بتنمروا تلونوا بالوان النمر، لطول ثباتهم وملازمتهم الحديد، وحينءذ يصح ان يكون انتصاب حلقا علي التمييز. والمعني الاول اجود. فان قيل: كيف دخل قوله: وقدا بالعطف علي حلقا في ان يكون بدلا من الحديد وليس منه؟ قيل: لما كان يغني غناء درع الحديد، جاز ان يصحبه في ان يكون بدلا. وقوله اذا لبسوا الحديد ظرف لتنمروا.
 كل امرء يجري الي ... يوم الهياج بما استعدا
 هذا كما قيل في المثل: قبل الرماء تملا الكناءن ، فيقول: كل رجل يجري الي يوم الحرب بما اعده واستعده. والضمير من صلة ما محذوف استطالة للاسم. ويجوز ان يكون استعد فعلا ليوم الهياج لا لكل امرء، ويكون معناه بما كلف يوم الهياج ان يعد له. يقال: استعددته كذا، اي سالته ان يعد.
 لما رايت نساءنا ... يفحصن بالمعزاء شدا
 الامعز والمعزاء: الارض الحزنة ذات الحجارة، والجميع المعز والاماعز والمعزاوات. والاصل في المعز الصلابة. ويقال رجل ماعز ومعز. ويروي: يفحصن ، ومعناه يءثرن لشدة العدو في المعزاء، حتي يصير به لاثارهن كالافاحيص. ويقال: استضحك فلان حتي فحص برجليه. وقيل علي التوسع: فحصت عن الامر. وينتصب شدا علي ان يكون مفعولا له، كانه قال: يفحصن بالمعزاء لشدهن ويجوز ان يكون شدا مصدرا في موضع الحال، اي يفعلن ذلك بالمعزاء شادات. ويروي: يمحصن ، والمحص: العدو الشديد، وينتصب شدا علي انه مصدر من غير لفظه، كانه قال يشددن شدا ويمحصن محصا. وجواب لما قوله نازلت ، وسيجء من بعده. وانما عملت النساء ما ذكر اشفاقا من الغارة والسباء.
 وبدت لميس كانها ... بدر السماء اذا تبدي
 قوله: كانها بدر السماء في موضع الحال للمراة، اي بدت مشبهة البدر، وقوله: اذا تبدي ظرف لما دل عليه كان من معني الفعل. يقول: وبرزت هذه المراة كاشفة عن وجهها سافرة، كانها قد ارسلت نقابها. ودل علي هذا بقوله: كانها بدر السماء اذا تبدي . وانما فعلت كذلك لاحد وجهين: اما للتشبه بالاماء حتي تامن السباء، او لما تداخلها من الرعب. وفي طريقته:
 ونسوتكم في الروع باد وجوهها ... يخلن اماء والاماء حراءر
 نازلت كبشهم ولم ... ار من نزال الكبش بدا
 لا بد يستعمل استعمال لا محالة، وتحقيقه لا محيد ولا معدل. ومنه قولهم: استبد فلان بالامر، اي انفرد به. والبدد والتبدد: مصدر الابد. وهذا جواب قوله: لمارايت نساءنا يفحصن . وكبش الكتيبة: رءيسها . فيقول: لما رايت الامر علي ما ذكرت انفت وقصدت رءيس الاعداء وملاقاته ولم اجد من ذلك بدا. وانما قال: نازلت كبشهم ليري انه ممن تدعوه نفسه الي مجاهدة الرءساء والتعرض لهم في الحرب، وانه ممن لا يرضي عن المبارزة بالمنزل الادني. والرءيس متي كان واثقا بنفسه طلب امثاله، واستعفي من مبارزة من لا يءبه له، وتفادي منها ، الا عند الضرورة.
 هم ينذرون دمي وان ... ذر ان لقيت بان اشدا
 يقول: هم يقولون لله علينا سفك دم عمرو، وانا اقول لله علي ان احمل عليهم وابذل نفسي لهم، ثقة بكفايتي واستهانة بنذرهم. ويقال في الحملة: شددنا عليهم شدة صادقة، وشدة غير كاذبة، اذا ارادوا المبالغة.
 كم من اخ لي صالح ... بواته بيدي لحدا
 بواته مبوا صدق: انزلته. والمباءة: المنزل. وانما فرغ من التبجح بالشجاعة ثم ذكر صبره علي البلاء، وتوطين نفسه علي اللاواء، فيقول: كم من اخ موثوق به فجعت بموته، واحوجت الي تولي دفنه، ومباشرة تجهيزه. وهذا اذا ابتلي به المرء كان اعظم لجزعه، وانكي في قلبه.
 ما ان جزعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زندا  الهلع: افحش الجزع، لانه جزع مع قلة صبر. وقد فسره التنزيل في قوله تعالي: " ان الانسان خلق هلوعا. اذا مسه الشر جزوعا.واذا مسه الخير منوعا. الا المصلين " . لان المعني ان الانسان لا يصبر علي ضير، ولا علي خير، فكانه قال: ما حزنت عليه حزنا هينا قريبا، ولا فظيعا شديدا. وهذا نفي للحزن راسا، فهو كقولك: ما رايت صغيرهم ولا كبيرهم. وقد اعطي الترتيب حقه لانه ارتقي فيه من الادون الي الاعلي، اذ كان قوله ما ان جزعت وان كان مستصلحا لجميع انواعه مفيدا للادوان، وقد جاء بعده ولا هلعت ، وقوله: ولا يرد بكاي زندا ، وكان بعض الناس يرويه: ولا بكاي زيدا ، وزعم انه اخ له. ورايت من زعم انه فتش عن نسب عمرو فلم يجد له نسيبا ولا شقيقا يسمي زيدا. علي ان قوله كم من اخ لي صالح لا يلاءمه  فيما يقتضيه سياق اللفظ ونظام المعني، ومع افادته الكثرة  ان يقابل بو لا يرد بكاي اخي زيدا مع تخصصه. فاما من روي زندا فبعض الشيوخ كان يقول: اراد ولا يرد بكاي شررة، فذكر الزند واراد ما يخرج منه عند القدح. واحسن من هذا ان يكون ذكر الزند تقليلا لعاءدة الحزن لو تكلفه عندما دهمه من الفجيعة بالاخ المذكور . وهم يستعملون الزند في هذا المعني ، كما يستعملون الفوف والنقير والقطمير والفتيل. وحكي ابو زيد انهم يقولون اذا قللوا مال الرجل: زندان في مرقعة . وهذا المعني حسن، والشاهد له قوي. ورايت في بعض النسخ: ولا يرد بكاي ردا ، وهذا حسن ايضا، ويكون المعني: ولا يرد بكاءي مردودا. والمعني: ولا يغني بكاءي شيءا. وفي كلام الناس: هذا الامر ارد عليك، اي انفع واجدي. وانما عقب نفي الجزع بهذا الكلام تنبيها علي ان صبره عن تادب وتبصر ومعرفة بالعواقب، وحسن تامل.
 البسته اثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 يقول: توليت تكفينه وتجهيزه بنفسي، وخلقت صبورا حين خلقت. وهذا يريد به انه جمع الي الجلادة المكتسبة جلادة الخلقة والطبيعة.
 اغني غناء الذاهبي ... ن عد للاعداء عدا
 قول الذاهبين يجوز ان يريد بهم من انقرض من عشيرته وذويه، ويكون المعني انه المعتمد عليه بعدهم، ويجوز ان يريد بهم المتغيبين عن المشاهد والمعارك. وقوله اعد للاعداء عدا يجوز ان يكون المعني: يقال في للاعداء: خذوا فلانا فانه يعد بكذا وكذا من الفرسان. ويقال ان عمرا كان يعد بالف فارس. ويجوز ان يكون المعني اهيا للاعداء معدودا، فيكون عدا انتصابه علي الحال، وموضوعا موضع المعدود، واعد مستقبل اعددت، اي هيءت. وفي الاول يكون مصدرا لاعد. والواحد لا يصح عده ولكن كانه يقال فيه: انه يقوم مقام كذا وكذا من العدد. ويروي اعد للاعداء بفتح الهمزة، ويحتمل وجهين من المعني: ان يقول اعد لهم وقعاتي وايامي عند المفاخرة والمنافرة عدا ؛ وهذا معني حسن. والاخر ان يكون المعني: اعد لهم كل ما يحتاج اليه من عدد وعدة، وهذا يءذن بانه يدبر امر الحرب؛ ويرجع اليه في اسبابها والجمع لها وهذا يرجع معناه الي معني يروي اعد للاعداء بضم الهمزة وكسر العين. وفي هذه الرواية يجوز ان يكون عدا مفعولا به، والمعني: اعد لها معدوداتها.
 ذهب الذين احبهم ... وبقيت مثل السيف فردا
 يقول: فجعت باحباءي وبقيت منفردا بالسيادة، فانا كالسيف لا يجمع اثنان منه في غمد. ويجوز ان يكون: بقيت لنفاذي في الامور ومضاءي كالسيف. وفردا ينتصب علي الحال، اي منفردا.
 وقال عمرو ايضا:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
 هذا كلام من جمع الي شجاعته واقدامه حذرا وحزامة، والي جراته وتهوره رفقا واصالة، ثم يكون عارفا بوقت كل منها، وبالحالة الموجبة لاختياره بعضها. واجمع رجلي، اي استحث فرسي. وهو من فصيح الكلام، ومن العبارة التي تصور المعني. ومن لفظه وبابه قولهم: جمعت يدي علي كذا ، ورفعت يدي عن كذا. وحذر الموت، انتصب علي انه مفعول له، والضمير من قوله: بها للفرس. والمعني: اركضها واستدر جريها، ذهابا في الفرار، واحترازا من الموت اذا كان الوقت وقته، واني لكثير الحرب اذا كان الهرب اغني، والي مراغمة العدو ادعي.
 ولقد اعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت هرير  يقول: كما اهرب وقت الهرب فاني اعطف وقت العطف؛ لان الكر والفر من شاني، والاقدام والاحجام عادتي ودابي. واشار بقوله: حين للنفس من الموت هرير الي شدة الامر وتفاقم الخطب. اي اعطف الفرس وهي كارهة في الوقت الذي تهر النفس وتضج من شدة البلوي. والهريرن قيل هو دون النباح.
 كل ما ذلك مني خلق ... وبكل انا في الروع جدير
 ما زاءدة. واشار بقوله: ذلك الي ما قدمه من الكر والفر. اي كل ما وصفت عادة مني وطبيعة، وبفعل كله انا خليق في الروع. ويقال: هو جدير بكذا، وجدير لكذا، وجدير ان ينال كذا، ولقد جدر جدارة ،واجدر به ان يفعله. قال:
 جديرون يوما ان ينالوا ويستعلوا
 وابن صبح سادرا يوعدني ... ماله في الناس ما عشت مجير
 قال الدريدي: يقال ابي فلان امره سادرا، اذا جاءه من غير جهته. يقول: وهذا الرجل مع ما ذكرت من قصتي في الحرب يتهددني ساهيا لاهيا، وما له عاصم مني في الناس ما عشت. وموضع ما عشت ظرف، بيانه ان ما مع الفعل في تقدير المصدر، واسم الزمان محذوف معه، كانه قال: مدة عيشي.
 قيس بن الخطيم الاوسي
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 الشع والشعاع: المتفرق. ومنه شع الغارة، وتطاير القوم شعاعا. يقول: طعنت هذا الرجل طعنة طالب بالدم فاتك لا بقيا معها، ولا تقصير في المبالغة فيها، لها نفذ، اي خرق، لولا انتشار الدم لاضاءها. واضاءها جواب لولا ، والمبتدا وهو الشعاع خبره محذوف، كانه قال: لولا الشعاع مانع لاضاءها النفذ. ومن روي الشعاع بضم الشين، فانه يريد به نور الشمس. والاول اجود واشهر. ويقال: اشعت الشمس، اذا امتد نورها وانتشر.
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءما من دوها ما وراءها
 يروي: يري قاءم من دونها من وراءها وما وراءها ، ويروي: يري قاءما ايضا. ويقال: ملكت العجين واملكته، اذا بالغت في عجنه وشددت وكان الاصعي يمتنع من املكت، فيكون المعني شددت بهذه الطعنة كفي ووسعت خرقها حتي يري القاءم من دونها الشء الذي وراءها. وهذا التفسير في ملكت تفسير القدماء. ويجوز ان يكون معني ملكت بها كفي اي تمكنت من فعلها، فاطقت تصريف كفي في ايقاعها علي مرادي. وهذا كما يقول : انا املك هذا الامر، اذا كان قادرا عليه. وكانه اشار بهذا الكلام الي ان الطعنة لم تكن علي دهش واختلاس، ولكن عن تمكن واقتدار. ويروي: يري قاءما من دونها من وراءها وما وراءها ومن رويمن وراءها فالمعني يري من وراءها اذا كان قاءما من دونها. ووراء ههنا بمعني خلف. وان كان يقع علي الخلف والقدام جميعا. ومن دونها، اي من قدامها. وبيت الاعشي علي هذا، وهو قوله:
 تريك القذي من دونها وهي دونه
 اي تريك الخمرة في الزجاجة القذي من قدامها، وهي قدام القذي؛ اي تريك الزجاجة ما خلفها من قدامها لصفاء الخمرة فيها. ومعني انهرته: وسعته حتي جعلته كالنهر سعة. والنهر نفسه سمي بذلك لاتساعه. ومنه المنهرة، وهي فضاء بين بيوت الحي يلقون فيه كناستهم. وفي هذا الوصف سرف مستنكر وخروج عن القصد مستهجن. ويجري مجراه في الغلو قول مهلهل:
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض يقرع بالذكور
 واستعمل عنترة لفظ الانهار مع اقتصاد فقال:
 انهرت لبته باحمر قانء ... ورشاش نافذة علي الاثواب
 يهون علي ان ترد جراحها ... عيون لاواسي اذ حمدت بلاءها
 الاواسي: النساء المداويات للجراح، والفعل منه اسوت. ويقال للرجال الاسون والاساة. وانما ذكر النساء لانهم يانفون من الصناعات، ويعلمونها العبيد والاماء وحراءر النساء احيانا، اذ لم يكن في غاية بعيدة من الشرف. وقوله ان ترد موضعه رفع علي انه فاعل يهون. واذ حمدت ظرف ليهون وهي حكاية حال ماضية. والمعني: يخف علي رد جراح هذه الطعنة عيون النساء المداويات لها، اذ حمدت اثري فيها. وبلاءها، يجوز ان يكون المراد بلاءي فيها، ويجوز ان يريد ببلاءها شدتها فظاعتها. والمصادر تضاف الي الفاعلين والمفعولين جميعا.
 ساعدني فيها عمرو بن عامر ... زهير فادي نعمة وافاءها  يجوز ان ينتصب نعمة علي الحال ويكون مفعول ادي محذوفا كانه قال: فاداها نعمة ويدا يستحق عليها شكرا، ويجوز ان ينتصب علي انه مفعول ادي، ويكون المعني: ساعدني في هذه الطعنة زهير بن عمرو، فادي صنيعة كانت لي عنده بمساعدته، واتخذها مغنما لنفسه ايضا. ويجوز ان يكون افاءها من الفء: الغنيمة، وهذا قول ابي عبيدة. ويجوز ان يكون افاءها من الفء: الرجوع، اي اداها ورجعها الي مصطنعها، لان الايادي قروض في الصالحين.
 وكنت امرا لا اسمع الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاءها
 يروي لا اسمع ولا اسمع . ومن الغطاء قيل غطا الليل، وغطا عليهم الشر وغيره. يقول: كنت رجلا لا اعير شيءا طول الدهر الا بينت للناس براءة ساحتي منه. وحقيقة كشفت غطاءها اي لم اترك السبة ملتبسة علي سامعها، فكان يتردد بين تصديقها وتكذيبها، بل ابنت امرها واظهرت وجهها، حتي بان للناس اختلاق الساب بها، وكذابه فيها. والسبة، كالغمة والغصة وما اشبهها. وذهب بعضهم الي ان المعني: اذا رميت بعيب كان حقا علي محوه عن نفسي، بما استانفه من سعي. والاول احسن.
 متي يات هذا الموت لا تبق حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
 يروي لا يلف حاجة علي ان يكون الفعل للموت، ولا تلف حاجة علي ما لم يسم فاعله، اي لا توجد. تقول: اجتهد في ادراك الاثار ، وطلب الاوتار، قبل دنو الاجل، فمتي جاء الموت لا يجد حاجة تتعلق نفسي بها قبل الا وهي مقضية. ومعني قضيت قضاءها اي فرغت منها كقضاءي لامثالها. وقوله هذا الموت يجوز ان يكون تصوره حاضرا لمعرفته بادراكه لا محالة، واشار اليه. ويجوز ان يكون لدوام استقتاله وتحدثه بمجيءه، وكونه من همه، اشار اليه علي جهة التقريب له.
 اذا ما شربت اربعا خط مءزري ... واتبعت دلوي في السماح رشاءها
 يقول: اذا شربت اربعة اكءس جررت مءزري، فاثر في الارض خيلاء وكبرا، وتممت ما بقي علي من السماح في حال الصحو، كان معظمه فعله صاحيا، والباقي منه تممه في حال السكر. وهذا الكلام يجري مجري المثل للمعني الذي بينت. حكي الاصمعي انهم يقولون: اتبع الفرس لجامها ، واتبع الدلو رشاءها ، اي تمم ما بقي عليك من امرك.وكانه يضرب لمن جاد بالكثير وترك القليل الحقير. وهذا اجود من قول عنترة العبسي، وان كان مفضلا عند كثير من الناس علي قول عمرو بن كلثوم، وقول عنترة:
 واذا انتشيت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وبيت عمرو:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 لان هذا قال: انا نتسخي اذا شربنا الخمر ممزوجة. وما قاله عنترة في بيتين اشار اليه قيس في مصراع. وكان ابن الاعرابي يذهب في قوله سخينا الي انه يقال ماء مسخن وسخين، وان كان فعيل في معني مفعل قليلا. وانتصب عنده علي انه حال للماء. ويكون المراد علي طريقته: كان الحص فيها اذا مزج بماء سخين. وهذا لهربه مما استقبحه الناس. وهو حسن، لكنه يقتضي ان يكون بلادهم صرودا .
 الحارث بن هشام المخزومي
 وهو اخو ابي جهل لعنه الله. وكان هرب يوم بدر لما انزل الله تعالي النصر علي رسوله عليه السلام.
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
 اخذ يستشهد بربه ، ويتنصل من هربه، بانه لم ياته الا بعد غلبة الياس من نفسه عليه ان ثبت، والا بعد ان ضرج بالدم الشامل له ولفرسه. ومثله قول مهلهل:
 لم ارم حومة الكتيبة حتي ... حذي الورد من دمي نعالا
 وهذا قاصر عن درجة ما تقدم، لانه يعتذر مما اثره من الهرب في وقته، وذاك اورده مورد المتبجح، وانه خلقه ومذهبه، لعلمه بمصادر الحروب ومواردها. وقوله: الله يعلم لفظه لفظ الخبر، والقصد الي الحلف؛ لانه يستشهد بربه فيقول: علم الله ما تركت مقاتلتهم، حتي جرحوني فسال مني علي فرسي دم اشقر كثير، علاه زبد.
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي  اراد: وحتي علمت. وانما اطلق لفظة علمت لارتفاع الشبه عن اعتقاده ذلك . وانتصب واحدا علي الحال، والمعني منفردا، وواحد ها هنا صفة، والمعني: وحتي تيقنت اني ان ثبت في وجوههم، وانتصب منفردا لمقاتلتهم قتلت، ولا يضر حضوري اعداءي. ونبه بقوله: ولا يضرر عدوي مشهدي انه لو كان في ثباته ضرر عدو لثبت في وجهه، ولم يبال بقتله. وقوله عدوي يفيد الكثرة وان كان لفظه موحدا.
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم سرمد
 يقال: صد فلان عني،اذا صرف وجهه صدودا، وصددته انا عن كذا صدا. وحكي اصددته، وليس بشء. يقول: اعرضت عنهم ودماءهم واسراءهم فيهم، ولم انلها ولم اظفر بها. وهذا يدل علي انه كان موتورا. وانما حاربهم لطلب دماء كانت له فيهم. وقوله الاحبة علي هذا التفسير يجب ان تكون احبتهم. ويجوز ان يريد بالاحبة احبة نفسه، ويكون المراد: ودماء احبتي واسراي فيهم. وقوله طمعا انتصب علي انه مفعول له، وهو الذي يسمي مصدرا لعلة. والمعني: فعلت ذلك لطمعي في ان يعقب الله تعالي لي يوما يرصد الشر لهم، ويمكنني منهم، فانتهز الفرصة واروي الغلة . ويقال: رصدت فلانا بالمكافاة، ورصدت له ايضا وارصدته، وانا مرصد لفلان بما كان منه حتي اكافءه. ويجوز ان يكون انتصاب طمعا علي انه مصدر في موضع الحال، والتقدير: صددت عنهم طامعا. والعقاب يجوز ان يراد به العاقبة، ويجوز ان يراد به العاقبة، ويجوز ان يراد به المكافاة. يقال: اولاه خيرا فعقبه بشر، عقبة وعقابا وعقبي. واذا كان للفرس بعد انقطاع جريه جمام قيل له عقاب، وهو من ذاك. ومن روي يوم سرمد فالسرمد قال الخليل: هو دوام الزمان واتصاله من ليل اونهار، واستدل بقوله تعالي: قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة ، فيكون المعني: بعقاب يوم طويل يتصل زمانه، ويمتد بلاءه. وايام الغم والمحنة توصف بالطول، ولهذا قيل: مضي لفلان يوم كايام، وشهر كدهر.
 قال الفرار السلمي
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا التبست نفضت لها يدي
 هذا يتبجح بانه مهياج شر واذي، وجماع بين كتاءب شتي تتقاتل من دونه، ثم يخرج هو من بينهم غير مبال بما يجرون اليه، ولا مفكر فيما ينتج من الشر فيهم. فيقول: رب كتيبة خلطتها بكتيبة، فلما اختلطت نفضت يدي منهم ولهم، وخليتهم وشانهم. وكتيبة، الحق الهاء بها لانه جعل اسما ، وهو من كتبت اي جمعت. وتوسعوا في النفض  واصله الالقاء والاماطة  فقيل: نفضت اليد من فلان ولفلان اشد النفض، اذا وكلته الي نفسه، ياءسا من رجعته، وفي ضده يقال: قبضت عليه كفي، وجمعت عليه يدي. وقد قالوا: نفضت الطريق ايضا، وفرقت النفضة في الطرق. وذكر بعضهم ان قوله: حتي اذا التبست نفضت لها يدي وبها يدي ، المراد به قنعت فرسي بسوطي، كانه لما ضرب فرسه انما نفض يده. يصف سرعة ضربه بالسوط، وانه لا كلفة عليه به. قال: وهذه السرعة مستحبة في ضرب السوط، كما يستحب في العمل بالسلاح. ومن روي بها يجوز ان يريد المخصرة. انتهت الحكاية عنه. والتعجب من ادراكه لهذا المعني يمنع من الكلام عليه. فسبحان من لا يحتاج الي التفسير.
 فتركتهم تقص الرماح ظهورهم ... من بين منعفر واخر مسند
 قوله تقص اي تكسر في موضع الحال لهم. وكذلك قوله من بين منعفر واخر مسند والعامل في الاول تركتهم، وفي الثاني تقص. يقول: فارقتهم والرماح تختلف بالطعن بينهم، وتكسر ظهورهم، فهم من بين مصروع القي في العفر، وهو التراب، واخر مطعون او مجروح، وقد اسند الي ما يمسكه وبه رمق.
 ما كان ينفعني مقال نساءهم ... قتلت خلف رجالهم لا تبعد  قول ما كان يجوز ان يكون ما استفهاما وكان تجعله الناقصة، ويجوز ان يكون نفيا وتجعل كان مءكدة، ونبه بهذا الكلام علي انه لو ثبت لم ينفعه الثبات. فيقول: اي شء كان ينفعني قول النوادب لي لا تبعد وقد قتلت. ومعني لا تبعد: لا تهلك. يقال بعد، اذا هلك، وبعد اذا ناي. وكانوا يدلون بهذه اللفظة عند الندبة بها علي مساس الحاجة الي حياة المندوب، وقلة الاستغناء عنه. واذا كان كذلك فالوجه ان يندب به من كان محمود الحياة، وعزيز الفقدان. وقوله خلف رجالهم نبه علي انه لو ثبت لكان يدفع وجه الكتيبة، ويصير واقيا لاصحابه، وحاءلا بين الاعداء وبينهم، فلا يمكنهم تجاوزه الا وقد فرغوا منه. فلهذا قال وقتلت خلف رجالهم . وموضع لا تبعد وهو حكاية، رفع او نصب علي انه بدل او مفعول من مقال نساءهم. وقوله وقتلت، في موضع الحال للمضمر في ينفعني، والعامل فيه مقال ايضا، وخلف رجالهم حال للمضمر في قتلت.
 وقال بعض بني اسد
 يديت علي ابن حسحاس بن وهب ... باسف ذي الجداة يد الكريم
 انما عدي يديت بعلي، لانه اجري مجري انعمت. وهم يحملون النظير عليالنظير، كما يحملون النقيض علي النقيض. وقال الاخفش: يقال يديت عنده وايديت جميعا، اذا اتخذت عنده صنيعة، وان كانت ايديت في هذا المعني اشهر من يديت، لان يديت اشتهر في اصبت يده، كما تقول: راسته ووجهته وصدرته، اذا اصبت هذه الاعضاء منه. ومعني هذا البيت: اتخذت عند هذا الرجل بهذا المكان يدا غراء، وصنيعة شريفة، مثلها يفعله الكرام. وقوله: يد الكريم نبه علي هذا المعني الذي ذكرناه، ويجب ان يكون مصدر يديت يديا، مثل جريت جريا، لكنه وضع اليد مكانه. فان قيلك ما تنكر ان يكون اسم الحدث، وقد حذف لامه كما حذف من اسم العين؟ قلت : اسم الحدث لم يكثر كثرة اسم العين، واذا كان حذف اللام من اسم العين حذف لكثرة الاستعمال، فيجب ان يكون اسم الحدث الذي لم يكثر استعماله لا يجري مجراه. وقوله: ابن حسحاس من الحسحسة، وهو احراق الجلد بالنار.
 قصرت له من الحماء لما ... شهدت وغاب عن دار الحميم
 القصر: الحبس والرد، ومنه القصر والقصاري: الغاية. والحماء: تانيث الاحم، وهو الاسود من كل شء. والحمم: الفحم. وجارية حممة، اي سوداء. وهذا تفسير النعمة التي اتخذها عنده. فيقول: لما وجدته جريحا، وفي المعركة طريحا، قد غاب عنه ذووه والمشفقون عليه، حبست عليه فرسي فاردفته. وجواب لما مقدم، وهو قصرت. كانه قال: لما رايته كذا حبست عليه فرسي. وحذف مفعول شهدت لانه امن الالتباس. وقوله: وغاب عن دار الحميم كان وجهه ان يقول: لما شهدته وغاب حميمه، لكن المعني لا يخيل . والحميم: القريب المشفق. والحامة: خاصة الرجل من اهله وولده، ويقال هو الاحم من ذوي قرابته ، اي الاخص.
 انبءه بان الجرح يشوي ... وانك فوق عجلزة جموم
 هذا ما تمم به الصنعة عنده، بعد ان ارتدفه، وذلك انه سلاه بقوله الجرح يشوي ، ومناه بقوله: وانك فوق عجلزة جموم . ويقال: رماه فاشواه، اذا اصاب غير المقتل. والجموم: الذي لا ينقطع جريه. والعجلزة: الصلبة. وبءر جموم من هذا، لان ماءها يغور احيانا ثم يعود ويغزر. والمراد: ان تبليغك المامن به سهل، وان ما بك من الجرح هين.
 ولو اني اشاء لكنت منه ... مكان الفرقدين من النجوم
 يبين بهذا انه تبرع بما فعل، وانه لم يلزمه لزوم الواجب الذي لا يسوغ الاخلال به، فيقول: لو شءت لبعدت منه بعد الفرقدين من النجوم السيارة، وهي التي يحل فيها النيران، والفرقدان لا حلول فيه ، وهذا يجري مجري قولهم: هو مني مناط الثريا في ان المراد به التبعيد، ويجوز ان يريد بعدت منه بعد الفرقدين، ثم بين ان الفرقدين من النجوم، فيكون من النجوم تبيينا كقوله تعالي " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " . ويجوز ان يريد بالنجوم نبات الارض، لان كل ما طلع فقد نجم، ويكون المعني بعد الفرقدين من الارض ومنابتها، ويكون في هذا المعني شبه الغاز فيضعف.
 ذكرت تعلة الفتيان يوما ... والحاق الملامة بالمليم  بين بهذا الكلام انه اتقي بما فعل توجه الذم اليه من الناس، فيقول: اخطرت ببالي ما يتعلل به الفتيان في محافلهم ومجالسهم، وتقبيحهم من اخبار الناس ما يستحق بفعله او بتركه عندهم ذم، فيلحقون به اللوم، ويهجنونه في احكام الفتوة. ومصدر قوله ذكرت الذكر بضم الذال لان هذا كان بالقلب، والذكر بكسر الذال باللسان. والمليم: الذي ياتي بما يلام عليه. قوله تعلة مصدر عللته، فهي كالتقدمة والتكرمة. ويجوز ان يكون تسميتهم المعلل، وهو يوم من ايام العجوز، من هذا، كانه يعلل الناس بشء من تخفيف البرد.
 وقال الشداخ بن يعمر الكناني
 قاتلي القوم يا خزاع ولا يد ... خلكم من قتالهم فشل
 يروي قالتوا وقاتلي علي اللفظ مرة وعلي المعني اخري، وجعل النهي في اللفظ للفشل، والمراد لا تفشلوا. وهذا بعث وتحضيض، فيقول: حاربي اعداءك يا خزاعة، ولا يتداخلكم الجبن والضعف منهم. وخزاعة، قال الخليل: هو من خزع عن اصحابه اذا تخلف، لانهم تخلفوا عن قومهم بمكة ايام سيل العرم.
 القوم امثالكم لهم شعر ... في الراس لا ينشرون ان قتلوا
 يبين بهذا الكلام انهم ناس كما ان خزاعة ناس، فيقول: لا تهابوهم فان خلقتهم كخلقتكم، وانهم اذا قتلوا لم يحيوا من فورهم، فيرجعوا الي القتال. هذا مبالغة في الاستحثاث والتجسير. وجعل قوله: له شعر في الراس بما بعده، تفسيرا لماثلة وتبيينا. وجواب ان قتلوا فيما تقدم عليه.
 اكلما حاريت خزاعة تح ... دوني كاني لامهم جمل
 قوله كاني لامهم في موضع الحال، اي تحدوني مشبها جملا لامهم. وكلما ظرف لقوله تجدوني. وكانه قال: تحدوني خزاعة كلما حاربت، اي تسوقني لنصرها والدفاع عنها، كاني ناضح لامهم يستقي عليه الماء، فيقال له اقبل بالدلو وادبر. وذكر الام تغليظا للقول وتخشينا. وقوله اكلما ، كانه اقبل علي انسان بعد ان كان بعثهم وجراهم علي قتال اعداءهم، فقال علي طريق الانكار ما قال .
 وقال الحصين بن الحمام المري
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 يجوز ان يكون هذا مثل قولهم: الشجاع موقي . وفي طريقته قول الاخر:
 اكان الجبان يري انه ... سيقتل قبل انقضاء الاجل
 فقد تدرك الحادث الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل
 ومثله قول الاخر :
 نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة اوقي لها
 ويجوز ان يقول: احجمت مستبقيا لعيشي، فلم اجد لنفسي عيشا كما يكون في الاقدام، وذاك لان الاحدوثة الجميلة، والنجح عند الناس في المباغي الحميدة، انما يكون بالتقدم لا بالتاخر، وبالافتخار لا بالانحراف، ومن ذكر بالجميل وتحدث عنه بالبلاء الحسن حيي ذكره واسمه، وان ذهب اثره وجسمه. وقوله: حياة مثل ان اتقدم معناه حياة تشبه الحياة المكتسبة في التقدم وبالتقدم.
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 اراد: لسنا نداميه الكلوم علي الاعقاب. ولو لم يجعل الاخبار عن انفسهم لكان الكلام ليست كلومنا بدامية علي الاعقاب. فيقول: نتوجه نحو الاعداء في الحرب ولا نعرض عنهم، فاذا جرحنا كانت الجراحات في مقدمنا لا مءخرنا، وسالت الدماء علي اقدامنا لا علي اعقابنا. وقوله تقطر الدما اذا رويت بالتاء كان المعني تقطر الكلوم الدم، فيكون الدما مفعولا به. ويقال: قطر الدم وقطرته، وهذا وجه حسن، وان شءت جعلت الدم منصوبا علي التمييز، كانه اراد تقطر دما، وادخل الالف واللام ولم يعتد بهما، كقول الاخر :
 ولا بفزارة الشعر الرقابا
 ويجوز ان يروي يقطر الدما بالياء، ويكون الدما في موضع الرفع علي انه فاعل يقطر، لكنه رده الي اصله فاتي به مقصورا وان كان الاستعمال يحذف لامه. ومثل هذا البيت قول القطامي:
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وفي النحور كلوم ذات ابلاد
 نفلق هاما من اناس اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 يقول: نشقق هامات من رجال يكرمون علينا لانهم منا، وهم كانوا اسبق الي العقوق واوفر ظلما، لانهم بدءونا بالشر، والجءونا الي القتال، ونحن منتقمون ومجازون.
 وقال رجل من بني عقيل  وحاربه بنو عمة فقتل منهم:
 بكره سراتنا يا ال عمرو ... نغاديكم بمرهفة صقال
 الكره بالضم: المشقة، والكره بالفتح الاكراه. وسراة القوم: خيارهم. فيقول: بمشقة رءساءنا وكراهتهم نباكركم بسيوف محددة الحد مصقولة، وانما قال بكرة سراتنا لان الرءساء يحبون التالف بين العشيرة واصلاح ذات البين، وترك التدابر والاختلاف، اذ كان عز الرءيس باصحابه، وحشمته في نفوس منابذيه بقوة ذويه واقرباءه. ويجوز ان يكون ذكر السراة والمراد الجميع. والمعني: علي كره منا نقاتلكم ولكنكم الجاتمونا اليه. وجمع صقيلا وهو فعيل بمعني مفعول علي صقال وذلك علي غير بابه، لان التكسير علي فعال يكون في الاصل فعيل اذا كان بمعني فاعل، نحو ظريف وظراف وكريم وكرام، ومثله قولهم فصيل وفصال، وساغ ذلك لاتفاقهما في الزنة والوصفية. وروي: بمرهفة الصقال ،وتكون اضافة المرهفة الي الصقال كاضافة البعض الي الكل، لان المعني بالمرهفة الحد من الصقال، اي من السيوف المصقولة .
 نعديهن يوم الروع عنكم ... وان كان مثلمة النصال
 قوله نعديهن اي نصرفهن. ويقال: عد الهم عنك، اي اصرفه. والبيت يحتمل وجهين: احدهما ان يكون المعني نصرف السيوف عنكم ابقاء عليكم، وكراهية لاستءصالكم، وان كانت نصالها قد تفللت من كثرة ما نقارع بها الاعداء. ويجوز ان يكون المعني: نصرفهاوان تثلمت بكم وفيكم، لن القدرة تذهب الحفيظة، ولان ما يجمعنا يدعو الي البقيا، والاخذ فيكم بالحسني.
 لها لون من الهامات كاب ... وان كانت تحادث بالصقال
 قوله من الهامات اي من دماء الهامات ومن التاثير فيها. يقول: لهذه السيوف لون متغير قبيح، لكثرة ما يسفك بها الدماء، وان كانت يجدد صقلها كل يوم. والمحادثة: اعادة الماء الي السيف بالصقل. وقد قال الحسن رحمه الله فيما حكي عنه من مواعظه: حادثوا هذه القلوب فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة . وقوله كاب من قولهم كبا وجهه، اذا اربد واسود. وكبا نور الصبح و الشمس، اذا نقص واظلم. وجواب ان كانت فيما تقدم عليه، والجملة في موضع الصفة للمرهفة.
 ونبكي حين نقتلكم عليكم ... ونقتلكم كانا لا نبالي
 وصف حسن صبرهم، علي ما يتفق من ناءبة، ويتجدد من عارض حادثة، فيقول: نبكي قتلاكم اذا قتلناكم لما يجمعنا واياكم من الرحم الماسة، والقرابة الدانية، ونقتلكم اذا احوجتمونا الي قتلكم، كانا لا نبالي بما يمنع من ذلك، او يدعو الي الجزع له. وقوله نبالي نفاعل من البلاء. فاذا قال لا اباليه كانه اراد: لا احتفل به فاعاده بلاءي وبلاءة وافاخره. هذا اصله، وقد مضي . وحكي سيبويه: ما اباليه بالة، وذكر ان البالة كالحانة، وانا حذف ياءه حذف تخفيف لا حذف قياس.
 وقال القتال الكلابي
 نشدت زيادا والمقامة بيننا ... وذكرته ارحام سعر وهيثم
 يقال: نشدتك الله والرحم، وناشدتك الله، اي سالتك بالله وبالرحم. يقول: اقسمت علي زياد بالله واهل المجلس بيننا حاضرون، ولما ياتيه كل منا مشاهدون ، وذكرته ما يجمعني واياه من الرحم من جهة هذين الرجلين، وانما ذكره بهذا علي زعمه طلبا للصلح، او استظهارا باقامة الحجج عليه، والقاء مغاليق البغي اليه.
 فلما رايت انه غير منته ... املت له كفي بلدن مقوم
 يقول: لما وجدته لا ينتهي بالقول، ولا يرعوي بالزجر، حذرت له كفي برمح لين مثقف فطعنته. وقوله املت له ، اي من اجله كفي بلدن ، من فصيح الكلام، وبليغ الكنايات.
 ولما رايت انني قد قتلته ... ندمت عليه اي ساعة مندم
 يقول: لما بان لي اتيان تلك الطعنة عليه ندمت في وقت لم تتفع الندامة فيه، لفوت الامر في الابقاء. وهذا في اظهار التحسر به كقول الاخر :
 وددت واين ما مني ودادي
 وانتصب اي ساعة علي الظرف، لان ايا لما كان للبعض من الكل جعل حكمه حكم المضاف اليه من جميع الاجناس.
 قيس بن زهير العبسي
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني  كان حمل بن بدر قتل مالك بن زهير اخا قيس، فظفر به وباخيه حذيفة فقتلهما. يقول: اشتفيت بقتل حمل بن بدر. ثم قال: وشفاني سيفي ايضا من اخيه حذيفة، لانه اتي عليه لما اعملته فيه. وهذا مما جري بين عبس وفزارة بسبب داحس والغبراء.
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 يقول: ان سكنت لوعتي بمجازاتهم، وبردت غلتي، فاني لم اقطع بهم الا اطراف اصابعي. وذلك ان عزي كان بهم، وكانوا كالكف، فلما ماتوا واعوزني التبجح بمكانهم ، والاستعلاء علي العدو بهم، صرت كمن قطعت انامله. ومن الامثال في هذه الطريقة: بالساعد تبطش الكف .
 وقال الحارث بن وعلة الذهلي
 الوعلة: الصخرة المشرفة من اعلي الجبل.
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 يقول: قومي، يا اميمة،هم الذين فجعوني باخي ووتروني فيه، فاذا رمت الانتصار منهم عاد ذلك بالنكاية في نفسي، لان عز الرجل بعشيرته، وهذا الكلام تحزن وتفجع وليس باخبار.
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولتن سطوت لاوهنن عظمي
 عفا عن المذنب والذنب عفوا، اذا صفح. وحفذ حرف الجر فوصل لاعفون بنفسه. والكلام تحشر وتوجع. يقول: ان تركت مءاخذتهم، واطرحت طلب الانتقام منهم، صفحت عن امر عظيم، وان سطوت عليهم اضعفت عظمي، وهددت ركني. والجلل يزعم اهل اللغة انه من الاضداد، يقع علي الصغير والكبير، وها هنا يراد به الكبير. وكذلك في قوله:
 ومن الارزاء رزء ذو جلل
 والسطو: الاخذ بعنف. وفي كل واحد من المصراعين يمين مضمرة، جوابها في الاول لاعفون، وفي الثاني لاوهنن. واللام من لءن في الموضعين موطءة للقسم.
 لا تامتن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشتم والرغم
 حول الكلام عن الاخبار توجعا علي عادتهم الي الخطاب، متوعدا. يقول: لا تسكن الي ناحية قوم اهتضمتهم وبداتهم بسبهم واطراحهم، واسقاطهم وتذليلهم. وظلمتهم مع ما بعده من صفة القوم. والرغم مصدر رغمت فلانا اذا قلت له رغما او فعلت به ما يرغم به انفه ويذله. والرغام: التراب، وحكي الخليل: ارغمته: حملته علي ما لا يقدر علي الامتناع منه.
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والقول تحقره وقد ينمي
 موضع قوله ان يابروا نصب علي البدل من قوما من البيت الذي قبله، كانه قال: لا تامن ابر قوم ظلمتهم واوحشتهم نخلا لغيرهم. ويقال: ابرت النخل وابرته، اذا القحته. وجعل هذا الكلام وعيدا في مفارقة القوم الذين وصفهم اياهم، وتقويتهم لاعداءهم بعد الانتقال اليهم، واصلاحهم الفاسد من فخرهم وامرهم نصرة لهم، وجعل قوله ان يابروا كناية عن هذا المعني، كما قال طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 وقد قيل: اراد: لا تامن قوما اسات في معاملتهم ان يتركوا ارضهم وديارهم ويلحقوا بالاعداء فيابروا نخيلهم ويتصرفوا في مهنهم، ليكونوا معهم عليكم. والاول احسن واغرب. وقوله والقول تحقره وقد ينمي يجوز ان يكون ضربه مثلا في التهاون بما لا يجوز التهاون فيه، ويجوز ان يشير بالقول الي ما يقوله في شعره هذا، ويريد انه سيزداد بانضمام الفعل اليه.
 وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 زعم زعما وزعما ومزعما، واكثر ما يستعمل فيه ما كان باطلا او فيه ارتياب. ولذلك يقال: تزعم، اي تكذب؛ وزعم في غير مزعم، اي طمع في مطمع. وان لا حلوم ان فيه مخففة من الثقيلة. اراد: زعمتم انه لا حلوم لنا. والهاء ضمير للامر والحديث، ولا حلوم في موضع الخبر. اراد: وزعمتم ان الامر والشان لا عقول لنا، فان كان الامر علي ما زعمتم فنبهونا انتم، فان عامر بن الظرب حكم العرب كان يقرع له العصا فينبه، لما كان يزيغ في الحكم لكبرته وسنه. وهذا الكلام تهكم وسخرية. ومثله قولك لمن انكر عليك ما لا يشك في صلاحه وصحته: ان كان ذلك فاسدا فصححه انت. وهذا ظاهر. وذو الحلم الذي قرع له العصا مختلف فيه، فتدعيه اليمن وتقول: هو عمرو بن حممة الدوسي،روي ذلك الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنه. وتدعيه مضر، فتقول: هو عامر بن الظرب العدواني، واياه عني ذو الاصبع في قوله:
 ومنهم حكم يقضي ... ولا ينقض ما يقضي  وتدعيه ربيعة فتقول: هو قيس بن خالد الشيباني، وهو جد بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد.
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 يقول: اثرت فينا تاثير الحنق الغضبان، كما يءثر البعير المقيد اذا وطء هذه الشجيرة. وخص المقيد لان وطاته اثقل، كما خص الحنق لان ابقاءه اقل. والهرم: ضرب من الحمض، يقال جمل هارم، وابل هوارم اذا رعت الهرم. وانتصب وطء المقيد علي البدل، اي وطءا يشبه هذا الوطء. ومما حكي عن العرب: اعوذ بالله من طءة الذليل ، اي من ان يطاني، لان وطاته اشد، لسوء ملكته، كما قال الاخر :
 ولم يغلبك مثل مغلب
 وعلي هذا قيل: ضربته ضربة الجبان، وضبطته ضبطة الاعمي.
 وتركتنا لحما علي وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم
 هذا مثل يضرب في الانقياد والذل. ولذلك يقولون: النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه . يقول: تركتنا لا دفاع بنا، كاللحم علي خوان الجزار يتناوله من شاء، لو كنت تترك منا بقية، وتطلب علينا بقية. والمعني انك تروم استءصالنا، فلست ترضي بالاذلال. وجواب لو فيما تقدم عليه.
 وقال اعرابي
 قتل اخوه ابنا له فقدم اليه ليقتاد منه، فالقي السيف وهويقول:
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 التاساء: تفعال من الاسوة. ويقال اسوة واسوة، فيضم اوله ويكسر، وانتصابه علي انه مصدر في موضع الحال. اي اقول متاسيا بغيري، ومسليا لنفسي: جني علي اخي الذي محله مني محل احدي يدي، سهوا لا ارادة لمساءتي وخطا لا عمدا. وقوله احدي يدي في موضع المبتدا واصابتني خبره، وقوله ولم ترد في موضع الحال، والجملة في موضع النصب علي انه مفعول لقوله اقول.
 كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 يقول: كل واحد من الاخ الواتر والابن المفقود يصلح لان يرضي به عوضا من فقدان الاخر، فان اقتدت من الاخ منتصفا للابن فقدتهما جميعا، فاستبقاني اخي هو علي كل حال اقرب واعود .
 وقال اياس بن قبيصة الطاءي
 ما ولدتني حاصن ربعية ... لءن انا مالات الهوي لاتباعها
 امراة حاصن وحصان، اي ممتنعة عن الرفث، عفيفة. ومصدره الحصانة والحصن، وربعية: منسوبة الي ربيعة: وهذا الكلام خبر يجري مجري اليمين، والام من لءن يءذن بان الكلام قسم، فيقول: لست ابن امراة من بني ربيعة كريمة عفيفة ان كنت شايعت الهوي وتابعته في طلب امراة: والمعني: لست لرشدة ان فعلت ذلك. ومالات، ماخوذ من قولهم: هو ملء بكذا، وقد ملء يملء ملاءة. وجواب الشرط فيما تقدم.
 الم تر ان الارض رحب فسيحة ... فهل تعجزني بقعة من بقاعها
 قال الخليل: البقعة: قطعة من الارض علي غير هيءة التي الي جنبها، واستشهد الشاعر لنفسه في انكار ما انتفي من فعله بقوله: الم تر ان الارض، لان الم تر وان كان لفظه لفظ الاستفهام، كلمة يواقف بها المخاطب في تحقيق الامور، وتثبيت الخطوب، وربما صحبها معني التعجب. فيقول: انك تعلم ان الارض واسعة عريضة، وان بقاعها لا تنبو بي، ولو نبت لم تعجزني، فكما اني في هذا بهذه الصفة، فكذلك انا في الاول. ومذهب هذا الكلام مذهب قول القاءل عند تحقيق امر وتصويره للمخاطب: ان هذا حق كما اني حاضر، وكما انك تسمع وتجيب.
 ومبثوثة بث الدبا مسبطرة ... رددت علي بطاءها من سراعها
 يقول: رب خيل متفرقة ممتدة في وجه الارض امتداد فراخ الدبا وتفرقها  والمعني انهم يموجون في انتشارهم، كما ان الجراد اذا انبثت ماج بعضها في بعض  انا رددت اولها علي اخرها، وحبست متقدماتها علي متاخراتها، حتي لحقت الاعجاز بالصدور، واختلطت اللواحق بالسوابق. ويقال: هم يتهافتون تهافت الفراش، ويتماوجون تماوج الجراد.
 واقدمت والخطي يخطر بيننا ... لاعلم من جبانها من شجاعها
 قوله والخطي واوه واو الحال. واللام من لاعلم لام العلة. يقول: تركت الاحجام، واثرت الاقدام، ورماح الخط تختلف بالطعن، وتحكم للشجاعة علي الجبن، لاتبين الضعيف من القوي، والمتقدم من المتخلف. والمعني فعلت ذلك ليبين فضلي علي غيري.
 وقال رجل من بني تميم  وطلب منه ملك الروم فرسا يقال له سكاب فمنعه اياها:
 ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباع
 قوله علق نفيس اي مال يبخل به. وهذا كما يقال: هو علق مضنة. ويقال: عالقته بعلقي وعلقه، اذا خاطرته بكراءم المال. يقول: منعت ان تفعل ما تستحق به اللعن، ان فرسي سكاب متاع نفيس، وعلق كريم، لا يعرض للبيع، ولا يبذل للاعارة . وسكاب اذا اعربته منعته الصرف، لانه علم، فلحصول التعريف فيه والتانيث مع كثرة الحروف يمنع الصرف.والشاعر تميمي، وهذا لغة قومه. واذا بنيته علي الكسر اجريته مجري حذام، لانه مءنث معدول معرفة، فلمشابهته بهذه الاوصاف دراك ونزال يبني، وهذه اللغة حجازية. واشتقاق سكاب من سكبت اذا صببت. ويقال في صفة الفرس: هو بحر وسكب.وقوله: ابيت اللعن، تحية كان يستعطف به الملوك. واصل اللعن: الطرد. وقول الشاعر :
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
 يعني الا ان يقال لي: ابيت اللعن، لانه تحية الملوك. وكانه قال: نلت كل شء الا الملك.
 مفداة مكرمة علينا ... يجاع لها العيال ولا تجاع
 يقول: لعزتها علي اربابها تفدي بالاباء والامهات، وتءثر تكريما لها علي العيال عند الاضافة والافتار، فيجوع العيال ولا تجوع هذه.
 سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع
 يقول: هي ولد فرسين سابقين، اذا نسبا ضم مناسبهما ومناصبهما الكراع،وهو فحل كريم معروف. وسليله الحق الهاء بها وان كان فعيلا في معني مفعول، لانه جعل اسما، كما تقول هي قتيلة بني فلان. ومعني سل: نزع. ويقال: نجلا ولدهما وتناجلاه، بمعني واحد، قال:
 اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 واصل الكراع في اللغة: انف يتقدم من الجبل، فسمي هذا الفحل به لعظمه. واما الكراع الاسم الجامع للخيل، فهو غير ذا.
 فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بوجه يستطاع
 يقول: ارفع طمعك في تحصيل هذه الفرس، ابيت ان تاتي ما تستحق به اللعن، ودفعك عنها يقدر عليه بوجه ما وبحيلة ما. والمعني: اني لا اسعفك بها استبعتها او استوهبتها، ما وجدت الي الرد طريقا، فلا تطمع فيه ما دامت لي هذه الحالة. وقوله ومنعكها اي منعك عنها. ويقال منعتك كذا، ومنعتك عن كذا، واما المنعة العز فهو مصدر كالحركة والجلبة من منع مناعة مناعا، فهو منيع.
 وقالت امراة من طيء
 دعا دعوة يوم الشري يا لمالك ... ومن لا يجب عند الحفيظة يكلم
 يقول: استغاث هذا الرجل في يوم اجتماعنا بالشري  وهو مكان معروف اتفقت فيه وقعة فنسب يومها اليه  استغاثة وقال: يا لمالك؛ ومن لا يجب. اذا استصرخ، ولم يغث اذا استنصر، يهتضم ويجرح. وقوله يا لمالك اللام فيه للاضافة، وانما فتح لانه دخل علي ما هو واقع موقع المضمر، فكما يفتح لام الاضافة مع المضمر كذلك فتح مع المنادي لوقوعه موقعه. فان قيل: فما المدعو؟ قلت: مالك، كانهقال: دعاءي لمالك. والحفيظة: الخصلة التي يحفظ الانسان عندها، اي يغضب. وكذلك الحفظة. قال:
 وحفظة اكنها ضميري
 وقوله يكلم كناية عن الغلبة او القتل.
 فيا ضيعة الفتيان اذ يعتلونه ... ببطن الشري مثل الفنيق المسدم
 الفنيق: الفحل المفنق لا يركب لكرامته علي اهله. والمسدم: الفحل الهاءج الممنوع. ويقال: عتله يعتله ويعتله جميعا، اذا قاده بعنف. ومعني يا ضيعة الفتيان وان كان لفظه لفظ النداء، معني الخبر، كانه قال: ضاع الفتيان جدا. فيقول علي وجه التعجب والاختصاص: ما اضيع الفتيان في ذلك الوقت وفي تلك الحالة. كانه لما لم ينصر في تلك الحالة ولم يحضره فتي يعينه كان الفتيان ضاءعين، اذ كانوا يعنفون في قودهم اياه، وهو كانه فحل مشدود الفم خوفا من صياله، فلا يناكر بنفسه ، ولا يدافع احد دونه. وذكر بعضهم ان هذا المقتول هو بهدل بن قرفة، احد بني نبهان، واخذ بسبب دم ابن جعدة المخزومي فقتل بالمدينة صبرا. وما اقتص في الابيات يدل علي خلافه .
 اما في بني حصن من ابن كريهة ... من القوم طلاب التراث غشمشم  هذا الكلام بعث وتحضيض لابناء حصن. والغشمشم: الذي يركب راسه ولا يهاب الاقدام علي شء. والكلام لفظة استفهام، والمعني معني التمني، كانه يبعث ويحضض من يطلب دمه اذ فات نصرته حيا. فيقول: اما في هذه القبيلة ابن حرب متناه في طلب الدم وادراك الثار، ظلوم غشوم، يركب الكراءه والامور الصعبة، غير مرعو ولا منقبض.
 فيقتل جبرا بامرء لم يكن له ... بواء ولكن لا تكايل بالدم
 جبر هو القاتل لولي هذه المراة. ويقال: باء فلان بفلان يبوء بواء، اذا ارتضي لقتله بدلا منه. وابات فلانا بفلان، اي قتلته . وانتصب يقتل علي انه جواب التمني بالفاء، والعامل في الفعل ان مضمرة، اي اما فيهم رجل هكذا فيقتل هذا الرجل برجل لم يكن له نظيرا، فيكون في دمه وفاء بدمه، ولكن سقطت المكايلة في الدماء منذ جاء الاسلام، فلا يقتل بدل الواحد الا واحد، شريفا كان او وضيعا.
 وقال بعض بني فقعس
 رايت موالي الاولي يخذلونني ... علي حدثان الدهر اذ يتقلب
 الموالي ها هنا: ابناء العم.والاولي في معني الذين، ويخذلونني من صلته. يقول: رايت ابناء عمي هم الذن يقعدون عن نصرتي علي تقلب الزمان، وتصرف الحدثان. وقوله علي حدثان الدهر في موضع الحال، اي يخذلونني مقاسيا لما يحدث في الدهر اوان تقلبه وتغيره.
 فهلا اعدوني لمثلي تفاقدوا ... اذا الخصم ابزي ماءل الراس انكب
 قوله: تفاقدوا دعاء، وقد اعترض بين اول الكلام واخره، ولكنه اكد مايقتصه فصلح لذلك. يقول: هلا جعلوني عدة لرجل مثلي، فقد بعضهم بعضا وقد جاءهم الخصم متاخر العجز ماءل الراس منحرفا. وهذا تصوير لحال المقاتل اذا انتصب في وجه مقصوده،وهو ابلغ في الوصف من كل تشبيه، ومثله قول الاخر : جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط الا تريانه صور لون المذق لما قال: هل رايت الذءب قط؟ وقوله: اذا الخصم هو حكاية الحال المتوهمة،وهو الرواية المختارة. وقد روي: اذا الخصم والجملة التي تبين بها اذا هذه يجب ان يكون فيها فعل، وقد عريت منه ها هنا، واظن ان الاخفش جوز مثله. والمعني: لم افاتوني انفسهم، وهلا ادخروني ليوم الحاجة اذا كان الخصم هكذا. واراد بالخصم الجنس. وقال الاصمعي: البزي: تاخر العجز. وقال غيره: هو اشراف وسط الظهر علي الاست. والبيت يشهد للاصمعي. والنكب: شبه الميل في المشي ومنه الانكب من الابل، وهو الذي يمشي في شق.
 وهلا اعدوني لمثلي تفاقدوا ... وفي الارض مبثوث شجاع وعقرب
 الكلام في تفاقدوا وانه دعاء واعتراض، علي ما مر. وانما وكرر ما كرره علي وجه التاكيد، وتفظيعا للامر. والمعني: هلا جعلوني عدة لرجل مثلي في الباس، فقد بعضهم بعضا. وقد انتشر في الارض اعداء كثيرة، وانواع من الشر فظيعة. والشجاع: الحية. وكني بالعقرب وبه عن الاعداء والشر. وارتفاع شجاع، يجوز ان يكون علي البدل، ويجوز ان يكون علي الابتداء ومبثوث خبر له قدم عليه، ويجوز ان ينصبمبثوث علي الحال، ويجعل في الارض الخبر . ولم يثن مبثوث لان القصد بالشجاع والعقرب الي خيل الاعداء والشر، فكانهما شء واحد.
 فلا تاخذوا عقلا من القوم انني ... اري العار يبقي والمعاقل تذهب
 لك ان ترفع المعاقل علي الاستءناف، ولك ان تحمله علي ما قبله فتطفه علي العار. يقول: لا ترغبوا في قبول الدية فانه عار، والعار يبقي اثره، والاموال تفني. والمعاقل: جمع المعقلة. والمعقلة والعقل: الدية، واصله الابل كانت تعقل بفناء ولي المقتول، وهو مصدر وصف به. وحكي الاصمعي: صار دمه معقلة علي قومه، اي صاروا يدونه.
 كانك لم تسبق من الدهر ليلة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
 يقول: من ادرك ما طلبه من الثار فكانه لم يصب ولم يوتر. وهذا بعث وتحضيض علي طلب الدم والزهد في الدية. وفي طريقته قول الاخر :
 كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
 لكن هذا بعث علي طلب المال.
 وقال اخر:
 فلو ان حيا يقبل المال فدية ... لسقنا لكم سيلا من المال مفعما  انتصب فدية علي الحال من المال، والمراد به الابل لا غير، ونكر قوله حيا وهو يقصد به قصد حي بعينه، لان المراد كان مفهوما عند من عرف القصة، فجعله كالتعريض. وقوله سيلا مفعما والسيل يفعم به الشء، يجوز ان يكون من باب هم ناصب وما اشبهه، ويكون المعني سيلا ذا افعام، ولكن اكثر ما يجء معني النسبة فيما كان للفاعل، كطالق ومرضع. ومثله قولهم نخلة موقر. ويجوز وهو الاجود ان يكون عبر عن الكثرة بقوله مفعم كما عبر في قولهم شعر شاعر وموت ماءت عن التناهي بلفظ فاعل، وان كان الموت لا يموت، والشعر لا يشعر، كما ان السيل لا يفعم. وقد قيل امراة فعمة المخلخل، اي غليظة كثيرة اللحم عليه. والمعني: لو كانت معاملتنا مع حي يري قبول المال فداء لارضيناه بالمال الكثير.
 ولكن ابي قوم اصيب اخوهم ... رضي العار واختاروا علي اللبن الدما
 يقول: ولكن امتنع قوم اصبنا صاحبهم من الرضا بالدنية، واثروا طلب الدم علي قبول الدية. وجعل اللبن كناية عن الابل تءدي عقلا، لانه منها، وكما نكر حيا في البيت الاول نكر ايضا في الثاني قوله ابي قوم ، والغرض بهما علي حد واحد، ولا يجوز ان يكون يقبل المال فدية صفة لقوله حيا، لانه يبقي ان بلا خبر. فاما قوله اصيب اخوهم فهو صفة لقوله قوم. وقوله رضي العار العار في موضع المفعول، اي ابوا ان يرضوا العار خطة لانفسهم.
 وقالت كبشة اخت عمرو بن معد يكرب
 ارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه لا تعقلوا لهم دمي
 الشعر لكبشة اخت عبد الله . والكلام بعث وتهييج. وانما تكلمت به علي انه اخبار عما فعله عبد الله واقامه من الوصاة عند الوفاة، فتقول: راسل عبد الله بن معد يكرب لما دنا اجله قومه وذويه، بان لا يعقلوا دمي. وان كانت امنة من ميلهم الي قبول الدية، فغلظت القول لتهتاج حميتهم. ويقال عقلت فلانا، اذا اعطيت ديته. وجعل هذا المفعول الدم لان المراد مفهوم، كانه قال: لا تاخذوا بدل دمي عقلا. ويقال عقلت عن فلان، اذا غرمت عنه دية جنايته او ارشها.
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم
 الافال: جمع وواحده افيل، وهي صغار الابل، والابكر: جمع البكر، وهو الفتي منها. يقول: لا تاخذوا من قتلتي صغار الابل وبكارتها، فتتركوني في قبر مظلم بصعدة؛ وهو مكان باليمن. وانما جعل قبره هكذا، لانهم كانوا يزعمون ان المقتول اذا ثاروا به اضاء قبره، فان اهدر دمه او قبلت ديته بقي قبره مظلما. فان قيل: لم ذكر الافال والابكر وما يءدي في الديات لا يكون منهما؟ قلت: اراد تحقير الديات، وهذا كما يقول الرجل اذا اراد تحقير امر خلعة خاز بها انسان: انما اعطي خرفا وفلوسا! وان كانت الثياب المعطاة كسوة فاخرة، والمال الموفر جاءزة سنية. وانتصب واترك باضمار ان وهو جواب النهي بالواو.
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو وغير شبر لمطعم
 عمرو هو اخوها، وكان يعد بالف فارس،ولم يكن ممن يسالم ولا سيما في طلب دم اخيه. وانما رمته بهذا الكلام لتهيج منه وتبعثه علي التعجل في درك الثار والتسرع في الانتقام. وقوله: " وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم " تزهيد في الدية، وهذا كما روي في الخبر: " وهل بطن ابن ادم الا شبر في شير " لما اريد تزهيده في الدنيا وحطامها. اي ما يصنع بالمال وجوفه يمتلء باليسير. وعمرو لم يكن ممن يميل الي الدية، كما لم يكن يميل الي المسالمة، ولكن المراد ما ذكرناه من التحضيض والحث.
 فان انتم لم تثاروا واتديتم ... فمشوا باذان النعام المصلم  الصلم: قطع الاذن من اصلها، ومنه الصليم: الداهية المستاصلة. واتديتم، معناه قبلتم الدية. يقال: وديته فاتدي، كما يقال وهبته فاتهب، اي قبل الهبة. وفي الحديث: " هممت الا اتهب الا من قرشي او انصاري " ومثله قضيته الدين فاقتضاه، اي قبله وتوفره. وقوله: " فمشوا " اي امشوا. وضعف الفعل للتكثير. ومن روي " فمشوا " بضم الميم فمعناه امسحوا؛ ويقال لمنديل الغمر: المشوش. والمعني: ان لم تقتلوا قاتلي وقلتم ديتي فامشوا اذلاء، باذان مجدعة كاذان النعام. ووصف النعام بالمصلم تصويرا لها، وان كانت خلقة جميعها ذلك. ومن احاديثهم عن البهاءم: " ذهبت النعامة تطلب قرنين فجدعت اذانها " . ومن روي " فمشوا " فامعني امسحوا باذانكم مجدعة مثلة بكم كاذان النعام.
 ولا تردوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
 ترمل وارتمل اذا تلطخ بالدم. قال:
 ان بني رملوني بالدم
 ويجوز ان يكون هذا الكلام دعاء عليهم ، اي احلكم الله محل من ذا صفته. وعلي هذا يكون قوله " فمشوا " من البيت الاول ايضا . وان شءت جعلته تهيا، وفمشوا امرا. والمعني: اذا فعلتم ذلك فتاخروا في المواطن كلها والمناجع، وتخلفوا عن المشاهد والموارد، والبسوا الذل راضين به، فان مال امركم مع تضييعكم دم صاحبكم الي مثل ذلك. وكان عادتهم اذا وردوا المياه ان يتقدم الرجال ثم العضاريط والرعاة، ثم النساء، اذا صدرت كل فرقة عنه، فكن يغسلن انفسهن وثيابهن ويتطهرن امنات مما يزعجهن غير مستعجلات، فمن تاخر عن الماء حتي تصدر النساء فهو الغاية من الذل. وجعل النساء مرتملات بدم الحيض تفظيعا للشان،وتدنيسا للماء. والاعقاب واحدها عقب، وهو موخر الرجل. يقال: ولي علي عقبيه، اذا انصرف راجعا عن مطلوبه.
 وقال عنترة بن الاخرس المعني من طيء
 اطل حمل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما شيت فانظر من تضير
 يقال: شنءته شناءة وشنءا وشنانا ومشناة، اذا كان بغضا مختلطا بعداوة وسوء خلق، كما ان الشنف اسم لشدة العداوة. يقول: ادم احتمال الضغاءن والبغض لي، وعش مدة مشيءتك فتامل من يضره ذلك. ويقال ضاره يضيره، وضره يضره بمعني واحد. وانتصب موضع ماشيت علي انه ظرف. و " من " مفعول تضير، لانه استفهام فلا يعمل فيه ما قبله. اي انظر تضير من.
 فما بيديك خير ارتجيه ... وغير سدودك الخطب الكبير
 بين وجه استهانته به، وقلة مبالاته ببغضاءه وعداوته. فيقول: لا نفع عندك اعلق رجاءي به، وغير اعراضك هو الخطب الكبير، فاما اعراضك فاهون به واحقر بكونه. وارتجيه، في موضع الصفة للنفع، اي نفع مرتجي.
 الم تر ان شعرك سار عني ... وشعري حول بيتك ما يسير
 هذا تقرير له في بيان فضله عليه، وسلامة عرضه من قرفه اياه. يقول: الم تعلم ان شعرك الذي قلته في لم يعلق بي ذمه، لانه كان كذبا وزورا، وشعري الذي قلته فيك يطوف حول دارك وبيتك ولا يفارقك، لانه كان صدقا. ويجوز ان يكون المعني: الم تر ان شعري الذي قلته فيك سار عني، لان الرواة احتملوه استجادة له واستلذاذا، وشعرك الذي قلته في ملازم لك لزهد الناس فيه لما كان سفسافا. وساغ الوجهان جميعا لان المصدر يضاف الي المفعول كما يضاف الي الفاعل، فعلي ذلك جاز ان يقول شعرك ويريد شعري المقول فيك. وروي بعضهم:
 الم تر ان شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك ما يسير
 وهذا الراوي صرح بالتفسير الثاني.
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 في طريقته قول اوس:
 اذ يشزرن الي الطرف عن عرض ... كان اعينهم من بغضتي عور
 يقول: اذا رميتني ببصرك لم يمكنك ملءه مني بغضا وعداوة، حتي تعرض عني فعل الناظر الي الشمس، فكان الشمس تدور من جهتي. فاما قول الاخر:
 نظر يزل مواطء الاقدام
 فهو صفة نظر المهيب المعظم. وفي نظر الناظرين علي اختلافهم ما يستدل به علي احوالهم، وسنذكر ما يجء عنه مبينا من بعد.
 وقال الاحوص بن محمد
 اني علي ما قد علمت محسد ... انمي علي البغضاء والشنان  علمت بمعني عرفت، ولهذا اكتفي بمفعول واحد. ومعني البيت. اني مرموق محسود علي ما قد عرفته من احوالي، زاءد كل يوم علي بغضاء الناس وشنانهم لي، ويكون قوله " علي ما قد علمت " ، وقوله " علي البغضاء " جميعا في موضع الحال. والعامل في الاول قوله محسد، وفي الثاني انمي. ويجوز ان يكون علي ما قد علمت من صلة محسد، كما تقول حسدته علي كذا. وقال بعض الناس: الشنان: بغض يختلط به عداوة وسوء خلق، فلهذا جاز الجمع بينه وبين البغضاء. وقال غيره: بل هما بمعني واحد، واللفظان اذا اختلفا علي اتفاق معناهما جاز الجمع بينهما تاكيدا. واحتج بقوله:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد
 قال: ولا خلاف بين اهل اللغة انه لا فصل بينهما.
 ما تعتريني من خطوب ملمة ... الا تشرفني وتعظم شاني
 اضاف الخطوب الي ملمة لانه اراد بها اواءل امر عظيم، وجوانب شر فظيع. واصل الخطب الطلب، يقال خطبت كذا فاخطبني، كما تقول طلبته فاطلبني، فكانه اراد اواءل ملمة واسبابا لها تطلبه. ويقال: هذا خطب امر عظيم، وهذا خطب امر يسير. فيقول: ما يطرق ساحتي اسباب نازلة شديدة الا عظمت شاني، ورفعت قدري، لانه يعرف بلاءي فيها، وحسن مخلصي منها، فازددت في عيون الناس وقلوبهم.
 فاذا تزول تزول عن متخمط ... تخشي بوادره لدي الاقران
 المتخمط: المتغضب له سورة والتهاب، واستعير في اذي البحر وامواجه اذا التجت. قال:
 خمط التيار يرمي بالقلع .
 يقول: اذا انكشفت تلك الخطوب والملمات انكشفت عن رجل متكبر يخاف فلتاته وبدراته عند نظراءه في الباس والشدة. والمعني: ان الدواهي اذا نزلت بساحتي لا تلين لها عريكتي، ولا تحصل علي تذللا لم يكن من قبل لي. وقوله: " تخشي بوادره " في موضع الصفة للمتخمط. ولم يرض حتي يجعل البوادر مخشية عند اشباهه، فكملت الصفة، وتمكنت القافية.
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 اني اذا خفي مواقعهم من قلوب الرءساء، ومواضعهم من صدور المجالس فانا بخلافهم. يصف اشتهاره في الاماكن وجلالته في النفوس، فيقول: اذا غشي الرجال خمول الفيتني في شهرتي ونباهتي كالشمس التي يتصل شعاعها بكل مكان، ويعرف شانها في كل نفس وكل زمان.
 قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 المهل والمهل والمهلة تتقارب في اداء معني الرفق والسكون. ويقال: لا مهل لك، ومالك من مهل. قال:
 يقولون مهلا يا جميل وانني ... لاقسم ما بي عن بقينة من مهل
 يقول: رفقا يا بني عمنا، رفقا موالينا. وهذا التكرار يريد به التاكيد. ويجوز ان يكون هذا الكلام تهكما، ويجوز ان يكون راهم ابتدءوا في امر لم يامن معه من تفاقم الشان، واستفحال الخطب، ما لا يقدر علي تلافيه، فاسترفقهم لذلك. وقوله: " لا تنبشوا بيننا " اي لا تثيروا ما كان مستورا من الشر. وذكر الدفن والنبش استعارة في الاظهار والكتمان.
 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 يقال: طمع فلان في كذا طمعا وطماعية ومطمعا. واوصل الفعل بنفسه من دون في، لان ان الخفيفة والشديدة اذا اتصل بها حروف الجر حسن حذفها لطول الكلام بها. تقول: انا راغب في ان القاك، وطامع في ان يحسن زيد اليك، وحريص علي ان اصلك. ولو قلت: انا راغب ان القاك، وطامع في ان يحسن زيد اليك، وحريص علي ان اصلك لجاز. ولو جعلت مكان ان المصدر فقلت: انا راغب في لقاءك، وطامع في احسان زيد اليك، وحريص علي صلتك، لم يجز حذف حرف الجر. لا تقول: انا راغب لقاءك، وطامع احسانه اليك، وحريص صلتك؛ لان ما كان يطول الكلام به لم يحصل. يقول: لا تقدروا انكم اذا اهنتمونا قابلناكم، بالاكرام، وانكم اذا اذيتمونا كففنا عن اذاكم، لان عزتنا تمنع من ذلك.
 مهلا بني عمنا عن نحت اثلتنا ... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا  هذا الكلام فيه تهكم فيقول رفقا يا بني عمنا عن ثلبنا، والوقوع فينا، وسيروا علي هينة ووقار، وسكينة وانخفاض، علي عادتكم المتقدمة، وسنتكم المعهودة، ودعوا ما استانفتموه من الاخلاق المنكرة، والسير الذميمة. والاثلة: شجرة تجعل مثلا للعرض، فيقال: فلان ينحت اثلة فلان، اذا ذمه وتنقصه. وقوله " سيروا رويدا " اراد سير واسيرا ترودون فيه، اي ترفقون فيه وتسكنون. " كما كنتم تسيرونا " اي ارجعوا الي مثل سيرتكم الاولي، والي طريقتكم المثلي، واتركوا ما ابتدعتموه، فانا لا نحتمله ولا نصابركم عليه. وروي بعضهم بدلا من المصراع الثاني:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا
 ويحمل التكرار فيه علي انه توعد وتاكيد.
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم الا تحبونا
 استشهد بربه في انتفاء الحب عن قلوبهم، وذكر انهم لا يلومونهم اذا لم يحبوهم. كان المعني ان القلوب مجبولة علي حب المحسن وبغض المسء، فاذا ارتفع التعامل بالاحسان مما بينهم، وحدث التجاذب بالاساءة فيهم، فالتحاب لا محالة ساقط، والتباغض حاصل.
 كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا
 يقول: كل واحد منا ومنكم من قبل والي الان له نية صادقة لصاحبه في العداورة والبغضاء، وعقيدة خالصة في القطيعة والجفاء، فبحمد الله ومنه وجزيل منحه قد استمر امرنا علي انا نبغضكم وتبغضوننا. وقوله " بنعمة الله " هو كما جاء في القران: " ما انت بنعمة ربك بمجنون " . وقوله " نقليكم وتقلونا " اشارة الي الحال. وحذف المفعول من الثاني لان في الكلام ما يدل عليه. ويجوز ان يكون اراد وتقلوننا فحذف الثانية عن الاعراب، وهي لغة حجازية. ومثله:
 قد رفع الفخ فماذا تحذري
 يريد تحذرين، وعلي هذا قول الاخر:
 الي من بالحنين تشوقيني
 وهذا يءيد مذهب سيبويه في تجويزه للشاعر حذف حركة الاعراب عند الضرورة.
 وقال الطرماح بن حكيم الطاءي
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 قوله " انني بغيض " في موضع الفاعل، والمعني: زادني بغاضتي الي كل رجل لا فضل فيه ولا خير عنده، حبا لنفسي، لان التمايز بيني وبينه والتباين، هو الذي اداه الي بغضي، ولو كان بيننا تشاكل وتقارب لما نبا عني ولا ابغضني. وهذا الكلام تعريض بمنابذ له. وقوله " غير طاءل " هو من طال عليهم يطول طولا. والطول: الفضل. وقال الخليل: يقال للشء الدون الخسيس: هذا غير طاءل، والمذكر والمءنث فيه سواء. ويقال: زدت فضلا كما يقال ازددت فضلا وزادنيه كذا.
 واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 قوله " واني شقي " اصله انني، لكنه حذف النون الاولي من ان تخفيفا لانه اجتمع ثلاث نونات. وهو محمول في الاعراب علي انني في البيت الاول ومعطوف عليه، فيقول: وزادني حبا لنفسي ايضا شقوتي باللءام حتي تنقصوني واغتابوني، ثم قطع الاخبار وكانه اقبل علي مخاطب ملتفتا اليه فقال: ولا تري احدا يشقي بهم الا وهو كريم الطباءع، مجانب لهم بعرضه واصله، وخلقه وفعله. ويقال شقيت شقوة وشقاوة وشقاء. والشماءل: الطباءع، واحدها شمال. قال:
 الوم وما لومي اخي من شماليا
 ثم يقال: هو حسن الشماءل، والمراد به الهيءة والشكل.
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 رجع الي اقتصاص الحال بينه بين من عرض به فيقول: اذا ابصرني المباغض لي ارتد طرفه عني، وقطع نظره الي، فعل من يعرف الشء ويتكلف جهله. وقوله " قطع الطرف بينه " ، الطرف: مصدر طرفته، اذا ابصرته. وعلي هذا قوله:
 تحسب الطرف عليها نجدة
 وقد يراد بالطرف العين ايضا فيكون اسما للجارحة والحدث جميعا. وانتصب " فعل العارف " علي المصدر مما دل عليه قطع الطرف بينه وبيني. والمتجاهل: متكلف الجهل. وعلي هذا: تعامي ، وتعارج، وتخازر. وفي طريقته لفظا ومعني قول الاخر:
 تشاوس يزيد انني من تامل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفه حابل  يقال: ملات عليه الارض، اذا ضيقتها عليه. وملات منه الارض، اذا قمت وقعدت بذكره. والحابل: ناصب الحبالة. ويقال حبلت الصيد واحتبلته، اذا اخذته؛ وتوسعوا فيه فقالوا: احتبله الموت بحباءله. والكفة، يجوز ان يريد به الحفيرة التي ينصب الحابل فيها الحبالة. ويجوز ان يريد بها قترته، ويجوز ان يريد بها عين الحبالة، لانها تجعل كالطوق. وهذا اقرب لان الخليل فسر الكفة علي ذلك. وجاء اضافتها الي الحابل كما يجوز اضافة نفس الحبالة اليه، والمعني: ضيقت عليه الارض علي اتساعها، لشدة بغضه لي، اي حتي كانها برحبها في عينيه كفة حابل اذا اجتمع فيها معي. وهذا يشير الي تضاد الطبعين، وتباين الخلقين، وانه لو امكنه لانتفي وجوده في الارض انتفاء الضد للضد، قلة موافقة وكثرة مخالفة.
 وقال بعض بني فقعس
 وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الافناد
 يقول: رب قوم ذوي احقاد وضغاءن، مجاهرين بعداوتي، مراجعين حالا بعد حال قول الفحش في، متقرحي الافءدة لشدة الحسد والبغض لي، فعلت بهم كذا. وجواب رب فيما بعد. وذكر قرح القلب مثلا في العداوة، كما يذكر مرضه مثلا في النفاق. علي ذلك قول الله تعالي: " في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا " . فاما ذكر الصعر والشوس فهو من هذا الباب، لكنه تصوير حال المباغض او المتكبر في نظره، او اقباله او التفاته، وكذلك ما يشبهه. وقوله " معاودي الافناد " الافناد بكسر الهمزة: مصدر افند الرجل، اذا اتي بالفند. واذا روي " الافناد " بفتح الهمزة فهو جمع الفند، وهو الفحش والخطا في الراي. ويقال في اللوم: فندته، لانه يجمع تخطءة الراي وذكر القبيح. والضباب: جمع الضب، وهو الحقد. قال:
 يا رب ذي ضغن وضب فارض
 ويقال: فلان خب ضب، اذا كان منكرا في المعاداة.
 ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا ذكر الصديق اعاد
 يقول: رب قوم هكذا انا نسيت بغضهم لي حتي نسوا ايضا  لان المناساة تكون من اثنين فصاعدا  وتركتهم وهم من جملة الاعداء، اذا ميزت بالذكر الاصدقاء. وقوله " الصديق " اراد به الجنس.
 كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
 يقول: لم اكاشفهم، ولا اظهرت لهم علمي بعداوتهم، بل استمررت في مداجاتهم ومساترتهم، وعركت بجنبي ما بدر من هفواتهم، طلبا لان اعدهم لمن هو ابعد شاوا في العداوة ، او اشد تاخرا في الالتحام والقرابة. ثم قال: ولقد يضطر الانسان الي نصرة بني الاعمام وان كانوا منطوين علي ضغاءن، فاذا قاتل ببعضهم بعضا لاءمه ذلك ووافقه، وحصلت الدبرة علي من حصل، اذ كان فيه تفانيهم، واشتفاء الصدور منهم. وهذا كما قيل لبعض حكماء العرب ما تقول في ابن العم؟ قال: عدوك وعدو عدوك.
 وقال يزيد بن الحكم
 دفعناكم بالقول حتي بطرتم ... وبالراح حتي كان دفع الاصابع
 يقول: درجناكم في استبقاءكم ورتبنا القول والفعل في استفاءتكم واصلاحكم، فوعظناكم اولا باللسان وضرب الامثال في الجدال، حتي ابطركم ذلك وزادكم اغراء، فارتقينا من القول الي الدفع بالراح، وتقبيح ما تاتونه باحسن المس، فلما لم يغن شء من ذلك عدلنا منه الي الدفع بالاصابع، وما بين هذه المنازل من التفاوت في الخشونة والليان معلوم عند ذوي الالباب. ومر بي فيما قراته من مجاوبات قريش، ان بعضهم قال لاخر منهم مستضعفا لما اورده عليه: هذا دفع بالراح! فقال مجيبا: كلا ان معها الاصابع! وقوله " حتي كان دفع الاصابع " انتصب دفع علي انه خبر كان، واسمه مضمر كانه قال: حتي كان الدفع دفع الاصابع. ولك ان ترفعه علي ان يكون اسمه، وتضمر الخبر، كانه قال: حتي كان دفع الاصابع دفعنا، او علي ان يكون كان بمعني حدث، فتكتفي بالفاعل، وهي التي تسمي كان التامة.
 فلما راينا جهلكم غير منته ... وما غاب من احلامكم غير راجع
 يقول: ولما وجدناكم لا ترعوون لمواعظكم ونذركم، ولا يعاودكم ما عزب من بصاءركم وعقولكم، ولا يقف الجهل بكم علي غاية لا متجاوز وراءها، ولا يغني ما استفرغنا فيه الوسع من ردكم وزجركم، راجعنا انفسنا منكرين ومتعجبين، واقبلنا نباحث عن اصولنا وفروعنا معتزين ، لنقف علي ما وطا لكم مراكب العقوق، وحسن في اراءكم تخطي موانع الحقوق، الي نكث قوي العهود.  مسسنا من الاباء شيءا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
 قوله " مسسنا " يجوز ان يكون بمعني اصبنا واختبرنا، لان المس باليد قد يقصد به الاختبار، ويجوز ان يكون بمعني طلبنا. وقد قال بعض الناس في قول الله تعالي: " لا يمسه الا المطهرون " : ان المعني لا يطلبه. قال: واللمس كالمس في انه يوضع في معني الطلب. قال: وعلي هذا يحمل قول الله جل ثناءه: " وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا " . فمن الاول قولهم: مسه الكبر، وافضي الرجل الي امراته افضاء مسيس. ومن الثاني مساس الحاجة. فاما قولهم: به مس من جنون، فيصح ان يكون من الاول ومن الثاني جميعا. وهذا كما يقال: به لمم من جنون، واصله من اللم وهو الجمع او الالمام. وقوله " وكلنا الي حسب " اي ينتمي وننتمي . ف " الي " تعلق بهذا وما اشبهه من المضمرات. وهذا كما يقال: انا منك واليك. وقوله " كلنا " اي كل واحد منا، يعني اهل بيتهم. الا تري انه قال " الي حسب في قومه " . ومعني البيت: لما اشتد لجاجهم وطال تماديهم، وصاروا لا ينزلون عن مراكب البغي، ولا يرجعون عن الذهاب في طرق الفساد، نظرنا: اي عرق يقتضي منكر الخلاف معنا، وما الذي يوجب التدابر من الانساب والاسباب بيننا، فلمسنا اطراف ابوتنا، واستشففنا جوانبها، ووجدنا كلامنا ينتمي الي حسب يرفعه ولا يضعه. ويقال: وضعته، اذا حططت منه. ووضع الرجل، وهو وضيع بين الضعة والضعة. والتوضيع: التانث والانكسار من هذا. ويقال: دابة حسنة الموضوع، وضده المرفوع. وبعير عارف الموضع، اي ذلول عند الركوب.
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
 جعل المضاجع كناية عن الازواج. وهذا كما يكني عنهن بالمفارش. قال:
 سجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشد ولا هلك المفارش عذل
 يعني ان امهاتهم عفاءف. فيقول: لما تقصينا بالبحث والكشف انساب اباءنا، وعلاءق وصلها فلم نجد فيها مغمزا، ولا الي ما ذممنا من اخلاقكم منها داعيا، عدلنا الي النظر في انساب امهاتنا، والتوصل الي مكنون وشاءجها، ومجهول مواصلها، فالفيتم ابناء عمكم كانوا كرام الفرش. وهذا من احسن المعاريض، لان المراد: كانت امهاتنا اشرف من امهاتكم، فعلمنا ان ما خالفتمونا فيه، وصرتم علي حرف مباينة لنا من اجله، شء يرجع اليهن. وانما قال " وجدتم " ليكون كالتقرير لهم، ويصير ما ادعي من الفضل عليهم باتفاق منهم. وذكر بعضهم انه كان يجب ان يقول: وجدتمونا، فوضع بني عمكم مكان " نا " ، وهو اخص من بني عمكم، بدلالة ان ما يكون للنفس اخص مما يكون للغاءب، واذا كان كذلك فقد وضع الادون موضع الاخص. وليس الامر علي ما قال، لان الرجل انما يريد ببني عمكم الاباء، وقد قدم ذكرهم في قوله " مسسنا من الاباء " . الا تري انه قال: كانوا كرام المضاجع. واذا كان الامر علي هذا، كان الواجب عليه ان يقول: وجدتم اباءنا كانوا، لا وجدتمونا.
 وقال جابر بن رالان
 لعمرك ما اخزي اذا ما نسبتني ... اذا لم تقل بطلا علي ومينا
 لعمرك مبتدا، وخبره محذوف، فكانه قال لعمرك ما اقسم به، ولا يستعمل في اليمين الا بفتح العين، وان كان ضمها لغة فيه. و " اخزي " يجوز ان يكون من الخزي: الهوان، ويجوز ان يكون من الخزاية: الاستحياء. والبطل يراد به الباطل. والمين: الكذب، وقد مان، وهو ماءن وميون. والمعني: وبقاءك ما استحي او ما اهون ولا اذل متي ما ذكرت اسلافي واباءي ولم تقل باطلا، ولم تدع علي زورا. وقوله " اذا ما نسبتني " ظرف لقوله ما اخزي. و " اذا لم تقل " يجوز ان يكون بدلا منه. ولولا انه كرر " اذا " لكان الكلام ما اخزي اذا ما نسبتني ولم تقل بطلا ومينا. ولا يجوز ان يكون العامل في اذا " ما نسبتني " لان ذا قد اضيف اليه وبين به، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف. ويجوز ان يكون اذا الاولي بما اتصل به وما عمل فيه الجملة في جواب اذا الثانية، كانه قال : اذا لم تقل بطلا فلعمرك ما اخزي اذا ما نسبتني. وانتصب " بطلا " علي انه مفعول لم تقل، لان القول يحكي بعده الجمل فيعمل في مواضعها لا في لفظها، ويقع المفرد بعده  اذا كان معني الجملة  منصوبا به.
 ولكنما يخزي امرء يكلم استه ... قنا قومه اذا الرماح هوينا  هذا تعريض بالمخاطب، يقول: انا لا اخزي اذا ذكر مسعاة اباءي علي حدها وحقها، انما يخزي لذلك رجل هذا صفته ونعته، وهو انه يجرح استه، لكونه موليا ومنهزما، رماح قومه اذا شرعت للطعن. وانما قال " قنا قومه " لانه اشار في تعريضه الي حالة اتفقت للمخاطب مع ابناء عمه. وكل جرح صغر او كبر فهو كلم.
 فان تبغضونا بغضة في صدوركم ... فانا جدعنا منكم وشرينا
 قوله " في صدروكم " بما تعلق به في موضع الصفة للبغضة. والمعني: ان انطوت صدروكم لنا علي بغضة راسخة فيها، متمكنة منها فغير مستنكر عندنا ولا مستطرف من احوالنا، لان ما ارتكبناه فيكم من جدع الانوف وبيع النفوس باذلالنا اياكم، وبما اخذناه في فداءكم، يوجب البغضاء، ويقتضي الشنان.
 ونحن غلبنا بالجبال وعزها ... ونحن ورثنا غيثا وبدينا
 يعني بالجبال اجا وسلمي وهضابهما، ولذلك جمع. وقوله " وعزها " اراد وعز اربابها وسكانها. ويجوز ان يريد العز الذي يحصل لهم عند التحصن بها. وطيء ابدا تفتخر بذلك، لانهم اذا اعتصموا بها لم تتوصل الاعداء اليهم فيها. وغيث وبدين: قبيلتان . يريد: ورثنا احسابهم ومفاخرهم. وغيث: فيعل من الغوث، وفي بطون طيء بطن يقال لهم الغوث، ومنهم ابو زبيد الطاءي.
 واي ثنايا المجد لم نطلع لها ... وانتم غضاب تحرقون علينا
 الاستفهام هنا يجري مجري النفي، كانه قال: ما ثنية من ثنايا المجد الا طلعنا لها. والثنية: فعيلة من ثنيت، اي عطفت وصرفت، وكما استعملت في الجبال استعملت في الامور والخطات . قال:
 وثنية من امر قوم وعرة ... فرجت يداي فكان فيها المطلع
 فلذلك ذكرها هنا مثلا، والمعني: ان مطالع الشرف علي توعرها او تسهلها ارتقينا اليها، وانتم تتهددوننا في غضبكم، والحرق: حرق احد النابين بالاخر. وقد حرق نابه يحرق ويحرق، حرقا وحروقا ، من الغيظ. وذكر الخليل: حريق الناب كصريف الناب. و " فلان يحرق علي الارم " ويروي " الازم " . والارم: الاكل، والازم: العض، وهما جميعا بالاسنان، والمعني يحرق علي اسنانه. والمتوعد يفعل ذلك يظهر به شدة الغيظ. واكتفي بقوله " يحرقون " عن ذكر المفعول، لان المراد مفهوم. ويقال: اطلع عليه وله، اذا اشرف. والمعني انا رددنا علي حسدكم لنا، وتغيظكم فينا، قوة وشرفا، وعزة وكرما، حتي لم تبق غاية من المجد الا ارتقينا اليها وعلوناها.
 وقال سبرة بن عمرو الفقعسي
 وعيره ضمرة بن ضمرة النهشلي كثرة ابله.
 اتنسي دفاعي عنك اذ انت مسلم ... وقد سال من ذل عليك قراقر
 لفظه لفظ الاستفهام، والمعني معني الانكار. اي لم تنسي مدافعتي عنك حين كنت مخذولا لا ناصر معك، وقد امتد سيل الذل نحوك فسال عليك. فاذ ظرف لدفاعي. وقراقر: اسم واد، ويكون ذكره مثلا. ومن كلامهم: " سال عليه الذل، كما يسيل السيل " . ولا يمتنع ان يكون لحقه ما لحقه من الذل من ناحية قراقر، فلذلك خصه. وقوله " اذ انت مسلم " يقال اسلمته وسلمته، اذا خليت بينه وبين من يريد النكاية فيه. واسلمت الصبي في حرفة، اذا ارسلته فيها. وقوله " وقد سال " في موضع الحال، اي اسلمت وحال ذلك.
 ونسوتكم في الروع باد وجوهها ... يخلن اماء والاماء حراءر
 قوله " ونسوتكم " مع خبره جملة انعطفت علي قوله " وقد سال من ذل " وهذا وصف الحال التي مني بها حين نصره مخاطبه. والمراد: ونساءكم تشبهن بالاماء، مخافة السباء، حتي تبرجن وبرزن مكشوفات ناسيات للحياء وان كن حراءر. وانما قال هذا لانهم كانوا يقصدون بسبي من يسبون من النساء الحاق العار، لا اغتنام الفداء والمال، ولما كان الامر علي هذا فالحرة كانت في مثل ذلك الوقت تتشبه بالامة، لكي يزهد في سبيها. ومعني و " الاماء حراءر " : واللاءي يحسبن اماء حراءر. ولو قال يخلن اماء وهن حراءر لكان ماخذ الكلام اقرب، لكنه عدل الي " والاماء حراءر " ، ليكون الذكر به افخم، والاقتصاص اشنع واعظم. وقال " باد وجوهها " لتقدم الفعل ، وان تانيث الوجوه غير حقيقي، ولو قال بادية وجوهها لجاز. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 وخمار غانية عقدت براسها ... اصلا وكان منشرا بشمالها
 اعيرتنا البانها ولحومها ... وذلك عار يا بن ريطة ظاهر  يريد علي وجه الانكار والتقريع: لم عيرتنا البان الابل ولحومها واقتناء الابل مباح لا محظور في القديم والحديث، والانتفاع بلحمانها والبانها مسوغ غير مردود في الدين والعقل، وتفريقها في المحتاجين اليها احسان ومعروف يجلبان الحمد والشكر. وذلك عار ظاهر، اي زاءل. قال ابو ذءيب:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 ومن هذا قولك: ظهر فوق السطح، وقولك: جعلته مني بظهر، وقوله تعالي: " اتخذتموه وراءكم ظهريا " . ويجوز ان يريد بالظاهر ان الحال في ان ذلك ليس بعار ظاهرة غير ملبسة ولا خافية. ويقال عيرته كذا وهو الافصح، وعيرته بكذا. قال عدي:
 ايها الشامت المعير بالده ... ر .............
 والواو من قوله " وذلك عار " واو الحال، اي اتعيرنا والحال ذلك.
 نحابي بها اكفاءنا ونهينها ... ونشرب في اثمانها ونقامر
 بين وجوه تصرفهم فيما عيرهم به، فقال: نجعلها حباء لنظراءنا فنتهادي بها، ونسهل تمكن العفاة والزوار منها، بابتذالها واهانتها  وحذف ذكر من اهينت له لان المراد مفهوم  ونبيعها فنصرف اثمانها الي الخمر والانفاق، ونضرب بالقداح عليها في الميسر عند اشتداد الزمان، فنفرقها في الضعفاء والمحتاجين اليها. وفي تعداد هذه الوجوه ابطال لكل ما اوهم او ادعي يلحق من العار في اقتناءها وادخارها. وروي بعضهم: " نحايي بها اكفاءنا " علي ان يكون نفاعل من الحياة، اي نعايشهم بها ونجامل، وليس بشء، فلا تعرج عليه.
 وقال اخر من بني فقعس
 ايبغي ال شداد علينا ... وما يرغي لشداد فصيل
 مخرج هذا الكلام مخرج الكلام المتقدم، في انه انكار وتقريع، وفيه اشارة الي ما يتضمنه قول الاخر من التبخيل، وهو:
 فلا والله ما لبني برب ... ولا بحمي علي ولا سلاءي
 اي ما لهم يبغون علينا وحالهم في انفسهم ما هو نهاية البخل والشوم، والدقة واللوم، حتي لا يحمل فصل لهم علي ارغاء بان يفصل بينه وبين امه بنحر او هبة، ضنا به، واشفاقا عليه. اي انهم لا يسوغ لهم البغي مع هذه الحال. ويجوز ان يكون قوله " وما يرغي لشداد فصل " يراد به ما لهم فصيل فيرغي، كما قال الاخر :
 ولا تري الضب بها ينجحر
 والمعني: لا ضب بها فينجحر. يرميهم بالفقر والفاقة، وضعف المنة، وقصور الاستطاعة. ويقال: ارغي فلان فصيله، واذا حمله علي الرغاء، وارغي فلان فلانا واثغي، اذا اعطاه ابلا وغنما. وروي بعضهم: " وما يرغي " بكسر الغين، اي لا يعمل بالفصيل ما يحمل امه علي الرغاء له. وليس بشء.
 فان تغمز مفاصلنا تجدنا ... غلاظا في انامل من يصول
 هذا تعريض وايعاد، فيقول: ان رزتمونا وجدتمونا غلاظا علي من يصول علينا، جفاة عند من يسومنا مكروها. والمعني: لا نستلان عند الامتحان. وجعل الغمز غمز المفاصل كناية عن الاختبار. وحكي عن بعضهم : " لا اغمز كتغماز التين " ، ولذلك صلح ان يقول استغلظتنا في اناملهم. وخص الانامل لان الانفتال عن الشء والاقبال عليه بسلامتها من الافات يقوي.
 وقال جزء من بن كليب الفقعسي
 تبغي ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا
 قوله " والسفاهة كاسمها " اعتراض دخل بين تبغي ومفعوله. والاصل في السفه: الخفة. ويقال: زمام سفيه، لاضطرابه، كما يقال زمام عيار . فيقول: تطلب هذا الرجل ما تطلبه سفها، وفعل السفاهة قبيح كما ان اسمها قبيح. وانما قال هذا لان السفه كما تنكر العقول والقلوب ذاته وفعله، كذلك تمج الاذان والصدور اسمه. فان قيل ما اسم السفاهة حتي قال: والسفاهة كاسمها؟ قلت: قوله والسفاهة، اراد ما يسمي سفاهة، اي المسمي بهذا الاسم، كما ان الاسم الذي هو السفه قبيح. الا انه لما لم يجد الي العبارة عن الذات طريقا الا باسمه قال: والسفاهة. ويجوز ان يكون اراد بتبغي: ادخل نفسه في البغي، حين عدا طوره، وسامنا مواصلته، كما يقال تشجع وتمرا. وقوله " ليستاد منا ان شتونا لياليا " اتي بالفعل واللام، لان تبغي مثل اراد. فكما قال الله عز وجل: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم " ، وقال الشاعر:
 ارادت لتنتاش الرواق فلم تقم  والمعني يريدون اطفاء نور الله، وارادت انتياش الرواق  كذلك قال هذا: تبغي ليستاد، والمعني تبغي الاستياد منا ومراد الشاعر تطلب النكاح في سادتنا من اجل انا دخلنا في الشتاء. والمعني من اجل انا افتقرنا واشتد الزمان علينا فاثر فينا. قوله " ان شتونا " موضعه نصب، اصله لان شتونا، فلما حذف الحرف الجار وصل الفعل فعمل. ومعني شتونا: قحطنا واقمنا في القحط، كما تقول شتونا بمكان كذا. ويقال: اشتينا، اذا اريد دخلنا في الشتاء.
 فما اكبر الاشياء عندي حزازة ... بان ابت مزريا عليك وزاريا
 انتصب " حزازة " علي التمييز، فيقول: ليس انصرافك عنا عاءبا علينا حين لم نسعفك بمرادك، ولم نجبك لما خطبت من خطبت الي ملتمسك، ومعيبا عندنا حين عدوت طورك فتجاوزت مستحقك وقدرك، بشء يكبر عندي تقطيعه في الصدر، وتاثيره في النفس. اي ارغامك واسخاطك يهون علينا. والباء الذي في قوله " بان ابت " هو الباء الذي في قولك ما زيد بمنطلق. ويقال: زريت عليه فعله، اذا عبت عليه فعله؛ وازريت به، اذا وضعت منه وقصرت به. وقوله " وزاريا " اي وزاريا علينا، فحذف لان المراد مفهوم.
 وانا علي عض الزمان الذي تري ... نعالج من كره المخازي الدواهيا
 يقول: انا نقاسي هربا من المكروه الشداءد، ونصبر تفاديا منها علي العظاتم . هذا  ما تري من نكاية الحدثان، وسوء تاثير الزمان، وقصده ايانا بالمكاره والبلاء، والمفاقر والضراء. وهذا تنبيه علي ان محافظتهم علي الشرف يمنعهم من مناكحة من ليس بكفء لهم، وان مساعفتهم اياه بما طلبه مخزية عندهم. وقوله " علي عض الزمان " موضعه موضع الحال. والمعني: انا منكوبين وفقراء نفعل ذلك حذرا من العار.
 فلا تطلبنها يا بن كوز فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 يقول: لا تطلب التزوج بالمراة التي خطبتها يا بن كوز، فلك في ساءر النساء مندوحة، سيما ومنذ بعث الله عز وجل النبي عليه السلام، وقام باداء الرسالة عنه، ربي الناس البنات وتركوا وادهن فكثرن . ويقالك غذاه يغذوه غذوا، وتغذي بكذا. والغذاء: الطعام والشراب.
 وان التي حدثتها في انوفنا ... واعناقنا من الاباء كما هيا
 يقول: وان النخوة التي ابلغتها، والحمية التي حدثتها، باقية في انوفنا حتي لا نشم بها مرغمة، وفي اعناقنا ورءوسنا حتي لا نلويها الي مخزية ومنقصة هي حاصلة فيها كما ابلغت؛ فالامتناع من مثل ما سمت معروف منا، وماخوذ به في عاداتنا، فلا نستطرقه. وقوله " في انوفنا " في موضع المفعول الثالث لحدثتها. وقوله " كما هيا " في موضع خبر ان، وما زاءدة. اراد كهي، اي هي باقية بحالها، مستمرة علي طريقها. ويجوز ان يكون هي مبتدا، وكما في موضع الخبر. ويقولون: كما انا كما انت، اي تشابهنا، ويكون ما نكرة غير موصوفة. ويجوز ان يكون حذف صفته كانه قال: كما حدثته اي كشء حدثته. وانما خص " في انوفنا واعناقنا " بالذكر لانه يقال في الكبر والصعوبة: في انف فلان خنزوانة، وزم فلان بانفه، وانفه انف الليث، وهو احمي انفا من ان يقبل كذا. ويقولون: في خده صعر، وفي عنقه صور وصيد، وفي ناظره شوس وصاد. قال يصف سيوفا:
 يداوي بها الصاد الذي في النواظر
 وقال زيادة الحارثي
 لم ار قوما مثلنا خير قومهم ... اقل به منا علي قومنا فخرا
 ينتصب قوله " خير قومهم " علي انه بدل من قوله " قوما " . ويجوز ان يكون صفة. و " اقل " ينتصب علي انه مفعول ثان، و " فخرا " ينتصب علي التمييز. وقوله " به " الضمير منه يرجع الي ما ذكره ودل عليه من قوله " خير قومهم " يريد اقل بكونهم خيرين. ومثله قول القاءل:
 اذا زجر السفيه جري اليه
 اي الي السفه. وتقدير البيت: لم ار خير قوم مثلنا اقل بذاك فخرا مناعلي قومنا. والمعني انا لا نبغي علي قومنا، ولا نتكبر عليهم، بل نعدهم امثالنا ونظراءنا فنباسطهم ونوازنهم قولا بقول، وفعلا بفعل.
 وما تزدهينا الكبرياء عليهم ... اذا كلمونا ان نكلمهم نزرا  ينتصب قوله " نزارا " علي انه صفة لمصدر محذوف، كانه قال: نكلمهم كلاما نزرا. والمعني لا يستخفنا التكبر الي ان نتعلي عليهم، ونقلل الكلام معهم ترفعا عن مساواتهم، بل نباسطهم ونكاثرهم في القول والسءال، ايناسا لهم وتسكينا منهم. ويقال: زهاه وازدهاه بمعني. والاصل في ازدهي: ازتهي، لانه افتعل من الزهو، لكنه ابدل من التاء دالا تقريبا للحرف من الزاي. وقوله " ان نكلمهم " اراد لان نكلمهم، فحذف حرف الجر. و " ان " يفعل به ذلك كثيرا.
 وقال ابنه مسور
 حين عرض عليه سعيد بن العاص سبع ديات بابيه فابي. ويقال: هي لعمه:
 ابعد الذي بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس ذي تراب وجندل
 الف الاستفهمام دخل ها هنا علي معني الانكار، وتناول الفعل الذي في صدر البيت الثاني، لان الف الاستفهمام يطلب الافعال. والمعني: اذكر بالابقاء بعد المدفون بنعف هذا الجبل  وهو ما استقبلك منه  المرهون في قبر ذي تراب وحجارة. والنعف، اشتق منه انتعف له، اي تعرض. والمناعفة: المعارضة من رجلين في طريقين يريد كل واحد سبق الاخر. وقيل النعف: المكان المرتفع في اعتراض. وقوله " رهينة " جعله اسما فلهذا الحق الهاء بها. والرمس: القبر. ويقال رهنته رهنا بمعني رهنت عنده، واصله من اللزوم والدوام ويقال هذا لك راهن. والاصل في الرمس: التغطية، يقال رمسته بالتراب؛ ومنه الرياح الروامس.
 اذكر بالبقيا علي من اصابني ... وبقياي اني جاهد غير مءتل
 يقول: ااسام الابقاء علي من وترني؟ ابقاءي عليه اني اجتهد في قتله، ولا اقصر. والابقاء لا يكون الجهد، ولكن المعني: يكون هذا مني عوضا من ذاك. ومثله قول الاخر :
 تحية بينهم ضرب وجيع
 والبقيا: اسم علي فعلي، مبني من الابقاء وفي معناه، والواو منه واو الحال، ولو لم يات به لكان الكلام علي الاستءناف والانقطاع مما قبله. ويقال: لا الو في كذا ولا اتلي، اي لا اقصر، ولا الو كذا، اي لا استطيعه.
 فالا انل ثاري من اليوم او غد ... بني عمنا فالدهر ذو متطول
 يقول مخبرا عن صبره وحسن رفقه في طلب الامور، وانه لا يتسلط عليه الملال وان تراخي المطلوب، وتدافع الوقت في الحصول، فيقول: ان لم ادرك ثاري قريبا يا بني عمنا ففي الدهر تطاول، والزمان بتبديل الابدال وتحويل الاحوال كافل، وله ضامن ، وما يتعسر في وقت يتيسر في اخر. وذكر اليوم والغد اشارة الي تقريب الوقت في المستقبل، كما يقال في الماضي: كان بالامس يفعل كذا. ومتطول: مصدر مثل تطول.
 فلا يدعني قومي ليوم كريهة ... لءن لم اعجل ضربة او اعجل
 جزم " يدعني " بلا علي انه دعاء، والمعني: لا دعيت لكشف مكروه، ولا للدفع عن مظلوم، ان لم اعجل ضربة لمن وترني، او يعجلها لي. والمعني: ان لم اقتله او يقتلني. وهذا الكلام وان كان لفظه لفظ الدعاء فالمعني معني القسم. وقوله: " او اعجل " اراد: او لم اعجل لمثلها، فحذف. وفي هذا بيان للتوعد بالاقدام، والتسرع الي القتل او الاستقتال بعد الامكان.
 انختم علينا كلكل الحرب مرة ... فنحن منيخوها عليكم بكلكل
 هذا الكلام تهدد، وضمان في انه سيكافءهم علي ما بداوا. والمعني: سنءثر فيكم كما اثرتم فينا، وننزل الحرب بكم كما انزلتموها بنا. ويقال: انخت البعير فاستناخ وبرك. ولا يقال فناخ. وتقول في شدة التاثير: برك عليهم الدهر بكلكه، ووطءهم بمناسمه، وانخي عليهم بجرانه. وهذا جعل الكلكل هو المناخ في صدر البيت، وفي العجز جعل الحرب مناخة بكلكلها. وكل ذلك امثال، والمعني من جميعها ظاهر.
 وقال بعض بني جرم من طيء
 اخالك موعدي ببني جفيف ... وهالة، انني انهاك هالا
 في قوله " اخال " ضرب من الاستهانة، يقول: احسبك تهددني ببني جفيف وبهالة. ثم اقبل علي هالة فقال: اني ازجرك عن التحكك بنا، ونصرة من ينابذنا. ومثل هذا الكلام يسمي التفاتا. والعرب قد تجمع في الخطاب او الاخبار بين عدة، ثم تقبل او تلتفت من بينهم الي واحد لكونه اكبرهم، او احسنهم سماعا لما يلقي اليه، او اخصهم بالحال التي تنطق بالشكوي بينهم، فتفرده بكلام. علي هذا بيت الهذلي :
 احيا ابا كن يا ليلي الاماديح  فقال ابا كن، ثم قال يا ليلي. ويقال: خلت اخال، واخال طاءية، فكثر استعمالها في السنة غيرها، حتي صار اخال كالمرفوض. والهالة: الدارة حول القمر، في اللغة، واذا انث خطابها فانه جعلها قبيلة، واذا ذكرها فعلي ارادة رجل هو ابو القبيلة، واذا جمع فعلي المعني. وفي جميع ذلك قد صرف كلامه.
 فالا تنتهي يا هال عني ... ادعك لمن يعاديني نكالا
 يقول: ان لم تنزجري عني ولم ترتدعي بكلامي، اجعلك لاعداءي عبرة رادعة، وعقوبة زاجرة. والنكال: اسم لما يجعل عبرة للغير، ويقال نكل ينكل، ونكل ينكل لغتان، الاولي تميمية والاخري حجازية.
 اذا اخصبتم كنتم عدوا ... وان اجدبتم كنتم عيالا
 يصفهم بالاشر والبطر وسوء الحفاظ، والتعجل الي الشر، فيقول: اذا نلتم الخير وطاوعكم الوجد خرجتم لنا اعداء، ثم ان اثر فيكم الدهر، او ضغطكم البءس والضر، اويتم الينا، ولحقتم بجملتنا، فاحتجنا الي ان نمونكم.
 وقال اخر :
 اللءم اكبر من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 فضل اللءم في اللفظ عليهم وعلي اسلافهم، والقصد به الي تفضيله علي اخلاقهم وافعالهم وطباعهم، لان الشرط تشبيه الاحداث بالاحداث، والذوات بالذوات. واذا كان كذلك فقد حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كانه قال: اللءم اكرم من اخلاق وبر واخلاق والده، وقوله " ووالده " دخل فيه كل اب لهم، كما دخل في قوله " وما ولدا " كل ولد لهم. واللءم: خصال منكرة، اذا اجتمعت سميت لءما، كدناءة النفس والاباء والبخل مرددا فيهم، والنظر في الامور التافهة المخزية.ووبر في اللغة: دويبة اصغر من السنور طحلاء اللون ترجن في البيوت ، وجمعه وبار. ويسمي بهان ثم جعلت للقبيلة . فان قيل: لم لم يقلك ومن ولدا؟ قلت: اشار الي الجنس وما يقع للاجناس.
 قوم اذا ما جني جانبهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 يقول: هم قوم اذا جر واحد منهم جريرة امن جميعهم، لدقة اصولهم، ولءم احسابهم، ان يءاخذوا كلهم بها، فكيف الواحد منهم. كان القبيلة باسرها لا يعدون بواء لقتيل فيقتلوا به، فالامن الذي شملهم عند اتفاق الجنايات منهم لهذا. والقود: ان يقتل القاتل بالقتيل، فيقال: اقدته به. واذا اتي الرجل صاحبه بمكروهة فانتقم منه بمثلها، قيل: استقادها منه، وهذا كما قال الاخر:
 من ذا يعض الكلب ان عضا
 ونقله ابو تمام فقال:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 اللءم داء لوبر يقتلون به ... لا يقتلون بداء غيره ابدا
 اشار بهذا الي ان مطامعهم الخسيسة ترديهم، واسفافهم لها يعرضهم للقتل ويهلكهم، فقال: هذا داءهم لا يقتلون الا به، ولان حين كان حاءن فيما يغلب به وعليه. ويجوز ان يريد انه لما ترفع القصاص عنهم عند وقوع الجراءر منهم، كانت القتلة الكريمة فيهم ازهد، وعنهم ابعد، ولا يموتون الا بداءهم الذي هو اللءم. والموت قد يسمي قتلا. وانما ادخل هذه الابيات في الباب لقوله " قوم اذا ما جني جانيهم امنوا " فلما ذكر من يجتهد في ادراك الثار من جهته تيسر او تعسر، ذكر ايضا ما يضاده ممن يرغب عنه ويزهد في النيل منه، ترفعا عن مكافاته. وهذا عادته في اتباع الشء بضده، فاعلمه.
 وقال اخر:
 الا ابلغا خلتي راشدا ... وصنوي قديما اذا ما اتصل
 قديما، انتصب علي الظرف لقوله خلتي. والمراد: ابلغا خليلي قديما راشدا، وصنوي اذا ما انتسب. والصنوان: الفرعان يخرجان من اصل واحد. ويقال للاخوين هما صنوان، تشبيها بذلك، ولعم الرجل صنو ابيه. ويقال صنو، وصنوان في التثنية، وصنوان في الجميع، ولا يعرف له نظير الا قنو. فيقول: راشد خليلي القديم، ونسيبي القريب، فابلغاه عني رسالة. وفي جمعه بين خلتي وصنوي، وتاخيره قديما اذا ما اتصل، ما ذكره ابو العباس المبرد رحمه الله، من ان العرب تلف الخبرين لفا، ثم ترمي بتفسيرهما جملة، ثقة بان السامع يرد الي كل ما له.
 بان الدقيق يهيج الجليل ... وان العزيز اذا شاء ذل  الباء دخل للتاكيد، وموضع ان مفعول ثان من ابلغا. فيقول: ابلغاه ان صغير الامور يجني الكبير، وان العزيز من الرجال متي اراد عاد ذليلا، بان يعدو طوره، ويشتغل بما لا يهمه. ومثل هذا قولهم: " الشر يبدءه صغاره " ، وقول شاعرهم :
 الحرب اول ما تكون فتية
 وقول الاخر :
 كم مطر بدءه مطير
 وان الحزامة ان تصرفوا ... لحي سوانا صدور الاسل
 هذا الكلام تحذير وانذار. يقول: وابلغاه ان الحزم في صرف اعنة خيلكم الي غيرنا، فانكم لا تقومون لنا اذا هيجتمونا؛ والراي في ان تعدلوا بصدور رماحكم الي طعن من سوانا، فانكم لا تكملون لدفاعنا، ولان الكرة لا يخرج منا الا اباء وامتناعا.
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 العرب تقول: " سيد القوم اشقاهم " . ولذلك قال شاعرهم :
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل
 فيقول: ان رمت سيادتنا من وجهها، وبالالات التي يحتاج اليها في تحصيلها، تم لك ذلك؛ وان كنت للكبر فاذهب فاحسب انك سيد، فانك لا تكون. هذا اذا رويت " فخل " بفتح الخاء. وان رويت " خل " بضمها فالمعني: اذهب وتكبر، فانا لن ننقاد لك، واستعمال البغي والصلف والكره لا يزيدنا الا اباء عليك، وتماديا في اللجاج معك. والخال: الكبر. واختال الرجل فهو مختال وخال ايضا. قال الشاعر:
 اذا تجرد لا خال ولا بخل
 ويقال خال يخول ويخال خولا وخالا، وفي الظن يقال خال يخال لا غير. وقوله " فاذهب " امر من قولك ذهب يقول كذا. وعلي هذا قول الشاعر:
 فاذهب فما بك والايام من عجب
 وكذلك قولك للغريم: قم فاعطني حقي. فالامر في الحقيقة بالعطية لا بما سواه. واجري مجراه قولهم: اخذ يتمسك بكذا، وطفق يتحدث بكذا، وجعل يشتمني. وخرجوا في التوسع الي ان قالوا: قام يهزا بي، وقعد يظن انه امير . وليس القصد الي فعله القيام والقعود، ولكن زيادة كالتصوير للحال والتاكيد للقصة.
 وقال بعض بني اسد
 كلا اخوينا ان يرع يدع قومه ... ذوي جامل دثر وجمع عرمرم
 يقوله رجل اقتتل فريقان من قومه علي بءر، فيقول: كلا صاحبينا ان يفزع يستغث بقوم ذوي عدد وعدة. والجامل: الابل، وهو اسم صيغ للجمع. والدثر: الكثير. والعرمرم: الجيش العظيم. وعرام الجيش: حدهم وكثرتهم. وانتصب " ذوي " علي الحال. والجزاء مع جوابه خبر المبتدا، وهو كلا.
 كلا اخوينا ذو رجال كانهم ... اسود الشري من كل اغلب ضيغم
 يقول: كل واحد من صاحبينا مءيد برجال كانهم اسود هذه الماسدة، من كل ليث غليظ العنق، شديد. وضيغم: فيعل من الضغم، وهو العض. وكلا موحد اللفظ، موضوع للمثني؛ لكن المراد به هنا كل واحد.
 فما الرشد في ان تشتروا بنعيمكم ... بءيسا ولا ان تشربوا الماء بالدم
 يدعوهم الي المصالحة، ويعرفهم انه لا خير في ماء، يصلون اليه باراقة دماء؛ ويزهدهم في خصب ونعيم، يحصل عن عيش بءيس، فيقول: ليس الصلاح والنجاح في ان تستبدلوا بنعيمكم بءسا، وبسلامتكم هلاكا،ولا ان تشربوا الماء بسفك الدماء. والبءيس، يكون مصدرا كالبءس، ويوضع في مقابلة النعيم كما فعله هذا، ويكون صفة، علي هذا قول الهذلي :
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة نعاج مجفل
 وهو الرجل الشجاع ذو الباس.
 وقال حريث بن عناب
 تعالوا افاخركم: ااعيا وفقعس ... الي المجد ادني ام عشيرة حاتم  يقول: هلموا انافركم: اهءلاء البطون اقرب الي المجد ام رهط حاتم؟ وبنو اعيا: من بني سعد بن قيس، وبنو فقعس: حي من بني اسد. وروي بعضهم: " ااعيار فقعس " ، يريد رءساء فقعس. ورغم ان اعيا لا يعرفه اسم قبيلة، وان هذا تصحيف استدركه. فاما انكاره لاعيا قبيلة فلا وجه له لان بني اعيا من قباءل سعد بن قيس، وهو مشهور ذكره النسابون وغيرهم، ووهب بن اعيا بن طريف الاسدي، معروف معدود في الاعلام. واما من طريق النظم فلان تكون القبيلة مقابلة بمثلها، ومذكورة في المنافرة معها  احسن من ان يقابل الافراد بالقبيلة. و " اعيار " اشارة الي الافراد، لانه يراد بها الرءساء. يقال: هو عير قومه، اي سيدهم. هذا وقد رجعنا الي نسخ مختلفات المصادر، فوجدناها متوافقة في تحملها " اعيا وفقعس " . واذا كان كذلك لا يجوز العدول عما قاله الشاعر الي ما لم يقله. وقوله " ااعيا وفقعس " استفهام في الاصل نقل عن بابه، والمعني: انافركم بالقضية التي تكون نتيجة هذا الاستفهام، وقوله " ادني الي المجد " لم يثنه وان كان خبرا عن اثنين، لانه افعل الذي يتم بمن، وقد دخل عليه الاستفهام، فيجب ان يستوي فيه الواحد والاثنان، والمذكر والمءنث. وهذا الكلام لو اتي به علي وجهه لكان: ام عشيرة حاتم ادني الي المجد منهم، لكنه حذف اذ كان المراد مفهوما. وانما جاء علي حرف الاستفهام ليبصروا ضلالتهم. وفي طريقته بيت جرير:
 هلموا نحاكمكم ففي الحكم مقنع ... الي الغر من ال البطاح الاكارم
 والتقدير: انافركم ايهم امجد واعرف. وحاتم المذكور هو حاتم بن عبد الله الطاءي. و " تعال " كان يقوله من هو في رابية للمتسفل، لانه تفاعل من العلو، فكثر استعماله حتي جري مجري هلم، فصار المتسفل يقوله عند الدعاء المستعلي.
 الي حكم من قيس عيلان فيصل ... ومن اخر حيي ربيعة عالم
 قيل: اراد باحد الحكمين عامر بن الظرب وبالاخر دغفلا النسابة. والفيصل: الذي يفصل الامور، والياء دخلته لتلحقه ببناء جعفر، كما ان الضيغم فيعل من الضغم، والبناءان بحصول الياء فيهما صارا صفتين بعد ان كانا مصدرين، لان فصلا من دون الياء مصدر فصل، كما ان ضغما من دون الياء مصدر ضغم، فلما حصل الياء فيهما وصف بهما وافادا مبالغة في المعني. الا تري ان فيصلا يفيد ما لا يفيده فاصل، وكذلك ضيغم يفيد ما لا يفيد ضاغم، فاعلمه.
 ضربنا حتي اذا قام ميلكم ... ضربنا العدي عنكم ببيض صوارم
 قام له بمعني تقوم وترك الخلاف، وقام عليه بمعني داوم ولازم. والقران: " الا ما دمت عليه قاءما " . يقول: قد عنا كم بالمكروه، حتي اذا بان لنا فيءتكم واستقامتكم، حينءذ ذببنا الاعداء عنكم بسيوف قواطع. والمعني: نعاملكم بمعاملة الاعداء، فاذا استقمتم لنا وذهب الخلاف عنكم، ضممناكم الي انفسنا، وحمينا عليكم مع الاولياء.
 فحلوا باكنافي واكناف معشري ... اكن حرزكم في الماقط المتلاحم
 في جمعه للاكناف ظهور تجبر فيهم، واخذ بالتعلي عليهم. يقول: انزلوا بجنابي وجناب عشيرتي، وتحصنوا بفناءي وفناء قومي اكن كهفكم في المضيق من الحرب المتلاصق. والمتلاحم، يجوز ان يكون من اللحام، لان كل شء كان متباينا ثم تلازم يقال فيه: التحم وتلاحم، ويجوز ان يكون من الملحمة، لان اهلها يتلاحمون فيها. يقال: لحمته فهو لحيم، اي قتلته. قال الهذلي :
 فلا ريب ان قد كان ثم لحيم
 فقد كان اوصاني ابي ان اضيفكم ... الي وانهي عنكم كل ظالم
 نبه بهذا الكلام علي استعلاءه عليهم قديما وحديثا، وانهم كانوا لهم كالخول والتبع، وان الاسلاف كانت توصي الاخلاف بهم لتطاول ايامهم في جنبتهم، واكتناف العناية بهم من ماضيهم وغابرهم.
 وقال ابراهيم بن كنيف النبهاني
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول  الخطاب بهذا الكلام للنفس علي طريق التسلية، فيقول: تصبر فان الصبر بالرجل الكريم احسن من التخشع فيما لا يحسن الخضوع فيه وله. والاصل في الصبر الحبس، ومنه قولهم: قتل فلان صبرا. وقوله " وليس علي ريب الزمان معول " ، يريد به ان الاحداث لا تقف علي شء بحكم واحد، ولكنها تتنقل وتتبدل، فلا متكل عليها، ولا معتمد علي عهدها، فهي كما تحسن تسء، وكما تدوي تداوي، وكما تجمع تفرق. وقوله " تعز " هو من عزا الرجل وعزي الرجل، اذا صبر عزاء، ورجل عزي اي صبور. وفي بناء تفعل زيادة تكلف، ودلالة علي فرط تعمل . والمعول: المحمل والمتكل. والحر اصله الاعتق من كل شء والاكرم، ولذلك قيل لما بدا من الوجه في اللقاء: حر الوجه. قال الشاعر :
 لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
 فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببوسي ونعمي والحوادث تفعل
 قوله " والحوادث تفعل " يسمي اعتراضا، ومثل هذا من الاعتراض يزيد القصة تاكيدا، وهو ها هنا حاءل بين الجزاء وجوابه، لان جواب ان تكن قوله " فما لينت منا قناة صليبة " وحسن الكلام به جدا اذا كان تاكيدا لما يقتصه من تحول الاحوال، وتحقيقا لما شكاه من ريب الزمان، وبعثا علي التسلي، واخذ النفس بالتاسي. فيقول: ان كانت الايام دارت فينا بالنعماء مرة وبالباساء اخري  وهذا عادة الدهر وحوادثه  فما غيرت منا شيءا.
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا لذي ليس يجمل
 ذكر القناة مثل، وقد مضي الكلام في مثله. وابين ما يستشهد به في اسعارتها للاباء والتشدد قوله:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 وهذا البيت بيان لفاءدة الصبر الذي دعاه اليه، وبعث نفسه عليه، لان الصابر علي الشداءد حقيق بالا يتذلل لما لا يحسن به، ولا تجمل الاحدوثة فيه عنه، والا يتلين لما كان يتصلب له من قبل. فان قال قاءل: فاذا كان غاية الصبر ومعناه هذا، فالي اي شء دعا نفسه بقوله: تعز فان الصبر بالحر اجمل؟ وقد خبر عن نفسه بانه اخذ بما هو حقيقته؟ قلت: يجوز ان يكون معني " تعز " دم علي التعزي، ويكون بناء الامر لما هو الحال، ولا يريد استءنافه، كما ان قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله " معناه دوموا علي الايمان. ويجوز ان يكون امر نفسه في المستقبل بما كان عادتهم في المستقدم.
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا يستطاع فتحمل
 يجوز ان يكون معني رحلناها رحلنا لها نفوسا، والضمير للحوادث، ويكون هذا كقولهم كلتك وكلت لك، ووزنتك ووزنت لك، ويكون نفوسا مفعولا لرحلنا. ويجوز ان يكون الضمير اعني ضمير المنصوب في " رحلناها " للنفوس، علي ان يكون مفعولا. واتي بالضمير قبل الذكر، ثم جعل قوله نفوسا بدلا منها، علي طريق التبيين. وقوله " ولكن " حرف يستدرك بها بعد النفي، فيكون المعني ما تذللنا للنواءب ولكن هيانا لها نفوسا تانف من الرضا بالدنية، فلا تنسي كرمها، وتكلف امور لا تنهض بها فتتكلفها. وفي وصف النفوس بالكرم اشارة الي الظلف والعفة، والتابي من المخزية، ومجانبة الريبة، والنفور من كل قبيحة. ولذلك قال الله عز وجل في صفة المختارين من عباده المزكين : " والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما " . فاما قوله: " رحلناها " في الاستعارة، فكما يقال استحملت فلانا نفسي، وركبتني ظلامات وما اشبهها. وحكي: هو يرحله بما يكرهه، اي يركبه؛ ولا رحلتك بالسيف، اي لا علوتك.
 وقال اخر:
 وكم دهمتني من خطوب ملمة ... صبرت عليها ثم لم اتخشع  يقول: مرارا كثيرة فاجاتني خطوب شديدة، ونزلت بي، فحبست نفسي عليها، وتجلدت لها، فلم يظهر في مناظري خشوع، ولا بدا من جوارحي خضوع. وموضع كم علي هذا التاويل ظرف. " ومن " علي طريقة الاخفش تكون زاءدة، لانه يجوز زيادة " من " في الواجب ، ويستدل من المسموع بقول بعضهم: " قد كان من مطر فخل عني " وبغيره. فكانه قال: كم مرة دهمتني خطوب كثيرة. ويكون قوله صبرت عليها صفة للخطوب. ويجوز ان يكون كم في موضع الابتداء، ومن خطوب هو بيان له، وقد فصل بينهما بخبره، وهو دهمتني، وتقديره كم من خطوب دهمتني، اي كثير من الخطوب. فاما فاءدة العطف بثم من قوله " ثم لم اتخشع " فهو ابانة الاستمرار في الصبر، وان طالت المهلة الي ان انكشفت تلك الملمات العارضة وانفرجت. ومعني دهمتني: فاجاتني، ومنه الدهم ودهماء الناس.
 فادركت ثاري والذي قد فعلتم ... قلاءد في اعناقكم لم تقطع
 يقول: اصبت ما طلبته، وتقاضيت به ممن كان لي عنده ثار او وتر، فاستنزلته عنه، وما فعلتم من القعود عن نصرتي، وخذلاني فيما نابني لزمكم، فكانها قلاءد واطواق لا تنحل عنكم ولا تنقطع. وهذا تحقيق للزوم العار لهم فيما اتوا. ومثله قول بشر:
 وقلدها طوق الحمامة جعفر
 يصف غدرة ارتكبوها. ومثله القران: " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "
 وقال عويف القوافي
 ذهب الرقاد فما يحس رقاد ... مما شجاك ونامت العواد
 يقول: طار النوم فلا يعرف له اثر، مما دهاك وحزبك، ونام الذين كانوا يعودونك ولم يسهروا لك. والمعني: اني اختصصت فيك بما عري منه عوادك، وتحملت من الجزع ما سقط عنهم وخف عليهم. والرقاد والرقود: النوم بالليل، وعرف الاول تعريف الجنس، ونكر الثاني لانه اراد نوعا من الجنس، كان المراد: ذهب النوم علي اختلافه حتي ما يري لنوع منه مختص اثر.
 لما اتاني عن عيينة انه ... امست عليه تظاهر الاقياد
 قوله " لما اتاني " ظرف لقوله " نخلت له نفسي " لن لما اذا وليه الفعل الماضي، كان علما للظرف، وفسر بحين. والمعني: حين تساقط الي عن هذا الرجل وتادي انه اسر وقيد بقيد بعد قيد، فارقني ما كنت اخامره وانطوي عليه من التنكر له، وازلت عن نفسي ما استجفيته فيه، لان الكريم يرق لمثله من الكرام عند النوازل. ومعني التظاهر: ان يصير الشء فوق الشء فيقوي. ويقال: ظاهر بين ثوبين، اذ لبس احدهما فوق الاخر. وقوله تعالي: " وان تظاهرا عليه " معناه تعاونا، ومنه قولهم: هو ظهر ظهير، اي قوي في الاستغاثة.
 نخلت له نفسي النصيحة انه ... عند الشداءد تذهب الاحقاد
 يقول: اصفت عند ذلك نفسي له النصح، لان الضغاءن تفارق عند الشداءد. وهذا الكلام هو بيان علة مفارقة ضغنه ورجوعه الي سلامة الصدر له. وقد ذكر فيمابعده ما يدل علي حسن الانصاف من النفس، والاعتراف بالفضل للغير. ويجوز ان يروي " انه " بفتح الهمزة، والمعني لانه عند الشداءد. واذا روي بالكسر يكون علي الاستءناف.
 وذكرت اي فتي يسد مكانه ... بالرفد حين تقاصر الارفاد
 مصدر ذكرت في هذا الذكر بضم الذال، لانه بالقلب. وقوله " بالرفد " ، يريد ببذل الرفد، فحذف المضاف. يقول: اجلت في فكري، وقلت في حديث نفسي: لو خلي مكانه من كان يسد مسده، ومن يعطي عطاءه عند تقاصر العطايا وتراجع المعونات. وهذا اشارة الي زمان الجدب والقحط وقت تنافس الناس في المتملكات، والدفع عنها باعداد العلات. والمعني: ان مثله لا يوجد ولا يظفر به في مثل ذلك الوقت، فاذا كان كذلك فكيف يسمح المنصف به لدهره، او كيف ينطوي الصدر علي السلو عنه والخلو منه، مع شدة الحاجة اليه. ويقال: رفدت الرجل رفدا اذا اعطيته، ثم سمي العطية رفدا بكسر الراء، وجمعه الارفاد. وارفدته محكي لكنه ليس بالمتخير. وتقاصر، اصله تتقاصر فحذف احدي التاءين تخفيفا، وهو في موضع الجر باضافة حين اليه.
 ام من يهين لنا كراءم ماله ... ولنا اذا عدنا اليه معاد  ام هذه هي المنقطعة، والاستفهام دخل في الكلام علي طريق التوجع والتلهف لما جري علي عيينه المذكور. والمعني: لو فقدناه من كان يبذل لنا عقاءل امواله، ومتي شءنا وجدنا عنده معادا فلا يمل السءال، ولا يغب النوال؛ وهذا الكلام تنبيه علي انه كان يديم الاحسان، ولا يحول عطاء يومه دون عطاء غده. وقوله " كراءم ماله " ، جمع كريمة، وقد اجري مجري الاسماء حتي جاء في الحديث: " اذا جاءكم كريمة قوم فاكرموه " .
 وقال بشر بن المغيرة
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... وامسي يزيد لي قد ازور جانبه
 اراد بالامير المهلب بن ابي صفرة. والمغيرة اخوه، ويزيد ابنه. وقاءل هذا الشعر بشر بن المغيرة، وهو احد الفرسان المشتهرين ، فيقول: جفاني عمي المهلب، وابي المغيرة، وصار يزيد ابن عمي لاقتداءه بهم منحرفا عني، غير ماءل الي. والازورار: الانحراف، وهو من الزور: تنو احد شقي الصدر واطمءنان الاخر: ويقال رجل ازور، وامراة زوراء.
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 اراد بالكل الاتحاد لا الجميع. يقول: كل واحد منهم قد نال من الدنيا واعراضها قدر ما يشبعه ويمكنه الاكتفاء به، ثم قال: وشبع الانسان لءم اذا لم يشرك صاحبه فيه فبقي جاءعا. اي هو كذلك في ذلك الوقت، وعلي تلك الحالة. والشبع لا يكون لءما، لكن التفرد به من دون ذويه علي حاجة منهم اليه بكونه ، فرمي بالكلام علي ما تري لان المراد منه مفهوم. والفرق بين الشبع والشبع، ان الشبع بسكون الباء: القدر الذي يشبع، والشبع بفتح الباء: الامتلاء من الطعام، وقد استعمل الشبع في غير الطعام فيقال: اشبعت الثوب صبغا، وكذلك في كل ما وفرته من القول وغيره، حتي قيل تشبع الرجل، اذا تكثر.
 فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تلم فان الدهر جم نواءبه
 قوله " مهلا " معناه رفقا ودع العجلة. ويحرك الهاء منه فيقال اءت كذا علي مهل ومهل جميعا. ويقال: ما بي عن كذا مهل، اي اني فيه مستعجل. وفي هذا بعض التوعد والتطنز وان كان ظاهره انه يستعطف المهلب ويعرفه ان الدهر ذو غير وذو الوان فلا يءمن بواءقه؛ وانه قد يحتاج الي المستغني عنه لحادثة تحدث. فيقول: ادخرني لنوبة تنزل، وهي المصيبة او النكبة، ولا تطرحني اغترارا بالامن، فان الدهر كثير النواءب، وشيك التحول. وقوله " يا عم " حذف الياء منه لوقوعه موقع ما يحذف في هذا الباب، وهو التنوين، ولان باب النداء باب ايجاز، ولان الكسرة تدل عليه.
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
 يفضل نفسه في نفاذه في الامور ومضاءه، علي السيف؛ فقال اولا: انا السيف، اي اشبهه، ثم تلافي فقال: الا ان السيف ربما نبا عن الضريبة وكبا، ومثلي لا تكل ولا تنبو حدوده عن شء تلاقيه. وفي هذه الطريقة قول جرير:
 وليس لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 والمضارب: جمع مضرب، وهو الموضع الذي يضرب به من السيف.
 وقال بعض بني فقعس
 يا ايها الراكبان الساءران معا ... قولا لسنبس فلتقطف قوافيها
 الراكب: اسم لمن ركب حيوانا الا الفرس، فانه يقال لراكبه فارس متي اطلق. ومعا، انتصب علي الحال، ومعناه مصطحبين ومجتمعين. فيقول: يا ايها الساءران المصطحبان، قولا لهذه القبيلة لتترك قول الشعر، او تتوقف قليلا حتي تتباطا قوافيها عني . وفي هذا الكلام ضرب من الاستهزاء بهم، واشارة الي التجبر والتعلي عليهم. والقطوف من الدواب: الذي في خطوه بطء مع تقارب. وجعل فعل الامر للقوافي علي السعة والمجاز. وسنبس هم المامورون. وهذا كما يقال في النهي: لا اربنك ها هنا، والمخاطب هو المنهي، لان المعني: لا تكن ها هنا فاراك. ثم بين الشاعر الوجه الذي اوجب منه اطراح الافتخار ورفض الهجاء له، فقال:
 اني امرء مكرم نفسي ومتءد ... من ان اقاذعها حتي اجازيها  يقول: اني رجل اربا بقدري عن مكايلتهم، واترفع عن موازنتهم، واتوقف عن ملاحاتهم، طلبا لمجازاتهم. والتقدير: لا اقاذعها لكي اجازيها، لان حتي الداخلة علي الفعل مرة يكون بمعني كي، ومرة يكون بمعني الي ان. ويجوز ان يكون المعني: لا اقاذعها الي ان اجازيها، اي اولا اجازيها فعلا لاري القدرة عليها، ثم حينءذ اجازيها بالكلام. والاول احسن. ثم اخذ يقتص ما كان منهم لما طلب مكافاتهم بالفعل. والمقاذعة: المفاحشة. ويقال قذعته، اذا رميته بالفحش. ومتءد: مفتعل من التءدة، وهي الرفق.
 لما راوها من الاجزاع طالعة ... شعثا فوارسها شعثا نواصيها
 يقول لما راوا الخيل بارزة لهم ومفاجءة اياهم من اجزاع الوادي  وهي جوانبها  مغبرة النواصي مغبرة الفرسان. وجواب لما فيما بعده. ويقال شعث شعثا وشعوثة، وهو اشعث وشعث. واضمر الخيل في قوله " لما راوها " وان لم يجر لها ذكر، لان الحالة الحاضرة تدل عليه. ويجوز ان يكون تقدم ذكرها فيما ترك من ابياته.
 لاذت هنالك بالاشعاف عالمة ... ان قد اطاعت بليل امر غاويها
 يقول: التجات في ذلك الوقت الي قلل الجبال واعالي الهضاب، عارفة سوء اختيارها في تحككها بي، وتعرضها بالشعر لي، وانها قد اءتمرت لغواتها بليل. وذكر الليل ها هنا اشارة الي حيرتها فيما اتته من تركها الرشاد، وقبولها مشورة الغواة. والاشعاف: جمع الشعفة، وهي اعلي الجبل، واعلي كل شء، ولذلك قيل شعفة القلب لراسه عند معلق النياط. وهنالك ظرف، ويكون للزمان والمكان جميعا، وزيادة اللام تكون للتاكيد فيه، كان البعد فيما يشار اليه بهنالك ابلغ مما يكون فيما يشار اليه بهناك. وهذا علي طريقة ما تقوله في ذلك وذاك. وقوله " ان قد اطاعت " ان فيه مخففة من الثقيلة، اي عالمة انها قد اطاعت. ويقولون لما لا يعمل بتثبيت وحسن تدبر: " هذا امر قد قدر بليل " . وعلي هذا قوله تعالي: " بيت طاءفة منهم غير لذي تقول " .
 وقال اخر في ابن له
 لا تعذلي في حندج ان حندجا ... وليث عفرين لدي سواء
 يخاطب لاءمة عذلته في التوفر علي ابنه حندج واختصاصه اياه واستخلاصه، وذكر الخليل ان حندجا في اللغة: رملة طيبة تنبت الوانا من النبات. فيقول: لا تلوميني في امر حندج، ان حندجا وليث هذه الماسدة متساويان عندي. وقد قيل في ليث عفرين: انها هي التي تصيد الذباب وثبا، فشبهه في كيده ومكره به، وقد وصف الخبيث المنكر بالعفر والعفرية وعفرني، ويقال ايضا للاسد عفر وعفرني. وقيل هو اشد عفارة، واستعفر فلان. وحكي الاصمعي ان ليث عفرين دابة كالحرباء يتحدي الراكب ويضرب بذنبه . وقيل عفرين: موضع نسب اليه، وقيل عفرين: فعلين من العفر، وهو التراب، لان عادة الاسد ان لا يصيب من فريسته حتي يعفره، يشهد لذلك قول الاخر في صفته:
 ولا نال قط الصيد حتي تعفرا
 وذكر بعضهم ان ليث عفرين كقولهم: ليث ليوث، لانه يقال للمنكر الداهية عفر، ويوصف به الاسود والرجال. ويكون علي هذا عفرين جمع جمع السلامة كالاقورين، ومر بي ان قولهم ليث عفرين يستعمل في المدح والذم وسواء: مصدر في الاصل وصف به.
 حميت علي العهار اطهار امه ... وبعض الرجال المدعين جفاء
 يبين في هذا الكلام انتفاء الريب عن مشابهته له. وتقيله اياه، وانه لا يشك في كونه من صلبه، فيقول: حفظت اطهار امه عن الزناة، لاني اخترتها من بيت العفة، وارومة الكرم، ومغرس النجابة، والعتق والشهامة ودعواي حق، وبعض دعاوي المدعين كالذي يعلو السيل ويحتمله من سقط الارض. والمراد بقوله: وبعض دعاوي الرجال، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والعهر والعهور: الفجور. ويجوز ان يريد بقوله " حميت علي العهار " ما اراد امرء القيس بقوله:
 وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
 اي بفرط غيرتي وكمال رجوليتي وتمام محاسني. وانما خص الاطهار لما في المحيض من الاعتزال، وكما قال الاخر :
 دون النساء ولو باتت باطهار
 وذكر بعضهم ان المراد بقوله جفاء: وبعض الرجال محمول دعي، فهو كالجفاء لا يعند به. والصحيح الاول.
 فجاءت به سبط العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء  يقول: جاءت الام بهذا الولد وهو تام العظام مديد القامة، فكان قامته رمح، وكان عمامته اذا توسط الرجال لواء محمول عليه. واحسن صنعة منه قول مسلم، وان كان هذا سليما من العيب.
 يقوم مع الرمح الرديني قامة ... ويقصر عنه طول كل نجاد
 وفي طريقته قول الاخر :
 يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 وقال اخر
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 اذا يتضمن معني الجزاء، ولهذا احتاج الي الجواب فجعل بالفاء. فيقول: اذا كان الاولاد تقطيعا في الصدور وتحزيزا في القلوب، لعقوقهم واستعمالهم الجفاء في موضع البر مع اباءهم، فانت العسل مشوبا بالماء العذب. وقد وصف بعضهم كلاما فقال: " هو السحر الحلال، والعذب الزلال " . ويشير الشاعر الي سهولة جانبه، وحسن طاعته، ودماثة خلقه. وقال الخليل: الحزازة: وجع في القلب من غيظ او اذي. والحزاز ايضا كذلك، وانشد بيت الشماخ:
 وفي الصدر حزاز من اللوم حامز
 لنا جانب منه دميث وجانب ... اذا رامه الاعدء ممتنع صعب
 خاطب في الاول ثم عدل في الثاني الي الاخبار، وهذا عادتهم اذا افتنوا في كلامهم، نظموا او نثروا، لما في التحول من سهولة تجاوب الالفاظ، وتلاءم طراءق النظام. فيقول: لنا من هذا الولد خلق سجيح، ومذهب في البر فسيح، فهو هين لين معنا، وللاعداء منه اذا طلبوه او جربوه جانب خشن مدفع، وطريق صعب متلف، وخلق وعر شرس. ولم يقل وللاعداء جانب ولكن عطف الثاني علي الاول، بمعني ان احدهما لاجتذاب الخير، والاخر لدفاع الشر. فكان التقدير: ولنا منه جانب معد للاعداء ذلك صفته، فصار الجانبان لهم في اللفظ، والقسمة ثابتة في المعني. والدماثة: سهولة الخلق ولين الجانب. ويروي " ممتنع صعب " ، و " متلفة صعب " ، والمعني ظاهر.
 وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهنز تحت البارح الغصن الرطب
 البارح: ريح حارة تجء من قبل اليمن. فيقول: تملكه عند اكتساب المكارم اريحية يهتز عندها اهتزاز الغصن الرطب، الذي جري الماء فيه، اذا هبت عليه البارح. و " كما اهتز " اراد كاهتزاز. وقوله " تحت البارح " حسن جدا، لان الريح تعلو الغصون في مرورها. وقد نسبوا البارح الي النجوم اذا ذكروا الانواء. قال:
 ايا بارح الجوزاء ما لك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميل جوعا
 هذا يقوله بعض المتلصصة. وعيالها: السراق، وذلك ان البارح تحمل الغبار وتدرس الاثار، فتجسر المتلصصة علي السعي، وتمكنهم السرقة.
 وقال اخر :
 وفارقت حتي ما ابالي من النوي ... وان بان جيران علي كرام
 يروي: " من انتوي " وهو افتعل من النوي، وهي الوجهة المنوية للقوم، او البعد. يقول: الفت مفارقة الوطن والاخوان شيءا بعد شء، واعتدت التباعد عنهم يوما بعد يوم، حتي لا ابالي من انتوي منهم او ناي، وان كرموا علي عند المجاورة. ومن روي: " لا ابالي من النوي " فمعناه لا احتفل به، والاول احسن. فان قيل: كيف تعلق " حتي " بفارقت؟ وما معناه؟ قلت: اراد تكررت المفارقة علي وقتا بعد وقت، وحالا بعد حال، الي ان صرت لا ابالي بالفراق. فمعني حتي: الي ان. وقوله " فارقت " مستصلح للقليل والكثير فانصرف الي الكثير، بدلالة ان المتمرن بالبلاء قديما، والمتحكك به كثيرا، هو الذي يستهين به كثيرا، دون من مارسه يسيرا، وعالجه حديثا.
 فقد جعلت نفسي هي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الصديق تنام
 جعلت نفسي، بمعني طفقت واقبلت، ولذلك لا يتعدي. فيقول: اخذت نفسي تصبر علي الناي، وتنطوي علي الفراق، فلا يظهر منها جزع، ولا تبوح بشكو، وعيني تنام علي فقد الصديق منهم فلا تسهر، ولا تبكي فتذرف وهكذا النفس اذا وطنت علي الشداءد، وتمرنت بالمصاءب. وقوله: " تنطوي " اصل الطي الثني والقبض، ومنه الطاوي والطيان.
 وقال اخر :
 روعت بالبين حتي ما اراع له ... وبالمصاءب في اهلي وجيراني
 يقول: فزعت بالفراق مرة بعد اخري، وثانية بعد اولي، حتي صرت لا ارتاع له، وواظبت المصاءب علي واتصلت في الاهل تارة، والاخوان اخري، حتي صارت الرزايا بالالف كانها مرازي وعطايا. والكلام في حتي واتصاله ومعناه علي ما تقدم.  لم يترك الدهر لي علقا اضن به ... الا اصطفاه بناي او بهجران
 يقول: لم ادخر لنفسي علقا نافست فيه الا زاحمني الدهر عليه فاستاثر بهن اما بايقاع بعد بيننا، او احداث هجران توسطنا. واصل العلق: المال الكريم، وجمعه اعلاق وعلوق. واستعاره ها هنا.
 وقال طفيل الغنوي
 وما انا بالمستنكر البين انني ... بذي لطف الجيران قدما مفجع
 يقال: نكر وانكر واستنكر بمعني واحد. فيقول: انست بفراق الاحبة بعد نفرتي ، وببعد ذوي اللطف عقب قلقي، وذلك لاني فجعت بالخلطاء والجيران قديما، حتي صار كالعادة المالوفة. وقوله " بذي لطف الجيران " اراد بلطيف الجيران، اي باللطيف منهم. وقدما ظرف للمفجع.
 جدير بهم من كل حي صحبتهم ... اذا انس عزوا علي تصدعوا
 يقول: انا خليق بالبين من كل حي اجاورهم اذا استوقفت قربهم، واستحليت الكون معهم، حتي لا يعز علي اناس الا تفرقوا عن كثب. والانس: الطاءفة من الناس. يقال: رايت معه انسا كثيرا، اي ناسا. تصدعوا: تفرقوا. ومنه يقال تصدعت الارض بفلان، اذا تغيب هاربا.
 وقال الراعي
 وقد قادني الجيران حينا وقدتهم ... وفارقت حتي ما تحن جماليا
 يقول: جذبني الخلطاء زمانا وجذبتهم، حتي كنت في حكم من لا يصبر عنهم، ولا ينفك منهم، كالقاءد للشء وهو مقود له، لن من كان هذه صفته مع شء فهو يلزمه ولا يفارقه. والان فارقتهم فلا احن اليهم، ولا انزع نحوهم. ونسب الحنين الي جماله وان كان المراد النفس، لانها في الحنين اقل صبرا حتي ربما تهيم علي وجوهها، وتند عن صواحبها، طلبا للالف، وجريا مع الهوي. وعلي هذا قال من قال في مخاطبة راحلته وقد راها:
 فاني مثل ما تجدين وجدي ... ولكن اصحبت عنهم قروني
 رجاءك انساني تذكر اخوتي ... ومالك انساني بوهبين ماليا
 يقول: املي فيك انساني الفكر في اخوتي واهل بيتي، وطمعي في مالك انساني مالي بوهبين. وهذا قاله لانه يري ان رجاءه فيه لتحققه صار مءثرا علي ذكر وطنه وعشيرته، وان ما طمع فيه من ماله لما كان اكثر مما ملكه بوهبين صار منسيا له.
 وهذه القطوعات بما اشتملت عليه من الفظاظة والقسوة، وذكر قلة الفكر في الاوطان والاحبة، وتناسي العهود والاذمة، ومفارقة الاماكن المالوفة. والحلل المورودة، وشكوي النفس الي التناءي والغربة، دخلت في باب الحماسة. وبمثل هذه المناسبة دخل فيه كثير من نظاءرها. وستدل عليها اذا انتهينا اليها.
 وقال اخر:
 وانا لتصبح اسيافنا ... اذا ما اصطحبن بيوم سفوك
 يروي " تصبح " بفتح الباء علي ما لم يسم فاعله، فيكون المعني: انا لتسقي اسيافنا الصبوح بيوم سفوك اذا ما اصطحبن. ومن روي " لتصبح " بكسر الباء فخبر تصبح في الثاني، وهو " منابرهن بطون الاكف " . والمعني: انا لتصير اسيافنا اذا شربت الصبوح في يوم سفوك للدماء بهذه الحالة. ونسبة السفك الي اليوم مجاز لما كان يقع فيه، فهو كقولهم: نهاره صاءم.
 منابرهن بطون الاكف ... واغمادهن رءوس الملوك
 اراد انها تنتضي فتخطب واعظة للاعدء زاجرة، ومنذرة للكماة محذرة، لكن منابرهن اكف الضاربين، واغمادها اذا اغمدت رءوس الملوك المعظمين. وهم يتبجحون بقتل الملوك وقتالها. ويقرب من هذا قوله:
 يكون جفيرها البطل النجيد
 وقوله:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 والمنابر: مواضع النبر، وهو الصوت، لانها نصبت للخطب والمواعظ والتحميدات.
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزاع نفس الي اهل واوطان
 يقول: لا يزهدنك اشتياقك الي السكن، وحنينك الي الوطن، في ايثار سعة العيش ورغده مع الراحة والسكون. ويروي: " نزوع النفس " والنزوع اشتهاره في الكف عن الشء، والنزاع في الشوق، وان كان جاءزا وقوع احدهما موقع الاخر في التشوق. ويقال ناقة منازع ونزوع. وقد انزعوا، اذا حنت ابلهم. والنزع: الجذب، ويقال: خرج نازع يد، اذا خرج عن الطاعة.
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران  هذا تسلية للنفس عن الاهل. يقول: تجد بكل بلد تنزل به اهلا بدلا من اهلك، وجيرانا بدلا من جيرانك. والعرب تقول: هذا بذاك، اي هو عوض منه. وانما ضمن ابو تمام هذه الابيات باب الحماسة، لما قدمته من انها صادرة عن قسوة شديدة، وقلة فكر في التحول عن الالف والعادة، ولان ترك الوطن والاحلال بالعشيرة يضم الي القتل وتلف النفس، فالصبر عليه كالصبر علي القتل. الا تري قوله تعالي: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم " .
 وقال بعض بني اسد
 الا اكن ممن علمت فانني ... الي نسب ممن جهلت كريم
 يقول: ان لم اكن ممن عرفتهم بالشرف، فاني انتمي الي شرف كريم ممن جهلتهم. كانه يريد: ليس الاعتبار بما تعدينه شرفا او تعرفينه نسبا، لكن الاعتبار بحصول الكرم علي اي وجه حصل، وحوز المجد وان جهله من جهل. وقوله " الي نسب " يتعلق بفعل مضمر، كانه قال: فانني انتمي الي نسب.
 والا اكن كل الجواد فانني ... علي الزاد في الظلماء غير شتيم
 يقول: ان لم اكن النهاية في الجود فاني لا اشتم بسبب الزاد في الليلة المظلمة، فلا اذم لصرفي الصيف عن نفسي بالعلل الكاذبة في الشتوة القحطة. وقد اشتمل قوله " علي الزاد في الظلماء " علي ما بينا واكثر منه. وهذا الذي خبر به عن نفسه هو الجود ، لكنه اراد ان يري من نفسه ترك ادعاء النهايات، والاخذ بالاقتصاد في الحالات، وان كان تناهي من حيث اقتصد. ويقال زيد الشجاع كل الشجاع، والمعني انه الكامل في معناه. ومن هذا الباب قوله عز وجل: " وانا او واياكم لعلي هدي او في ضلال " . وهذا كلام من نظر لنفسه وغيره، وتبين ما عليه وله، فاثبت ما اثبت في احسن معرض، ودفع ما دفع بالطف تعريض. وتعلق علي من قوله: " علي الزاد " بشتيم وان كان مضافا اليه، لانه اجري غير مجري لا، لانهما للنفي، فحمل الكلام علي المعني فكانه قال: انني علي الزاد لا اشتم. ونزيد هذا شرحا فيما بعده.
 والا اكن كل الشجاع فانني ... بضرب الطلي والهام حق عليم
 هذا كالبيت الذي قبله. يقول: ان لم اكن النهاية في الشجاعة، والمعني ان لم يكن فعلي النهاية فيما يفعله الشجاع، فانني عالم حقا بضرب الرءوس والطلي. والمتناهي في الشجاعة لا يتعدي فعله هذا، لكنه سلك طريقته فيما قبله. الطلي: الاعناق واعراضها، والواحدة طلية. والباء من قوله " بضرب الطلي " تعلق بقوله عليم.
 فان قيل: كيف ساغ ذلك والمضاف اليه لا يعمل فيما قبل المضاف؟ قلتك لما كان قوله " حق عليم " لا زيادة فيه الا التوكيد لم يعتد بالمضاف، فحمل الكلام علي المعني لا علي اللفظ، فكانه قال: انني بضرب الطلي عليم جدا. ويجري هذا المجري اجازتهم لقول القاءل انت زيدا غير ضارب، مع امتناعهم من اجازة انت زيدا مثل ضارب، لما كانت معني غير معني لا، فحمل الكلام علي المعني لا علي اللفظ، حتي كانه قيل: انت زيدا لا ضارب. فاعلمه، وبالله التوفيق.
 وقال عمرو بن شاس
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 المضمرة في ارادت رابة عرار، فقال والده عمرو: ارادت امراتي اهانة عرار والاستخفاف به، ومن يطلب ذلك في مثله فقد وضع الشء في غير موضعه. فان قيل: هل تفصل بين قوله ارادت عرارا بالهوان وبين قوله لو قال اهانت عرارا؟ قلت: بلي، لان معني ارادته بالهوان ارادت كونه لها وصحبته اياها باستعمال الهوان معه، فيجوز ان يكون الهوان واقعا، ويجوز ان يكون غير واقع. ومعني اهانته: ابتذلته واذلته. فهو اخبار لوقوع الفعل به فيما مضي. ويجوز ان يكون معني ظلم: تحيف حقه وبخسه.
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم
 نقل الكلام عن الاخبار الي الخطاب، علي عادة تفننهم. يقول: ان كنت تهوين هواي، او تريدين الكون معي ومصاحبتي، وان انطويت في حبه مخالفتي، فكوني له في تصنعك كانك موافقة الظاهر للباطن، جارية معه علي الحد من حسن العشرة، واظهار الميل والمودة. والسمن اذا رب نحيه لم يتغير. يريد فلا تتعيري انت ايضا. ومعني ريت له اي من اجله، والادم: جمع، يقال اديم وادم. وله نظاءر قليلة: اهاب واهب، وافيق وافق، وعمود وعمد.  وان كنت تهوين الفراق ظعينتي ... فكوني له كالذءب ضاعت له الغنم
 يقول: وان كنت تءثرين مفارقتي وتميلين الي التباين عني فاسيءي عشرته وكوني له كالذءب ضاعت الغنم من اجل وقوعه فيها. والمعني عاشريه عشرته لها. ويجوز ان يريد بقوله " ضاعت له الغنم " فاتته الغنم بعد ان امكنته. والسبع اذا شارف فريسته ثم فاته كان ذلك مهيجا له، وداعيا الي الفساد فيما يمكنه .
 والا فسيري مثل ما سار راكب ... تجشم خمسا ليس في سيره امم
 هذا كما يقال عن طريق الوعيد او اظهار الزهد لمن يءمر شيءا: اعمل كذا وكذا والا فدعهما ولا تعمل احدهما فلا حاجة لنا فيه. يقول: والا فلا تحسني الي وفارقيني من وقتك. وهذا اظهار لزهده فيها، واطراح تكلف الاشتراطات معها. ثم قال: ليكن سيرك سير الراكب تكلف ورود الماء لخمس، وليس في سيره قصد ولا قرب. وقوله " مثل ما سار راكب " اي سيرا يشابه سيره. وقوله " تجشم " من صفة راكب. والامم: القرب، ويقال امري من امركم امم. ويروي: " ليس في سيره يتم " اي ابطاء .
 فان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تلاقينها منه فما املك الشيم
 يقول: ان عرارا ان يكن ذا سوء خلق تمنين به وتشقين بمقاساته، فاني لا املك تغيير الطباءع والخلاءق. وكانه جواب لاعتذارها من قلة الملاءمة بينهما. والشكيمة: الحد والشدة. ويقال: انه لشديد الشكيمة، اي شديد العارضة. ويجوز ان يكون شكيمة اللجام  وهي الحديدة المعترضة منه في الفم  ماخوذا منه والجميع الشكاءم.
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 يقول: وان ولدي عرارا ان لم يكن وضء الوجه ممسوحا بالجمال، فاني احبه علي سواده وتمام خلقه. وهذا كانه اسقاط لقول من يزيف ابنه ويعيره القبح والدمامة. وكان عرار هذا احد الفضلاء، وتوجه عن المهلب بن ابي صفرة الي الحجاج رسولا في بعض فتوحه، فلما مثل بين يدي الحجاج لم يعرفه، وازدراه، فلما استنطقه ابان واعرب ما شاء، وبلغ الغاية والمراد في كل ما سال، فانشد الحجاج: " ارادت عرارا بالهوان... " الابيات متمثلا، فقال عرار: انا ايد الله الامير عرار! فاعجب به وبذلك الاتفاق. وفي هذه الطريقة قول المامون لابراهيم بن المهدي:
 ان يكن للسواد فيك نصيب ... فبياض الاخلاق منك نصيبي
 والعميم والعمم: الطويل التام من كل شء. والجون الاسود ها هنا، ويجعل من الاضداد.
 وقال اخر
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اقاس الدجي في حندس الظلم
 يروي: " ولم اجب في الليالي جندس الظلم " . والمبتدا بعد لولا يحذف خيره ابدا، ويستغني بجواب لولا عنه. والتقدير: لولا اميمة مانعة لم اجزع. فيقول: لولا ابنتي اميمة لم اخف الفقر ولم ارحل في طلب المال، ولم اركب الليل، فكنت اجوب ظلماءه، واكابد اهواله. والحندس: شدة الظلمة، وقد اشتق منه الفعل، فقيل: حندس الليل فهو محندس . ومعني لم اجب: لم اقطع. وقاطع المواضع المظلمة كانه قاطع للظلمة. ومن روي " ولم اقاس الدجي " يريد اهوالها. واضافة الحندس الي الظلم كاضافة البعض الي الكل، اي في الشديد من الظلم. ويقال تحندس الرجل ، اذا ضعف وسقط.
 وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم
 يقول: زادني حرصا علي الدنيا ورغبة في العيش فيها، علمي بذل اليتيمة وقد جفاها اقاربها، واطرحها اهلوها . وموضع " يجفوها " من الاعراب نصب علي الحال لليتيمة، والعامل فيه ذل اليتيمة. والتقدير: زادني معرفتي بذل اليتيمة اذا جفاها ذووها رغبة في العيش ومهلة العمر.
 احاذر الفقر يوما ان يلم بها ... فيهتك الستر عن لحم علي وضم
 قوله " ان يلم بها " موضعه نصب علي البدل من الفقر. والمعني: احاذر المام الفقر بها فيكشف الستر عمن لا دفاع به، فتناوله من شاء بما شاء. والعرب تقول: " النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه " . والوضم: خوان الجزار والخباز، وموضعه ميضمة، والجميع مواضم.
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال علي الحرم  يقول: تحب ابنتي بقاءي لها، وانا اود موتها اشفاقا عليها، وخوفا من ابتذال يلحقها، وابتلاء بمن لا يعرف لها ما يعرف لمثلها، ثم قال: والموت اكرم نزال علي الحرم، كما قيل: نعم الختن القبر ودفن البنات من المكرمات . وانتصف شفقا علي انه مفعول له.
 اخشي فظاظة عم او جفاء اخ ... وكنت ابقي عليها من اذي الكلم
 هذا تفسير قوله اهوي موتها شفقا يريد: اشفق من مغالظة عم لها، او جفوة اخ تلحقها، وانا كنت ابقي عليها من ايذاءها بالكلم فضلا عن غيرها من الافعال. يقال: رجل فظ، اذا كان قاسي القلب غليظ القول. والكلم: جمع كلمة. ومعني: اذي الكلم الاذي الذي يلحق من الكلم.
 وهذه الابيات مع ما يشبهها لما ضادت ما قبلها في تضمنها رقة القلب، والتعطف علي الولد والاهل، اتبعها بها. وكل ذلك كالعارض ثم يعود الي ما بني عليه الباب. وهذا عادة ابي تمام في ابواب هذا الاختيار. ويشبهها قول الاخر :
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 احاذر ان يرين البءس بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 وقال خطاب بن المعلي
 انزلني الدهر علي حكمه ... من شامخ عال الي خفض
 يقول للدهر حكم معروف، وطريق مالوف، في رفع الوضيع، وحط الرفيع، فاجري حكمه علي، وانزلني عن رتبة عالية الي منزلة منخفضة، والخفض: ضد الرفع، وهو مصدر وضع موضع المفعول. يريد الي مكان منخفض.
 وغالني الدهر بوفر الغني ... فليس لي مال سوي عرضي
 يروي: عالني ومعناه غلبني، ويروي: غالني ومعناه اهلكني بارتجاع عواريه من المال، واستلاب ما كنت وفرت به من العتاد، فمالي مال سوي نفسي، وليس النفس من المال في شء. وموضع سوي نصب علي انه استثناء خارج، وهذا الاستثناء يتاكد به انتفاء الغني. ومثله قوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ويجوز ان يكون المعني: ليس لي غني سوي غني نفسي، فحذف المضاف، والمعني: ان نفسي غنية فلا تطمع في المكاسب الوضيعة، ولا تتدنس بالماكل الخبيثة. وقوله بوفر الغني اي بسلب وفر الغني، فحذف المضاف. ويتعلق الباء منه بقوله غالني. والوفر: كثرة المال، واضافه الي الغني، لان المراد المال الذي يحصل به الغني. وهم يضيفون الشء الي الشء لادني مناسبة بينهما، سواء كان له او عليه، او معه او فيه، او من اجله، او مما يليه. ويجوز ان يكون موضع بوفر الغني نصبا علي الحال للدهر، كما تقول: فاتني فلان بكذا، والمعني فاتني مستصحبا له. ومثله: جاء في اطمار، اي لابسا لها. ويجوز ان يكون حمل الكلام علي المعني، فعدي غالني تعدية فجعني، لانه في معناه فكانه قال: فجعني بوفر الغني واصابني.
 ابكاني الدهر ويا ربما ... اضحكني الدهر بما يرضي
 قوله بما يرضي يدل علي انه اضمر مع قوله ابكاني الدهر شيءا يكون في مقابلته، وحذف لان المراد مفهوم. والمعني ابكاني الدهر بما يسخط. وقوله يا ربما المنادي فيه محذوف، كانه قال: يا قوم ربما. وهذا النداء علي وجه التحسر والتوجع من معاملة الدهر وسوء تنقله. وقوله ربما ما هذه دخلت كافة لرب العمل، ومخرجه لها الي ان تصير مشتركة حتي جاز وقوع اضحكني بعده. ومثله قوله تعالي: " ربما يود الذين كفروا " . ومعني البيت: ابكاني الدهر بما اسخطني، ويا قوم ربما اضحكني الدهر فيما مضي بما ارضاني. وفي طريقته قول الاخر :
 فان تسكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 لولا بنيات كزغب القطا ... رددن من بعض الي بعض
 بنيات في موضع المبتدا، وجاز الابتداء به لكونه محدودا بما اتصل به من الصفات. وجواب لولا لكان لي مضطرب واسع وهو اول البيت الذي يليه، واستغني به عن خير المبتدا، والتقدير: لولا بنيات صفاتهن هذه مانعة لي لفعلت. ومعني البيت: لولا بنيات لي صغيرات كفراخ القطا التي عليها الزغب  وهو الشعر اللين لصغرهن  اجتمعن لي في مدة يسيرة، فمن ثانية بعد اولي، وواحدة الي جنب اخري فكثرن  لكان كذا .ومثله:  تجمعن من شتي ثلاثا واربعا ... وواحدة حتي اجتمعن ثمانيا
 اي جءن متوالياب. ويروي: " رددن من بعضي الي بعضي " ، بفتح الراء من رددن واضافة البعض، والمعني: قوسنني وحنين ظهري. ويجوز في الرواية الاولي ان يكون المعني ان هذه البنات زوجن فرددن مع بنات لهن صغار. ويقال: ابنتك مردودة، اي مطلقة. والي في موضع مع، يقال هذا الي ذلك اي معه. ويكون " من بعض الي بعض " في موضع الحال، اي رددن مع غيرهن. وقد شبه لحطيءة وغيره الاولاد بزغب القطا، فقال:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زعب الحواصل لا ماء ولا شجر
 يجوز ان يروي رددن علي ما لم يسم فاعله. ومن بعضي الي بعضي مضافين. والمعني: كن في صلبي، فلما ولدتهن صرن في كبدي فهي تحترق عليهن لفرط شفقتي.
 لكان لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 المضطرب يكون الاضطراب، ويكون موضع الاضطراب. يقول: لولا خوفي من ضياعهن وابقاءي عليهن، لكان لي مجال واسع، ومذهب فسيح في الارض الطويلة العريضة. وانما تلومت ولزمت مكاني هذا لهن وبسببهن.
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 يقول: محل اولادنا من انفسنا فيما بيننا وان كانت ماشية علي الارض محل الاكباد من الاجواف. " الولد فلذة من الكبدي " ، اي قطعة. وقوله " تمشي علي الارض " في موضع الحال للاولاد، وبيننا ظرف لتمشي. والتقدير: اولادنا وهي ماشية علي الارض بيننا اكبادنا. وقوله " انما " يدخل لتحقيق الشء علي وجه مع نفي غيره عنه.
 ؟؟؟؟؟وقال حيان بن ربيعة
 لقد علم القباءل ان قومي ... ذوو جد اذا لبس الحديد
 يقول: شهدت القباءل ان قومي يجدون في الحرب اذا تدجج اهلها في الاسلحة، ويبلون فيها ولا يقصرون. و " اذا لبس الحديد " ظرف لقوله ذوو جد كانه قال: انهم يجتهدون في ذلك الوقت. وان قومي مع ما بعده سد مسد مفعولي علم.
 وانا نعم احلاس القوافي ... اذا استعر التنافر والنشيد
 يقول: ويشهدون ايضا انه نعم اصحاب القوافي واربابها نحن، اذا التهبت نار التفاخر والتناشد والتحاكم. والحلس، اصله البرذعة وما يلي الظهر تحت الرحل، ثم يستعمل علي طريق التشبيه علي وجهين: يقال في الذم: فلان كالحلس الملقي، فيمن لا غناء عنده ولا كفاية اذا حزبه امر. ويقال فيمن لزم ظهور الخيل: هم احلاسها ؛ وهذا اذا مدحوا بالفروسية . ثم قالوا : ما هذا من احلاس فلان ، اي ليس من الاته . وقد مر بي ايضا انه يقال للكفل الذي ليس بفارس : هو كالحلس . واحلاس البيت: ما يلقي تحت حر متاعه:
 وانا نضرب الملحاء حتي ... تولي والسيوف لنا شهود
 يقول: وشهدوا ايضا انا نضارب الكتيبة البيضاء لكثرة سلاحها فنغلبهم حتي تولي منهزمة، وسيوفنا لها حاضرة نكتسحهم بها في الهرب ايضا، والملحاء من الملح، وهو البياض. يقال: كبش املح. ويروي " نضرب الملحاء " بضم الراء. ويقال: ضاربته فضربته اضربه، اي غلبته في الضراب.
 ؟وقال الاعرج المعني
 ؟انا ابو برزة اذ جد الوهل
 خلقت غير زمل ولا وكل
 يريد انا الذي لشهرته تغني كنيته عن صفاته وذكر احواله، وقت اشتداد الخوف. فان قيل: ما العامل في قوله " اذ وجد " ؟ قلت: ما دل عليه قوله انا ابو برزة من المعني الذي بينته هو العامل  ومثله:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 وقوله خلقت غير زمل، اي غير ضعيف ولا جبان يتكل علي غيره فيما ينوبه. والزمل والزمال والزميلة: الضعيف. والوكل: الذي يتكل علي غيره.
 ذا قوة وذا شباب مقتبل
 لا جزع اليوم علي قرب الاجل
 الموت احلي عندنا من العسل
 يقول: خلقت قويا مقتبل الشباب، لم تبلني السنون ، ولم يضعفني ما مسني من النواءب والهموم. فان قيل: ما الزيادة في قوله ذا قوة علي قوله غير زمل؟ قلت: يجوز ان يكون ذا قوة مصروفا اي الراي، وغير زمل مصروفا الي البنية. ويجوز ان يكون المراد بذا قوة الجلادة، لان ليس من كان غير ضعيف كان جلدا. واقتبال الشباب: الا يري اثر من الكبر معه.  وقوله لا جزع اليوم يقول: استقلتنا يومنا، فلا نجزع علي دنو الاجل فيه ان دنا، لان الموت اذا غشينا فيما نطلبه، احلي طعما عندنا من طعم العسل، وقوله " اليوم " ظرف لقرب الاجل، وعلي قرب الاجل، خبر للا. ويجوز ان تجعل اليوم خبرا علي قرب الاجل تبيينا له او حالا. وان جعلته خبرا بعد خبر، كما نقول: هذا حلو حامض، جاز ايضا. وذكر بعض المتاخرين انه لا يجوز ان يكون معني علي هنا معناها في قولك جزعت علي كذا، اي اشفقت عليه، لانه غير الغرض المقصود. الا تري ان معناها لا جزع اليوم من الموت علي ان الاجل قريب منا، فاذا قرب منا فلم نجزع منه فما ظنك بنا اذا بعد عنا. وانا اقول: وان من البيان لسحرا، وان من الغوص علي المعاني لمثله درا.
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل
 ننعي ابن عفان باطراف الاسل
 يعني بالشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه. المعني: انا طالبون بدمه، فاذا ادركنا ثاره فحسبنا ذاك. وهذا معني قوله ثم بجل. وموضع بجل رفع علي الابتداء وخبره مضمر، كانه قال: ثم بجلنا ذلك، اي حسبنا ذلك. وثم عاطفة لجملة علي جملة. وقال لبيد:
 بجلي الان من العيش بجل
 وحكي الاخفش ان بجل ساكنة ابدا. يقولون بجلك، كما يقولون قطك وقدك، الا انهم يقولن بجلي ولا يقولون بجلني كما يقولون قطني وقدني، وهو القياس مع مجيءه علي السكون. وانتصاب بني ضبة بفعل مضمر، والقصد فيه المدح والاختصاص. وخبر المبتدا الذي هو نحن اصحاب، والتقدير: نحن  اذكر بني ضبة  اصحاب الجمل. وهذا الكلام ينبه به علي انهم مجدون في طلب دم عثمان رضي الله عنه، لان الذين خرجوا مع عاءشة رضي الله عنها وقاتلوا يوم الجمل كان دعواهم طلب الثار. ولو قال نحن بنو ضبة لكان يسقط فخامة المدح وتعظيمه، وكان يصير اصحاب صفة وبنو خبرا، وكان يجوز ان يكونا جميعا خبرين، ويجوز ان يكون اصحاب بدلا من بنو. وقوله ننعي ابن عفان كان عادتهم اذا مات رءيس فيهم عظيم الشان والمحل ان يطوف واحد منهم علي القباءل، ويصعد الروابي المطلة عليهم، والاكام المرتفعة بمحالهم ويقول: نعاء فلانا؟! يريدون تشهير امره، وتعظيم الفجع به، وربما ارخوا بموته. فيقول: نحن نجعلا بدل هذا الفعل ان نطلب دمه باطراف الرماح. وهذا معني حسن.
 ؟وقال اخر:
 داو ابن عم السوء بالناي والغني ... كفي بالغني والناي عنه مداويا
 يقول: عالج ما بينك وبين ابن عم السوء من التضاغن والتباين، والتغابط والتحاسد، بالبعد منه، والاستغناء عنه. ثم قال: وكفي بهما من مداو معه. وهذا يجري مجري الالتفات، وهو تنبيه علي انهما الغاية فيم يحسم به شره، ويدفع به ضيره. وموضع بالغني رفع بكفي. ومداويا يجوز ان يكون حالا ويجوز ان يكون تمييزا، وهو احسن، ومثله: " كفي بالله شهيدا " . والكلام يجري ايضا مجري التاكيد فيما دعا اليه، والتحقيق لغناء ما اشار به.
 جزي الله عنا محصنا ببلاءه ... وان كان مولاي القريب وخاليا
 محصن المذكور، هو ابن عمه الذي تاذي به فدعا عليه. يقول: جزاه الله بفعله فينا، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا، وان كان متصل النسب بطرفي ابي وامي.
 يسل الغني والناي ادواء صدره ... ويبدي التداني غلظة وتقاليا
 السل: النزع. والادواء: جمع الداء. وهذا مثل ما روي: " ان مر ذوي القربات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا " ، وزاد عليه ايضا بما شفع الناي به من ذكر الغني. ونبه ايضا علي ان في التداني تحاسدا يبدو معه القلي والقسوة لان الكلام كالتعليل للامرين اللذين رغب في احدهما وزهد في الاخر، وهما التداني والتناءي. والمثل الساءر: " فرق بين معد تحاب " مثل البيت.
 اعان علي الدهر اذ حك بركه ... كفي الدهر لو وكلته بي كافيا  هذا الكلام شكاية مما عامله به محصن، وتصريح باذاه، فيقول: لم يرض بالقعود عني واسلامي للدهر حتي صار عونا له علي، لما اخذ يءثر تاثيره، ويلقي كلكله وجرانه. ثم قال منتقلا عن الاخبار عنه الي مخاطبته، واظهارا للجزع من فعله. لو اتخذت الدهر وكيلا واعتمدت عليه، دون ان تباشر مساءتي بفعلك لكفاك. ومثل هذا القول، اعني كفي الدهر، يسمي التفاتا. وقوله كافيا يجوز ان يكون تمييزا، ويجوز ان يكون في موضع المصدر، اراد : كفي الدهر لو وكلته بي كفاية . واسم الفاعل يقع موقع موقع المصدر كثيرا كما يقع المصدر موقع اسم الفاعل. ومثله قول بشر:
 كفي بالناي من اسماء كاف
 فقوله كاف في احد الوجوه مصدر لكنه لم ينصبه، وجعله كقول الاخر:
 كان ايديهن بالقاع القرق
 في ترك اعراب المعتل في موضع النصب ايضا، اذ كان من العرب من يستثقل الفتحة في الياء، والتقدير: كفي الناي من اسماء كافيا، اي كفاية. وقد جاء في المثل: " اعط القوس باريها " ، بسكون الياء في باريها، ولم يرو احد باريها بالفتح، فليس يجوز الا مات حكي، لان الامثال لا تغير.
 ؟وقال رجل من بني كليب
 وحنت ناقتي طربا وشوقا ... الي من بالحنين تشوقيني
 انتصب طربا علي انه مصدر في موضع الحال، او علي انه مفعول له. واول البيت خبر عن راحلته، واخره خطاب لها. وقوله تشوقيني حذف نونه استثقالا لاجتماع نونين، والاصل تشوقينني. ومثله في الحذف قول الاخر:
 يسوء الفاليات اذا فليني
 يريد فلينني. والمعني: اشتكت ناقتي حانة لطربها وشوقها. ثم اخذ يخاطبها منكرا عليها ما ظهر منها فقال: تشوقينني بحنينك الي من؟ اراد انه مع حصول الياس يجب الا تحن ولا تشوق. ويجوز ان يكون المعني تعظيم المشتاق اليه، فكانه قال: تشوقينني الي من بحنينك؟ اي الي انسان واي انسان؟ ومن من قوله الي من في هذا الوجه يكون نكرة غير موصوفة وان كان الكلام خبرا، وفي المعني الاول يكون من استفهاما. وتقول: مررت بما صالح، ومررت بمن كريم. تريد بانسان كريم . وقد حمل قوله عز وجل: " مثلا ما بعوضة " ، علي ان معناه مثلا شيءا بعوضة. والطرب: خفة تعتري لعارض سرور او هم:
 فاني مثل ما تجدين وجدي ... ولكن اصحبت عنهم قروني
 هذا الكلام اعتراف بالحب، وتسويغ لحنين الناقة وان كره التذكير الحاصل منه. والشجو المنتج عنه. وقوله مثل ما تجدين يجوز ان يكون خبرا مقدما والمبتدا وجدي، فيكون التقدير: اني وجدي مثل ما تجدين، والجملة خبر ان. ويجوز ان يكون مثل خبر ان، ووجدي بدل من ياء الضمير المتصل باني، كانه قال: ان وجدي مثل ما تجدين. وما بمعني الذي، وتجدين من صلته، والضمير العاءد اليه محذوف، كانه قال: مثل ما تجدينه، اي مثل الوجد الذي تجدينه. ويجوز ان يكون ما مع الفعل في تقدير مصدر، كانه قال: اني وجدي مثل وجدك. والاصل في اني انني، لكنه حذف نونه لاجتماع ثلاث نونات، ويجوز ان يكون لم تات بنون العماد كما لم يءت به في لعلي وليتي، والمعني ان وجدي مثل وجدك، ولكن تابعتني نفسي بالياس منهم، وانت لا تعرفين الياس. والاصحاب: الانقياد. والقرون والقرونة: النفس. ويقولون: اخذت قروني من هذا الامر، اي رفضته واطرحته.
 راوا عرشي تثلم جانباه ... فلما ان تثلم افردوني
 يقول: راوا عزي قد تهدم جانباه، وانهد ركاناه، فلما صار امري كذلك تركوني وحيدا، وقعدوا عن مشايعتي ومتابعتي، فدعتني الحال الي مفارقتهم، والتحول عنهم. والعرش: سرير الملك، وقوام امر الرجل وعزه، فاذا زال قيل: ثل عرشه وتثلم. وقد الم في هذا بقول اوس:
 وهم لمقل المال اولاد علة
 وبقوله:
 بنو ام ذي المال الكثير
 هنيءا لابن عم السوء اني ... مجاورة بني ثعل لبوني  اني في موضع الفاعل لهنيءا، ومجاورة ارتفع علي ان يكون خبر ان، ولبوني في موضع الرفع علي انها فاعلة لمجاورة، وبني ثعل مفعول به. والمعني: ليهنء ابن العم السوء بعدي عنهم، ومجاورة لبوني لغيرهم. واللبو ن: الناقة التي بها لبن. ويجوز ان يرتفع مجاورة علي انه خبر مقدم ، والمبتدا لبوني والجملة كما هي تكون خبر ان. ويجوز ان يكون لبوني بدلا من الضمير المتصل باني، والخبر مجاورة. والمعني والتقدير ان لبوني مجاورة بني ثعل. وهذا الكلام انباء ان ما حصل من بعده عن العشيرة كانوا يتمنونه، فقال هنا الله ابناء عمي ما ارادوه وفازوا به. ويجوز ان يكون وعيدا وتهكما.
 وقال رجل من بني اسد
 وما انا بالنكس الدني ولا الذي ... اذا صدعني ذو المودة احرب
 النكس اصله في السهام، ونقل الي الضعيف من الرجال. يقال نكسته نكسا ثم يسمي المنكوس نكسا، كما يقال نقضته نقضا ثم يسمي المنقوض نقضا بكسر النون. كان السهم انكسر فوقه فنكس فسمي نكسا. فيقول: ما انا بالمستضعف اللءيم، ولا الذي اذا انحرف عنه من يواده دعا بالويل والحرب فقال: واحرباه. وفي طريقته.
 ولا اقول اذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق واشفاق
 ويجوز ان يكون معني احرب: اغتاظ. ومنه قوله:
 اني اذا الشاعر المغرور حر بني
 وهذا اسلك في طريقة العربية؛ وكان يجب ان يقول: ولا الذي اذا صد عنه ذو المودة يحرب، حتي يكون في الصلة ما يعود الي الموصول، لكنه لما كان القصد في الاخبار الي نفسه وكان الاخر هو الاول، لم يبال برد الضمير علي الاول وحمل الكلام علي المعني، لامنه من الالتباس. وهو مع ذلك قبيح عند النحويين، حتي ان ابا عثمان المازني قال: لولا اشتهار موده وكثرته لرددته. ومثله:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 ولكنني ان دام دمت وان يكن ... له مذهب عني فلي عنه مذهب
 يقول: املك نفسي وودي في مصادقة الاخلاء، فان داموا لي علي العهد دمت لهم، ولزمت الوفاء معهم، وان راوا ذهابا عني وميلا الي غيري ذهبت عنهم، وملت الي غيرهم. ويروي: ولكنني ما دام دمت ويكون موضع ما دام ظرفا، وخبر لكن دمت. وفي الاولي يكون الجزاء وجوابه خبرا. وفي طريقته قول لبيد:
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها
 الا ان خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود اتي وهو متعب
 يقول: خير الود ما جاء عفوا من غير جهد، ولا اكراه نفس وطبع، بل يبعثه الميل، ويحكمه الخلوص؛ فاما المتعب من المودات، والمشوب بالتعمل والتكلف، فلا طاءل فيه. ومثله قول بعضهم:
 ولا خير في ود امرء متكاره ... عليك ولا في صاحب لا توافقه
 وقول الاخر:
 اذا انت لا يثنيك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
 وقال ابو حنبل الطاءي
 لقد بلاني علي ما كان من حدث ... عند اختلاف زجاج القوم سيار
 ارتفع سيار بقوله بلاني. واللام في لقد تءذن بيمين. يقول: لقد خبرني هذا الرجل علي ما اتفق من حدث، واعترض من شر، فعرف حسن بلاءي عند اختلاف القنا بالطعن. وذكر الزجاج، والمراد الرماح بكمالها، ومثله قول الاخر:
 الواطءين علي صدور نعالهم
 وانما يوطا النعل كلها. ويقال: زججته بالرمح، اذا زرقته.
 حتي وفيت بها دهما معقلة ... كالقار اردفه من خلفه قار  يقول: صبرت لماعز من امر، وتعسر من وفاء واداء، لاخرج مما به تكفلت، من العهدة التي فيها دخلت. وقد كان ابو حنبل تضمن لسيار ابلا له باعيانها او شرواها، اي مثلها، فيقول: اخذ سيار ينتظر مذا يكون مني فيما تضمنت حتي وفيت بابله سودا مشدودة بعقلها، كانها في سوادها قار عولي بقار. وهذا يراد به تاكيد السواد. ويقال ردفته واردفته، اذا جءت بعده. وردفكم وردف لكم، اي تبعكم وجاء بعدكم. وانتصب دهما علي انه حال للابل. وفاءدة قوله كالقار تصوير للابل بالوانها. ومعني لقد بلاني حتي وفيت، اي انتظر ما يكون من البلاء في وفاءي عندما ضمنت، وصار يحربني الي ان وفيت. وفاءدة قوله معقلة، انه سلمها في مباركها امنة. ويجوز ان يكون اراد ابلا متقدماتها ومتاخراتها سود، فلذلك قال كالقار اردف بقار، ويجوز ان يكون اراد بالقار جمع قارة، وهي الجبال، فشبهها بها في عظمها.
 قد كان سير فحلوا ع حمولتكم ... اني لكل امرء من جاره جار
 يقول: وجب السير للخوف والحذر قبل هذا الوقت، واما الساعة وقد بلغتم المامن في جواري فحلوا عن اجمالكم، اني لكل رجل منكم جار بدلا من جاره الاول. والعرب تقول: هذا من ذاك، وهذا بذاك اي عوض. وفسر قول الشاعر:
 ليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي الطهيان
 علي ان المعني ليت لنا بدلا من ماء زمزم شربة. ويقولون: فلان لك من الجار جار، ومن النديم، ومن الاكيل اكيل. ويحتمل ان يكون معناه: اني لكل رجل مجير ممن يجاوره، اي ممن يدانيه بسوء، والاول اجود واصوب. والحمولة: جمع حمل، ودخلت الهاء فيه توكيدا لتانيث الجمع. والحمولة: الابل التي يحمل عليها، وهي فعولة كالقتوبة، والركوبة، ولا يجري علي الموصوف، لا يقال دابة حمولة.
 وقال يزيد بن حمان السكوني
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قرمي وفيهم شبت النار
 الحمد: الثناء علي الرجل بما فيه من الخصال المرتضاة. وبهذا المعني فارق الشكر، لان الشكر لا يكون الا علي صنيعة. فيقول: لما رايت بني شيبان عند امحال الارض واجدابها، واقتار الناس واضاقتهم، ويوقدون نار ضيافتهم ويقيمونها، وان كانت نيران غيرهم خامدة متروكا اشعالها، اثنيت عليهم، ونشرت فضيلتهم. وقال نيران قومي وان اراد غيرهم معهم، تفضيلا لهم علي قومه، وايذانا بالصدق في مخبره، فبدا بذكر قومه وذويه. ويروي: نيران قوم، والاول اجود.
 ومن تكرمهم في المحل انهم ... لا يعلم الجار فيهم انه الجار
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار
 يقول: من تكلفهم الكرم كانهم لا يرضون في مثل ذلك الوقت بما طبعوا عليه وجبلوا، حتي تكلفوا اكثر منه، انهم يحلون جارهم من العناية به والاتحاف والاحسان اليه والاصطناع، محلا يتشكك من بعد في نفسه: هل هو جارهم ام من صميمهم. وعلي هذا يتعلق حتي من قوله حتي يكون عزيزا بالمعني الذي دل عليه قوله لا يعلم الجار فيهم انه الجار، اي يعاملونه بهذه المعاملة الي ان يكون عزيزا فيما بين ظهرانيهم، او يختار مفارقتهم. والمعني: ذلك له فيهم، ما اعتز بجوارهم، او مال الي فراقهم. ويجوز ان يكون قوله من نفوسهم في موضع الحال، وعزيزا خبر كان. وان جعلت عزيزا في موضع الحال ومن نفوسهم خبرا جاز. والمعني: حتي يكون كانه من اصلهم، كما قال الله عز وجل: " لقد جاءكم رسول من انفسكم " ، والمعني من جنسكم ومن بطانتكم. ويجوز ان يكون البيت مضمنا، ويكون معني لا يعلم الجار فيهم انه جار، ان الجار لا يكون قد احس بمجاورته لهم حتي يتفقدوه هذا التفقد، ويحلوه هذا المحل. وقوله او ان يبين جميعا انتصب جميعا علي الحال، والمعني او ان يفارق وهو مجتمع الحال غير منتشرها، ومختار لذلك غير مضطر اليه. ومثل هذا بيت زهير:
 ضمنا ما له وغدا جمعا ... علينا نقصه وله النماء
 وقبل بيت زهير هذا قوله:
 وجار سار معتمدا الينا ... اجاءته المخافة والرجاء
 فجاور مكرما حتي اذا ما ... دعاه الضيف وانقطع الشتاء
 ضمنا ما له وغدا جميعا ... .............................  فقد علمت اشتمالها علي ما ذكره هذا الشاعر وتفردها بما زاد عليه من المعني. ويجوز ان يكون حتي بمعني كي، فيكون المراد لا يعلم الجار لحسن توفرهم عليه، وتوحدهم اياه باتخاذ الصناءع لديه انه جار، لكي يكون عزيزا مدة مقامه، او يفارقهم مختارا، موفور المال، مصون الحال.
 كانه صدع في راس شاهقة ... من دونه لعتاق الطير اوكار
 يقول: كان الجار لتمنعه بهم، وتعززه حين استظهر علي الزمان بمكانه فيهم، وعل احترز عن طلابه في راس قلة شامخة اوكار عتاق الطير دونه، وهو ارفع منها واحصن. فالتشبيه تناول ما ذكرت من التمنع والتحصن. ويعني بعتاق الطير: العقبان وما اشبهها من احرار الطير، وما يتخذ الوكور في الجبال. والي هذا اشار الهذلي في قوله:
 حتي انتهيت الي فراش عزيزة ... سوداء روثة انفها كالمخصف
 يعني وكر عقاب. والصدع والصديع: الفتي من الاوعال، وقيل هو للربوع وقد استعمل في الربعة من الرجال.
 وقال اخر:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن محل
 يقول: اويت لما تغربت عن اوطاني داخلا في الشتاء، ممتحنا بالجدب والقحط، ملجا الي الاستعانة علي الزمان بغيري، الي ال المهلب بن ابي صفرة ونزلت فيهم. ثم اخذ يقتص ما راي فيهم. ويقال زمن محل، وصف بالمصدر، وزمن ما حل وزمن ممحل. والاصل في المحل: انقطاع المطر ويبس الكلا. ويقال ارض محل وارض محول، وصف بالجمع، كانه اجري علي اقطاع الارض، كما يقال: ثوب مزق.
 فما زال بي اكرامهم واقتفاءهم ... والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 يقول: لم يزالوا يءثرونني بالاحسان والحسني، ويختصونني باسداء الجميل والنعمي، ويلتزمون لي من الاكرام والتقريب، والادناء والترحيب، حتي ظننتهم عشيرتي، وتشككت في اغترابي منهم، وبعد نسبي عنهم. ومن الاقتفاء القفي، وهو المكرم من الضيوف والسكن، والقفاوة. قال:
 يعطي دواء قفي السكن مربوب
 وقال جابر بن ثعلب الطاءي
 وقام الي العاذلات يلمنني ... يقلن الا تنفك ترحل مرحلا
 يقول: انتصب اللواءم عاتبات علي، ساءقات العنف الي قاءلات: الا تزال ترحل ارتحالا فلا تستقر بك دار، ولا يقرب لك مزار، ولا يحط عن راحلة رحل. ومرحلا انتصب علي المصدر، كما تقول: اما تنفك تخرج مخرجا وتبعد مبعدا. ومعني ترحل تشد الرحل. وموضع يلمنني موضع الحال، ويقلن في موضع البدل من يلمنني.
 فان الفتي ذا الحزم رام بنفسه ... جواشن هذا الليل كي يتمولا
 في الكلام اختصار، كانه قال: فاجبتهن فقلت: ان الفتي الحازم يحمل نفسه المشقات، ويرمي بنفسه المتالف الصعبات، ويمتطي الاهوال، كي ينال الاموال، غير مفكر في ظلمة ليل، ولا مستصعب لركوب خطب. وقوله: جواشن هذا الليل يعني صدورها واواءلها. والليل بازاء النهار في الاستعمال، والليلة بازاء اليوم. والاشارة بهذا علي طريق التقريب. وهم يستعيرون الجواشن والهوادي والصدور والنحور والاعناق والرءوس لاواءل الامور، كما يستعيرون الاعجاز والادبار والاعقاب والاذناب لاواخرها.
 ومن يفتقر في قومه بحمد الغني ... وان كان فيهم واسط العم مخولا
 افتقر فعل مفتقر وفقير جميعا، استغني به عن فقر. يقول: من ناله الفقر بين عشيرته واهليه حمد الغني، وصار عنده المطلوب والمتمني، وان كان معطوفا عليه مكرما، ومع ما فيهم مخولا. وقوله: واسط العم سطة الحسب: كرمه، والفعل منه وسط. قال:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 ويقال: فلان وسيط في قومه: جليل، وفلان واسط القوم، وهو اوسطهم اي اشرفهم.
 كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
 هذا الكلام بعث علي التجوال، وتحضيض في اكتساب المال، فيقول: اذا اقتنيت بعد فقرك، واكتسيت عن عريك، فكانك ما كنت قط فقيرا ولا عريانا. والمعني: ان من استبدل بعسره يسرا، ونال عقب ضيقه رخاء، فكانه ما سبق اليهما، ولا زوحم فيهما. وفي طريقته ما بعده، وهو: ولم يك في بوس. والصعلوك: الفقير.
 ولم يك في بوس اذا بات ليلة ... يناغي غزالا ساجي الطرف اكحلا  يقول: واذا استمتع ليلة بمناجاة انسان كانه غزال في طرفه فتر، وفي عينه كحل، فكانه ما كان ذا بوس قط. اي تعفي النعمة علي اثار الضر، وتمحوها حتي تنسي. وقوله ولم يك في بوس قد مر الكلام في حذف النون منها تخفيفا. والمناغاة: المغازلة، واصله من النغية، وهي الصوت اللطيف، والنغمة الحسنة الخفية، ولذلك يفسر المناغاة علي المسارة. والساجي: الساكن، يقال ليل ساج. قال:
 يا حبذا القمراء والليل الساج
 وقال بعض بني طيء
 ان ادع الشعر فلم اكده ... اذ ازم الحق علي الباطل
 قوله اذ ازم ظرف لقوله ادع. وتقدير الكلام: ان ادع الشعر اذ ازم الحق علي الباطل فلم اكده. ويريد بالحق كبرته وشيخوخته، وما اخذ به النفس عنده من مراعاة الحق، والرجوع عن الهزل الي الجد. واراد بالباطل الصبا واللهو وما يتبعهما مما يعد سفها وقوله فلم اكده اصله من حفر فاكدي، اذا بلغ الكدية، فتعذر عليه الحفر وانباط الماء. والكدية: مكان صلب يعني الحافر. ويقال ايضا: حفر فاجبل، اذا بلغ جبلا. وتوسعوا فيه فقالوا: اكدي في الشعر والعطاء. وفي القران: " واعطي قليلا واكدي " . وقالوا ايضا: فلان بلغ الناس كديته، اي كان يعطي ثم امسك. ومعني البيت: ان تركت الشعر حين تحملت وارعويت، وصار الحق عاضا علي باطلتي، والحلم مانعا من جهالتي، فلم اتركه عن عجز لاحق، وافحام حاصل. والازم: العض، وتوسع فيه، فقيل: نعم الدواء الازم، يريدون الحمية.
 قد كنت اجريه علي وجهه ... واكثر الصد عن الجاهل
 يقول: كنت اجري الشعر علي حقه وكنهه، واقرضه مستمرا فيه علي حده ايام شبابي، وقبل ارتداعي، ومع ذلك كنت اكثر الاعراض عن الجهال، واتصون عن مكايلتهم وموازنتهم. وهذا يجري مجري قول الاخر:
 اني امرء مكرم نفسي ومتءد ... من ان اقاذعها حتي اجازيها
 والمعني اربا بقدري عن مقارضة الشعر، ومجاذبة السفهاء، ولكن ان دعت الحال معهم، والضجر بهم، الي المجازاة مع مراجعة الحلم، فبالفعل لا بالقول، وعلي هذا كنت قبل هذا الاوان مع الجهال.
 وقال اخر:
 زعم العواذل ان ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت واجمت
 يقول: قال اللواءم عاتبة علي جندب، ومنكرة لتودعه وميله الي الراحة والخفض وترك السفر: ان ناقته حط عنها رحلها، وازيل كلالها، فهي جامة بجنوب خبت: والخبت، اصله ما اطمان من الارض. ويقال اخبت الرجل، اذا صار في الخبت؛ وتوسع فيه فقيل للمتاله الخاشع: هو مخبت.
 كذب العواذل لو راين مناخنا ... بالقادسية قلن لج وذلت
 ابطل قولهن فذكر انهن لو راين منزلنا ومبركنا بهذا البلد، لقلن لج جندب في السير وذلت الناقة. ويجوز ان يكون قوله مناخنا لم يشر به الي اناخة والي موضع لها، وانما يكون كقوله:
 فان المندي رحلة وركوب
 فيكون المعني: لو راين ما جعل بدلا لناقتنا في موضع الاناخة لقلن ذلك. ومثله:
 تعليقها الاسراج والالجام
 اي جعل الاسراج بدلا مما كان يعلق عليه. ويقرب منه قوله:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 وانما شاهد وقتهما فذكرهما به، ولم يكن ثم دجاج ولا نواقيس.
 وقال الراعي
 كفاني عرفان الكري وكفيته ... كلوء النجوم والنعاس معانقه
 عرفان: اسم صاحبه. فيقول: نام هذا الرجل وكفاني الاشتغال بالنوم، وكلات النجوم وارتقبتها، وكفيته السهر، وقد لازم النعاس وعانقه. فان قيل: كيف كفاه الكري؟ قلت: هذا علي مطابقة الكلام، فلما قال كفيتة مراعاة النجوم ونبت عنه فيها، قال: كفاني الكري، وان كانت نيابة ذلك عنه في الكري لا يصح. ويروي: " كفاني عرفان الكري وكفيته " ، اي معرفة الكري وليس بمرتضي.
 فبات يريه عرسه وبناته ... وبت اريه النجم اين مخافقه  هذا تطنز من القول، لان الساهر لا يعلم من حال الناءم انه يحلم او لا يحلم. وانما نبه بهذا الكلام علي استحكام نومه وتلذذه به، اذ كانت الاحلام لا تحصل للناءم الا عند ذلك. ولما قال بات يريه النوم امراته واولاده، قال في مقابلته علي الطريقة التي في البيت الاول: وبت اريه النجم. وهذا الجنس يكثر في كلام البلغاء، ومثله قول الله عز وجل: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه " . و " انما نحن مستهزءون. الله يستهزء بهم " .
 وقول الشاعر:
 دناهم كما دانوا
 وقد مر جميعه مستقصي.
 وقال اخر:
 فلست بنازل الا المت ... برحلي او خيالتها الكذوب
 حذف مفعول نازل لان المراد مفهوم، كانه قال: لا انزل منزلا. ومثله قول الله عز وجل: " فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا " ، اي العذاب. والالمام: زيارة لا لبث معها. يقول: لا انزل محلا الا رايت هذه المراة ملمة برحلي، اي متصورة لي بهذه الصورة، تشوقا مني وتحفيا. هذا في حال اليقظة وعند فراغ البال والاشتغال بحال النفس. او رايت خيالتها الكذوب القليلة الوفاء اذا نمت. ويقال خيال وخيالة، كما يقال مكان ومكانة. وجعلها كذوبا لما لم يتحقق فعلها وقولها. والمعني: اني لا يخليني منها لا النوم ولا اليقظة، ولا يلفتني عنها لا الرخاء ولا الشدة، وفي هذه الطريقة قول امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 وقال الاصمعي في قول الاخر:
 البس بصيرا من راي وهو قاعد ... بمكة اهل الشام يختبزونا
 هو علي التشوف والتحفي.
 فقد جعلت قولص ابني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 جعلت ها هنا بمعني طفقت واقبلت، ولذلك لا يتعدي. والقلوص: الفتية من الابل، ومرتعها قريب في موضع الحال. يقول: اقبلت قلوص هذين الرجلين قريبة المرتع من رحالهم، قصيرة المسرح في رواحهم، لانه لما لحقها من الكلال والاعياء، لم تقدر علي التباعد في المرعي والارتياد.
 كان لها برحل القوم بوا ... وما ان طبها الا اللغوب
 يقول: كان لهذه الناقة ولدا برحل القوم ، تتعطف عليه، ولا تتباعد عنه، وما داءها الا الاعياء. ومثل هذا قول الاخر:
 من الكلال لا يذقن عودا ... لا عقلا تبغي ولا قيودا
 والطب اصله العلم، والمراد به ها هنا الداء الذي يعلم ويعرف. والبو، اصله: جلد فصيل يحشي تبنا لتدر الام عليه.
 وقال اخر:
 ان كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... تصب جانحات النبل كشحي ومنكبي
 هذا مثل. والمعني: اذا لم اقصد في خاص امري، ثم قصدت فيمن يشمله عنايتي، عاد ذلك القصد بالشر والمساءة علي، وصرت كاني انا المقصود. والجاءحات: الماءلات، وروي بعضهم جاءحات النبل وهي المستاصلات المهلكات. ويقال جاحه واجتاحه بمعني. وليست هذه الرواية بجيدة، لان الغرض ما ذكرته من ان من يمسه امره اذا قصد كان كنفسه. فان قيل: فلم خص الجانحات؟ قلت: المراد فيما ضرب المثل له: اني رميت اذا رميت الجعبة المعلقة علي، لان بعض السهام يصيبه وبعضها يصيبني. واذا كان كذلك فلا بد من ذكر الجانحات. والنبل: اسم صيغ للجمع. والكنانة: ما يغطي به الشء في الاصل، واختص بها الجعبة وهو من الكن، كالستارة من الستر. وفي القران: " وقالوا قولبنا في اكنة " . وقد فصل بين كننت واكتننت، فجعل اكتننت لما يضمر في القلب من الحديث والسر، وكننت لما يستر بشء. وذكر الدريدي ان الكنانة لا يكون الا للنبل، ويكون من ادم، فاذا كانت من خشب فهو جفير، وان كانت من قطعتين مقرونتين فهي قرن، والجعبة تكون للنبل والنشاب جميعا.
 افيقوا بني حزن واهواءنا معا ... وارحامنا موصولة لم تقضب
 يقول: اصحوا بني حزن من سكرة جهلكم، وانتبهوا من رقدة غفلتكم، الاهواء بعد متفقة، واسباب الرحم موصولة، لم يتسلط عليها العقوق، ولم يقطعها الجفاء والنبو. والمعني: كفوا عما انتم عليه من سيءات التقاطع والتدابر، قبل تفاقم الخطب، واستفحال الشان. والقضب: القطع، ومنه قيل للسيف المقضب والقضيب. وقوله معا في موضع الخبر، اي مجتمعة.
 فان تبعثوها تبعثوها ذميمة ... قبيحة ذكر الغب للمتغبب  يقول: ان هيجتم الحرب هيجتموها مذمومة قبيحة ذكر العاقبة لمن يتتبع العواقب فيتدبرها، ويتعهد المصاير فيتاملها. ويقال تغببت الامر كما يقال تعقبته، اي تفقدت عاقبته وغبه. والغب اصله في ورود الماء والزيارة، وهو ينوب في اسماء الاظماء وغيرها عن الثلث. فاما قولهم: زر غبا تزدد حبا فالمهلة فيه اوسع.
 ساخذ منكم ال حزن لحوشب ... وان كان مولي لي وكنتم بني ابي
 انما قال هذا لان بني عمه ضربوا مولي له، فيقول: سانتقم منكم يا ال خزن وان كنتم بني اعمام، وكان حوشب مولي محالفة وجوار. وفي طريقته قول الاخر:
 فان غضبت فيها حبيب بن حبتر ... فخذ خطة ترضاك فيها الاباعد
 وروي بعضهم: وان كان مولاءي وكنتم، والبصريون لا يجوزون مد المقصور، لانه ادخال زيادة علي كلامهم، ويجوزون قصر الممدود، لانه حذف للتخفيف، ورد الي الاصل. وحوشب عند النحويين انه مما لم يجء الا بزيادة الواو، وانه مثل كوكب. وحكي الخارزنجي ان حشبا اسم رجل، وانه يقال احشبني كذا، اي احشمني.
 وقال جميل
 ابوك ابوك اريد غير شك ... احلك في المخازي حيث حلا
 ارتفع ابوك بالابتداء، وكرره تاكيدا، واربد بدل منه، وخبر المبتدا احلك. وانتصب غير علي المصدر، وهو مما يءكد به ما قبله. ومثله حقا وما اشبهه. والمعني ان لءم ابيه موروث، وانه اقتداء بسلفه قد انزل ابنه منزله في المخازي والقباءح، حقا لا مرية فيه.
 فما انفيك كي تزداد لءما ... لالام من ابيك ولا اذلا
 يقول: لا ابرءك من ابيك طلبا لان انسبك الي من هو الام منه واذل لتزداد ذلا ولءما؟ لان اباك النهاية في هذين. وانتصب لءما علي التمييز، واللام من لالام تعلقة بفعل مضمر، كانه قال: ما انفيك من ابيك وادعوك لالام منه، لانه اذا نفاه من ابيه فقد جعله لغيره. ويجوز ان يحمل الكلام فيه علي المعني، فيتصور انفيك بادعوك، وبعدي تعديته. ومثله قول الله عز وجل: " هل لك الي ان تزكي " . وعلي هذا يحمل قول الفرزدق:
 قد قتل الله زيادا عني
 لما كان معناه صرفه الله عني. ومن ابيات الكتاب:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها ام عمار
 لانه تصور هيجني انه ذكرني، فعدي تعديته.
 وقال اخر:
 ابوك حباب سارق الضيف برده ... وجدي ياحجاج فارس شمرا
 يقول: ابوك الذي سرق برد ضيفه وغدر به وخانه، وجدي فارس هذا الفرس المعروف. وسارق الضيف برده، اصله سارق برد الضيف، لكنه اضافه الي الضيف بناء علي قولهم سرقت الضيف برده، والمراد سرقت من الضيف، لكنه لما حذف الجار تخفيفا وصل الفعل فعمل فيه، ثم اضاف اسم الفاعل اليه. وعلي هذا يقال اخترت الرجال زيدا: وشمر فعل في الاصل سمي به الفرس، لانه ليس في الاسماء شء علي فعل. ومثله خضم، وهو لقب للعنبر بن مازن. وحباب يجوز ان يكون بدلا وسارق الضيف خبرا، ويجوز ان يكون حباب خبرا وسارق الضيف صفة، وهذا اجود حتي يكون في مقابلة فارس شمر. كان المراد: ابوك المعروف بذا الاسم، وجدي المعروف بذا. ورواه بعضهم فارس شمر بكسر الشين، وقال: هو علم مءنث مثل امراة تسميها قنب ودنب.
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا
 كما فضل جده علي ابيه في البيت الاول فضل نفسه عليه في البيت الثاني. والمعني ان المرء يتقيل اباه، فاذا كان جدي صالحا فانا صالح، واذا كان ابوك صالحا فانت صالح. وقوله ومن يكن لاباء صدق يريد من كان ولد اباء كرام عرف بهم حيث ذهب، والقيهم اني سار وظعن. واللام دخل في قوله لاباء صدق لهذا المعني. ومثاله:
 لءن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء التي عند حارب
 اي ان كان ولدهما. وصدق يضاف اليه الواحد والجمع، والمءنث والمذكر، ويراد به المدح. فاذا قلت ثوب صدق ورجال صدق، فالمعني نعم الشء ذاك، اي هو صادق فيما يحمد فيه لا كاذب. واذا اردت ان تجعله نعتا فتحت الصاد منه فقلت: هو الرجل الصدق، ويثني ويجمع ويءنث. قال:
 مقذوذة الاذان صدقات الحدق
 فان تغضبو من قسمة الله حظكم ... فلله اذ لم يرضكم كان ابصرا  يقول: ان تسخطتم ما قسمه الله، تعالي جده، لكم، وجعله نصيبكم، فلله كان اعلم بكم وبقدر استحقاقكم، لما فلم يركم اهلا لاكثر منه. والمعني: ان ما حصلتم عليه من البخس في القسمة، والنقص من المقدرة. والتاخر في المنزلة، حكمة من الله عز وجل ونصفة، ولو زاد مستحقكم عليه لاعطاكم، فانه العالم الحكيم في افعاله واقضيته. والبصير في صفة الله، تحقيقه العالم.
 وقال ابو النشناش
 اذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه اقاربه
 يقال سرحت الماشية، اذا اخرجتها بالغداة الي المرعي؛ وارحتها، اذا رددتها بالعشي. فان قال قاءل: لم قال: ولم يرح سواما والنكرة اذا اعيد ذكرها يجب تعريفها، بدلالة انك تقول رايت رجلا بمكان كذا، فقال لي الرجل كذا؟ قلت: يجوز ان يكون نكرهما لانه تصور المراح بما دخله من التناقص والتزايد، بالاخذ منه والرد اليه غير المسروح، واذا كان كذلك فالثاني غير الاول. ويجوز ان يكون السوام الثاني غير الاول، وذاك ان المكثرين منهم كانوا يامروان رعاءهم بان يقتضبوا قطعة من المال كيف اتفقت، ليحبسوها علي الحقوق العارضة، سوي المءن اللازمة، فكانت الغادية لما يقيمونها من النوب في ذلك غير الراءحة، والراءحة غير الغادية. واذا كان كذلك فالسءال ساقط. والمعني: اذا الرجل لم يكن ذا مال يسرح بعضه ويراح عليه بعضه، علي حسب ما يتفق، ولم يكن له اقارب يتعطفون عليه ويرون من الفروض الواجبة الاحسان اليه، فالموت خير له. وجواب اذا في البيت الثاني. ويجوز ان يكون المراد بقوله ولم تعطف عليه اقاربه تعطف النصرة والاعزاز، فيكون المعني اذا لم يكن غنيا ولم يكن مءيدا بذويه فيعتز بهم، فالموت اصلح له من الحياة. وهذا المعني احسن.
 فللموت خير للفتي من قعوده ... عديما ومن مولي تدب عقاربه
 فللموت جواب اذا، لتضمنه معني الجزاء. يقول: اذا الرجل لم يكن علي ما وصفت فورود الموت عليه خير له من قعوده راضيا بفقره، وبافضال مولي يءذيه بالمن، ولا يخلص النعمة عنده من الشواءب. ودبيب العقارب كناية عن فعل الاذي والتحمد بالكلمات المكدرة. وانتصب عديما علي الحال. ويجوز ان يكون المعني في قوله ومن مولي تدب عقاربه ان يحصل الفساد بين العشيرة، والتدابر والاختلاف، فكل يقصد صاحبه بالمساءة، ويبغي له الغواءل. وهذا المعني يتلفق مع المعني الثاني في البيت الذي قبله.
 وناءية الارجاء طامسة الصوي ... خدت بابي النشناش فيها ركاءبه
 انجرت ناءية باضمار رب، والواو داخلة للعطف، ولم يصر بدلا من رب بدلالة وقوع الفاء العاطفة موقعه وبل في نحو:
 فمثلك حبلي قد طرقت
 و
 بل بلد ذي عقد واحباب
 يقول: ورب مفازة بعيدة الاطراف، دارسة الاعلام، سارت بابي النشناش فيها رواحله يطلب المال، ويكتسب المجد. وهذا الكلام تبجح منه بانه لم يتخذ الفقر ضجيعا، ولا الدعة حليفا، بل رمي بنفسه نحو المرامي المتلفة، وطوحها في الموامي المعطبة. والارجاء واحدها رجا. والطامس: الدارس. ويقال طمس وطسم. والصوي: الاعلام، والواحدة صوة، ومثله قوة وقوي. ومعني خذت: اسرعت، ومصدره الخديان. والركاءب: جمع الركوبة، وهي المركوبة، ولا يتبع المثوف، بل يستعمل علي انفرادها، ومثلها الحلوبة.
 وساءلة بالغيب عني وساءل ... ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه
 يقول: رب رجل وامراة سالا عني بظهر الغيب، لما تداخل القلوب من هيبتي، والاشفاق من وقعتي. ثم قال مستفهما علي طريق الانكار: ومن يسال الصعلوك، اي يجب الا يسال الصعاليك عن مذاهبهم وطرقهم، لانها لا تعلم، اذ لم يكن يستقر بهم موضع، ولم يكن يحوبهم بلد ومذهب يلزمونه او يختصون به. وكان وجه الكلام ان يقول: ومن يسال عن الصعلوك ليكون وفق قوله وساءلة بالغيب عني، لكنه عدل عنه الي ما قاله تاكيدا للمراد، وذلك انه اذا كان سءال نفسه عن مذهبه منكرا لاستبهامه عليه، فسءال غيره عنه ابعد من الصواب.
 فلم ار مثل الفقر ضاجعه الفتي ... ولا كسواد الليل اخفق طالبه  يروي مثل الهم، هو مصدر هممت بالشء، اي اذا هم يجب عليه ان ينفذه ولا يءخره. ويقول: لم ار كالفقر يتخذه الفتي ضجيعا، اي يرضي به وبلزومه له ولم ار كسواد الليل اكدي راكبه والطالب فيه. والمعني: يجب الا يحصل واحد منهما، لا الرضا بالفقر، ولا الاخفاق مع ركوب الليل . ويقال ضجع ضجعا وضجوعا واضطجع بمعني واحد، ومنه قيل للعاجز الضجعي والضجعة. وتسمي الكواكب التي لا تسير: الضواجع. والاخفاق: ان يغزو فلا يغنم، او يرجو فيخيب. قال عنترة:
 فيخفق مرة ويصيب اخري ... ويفجع ذا الضغاءن بالاريب
 وقوله اخفق طالبه، اي الطالب فيه. وهذا من اضافة الشء الي الشء لكونه فيه.
 وقال اخر:
 الا قالت الخنساء يوم سويقة ... عهدتك دهرا طاوي الكشح اهضما
 يقول: قالت هذه المراة يوم اجتماعنا في سويقة: عهدتك زمانا ممتدا صغير البطن، مطوي الكشح والجنب. وانما انكرت سمنه وكثرة لحمه، فاجابها بالبيت الثاني. والهضم: انضمام الضلوع، وتقارب الجنبين.
 فاما تريني اليوم اصبحت بادنا ... لديك فقد الفي علي البزل مرجما
 يقول: ان كنت ترينني اليوم  وهو اشارة الي يومه وما يقربه منه  اصبحت مثقل النفس، مبدن الخلق لديك، اي في منظرك ومعتقدك، فاني اذا ركبت البزل وجدت عليها مرجما. والمرجم: الذي كانه الة في رجم الارض باخفاف الابل ووطء الاقدام. وينتصب مرجما علي الحال. وقيل المرجم في السفر: البعيد في الغاية. وكما قيل رجل مرجم، قيل يد مرجم، ورجل مرجم، ولسان مرجم، قال الشاعر:
 شديد الرجام باللسان وباليد
 واما، في اكثر الاحوال يلزم الفعل الواقع بعده احد النونين الثقيلة والخفيفة، لانه كما اكد حرف الشرط ب ما اكد الفعل المشترط به بالنون ايضا. وها هنا جاء خاليا من النون.
 وقال اخر:
 الا قالت العصماء يوم لقيتها ... اراك حديثا ناعم البال افرعا
 هذا في طريقة ما قبله. فيقول: قالت هذه المراة لما التقيت معها: اعلمك عن قريب ناعم الحال، تام شعر الراس، لم يتسلط عليك صلع، ولا حدث انحسار شعر، ولا شحوب لون، فكيف تغيرت مع قرب الامد. وانتصب حديثا علي الظرف. وناعم البال، مفعول ثان من اراك. والافرع: التام شعر الراس، وجمعه فرعان. والاصلع خلافه.
 فقلت لها لا تنكريني فقل ما ... يسود الفتي حتي يشيب ويصلعا
 يقول: اجبتها وقلت: لا تستنكري ما رايت من شحوب لوني، وانحسار الشعر عن راسي، فما ينال الفتي السيادة حتي يستبدل بشبيبته شيبا ، ووفور شعره صلعا، والا بعد استحكام الراي، واستنفاد العمر في اكتساب المجد. وقوله قل ما يفيد النفي هنا، وما تكون كافة لقل عن طلب الفاعل، وناقلة له عن الاسم الي الفعل، فاذا قلت: قل ما يقوم زيد فكانك قلت ما يقوم زيد. يدل علي ذلك انهم قالوا: قل رجل يقول ذاك الا زيد، واجري مجري ما يقول ذاك الا زيد، وقالوا ايضا: اقل رجل يقول ذاك الا زيد. وانهم اجروا خلافه مجراه، فيقول: كثر ما يقول زيد. وعلي ذلك بيت الكتاب:
 .............. وقل ما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 ويجوز ان يكون ما من قل ما يسود الفتي، مع الفعل في تقدير المصدر، كانه قال: قل سيادة الفتي، اي ينزر استكمالها الا مع هذه الحالة. ومثله قول لبيد:
 قل ما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول
 لانه ليس يريد نفي التعريس راسا؛ اذا كان يعتاده قطاع الفلاة، وركاب الظلام، بل يريد عرس تعريسا قليلا فهجته. ويقال: صلع صلعا وصلعة، وهو اصلع وصليع.
 وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المرخي وابعد منزعا
 هذا مثل ضربه في تفضيل نفسه علي شيخوخته وقد ادبه الكبر، ونازع الدهر وابناءه اطراف الخطوب، ومراءر السيادة والعلو علي الاحداث الذين لم يجربوا الامور، والاغمار الذين لم يجاذبوا الشداءد، فيقول: للفرس المتناهي في القوة والسن، الذي يجري جريه الماء سهولة ونفاذا، خير ابقاء وابعده غاية من ابن سنتين وهو مهمل لم يستغن به في ركوب ونزول، ولم يرض باسراج والجام. واليعبوب: الفرس الكثير الجري، والجدول الكثير الماء. والعلالة: البقية من الجري وغيره، وها هنا يريد الجري. قال الشاعر:  الا علالة او بدا ... هة سابح نهد الجزاره
 فالبداهة: اول الجري، والعلالة: اخره. وقوله من الجذع المرخي يروي المرخي بكسر الخاء، والارخاء: لين في العدو. قال:
 وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 واذا روي بفتح الخاء فهو المرسل المهمل النزوع الي الغاية. وانتصاب علالة ومنزعا علي التمييز.
 وقال شبيب بن عوانة
 قضي بيننا مروان امس قضية ... فما زادانا مروان الا تناءيا
 يقول : قضي بيننا هذا الرجل بحكومة تسخطناها، ولم نرض بها، اذ لم يقصد بها صلاح ذات البين، ولا تلافي جمع الشمل، فازددنا بها تباينا عن الاصلاح والمراجعة واختلافا وتناءيا عن الالتءام والموافقة وتباعدا. وقوله امس تقريب لزمان فعله، ولم يرد اليوم الذي ولي يومه. وهذا كما تقول: فلان بالامس يفعل كذا وامس معرفة، وانما بني لتضمنه معني الالف واللام.
 فلو كنت في الارض الفضاء لعفتها ... ولكن اتت ابوابه من وراءيا
 يقول: لو كنت بالبدو لرددت حكومته وابديت كراهتي لها، ولكني كنت اسيرا اذ كنت في الحضر حاصلا في داره، وداخلا تحت ملكته. ومعني اتت ابوابه من وراءيا اي حالت مسالحه ومراصده بيني وبين مرداي . ووراء بمعني قدام هنا، ومثله في القران: " وكان وراءهم ملك " .
 وقال جميل
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 فيك اي في معناك وبسببك. وقوله قد نذروا من صفة رجالا، ولقوني خبر ليت. والمعني تمنيت ان رجالا فعلوا في معناك ما فعلوا من الهم بقتلي، وعقد النذر في سفك دمي، التقوا معي، ماذا كانوا يفعلون. وفي هذا الكلام ابهام انهم لا يجسرون علي التعرض له، وفيه استهانة باقوالهم ومكايدهم، وان كانوا قد بذلوا من القول ما بذلوا، واضمروا فيه ما اضمروا. وقد فسر تهيبهم له، ونكوصهم عن الاقدام عليه في البيت الثاني.
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 يقول: اذا ما ابصروني مقبلا عن عقبة، طالعا عليهم من طريق اليهم مفضية، يتساءلون فيما بينهم بقولهم: من هذا، وان كانوا عارفين بي. اي يتجاهلونني جبنا واحجاما.
 يقولون لي اهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني
 نبه بهذا الكلام علي تملقهم واظهارهم بالنفاق ما لا يوافق باطنهم، عجزا وضعف كيد. والمعني يستقبلونني بالتاهيل ويتلقونني بالترحيب عند الالتقاء، ولو اعطوا الظفر لاتوا علي وما ابقوا.
 فكيف ولا توفي دماءهم دمي ... ولا مالهم ذو كثرة فيدوني
 يقال: اوفيته ووفيت له بكذا واوفيت، وفي هذا بيان عذرهم في ترك الوفاء بالنذر، وتعجب من افعالهم عند اختلاف احوالهم. فيقول: كيف يقدمون علي وليس في دماءهم كلهم وفاء بدمي، ولا في مالهم اتساع، فاذا عجزت دماءهم عن دمي فكيف يعطون ديتي.
 ويقال وديته اديه دية ووديا.
 وقال يحيي بن منصور
 وجدنا ابانا كان حي ببلدة ... سوي ببن قيس قيس عليلان والفزر
 سوي في موضع جر علي انه صفة لبلدة. والمعني وجدنا ابانا حل ببلدة متوسطة لديار قيس بن عيلان وسعد بن زيد مناة. والمعني حل بين مضر وناي عن ربيعة، لان قيسا والفزر من مضر. والفزر: لقب لسعد بن زيد مناة. وقال الاخفش: سوي وسواء في معني العدل. وفي القران: " الي كلمة سواء بيننا وبينكم " . وفي موضع اخر: " اجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي " ، اي مكانا عدلا.
 فلما نات عنا العشيرة كلها ... انخنا فحالفنا السيوف علي الدهر
 فلما اسلمتنا عند يوم كريهة ... ولا نحن اغضينا الجفون علي وتر  يقول: لما خذلتنا عشيرتنا  وهم ربيعة  فيما نابتتا، وتباعدت بنصرتها ومعونتها عنا، وترخصت في القعود عن مساعدتنا، اكتفينا بانفسنا فاقمنا بدار الحفاظ والصبر، واتخذنا سيوفنا حلفاء علي الدهر، فما خذلتنا في يوم حرب وعند مدافعة وجهد، ولا نحن غمضنا جفوننا علي وتر وحقد. والمعني: انا وسيوفنا توافينا فيما عليه تعاقدنا، وتوازرنا فيما له تحالفنا، فبلغنا نحن اقصي المبالغ في طلب الاوتار، وانتهت هي الي ابعد النهايات في المعاونة والاحلاب. وهذا مثل ضربه لا ستقلالهم فيما نهضوا فيه بعددهم وعدتهم، وبلاءهم وصبرهم واستفناءهم عن القاعدين عن التحمل معهم والذب عنهم من عشيرتهم. وقوله: انخنا كناية عن الاقامة والثبات في وجوه الاعداء، الي ان وصلوا الي المراد.
 ؟وقال ابو صخر الهذلي:
 رايت فضيلة القرشي لما ... رايت الخيل تشجر بالرماح
 جعل القرشي جنسا لا عينا. والمعني: رايت فضيلة القرشيين حين قستهم الي غيرهم عند اشتجار الخيل بالرماح، وانتظامها بها للطعن المختلف بينهم، المتردد فيهم. وجواب لما مقدم، وهو رايت في صدر البيت. يريد: عند هذا الامر بان فضلهم علي الناس، وقوله تشجر كل شء دخل بعضه في بعض فقد تشاجر، ومنه سمي المشجب مشجرا، وتشاجر القوم بالرماح: تطاعنوا.
 ورنقت المنية فهي ظل ... علي الابطال دانية الجناح
 انعطف رنقت علي الفعل الذي تناوله لما. فيقول: ولما استدارت المنية وحلقت علي رءوس الابطال، فهي ظل دانية الجناح من قمم رءوسهم. وهذا مثل. والمعني: لما اشرفت المنية عليهم اشراف الطاءر علي ما يريد انكداره عليه، بانت فضيلتهم. ويقال: رنق الطاءر في الهواء، اذا حلق واستدار ، وجعل للمنية ظلا تحقيقا للاستعارة من الطاءر ، لانه يوقع ظله في تلك الحالة. وجعل الجناح دانيا تاكيدا لطمع الموات في الفوز بالارواح الاختلاس. وكذا الطاءر في التحليق عند الانقضاض. وارتفع دانية الجناح وظل جميعا علي ان يكونان خبرين لقوله هي، كما تقول: هذا حلو حامض، ويجوز ان يكون دانية صفة للظل، وانثها علي المعني. ويجوز ان يروي دانية بالنصب علي ان يكون حالا.
 ؟وقال بعض بني عبس:
 ارق لارحام اراها قريبة ... لحار بن كعب لا لجرم وراسب
 يقول: يرق قلبي بما تملكه من الرحمة، فانعطف من اجل اواصر اراها قريبة مشتبكة بيننا، من جهة الحارث بن كعب، لا من جهة جرم وراسب. والحارث بن كعب في نزار، وجرم وراسب من قضاعة، وهم من اليمن، وكان الحارث بن كعب انتقلت الي اليمن، ولم تكن منهم، فلهذا قال ما قال. وقيل: عيس وضبة والحارث بن كعب اخوة لام " ورخم الحارث في غير النداء وذاك في الشعر جاءز " .
 وانا نري اقدامنا في نعالهم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 ذكر المشابه الحاصلة بينهم تاكيدا للقربي والقرابة، الموجبة لما ذكر من الرقة والشفقة، علي ما حدث فيهم من وقوع الفرقة، وسقوط التجاور والخلطة. فيقول: ارق للرحم القريبة، ولانا نري اقدامهم في النعال كاقدامنا، وانفهم بين لحاهم وحواجبهم كانفنا. وقال يبين اللحي ولم يقل لحاهم، لانه باضافة الاقدام والنعال اكتفي. وذكر الاطراف لانها تظهر للعيون، والمشابه تعلق بها اكثر.
 واخلاقنا اطاءها واباءنا ... اذا ما ابينا لا ندر لعاصب
 جعل الشبه في البيت الاول في الخلق وها هنا في الخلق ، تاكيدا للامر. وكان يجب ان يقول واخلاقنا اخلاقهم، فاعتمد علي ان العطف علي قوله اقدامنا يدل ويغني  لما يفيده من الاشتراك  ما يغني في قولهم قام زيد وعمرو، وان زيدا منطلق وعمرو. فكانه قال: وانا نري اخلاقنا كاخلاقهم، اذا اعطينا او ابينا. ثم ذكر ما دل علي تشددهم بعد الامتناع فقال: واذا ابينا لا نتسهل لمن يريد قهرنا. واصل العصب الشد، ومنه العصابة. وضرع الحلوبة اذا اشتد الزمان بها، وساء خلقها فرفعت اللبن، يشد ويحتلب وان ضجرت، لمساس الحاجة، واستيلاء الفاقة. وهذا الكلام مثل ها هنا. ومثل البيت قول الاخر:
 لا يخرج الكره مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني  يريد: ان الاكراه لا يزيدنا الا امتناعا، والاقتسار لا يحصل منا الا اباء. ويشبه من حيث النظم قوله: اذا ما ابينا لا ندر لعاصب الالتفات. الا تري انه ترك ما كان يطرده من القول وصار كانه التفت فقال ذلك.
 ؟وقال بعض شعراء حمير:
 من راي يومنا ويوم بني التيم اذا التف صيقه بدمه
 ذكر انها قيلت في وقعة كانت بين حمير وعبد مناة وكلب، وكانت علي حمير، وقتل فيها علقمة بن ذي يزن. وقوله من راي لفظه استفهام، ومعناه التفظيع والتعظيم. واراد باليوم الوقعة، لولا ذلك لما صلح ان يكون اذا ظرفا له. ومثله قوله تعالي: " اذا نقر في الناقور. فذلك يومءذ يوم عسير " الا تري ا ن في قوله " يوم عسير " معني فعل، فصار يومءذ ظرفا له، كانه قال: فذلك النقر يومءذ نقر يوم عسير. فيقول: من شاهد يومنا مع بني التيم حين التف غبار الجو بالدم، وتندي به وابتل، حتي قل. والصيق: الغبار الجاءل في الجو. واضافه الي اليوم لكونه فيه، والتفافه كان برشاش الدم القاطر من الجراح. ويقال صيقه ايضا: قال رءية:
 يتركن ترب الارض مجنون الصيق
 وصيق: جمع صيقة.
 لما راوا ان يومهم اشب ... شدوا حيازيمهم علي المه
 قوله اشب اي كثير الجلبة، ضيق الاختلاط، والمكان الاشب فيه شجر ملتف. وجواب لما شدوا. يقول : لما احس بنو التيم بفظاعة الامر واختلاط الشان، وتضايق المجال والمكر، وطنوا انفسهم علي الالم، وشدوا حيزومهم للجهد. وتهيءوا للصبر علي ما ابتلوا به وشقوا له. والحيزوم: الصدر، لانه موضع الحزم والعزم، لاشتماله علي القلب الذي هو موضعهما. ويسمي حزيما ايضا، كانه الموضع الذي يشد بالحزام. والحزام من الحزم ايضا. وشد الحيازيم مثل للصبر علي ما لحقهم. ويروي عن امير المءمنين عليه السلام:
 حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيك
 يريد اشدد حيازيمك.
 كانما الاسد في عرينهم ... ونحن كالليل جاش في قتمه
 يقول: ان هءلاء القوم يتمنعون علي الاعداء، ويبطشون بهم، تمنع الاسد في اجمتها وبطشها منها، ونحن كالليل، يريد نحن في كثرتنا وهولنا واحاطتنا بهم، وادراكنا اياهم كالليل اذا جاش ظلمته، وتراكم سواده. والقتام والقتم والقتمة، يجء في الظلمة والغبار والريح، وجاء الفعل منه فقيل قتم يقتم قتما وقتاما. وذكر بعضهم انه اراد بالقتم القتام فحذف الالف، كما قال غيره ورواه قطرب:
 الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال
 ومصدر ما كان علي فعل الفعل في الاكثر، فلا ادري لم انكره حتي اعتذر بما ذكره. والعرين: الاجمة، اجمة الاسد، ثم يسمي مقتتل القوم عرينا. ويقال للرجل: هو عرنة لا يطاق، اذا كان خبيثا وقوله عرينهم موضعه موضع الحال، والاسد خبر مبتدا محذوف، كانه قال كانما هم الاسد في مقتتلهم، ونحن كالليل في هولنا وادراكنا، ويكون قوله جاش في قتمه، في موضع الحال ايضا، والاجود ان يكون قد معه مضمرة، اي كالليل وقد جاش.
 لا يسلمون الغداة جارهم ... حتي يزل الشراك عن قدمه
 مدحهم بحسن المحاماة علي الجار. وترك الاسلام له مدة بقاءه فيهم. وقوله الغداة اشار بها الي غداة اللقاء، او صباح الغوار. وقوله حتي يزل الشرك عن قدمه فيه قلب، والاصل زلت القدم عن الشراك. وهذا مثل لموته، لانه لا يلبسها بعده. واحتمل الكلام القلب لان المعني لا يخيل كما لا يخيل في قولهم: ادخلت الخف في رجلي، والقلنسوة في راسي. وهذا كما يقال هريق جفانه، وصفر وطابه، وطوي حصيره، وخلي مكانه. والمعني لا يسلمون الجار الي ان يموت فيهم. ويجوز ان يكون الهاء من قدمه راجعا الي الشراك ويكون الكلام مثلا لتفظيع الامر، وهذا كما يقال: زال السرج عن المعد وبلغ الحزام الطبيين وما اشبههما. والمعني الي ان يزلق الرجل عن مقره فلا يثبت في النعل، والمعني الي ان يبلغ الامر كل مبلغ فظيع.
 ولا يخيم اللقاء فارسهم ... حتي يشق الصفوف من كرمه  يقول: ولا يجبن عن اللقاء فارسهم فيحجم، ولا يضعف دونه فيحار، بل يقدم اقداما تخرق الصفوف به عزة نفس، وكرم عرق. واللقاء ينتصب علي المفعول ، الاصل عن اللقاء ، فلما حذف حرف الجر تخفيفا وصل الفعل فعمل. ويجوز ان يكون ظرفا كمطلع الشمس، اراد وقت اللقاء: وقوله " حتي شق الصفوف " يريد الي ان يشقها كرما منه، كانه لا يرضي بادون المنزلتين في اللقاء لنفسه، بل يابي الا النهاية والغلو. ويقال خام الرجل يخيم، اذا كاد كيدا فلم يفلح فيه، او تقدم في الحرب فنكص ولم يظفر. قال الشاعر، وانشده الخيل:
 رموني عن قسي الزور حتي ... اخامهم الاله بها فخاموا
 ويجوز ان يكون قولهم خيم بالمكان، اذا اقام، والخيمة واحدة الخيام، منه اخذا.
 وما برح التيم يعتزون وزر ... ق الخط تشفي السقيم من سقمه
 ما برح وما زال بمعني، وليس هذا من البراح من المكان. الا تري ان الله قال: " لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين " . ومحال ان يبلغ هذا الموضع، وهو لم يبرح من مكانه. وكان الكلمة في اللغة تدل علي معني المجاوزة، ولذلك قيل:
 ابرحت ربا وابرحت جارا
 اي جاوزت ما يكون عليه امثالك من الخلال المرضية. والمعني: ما زال بنو التيم ينتسبون ويدعون بيا لفلان معتزين، او بخذ الطعنة وانا فلان مدعين، والرماح المحمولة من الخط الزرق في الوانها تشفي المتكبر من كبره، والعدو المخاتل من داءه. وقوله " السقيم " يجوز ان يكون كناية عن المنافق المداجي، كما قال الله تعالي لما وصفهم: " في قلوبهم مرض " . ويجوز ان يكون يراد به الصلف التياه، كما يقال عند صفته: في طرفه شوس، وكما جاء في صفة السيوف:
 يداوي بها الصاد الذي في النواظر
 ويجوز ان يكون المعني: والرماح في اختلافها تشفي الموتورين من اوتارهم وذحولهم. وجعل الفعل للرماح علي المجاز والسعة. وقوله " وزرق الخط " الواو واو الحال. ويعتزون خبر ما برح.
 حتي تولت جموع حمير فالفل سريع يهوي الي اممه
 يريد: ما زالوا بهذه الحالة الي ان انهزمت جيوش حمير، فصار المفول المنهزم مبادرا في السرعة الي مقصده. وقوله الفل مصدر في الاصل وصف في وهو موضوع موضع المفعول، ولذلك جاز ان تقول رجل فل وقوم فل ونسوة فل. ومثله رجل فر، الا انه موضع موضع فار، ويقع للواحد والجميع.
 وكم تركنا هناك من بطل ... تسفي عليه الرياح في لممه
 موضع كم نصب علي المفعول من تركنا. يقول: وكثيرا تركنا في تلك المعركة من الابطال وهم مصرعون معفرون في تلك المعركة، بادون للضياء والظلمة، تاتي الرياح بسفاها وتجعله في لممهم ولحاهم. واشار بقوله هناك الي معتزك القوم ومزدحم الطعن والضرب.
 ؟وقال حسان بن نشبة:
 ونحن اجرنا الحي كلبا وقد اتت ... لها حمير تزجي الوشيج المقوما
 يقول: ادخلنا في جوارنا هذه القبيلة، وضمنا لها الذب عنها وسلامتها علي ما يعرض لها، وقد قصدت لها حمير بعددها وعدتها، تسوق نحوها الخيل المطهمة، والرماح المنقفة. والوشيج اصله عروق، ثم جعل للرماح انفسها. وجعلها مثقفة، ليري عنايتهم باعداد الالة لزمان المقاتلة.
 تركنا لهم شق الشمال فاصبحوا ... جميعا يزجون المطي المخزما
 لهم يعني لحمير. والعرب تجعل الشمال كناية عن الشءم. فمن امثالهم:
 صبحناهم فغدوا شامة
 ويقولون: خليناهم والجانب الاشام، وخليناهم والناحية الشءمي. فكانهم يقولون ذلك للمنهزم وان كان ماخذه في الشق الايمن، لان الشءم معه والادبار، اي طريق اخذ، ومسلك توجه. وهذا كما يقال: فلان مني باليمين، وفلان بالشمال، وفلان بعلياء عندي، وفلان في المهابط؛ اذا جعلت منزلته علية او متسفلة. ومعني البيت: خلينا لهم في الانهزام شق الشءم وجانبه، فاصبحوا يزجون مطاياهم مخزمة حسري كالة لا يبقي علي وجاها، ولا يتقي حفاها والخزم: الشد والقطع. ويقال شراك مخزوم، اي مقطوع.
 فلما دنوا صلنا ففرق جمعهم ... سحابتنا تندي اسرتهم دما  يقول، لما قربوا في الالتقاء، صلنا عليهم وبطشنا بهم، فبدد شملهم جيشنا الذي كانه سحابة تندي طراءقها دما. جعل السحابة ترشح بالدم لما كثر سفكهم له. وتندي في موضع الحال. وانتصب دما علي التمييز. ويقال: ندي يندي ندي. والاسرة: الاوساط والطراءق، واحدها سرر، ويستعمل في بطون الاودية ايضا.
 فغادرن قليلا من مقاول حمير ... كان يخديه من الدم عندما
 يقول: تركت الخيل في تجوالها منهم رءيسا مصروعا، قد سال الدم علي خذيه فكانهما خضبا بالعندم، وهو دم الاخوين. والمقول بلغة اهل اليمن: القيل، والمقاول والمقاولة جمعه، وهم الاقوال والاقبال. وقيل مخفف من قيل، فهو من الواو ايضا، ومعناه هو الذي ينفذ قوله، ويعتمد امره ونهيه. ووصف به الملك كما وصف بالهمام، لما كان اذا هم بالشء فعل، لا يرد ولا يدفع. وقيل للسلان مقول لما كان الة في القول.
 امر علي افواه من ذاق طعمها ... مطاعمنا يمججن صابا وعلقما
 يقول: صارت مطاعمنا مرة علي افواه من ذاقها، حتي انها تمج بعد ذواقها صابا وعلقما، والصاب: شجرة لها لبن اذا اصاب العين حلبها. والعلقم: شجر مر، وقيل هو الحنظل. حكي ان العلقمة المرارة. ويقال علقم الحنظل. اذا ادرك مرارته. وقوله: " يمججن " حال للافواه، والتقدير امر مطاعمنا علي افواه الذاءقين طعمها، ماجة صابا وعلقما، اي اذا ذاقت رمت بما هو كهذين. والمعني: اذا خبرنا حصل منا علي ما هو كذلك. وجاز في طعمها الاضمار قبل الذكر؛ لان الكلام يحتمل نية التقديم والتاخير، لما كان رتبة الفاعل وهو مطاعمنا التقديم، ورتبة المفعول وما يجري مدراه التاخير، وهو علي افواه من ذاق طعمها. وفي طريقة هذا البيت قول الاخر:
 فان نغمز مفاصلنا تجدنا ... غلاظا في انامل من يصول
 والطعم: الذوق، والمطاعم: جمع المطعم. ويقال هو حسن المطعم، اي طيب الطعام.
 ؟وقال في ذلك ايضا:
 واني وان لم افد حيا سواهم ... فداء لتيم يوم كلب وحميرا
 يقول: انا وان كنت اربا بقدري، وارفع نفسي ان اجعلها فداء الغيري، افدي تيما بها؛ لما كان منهم من حسن البلاء يوم اجتماع كلب وحمير للقتال. وجواب الشرط، وهو قوله " ان لم افد " قد اشتمل عليه الكلام، لان المعني: ان لم افد غيرهم ترفعا، فاني افديهم تشكرا.
 ابوا ان يبيحوا جارهم لعدوهم ... وقد ثار نقع الموت حتي تكوثرا
 ابا، الفعل لبني التيم. يقول: امتنعوا من ان يخلوا بين جيرانهم قبيلة كلب وبين اعداءهم حمير، وقد ارتفع غبار الموت حتي التف في الجو. واراد بالجار والعدو الكثرة، اذ كان المراد بهما القبيلتين، وانما اضاف النقع الي الموت تهويلا، ويجوز ان يريد بالموت الحرب. وتكوثر: تفوعل من الكثرة، يريد تراكم الغبار والتفافه. وهذا الذي اشار اليه بقوله تكوثر من التراكم، جعله بعضهم كالسحاب، وجعله بعضهم يسد عين الشمس حتي ظهرت له الكواكب، وحتي صار النهار بسببه كالليل. وتجاوز المتنبي جميع ذلك، حتي بلغ حدا من الافراط مسنشنعا فقال:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه امكنا
 واذا اردت بالموت المنية يكون المراد: كان الموت اثار الرهج في سلب النفوس حتي كثف في الهواء. وهذا مثل.
 سموا نحو قيل القوم يبتدرونه ... باسيافهم حتي هوي فتقطرا
 يعني بني تيم. يقول: ارتفعوا نحو رءيس القوم مستبقين اليه باسيافهم فتناولوه حتي سقط. ومعني تقطر: وقع علي احد قطريه. والقطران: الجانبان. وفي الكلام اختصار، كانه قال: ابتدروه بالاسياف وضربوه حتي سقط، فحذف ضربوه. وموضع يبتدرونه نصب علي الحال، وتعلق حتي بالمحذوف الذي بينته.
 وكانوا كانف الليث لا شم مرغما ... ولا نال قط الصيد حتي تعفرا  الاسد احمي الحيوان انفا، ويبلغ من عجبه بنفسه انه لا يتواضع لاكل صيد غيره. ونسب الانفة الي الانف كما ينسب الحمية اليه. يقال: هو احمي انفا من فلان، وانف انفا منه، وحمي فلان انفه من كذا، اي انف منه ولم يرض به. وحسن في الكناية عن الاباء والتصون عن الدناءة والمذلة قوله: " لا شم مرغما " بعد ذكر الانف. فيقول : وكان بنو التيم في التمنع كالليث الذي لا يغمض علي قذي، ولا يشم مرغما ومذلا، ولا يصبر لشء علي هوان، ولا يعطف علي مكره وصغار، ولا ينال الصيد قط حتي يكون هو المعفر. والعفر: التراب. هذا اذا رويت " قط الصيد حتي تعفرا " وقال ذلك لانه فيما يتصيده لا يرضي بالاختلاس، ولا يعتمد علي صيد غيره والاصابة منه. ويروي: ولا نال فظ الصيد حتي تعفرا. والفظ: ماء الكرش. ويقال افتظظت الكرش، اذا استخرجت ذلك الماء منه. والمعني: ولا نال الفظ من بطن الصيد حتي يتعفر اي يسقط في العفر ويتمكن منه. والاسد يبدا من الصيد بحشو بطنه، فلذلك خص الفظ. والثميلة خلاف الفظ، لانه اسم لما يبقي في البطن من العلف والرطب. وقط في الماضي كابدا في المستقبل، وهو معرفة مبني كامس، وابدا نكرة كغدا. ولا نال ولا شم في معني لم يشم ولم ينل. ومثله قوله تعالي: " فلا صدق ولا صلي " .
 ؟وقال هلال بن رزين
 وبالبيداء لما ان تلاقت ... بها كلب وحل بها النذور
 يقول: لما تلاقت كلب وحمير بالبيداء وادركوا الاوتار، فحل بها النذور وسقطت الاقسام عن الحالفين بها لادراكهم الاثار. وجواب لما يجوز ان يكون ما دل عليه قوله " فحانت حمير " او قوله " وحل بها النذور " . ويجوز ان يكون قوله " اجادت وبل مدجنة " ، وهو اول البيت الرابع، وعند من يجوز زيادة الحروف في مثل هذا المكان يكون " حل بها النذور " او فحانت " الجواب، فيكون الفاء والواو مقحمة، وهكذا يقولون في قول الله تعالي: " حتي اذا جاءوها وفتحت ابوبها " عندهم الواو زاءدة، والمراد فتحت، وقول امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي
 يقولون: المراد انتحي، والواو زاءدة.
 فحانت حمير لما التقينا ... وكان لهم بها يوم عسير
 يقول: هلكت حمير عند الالتقاء، لان الدبرة كانت عليهم لا لهم، وكان لهم بالبيداء يوم صعب. ويقال: يوم وامر عسر وعسير، والفعل منه عسر بالضم وعسر بالكسر، ويقال هو العسر واليسر، والعسري واليسري.
 وايقنت القباءل من جناب ... وعامر ان سيمنعها نصير
 يقول: وتيقنت جاب وعامر بطون بني كلب انه سيذب عنها نصير ظهير، ومعين قوي. ويعني بالنصير بني التيم. وجعل اللفظ نكرة ليكون ابلغ في تعظيم النصرة، لانه اراد نصير من النصار، اي كامل في معناه. وجعلهم كلهم نصيرا لا نصارا. لاتفاق كلمتهم واهواءهم. وقوله " ان سيمنعها " ان مخففة من الثقيلة، واسمه محذوف، يريد: انه سيمنعها والسين في الفعل لءلا تلتبس المخففة بالناصبة للفعل. والهاء الذي اظهرته ضمير الامر والشان.
 اجادت وبل مدجنة فدرت ... عليهم صوب سارية درور
 يقال: هذا يوم دجن، اي يوم الباس غيم. والدجنة: الظلمة، وليلة مدجان. فيقول: اتت سحابة الجيش بمطر جود، فوبلت وبل مدجنة  اي سحابة لها ظلام، لكثافتها وقربها من الارض  فصبت عليهم المنايا در سارية، اي سحابة تسري ليلا. والدرور، هي الكثيرة الدر. ويرتفع علي انه فاعل درت. وصوب مصدر من غير لفظه، كانه قال صابت درور صوب سارية. وجعل ما في العجز من هذا في مقابلة ما في الصدر، من قوله " اجادت وبل مدجنة " كانه قال: اجادت الخيل وبل مدجنة فدرت درور الموت در سارية، فالسارية بازاء المدجنة لا غير. وكل ذلك مثل لتكثير الشر، وتفظيع البلاء والقتل. وفي هذه الطريقة قول النابغة:
 ومعلقين علي الجياد حليها ... حتي تصوب سماءهم بقطار
 وذكر بعضهم ان اجادت ودرت فعلان جمعا للدرور، فهو كما يقال قام وقعد زيد. قال: والدرور: حرب تدر بالدماء. ويقال: جادت واجادت بمعني واحد؛ والمراد جادت درور فدرت عليهم كوبل مدجنة، وكصوب سارية. والاول اقرب واكشف واصح.
 فولوا تحت قطقطها سراعا ... تكبهم المهندة الذكور  يقول: انهزمت حمير مسرعين تحت صغار البرد، ولم يصبروا الي كباره، والسيوف الهندية تسقطهم لوجوههم. ويقال هندت السيف، اذا نسبته الي الهند. وقال ابو عمرو: وهندت السيف، اذا احددته. وذكر الدريدي في القطقط انه ضرب من المطر، ولم يحده. وموضع تكب نصب علي الحال، وما قدمناه في القطقط قول الخيل.
 ؟وقال جزء بن ضرار
 اتاني فلم اسرر به حين جاءني ... حديث باعلي القنتين عجيب
 تقديره: اناني حديث عجيب باعلي القنتين ، فلم اسرر به حين جاءني. وانما استعجب من الحديث لتضمنه ما كرهه، فكان يرده بما يقوي في امله من ضده. وقد اجتمع فعلان اتاني وجاءني، فاعمل الاول. ومثله قول الاخر:
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما.....................
 تصاممته حتي اتاني يقينه ... وافزع منه مخطء ومصبب
 تصاممته، اراد تصاممت عنه، حتي اتاني يقينه، اي الجلي الواضح منه. وافزع يجوز ان يكون معناه صادف الفزع فلا يقتضي مفعولا، ويجوز ان يكون افزع الغير فيكون مفعوله محذوفا. ومعني البيت: تكلفت الصمم عن ذلك الخبر حتي جاء ما لم يمكن رده، لكون الشبه منتفية عنه، واتفق المخطء والمصيب علي تصحيحه، وصادفا الفزع فيه، او افزعا الغير منه. ومثل قوله " تصاممته " في انحذاف حرف الجر منه قول الاخر:
 واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 يريد: لقضي علي. وفي القران: " واذا كالوهم او وزنوهم " ، يريد كالوا عليهم او وزنوا عليهم. واضاف اليقين الي ضمير الخبر لانه يريد المتيقن منه.
 وحدثت قومي احدت الدهر فيهم ... وعهدهم بالحادثات قريب
 فان يك حقا ما اتاني فانهم ... كرام اذا ما الناءبات تنوب
 قوله " حدثت " يتعدي الي ثلاثة مفاعيل، فالاول قام مقام الفاعل وضميره التاء، والثاني قومي، والثالث احدث الدهر فيهم احداثا. وكما قال الاخر:
 وان تكلمك تبلت
 يريد تبلت كلامها. ويجوز ان يكون اجري قوله " احدث الدهر فيهم " مجري نكي الدهر فيهم، فاستغني عن المفعول. وقوله: " وعهدهم بالحادثات قريب " يجوز ان يكون من جملة ما بلغ وانبء به، ويجوز ان يكون الواو للحال، كانه نكي الدهر فيهم وحالهم قرب العهد بحوادثه، ويجوز ان يكون جاريا مجري الاعتراض بين ما قبله وما بعده، وحقيقة معناه تصديقه لما خبر به، وان قومه من الكرام الذين لا يسلمون علي الدهر، بل يولع بالتاثير فيهم كما قال: ؟اري الدهر يعتام الكرام ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد واذا عزل هذا الاعتراض يكون الكلام: وحدثت قومي احدث الدهر فيهم، فان يك حقا ما اتاني. ومعني البيتين: انبءت ان قومي نكي الدهر فيهم، وحمل اثقاله عليهم، فان كان ما بلغت حقا من اخناء الدهر عليهم، وسوء تاثيره فيهم، فان اخبارهم كريمة في النواءب اذا نابتهم، ونفوسهم عزيزة تابي الانقياد لما لا يحسن، والمطاوعة فيما يشين ولا يزن. وجواب فان يك حقا ما دل عليه قوله فانهم كرام، لان معناه فانهم يصبرون صبر الكرام. ومثله قوله تعالي: " ان تعذبهم فانهم عبادك " ؛ لان المعني: فانك تملكهم وتقدر عليهم.
 فقيرهم مبدي الغني وغنيهم ... له ورق للساءلين رطيب
 يقول: محتاجهم متجمل، وبما لا تناله مقدرته ولا ينهض وسعة متكثر، وظاهره الغني اكتفاء بما يملكه، وتصنعا لم ن يرمقه؛ وغنيهم له افضال علي العفاة، ومعروف عند السءال، يحيون في جنابه، ويعيشون في كنفه وظلاله. وقوله " له ورق " مثل ضربه للندي، واصله ها هنا ورق الشجر، وبه عيش المال: الابل والغنم. واذا لم يمنعوا من الورق عاش الناس في فناءهم. هذا الاصل، ثم يتمثل به بعد لغيره من ضروب المنافع، ووجوه المرازء. وسلك في هذه الاستعارة والتمثيل مسلك زهير حيث يقول:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما ولا معدما من خايط ورقا
 ويقال: ورقت الشجرة واورقت، وشجرة وريقة، اذا كثر ورقها والوراق: زمن خروج الورق، كالصرام والجداد.
 ذلو لهم صعب القياد وصعبهم ... ذلول بحق الراغبين ركوب  يقول: من كان سهل الجانب منهم تراه متعسرا اذا سيم الضيم، متصعبا في التزام الظلم والجور؛ والابي الخشن الخلق منهم معترف بحق الراغبين، يركب به ولا يمنع، ويقاد له ولا يابي. وقوله ركوب، هو في معني مفعول ها هنا. والذلول: الوطء الظهر، والذل والذل يرجعان الي السهولة والوطاءة، وان كان كل تفرد بمعني يتميز عن صاحبه بمايضاده. الا تري ان ضد الذل باضم العز، وضد الذل بالكسر الصعوبة.
 اذا رنقت اخلاق قوم مصببة ... تصفي بها اخلاقهم وتطيب
 يقول: اذا كدرت المصاءب اخلاق الناس فتغيرت، حتي لا يصير عليها محمل، ولا اليها من النواءب ملجا، فان اخلاق هءلاء تصفي بها ولها وتطيب عند تحاملها؛ كانهم كلما ازدادوا امتحانا بالدهر ازدادوا طلاقة وهشاشة، ولين معطف ولدونة، ونهوضا بالاعباء، وصبرا لدي الاواء . ويقال ماء رنق ورنق، وما في عيشه رنق اي كدر.
 ومن يغمروا منهم بفضل فانه ... اذا ما انتمي في اخرين نجيب
 اصل الغمر التغطية، ومنه قولهم: دخل في غمار الناس. والنجيب: الكريم من الناس والخيل والابل، ولذلك قيل للمختار من كل شء المنتجب، وقد نجب الرجل نجابة، وانجب: اتي باولاد نجباء. يقول: والمغمور الخامل منهم، لظهور الفضل عليه، اذا انتسب في قوم اخرين عد نحيبا. ومثله قول الاخر:
 يسود ثنانا من سوانا وبدءنا ... يسود معدا كلها ما تدافعه
 وان كان هذا زاءدا علي ذلك. وحذف مفعول " يغمروا " لانه لا يلتبس. اراد ومن يغمروه، اي المفضول فيهم اذا انتمي في غيرهم كان فاضلا.
 وقال القاطمي
 من يكن الحضارة اعجبته ... فاي اناس بادية ترانا
 الحضارة تكسر منه الحاء وتفتح، وكذلك البداوة تكسر منه الباء وتفتح. والمراد بالحضارة اهل الحضارة، فحذف المضاف، يدل علي ذلك قوله " فاي اناس بادية " ، لان التفضيل انما يصح بين الحضريين والبدويين. واي هذه تضاف الي النكرة، ولا تضاف الي اكثر من الذي جعلته خبرا، لانك تريد صفته. الا تري انك تقول مررت برجل اي رجل، واي رجل اخوك اذا جعلته خبرا يكون مخرج الكلام المدح والتعجب، كانك قلت: نهاية في الرجولية اخوك. فعلي هذا قوله فاي رجال بادية. فيقول: من اعجبه رجال الحضر؛ فاي رجال بدو نحن، اذا حصلت الرجال. والمعني: اي اناس نحن وان كنا من اهل البدو. والمراد التمدح والتعجب.
 ومن ربط الجحاش فان فينا ... قنا سلبا وافراسا حسانا
 يقول: ومن ارتبط الحمر واقتناها، وكان عيشه منها، فانا ارباب الغزو، والاتنا رماح طوال، وخيل راءقة عناق. والجحش من اولاد الحمر كالمهر في الخيل، والجمع الجحاش والجحشة. والسلب: الطوال، والواحد سلوب.
 وكن اذا اغرن علي جناب ... واعوزهن نهب حيث كانا
 يقال: عوز الرجل كذا عوزا، مثل عدم، واعوزه الدهر؛ افقره. واعوز الرجل: ساءت حاله، وهذا لا يتعدي. يقول: كانت هذه الخيل اذا اغارت علي ما حولها من القباءل فبددت شملها، وخوفت امنها، وصارت تاخذ حذرها، وتتقيها بالبعد عنها؛ حتي اعوزها النهب حيث كان النهب، لمعاودتهم الغارة وقتا وبعد وقت، وادامتهم اياها، والحاحهم بها. وقوله " اذا اغرن " ظرف لقوله اغرن من البيت الذي يليه، وهو جواب له، والجملة خبر كن.
 اغرن من الضباب علي حلول ... وضبة انه من حان حانا
 واحيانا علي بكر اخينا ... اذا ما لم نجد الا اخانا
 الضباب يشتمل علي ضبة وضبيب، وحسل وحسيل، فلذلك سموا الضباب. يقول: اغارت علي اقاربهم وعلي الحلات النازلة حولهم وفيهم، لان من قدر له الحين فقد ادركه. والمعني: انهم لا عتيادهم الغارة لا يصبرون عنها ، حتي اذا اعوزهم الاباعد عطفوا علي الاقارب. الا تري انه تمم ذلك بقوله:
 واحيانا علي بكر اخينا ... اذا ما لم نجد الا اخانا
 وقوله: " انه من حان حانا " يسمي الالتفات، كانه التفت الي انسان فقال: انه من هلك بغزونا فقد هلك. وقوله " علي بكر " تعلق بفعل مضمر دل عليه ما تقدم فيما قبله، كانه قال: واحيانا اغرن علي بكر.
 وقال الاعرج المعني
 اري ام سهل ما تزال تفجع ... تلوم وما ادري علام توجع  يقول: اري هذه المراة تتفجع تارة وتتوجع اخري، تعتب علي وتلوم، وما ادري من اي شء شكواها، وفي امر توجه علي عتبها، لاني لا اتعاطي منكرا فاستحق به ذلك: وقد مر الكلام في علام واشباهه. وقوله: " ما زال " يريد به اتصال تلك الحالة منها، لان ما زال الدوام الماضي، وما يزال هو مستقبل ما زال، فيصير لا متداد الحال. فان قيل: اليس زال ضد دام فكيف يفيد وهو للنفي معني الدوام؟ قلت لما دخل ما النافية عليه تغير معناه الي الايجاب، لان نفي النفي ايجاب، فعاد الي معني الدوام. وقوله: " تلوم " في موضع الحال، اي تفجع لاءمة، وقوله: " ما ادري علام " ، يريد وما ادري ما يقتضي هذا السءال.
 تلوم علي ان اعطي الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة تفزع
 يقول: تعيب علي في ايثاري فرسي الورد بلبن لقحتي  وهي الناقة التي بها لبن  وما تستوي هي مع الورد ساعة الفزع ووقت الغارة. وقوله " الورد " منصوب علي انه مفعول معه. يريد: لا تستوي هي مع الورد. ولو اراد ما تستوي هي وما يستوي الورد لم يكن يجوز الا الرفع، والعامل في هذا المعمول لا يعمل بتوسط الواو بينهما. واذا اردت تجريد الفعل علي ما يدل عليه قوله تستوي، يكون تقديره اذا اظهرته عاملا فيه: وما تساوي الورد. وعلي هذا قولهم: استوي الماء والخشبة لان المعني ساوي الماء الخشبة. فان قيل: كيف قال ولا ادري علام نوجع، ثم اتبعه بقوله تلوم علي ان اعطي الورد لقحة، وهل كذب نفسه؟ فالجواب ان قوله ما ادري انكار وتفظيع للشان، والمتضجر بالشء يقول ذلك وان كان عالما. وروي بعضهم " والورد " بالرفع وكان الاجود ان يقول: وما تستوي هي والورد، لان عطف الظاهر علي المضمر المرفوع ضعيف حتي يءكد. ويكون المعني: وما تستوي ام سهل وفرسي في ذلك الوقت، لاختلاف غناءهما، ولان قصاري تلك الهرب والدهش، وغناء فرسي كونه عدة للدفاع والذب. والاول اجود وافصح واسلم.
 اذا هي قامت حاسرا مشمعلة ... نخيب الفءاد راسها ما تقنع
 هذا بيان الحال ساعة الفزع، وموضع اذا نصب علي انه بدل من ساعة تفزع، ويكون علي ذلك قوله " هنالك يجزيني الذي كنت اصنع " من البيت الذي يليه منقطعا، وان كان بيان علة ايثاره باللبن وانتفاء المساواة بينه وبن المراة. والمعني: وما تساوي هذه المراة الفرس اذا هي قامت بلا قناع، جادة في العدو، منخوبة القلب، طاءرة اللب، لا خمار عليها ولا قناع، لدهشها في احتمارها، وذهابها عن عادتها والفها. وقوله " مشمعلة " اي جادة في العدو. وانتصب " راسها " لانه مفعول مقدم. ويجوز ان يكون " اذا هي قامت " استءناف كلام، وحينءذ يكون جواب اذا قوله هنالك يجزيني الذي كنت اصنع.
 وقمت اليه باللجام ميسرا ... هنالك يجزيني الذي كنت اصنع
 يقول: وقمت الي فرس في تلك الحال، مهيءا له باللجام، للدفاع والقتال. ثم قال: في ذلك الوقت يجزيني ما اعامله به الساعة من ايثار بلبن، وتضمير وصنعة. وقوله " ميسرا " اي مهيءا. وفي القران: " فسنيسره للعسري " . هنالك اشارة الي الوقت، ويستعمل في المكان. ويقال هناك ايضا فيهما. والعامل فيه ها هنا يجزيني.
 وقال حجر بن خالد
 كلبية علق الفءاد بذكرها ... ما ان تزال تري لها اهوالا
 يقول: علق الفءاد بذكر امراة كلبية، لا تزال تقاسي من اجلها اهوالا، وتتحمل مشقات. قوله " علق الفءاد بذكرها " يجوز ان يكون اراد علق ذكرها بالفءاد فقلب، لان المراد مفهوم، ويكون كقول الاخر:
 علق الاحشاء من هند علق
 وكما يقال علق بقلبه علاقته. ويجوز ان يكون جعله الفءاد تابعا للذكر فكانه تعلق به. وكل شء وقع موقعه قبل علق معالقه. وجعل صدر البيت علي الاخبار عنها، ثم نقل الكلام الي مخاطبة نفسه. ويجوز ان يكون استمر في الاخبار عنها ويكون المعني: علقها الفءاد فلا تزال هي تقاسي انت بسببها اهوالا. و " ان " من قوله " ما ان " زيدت لتاكيد النفي.
 فاقني حياءك لا ابا لك انني ... في ارض فارس موثق احوالا  اقبل يخاطب المراة فقال: الزمي حياءك، اي لا تفعلي ما يقال نسي الحياء معه واطرح، انني محبوس في ارض فارس سنين لا ابا لك. وقوله " لا ابا لك " بعث وتحضيض، وليس بنفي للابوة، وخبر لا محذوف، لان المعني لا اباك، ودخلت اللام مءكدة للاضافة، لان هذه اضافة لا تخصص، فساغ تاكيدها باللام، ولو كانت الاضافة مخصصة لكان لا يعمل في ابا لك. وتقدير الخبر: لا ابا لك موجود. ويقال: قني يقني، واقني: امر منه. وقنا يقنو. قال المتلمس:
 كذلك اقنو كل قط مضلل
 وانما قال انني موثق ولم يكن قد اسر واوثق، لعلمه بما يءول اليه في مقصده امره، كانه لما وطن نفسه علي ترك التحامي والاتقاء علم ان احسن العاقبتين فيه الاسر، فذكره. ويكون هذا كقول الاخر:
 قد يتمت بنتي وامت كنتي
 فهذا وجه، ويجوز ان يكون قال هذه الابيات بعد الاسر.
 واذا هلكت فلا تريدي عاجزا ... غسا ولا برما ولا معزالا
 ليس قصده في هذه الوصاة الي ان يبعثها علي تخير الرجال، او يرشدها لوجوه الانتخاب، وانما المراد : اطلبي مثلي. وهو يعلم انها لا تظفر بمن يماثله او يقاربه. والغس: الضعيف. قال:
 فطعنة لا غس ولا بمغمر
 والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، لضيق صدره وتبرمه بما يلتزم في مثله. والمعزال: الذي لا يحمل السلاح، ويتناهي اعتزاله ورفضه اياه. والاعزل مثله. ومثل هذا قول ابن احمر:
 فاما زال سرج من معد ... واجدر بالحوادث ان تكونا
 فلا تصلي بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا
 اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءسك قد روينا
 واستبدلي ختنا لاهلك مثله ... يعطي الجزيل ويقتل الابطالا
 يقال: اعتاصي مني لاهلك ختنا مثل ذلك الختن، يعطي عطاء جزلا، ويقتل الابطال بطلا فبطلا. ومثله يرتفع بالابتداء، وما بعده في موضع الخبر له، والجملة في موضع الصفة للختن، ولا يجوز نصب " مثله " .
 غير الجدير بان تكون لقوحه ... ربا عليه ولا الفصيل عيالا
 هذا ايضا من صفة الختن. يقول: لا يكون خليقا بان يكون مملوكا لماله لا مالكا، ويحل الفصيل منه محل العيال لا محل المال. وهذا كما قال الاخر:
 فلا والله ما لبني برب ... ولا لحمي علي ولا سلاءي
 واللقوح صفة، يقال ناقة لقوح اذا كان بها لبن، وجمعه لقح قال الخليل: فاذا ارادوا استعمالها علي حد الاسماء قالوا لقحة، يقال: هذه لقحة فلان، للناقة الحلوب  ولا يقال ناقة لقحة  والجميع لقاح.
 وقال ابن رميض العنبري
 باتوا نياما وابن هند لم ينم
 بات يقاسيها غلام كالزلم
 يقول: مكث الناس ناءمين في ليلهم، وهذا الرجل لم ينم، لانه كان بيت للغارة، ثم قال " بات يقاسيها " ، اي يعاني الغارة كيف يوقعها ويدبرها متي ياخذ فيها، غلام مدمج الخلق خفيف ثقف مشمر، كانه قدح. يعني ابن هند. والزلم بفتح الزاء وضمها: القدح كان يستقسم به. قال الله تعالي: " وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق " . ويجوز ان يكون المضمرين في باتوا المغار عليهم.
 خدلج الساقين خفاق القدم
 قد لفها الليل بسواق حطم
 بصفة بانه غليظ الساقين، ولوطءه الارض صوت، ولقدمه خفق، وهو سرعة الخطو مع ضرب الارض بها، كانه يشير بهذا الي ثباته وقوته في العمل والسير، وشدة بلاءه وصبره علي الكد. وقوله " قد لفها " يريد الابل. وجعل الفعل لليل علي المجاز. والمعني: جمعها برجل متناهي القوة، عنيف السوق، يكسر الطراءد بعضا علي بعض، لقلة رفقه وكثرة عسفه، ولانه قليل الفكر فيها اذ كانت حصلت بالغارة، فان سلمت فهي غنم، وان تلفت فليست بغرم، فالعوض منها بالقرب. وقوله " حطم " بناء للمبالغة، وهو من الحطم الكسر.
 ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر الوضم
 يقول: لا يرفق هذا الرجل بوساءقه رفق الرعاة، ولا رفق الجزار، وذلك ان الراعي مكتري لاستصلاح مرعيه، وحفظ ما ضم اليه بجهده، والجزار لا يستهلك ماله ولا يعنف عنف من لا يبالي به. وهذا صفة المغوار القليل الفكر في فساد ما يحويه منها، الذاهب عن استبقاءها، لا يبالي كيف استوسقت، وعلي اي حالة تحصلت.  وقال جعفر بن علبة الحارثي
 الا لا ابالي بعد يومي بسحبل ... اذا لم اعذب ان يجء حماميا
 يقول: اشتقيت من اعداءي يوم سحبل  وهو اسم واد  وادركت اثاري عندهم فلا ابالي بدنو موتي بعده اذا لم يعذبني الله تعالي تبارك اسمه، اذ كنت نبت امنيتي، وقضيت ماربتي. والذي تناوله قوله " لا ابالي " هو ان يجء حماميا. ويقال لا ابالي كذا ولا ابالي بكذا. واذا لم اعذب ظرف للا ابالي، اي لا ابالي بالموت اذا سلمت من عذاب الله عز وجل. وانما اتي باذا رجاء ان يكون الامر كذلك. وقد مضي القول في ابالي واصله وما استقر عليه في الاستعمال، وان قولهم لا اباليه بالة اصله عند سيبويه بالية فخفف. وقد ذهب غيره الي انها مقلوبة، ويقول في بالة انها فعلة، وان الفها منقلبة عن واو، وان ابالي كان اباول اي لا اكاثر، ثم وضع موضع لا احفل ولا اكثرت. وللترجيح والنظر في المسالة موضع غير هذا.
 تركت بجنبي سحبل وتلاعه ... مراق دم لا يبرح الدهر ثاويا
 اخذ يقتص ما هون عليه الموت من فعله، فيقول: تركت بجانبي هذا الوادي ومسايل مياهه مصبوب دم، يلزم ذلك المكان علي مرور الايام فلا يبرح. وقوله " ثاويا " من ثوي بالمكان، اذا اقام. يقال ثوي واثوي جميعا. وقوله " مراق دم " يجوز ان يريد موضعا اريق به دم، كما يجوز ان يريد به دما مراقا، ولكنه اذا اريد به الموضع يكون لا يبرح من صفة الجم، ويجوز ان يريد به رجلا اريق دمه ويحكون كقولك هو حسن وجه. وذكر بعضهم ان المراد مراق دم لا يزال ذكره باقيا علي الدهر فحذف المضاف. والتلاع: جمع تلعة، وهي ارض مرتفعة يتردد فيها السيل الي بطن الوادي. ومن الاستعارة الحسنة: فلان لا يوثق بسيل تلعته، اذا كان غير صدوق في اخباره.
 اذا ما اتيت الحارثيات فانعني ... لهن وخبرهن ان لا تلاقيا
 هذا كلام رجل يوءس احبته من نفسه لاستقتاله، او لانه مني بما لم يرج الخلاص منه. فقال: اذا زرت نساء بني حارثة فاذكر موتي لهن، واعلمهن انه لا التقاء بيني وبينهن. فقوله " ان لا تلاقيا " ان مخففة من ان الثقيلة، واسمه مضمر، وتلاقيا نصب بلا وخبره محذوف، والمراد لا تلاقي لنا، والهاء في انه ضمير الشان والامر، والجملة خبر ان. وهذا البيت مع ما بعده لمالك بن الريب فيما اظن، وانضما الي ابيات جعفر بن علبة علي سبيل الغلط.
 وقود قلوصي في الركاب فانها ... ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا
 يقول: واكثر قود ناقتي حالا بعد حال، فان الاعداء يشمتون اذا استدلوا بها ويضحكون سرورا، والاصدقاء ذوات الشفقة يغتمون فيبكون توجعا. وهذا الكلام تحزن وتحسر. وقوله " ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا " من باب وصف الشء بما يءول اليه، ومثله قولهم: خرجت جوارجه. وقول الفرزدق:
 قتلت قتيلا لم ير الناس مثله
 والقلوص، قال الخليل: هي الناقة الباقية علي السير، لا تزال قلوصا حتي تبزل. وانما سميت قلوصا لطول قواءمها ولم تجسم بعد.
 وقال اخر:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 خبر " لعمري " مضمر ولا يجوز اظهاره، وهو قسم، ولا يجوز ايضا فيه الا فتح العين، ولرهط جوابه. والرهط يقع علي ما دون العشرة، ولهذا دخل عليه من الاسماء اسماء الاحاد فقيل ثلاثة رهط. ومثله نفر، ولو كان يقع علي الكثير لما جاز لك فيه الا تري انك لا تقول ثلاث ابل. وانتصاب " بقية " علي التمييز، وموضع " وان عالوا به " نصب علي الحال للرهط، وجواب الشرط فيما دل عليه قوله " خير بقية " . وقوله " كل مركب " يريد به كل مركب مذموم. وعاليت بفلان بمعني اعليته. ومعني البيت: وبقاءي، لعترة الرجل احسن ابقاء عليه، واكثر حشمة له، وان اركبوه مراكب صعبة مكروهة، وانزلوه منازل حزنة مذمومة.
 من الجانب الاقصي وان كان ذاغني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب  تعلق " من " بقوله خير بقية، لان معناه افعل الذي يتم بمن. يقول: هم احسن ابقاء عليه من الغريب الابعد، وان كان الرجل محتشما في نفسه غنيا، ومعظما مهيبا. وقوله " وان كان ذا غني " في موضع الحال ايضا. والجانب يراد به الجنس لا واحد بعينه. وقوله " ولم يخبرك مثل مجرب " يجري مجري الالتفات، وهو توكيد للخبر الذي اورده، وتحقيق لما انبا به وشرحه، وان ما قاله قاله عن تجربة وخبرة، لا عن سماع وخبر.
 اذا كنت في قوم ولم تك منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 هذا الكلام تحذير من الاغترار بالاجانب، والاستنامة الي ناحيتهم، وبعث علي طلب موافقتهم وترك الخلاف عليهم، بعد الحصول فيهم، وان استعمال الادلال معهم، والاخذ بالمضايقة في ايفاءهم والاستيفاء منهم غير واجب. ويروي: " في قوم عدي لست منهم " ويكون معني لست منهم: وانت لا تهوي هواهم. والعدي يقع علي الواحد والجميع، يقال رجل عدي، وقوم عدي، اي بعد غرباء. وقوله " كل ما علفت " مثل. ومثله:
 ولا تطعمن ما يعلفونك
 وكان العلف مختص بهذا المعني ؛ فاني لم اجده في غيره .
 وقال البرج بن مسهر
 فنعم الحي كلب غير انا ... راينا في جوارهم هنات
 هذا الكلام تهكم وسخرية. وجاز ان ياتي به بلفظ المدح لانه بما بعده تبين الغرض؛ فيكون ابلغ في الهزء. والهنات: الامور المنكرة، ولا تستعمل الا في الشر، وهي جمع هنة، وانما يكني بها عن المحقرات، كانه يري الابقاء والمجاملة، ويجري الامر علي المداجاة وترك المجاهرة. وقد يجمع هنة علي هنوات، فمن رد اللام في الجمع رده في النسبة ايضا، ومن لم يرده فهو في النسبة بالخيار، ان شاء قال هني وان شاء قال هنوي. فيقول: قبيلة كلب محمودة في الاحياء، غير انا منينا في جوارهم بدواه وبلينا بمنكرات. والاستثناء في هذا المكان يكون منقطعا. وكان فارق قومه طيءا مراغما وجاور كلبا فلم يحمد جوارهم ففارقهم ذاما لهم.
 ونعم الحي كلب غير انا ... رزينا من بنين ومن بنات
 يريد مثل ما اراد في البيت الاول من السخرية. ومعني رزينا: اصبنا ببنين وبنات. ويقال فلان مرزا في ماله فيكون مدحا، وفلان مرزا في اهله فيكون ترحما وتوجعا. ومثل هذا التهكم قول الاخر:
 فدي لسلمي ثوباي اذ دنس ال ... قوم واذ يدسمون ما دسموا
 فالتفدية ها هنا كالمدح بنعم ثم. وقوله " من بنين " من دخل للتفضيل، كانه قال: رزينا اناسا من بنين وبنات، ومفعول رزينا محذوف، ويجوز ان يكون ذاد من في الواجب علي ما اجازه الاخفش وحكاه عنهم من قولهم: " قد كان من مطر فخل عني " ، فيكون المراد رزينا ببنين وبنات.
 فان الغدر قد امسي واضحي ... مقيما بين خبت الي المسات
 يقول زاريا عليهم ومبينا: انه نالهم ما نالهم لان الغدر مقيم فيما بين ديارهم، ومما انطوي عليه احشاءهم: وفاءدة قوله امسي واضحي بيان اتصال الوقت. وقوله " فان الغدر " الفاء ربط الجملة التي بعدها بما تقدم ورتبها عليه، كانه قال: قاسوا ما قاسوه في جوارهم فانهم غادرون. وخبت والمسات: ماءان لكلب. يقول: الغدر مقيم في كلب بين هذين، اي في اول ديارهم واخرها.
 تركنا قومنا من حرب عام ... الا يا قوم للامر الشتات
 هذا الكلام اقتصاص لحاله، واظهار للتاسف علي مجاورة كلب، والتندم علي ما اتفق من مفارقة العشيرة: وقوله " يا قوم للامر الشتات " تعجب. والشتات: مصدر وصف به. واللام في الامر لام الاضافة، لكن فاءدته ما ذكرناه من التعجب، واتي به مع المدعو. وقد يقال يا لزيد فيكون المنادي محذوفا. وهذه اللام تدخل مفتوحة في المنادي ويراد به الاعتزاء، كقولك يا لبكر ويا لتميم. فيقول: انتقلنا عن قومنا وفارقناهم منذ زمن الحرب التي اتفقت بيننا عاما اول. ثم اخذ يستعطفهم، ويتذمم من مراغمتهم، ويظهر الحاجة اليهم فقال: يا قوم اقبلوا لما تشتت من امرنا، واختل من حالنا. وقوله " من حرب عام " جعل من بدل من، لانه في المكان مثله في الزمان، كما قال زهير:
 اقوين من حجج ومن دهر
 واخرجنا الايامي من حصون ... بها دار الاقامة والثبات  يقول: اخرجنا النساء اللاتي صرن ايامي من مقر عزهن، ودار امنهن، الي جوار كلب، حتي اتفق عليهن من الاعداء ما اتفق، ومن حلول الرزايا ومقاساة الهنات بهن ما اقلق. ووصف النساء بما ال اليه امرهن من الايمة، وان كن وقت الاخراج ذوات بعول. ومثله قول الاخر:
 ستضحك مسرورا وتبكي بواكيا
 وفي القران: " اني اراني اعصر خمرا " . وايامي: جمع ايم، ويقع علي الرجل والمراة. والفعل منه ام، اي بقي بلا زوج. وهو من الفعل فيعل، وجمعه ايايم علي فياعل. وايامي مقلوب كانه قدم اللام علي العين فصار ايامي علي فيالع، ثم فروا من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة، فانقلبت الفا.
 فان نرجع الي الجبلين يوما ... نصالح قومنا حتي الممات
 هذا اظهار رغبة في الرجوع الي العشيرة، ومعاودة الوطن والمحلة. يقول: ان اتفق لنا عودة الي بلادنا تركنا الخلاف علي ذوينا، واقمنا بها الي انقضاء الاجل، واستنفاد المهل. ويعني بالجبلين اجا وسلمي: جبلي طيء. وقوله " حتي الممات " اراد به الي حين الممات، فحذف المضاف. والممات يكون مصدرا، وان جعلته اسما للحين فلا حذف.
 وقال موسي بن جابر
 لا اشتهي يا قوم الا كارها ... باب الامير ولا دفاع الحاجب
 يصف بهذا الكلام ميله الي البدو، وتفضيله رجاله علي رجال الحضر، فيقول: لا اتمني ورود باب الامراء، ومدافعة الحجاب، ولا اعلق شهوتي بهما الا علي كره وعن داعية عارضة؛ اذ كنت الفت الصحاري والبراري، وصاحبت بها من لا تملكني معه حشمة، ولا يصدني دونه عزة. وانتصب " كارها " علي الحال.
 ومن الرجال اسنة مذروبة ... ومزندون شهودهم كالغاءب
 يقول: من الرجال رجال كالاسنة المطرورة، اي يمضون في الامور ويفصلونها نفاذ الاسنة؛ ومنهم مزندون. والمزند: المبخل المقلل.و وقيل الزند ضرب به المثل في القلة. يقال: " زندان في مرقعة " ، ثم قيل هو مزند مشتقا منه. وقوله " شهودهم كالغاءب " اي لا غناء عندهم، ولا دفاع بهم، فحضورهم كغيبتهم. واراد بالغاءب الكثرة لا التوحيد. وكان من حق التقسيم ان يقول: ومنهم مزندون، لكنه اكتفي بمن الاول. ومثله قول الله تعالي: " منها قاءم وحصيد " . وسمعت ابا علي الفارسي رححمه الله يقول: كل صفتين تتنافيان وتتدافعان فلا يصح اجتماعهما لموصوف لا بد لاضمار من معهما اذا فصل جملة بهما، متي لم يجء ظاهرا، ثم انشد:
 وما زودوني غير سحق عباءة ... وخمس مء منها قسي وزاءف
 وقال: يريد ومنها زاءف. وهذا كما تقول زيد منطلق وعمرو، والمعني وعمرو منطلق، فحذف اكتفاء بالخبر عن الاول، وعلما بان المنعطف ذلك حاله. قال: فان امكن اجتماع الصفتين لموصوف واحد استغني عن اضمار من، ذلك كقولك صاحباك منهما ظريف وكريم.
 منهم ليوث لا ترام وبعضهم ... مما قمشت وضم حبل الحاطب
 يقول: من الرجال رجال كالاسود عزة وانفة، لا يطلب اقتسارهم واهتضامهم، ومنهم متقاربون كالقماش واللفاءف، جمعوا علي ما اتفق من شء الي شء. كانه لم يقنعه ذلك التشبيه وتلك القسمة، فاستانفهما علي وجه اخر. وقوله " وبعضهم مما قمشت " ينوب فيه ذكر بالبعض عن قوله " ومنهم " ، لان من للتبعيض فاستغني به. وقوله " وضم حبل الحاطب " كقول الاخر:
 وكلهم يجمعهم بيت الادم
 قال الاصمعي: لان بيت الادم يجمع الجيد والردء، علي تقارب بينهما، ففيه من كل جلد رقعة. وكذلك الحاطب يجمع في حبله الجيد والردء، والرطب واليابس، علي تدان بينهما. فان قيل: وما الفاءدة في اعادة التقسيم والتشبيه؟ فالجواب ان يقال: كانه صنفهم في الاولي من حيث اختلفوا عنده في الاعمال والاخلاق، وعلي توهم تباعد بينهم، بدلالة قوله من الرجال اسنة ومنهم مزندون لا يعتد بحضورهم. وبين الصفتين تفاوت عظيم، وتباين شديد. وصنفهم في الاخري من حيث اختلفوا فيها علي توهم تقارب بينهم؛ لان فيمن يقمش من لا يباين المباينة الفاحشة، ولا يخالف المخالفة المنكرة.
 وقال اخر:
 اقول لنفسي حين خود رالها ... مكانك لما تشفقي حين مشفق  يقال: خود راله، للمذعور المرتاع: والرال. فرخ النعام. وهذا مثل. والتخويد: ضرب من السير سريع. والتخويد والوخد والخدي متقاربة المعني، في انها تفيد ضروبا من المشي، ويوصف بجميعها النعام. ويقال في هذا المعني " زف راله " ، لان الزفيف ضرب من العدو سريع ايضا. وفي هذه الطريقة قولهم " طار طاءره " . ويقولون: " هو انفر من نعام " ، و " اشرد من ظليم " . ومعني البيت: اني اثبت نفسي عند ما يبده من ذعر الحرب، ويفجا من روعة القتال، فاخاطب نفسي اذا همت بالاحجام، او وسوس اليها وجوب الانهزام: الزمي مكانك لم تذعري وقت ذعر. وقوله " مكانك " امر، وهو موضوع موضع الفعل الذي عمل فيه، ومكتفي به عنه، فهذا ايجاب. وقوله " لما تشفقي حين مشفق " تانيس، اي لم تخافي وقت مخافة. فهما كلامان. والاشفاق: الذعر، وقد يختلط بالنصح ويتجرد عنه. قال الله تعالي: " انا كنا قبل في اهلنا مشفقين " .
 مكانك حتي تنظي عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتالق
 يقول: استاني واترفق، واقول في تلك الحالة، تماسكي يا نفس واحفظي مكانك الي ان يتبين لك عن اي شء تنكشف لك ظلمة هذا العارض المتشقق بالبرق. والعارض، اصله في السحاب، وها هنا اراد به الجيش. وجعل التالق مثلا للمعان الاسلحة. ويقال اءتلق البرق اي تلالا، وتالق. والعماية: الظلمة والهبوة. ويروي: " غياية هذا العارض " وهي في طريق العماية لانهما من الغي والعمي، وقد توسع فيهما. وانما طلب من النفس الصبرالي ذلك الوقت، لان من ثبت في الحرب الي انكشاف الحال فيه فقد اعطاها حقها.
 وقال موسي بن جابر
 وقلت لزيد لا تترتر فانهم ... يرون المنايا دون قتلك او قتلي
 الترترة: العجلة. وحكي الدريدي انها كثرة الحركة، فهي كالتلتلة . وروي الحديث: " تلتلوه ومزمزوه " بالراء واللام جميعا. ويروي " لا تبربر " ، والبربرة؛ كثرة الكلام، وكذلك الثرثرة بالثاء، ورجل ثرثار. ويقال: ما اكثر بربرتهم، اذا ماجوا في الكلام. ومنه سمي البربر: جنس من المغاربة، وكذلك البزبزة بالزاي: كثرة الحركة. وقد روي: " لا تبزبز " . ويقال ما اكثر بزبزتهم، ورجل بزباز وبزابز، اذا كان يكثر حركاته ويخف فيقول: لا تعجل يا زيد، او لا تكثر كلامك ولا تضطرب، فان القوم يرون الصبر علي المنايا ويخف عليهم ويقل عندهم اذا ثبت فيه قتلك او قتلي لهم. وانتهزوا في تحصيل احدهما فرصهم. ويكون " يرون " في هذا الوجه من الراي، كما يقال فلان يري في دينه او في مروته كذا، اي يتخذه مذهبا ويدوم عليه. ويجوز ان يريد بيرون المنايا: يقاسون الشداءد، ويذوقون المنايا، ولم يصلوا بعد الي قتلي او قتلك. ويكون معني " دون قتلك " كما يقال " دون هذا الامر خرط القتاد " ، وكما قال بشر:
 ومن دون ليلي ذو بحار ومنور
 ومعني يري كما يقال لو علمت ماذا رايت من فلان، يراد اي شء مارست وكايدت. والكلام في المعني الاول تصوير لحال القوم في عداوتهم، ونهي عن المعاجلة معهم، وبعث علي مصابرتهم ومحاذرتهم. وعلي المعني الثاني يكون تثبيتا لصاحبه وتشجيعا، وتسكينا منه وتصبيرا، فيكون مثل قوله:
 اقول لنفسي حين خود رالها
 وان ابا تمام تصور هذا المعني، فلذلك الحق الابيات بما يليها.
 فان وضعوا حربا فضعها وان ابوا ... فعرضة عض الحرب مثلك او مثلي
 يقول: ان حطوا الحرب او اطرحوها، وراموا المسالمة والمتاركة فيها، فاتبعهم في ذلك واقتد بهم، وان ابوا الا الشر فالقوي علي عضاض الحرب والصبور علي لزامها مثلك او مثلي، والمعني: انا وانت. وهذا كما يقال: مثله لا يعتاض منه، والمعني هو لا يعتاض منه. ويقول: فلان عرضة الشر، اذا كان قويا عليه.
 وان رفعوا الحرب العوان التي تري ... فشب وقود الحرب بالحطب الجزل
 جعل الرفع في مقابلة الوضع من البيت الاول، والمعني: ان هيجوها. والعوان: التي قوتل غيها مرة بعد اخري، فتقادم وتطاول لبثها، واتصل هيجانها، واتسع نفيانها. وهذا علي التشبيه بالعوان من النساء. فهو كما وضعها غيره لما اراد ابتداءها وجدتها انها فتاة وبكر، فقال:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بنزتها لكل جهول  وقد استعملوا البكر والعوان في الحاجات ايضا، فقال: هي بكر حاجاتي، وحاجتي بكر، وحاجتك عوان. يقول: وان اججوا نار الحرب العوان التي تشاهد واستجاشوا لها، واثاروا كوامنها، فاستجش انت ايضا واوقد نارها بالحطب الغليظ الجزل.
 وقال ايضا:
 اذا ذكر ابنا العنبرية لم تضق ... ذراعي والقي باسته من افاخر
 قوله: " لم تضق ذراعي " مثل، ويقال ذرعي. قال الخليل: الذراع اسم جامع لكل ما يسمي يدا من الروحانيين. يقول: اذا ذكر هذان الرجلان من اباءي اتسع نطاق افتخاري، ورحب مجالي وباعي، ولم تعيني غلبة من اساجله، ولم يقعد بي ذكرهما عن الارتقاء في الفخر الي ما لا يطلع له من اوازنه واكايله، حتي القاه باسته دون وجهه لتوليه واعراضه. وذكر الاست تقبيح لفعله عند النكوص والانهزام، وتشنيع عليه في التولي والادبار.
 هلالان حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الاباعر
 يقول: هما في الاشتهار واعتلاء الشان، واستضاءة الناس بنورهما، والانتفاع بمكانهما، بمنزلة هلالين؛ ويتكلفان عند كل جذب ومحل، من الاثقال والاعباء، ما لو صارت اجراما لعجز عن النهوض بها وتحملها البعران. فان قيل: اذا كان قصده في تحمل الاثقال الي قري الضيف، ونحر الجزور وقسمتها في المسير، والصبر علي المءن، والنهوض بالكلف، فكيف قال حمالان من الثقل ما لا يستطيع الاباعر؟ وكيف مثل ما يثقل علي القلوب من الغرامات والحقوق، بالاوفار التي تثقل علي الظهور؟ قلت: انما يريد ان تلك المءن والتكاليف التي يلتزمها، ويسعي بها وفيها، لو جسمت ثم حملت، لكانت الجمال لا تستقل بها، ولا تقوي عليها، فهذا وجه. ويجوز ان يكون لما قال حمالان في كل شتوة من الثقل، جعل لفقه ما لا تستطيع الاباعر، اذ كانت الجمال واشباهها هي التي لحمل الاثقال خلقت، وبها اشتهرت، وليكون في اللفظ توافق، مع الامن من عارض الالتباس . ويكون هذا كما قال غيره:
 الا هلك امرء ظلت عليه ... بجنب عنيزة بقر هجود
 سمعن بموته فظللن نوحا ... قياما ما يحل لهن عود
 الا تري انه لما كان قد كني عن النساء بقوله " بقر هجود " عبر عن امساكهن عن الطعام تحزنا بقوله " ما يحل لهن عود " اذ كانت البقر وما يجانسها من البهاءم تعتلف العود وما يكون كالعود. وليس ذلك الا لطلب الموافقة في اللفظ، مع الامن من اللبس. فاما قول لبيد:
 فاذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 فمعناه انما يعرف النعم وما يجب لها من شكر المنعم ارباب العقول وذوو التمييز، لا البهاءم. فمتي ازلت اليك نعمة فكن من المجازاة عليها بمرصد، فان معرفة ذلك والاخذ به من تمام العقل، ويوحبه المميزون واولو الحجي، لا غيرهم مما لا تمييز له، ولا معرفة بذلك عنده. وذكر الجمل مكتفيا وان كان القصد جنسه او اجناس مثله. وفي طريقة ما نحن فيه قول ابي تمام الا انه فصل بين المنزلتين، وهو:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجسام
 وقال:
 الم تريا اني حميت حقيقتي ... وباشرت حد الموت والموت دونها
 الحقيقة: الخصلة التي يحق علي الانسان حمايتها. وقال الخليل: الحقيقة: ما يصير اليه حق الامر ووجوبه. وقوله " الم تريا " تقرير للغير علي ما كان من بلاءه. يقول: الم تعلما اني ذببت عما يجب علي الذب عنه، وباشرت الموت بنفسي، والموت دون حماية الحقيقة. يريد ان المحافظة علي الشرف اشق من اقتحام الموت والاستقتال، لانه يحتاج ان يصبر فيه من المكاره علي ما لا يحد ولا يحصر، ويتكلف له من المشاق ما لا يعد ولا يضبط. فهذا وجه. والضمير من قوله " دونها " يرجع الي ما دل عليه حميت من الحماية والحفظ. ويجوز ان يكون قوله " والموت دونها " اي قريب من الحقيقة التي دفعت عنها او من الحماية التي التزومتها، وحاءل بيني وبينها، ويكون هذا بيانا لكيفية مباشرته لحد الموت ومشافهته اياه علي سمت القرب، والواو من قوله " والموت " واو الحال . واذا جعلت المعني الاول فيكون الكلام بيانا لتفضيل حماية الحقاءق علي مباشرة المنايا.
 وجدت بنفس لا يجاد بمثلها ... وقلت اطمءني حين ساءت ظنونها  يصف ابتذاله نفسه فيما تعناه علي حاجة من العشيرة الي بقاءها، وحلولها من القلوب محل ما يضن بها، فيوجب صيانتها. يقول: تسخيت بنفس لا يتسخي بمثلها كرما وعزة، وشرفا وابهة، وقلت تثبيتا لها: اسكني واصبري عند استيلاء الرعب عليها، واختلاف الظنون بها. وهذه اشارة الي ما يلحق النفس في الاول من الالتقاء، للوهلة العارضة، والفجعة المروعة. ومثله:
 اقول لنفسي حين خود رالها ... مكانك لما تفقي حين مشفق
 وما خير مال لا يقي الذم ربه ... ونفس امرء في حقها لا يهينها
 لفظه لفظ الاستفهام، والمعني معني الانكار الذي يجري مجري النفي، يقول: اي خير في مال لا يصون صاحبه من ذم وعار، ولا يحميه من لحقوق تهجنن وشنار؟ واي شء غناء نفس لا يبتذلها صاحبها في استيفاء حقوقها، ولا يتعبها في الدفاع دون حقاءقها؟ وهذا الكلام تبرء من التحمد بما كان منه من انفاق المال، وابتذال النفس. ومثله قول الاخر:
 ويبتذل النفس المصونة طاءعا ... اذا ما راي حقا عليه ابتذالها
 وقال:
 ذهبتم فلذتم بالامير وقلتم ... تركنا احاديثا ولحما موضعا
 يخاطب قومه ويلومهم علي ما كان منهم من القعود عن نصرته، والنكوص عن مشايعته، واعتلالهم عند اعتذارهم من ذلك بالمعاذير المشوبة بالكذب، التجاتم الي الامير وقلتم تركنا قومنا يقولون ولا يفعلون، وعند تسلط الاعداء عليهم لا يمتنعون منهم ولا يدافعون، فهم كاللحم المبضع علي خوان الجزارن تمتد الايدي علي توضعه اليه، وتتعلق الاطماع بتناوله واخذه. ويكون هذا كقول الاخر:
 رضوا بصفات ما عدموه جهلا ... وحسن القول من حسن الفعال
 هذا اذا رويت " تركنا " بفتح التاء، وان رويت بضم التاء كان المعني: ادعيتم علينا فيما نابنا، وعندما هممتم به من مفارقتنا وخذلاننا، انا تركنا احدوثة للناس قبيحة، يقومون ويقعدون بذكرنا، واذلاء مهتضمين لا دفاع بنا، ولا امتناع من مذمة في طباعنا. والموضع: المقطع المفرق في مواضع.
 فما زادني الا سناء ورفعة ... وما زادكم في الناس الا تخضعا
 يقول: لم يزدني فعلكم وقولكم عند اعتلالكم في مفارقتكم الا ارتفاع محل، وسمو حال، وجلالة قدر، ولم يزدكم في الناس الا تراجعا وتذللا، وتصورا بالقبيح وتسقطا، لان من لا يصلح لعشيرته واقربيه، وفصيلته وذويه، لم يسكن اليه البعيد الذي يءويه، والمستعان به لما يرتجيه.
 فما نفرت جني والفل مبردي ... ولا اصبحت طيري من الخوف وقعا
 وهذا يحتمل وجوها: يجوز ان يريد لم ينخزل لما اتيتم واخبرتم اصحابي الذين هم كالجن، ولا فل لساني الذي هو كالمبرد، ولا ذعر جاشي فصار طيري واقعة. ويكون الاول كقول الاخر:
 عليهن فتيان كجنة عبقر
 وتشبيه اللسان بالمبرد وحد السيف اكثر من ان يحتاج له الي شاهد. وقد قيل في " نفرت جني " انه مثل لفلتاته وبدراته، ويكون هذا كما وصف امرء القيس فرسه بالمرح وحدة القلب فقال:
 به طاءف من جنة غير معقب
 وان ذكره المبرد مثل لصلاحه، وان ذكره الطير مثل لصيته وذكره الذاهب في الناس. ويجوز في هذا الوجه ان يريد به ذكاءه ونشاطه وشهامته، فقد قيل في ضده: هو ساكن الطاءر، وكان علي رءوسهم الطير. ويجوز ان يشير بالجن الي ما يدعيه الشعراء من ان لكل واحد منهم تابعا من الجن يستعين به فيما يجز به، ويجعل المراد بالمبرد في هذا الوجه اللسان لا غير. ويجوز ان يريد بالطير سراياه وطواءف خيله التي يطيرها للغارات والارتباء، وتجسس الاخبار وغيرها.
 وقال حريث بن جابر
 لعمرك ما انصفتني حين سمتني ... هو الشمع المولي وان لا هوي ليا  العمر والعمر لغتان، ولا يستعمل في القسم الا بفتحي العين. وانصفتني: اعطينني النصفة والنصف. ويقال انتصفت من فلان، اي استوفيت حقي منه كاملا حتي صرت انا وهو علي النصف سواء. ومعني سمتني: جشمتني خطة من الشر. ويقال ايضا: سام فلان فلانا، اذا داوم علي والح في شء. يقول: وبقاءك ما اعطيتني النصفة حين عرضت علي الرضا بان يكون لك هوي مع مولاك، حتي تنتقم له وتذب دونه، والا يكون لي هوي مع مولاي واخلي بينه وبين اعداءه. قوله " وان لا هوي ليا " اراد: وانه لا هوي ليا.
 اذا ظلم المولي فزعت لظلمه ... فحرك احشاءي وهرت كلابيا
 يبين كيف يتعصب لمواليه، وكيف يانف من اهتضام يلحقهم، يقول: اذا اهتضم حليف لي او ابن عم، ذعرت لامتهانه واهتضامه، فاضطرب احشاءي ونبحت كلابي. والمعني: لم اعتد الهضيمة فيمن يتصل بي، ويتسبب الي، فاذا اتفق وقوعها صارت كلابي تنبح، واخذت نفسي تقلق. فيجوز ان يكون تحركت احشاءه لو جيب قلبه وخفقانه، ونبحت كلابه لتهيءه للانتقام، وتدججه في السلاح له، وتجمع اصحابه واعدادهم الخيل والرجل لاغاثته. والكلب ينكر اصحابه اذا راهم بهذه الاحوال فينبح. انشد الاصمعي في مثله:
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مظلم
 ووجه اخر، وهو ان يكون تحركت احشاءه لاضطرابه في جمع من يجمع، واعداد ما يعد، والمتسرع في الشء يلحقه ذلك، ومثله.
 اشارت له الحرب العوان فجاءها ... يقعقع بالاقراب اول من اتي
 فقعقعة الاقراب كتحرك الاحشاء واكثر. ويكون معني فزعت اغثت علي هذا. ومثله قوله:
 حللنا الكثيب من زرود لنفزعا
 اي لتغيث. ويجوز ان يكون اراد بالكلام الاصحاب، ويكون مثل قول الهذلي:
 ولا هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها
 فقد فسر في بعض الوجوه علي هذا. وكذلك قول تابط شرا:
 ليلة صاحوا واغروا بي كلابهم
 فسر علي ذلك ايضا.
 وقال البعيث بن حريث
 خيال لام السلسبيل ودونها ... مسيرة شهر للبريد المذبذب
 خير الابتداء محذوف، كانه قال: خيال لهذه المراة اتاني او زارني، وبيني وبينها مسيرة شهر للبريد المسرع المتعجل. كانه استطرف من الخيال ما كان يستطرقه من المراة لو زارت. وقوله " البريد المذبذب " كما يقال للساءق الحاث طارد. الا تري قوله يصف فرسا:
 ويسبق مطرودا ويلحق طاردا
 لان المذبذب والمذبب الاصل فيهما واحد، يرجع الي الطرد والاستعجال. والمسرع المستعجل يتذبذب، اي يضطرب. فاما قوله تعالي: " مذبذبين بين ذلك " فهو من صفة المنافقين، ومعناه مطرودين بين المءمنين والكافرين، فليسوا بمقبولين عند واحدة من الفرقتين. ومثل ذب وذبذب، كب وكبكب. فان قيل: لم نكر فقال خيال لام السلسبيل؟ قلت: يجوز ا، يكون كان يري خيالها علي هيءات مختلفة، فاعتقد لاختلاف هيءته انه عدة خيال، فلذلك نكره، كانه قصد الي واحد منها، ومثله:
 خيال لزينب قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال
 فقلت لها اهلا وسهلا ومرحبا ... فردت بتاهيل وسهل ومرحب
 حكي ما دار بينه وبين الخيال. والخيال يذكر ويءنث. ونبه بكلامه علي انه اظهر لها قبولا حسنا، وبشرا وطلاقة، فعل المتشوف لها، المتشوق الي لقاءها، وانه تلقاها بالترحيب والتاهيل ساعة طلوعها، فاجابته بمثل ذلك. وانتصب اهلا بفعل مضمر كانه قال اتيت اهلا لا غرباء، وسهلا من المنازل لا حزنا، ورحبا من الاماكن لا ضيقا: والتاهيل: مصدر اهلته اي قلت له اهلا. وكان يجب ان يقول فردت بتاهيل وتسهيل وترحيب، لو اتي بالكلام علي حد واحد، لكنه اتي في بعضه بحكاية اللفظ، وفي بعضه ببناء الاخبار. وقال سيبويه: اذا قال الراد وبك اهلا، فانما يقول: انت عندي بمنزلة من يقال له هذا لو جءتني. وانما قال هذا لان الحال لا تقتضي من الزاءر ان يصادف المزور عنده ذلك، فحمل الكلام  وقد اعتيد فيه ما ذكره  علي انه يراد لو جءتني لكنت بهذا المنزلة.
 معاذا الاله ان تكون كظبية ... ولا دمية ولا عقيلة ربرب  معاذ انتصب علي المصدر. والمعني استعيذ بالله او اعوذ به معاذا. كانه انف وصار يربا بصديقته ان تكون في الحسن بحيث تشبه بالظبي او الظبية او بالصورة المنقوشة، او بكريمة من بقر الوحش، اذ كانت هذه الاشياء عنده دونها، وقاصرة عن رتبتها. وقد سلك من المتقدمين امرء القيس هذه الطريقة فقال:
 كان دمي سقف علي ظهر مرمر ... كسا مزبد الساجوم وشيا مصورا
 غراءر في كن وصون ونعمة ... يحلين ياقوتا ودرا مفقرا
 فشبه الدمي بالنساء لا النساء الدمي. ومما يستحسن من هذه الطريقة قول ابي تمام:
 كانما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل
 لانه شبه الامطار المغيرة لرسوم الديار بدموع العشاق. في اثر الاحباب يوم الفراق. والعقلية: الكريمة من النساء والدر وكل شء. والربرب: القطيع من البقر.
 ولكنها زادت علي الحسن كله ... كمالا ومن طيب علي كل طيب
 يقال: زدته فزاد وازداد جميعا. وكمالا ينتصب علي التمييز، والمعني انها يزيد حسنها علي كل حسن كمالا، لانه لا حسن الا وتدخله نقيصة، سوي حسنها. وكذلك كل الطيب يتخلله حطيطة الا طيبها. و " من طيب " اي وزادت من طيبها علي كل طيب طيبا. والغرض ان يبين لم انكر لها تشبيهها بغيرها، فقال: هي تترفع عن ذلك: اذ كانت جامعة للمحاسن، مستحقة للوصف بالكمال، واذ كان كل واحد من تلك الاشياء استبد بصفة دون صفة، ويتفرد بنوع دون نوع.
 وان مسيري في البلاد ومنزلي ... لبالمنزل الاقصي اذا لم اقرب
 يقول: مكاني الذي اسير فيه من البلاد، وموضعي الذي انزل فيه، لا بعد المنازل، واوضع المساير، اذا لم يلحقني فيها تقريب وتعظيم. وقوله " اقرب " بمعني اكرم وادني، علي طريق الاعظام. وليس يريد تقريب المسافة به. ويجوز ان يكون المعني اذا لم اقرب كنت بمنزلة المطرود المنفي، وان كنت مقيما دانيا. وكان الواجب ان يقول لبالمنزل والمسير؛ فاكتفي باحدهما. واثر المنزل بالذكر لان النزول لا يكون الا بعد السير. ودل بهذا الكلام علي انه لا يرضي في متصرفاته الا بما يقضي بتبجيله، ويفضي الي اصطفاءه والرفع منه؛ وانه لا يصبر علي الهوان والجفاء حيث سار ونزل، بل يطلب اكرامه والا انتقل وتحول.
 ولست وان قربت يوما بباءع ... خلاقي ولا قومي ابتغاء التحبب
 يقول: لست وان ادنيت وبجلت بباءع نصيبي من شرفي، وموضعي من عشيرتي، طلبا للتحبب علي من اجاوره واعاشره، او تهالكا في تعليق الطمع بمن ارجوه وامله. والخلاق: الحظ والنصيب من الصلاح. ويقال: ما لفلان خلاق، اذا لم يكن له رغبة في الاستصلاح واكتساب الخير. وانتصب " ابتغاء التحبب " علي انه مفعول له.
 ويعتده قوم كثير تجارة ... ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي
 يقول: ويعد ما تبرات منه وانفت من فعله كثير من الناس تجارة رابحة، وصفقة مفيدة نافعة، وانا يدفعني عنه ويزهدني فيه شرفي وديانتي. وهذا القول يجوز ان يكون تنزيها لنفسه، وتزكية لفعاله وخلقه فقط، وان يكون القصد منه التعريض بغيره. وهذه الابيات وان كان في جملتها ما ليس من الباب فانه كره تبديدها لسلامتها من العاب، ووفور حظها من الانتخاب.
 دعاني يزيد بعد ما ساء ظنه ... وعبس وقد كانا علي حد منكب
 ما قدمه توصل الي بيان مراعاته امر العشيرة، والتعطف علي القريب وقت الحاجة، والتمسك بما يوجبه الكرم والحرية. يقول: دعاني هذا الرجل وصاحبه مستغيثين، بعد سوء ظنه بعشيرته وبي لما اسلف من الشر، وقدم من العقوق والايذاء، وقد كانا اشرفا علي حد الهلاك. هذا اذا رويت بفتح الكاف منكب، والمعني: شافها حد الشر وحرفه، ولا يامنان اقتحامه وتوسطه. ويقال صابه نكب من الدهر ومنكب ونكبة ونكوب كثيرة، ومنه قيل حافر نكيب ومنكوب، اذا اثر فيه حجر او غيره. ويروي " علي حد منكب " بكسر الكاف، والمعني: كانا مهاجرين لي. يقال: فلان معي علي حد منكب، اي كلما راني التوي ولم يتلقني بوجهه، وتنكب عني؛ اي اجتنبني. والمنكب من كل شء: جانبه وناحيته. ومثله قولهم: فلان يلقاني علي حرف؛ وهو منحرف عني ومتحرف. ويجوز ان يريد بقوله " بعد ما ساء ظنه " بعد تسلط الياس والقنوط من الحياة عليه.  وقد علما ان العشيرة كلها ... سوي محضري من خاذلين وغيب
 دل بهذا الكلام علي الضرورة الداعية الي الاستعانة به، والاستظهار بدعوته واجابته. يقول: استغاثا بي متيقنين ان كل عشيرتهما اذا لم احضر من بين شاهد لا ينصر، وغاءب لا يحضر وان الكفاية لا توجد الا عندي، والنصرة لها لا تحصل الا بسعيي. وقوله " من خاذلين وغيب " اراد ومن بين غيب، فاكتفي بمن الاول عن الثاني، وقد مر القول في مثله مشروحا. ومعني سوي ها هنا معني بدل ومكان. وذكر المحضر والمراد النفس؛ كانه قال: وقد علما ان العشيرة كلها بدلا مني ومكاني، من خاذل وغاءب.
 فكنت انا الحامي حقيقة واءل ... كما كان يحمي عن حقاءقها ابي
 يقول : اعنتهما علي ضعف رجاءهما، وتسلط الظنون السيءة عليهما، جاريا علي الغاية الموروثة عن اسلافي، ومقتديا في الذب عن العشيرة، والمواظبة علي حماية الحقية، باباءي. ويقال: حميت الحقيقة وحميت عن الحقيقة، وهو يحمي عليه ويحامي عليه.
 وقال المثلم بن رياح
 من مبلغ عني سنانا رسالة ... وشجنة ان قوما خذا الحق اودعا
 يقول: من يءدي عني رسالة الي هذين الرجلين، بان ارضيا الحق وقوما واستوفياه، او اتركاه فما لكما غيره وان تسخطتماه. وهذا توعد واستهانة. وقوله " ان قوما " ان مخففة من ان الثقيلة والمراد: انه قوما. ومثله قولهم في: اما ان جزاك الله خيرا، ويجوز ان يكون ان المفسرة، كانه فسر الرسالة بقوما خذا الحق. ومثله قولهم: اتفخر علي ان اصحابك اكثر من اصحابي. وان هذه تجري مجري اي في انه يفسر به. ولو قال قوما وخذا الحق، فاتي بحرف العطف كما قال الله تعالي: " قم فانذر. وربك فكبر " كان افصح. وقد جاء مثله بغير العاطف كثيرا. وقوله " قوما " ليس المراد به فعل القيام، لكنه وصلة في الكلام، وقد بين فيما مضي امثاله. ويجوز ان يكون قوله خذا الحق علي طريق التهكم والسخرية. اي ان قدرتما علي اخذ الحق المدعي فخذا. ويجوز ان يكون المعني: ترككما ما سميتماه حقا، وطلبكما له عندي سواء علي الحقيقة.
 ساكفيك جنبي وضعه ووساده ... واغضب ان لم تعط بالحق اشجعا
 يقول: اكفيك ما يمسني ويخصني، ولا اضايقك فيما يرجع نفعه وضره الي. وذكر وضع الجنب والوساد ماخوذ من المثل الساءر في المعتني بالشء المتعهد له، وهو قولهم: " ام فرشت فانامت " : والمعني: لا اكلفك عناية بامري، ولا اءاخذك بمصالح اسبابي: ومتي لم تناول مولاي اشجع الحق، ولم تعامله فيما بينكما بالحق والعدل، غضبت له وانتقمت؛ لان في تضييع حق المولي والاخذ بالتغميض فيه لازم العار، وفي استعمال التغابي فيما يتعلق بي واطراحي المناقشة والمشاحة فيه باقي الصيت والجمال. قوله " ان لم تعط بالحق " قيل فيه مفعول تعط الثاني محذوف، ومعني بالحق: بالعدل والانصاف. كانه قال: تعط اشجع ما يجب له بالحق. وقيل اراد بتعط تعامل فعداه تعديته. وقيل بالحق هو المفعول الثاني، لكنه زاد الباء فيه تاكيدا، كما قال الاخر:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 ويغلب في نفسي ان الشاعر قال واغضب ان لم تعطيا الحق اشجعا، لانه بني الرسالة علي ان تكون متوجهة نحو اثنين: سنان وشجنة. ومخاطبته من بعد احدهما في قوله ساكفيك، علي عادتهم في الافتنان والتصرف، لا يمنع من الرجوع الي ما بني كلامه عليه من ذكر الاثنين. وهذا ظاهر لمن تامله.
 تصحيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء اصبحن جوعا
 يريد: تختلف الرماح المنسوبة الي هذه المراة بيننا وبينهم بالطعن، فصياحها كصياح بنات الماء اذا جاعت. وهذا كما حكي الاخر وقع القنا والسيف عند الطعن والضرب، فقال:
 والطعن شغشغة والضرب هيقعة
 ويعني ببنات الماء طيور الماء. وهذا كما يقال في الوحش: بنات الفلا، وللنواءب: بنات الدهر.
 لففنا البيوت بالبيوت فاصبحوا ... بني عمنا من يرمنا يرمنا معا  يقول: استانفنا حالة جامعة لنا ولعشيرتنا، فاستبدلنا بالتباين اجتماعا، وبالتزايل اختلاطا، وبالتنافر تانسا، وبالتشارد تالفا، حتي صرنا يدا واحدة علي المنابذين، ولسانا واحدا علي المخالفين، فمن رمي واحدا علي المخالفين، فمن رمي واحدا منا فقد رمي جميعنا. هذا اذا رويت: " من يرمنا يرمنا معا " . ومن روي: " من يرمهم يرمنا معا " يكون المعني في اجتماع الكلمة ابين. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت لعابا
 وقال اخر:
 يا زمل اني ان تكن لي حاديا ... اعكر عليك وان ترغ لا تسبق
 يقول: ان تخلفت عني حتي يكون مكانك مكان الحادي من البعير اعطف عليك. وان تقدمتني هاربا حتي تصير كالهادي لي مستعملا الخداع والرواغ معي لم تفتني. والمعني: اني ادركك علي كل حال. وقد احسن النابغة في قوله:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ويقال عكر واعتكر بمعني عطف، وانه لعكار في الفتن، اذا كان ثابت القدم.
 اني امرء تجد الرجال عداوتي ... وجد الركاب من الذباب الازرق
 يقول : اني رجل ينال اعداءي من عداوتهم لي ما ينال الابل من الذباب الازرق، وهذا الجنس من الذباب يتاذي به الابل تاذي الحمر بالنعر او اشد. وعداوتي ينتصب علي المفعول. كانه قال: يجد الرجال من عداوتي، فحذف حرف الجر ووصل الفعل فعمل. يدل علي ذلك قوله. " وجد الركاب من الذباب " . ومثله:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه
 وقوله " عداوتي " يجوز ان يكون مضافا الي الفاعل، اي عداوتي لهم، ويجوز ان يكون مضافا الي المفعول، اي عداوتهم لي ومعني تجد تحزن، ولذلك كان الوجد مصدره. ويجوز ان يكون تجد بمعني تعلم، ويكون عداوتي المفعول الاول ووجد الركاب المفعول الثاني. والمعني: ان عداوتهم لي تقلقهم وتنزيهم، فيعلمها الرجال مثل وجد الركاب من هذا الجنس من الذباب؛ اي ينالون منها ما ينال تلك منهم. ويحصل في البيت تجنيس حينءذ.
 وقال الحصين بن الحمام
 فقلت لهم يا ال ذبيان مالكم ... تفاقدتم لا تقدمون مقدما
 يقول: قلت لهءلاء القوم: ما لكم تحجمون ولا تقدمون، فقد بعضكم بعضا ولا اهتدي احدكم الي الاخر. وهذا الكلام تضجر منه بهم لما تخاذلوا ولم يكونوا عند الظن فيهم. ووضع مقدما موضع الاقدام، وساغ ذلك لان مصادر الكلمات الصادرة عن اصل واحد يوضع بعضها موضع البعض لداع يدعو اذا لم يكن ثم مانع. وانما قلت هذا لان قدم يكون مرة متعديا، ومرة يكون بمعني تقدم ولا يتعدي، ومقدما ها هنا مصدر ما لا يتعدي، فهو مثل تقدم لو قاله، ومنه مقدمة الجيش، يراد متقدمته. وقوله " تفاقدتم " اعتراض بين ما لكم وبين لا تقدمون، وهو دعاء عليهم. ومثله في الامرين جميعا قول الاخر:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وان كان هذا دعاء خير.
 مواليكم مولي الولادة منهم ... ومولي اليمين حابسا متقسما
 انما قسم المولي هذه القسمة لان المولي له مواضع في استعمالهم، منها المولي في الدين: وهو الولي. علي ذلك قول الله تعالي: " ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم " ، وقول النبي عليه السلام: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ، وقوله عليه السلام: " مزينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله " . ومنها العصبة وبنو العم، وهو الذي سماه الشاعر مولي الوالدة. ومنها الحليف، وهو من انضم اليك واعتز بعزك وامتنع بمنعك، وهو سماه مولي اليمين؛ لانه يقسم له عند الانضمام بذلك، وهو المعتق لك ينتسب بنسبك، وانت مولاه وذاك مولاك. وهم يقولون: ان المولي لا يكاد يفضل الصميم، قال:
 وليس ابير كم كابير سوء ... وما جعل الموالي كالصميم
 يقول تداركوا الذين ينتسبون بالولاء، ولاء النسب، وولاء الحلف والنصرة، فكل منهم ذو حبس علي الشر متقسم الحال، متوزع المال مغار عليه، فما لكم لا تمتعضون ولا تنكرون.  وقوله: " حابسا " في معني محبوس؛ لكنه اخرجه مخرج النسب؛ اي ذو حبس، وانتصابه علي الحال. وقوله " مواليكم " علي هذا انتصب بفعل مضمر، كانه قال: اغيثوا مواليكم وتداركوا. ويروي " حابس قد تقسما " . وقيل هو اسم علم، وارتفاعه علي انه بدل من مولي اليمين، وقد تقسما في موضع الخبر. واكتفي بالاخبار عن الموليين لان الموالي انقسموا اليهما.
 وقلت تبين هل تري بين واسط ... ونهي اكف صارخا غير اعجما
 يروي " فارسا غير اخرما " ، كانه اقبل علي واحد منهم فقال: تامل هل تري بين هذين الموضعين فارسا غير منقطع. المعني: انهم يتواترون ارسالا في الصراخ غير متجمعين له، بل يتبع بعضهم بعضا في ارضكم ودياركم يستنصرون فلا ينصرون، فما لكم لا تانفون. ومن روي: " صارخا غير اعجما " فمعناه مستغيثا لا يجاب، فكانه اعجم لا يفهم قوله. يريد: تبين فانك لا تري الا فارسا اخرم، او صارخا اعجم. والاعجم: الذي لا يفصح. والصارخ والصريخ واحد، ويقال صرخ فاصرخته، اي استغث فاغثته. وفي القران: " ما انا بمصرخكم " والصرخة تستعمل في الفزع والمصيبة. وفي المثل " له صرخة الحبلي " . والخرم: القطع، ومنه اخرم الكتف، وهو محز في طرف عيرها.
 من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري ... من الخيل الا خارجيا مسوما
 اي ابتدا الاعداء بغيرون وينهبون، وهءلاء يصرخون ويستغيثون، من وقت الغداة الي ان غابت الشمس، فلا تري من الخيل الا ما خرج بنفسه لا اولية له كمثله، وقد اعلم بعلامة ليعرف بلاء صاحبه. وقوله: " من الصبح " ، وضع من فيه موضع منذ، لان منذ في الازمنة بمنزلة من في الامكنة. ومثله قول زهير:
 اقوين من حجج ومن دهر
 وقال الاصمعي: الخارجي: كل متناه في جنسه، فاءق نظراءه في معناه. والمسوم من السيما، وهي العلامة، وفي القران: " سيماهم في وجوههم " .
 عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان اذا يكسو اجاد واكرما
 يقول: علي هذه الخيل رجال كساهم محرق، اي دروعهم وساءر اسلحتهم مما كان يكسوهم، ويجعله خلعة: وكان محرق اذا كسا الاسلحة اتي بها جيدة كريمة. ومحرق: لقب لعمر وبن هند، وكان احرق قوما من تميم حين اجج النار باوارة، فلقب به، وقال بعضهم: لقب بذلك لانه كان اذا عاقب عاقب بالنار. وقوله " اذا يكسو " اعتراض بين الفعل وهو يكسو وبين المفعول به وهو " صفاءح بصري " من البيت الثاني. ويقال اجاد الشء بمعني جاء به جيدا، وبمعني جوده. وكذلك اكرمه يكون بمعني اتي به كريما، وبمعني اتي به كريما، وبمعني كرمه. وقد توسعوا في كسا وان كان اصل الكسوة اللباس، فقيل: اكتسي الارض بالنبات، علي التشبيه، فقال رءبة يصف الثور والكلاب:
 وقد كسا فيهن صبغا برزغا
 اي كسا الكلاب دما طريا. وقال بعضهم في وصف نبال:
 وزرق كستها ريشها مضرحية
 اي قذذها من ريش مضرحي. فعلي هذا قوله " كساهم محرق " .
 صفاءح بصري اخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داود مبهما
 صفاءح انتصب علي انه مفعول ثان من كساهم محرق. وبصري: قرية بالشام تطبع بها السيوف. فيقول: كساهم محرق سيوفا بصرية، اتخذها طباعوها من خالص الحديد، ودروعا لينة سهلة سلسة، متتابعة السرد، تطرد ولا تختلف، داودية. والصفاءح: جمع صفيحة، وهي كل سيف عريض او خشبة عريضة. ويقال سيف مصفح ايضا، اي عريض، كانه زيد في صفحتيه، اي جانبيه. ويقال اصفح بسيفه، اي ضرب بصفحه. ومعني اخلصتها: اتت بها خالصة الحديد. واستعمل الكسوة في السيف كما يستعمل فيه البز. قال:
 فوفر بز ما هنالك ضاءع
 يريد السيف . ووصف الدرع بالاطراد لتتابع سردها علي حد واحد، لا اختلاف في حلقها، ولا تفاوت في نظمها. وجعلها مبهما لاحكامها.
 فلما رايت الصبر قد حيل دونه ... وان كان يوما ذا كواكب مظلما  يقول: لما رايت الامر مستفحلا، والخطب عظيما مستفظعا، والصبر عاما لنا كلنا، مغلوبا عليه ممنوعا، صبرنا نحن من بين اصحابنا علي عادتنا المعهودة منا، ووطنا انفسنا علي الشر. ويجوز ان يريد بقوله " لما رايت الصبر قد حيل دونه " لما رايت الوقت وقتا يعال فيه الصبر، ويجال بين طالبيه وبينه. وقوله " وان كان يوما ذا كواكب مظلما " اعتراض بين لما وجوابه، وهو شرط في وقوع الصبر منهم يترجم عن الحال. اي صبرنا وان كان اليوم يوما مظلما تري فيه الكواكب ظهرا، لانسداد عين الشمس بغبار الموت. وجواب الجزاء استغني عنه بجواب لما. وروي بعضهم: " وان كان يوما " بفتح الهمزة علي ان يكون ان مخففة من الثقيلة، والمراد وانه كان اليوم يوما ذا كواكب. وهذا الراوي لعله لم يعرف الاعتراضات والفصاحة فيها، والتبس المعني عليه ايضا.
 صبرنا وكان الصبر منا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما
 يقول: حملنا انفسنا علي المكروه، وحبسناها في مجال الموت والشر، وكان ذلك منا عادة وطبيعة. وقوله " اسيافنا " يجوز ان يتعلق الباء منه بصبرنا، واعترض بينهما قوله " وكان الصبر منا سجية " ، اذ كان اراد ان يبين ان ذلك الفعل ليس بمستبدع ولا مستنكر من اخلاقهم. ويجوز ان يتعلق بما دل عليه " وكان الصبر منا سجية " . ويقطهن في موضع الحال للاسياف علي الوجهين جميعا. وفي طريقته قول نهشل بن حري:
 ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم يكن نار قعود علي جمر
 صبرنا له حتي يبوخ وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر
 نفلق هاما من اناس اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 يقول: نشقق هامات من رجال يكرمون علينا ويعزون، لما يجمعنا واياهم من الاحوال الوكيدة، والحرم القوية بالانساب والاسباب، وهم كانوا اشد عقوقا واتم ظلما، بما اطرحوه من مراعاة الحقوق، وبدءوا به من تناسي العهود، واستعجلوه من البغي، وسلكوه من سنن الغي. ويروي ان يزيد ابن معاوية لا رحمه الله تمثل بهذا البيت لما وضع بين يديه راس الحسين ابن علي رضي الله عنهما.
 ولما رايت الود ليس بنافعي ... عمدت الي الامر الذي كان احزما
 فلست بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
 قوله " الي الامر الذي كان احزما " جعل الحزم للامر كما جعل له العزم في قوله تعالي: " فاذا عزم الامر " ، فكل ذلك مجاز واتساع. وصلح ان يريد بقوله احزم، احزم من غيره، لوقوعه خبرا، لانه كما يجوز حذف الخبر باسره اذا دل دليل عليه، كذلك يجوز حذف ما يتم به منه اذا لم يلتبس بغيره، ولم يختل الكلام بسببه. وقوله " لما رايت الود " حذف المضاف فيه واقام المضاف اليه مقامه، كانه قال: لما رايت مراعاة الود ومحافظته، او اظهار الود وابقاءه. ومعني البيت: لما رايتهم لا يرتدعون عن ركوب الراس، والمجاذبة الي اقصي ما في الطوق من اللجاج والشر، قصدت الي ما كان اجمع للحزم معهم من مكاشفتهم، وترك الابقاء عليهم؛ لان ظهور التعادي والتكاشف خير من ركوب الغرور مع التشابك. ويلاحظ هذا البيت قول الاخر:
 اذا حاجة عزتك لا تستطيعها ... فدعها لاخري لين لك بابها
 وقوله " فلست بمبتاع الحياة بسبة " ، يقال ابتاع الشء بمعني اشتري، وان كان بعته بمعني اشتريته وبعته جميعا. والسبة: الخصلة التي يسب بها، فهي كالهجنة والعرة. يقول: فعلت ذلك، فانني لست ممن يطلب العيش مع الذل، ولا ممن يرتقي في الاسباب خوفا من الموت، بل الميتة الحسنة علي ما يتعقبها من الاحدوثة الجميلة اثر عندنا، واوقع من هوانا، من العيشة الذميمة علي ما يخالطها من الرضا بالدنية.
 وقال بشامة بن الغدير
 ولقد غضبت لخندف ولقيسها ... لما وني عن نصرها خذالها  خندف. لقب لليلي امراة الياس بن مضر، لقولها لزوجها يوما: ما زلت اخندف في اثركم  والخندفة: مشية كالهرولة  فقال لها: وانت خندف. فلزمها، فصارت مضر نسلين: احدهما ولد قيس بن عيلان، والاخر خندف. ويروي ان رجلا علي عهد الزبير بن العوام ظلم. فنادي: يالخندف. فخرج الزبير وبيده السيف، وهو يقول: خندف ايها المخندف، والله لءن كنت مظلوما لانصرنك. يقول: عضبت لنسلي مضر خندف وقيس، لما وني عن معاونتها والنهوض لها نصارها. ويقال وني يني ونيا ، وهو وان . وانما قال : خذالها ولم يقل نصارها ، لانه وصفهم بما ال اليه امرهم. وهذا كما يقال قتلت فتيل بني فلان؛ وقد مضي له اشباه وامثال. فكان الشاعر تبرع بما كان منه من المدافعة دونهم والمقاتلة عنهم، فلذلك تحمد به. وقال غضبت لهم لما رايت من وجب نصرتهم عليه خذلهم. وجواب لما وني، ما هو صدر البيت.
 دافعت عن اعراضها فمنعتها ... ولدي في امثالها امثالها
 هذا تفسير للغضب الذي ذكره وبيان نتيجته. والعرض: النفس، ويستعمل في الحسب. يقول: ذببت عنها ومنعت الاعداء منها، ولدي في امثالها من القباءل امثال هذه النصرة. هذا وجه، ويجوز ان يريد ولدي في امثال هذه النصرة امثال هذه القصيدة. والقراءن التي تسوغ رد الضميرين الي جميع ما ذكرناه حاضرة في الكلام قوية.
 اني امرء اسم القصاءد للعدي ... ان القصاءد شرها اغفالها
 هذا يمكن الاستدلال به علي صحة المعني الثاني، ومعني " اسم القصاءد " : اعلمها بما يصير كالسمة عليها، حتي لا تنسب الي غيري، وحتي يعرف منها السبب الذي خرجت عليه، فمن سمعها عرف قصتها؛ ولهذا قال ان القصاءد شرها اغفالها، اي شر الشعر ما لا ميسم لقاءله والمقول فيه عليه. ويقال دبة غفل، اذا عري من الاعلام. وسمعت من يقول في البيت انه مقلوب، والمراد اسم العدي بقصاءدي، كما قال الاخر:
 جعلت له فوق العرانين ميسما
 والاول اكشف واصح، بدلالة ان الغفل جعله من القصاءد، فكذلك الموسوم يجب ان يكون منها.
 قومي بنو الحرب العوان بجمعهم ... والمشرفية والقنا اشعالها
 يروي " والمشرفية بالجر " ويكون معني البيت قومي اخوان الشر الفظيع، وابناء الحرب التي قوتل فيها مرة بعد اخري، فصارت عوانا بعد ان كانت بكرا، اي رفعت من حال الي حال اشد منها، ويكون هذا مثل قول الاخر:
 فلسنا من بني جداء بكر ... ولكنا بنو جد النقال
 وعلي ما ذكرنا يتم الكلام بقوله العوان؛ ثم قال " بجمعهم " اي باجتماع قومي واجتماع الات الحرب اشتعلت نارها. والباء من بجمعهم يتعلق بقوله اشعالها. ويروي " والمشرفية " بالرفع، ويكون علي هذه الرواية تمام الكلام عند قوله بجمعهم؛ لان الباء منه حينءذ يتعلق بقوله العوان. والمعني: قومي بنو الحرب التي عونت، اي صارت عوانا بهم، وباجتماع جيشهم؛ ثم استانف الكلام؛ فقال: " والمشرفية والقنا " ، والمراد واشتعال نارها بالرماح والسيوف المشرفية. وهذا الكلام  اعني والمشرفية  وان استءنف به فمن صفة الحرب. وقيل في المشرفية انها نسبت الي المشارف، وهي قوي معروفة تجلب منها وتطبع بها. ويقال: اشعلت النار في الحطب، واشعلت الخيل في الغارة، واشعلته غضبا.
 ما زال معروفا لمرة في الوغي ... عل القنا وعليهم انها لها
 ما زال لدوام الماضي، وارتفع عل القنا علي انه اسمه، وخبره معروفا. والمعني: سقي الرماح عللا بعد نهل عادة معروفة لهم، فيما تقادم من الايام الي الان اذا حضروا الحرب. والعل والعلل: الشربة الثانية، ويقال: عل ابله يعلها فعلت هي. وانهلت الابل، اذا سقيتها اولا، فنهلت، اذا شربت في اول الورود حتي رويت. ومثل هذا البيت قول الاخر:
 نهلنا من دماء بني لءي ... وانهلنا القنا حتي روينا
 وتوسعوا في الاستعمال حتي سموا منازل السفر علي المياه مناهل. وانما قال: " وعليهم انهالها " لانه كانه جعل ذلك واجبا عليهم.
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 وضع من قي قوله " من عهد عاد " موضع منذ لقوتها وكثرة تصرفها وتمكنها في باب الجر، واداء معني الابتداء، ومثله قول الله تعالي: " لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق " ، وقول الراجز:  من غدوة حتي كان الشمسا ... بالافق الغربي تطلي ورسا
 ومعني البيت انه نبه علي مجاذبتهم للملوك والعلية، لا للاذناب والسفلة. والقتال في ترتيب الفعل مسابق للاسر والقتل، لكنه لم يبال بتاخيره في ترتيب اللفظ، لان الواو لا يوجب في العطف ترتيبا، انما هو موضوعة للجمع فقط، وتبجح ايضا بان ذلك قديم فيهم منذ زمن عاد لا حديث.
 وقال ارطاة بن سهية
 ونحن بنو عم علي ذاك بيننا ... زرابي فيها بغضة وتنافس
 يقول: نحن ابناء عم، وعلي ما بيننا من القربي والقرابة فرشت بيننا بسط شر تشتمل علي تباغض وتحاسد. وذكر الزرابي مثل ها هنا، وهي البسط، واحدها زربية وزربي، وقال ابو عبيدة: وهي في لغة اخري الشواذكين: وانشد لذي الرمة:
 ترديت من افواف نور كانها ... زرابي وارتجت عليك الرواعد
 وفي القران: " ونمارق مصفوفة. وزرابي مبثوثة " ؛ اي مفرقة في المجالس. ويقال: اطو بساط الشر بيني وبينك. ويقولون ايضا: اعطاني فلان في بساط كلامه كذا، اي فيما بسط منه. وقال الخليل في الزرابي: انها القطوع الحيرية الرقيقة. وفي كلام بعض الفصحاء: " فرشت بيننا قطوع التماءم " . فعلي هذا استعمل هذا الشاعر الزرابي. فاما قوله " علي ذاك بيننا " ، فانما اشار بذلك الي ما جمعهم من سبب العمومة ونسبها. ويروي: " علي ذات بيننا، زرابي " كانه اراد بذات بينهم خالصة النسب والقرابة، ثم جعل فوقها ما قد غمرها وسترها من زراني الفساد. ويروي:
 .............. علي ذاك بيننا ... تناء وفينا بغضة وتنافس
 والمعني: وعلي ما يجمعنا من الرحم يناي بعضنا عن البعض، ومع ذلك بيننا تدابر وتباغض، وتهاجر وتقاطع. كانهم جعلوا التناءي مداواة في ازالة ما بينهم فلم ينفع.
 ونحن كصدع العس ان يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس
 العس: القدح الضخم. والشعب، يستعمل في الجمع والتفريق. ويقال ايضا: تفرق شعبهم. والشاعب ها هنا: مصلح القداح. يقول: استحكم الفساد بيننا حتي لا يقبل صلحا ولا صلاحا، وتفاقم الانصداع حتي لا يلتحم تباينا وتدافعا، فلن تعود الحال الي ما كانت وان امسكنا عن اثارة الشر والزيادة فيه زمانا، وتصنعنا في الاحتمال والمقاربة ابقاء علي الحظ من المراجعة وادناء، بل يكون ما بيننا كالشق في القدح، ان اعطي شاعبا تركه والعيب ظاهر فيه، غير منكتم ولا خاف. والمتشاخس: المتفاوت المتباين. ومنه قولهم: تشاخست اسنانه من الكبر، اذا احتلفت. قال الخليل: هو ان يسقط بعضها ويميل بعضها. وقيل الشخس في الاصل فتح الفم للتثاءب . ويجوز ان يريد بقوله " وفيه عيبه " : ومعيبه هكذا. وفي طريقته قول الاخر:
 ومن الموالي ضب جندلة ... نخر المودة ظاهر الغمر
 وقد احسن ابان اللاحقي في مزدوجته حين قال:
 وانما مودة الاشرار ... في وهيها كمثل الفخار
 يصيبه ادني يد فينكسر ... وليس يرحي شعبه اذا جبر
 كفي بيننا الا ترد تحية ... علي جانب ولا يشمت عاطس
 يروي " يشمت " بالشين والسين، وهما بمعني واحد، وسمعت ابا علي الفارسي يقول في اشتقاق التسميت بالسين غير معجمة  وهو قولك للعاطس: يرحمك الله  فقال: كانه اذا عطس لحقته نفضة في جسمه، فاذا دعا الداعي له فكانه رده الي سمته وهديه. وقال في التشميت بالشين معجمة: كانه التثبيت من الشوامت وهي القواءم. يقول: يكفيك من الشر الراتب بيننا انه لا ترد تحية الواحد منا  يريد جواب تسليمه  وان كان الالتقاء معه عن عفر كالالتقاء مع الاجانب والغرباء، وانه اذا عطس واحد لا يتلقي بالدعاء له علي ما استمر وعرف من عادة الناس في تناديهم وتجاورهم. وقوله " كفي بيننا " هو بين الذي كان ظرفا، فنقله الي باب الاسماء. ومثله قول الله عز وجل: " لقد تقطع بينكم " وقال الشاعر:
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 ويجوز ان يروي " ان لا ترد " بالرفع، وكذلك " ولا يشمت " علي ان تجعل ان مخففة من الثقيلة. ويكون المراد انه لا ترد تحية. ومثله قوله تعالي: " افلا يرون ان لا يرجع " ، بالنصب والرفع.
 وقال عقيل بن علفة  نتاهوا واسالوا ابن ابي لبيد ... ااعتبه الضبارمة النجيد
 يقول: كفوا عما انتم عليه من تهييج الشر، وامسكوا عن الشر في تاريث نار الحرب، واسالوا هذا الرجل: هل ارضاه الاسدي القوي الغليظ الشديد لما تحكك به، وهل وفاه ما استحقه عليه. كانه جعل انزاله السوء به والزيادة عند تكرهه له اعتابا، علي التهكم والسخرية. ومثله في ذلك قول بشر:
 غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصيلم
 والضبارمة، قال الخليل: هو الجرء علي الاعداء. وسمي الاسد ضبارما. قال: ويقال هو الاسد الوثيق الخلق، المكتنز اللحم . ويجوز عندي ان يكون من معني المضبر لا من لفظه، فيكون من باب دمث ودمثر، ودلامص ودلاص وسبط وسبطر. والنجيد: ذو النجدة، وهي الباس والشدة.
 ولستم فاعلين اخال حتي ... ينال اقاصي الحطب الوقود
 حذف مفعول قوله فاعلين، وهو ما دل عليه قوله في البيت قبله " تناهوا " كانه قال: ولستم فاعلين التناهي. يقول: ما اري انكم تنتهون الي ما رسمت، او تقبلون كلامي الذي اليه اشرت، حتي يعظم الخطب، ويبلغ البلاء اقصي مبالغ الجهد، فيتعدي الاقارب الي الاباعد، ويتادي من السقيم الي البرء. وذكر الحطب والوقود ها هنا مثل لتفاقم الشان واستفحاله، واتساع المكروه واشتماله. وقد مضي القول في " اخال " وكسر الهمزة منه.
 وابغض من وضعت الي فيه ... لساني معشر عنهم اذود
 يقول: اني متعطف علي عشيرتي وان كانوا مسيءين الي، متكرم معهم وان كانوا متحاملين علي، فابغض انسان اذكره واتناوله بلساني متنقصا له، قوم ادفع عنهم في وقتي، واحامي عليهم في ظاهري امري. وفي البيت تقديم وتاخير، واصل ترتيبه: ابغض من وضعت لساني فيه الي قوم هكذا شاني معهم. وهذا تنبيه علي ان الرشاد في المحافظة علي حرم ذوي الرحم وان كانوا منابذين. فمن من قوله " ابغض من " نكرة موصوفة، وصفته وضعت لساني فيه الجملة. وقد فصل بين بعضها والبعض الاخر بقوله " الي " وهو اجنبي منها. وهذا في الصفة اقرب منه في الصلة، فاحتماله فيه اقرب. ومثل هذا قول جرير:
 فلو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان علي جهال اعداءهم جهلي
 ومعني اذود: ادفع، ومنه سمي اللسان المذود، وهذا كما سمي المفصل.
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 يحتمل وجهين: احدهما ان يتبجح بتعففه في جاراته، وانه لا يتطلب مفارقة القيمين بهن، بمرصدا للتمكن منهن، فيكون ذلك باعثا للسءال عن رجالهن، ليغتنم الخلوة بهن. والثاني ان يريد رفع الطمع عن جيرته، وقلة الفكر في تتبع احوالهم، عند حضورهم وغيبتهم، اذ لم يكن همه في النيل منهم، ومشاركتهم فيما يتجدد لهم من خير، فعل المسف للمطامع الدنية. ويكون هذا كما قال الاخر:
 واذا اتي من وجهه بطريقه ... لم اطلع مما وراء خباءه
 وهذا اوجه، لان ذكر العفة قد جاء من بعد.
 ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير غمره الورود
 هذا يشهد لما اخترناه في تفسير ما قبله، فيقول: واذا دعاني الجار الي بيته يكرمني ببره، ويشركني في خيره، لا انصرف عنه والطمع فيه بحاله، والاستغنام للحقير من ماله وطعامه علي حده، انصراف العير عن الماء وقد غمره الورود. والتغمير كالتصريد، وهو شرب دون الري ومنه الغمر: القدح الصغير، وقال الخليل: يتكايل به الماء في المهامه. وانشد:
 تكفيه حزه فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 وقيل في غمره معناه ارواه من الغمر: الماء الكثير، فيكون المعني: اني لا اتهالك علي طامه فعل المنهوم الخسيس الهمة فاتضلع، لكني اكل اكلا كريما. وهذا المعني اقرب عندي.
 ولا ملق لذي الودعات سوطي ... الاعبه وريبته اريد
 هذا مثل قول الاخر:
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والامر قد يغري به الامر
 وفي طريقته ايضا قول الاخر:
 احب صبي السوء من اجل امه ... وابغضه من بغضها، وهو حادر  اي حسن الخلق: يصف عفته فيقول: لا القي سوطي بين يدي الصبي الذي في عنقه عوذ وتماءم لصغره، الاعبه في الظاهر، واضمر التودد الي امه واطلب الخلوة بها لاشتغاله. وهذا اذا رويت: " وربته اريد " ، وقوله الاعبه في موضع الحال. ويروي: " وريبته " وهو اكشف. ورايت من يقصر الابيات الثلاثة علي صفة العفة عن الجارات، وان يكون كل بيت منها لمعني احسن واولي.
 وقال محمد بن عبد الله الازدي
 لا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع
 الشفا: حرف الشء. ويمشي في موضع الحال. والبيت يحتمل وجهين: احدهما ان يكون المعني اذا اشفي ابن عمي علي بلاء وشر يخاف عليه منه، ويخشي عطبه فيه، فاني لا ادفع في صدره تحاملا عليه ليقتحمه، ولا ازج به فيه لاغرقه. ويجوز ان يريد: اذا انحرف عني مهاجرا لي ومشي علي جانب من المءانسة معي لا انفره ، ولا اتمم استيحاشه بما اثير من كوامن غيظه، وان بلغني الدواهي عنه، وقاسيت الشداءد من التاذي به. اي لا انتهز الفرصة في مكاشفته وان اتصل بالسوء تعرضه، ودام فيما يعن اعتراضه. والجنادع في الاصل تستعمل في هوام الارض، تستعمل كناية عن ضروب المكاره وانواع الاذي. ومن قولهم: " بدت جنادعه والله جادعه " . وهذا كما استعاروا العقارب فقالوا: دبت عقاربه. وقال الخليل: الجنادع: جنادب في حجرة الحشرات يخرجن اذا كان الحافر يبلغ اقصاها. ومنه قيل في المثل: " جاءت جنادع الشر " ، اي اواءله. واستعمل في الكلام ايضا فقيل جنادع القول لما يسوء منه. ويجوز في قوله " يمشي علي شفا " وجه اخر حسن، وهو ان يكون يمشي في معني ينم ويحطب. وفي المثل: " هو اضرب من مشي بشفة " . وكانه ماخوذ من قوله تعالي " مشاء بنميم " ، ويكون علي هذا قوله " علي شفا " متعلقا بمضمر، كانه قال: يفعل ذلك كاءنا علي شفا او حاصلا؛ والمعني منحرفا: اي لا ادفعه عن التحريش والنميمة قهرا وعنفا، ولكن اعطفه بالحسني.
 ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 قوله " اواسيه " اي اجعله اسوة نفسي، فاقاسمه مالي وملكي: يقول: لكني اتناسي ذنوبه وهفواته، واتغابي جراءمه وزلاته، واحسن التاتي في اثناء ذلك لمواساته، عند ما انتظر من فيءته وعطفته، حتي يرده الي ما كان عليه من قبل دواعي الاحوال، وتشابك الارحام، ورواجع العقب، ولواحق السبب. وهذا الذي وصفه هو الغاية في الابقاء والاستبقاء.
 وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع
 يقول: كافيك من سوء الفعل واكتساء الذل، ان تناوء اقاربك وان كانوا قاطعين عاقين، مهاجرين مصارمين. وانما قال " من ذل " لان عز الرجل بعشيرته، ومن امات نفسه الحظ منهم فقد ذل. والمناواة اصلها الهمز، واشتقاقها من النوء: النهوض. كان المتعاد بين يناهض كل صاحبه اما بنفسه، واما بعقيدته ونيته. وقوله " سوء صنيعة " جعل الصنيعة اسما فهي كالكريهة. وقوله " وان قيل قاطع " ارتفع قاطع علي انه خبر ابتداء مضمر، كانه اراد وان قيل هو قاطع. وفي طريقته قول الحطيءة:
 فابقوا لا ابا لكم علهيم ... فان ملامة المولي شقاء
 وروي بعضهم: " وان قيل " بفتح الهمزة، كانه يعطفه علي قوله مناواة، والمعني حسبك من الامرين المذكورين مناواة الاقارب، وقول الناس هو قاطع عاق. والاول اجود واشبه بما اقتصه وتصرف فيه.
 وقال اخر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 الضمير في " يحسدوني " لطاءفة من الناس خصهم بالاخبار عنهم، وقصدهم بالكلام. فيقول: ان نافسوني وحسدوني، ورمقوا النعمة علي بعين التسخط. فاني لا اولمهم ولا اعتب عليهم، اذ كان التنافس والحسد يتبعان الفضل، واذ كان من قبلنا اعتاد بعضهم من بعض مثل ما نراه بسبب الفضل. وقد احسن كل الاحسان من قال:
 واذا سرحت الطرف حول قبابه ... لم تلق الانعمة وحسودا
 فاما قوله " قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا " . فمثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 وقديما كان في الناس الحسد
 وقبلي جعله لغوا، ومن الناس تبيين، وقد حسدوا خبر المبتدا.
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد  هذا الكلام دعاء لنفسه وعلهيم، علي طريق التسلي وقلة الاحتفال، ولان الحاسد يرفع الخامل من الفضل وينود به. فيقول: ادام الله لي ما انا عليه من الفضل، ولهم ما هم عليه من الحسد، ومات اكثرنا لغيظه بما يجد. وقوله " ومات اكثرنا " الاكثر هم الحسدة، لانه  وان ادخل نفسه فيمن اضاف الاكثر اليه  واحد. وقوله " بما يجد " حذف المفعول، والمعني بما يجده في نفسه من الحسد، او بما يجده من النعمة والفضل عند المحسود. وحدثني ابو عبد الله حمزة بن الحسن قال: سمعت ابا الحسن علي بن مهدي الكسروي يقول: انا قد تتبعت من دواوين الشعراء قديمهم ومحدثهم فوجدت ابا تمام الطاءي متفردا بمعني قوله:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا التخوف للعواقب لم يزل ... للحاسد النعمي علي المحسود
 غير مسبوق اليه. وعندي انه اخذه من فحوي لهذين البيتين وان كان زاد عليه.
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
 قوله " يجدوني " كان يجب ان يقول يجدونني؛ لان الفعل في موضع رفع، لكنه حذف النون تخفيفا. وكان يجب ان يقول لو جري علي حكم الصلة: يجدونه، حتي يكون في الصلة ضمير يعود الي الذي. وانما جاز ان يجء وليس فيه ما يعود الي الذي وان كان صلة له، لان الذي خبر انا، وهو المبتدا شء واحد، فلما كان الاول والثاني شيءا واحدا لم يبال ان يرد الضمير الذي يجب رجوعه الي الثاني الي الاول. ومثل هذا ما نسب الي امير المءمنين عليه السلام:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 فقال سمتن ولم يقل سمته. وقد مضي القول في مثله فيما تقدم مستقصي، ومعني البيت: انا الذي صرت غصة في صدورهم قد نشبت فلا تصدر ولا ترد، اي صارت لازمة لا تسوغ ولا تءوب. وقوله " صدرا " مصدر في موضع الحال. و " لا ارتقي " ان جعلت في صدورهم لغوا يكون في موضع المفعول الثاني، وان جعلت في صدوهم مفعولا ثانيا كان لا ارتقي حالا.
 وقال اخر:
 الشء يبدءه في الاصل اصغره ... وليس يصلي بكل الحرب جانيها
 يبدءه اي يبدا منه، فحذف حرف الجر ووصل الفعل فنصب. يقول: اواءل الامور ضعيفة، ومبادءها صغيرة حقيرة، ثم تستحكم علي مر الايام وتصرف الاحوال فتعظم. وهذا كما قال الاخر :
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بنزتها لكل جهول
 وفي طريقته قول الاخر :
 كم مطر بدءه مطير
 وقوله " وليس يصلي بنار الحرب جانيها " يروي: " بجل الحرب " والمعني: لا يصطلي بنار الحرب ومعظمها من يكتسبها ويوقدها فقط، بل يحصل بالمشاركة فيها ويمني ببلواها، من لم ينقل خطوته في بعثها، ولم يسع في تهييجها.
 والحرب يلحق فيها الكارهون كما ... تدنو الصحاح الي الجربي فتعديها
 يقول: شر الحرب يعدي اعداء الجرب، فتري الكاره لها يلتحق بها وان كان غير حازم لها، وتلقي البعيد منها يصطلي بحرها وان لم يذكها ولم يشيع موقدها. وفي هذا التشبيه خروج المشبه من الكمون الي الظهور، ومن الخفاء الي البروز، حتي يتجلي لمتامله والمفكر فيه علي بعده في التصور تجلي القريب في العرف والاعتياد. وهذا هو غاية المراد من التشبيهات.
 اني رايتك تقضي الدين طالبه ... وقطرة الدم مكروه تقاضيها
 هذا البيت يصلح ان يكون مدحا، فيكون المعني: اني رايتك تخرج الي المدينين سريعا من دينهم عليك، غير مدافع بما في ذمتك لهم ولا مماطل، فاذا طولبت بدم او نوزعت في ذحل، شق تقاضيك به وتعذر، وتصعب نيله من جهتك وتعسر. فعلي هذا قوله " مكروه تقاضيها " ، معناه مروه تقاضيك بها. ويصلح ان يكون ذما، فيكون المعني: اني رايتك باهون سعي واقرب طلب تخرج من الاوتار والدماء الي طلابها، فلا كلفة في نيلها وادراكها من جهتك، والتقاضي بالدم عسر صعب الا اذا كان عندك وقبلك، فما ذلك الا لضعف كيدك ومهانة نفسك، وقصور اباءك. والدين في هذا الوجه يراد به الوتر والدم. وقوله " مكروه تقاضيها " يعني تقاضي غيرك بها. ومثل قوله مكروه تقاضيها فيما اضيف اليه قول لبيد:
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة
 لان المعني باكرت حاجتي اليها.
 وقال شريح بن قرواش
 لما رايت النفس جاشت عكرتها ... علي مسحل واي ساعة معكر  يقول: لما تحركت حميتي وغلب نفسي، حتي كادت تثور من مقرها فتجري انفة وامتعاضا، عطفتها علي صاحبي مسحل وفي اي وقت معطف فعلت ذلك. وهذا تفظيع للشان، وتفخيم للامر. فاذا رويت " واي ساعة معكر " بالرفع يكون مبتدا وخبره محذوف، كانه قال: واي ساعة معكر ومكر تلك الساعة. واذا رويته بالنصب يكون ظرفا، ويكون العامل فيه مضمرا، كانه قال: وعكرت اي وقت معكر. ومعني عكر: عطف. ويقال: هو عكار في الفتن. وجواب لما " عكرتها " .
 عشية نازلت الفوارس عنده ... وزل سناني عن شريح بن مسهر
 عشية انتصب علي ان يكون بدلا من قوله واي ساعة معكر اذا نصبت ايا، وان رفعته فانتصاب عشية علي ان يكون ظرفا والعامل فيه فعل مضمر دل عليه ما قبله، كانه قال عكرت عشية. ولا يكون العامل نازلت، لانه مضاف اليه وبيان للوقت، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف. فيقول : عطفت عليه ذابا عنه ومدافعا دونه، عشية منازلتي الفرسان بحضرته، وحين زل سنان رمحي عن ابن مسهر، وانما زل السنان عنه وسلم من طعنته لانه كان لبس درعا تحت ثيابه وهو لا يشعر، فكانه يعتذر ويتلهف.
 واقسم لولا درعه لتركته ... عليه عواف من ضباع وانسر
 قوله اقسم يمين، والمحلوف به محذوف، وهو لفظة الله. ولكثرة مجيءها مع اقسم صار وهو محذوف كالمنطوق به، وجواب القسم استغني عنه بحديث لولا، لانه فيه. والمعني انه بين العذر فيما اتفق عليه، فقال لولا درعه التي استظهر بها، وظاهر بثوبه فوقها، لتركته بطعنتي مقتولا، وعوافي السباع والطير تاتيه وتنال منه. ويقال عفاه واعتفاه بمعني واحد.
 وهل غمرات الموت الا نزالك ال ... كمي علي لحم الكمي المقطر
 هذا الكلام بيان ما تكلفه عند التعطف علي مسحل، وتصوير لهول ما ركبه وعاناه من عظيم البلاء في نصرته. ولهذا جعل النفي بلفظ الاستفهام، فقال: وما شداءد الموت الا منازلتك الكمي فوق لحم الكمي، اي فوق جيف القتلي. ولولا ان هل في طريق النفي ها هنا لما جاء بعده الا. والمقطر: الملقي علي احد قطريه، وهما الجانبان. ولقطر اختصاص بالعبارة عن الاسقاط والصرع. علي ذلك قول عمرو بن معد يكرب:
 ما قطر الفارس الا ابا
 ومن المحكي عنهم في المعني الذي قصده هذا الشاعر، انه سءل بعضهم: ما اشد ما رايته فيما زاولته من الحروب؟ فقال: " الزلق علي العلق " . وفي طريقته قول الاخر:
 يطان من القتلي ومن قصد القنا ... شربجا فما يجرين الا توهما
 وقال طرفة الجذيمي
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني فقعس قول امرء ناخل الصدر
 يخاطب واحدا من الركبان غير معين، ويكلفه ان عرض لبني فقعس ان يبلغهم عنه قول رجل ناخل الصدر ناصح الجيب، صادق الود. وانما نكر المدعو لامرين: احدهما شدة اهتمامه بالرسالة وتحميلها رسولا كاءنا من كان. والثاني انه اراد ان يضع رسالة ظاهرها انها اودعت متحملا، علما بان الرسالة بنفسها اذا ضمنت الشعر وعقدت به ستبلغ علي افواه الرواة. وقوله " ناخل الصدر " يريد مصفي ما في الصدر، فحذف المضاف. او يريد ناخل الصدر لما يعيه فجعل الفعل للصدر توسعا، والمعني انه موافق الظاهر للباطن. ويقال: نخلت الود والنصح لفلان، اذا اخلصتهما.
 فو الله ما فارقتكم عن كشاحة ... ولا طيب نفس عنكم اخر الدهر
 يقول: احلف اني لم اوثر فراقكم لعداوة لازمة لكشحي، وبغضاء متمكنة من طويتي، ولا لسلو نفس عنكم وسخاء قلب بكم اخر الدهر. وهذا الكلام اظهار ميل الي اصلاح ذات البين لو تساعدت الاحوال، ومعذرة اقامها فيما قصده من مراغمتهم، واثره في مهاجرتهم ومفارقتهم، وابانة عن الامر في ان الباعث علي ما اتفق لم يكن من سوء خلة، وانطواء علي حسد وقطيعة. وانما قرن السلو بقوله اخر الدهر ليري ان ذلك التقدير ليس بحاصل ولا واقع ابدا، وهذا كما يقال لا افعل كذا ما دامت السموات والارض.
 ولكنني كنت امرا من قبيلة ... بغت واتتني بالمظالم والفخر  هذا كشف العذرة وذكر السبب الموجب للمجانبة والفرقة، فيقول: ولكنني كنت رجلا من قبيلة خرجت عن طريق التواصل الي طريق التقاطع بما استعملته من البغي والشقاق، وتعاطته معي من الظلم والعناد، حتي تداعت مباني التواشج والتحاب، وانفصمت عري العلاءق بيننا والتواد، وعيل الصبر، بما لحق من الهضم، وحرج الصدر، لما تلاحق حالا بعد حال من الاستخفاف والذل.
 فاني لشر الناس ان لم ابتهم ... علي حالة حدباء نابية الظهر
 انتقل عن الخطاب الي الاخبار حين توعدهم، وان كان الكل من جملة الرسالة. ويروي: " لشر الناس " بكسر اللام، والمعني انا ابن شر الناس، كما قال النابغة:
 لءن كان للقبرين قبر بجلق
 والكلام لفظه لفظ الخبر والمعني معني القسم. وهذا من الايمان الشريفة. ويروي: " لشر الناس " . والمعني: انا شر الناس ان احمل هءلاء القوم بياتا علي حالة منكرة، وخطة صعبة، لا يستقر عليها، ولا يثبت علي ظهرها.
 وفي هذه الطريقة قول الاخر :
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 فقوله نابية الظهر مثل قول هذا محدودب الظهر، اي ظهرها يجفو لنتوه ونبوه فيقلق راكبها ولا يقر، وجواب الجزاء الفاء في قوله واني لشر الناس.
 وحتي يفر الناس من شر بيننا ... ونقعد لا ندري اننزع ام نجري
 تعلق حتي بفعل مضمر، كانه قال: واديم ذلك لهم حتي يفر الناس، اي الي ان يفر الناس. والمعني: اني لا ازال اتمادي في اللجاج والشر، واترقي في درجات النزاع والحرب، حتي يسقيل الناس من مشاركتنا وملابستنا فيما نزاوله، ويستعفوا من التوسط بيننا وردنا عما نقتحمه، وينفضوا ايديهم من استطلاحنا ونتحير نحن ايضا ونرتبك اذا توسطنا امورنا فلا ندري انقصر ونكف، ام نجري فننفذ. وهذا المام بما سار به المثل في قصة السالءة للسمن، وبقول الشاعر :
 وكنت كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
 وفي المثل الساءر: " اختلط الخاءر بالزباد " . وقوله " لاندري " في موضع الحال.
 وقال ابي بن حمام المري
 تمني لي الموت المعجل خالد ... ولا خير فيمن ليس يعرف حاسده
 فخل مكانا لم تكن لتسده ... عزيزا علي عبس وذبيان ذاءده
 يقول: ود لي الموت الوحي السريع الاتيان خالد، حسدا منه وبغضا، ومنافسة في الرياسة وحقدا. ثم قال متسليا: ولا خير فيمن لا حاسد له، لان الحسد من توابع الفضل ومسبباته. ومثل هذا قول الاخر:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 وقد شرح القول فيه. وقوله " فخل مقاما " اقبل علي خالد مبكتا له ومقصرا به، يعرفه انه يحسده فيما لا يصلح له ولا يستكفي مثله فيه، فقال: اترك مقاما تزل قدمك عنه، وتسقط رتبتك دونه، وانس مكانا لا تسده بكفايتك، ولا تقوم فيه بغناءك، وبعز المدافع دونه علي طواءف عبس وذبيان  وانما يريد رياسة العشيرة  وخل القيام بامر عبس وذبيان اذ لست من رجال ذلك. وقوله " لتسده " اللام فيه لام الجحود، وهي لام الاضافة، والفعل بعده ينتصب بان مضمرة ولا يظهر البتة.
 وقال ايضا:
 لست بمولي سوءة ادعي لها ... فان لسوءات الامور مواليا
 مولي سوءة: متوليها وصاحبها. ويجوز ان يكون من الولي: القرب اي لا اقاربها ولا ادانيها : وقوله " ادعي " من الدعاوة والدعوة، وهي النسبة. يقول: لا اتعاطي قبيحا، ولا اتولي مخزية فانسب اليها، واعرف بها، فان لمقابح الامور اربابا غيري. وهذا انتفاء من الادناس، وتبرء من المقابح، وتعريض بان ما يتنزه عنه حاصل في مجاذبه وملازم له.
 ولن يجد الناس الصديق ولا العدي ... اديمي اذا عدوا اديمي واهيا
 يقول: اني صحيح الاصل، تقي العرض، فلو تعاون في الكشف عما ادعيه والبحث دونه اصدقاءي واعداءي، ومن يري التغميض علي ما ينكره، او التشهير والتنديد بما يثيره، لما وجدوا غميزة، ولا ظفروا بنقيصة. وذكر الاديم مثل للعرض والاصل. والعد والاحصاء كناية عن الفحص والتنقير.
 وان نجاري يابن غنم مخالف ... نجار اللءام فابغني من وراءيا  النجار: الاصل. وهذا تعريض بالمخاطب، يقول: اصلي مخالف لاصول الادنياء، فاطلبني للمفاخرة اذا غبت عنك او فتك. فاما اذا حضرت فانك لا تقاومني ولا يستقيم لك مساجلتي. هذا اذا جعلت وراء بمعني خلف، فان جعلته بمعني قدام يكون بمعني ابغني اذا تقدمتني. ومن طلب من تخلف عنه من قدام لا يدركه. والكلام علي هذا يكون تهكما وسخرية. فالمعني في الاول والثاني: انك لا تلحق شاوي فاطلبني طلب المعذر والياءس .
 ويجوز ان يكون يريد: اني كريم الاصل، رفيع المحل، علي الرتبة، ومن كان كذلك لا يظفر به، ولا يصطاد مثله الا بالخضوع له والانقياد بالتذلل بين يديه، فا بغني وانت تابع لي، وواطء عقبي، حتي تنالني، والا لم تبلغ مرادك مني. ويقال: فلان من وراء فلان، اذا كان ناصرا له، وتابعا. وانشد ابن السكيت:
 لعمرك ما كان القرنبي ورهطه ... بعمي ولا خالي ولا من وراءيا
 وقال: المعني ولا ناصري. فاما قولهم الله من وراءك، فالمعني طالبك ومترصد لمكافاتك. فعلي القول الاخير يكون من وراءي في موضع الحال لضمير الفاعل في ابغ.
 وسيان عندي ان اموت وان اري ... كبعض رجال يوطنون المخازيا
 ارتفع سيان علي انه خبر مقدم لقوله " ان اموت وان اري " ، والمعني: مثلان عندي موتي وان اري كمن يالف المخازي ويرضاها وطنا وماوي، ولا يانس الا بها، ولا يرجع الا اليها. وهذا تعريض بالمخاطب ايضا. والسي: المثل. قال:
 فايا كم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي
 ولست بهياب لمن لا يهابني ... ولست اري للمرء ما لا يري ليا
 يقول: لا احتشم من لا يحتشمني، ولا اتهيبه اذا لم يتهيبني، ولا اري من اعظام المرء واجلاله ما لا يراه لي، لكني اوازن الناس في افعالهم، واجازيهم علي قدر استحقاقهم. وقوله " ما لا يري ليا " حذف مفعول يري تخفيفا، وهذا الحذف ساءغ ان جعلت ما معرفة فكان ما بعده صلة، او جعلته نكرة فكان صفة.
 اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... عراض العلوق لم يكن ذاك باقيا
 انتصب قول " تكرها " علي انه مصدر في موضع الحال، والتقدير الا متكرها. وانتصب " عراض العلوق " علي انه مصدر مما دل عليه قوله " لم يحببك الا تكرها " ، لان المعني اذا الرجل عارضك في الحب عراض العلوق لم يكن ذلك الحب باقيا ولا ثابتا. والعلوق، هي المراة التي ترام ولدها وتلسنه حتي يانس بها، فاذا اراد ارتضاع اللبن منها ضربته وطردته. قال:
 وما نحني كمناح العلو ... ق ماتر من غرة تضرب
 ويشبه البيت الذي نحن في تفسيره قول الاخر :
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 ؟؟وقال لعنترة بن شداد
 يذبب ورد علي اثره ... وامكنه وقع مردي خشب
 هذا ورد بن حابس طلب نضلة الاسدي بوتر كان له عنده . فيقول: تسرع هذا الرجل في اثر الهارب منه، واستحث فرسه في لحاقه، فمكنه منه عدو فرس صلب كانه مرداة. والمردي: صخرة يكسر بها النوي وغيره. ومعني خشب خشن. ويقال خشبت الشء خشبا فخشب. والخشب من السيف : الذي بدء طبعه فلم يلن بعد. وقوله " وقع مردي " هو من وقعت الحديدة، اذا ضربتها بالميقعة، كان الفرس كان يضرب الارض بحوافره ضرب الحديد بالميقعة. ومن هذا قول الهذلي ساعدة:
 وحوافر تقع البراح كانما ... الف الزماع بها سلام صلب
 فمعني تقع البراح، اي تقرعه. وروي الجمحي هذا البيت:
 ................. كانما ... الف الزماع ردي سلام صلب
 وقال: ردي صخرة، شبه الانف بها، فعلي هذه الرواية يحصل التوافق بين بيتي عنترة وساعدة الهذلي في اللفظ ايضا.
 يتابع لا يبتغي غيره ... بابيض كالقبس الملتهب
 التتابع والمتابعة يستعملان في اطراد الشء واستمراره علي حد واحد. علي هذا قوله:
 وعراضة السيتين توبع بريها  ومفعول يتابع محذوف، ويجوز ان يكون الفعل للرجل ويجوز ان يكون للفرس. كان المراد: يتابع الركض او العدو. وموضع لا يبتغي نصب علي الحال. والباء من قوله " بابيض " يجوز ان يريد به سيفا. والقبس: النار. شبهه بها في بريقها ولمعانها ويجوز ان يريد به رجلا كريما، ويكون علي هذا " يتابع " للفرس. وشبهه بالنار لذكاءه ونفاذه. واستعمال البياض في الكرم ونقاء العرض كثير معروف، علي ذلك قول الاخر :
 امك بيضاء من قضاعة .......
 فاما معني قوله " يبتغي غيره " فيجوز ان يكون ان همته كانت موكولة به لا بشء من الغناءم والاموال. وكانه الم بقوله:
 اغشي الوغي واعف عند المغنم
 ويجوز ان يريد ان قصده في الطلب كان اليه لا الي غيره من الناس.
 فمن يك في قتله يمتري ... فان ابا نوفل قد شجب
 اضاف المصدر في قتله الي المفعول. يقول: من شك في قتل ورد لنضلة فليزل الشك عن نفسه، وليدع الارتياب الي غيره فانه هلك لا محالة. وابو نوفل: كنية نضلة. وفي الكلام تهكم واظهار شماتة. ويقال شجب بفتح الجيم، اذا هلك، فهو شاجب، وشجب بكسر الجيم فهو شجب، لغتان.
 وغادرن نضلة في معرك ... بحر الاسنة كالمحتطب
 النون ضمير الخيل. يقول: تركت الخيل هذا الرجل لما انكشفت عنه وهو في مزدحم الحرب جارا للاسنة المكسورة فيه عند الطعن، كانه جامع حطب. ويقال احررت فلانا الرمح فجره، اي كسرته فيه لما طعنته فصار يجره. وانشد ابو زيد:
 اجره الرمح ولا تهاله
 وحكي بعضهم ان المحتطب: دويبة تمر علي الارض فيعلق بها العيدان. ويكون المعني يجر الاسنة كما تجر هذه الدويبة العيدان. وهذا تصوير للخفي بالجلي.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟وقال عروة بن الورد
 لحي الله صعلوكا اذا جن ليله ... مصافي المشاش الفا كل مجزر
 لحي الله: كلمة تستعمل في السب، واصله اللوم والقشر ايضا. والصعلوك: الفقير. يقول: زاد الله كل فقير يرضي من عيشه بان يطوف في المجازر اذا اظلم عليه الليل، ويلتقط المشاش منها كانه يصافيها ويلازمها حبا لها  فقرا . وانما قال هذا علي وجه الانكار. اي لم يقنع بذلك، وما له يسف لمثل هذا المطمع الخسيس ولا يطلب معالي الامور. والمشاش: كل عظم هش دسم، والواحد مشاشة. وقوله " مصافي المشاش " نكرة، وانتصب علي انه صفة لقوله صعلوكا. واضافته ضعيفة، لان المشاش اشير به الي الجنس، ولا يحصل التخصيص بالاضافة اليه. وعلي هذا قولهم: قيد الاوابد. ودرك الطريدة وما اشبهه. وكان يجب ان يحرك الياء من مصافي بالفتح، فسكنه لان منهم من يجري الفتحة في مثله من المعتل مجري ساءر الحركات فلا يثبتها.
 بعد الغني من نفسه كل ليلة ... اصاب قراها من صديق ميسر
 يقول: لفرحه بما يناله من كسبه الدني، ورضاه عن ايام بعيشه اللءيم يعد  اذا اصاب القري لدي صديق ولدت له شياه فاتسع اللبن عنده وفي رحله  الغني محوزا له، ومحصلا عنده، فلا غضاضة تلحقه، ولا انفة تقبضه. والميسر ضد المجنب، يقال يسر الرجل ويسرت غنمه. وجنب الرجل، اذا قلت الحلوبة في ابله وغنمه. قال:
 وكل عام عليها عام تجنيب
 وقوله " اصاب قراها " اضاف القري الي الليلة علي المجاز، والمراد قراه فيها.
 ينام عشاء ثم يصبح ناعسا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 يقول: ينام هذا الصعلوك لدناءة همته، وقماءة معيشته، واستيلاء الكسل علي نفسه ومكسبه قبل الليل، لان همته في راحته ونومه، وحرصه علي ما يسد جوعته به. ثم ياتي الصباح عليه وهو ناعس بعد، غير قاض حاجته من الرفاد، ولا ضجر في مضجعه بالتساقط والانجدال، ينفي عن جنبه ما لصق به من الحصي والتراب، ونشب فيه من دقاق الحصي. وذلك لانه نام بلا وطاء. وقوله " يحت الحصي " اي يسقطه، فهو قريب من يحط. والعفر: التراب. ويقال عقرته فتعفر.
 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور  صفحة الرجل وصفيحته: عرض وجهه. يقول: ولكن فقيرا مشرق الوجه صافي اللون، لا يتخشع لفقره، ولا يتذلل اذا اثر الدهر فيه، فكان ضوء وجهه ضوء نار القابس المتنور. والقابس ها هنا ذو القبس معناه. والقبس: النار، ويكون القابس الطالب. ويقال: اقبسني نارك. والمتنور: المتفعل من النار. ويقال تنورت النار، اي نظرت اليها واستضات بنورها. ومنه قول امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عل
 وموضع " صفيحة وجهه " مع خبره نصب علي ان يكون صفة لصعلوكا وخبر لكن يجء فيما يجء من بعد. وقوله " صفيحة وجهه " حذف المضاف منه لان المراد ضوء صفيحه وجهه كضوء شهاب، فاقام المضاف اليه مقامه.
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 يقال: اطل علي كذا، اذا اوفي عليه. والمنيح، قال الخليل: هو الثامن من القداح. وقال ابو عمرو: المنيح والسفيح والوغد قداح لا انصباء لها، وانما يكثر بها القداح فهي تجال ابدا، وقال الاصمعي: المنيج الذي لا يعتد به. فيقول: ولكن الفقير الوضء الوجه، الذي يبذل جهده ويبتذل نفسه في طلب غناه، ويقصر سعيه علي ما يبلغ به عذره فيشرف علي اعداءه غازيا ومغيرا، وهم يزجرونه حالا بعد حال، ويكرهو عليهم وقتا بعد وقت يزجر هذا القدح في خروجه ومع ذلك يرد. وخبر لكن بعد لم يجء.
 اذا بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المنتطر
 يقول: هذا الفقير لا يقعد به عن طلب الاعداء والاغارة عليهم والنيل منهم بعد الغزاة وتناءي الدار، فهم لا يامنونه وان شحطوا، بل يتشوفونه تشوف الغاءب المتنظر، اي كما يتشوف غاءب دنا قفوله وينتظر. وانتصب " تشوف " علي المصدر فيما دل عليه لا يامنون اقترابه، ومفعول تشوف محذوف، كانه قال تشوف اهل الغاءب رجوعه.
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 يقول: ذلك الصعلوك ان ادركه الاجل، قبل نيل الامل، لقيه محمودا، اذ كان قد فعل ما وجب عليه، واقام عذره في مطلوبه باستفراغ الوسع في السعي له، واذ كان التبعة فيما فات علي من يملك العواقب دونه. وان نال الغني يوما فما اخلقه بذلك. وقوله " ان يلق المنية " خبر قوله ولكن صعلوكا لو انفرد عن قوله فذلك، لكنه لما تراخي الخبر عن المخبر عنه وتباعد المقتضي عن المقتضي له اتي بقوله فذلك، مشيرا به الي الصعلوك. فصار ان يلق خبرا عنه. وساغ ذلك لان المراد بالاول والثاني شء واحد، ومما اجري هذا المجري لحصول مثل هذا التراخي فيه قول الله عز وجل: " الم تعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم " ، فاعاد ان في قوله " فان " كما تري.
 ؟وقال عنترة بن شداد العبسي
 تركت بني الهجيم لهم دوار ... اذا تمضي جماعتهم تعود
 البيت يروي علي وجهين: احدهما:
 تركت بني الهجيم له دوارا ... اذا يمضي جماعتهم يعود
 ويكون الضمير في قوله له للفرس، ويمضي فعل له، وجماعتهم ينتصب علي المفعول، لان يمضي هذا يتعدي، ومعناه يجاوزهم. ويكون المعني: تركت هءلاء القوم لفرس مطافا بمنزلة الدوار وهم ضم كانوا يحجونه يطوف حول ذلك الضم، اذا نفذهم وخرق صفوفهم ودار عليهم عاد الي مثل فعله الاول، والي مكانه الاول. ويشبه هذا البيت بيت الاعشي في المعني واللفظ، وهو:
 تطوف عليهم وتمضيهم ... كما طاف بالرجمة المرتجم
 وجاء في الحديث حجة لتعدي يمضي، في صفة المحشر: " يمضيهم الداعي وينفذهم البصر " .
 والثاني ان يروي:
 تركت بني الهجيم لهم دوار ... اذا تمضي جماعتهم تعود
 والمعني: تركتهم يطوفون حول قتلاهم كما يطاف علي ذلك الصنم، او ذلك النسك، فاذا انقضت جماعة منهم عادت الاخري للنظارة. وقوله " جماعتهم " يريد جماعة منهم، فاضاف البعض الي الكل، وليس يريد جملتهم، فهو في حكم النكرات. وموضع " لهم دوار " نصب علي الحال، وقوله " تعود " فاعله مضمر، وهو جماعة اخري، فاكتفي بذكر الاولي عنها.
 تركت جرية العمري فيه ... شديد العير معتدل سديد  يفتخر بانه اصاب المذكور، لما رماه بسهم محكم النصل، مقوم القدح، صلب العير، سديد الوقع. وموضع قوله " فيه شديد العير " نصب علي الحال. والعير: الناتء من وسد النصل. وقد اقيم الصفة مقام الموصوف، لان المراد به سهم شديد العير. ولولا ما حصل من الاختصاص باضافة الشديد الي العير لما جاز ذلك فيه، لان الصفة لا يقوم مقام الموصوف حتي يدل عليه دلالة قوية. فاما اذا كانت عامة في اجناس، فلا يجوز ذلك فيه. لو قلت مررت بطويل، وانت تريد رجلا، لم يحسن، لان الطويل يكون في غير الرجال كما يكون في الرجال. ولو قلت مررت بكاتب، يحسن اذ كانت الكتابة مختصة.
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
 كان من رموزهم ان الواحد اذا رمي بسهم واراد سلامة الرمية منه رقي سهمه بعودة ونفث فيه، ثم رمي به، واذا اراد هلاكه لم يفعل ذلك. ومثل هذا قول الاخر:
 فلم ارقه ان ينتج منها وان يمت ... فرمية لا غس ولا بمغمر
 وقوله " فحق له الفقود " المبتدا محذوف، كانه قال فهو حق له الفقود، لان الفاء يجلب في الجزاء اذا كان الجواب بالابتداء والخبر، ولو قصد الي ان يكون الفعل جوابا لا يستغني عن الفاء. وبعض من يدفع هذه الطريقة يقول لا رقية ولانفث، انما كنوا عن الابقاء بمثل هذا الكلام. وقوله: " وان يفقد " فهو مثل قوله " فطعنة لا غس " . والمعني: ان يبرا فليس ذلك من بقياي، وان يهلك فواجب لان المصاب بمثله يهلك لا محالة.
 وما يدري جرية ان نبلي ... يكون جفيرها البطل النجيد
 يروي: " وهل يدري جرية " . والمعني لا يعلم انه كما اتي اصبته فدابي وعادتي ان تكون الابطال النجداء لنبلي بمنزلة الجعبة، اصيبهم ابدا بها. وفي ذكره البطل النجيد المام بقول الاخر:
 .............. ونص ... طاد نفوسا بنت علي كرم
 ويقول الاخر:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 واخذ ابو تمام هذا المعني فقال:
 فلا تطلبوا اسيافهم في جفونها ... فقد اسكنت بين الطلي والجماجم
 ويجوز ان يريد بالبطل النجيد جرية بعينه، ثم يجوز ان يكون متهكما فيما وصفه به، ويجوز ان يكون مادحا له، لان مدح خصمه وفت غلبه راجع اليه.
 وقال قيس بن زهير العبسي سيد بني عبس
 تعلم ان خير الناس حيا ... علي جفر الهباءة لا يريم
 يروي " ان خير الناس حيا " ، والمعني هو حي، وقوله " علي جفر الهباءة " خبر ان. ويروي: " ميتا " واعرابه علي ما ذكرناه في حيا. ويروي: " ميت " وارتفاعه علي انه خبر ان، و " علي جفر الهباءة " في موضع الصفة له. ومعني تعلم: اعلم. ولا يقال في جوابه تعلمت، استغني عنه بعلمت. ويعني بخير الناس حمل بن بدر. وجفر الهباءة: بءر قريبة القعر، وماءها كثير معين. وكان حمل انهزم في وقعة بين عبس وذبيان فلما انتهي الي الهباءة امن لبعدها عن الطلب، فرمي بنفسه الي الماء ليبترد، فاتفق لحاق قيس به مع عدة من ذويه، فقتلوا عن اخرهم.
 ولو لا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 اشار بالظلم الي ما جري بينهم في امر داحس والغبراء، وانكاره السبق، وركوبه البغي. وقوله " ما طلع النجوم " ينتصب علي انه بدل من الدهر. والمعني: لو لا ما اسلفه من الظلم لاقتضي ما يجمعني واياه من الاحوال والذمم، والتشاجر والرحم البكاء عليه مدة الدهر. وقوله " ما طلع " بمنزلة المصدر، وقد حذف اسم الزمان معه. والمارد بذكر الدهر الكثير والمبالغة والتاييد. وقد بينه بقوله " ما طلع النجوم " ، لانه علي ذلك يصح ان يكون بدلا منه. فمعني " عليه الدهر " عليه طوال الدهر، وامتداد الدهر.
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 يقول: استعمل البغي واستوبل العافية، واستذم المرتع، ومن بغي عليه فانه ينصر. ويقال: بغي الرجل علي فلان، اي جار. وبغي الفرس في عدوه، وهو فرس باغ، وذلك اذا اختال ومرح. واذا استعمل في الفخار والاستطالة فهو من هذا. والوخامة: الثقل يعرض من الطعام. يقال وخم وخامة فهو وخيم ووخم، اي لا يستمرا.
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحلين  يقول: احتمالي من عشيرتي، واستعمال الحلم معهم، هو الذي جسرهم علي فيما اظن، ودلهم علي قصدي واهتضامي علي ما يتبين. ثم قال " وقد يستجهل الرجل الحليم " اي اذا احوج الحليم واحرج فقد يتكلف ما لا يكون معهودا في طبعه، ولا موجودا من خلقه. وانما نبه بهذا الكلام علي انه يتحلم عن الادبين، ويصبر علي اذاهم، وانه لما عيل صبره وحمل فوق ما في وسعه، خرج عن المعتاد منه الي غيره.
 وقال مساور بن هند
 ساءل تميما هل وقيت فانني ... اعددت مكرمتي ليوم سباب
 يقولك ساءل تميما هل كان مني وفاء بما تضمنته لجاري، فاني رجل نظار في اعقاب الاحاديث، مهتم باعداد المكارم ليوم النفار، شديد النزاع في مجالس الفخار. كانه يقرر خصماءه علي ما كان من وفاءه، ليسقط التبعة عنه فيه، وينبه علي انه يراعي افعاله فيخلصها مما يعد سيءة وسبة ووصمة في حسبه.
 واخذت جار بني سلامة عنوة ... فدفعت ربقته الي عتاب
 عتاب هذا كان معتصما بحبله، ومستظهرا بذمته، فلحقه من بني سلامة اهتضام في امر، فجاء مساور ومكنه من جارهم، واعطاه ربقته ليتحكم فيه، ويشتفي لما لحقه منهم. وهذا الكلام بيان لكيفية وفاءه والخروج الي جاره مما كان تضمن له. وقوله " عنوة " اي قهرا، وهو مصدر في موضع الحال. ويقال: اخذ بلد كذا عنوة، اي قهرا بالسيف. والربقة: الحبل يشد في عنق البهم، وقد توسعوا فيه فقالوا: خلع فلان ربقة الاسلام. وقوله فدفعت ربقته " ، هو كما يقال دفعت مقادته.
 وجلبته من اهل ابضة طاءعا ... حتي تحكم فيه اهل اراب
 الهاء من " جليته " ترجع الي دار بني سلامة. وابضة: اسم ماء. وقوله " جلبته طاءعا " تنبيه علي انه وان لزمه لجاره الانتقام له من خصمه ومهتضميه فقد تبرع له بما لم يكن عليه، وتكلف فيه ما لم يلزمه. واراب: موضع، وقيل اراب: ماء لبني العنبر. وابضة: ماء لطيء. والابض كالعقل، ومنه المابض في الرجل. وقيل للغراب مءتبض النسا، لانه يحجل فكانه مابوض.
 قتلوا ابن اختهم وجار بيوتهم ... من حينهم وسفاهة الالباب
 يشهر بفعلتهم الذميم ويندد، فيقول: قطعوا الرحم ونقضوا العهد، وارتكبوا ما كان محظورا في الدين والمروة، والعهد والذمة، فقتلوا جارهم وابن اخيهم، بخفة عقولهم، واقتراب هلاكهم . والسفه: الخفة في الاصل، ومنه قيل زمام سفيه، اذا كان كثير الاضطراب، ومنه قيل: تسفهت الريح الغصن، وتسفهته عن ما له. واللب: العقل، والفعل منه لب يلب. وقالت صفية بنت عبد المطلب: اضربه لكي يلب، ويقود الجيش ذا الجلب.
 غدرت جذيمة غير اني لم اكن ... ابد لاولف غدرة اثوابي
 غيرهم باستعمال الغدر وترك الوفاء للجار، ثم برا ساحته من تعاطي مثل فعلهم، ونزه نفسه عن ارتكاب نظير ما ارتكبوه. فاما قوله " لم اكن لاولف " فاللام فيه لام الجحود، وانتصاب الفعل بان مضمرة بينه وبين اللام. وموضع " لا ولف " نصب علي انه خبر كان، وانتصاب غير علي انه استثناء منقطع. وذكر الثوب علي عادتهم في الكناية عن النفس. وعلي هذا قوله:
 نبيت ان دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر
 وقد قيل معني قوله تعالي: " وثيابك فطهر " ، اي نفسك. ويقولون علي هذه الطريقة: فلان غمر الرداء، وعفيف الحجزة، والمراد النفس. وعلي هذا قول النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم
 وقول الهذلي:
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 واذا فعلتم ذلكم لم تتركوا ... احدا يذب لكم عن الاحساب
 الخطاب يوجه الي جذيمة وهو منهم، ولذلك جعل لهم احسابا يحتاج الي الذب عنها، وينصح لهم بالابقاء عليها، وترك الافعال التي تدعو الي البراءة منهم ومنها، لكنه اخرج نفسه مما عصب من الذم بهم، والزمهم من ذميم القول في شيمهم وطرقهم، فقال: اذا ركبتم من شنيع الغدر مثل ما انكرته اشتهر امركم، وانتفي النسيب والغريب من ملا بستكم، وخلي بين القادح في احسابكم واعراضكم وبينكم، فلا يذب عنكم ذاب، ولا يدافع دونكم مدافع، وتفردتم بالعار اللاحق، والتهجين العاءد.
 وقال العباس بن مرداس
 ابلغ ابا سلمي رسولا يروعه ... ولو حل ذا سدر واهلي بعسجل  رسول امرء يهدي اليك نصيحة ... فان معشر جادوا بعرضك فابخل
 يخاطب بقوله " ابلغ " صاحبا له، يقول اد الي ابي سلمي رسالة تفزعه علي ما بيننا من البعد، وعلي استيطانه ذا سدر ونزول اهلي بعسجل. وذو سدر: موضع فيه السدر، وهو شجر النبق. وعسجل: موضع من حرة بني سليم، وبينهما مسافة بعيدة. والرسول يقع علي المراسل والرسالة جميعا، ويجري مجري المصادر، فيقع علي الواحد فما فوقه، ومجاز " لوحل " مجاز الشرط، فهو يفيد معني ان، كانه قال: ابلغه ذلك فاني لا اذخره نصحي، وان بعد عني وعن عشيرتي. وانتصب " رسول " من البيت الثاني علي انه بدل من رسولا يرعه. ونقل الكلام في البيت الثاني عن الاخبار الي الخطاب، لتكون الوصاة انجع، والرسالة ابلغ. وانما قال " رسولا يرعه " لما فيه من التحذير. فيقول: اد اليه رسالة رجل منتصح متقرب، وعلي ما يكون فيه صلاحه وخلاصه منبه. وقوله " فان معشر جادوا بعرضك " تعريض بمن كان يغشه ويخونه، ويداجيه فيما استشاره فيه فلا يصدقه. وارتفع " معشر " بفعل مضمر " جادوا " تفسيره؛ لان ان بالفعل اولي، والمعني: ان عرضك من لا يهمه سلامة عرضك لما فيه ذهاب النفس وتلف المهجة، وتسخي بك وبما يجمعك واياه من اسباب المودة واللحمة، فابخل انت به وتماسك، قبيل فوت الوقت، وانظر ليومك وغدك قدام تولي الامر.
 وان بوءوك مبركا غير طاءل ... غليظا فلا تنزل به وتحول
 يقال: بواته مبوا صدق، اي احللته. والمباءة: المنزل. يقول: وان حملوك علي مركب غير وطء يسومونك فيه خسفا، وانزلوك منزلا خشنا حزنا يءثر في ثفنات الابل فيدميها، ويستوعره الركب فلا يرونه منزلا لها، فلا ترض به، وانتقل عنه. وهذا مثل لما عرضوه له، ويبعثه بضربه اياه علي محاذرته، وتصور الامر معهم بصورته. وقوله " غير طاءل " يجب ان يكون من الطول: الفضل؛ يقال: طال عليهم طولا فهو طاءل. والمعني: لا خير فيه فيطول علي غيره. ومثل هذا البيت قول امرء القيس:
 هو المنزل الالاف من جو ناعط ... بني اسد حزنا من الارض اوعرا
 وقوله " فلا تنزل به " الفاء مع ما بعده جواب الشرط في قوله وان بوءوك. وموضع فلا تنزل رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: فانت لا تنزل به.
 ولا تطعمن ما يعلفونك انهم ... اتوك علي قرباهم بالمثمل
 اخرج ما قدمه من التمثيل لكيدهم وسوء دخلتهم، وما يجب عليه من الاخذ بالتحرز معهم، وترك الاستناخة في المبرك الذي اختاروه، والمبوا الذي اعدوه، في معرض اخر. والمعني: وما يعد قري لك فتجنبه ولا تتناوله، فانهم هيءوا لك به سما قاتلا فلا تطعمه والمثمل، هو السم الذي قد خلط به ما يقويه ويهيجه، ليكون انفذ. ويقال للصوفة التي توضع في الهناء عند طلي البعير به. الثملة، وهو مما ذكرت. قال الزاجز:
 كما يلاث في الهناء الثملة
 وقوله " اتوك علي قرباهم " يجوز ان يريد به علي تقربهم وتنصحهم، ويجوز ان يريد به علي قرابتهم وتشابك الاحوال بينك وبينهم. وانما تنقل في المثل بعد المثل تاكيدا للقول عليه في محاذرتهم، وانذارا في الركون اليهم، والاستنامة الي ناحيتهم.
 ابعد الازار مجسدا لك شاهدا ... اتيت به في الدار لم يتزيل
 هذا الكلام وان كان لفظه لفظ الاستفهام فهو تقريع وانكار، وتنبيه وانذار، فيما يضرب المخاطب عنه، ويغفل دونه، مع كونه اعدل شاهد علي سوء نيتهم ، وخبث طويتهم ، ومع خروجه عن حيز الاستدلال عليه الي المشاهدة، ومن خلل الخفاء والتشكك الي ظاهر الضرورة. فيقول: اتغتر بهم، او تستريب بما احذرك منهم، بعد ظهور امرهم وانكشاف قصدهم، وبعدما اتيت به في الدار من الازار المتلطخ بدم ابن عمك، وقد يبس عليه ولم يتزيل عنه. فقوله " بعد الازار " يتعلق بفعل مضمر قد دل عليه خبيءات القصة المحكية. والمجسد: الثوب المشبع صبغا. والجساد: الزعفران. ومعني لم يتزيل: لم ينفك مما خالطه منه.
 اراك اذا قد صرت للقوم ناضحا ... يقال له بالغرب ادبر واقبل  الناضح: البعير الذي يستقي عليه الماء. والنضح من الحياض: ما قرب من البءر فيفرغ الماء من الدلو فيه، وهذا الكلام صدر عمن نصح جهده وبين لموعظه رشده، فلما لم يتلق بالقبول قوله جعله قضية منه علي المخاطب، بسوء الاختيار، وركوب الاغترار، واظهر انه قد صار من التضجر به ورفع الطمع عنه وعن صلاحه، في حكم الياءس من فلاحه، والممسك عن وعظه وابلاغه، لكونه في حكم المسخر لهم حتي لا راي له ولا اعتبار، ولا تدبر ولا اختيار. فقال: اراط قد صرت معهم بمنزلة البعير الذي يستقي عليه، طاعة وانقيادا، فيقال له ادبر واقبل بالغرب. والمعني تسام ما تسام فتلتزمه وتنقاد، فعل ذلك البعير. ومعني " يقال له " اي يحمل علي ذلك. والتصرف في القول علي وجوه كثيرة من المجاز.
 فخذها فليست للعزيز بخطة ... وفيها مقال لامرء متذلل
 هذا الكلام خروج عن عهدة ما يفعله المخاطب، وبراءة اليه مع الانكار عليه والتنبيه علي موضع الخطا فيه، فيقول: وكلتك الي نفسك، ونفضت يدي من مراجعتك، فارض بما عليه تدار، وابذل ما تراود عنه وتسام، عالما ان مثله لا يرضي به عزيز، ولا يلتزمه انف؛ وفيه مع ذلك نظر وجدال لمن يتذلل: هل هو خطته ايضا. والمعني: انك تركب ظهرا لا يقتعده المتكلف للذل فكيف العزيز. ويجوز ان يكون المعني: فيها للناس، اذا تذاكروا الاحوال والخطط، نظر وكلام مبسوط: هل يرضي بمثله المتذلل او لا. ويجوز ان يريد: ان الذليل يتكلم فيمن يرضاها خطة ويعيره اياها، فكيف يكون خطة للعزيز. وهذا الوجه ابلغ الوجوه الثلاثة وادقها.
 وقال العباس بن مرداس
 اتشحذ ارماحا بايدي عدونا ... وتترك ارماحا بهن نكايد
 هذا مثل. والمعني: اتعين اعداءنا علينا، لان من احد سلاح العدو الذي يقاتل به، وترك سلاح صاحبه الذي يكايده فقد اعانه عليه. وانما خص من بين العدد الرماح لانها كانها اخص بهم. وقوله " وتترك ارماحا " اراد وتترك شحذ ارماح، فحذف المضاف. ويجوز ان يكون في كني بالارماح عن الرجال. والمعني: اتهيج اصحاب عدوي علي، وتسددهم نحوي، وتترك اصحابي الذين بهم اكابد، فلا تقوي في القتال والصبر رايهم ولا تمر في الثبات عزاءمهم، ومن المعروف قولهم: فلان سيفي ورمحي، في الذي يستظهر به عند ملاقاة الاعداء وفلان ترسي وجنتي، فيمن يتقي به من الاسواء. وانما قال في هذا الوجه ارماحا بايدي عدونا لانه اذا كني عنهم بما يكون الة جعلها باليد. ويقال شحذت السكين، اذا احددته. والباء من قوله " بايدي " يتعلق بمضمر، كانه قال ارماحا مستقرة وحاصلة بالايدي. والعدو يقع علي الواحد وعلي الجمع. وفي القران " فانهم عدو لي " .
 عليك بجار القوم عبد بن حبتر ... فلا ترشدن الا وجارك راشد
 هذا الكلام بعث وتحضيض علي مراعاة العهود والذمم، وصيانة الجار من الاهتضام، وان لام فيها اللواءم. فيقول: انتصف لجارك وانتقم له بان تءثر في جار القوم، فانك لا تكون راشدا الا وقد رشد جارك معك. ويقال رشد يرشد، ورشد يرشد، لغتان. والباء من قوله: " بجار " يتعلق بعليك، لان معني عليك خذ. ويقال خذ كذا وخذ بكذا. يقال ايضا عليك كذا وبكذا. ودخول النون الخفيفة في قوله " ترشدن " لانه ليس بواجب فهو يجري مجري الامر والنهي والاستفهام.
 فان غضبت فيها حبيب بن حبتر ... فخذ خطة يرضاك فيها الاباعد
 الضمير في " فيها " للفعلة والخطة. الا تري قوله " فخذ خطة يرضاك فيها الاباعد " . والمعني: ان تسخط ما تتكلفه لجارك من الذب عنه والانتقام له هءلاء القوم فلا تبال بهم، وخذ في امره ما يحمدك الاباعد دون الاقارب، فان الاخبار اذا انتشرت عنك بالوفاء استرجحك الاجانب. وخذل الجار وتسليمه ايثارا لهوي الاقارب، ومجانبة لكراهتهم، يجلب الذم ويلحق العار.
 اذا طالت النجوي بغير اولي القوي ... اضاعت واصغت خد من هو فارد  هذا بيان الراي في قبول ما اشار به، وترك التعريج علي غيره. والعامل في " اذا طالت " اضاعت، وهو جوابه ايضا. فيقول: اذا طالت المناجاة وامتدت الاستشارة مع غير ارباب الاراء القوية ضيعت المستشير وامالت خده، وصار في الانفراد بما يعانيه بمنزلة من لا ناصر له ولا مشير، لوقوع التشاور علي غير حده، وتقصير المشير في القيام بواجبه، وقد جمع بين فعلين في قوله " اضاعت " و " اصغت " فاعمل الثاني، وهو المختار عند اصحابنا البصريين. ويجوز ان يكون مفعول اضاعت غير " خد من " فحذفه، كانه قال اضاعت ربها. وكان الحكم في هذا الوجه ان يقول لو اظهر المفعول: واصغت خده لكونه فاردا وحيدا، لكنه لما كان الاخر هو الاول وقد حذفه، لم يبال باظهاره، لان الذي هو فارد رب النجوي لا غير. ومعني اصغاء الخد الاذلال والانحراف للفتور والخجل. والقوي: جمع قوة، واصلها طاقات الحبل، ثم استعملت في الاراء والعزاءم. واصل النجوي المسارة، فاستعيرت للمشورة لانها في اكثر المواضع تقع بها. ويقال: فلان نجي فلان، وتناجوا فيما بينهم وانتجوا، وهم نجوي، وصف بالمصدر. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 ومن لا يكن ذا ناصر يوم حقه ... يغلب عليه ذو النصير ويضهد
 فحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولي نصره لا يحارد
 يقول: حارب من قصد جارك واعان عليه، ولا تقعد عن نصرته والانتصار له، فان لم يعاونك فيما ترومه مواليك، وتاخروا عن النهوض معك، فاستعن بالسيف، فان فيه مولي لك لا يخذلك، ولا يتباطا عنك. وهذا كما قال غيره:
 انخنا فحالفنا السيوف علي الدهر
 والمحاردة اصلها في قلة اللبن، واستعير في قلة الموازرة والمظاهرة. وقوله " فان مولاك " ارتفع مولاك يفعل مضمر ما بعده. تفسيره، لان ان بالفعل اولي.
 وقال ايضا: وهذه الابيات تعد من المنصفات:
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
 اشار بالحي الي قوم معهودين. يقول: لم ار مغارا عليه كالذين صبحناهم، ولا مغيرا مثلنا يوم لقيناهم. فقسم الشهادة قسم السواء بين اصحابه واصحابهم، وتناول بالمدح كل فرقة منهم. وانتصب قوله " حيا مصبحا " علي التمييز، وفيه دلالة علي جواز قول القاءل: عندي عشرون درهما وضحا. وكذلك قوله فوارسا تمييز وتبيين. ويجوز ان يكون الاول والثاني في موضع الحال، والمصبح الذي يءتي صبحا للغارة، ويستعمل في الخير ايضا، يقال: صبحك الله بخير. فان قيل. لم قال فوارس والتمييز يءتي به موحد اللفظ. قلت: اذا لم يتبين كثرة العدد واختلاف الجنس من المميز يءتي بالتمييز مجوع اللفظ متي اريد التنبيه علي ذلك. وعلي هذا قول الله تعالي: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " ، كانه لما كانت اعمالهم مختلفة كثيرة، نبه علي ذلك بقوله: اعمالا ولو قال عملا كان السامع لا يبعد في وهمه ان خسرهم كان لجنس واحد من اجناس المعصية، او لعمل واحد من الاعمال الذميمة . فكذلك قوله " فوارس " جمعه حتي يكون فيه ايذان بالكثير.
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 المصراع الاول ينصرف الي اعداءه وهم بنو اسد، والمصراع الثاني الي عترته واصحابه. والمراد: لم ار احسن كرا، وابلغ حماية للحقاءق منهم، ولا اضرب للقوانس بالسيوف منا: وانتصب القوانس من فعل دل عليه قوله " واضرب منا " . ولا يجوز ان يكون انصابه عن اضرب لان افعل الذي يتم بمن لا يعمل الا في النكرات، كقولك: هو احسن منك وجها. وافعل هذا يجري مجري فعل التعجب، ولذلك تعدي الي المفعول الثاني باللام، فقلت ما اضرب زيدا لعمرو. وقول الله تعالي: " الله اعلم حيث يجعل رسالاته " ، موضع حيث نصب مما دل عليه اعلم. والقونس، قال الدريدي: هو اعلي البيضة وقال غيره: قونس الفرس: ما بين اذنيه الي الراس. ومثله قونس البيضة من السلاح.
 اذا ما حملنا حملة نصبوا لنا ... صدور المذاكي والرماح الدواعسا  يروي: " اذا ما شددنا شدة " . يقول: اذا حملنا عليهم ثبتوا في وجوهنا، ونصبوا صدور الخيل القرح، والرماح المعدة لذلك. ولدعس: الدفع في الاصل، ثم يستعمل في الطعن وشدة الوطء والجماع. والذكاء: ضد الفتاء. ويقال فرس مذك، اذا تم سنه وكمل قوته. وفي المثل: " جري المذكيات غلاب " . ويقال " غلاء " . ويقال: فتاء فلان كذكاء فلان وكتذكية فلان، اي حزامته علي نقصان سنه كحزامة ذاك مع استكماله لسنه. وقال زهير بن ابي سلمي:
 يفضله اذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء
 اذا الخيل جالت عن صريع نكرها ... عليهم فما يرجعن الا عوابسا
 يقول: اذا الخيل دارات عن مصروع منا كررنا عليهم لنصرع منهم مثل ما صرعوا منا. ويجوز ان يريد: اذا جالت الخيل عن صريع منهم لا يقنعنا ذلك فيهم، بل نكرها عليهم لمثله، وان كرهت الكر لشدة الباس فلم ترجع الا كوالح. والعامل في قوله " اذا الخيل " نكرها، وهو جوابه ايضا. والا عوابسا في موضع الحال، وقوله " الخيل " ارتفع بفعل مضمر ما بعده تفسيره.
 وقال عبد الشارق بن عبد العزي الجهني
 الا حييت عنا يا ردينا ... نحييها وان كرمت علينا
 هذا علي كلامين. و " الا " افتتاح. والتحية، قال بعضهم: هي الوداع ها هنا، يقول: الا ابلغت وداعنا يا ردينة. ثم قال: نحييها، اي نودعها وان عزت علينا مفارقتها. ويجوز ان يكون دعا لردينة مبتدءا فقال: جزاك الله عنا، اي تولي الله ذلك من دوننا، ثم راجع نفسه فقال: نفعل ذلك علي فخامة موقعها منا، وجلالة محلها من قلوبنا، اذا كنا لا نقدر لها علي غير ذلك. وقوله " نحييها وان كرمت " يسمي التفاتا، كانه التفت الي من معه فقال ذلك.
 ردينة لو رايت غداة جءنا ... علي اضماتنا وقد احتوينا
 توصل بمخاطبتها الي اقتصاص الحال التي يريد شرحها، فاخذ يباثها فيقول: لو رايتنا غداة جءنا علي حزازات في النفس، واحتراقات في الجوف والصدر، من الغيظ والحقد، وقد حوينا اموال اعداءنا، واستبحنا حريمهم، وملانا ايدينا من غناءمهم. هذا اذا رويته بالحاء غير معجمة. وروي بعضهم: " اختوينا " بالخاء المعجمة، ويكون افتعل من الخوي والمعني: خوت افءتدتنا من الود، كقول الاخر:
 واذ صفرت عياب الود منكم ... ولم يك بيننا فيها ذمام
 واجود منها " وقد اجتوينا " بالجيم، وهو افتعل من الجوي، كانه يريد ما اشتمل الجوانح عليه من العداوة حتي صار جوي. والاضم: الغضب. ومع ذكر الاضم اجتوي بالجيم اشبه، وهو اقرب. وجواب لو محذوف، لان الافعال التابعة لهذا البيت جميعها مقصور علي بيان القصة، وشرح احوال الوقعة. وقد بينت فيما تقدم ان حذف الجواب من مثل قول القاءل: لو رايت زيدا وفي يده السيف، ادل علي التهويل والتفخيم من اثباته.
 فارسلنا ابا عمرو رببءا ... فقال الا انعموا بالقوم علينا
 يقول: توجهنا نحوهم وانقذنا من قبلنا من ارتبا لنا، فعاد مبشرا وقال: قروا عينا واستبشروا، فقد اقبلوا. وهذا مما يترجم عن محبتهم لملاقة الاعداء، وحرصهم علي القتال، وتشوفهم للمجاذبة والنزاع، حتي عدوا قربهم بشارة، والالتقاء معهم غنيمة. وهذا عندي ابلغ من قول الاخر:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قتلوا
 ومن قوله:
 لقاء اعاد ام لقاء حباءب
 وقوله " عينا " انتصب علي التمييز، وهو من باب ما نقل الفعل عنه ووضع النكرة فيه موضع المعرفة، لان الاصل في قررت به عينا: قرت عيني. ومثله قولهم: يتصبب عرقا، ويتفقا شحما. وفي القران: " واشتعل الراس شيبا " .
 ودسوا فارسا منهم عشاء ... فلم نغدر بفارسهم لدبنا  يقول: وجهوا فارسا ليندس في اثناء خيلنا، ويعرف سرنا وعلننا، ويقف علي عددنا وعدتنا، فيرجع اليهم بواضح الاحوال والاخبار، فخليناه والانصراف اليهم، ولم نستعمل غدرا في احتباسه عندنا، وطي اخبارنا عنهم. واصل الدس: اخفاء الشء تحت غيره. وفي القران: " ام يدسه في التراب " ويقال: اندس الي فلان، اي اتاه بالنماءم. فان قيل: ما فاءدة ذكر الغدر ها هنا والفارس الذي انفذوه جاسوسا لم يكن اتخذ منهم امانا، ولا اشترط عليهم شرطا يوجب سلامته به مع مخالطته لهم. قلت: كان المراد لم نستعمل مكرا باحتباس الرسول، اذ كان في منعه من الانصراف اليهم انطواء اخبارنا عنهم، فيكون كالغدر بهم وبه. ويجوز ان يكون ذلك الفارس الذي ظهر لهم ثقة بالمعرفة بينه وبينهم، فعد ظهوره اخذا للامان عليهم. ويجوز ان يكون سمي ترك اقرب الامرين الي الكرم والوفاء معه غدرا، ثم برا ساحته منه.
 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كمثل السيف نركب وازعينا
 يقول: تسارعوا مقلبين نحونا، وكانهم في كثرتهم وتعجلهم قطعة من السحاب فيها برد  ووجه التشبيه ان لهم حفيفا ووقعا شديدا متهافتا، كما يكون لذلك السحاب  ونحن لكثرتنا واتياننا علي ما يعترض في طريقنا كالسيل الذي لا يبقي ولا يذر. ومعني " نركب وازعينا " اي لا ننقاد لمن يريد ضبطنا، ولا نطاوع من يطلب كفنا من الجيشين جميعا. ولم يثن " وازعينا " لانه يشير الي رجلين، لكنه اراد الكثرة والجنس بالوزاع، ثم ثني مبينا اختلاف الطاءفتين من الخيلين. ولا يجوز ان يروي " وزعينا " بكسر العين لما يحصل من العيب بالسناد مع ارتفاع الضرورة.
 فنادوا يا لبهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ضربا جهينا
 يقول: لما شارفناهم استغاثوا ببني بهثة معتزين اليهم، ومستمدين منهم، فاستثرنا نحن ايضا في مقابلة ما فعلوا بني جهينة ، وهززناهم للضرب فيهم، والايقاع بهم. وانما يستعملون الاعتزاز في مثل هذه الحالة تهويلا للامر، وتكثيرا للعشيرة، ليستشعر كل من الفريقين الرعب من صاحبه، والتهيب له. واللام من " يا لبهثة " لام الجر، وتعلقت بيا: حرف النداء. ولا يجوز ان يقال تعلقت بالفعل الذي دل عليه يا، لان ذلك الفعل لما لم يخرج الي الوجود سقط حكمه. وفتحت لوقوع المنادي موقع المضمر. وبهثة مدعوة، والجار مع المجرور في موضع نصب لانه منادي. وقوله احسني ضربا " يجوز ان يكون ضربا مفعولا به من احسني، ويجوز ان يكون في موضع الحال اي ضاربة. ويروي: " احسني ملا " ، ومعناه خلقا. والمراد مخالقة اهل الحرب والمستنصرين؛ وهذه رواية ابي زيد. وقال ابن السكيت: معناه احسني تمالءا اي تعاونا. ويقال مالات علي فلان، وكانه من قولهم رجل ملء، وقد ملء بملء ملاءة وملاء.
 سمعنا دعوة عن ظهر غيب ... فجلنا جولة ثم ارعوينا
 يقول: قرع اسماعنا في اثناء التهيء والتطالع دعوة تادت من مكان غاءب عن عيوننا، فدرنا دورة ثم رجعنا الي اماكننا. وهذا يجوز ان يكونوا خافوا الكمين فجاءوا ليتاملوا، فلما امنوا رجعوا. ويقال: ارعوي عن الجهل ارعواء ورعوي حسنة ورعوي، اي رجع. ويقال: فعل فلان كذا بظهر الغيب، واتاني خبر عن ظهر الغيب.
 فلما ان تواقفنا قليلا ... انخنا للكلاكل فارتمينا
 هذه المواقفة التي اشار اليها، يجوز ان تكون للتعبية والتهيءة، ويجوز ان تكون لتداعي الابطال والمبارزة، واعتراضهم بين الصفين للمطاعنة. وقوله " قليلا " يجوز ان يريد به زمانا قليلا، فيكون ظرفا، ويجوز ان يريد به: تواقفا قليلا، فيكون صفة لمصدر محذوف. والصفات تنوب عن المصادر والظروف كثيرا. وجواب لما " انخنا " ، ومفعوله محذوف. والمعني: انا بعد المطاردة نزلنا، وانخنا للصدور فتناضلنا.
 فلما لم ندع قوسا وسهما ... مشينا نحوهم ومشوا الينا
 تلالء مزنة برقت لاخري ... اذا حجلوا باسياف ردينا  يقول: لما مللنا الطراد والرماء، بافناء النبال وتعطيل القسي لانقطاع الاوتار، مشي بعضنا الي بعض للكفاح والجلاد، طلبا للاشتفاء، كانهم تنقلوا في درج القتال ومراتبه، حتي بلغوا اعلاها واصعبها، واولاها بدرك الثار واحقها. ولهذا لما سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب عن انواع السلاح، وانتهي الي ذكر السيف، قال " عنده تثكل الامهات " . وانتصب " تلالوء مزنة " علي انه مصدر مما دل عليه " مشينا نحوهم ومشوا الينا " ، لان في ذلك تلالوء السلاح من الجانبين جميعا، ووميض كل واحدة من الطاءفتين جميعا للاخري. وقوله " اذا حجلو باسياف ردينا " ، اي اذا كان مشيهم الينا حجلا كان مشينا اليهم رديانا. والرديان فوق الحجلان، لانه مشي الحمار بين اريه ومتمعكه، فهو اسرع من الحجلان، اذ كان في الحجلان تقارب الخطو كمشي المقيد ووثبته. فيقول: تلالانا لوفور اسلحتنا، وبريق دروعنا وبيضنا، وايماض اعيننا، تلالء سحابة برقت لسحابة اخري قابلتها. وقال ابو زيد: هذا من رديان الجواري اذا لعبن ترفع احداهن رجلا وتخطو باخري خطوتين، ثم تضعها وترفع الاخري، تفعل ذلك مرارا. قال: والغراب يردي ويحجل.
 شددنا شدة فقتلت منهم ... ثلاثة فتية وقتلت قينا
 وشدوا شدة اخري فجروا ... بارجل مثلهم ورموا جوينا
 يقول: حملنا عليهم حملة منكرة، فاصبنا منهم ثلاثة من الفتيان، وقتلت قينا. وقين: اسم رجل كان مشهورا فيهم بالباس والنجدة، فلذلك عين عليه. وقوله " ثلاثة فتية " فتية من ابنية القليل، كغلمة وصبية، ولذلك اضاف الثلاثة اليها. وبناء الكثير الفتيان. و " شدوا شدة اخري " ، يقول: وحملوا حملة فاصابوا منا مثل ما اصبنا منهم، وارتث من قتلانا مثل ما ارتث من قتلاهم، ورموا جوينا اخي. قوله " بارجل مثلهم " لو قال امثالهم لجاز، وفي القران: " ثم لا يكونوا امثالكم " ، وفي موضع اخر: " يرونهم مثليهم راي العين " ، وفي موضع اخر: " انكم اذا مثلهم " . وهذه الابيات تسمي المنصفة، لما تقابل فيها من صفات الجيشين علي وجه التعادل، وسنن التصادق. ان قيل ما فاءدة قوله " شدة اخري " ، ولم يكن قد تقدم لهم اولي؟ قلت: يجوز ان يكون اراد توالي بيننا حملتان: الاولي منا، والاخري منهم، لان قصده اقتصاص الحال الداءرة بينهم. ويجوز ان يكون اراد ان يبين انهم كانوا السابقين والمبتدءين، فوصف شدتهم بالاخري ليعلم ان المتقدم في الذكر كانت الاولي.
 وكان اخي جوين ذا حفاظ ... وكان القتل للفتيان زينا
 فابوا بالرماح مكسرات ... وابنا بالسيوف قد انحنينا
 نبه علي انه بحسن محافظته علي الشرف، وجميل مدافعته دون العشيرة ثبت حتي قتل، وان قتله كانت قتلة محمودة تزين ولا تشين. وقوله: فابوا بالرماح مكسرات، وابنا بالسيوف منحنيات، جعل فيه اعلي الصفتين لنفسه وذويه، وان كان الظاهر من قصده في الوصف الجري علي سنن النصف، يشهد لذلك ما رتبه زهير في قوله:
 بطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 الا تري انه جعل الطعن فوق النضل، والضرب فوق الطعان، والعناق فوق الكفاح. وكذلك فعل في الرديان والحجلان، وفي وصف اخيه بحسن الحفاظ عند قوله " ورموا جوينا " في مقابلة " وقتلت قينا " . واما قول الاخر.
 نطاردهم نستنقذ الجرد كا لقنا ... ويستنقذون السمهري المقوما
 فليس من التناصف في شء؛ اذ كان المعني: انا عند الطعان نذويهم عن ظهور الدواب، فنغنم دوابهم ونفوز بها، وهم يستنقذون رماحنا لاننا نكسرها فيهم اذا طعناهم، ونجرها اياهم فيفوزون بها. فيقول: انصرفوا وقد تكسرت رماحهم بالاجرار، ورجعنا وقد تثنت سيوفنا باعمالنا اياها في البيض والدروع وقت الجلاد.
 فباتوا بالصعيد لهم احاح ... ولو خفت لنا الكلمي سرينا  يقول: بقوا ليلهم يثنون علي الصعيد، وهو وجه الارض، ولو ساعدتنا الطاءفة المجروحة منا، وقدرت علي السري لسرينا، لكن كلا منا اضطر الي الاقامة والتلوم ريثما يثوب اليه القوي بعد لحوق الجهد، ومشارفة الردي. وقد قيل ان الاحاح العطش، والمشرف من الجراح علي الهلاك يعطش. وقد قيل ان الاحاح شدة الوجد من الغيظ حتي يسمع له من الصدر صوت، وهو علي مثال الادواء والاصوات جميعا؛ لان فعالا يكثر فيهما. والكلمي: جمع كليم، وفعلي يكون جمعا لما كان من الزمانة والضرر وانواع البلايا. وابنية واحده تختلف.
 وقال بشر بن ابي
 ان الرباط النكد من ال داحس ... كبون فما يفلحن يوم رهان
 يروي " ابين فلا يفلحن " ، ويروي " كبون " اي سقطن لوجوهها. قال:
 فكبا كما يكبو فنق تارز
 وهذا الكلام تضجر بما انتتج بين ابني بغيض عبس وذبيان من الشر، في الرهان علي داحس والغبراء، ودعاء علي داحس ونسله بالا تفلح في خطار، وان تابي النجاح في سباق، فقال: ان الخيل المربوطة المشاءيم من ال داحس وداحسا، ابت السبق في حبلة وميدان، والفلاح يوم خطار ورهان. والمعني: لا جعل الله لها ذلك، فقد ترددنا من البلاء في عمايات لا انكشاف لها. وخبر ان " جلبن باذن الله " وقوله " كبون فما يفلحن " او " ابين فلا يفلحن " اعتراض بين ان وخبره. والمعني معني الدعاء، فهو كما يقال ان زيدا خذله الله فعل كذا. ومثله في الاعتراض بالدعاء قول الاخر:
 ................ ما لكم ... تفاقدتم لا تقدمون مقدما
 ويجوز ان يكون الكلام كله اخبارا متجردا عن الدعاء، فيكون معني كبون وابين، انه حصل لهن ذلك. والنكد: جمع انكد. والرباط: مصدر رابطت، ولذلك وقع علي الواحد والجمع. والال، ذكر البصريون انه في معني الاهل، لا فرق بينهما، وان تصغيره اهيل، وهذا يءذن بان اصل الفه هاء. وحكي ثعلب عن شيوخه ان الاهل، القرابة، متبعا كان او غير متبع، وان الال المتبع وان لم يكن ذا قرابة، فهما لمعنيين. قال: وحكي الكساءي في تصغير الال اويل، وفي تصغير الاهل اهيل.
 جلبن باذن الله مقتل مالك ... وطرحن قيسا من وراء عمان
 اخذ يعتد الخصال المكروهة الحاصلة بها، فيقول: جلب سبق داحس بعلم الله تعالي قتل مالك بن زهير، وتطريح قيس بن زهير من ارض العرب الي عمان. وكان قيس نذر الا ينظر في وجه غظفاني ابدا، فدعاه ذلك الي مراغمة العشيرة، والتباعد في الغربة. وقوله " باذن الله " من قولك اذنت بالقوم. وفي الحديث: " ما اذن الله لشء " . وقصد الشاعر ان يذكر ما اعقب سبق داحس من الشر، والحق من الشءم. وقوله " جلبن " جعل اللفظ للال، والمراد داحس، لكنه لما جعل الدعاء لاله استمر في الاخبار علي حاله ولم يغير. ويشبهه قول الاخر:
 ان ابن ضرار حين اندبه ... زيدا سعي لي سعيا غير مكفور
 اراد: ان ابن ضرار زيدا، فذكر الال والمراد غيره. وهم في كثير من المواضع اقاموا الوالد مقام الولد والولد مقام الوالد، والعشيرة مقام الواحد منها، والواحد مقام العشيرة، لاغراض مختلفة، حين امنوا الالتباس. ومما يجانس هذا زيادتهم " ذو " و " حي " . انشد ابو زيد:
 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 وقال الشماخ:
 فادمج دمج ذي شطن بديع
 والقصد الي خويلد والي شطن.
 لطمن علي ذات الاصاد وجمعكم ... يرون الاذي من ذلة وهوان  الملطوم داحس، فجري علي ما بني عليه الكلام من الاخبار عن نسله واله. وكان حذيفة بن بدر ارصد فتينا له من بني فزارة لما تغالق هو وقيس علي الفرسين في موضع من ذات الاصاد لقب بشعب الحيس لحيس اكلوه فيه وقال لهم: ان جاء داحس متقدما سابقا فالطموه ونهنهوه عن الغاية حتي تتقدمه الغبراء، فمر بهم داحس مبرزا وفعلوا به ما رسم لهم حتي تخلف عن الغبراء، فاجتهد داحس وتكلف من العدو ما لحق بها، وتقدم عليها ثانيا فجاء سابقا. وقوله " وجمعكم يرون الاذي " ، يخاطب به بني عبس، وانما يصف ما نيل منهم وركبهم من الهضيمة في فرسهم لما لطم، وفي انفسهم حين منعوا ما استحق له. واللطم: الضرب في الخد، ثم قيل فرس لطيم تشبيها بذلك. وهذا كما يقال هو ممسوح بالجمال مسحا. وذات الاصاد يريد البقعة التي فيها الاصاد، ويقال هي ردهة بين اجبل. والردهة كالحفيرة يجتمع فيها الماء، والجميع الرداه.
 سيمنع منك السبق ان كنت سابقا ... وتقتل ان زلت بك القدمان
 هذا يحتمل وجهين: احدهما انه جعل الخطاب لصاحب الفرس علي المجاز والسعة، والمقصود الفرس، فيقول: تمنع من السبق ان سبقت  وهذا اشارة الي ما كان منهم من لطم داحس. وقد قدم ذكره  فان خفت قدماك بك وبرزت ثانيا اتي عليك. ويكون قوله " زلت بك القدمان " علي ما فسرناه من قولهم قدح زلول، اذا كان خفيفا. فهذا وجه. والثاني ان يترك الخطاب علي ظاهره وحده، فيكون المعني: سيمنع منك المتفق عليه من الخطر بسبق فرسك، فان لم يثبت قدماك عند التقاضي به، وفي الدفاع عن نفسك فيما يراد من ظلمك ويرام من هضمك قتلت ايضا. وهذا اقرب واشبه بالقصة.
 وقال غلاق بن مروان
 هم قطعوا الارحام بيني وبينهم ... واجروا اليها واستحلوا المحارما
 قطعوا بالتخفيف يصلح لقيل الفعل وكثيره، فاذا ثقلت لم يكن الا للتكثير او التكرير. والشاعر يصف ما اجري اليه القوم في سبق داحس من قطيعة الرحم، وانتهاك المحرم، واستحلال المحظور المحرم؛ ويقتص ما تنقلوا فيه وتدرجوا اليه حالا بعد حال، وشيءا بعد شء. وقوله " اجروا اليها " الاجراء يستعمل في المنكر المذموم، ومفعوله محذوف، كانه اجروا فعلهم اليها، والضمير في " اليها " للقطيعة، لان الفعل يدل علي مصدره. وهذا كما يقال: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له.
 فيا ليتهم كانوا لاخري مكانها ... ولم تلدي شيءا من القوم فاطما
 البيت علي كلامين: صدره اخبار، وعجزه خطاب لفاطمة، وهي اخت لهم. ومثله في انه كلامين قوله تعالي: " يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك " . والشاعر قصده الي اظهار التوجع من الحال، فيقول متمنيا: بودي ان يكونوا لو صلة وقرابة غير وصلتهم وقرابتهم، حتي لا يبلغ الجفاء من جهتهم مبالغة في نفوسنا، لان ظلم ذوي القربي اشد تاثيرا. والشر اذا ورد علي الانسان من مظنة الخير كان انفذ تحزيزا. فقوله " كانوا لاخري مكانها " اي لقرابة اخري مكان هذه القرابة؛ او لارحام اخري مكان هذه الارحام. وقوله " لم تلدي شيءا " تمني ارتفاع الوصلة كما تمني في الاول انقطاع القرابة؛ كانه ود بعد استبدالهم بالتناصر تدابرا، وبالتواصل تقاطعا، انهم كانوا منهم غرباء. وقوله " فيا ليتهم " المنادي محذوف، اراد يا قوم ليتهم.
 فما تدعي من خير عدوة داحس ... فلم تنج منها يا ابن وبرة سالما
 يذم ما احمدوه من سبق داحس وتبريزه، ويسوء رايهم في تبجحهم، ويعرفهم قبح عاقبة ما اختاروه، وسوء مغبة ما شرعوا فيه. وانما قال " ما تدعي " لان اصحاب الغبراء كانوا يعللون سبق داحس وينكرونه، فلهذا علق ما حكاه عنه بالدعوي. وقوله " من خير عدوة " اي من نفعه وسناء ذكره. وقوله " فلم تنج منها " رد الضمير علي المضاف اليه وهو العدوة. يريد: لم يرجع اليك منها جدوي، ولا ارتفع الامر فيه كفا. ولما فاتت الغنيمة فيه لم تحصل لك السلامة ايضا.
 شامتم بها حيي بغيض وغربت ... اباك فاودي حيث والي الاعاجما  قال ابو زيد: يقال شام فلان اصحابه، اذا اصابهم الشءم من قبله. و " بها " يريد بالعدوة، وهذا تفسير قوله: فلم تنج منها يا ابن وبرة سالما. يقول: اوقعتم بعدوتها والخطار عليها الشءم في حيي بغيض: عبس وذبيان، واحوج ابوك  يعني قيس بن زهير  الي ترك ارض العرب ومهاجرتها. يعني حين احرج وازعج الي بلاد العجم، حتي صار يواليهم بها، الي ان مات غريبا بين ظهرانيهم. واشار بقوله " حيث " الي عمان وما وراءه.
 وكانت بنو ذبيان عزا واخوة ... فطرتم وطاروا يضربون الجماجما
 يقول: كان بنو ذبيان لكم يا بني عبس ملاذا وعزا، وعتادا وظهرا، لما يجمعكم واياهم من الاخوة، فاطرحتم موات التمازج والتشابك، وتجاوزتموها الي التجاذب والتقاتل. وهذا تحسير للمخاطب فيما انتقل عنه من موالاة العشيرة، والابقاء علي الاحوال الجامعة، وتلهيف فيما انتقلوا اليه من تهييج الحرب، وبسط الاذي والشر، وتنبيه علي ما يتعقب احوالهم ان استمروا عليها من التفاني والتهالك. وكان الواجب ان يقول: فطرتم تضربون وطاروا يضربون، فاكتفي بالاخبار عن احدي الفلاقتين؛ اذ قد علم ان حال الاخري كحالها. ومعني طرتم: تسرعتم، كما قال:
 طاروا اليه زرافات ووحدانا
 فاضحت زهير في السنين التي مضت ... وما بعد لا يدعون الا الاشاءما
 انث الفعل لان المراد بذكر زهير القبيلة باسرها، ومعني يدعون يسمون، كما قال ابن احمر:
 وكنت ادعوت قذاها الاثمد القردا
 يريد اسمي، ولذلك تعدي الي مفعولين، فيقول: صار اسلاف بني زهير ابن حذيفة واخلافهم لا يسمون قديما ولا حديثا الا المشاءم. والاشاءم: جمع اشام. ويقال: جرت لهم طير اشاءم، اي جرت لهم بالشءم. وقال زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام
 اي غلمان امر اشام. وقوله " في السنين " يجوز ان يكون ظرفا لاضحت، ويجوز ان يكون ظرفا لقوله " لا يدعون " . وقوله " وما بعد " يراد به وفيما بعد فيكون ما معطوفا علي السنين. ويجوز ان يكون موضع " ما " نصبا علي ان يكون معطوفا علي موضع في السنين لا علي لفظه، لان موضعه نصب لكونه ظرفا. ويجوز ان يجعل ما صلة، كانه في السنين الماضية وبعدها. ويجوز ان يروي: " ومن بعد لا يدعون " ، وهو حسن. وذكر بعضهم ان ما من قوله " وما بعد " لا يجوز ان يكون الا صلة وزاءدة لان بعد لما جعل غاية ودخله النقصان بحذف ما كان مضافا اليه امتنع من ان يكون مبينا علي شء وخبرا عنه، واذا امتنع من ذلك امتنع ان يكون صلة لموصول، لان الذي يكون صلة من الظروف والجمل هو ما جاز ان يكون خبر المبتدا. وليس الامر علي ما قاله، الا تري ان قوله عز وجل: " قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف " . معناه: ومن قبل الذي فرطتم في يوسف، اي قدمتم. ويجوز ان يراد: ومن قبل تفريطكم، فيكون ما مع الفعل في تقدير مصدر. وعلي الوجهين جميعا ما في موضع رفع ومن قبل خبره. وذكر ابو اسحاق الزجاج في ما من الاية ثلاثة اوجه، ما ذكرنا احدها. واذا كان الامر علي هذا فما ذكره هذا القاءل غير صحيح، لاني قد اريتكه بعد وهو غاية خبرا، وكونه صلة تابع لكونه خبرا، فاعلمه.
 وقال المساور بن هند
 اودي الشباب فماله متقفر ... وفقدت اترابي فاين المغبر
 يقول: ادبر الشباب وولي، فهو فاءت لا يتتبع، ومطلوب لا يلحق، وعدمت نظراءي واقراني، فاين بقاءي بعدهم، وكيف خلاصي مما اخترمهم وافناهم. وهذا الكلام توجع وتحسر لما تقضي من شبابه، وعنفوان عمره وتقدم من اقرانه ولداته. اي اذا خلوت منهم، وصرت عاءشا في غيرهم فكم عسي ان ابقي بعدهم. ويقال غير اذا مضي، وغير اذا بقي. ويريد بالمغبر هنا البقاء، ويقال: اقتفرت الشء وتقفرته، اذا تتبعته.
 واري الغواني بعدما اوجهني ... اعررضن ثمت قلن شيخ اعور 
 الغواني: جمع غانية، وهي التي تستغني بزوجها عن الرجال، وقيل هي التي تستغني بمحاسنها عن التزين بالحلي. وقال ابو عبيدة: هي المتزوجة، وانشد لجميل بن معمر:
 حبت الايامي اذ بثينة ايم ... فلما تغنت اعلقتني الغوانيا
 وانشد ابن الاعرابي:
 ازمان ليلي كعاب غير غانية  والشاعر يقول متشكيا من الشيب المعتاض من الشباب، ومن الضعف التابع لصحة الجسم، ومن السقوط والانحطاط بعد الجاه عند الغانيات: اري النساء بعدما كن يجعلن لي عندهن جاها اعرضن عني واطرحنني، وابدلنني بالحمد ذما، وبالتسمية تلقيبا ونبزا، فمتي ذكرت عندهن قلن هو شيخ اعور. وقوله " اوجهنني " من الوجاهة: المنزلة. يقال وجه وجاهة، ووجهني السلطان واوجهني: جعل لي جاها ومنزلة. ورجل موجه ووجيه. وقوله " شيخ " ارتفع علي انه خبر مبتدا محذوف، وقد مضي القول في التاء من ثمت وربت، وانه علامة التانيث للقصة. وجعلت تاء مفتوحة فرقا بينها وبين التي تلحق الفعل والاسم.
 وراين راسي صار وجها كله ... الا قفاي ولحية ما تضفر
 يقول مستمرا في تكلف الجزع اتر ما تولي من الشباب، وباسطا معذرة النساء فيما استحدثن له: راينني قد صلعت وانحسر الشعر عن راسي حتي صار كله كوجهي، والا قفاي فان به نبذا من الشعر، والا لحية لا تقام مقام الذءابة في الضفر والتجمل. فقوله " لحية ما تضفر " تحسر علي ما عدم في راسه من الضفاءر وان كانت اللحية لم يعتد ضفرها. وقوله " كله " ارتفع علي انه توكيد المضمر في صار، او علي انه اسم صار، او علي انه يرتفع بفعله وفعله ما دل عليه قوله " وجها " كان المراد توجه كله، ويكون كقولك رايت زيدا قيسيا ابوه، اي تقيس ابوه، ومررت بسرج خز صفته.
 وراين شيخا قد تحني صلبه ... يمشي فيقعس او يكب فيعثر
 يقول: وراين شيخا منحني الصلب، محدودب الظهر، يمشي مشية القعسان اذا استمر في المشي، او يتعثر فيسقط لوجهه. وكان الواجب ان يقول: او يعثر فيكب، لان العثار قبل السقوط للوجه، لكنه لم يبال بتغيير الترتيب، لامنه من الالتباس، وهذا دون ما يجء في كلامهم من القلب، مثل قوله:
 كما اسلمت وحشية وهقا
 وكقول امرء القيس:
 كما زلت الصفواء بالمتنزل
 ويقال: قعس يقعس، اذا صار اقعس خلقة فيه، وقعس يقعس قعسانا اذا مشي مشية الاقعس تكلفا، ومثله عرج يعرج وعرج. ويقال: اكب زيد فلا يتعدي؛ وكبة الله لوجهه، وهذا علي العكس مما عليه اكثر الافعال. ومثله اقلع الغيم وقلعه الله.
 لما رايت الناس هروا فتنة ... عمياء توقد نارها وتسعر
 انما قدم ما اقتصه من ضعفه وكبرته، ليري العذر فيما يعجز عنه من النهوض في الفتنة التي ذكرها، فيقول: لما وجدت الناس قد كرهوا ما ترددوا فيه من فتنة لا يهتدي لوجهها، ولا يقتدر علي كشفها، تستعر نارها وتتلهب، ويبتعث شرها فشتمل. ويعني بهذا فتنة ابن الزبير وعبد الملك. وجواب لما منتظر، وهو هنا محذوف يدل عليه الكلام، كانه قال: انقبضنا عن النهوض فيها والحراك، لننظر ماذا تكون. والفتنة العمياء: التي لا يهتدي فيها لوجه امر، وفصل شان. والتعمية: التلبيس. ويقال: هو في عميانه، اي عماه، مصدر كالطغيان.
 وتشعبوا شعبا فكل جزيرة ... فيها امير المءمنين ومنبر
 شعبت يكون بمعني جمعت وبمعني فرقت. ويقال التام شعبهم، اذا اجتمعوا بعد تفرق؛ وتفرق شعبهم، اذا تبددوا بعد تجمع. والشعبة: الطاءفة، وجمعها شعب. يقول تفرق الناس فرقا، فصار الاختلاف لازما لاهواءهم، والتباين مقترنا باراءهم، في كل جزيرة امير المءمنين ومنبر، يدعو الي نفسه ويخطب علي منبره لجذب الامر اليه. وقوله " امير المءمنين " لفظه معرفة للاضافة المعتادة في هذه اللفظة المالوفة علي الحد الذي تري، لكن التنوين منوي، واذا كان كذلك كان في حكم النكرات. وانما ساغ ذلك لان قوله " امير المءمنين " يشار به الي الحال، اي فيها امير علي المءمنين، واسم الفاعل اذا اريد به الحال او الاستقبال كانت اضافته علي وجه التخفيف لا علي وجه التعريف، ويصير التنوين الذي هو الاصل منويا فيه، وعلي هذا قوله: " عارض ممطرنا " لان التقدير ممطر لنا. وكذلك قوله عز وجل: " هديا بالغ الكعبة " . وعني بذلك ابن الزبير ونظراءه ممن كان يطلب الخلافة في ايام عبد الملك بن مروان. وهذا البيت منعطف بما فيه علي قوله " هروا فتنة " .
 ولتعلمن ذبيان ان هي اعرضت ... انا لنا الشيخ الاغر الاكبر  يقول علي وجه التوعد: لتعلمن هذه القبيلة ان توجهت نحونا انا لنا هذا الرءيس المشهور الشان، العظيم الامر. ويقال: عني به زهير بن جذيمة العبسي. وقيل هو قيس بن زهير. ويروي " ان هي ادبرت " . والمعني: ان ولت واعرضت، فانها ستعلم انا نكتفي من دونهم. ويجوز ان يكون المراد بادبرت: تركت الحق. وجواب ان في قوله: " لتعلمن ذبيان " ، وقد مضي مثله.
 ولنا قناة من ردينة صدقة ... زوراء حاملها كذلك ازور
 قوله: " من ردينة " اي من رماح ردينة، وهي امراة كانت تبيع الرماح؛ فحذف المضاف. والصدقة: الصلبة، والعرب تذكر القناة وصلابتها واعوجاجها، وانها لا تلين ولا تقبل التقويم والتثقيف، ضاربة بها المثل في الخلاف والاباء، والامتناع والتعسر علي من يريد اكراههم، والتصعب علي من يريد تليينهم او الغض منهم. والمعني: قناتنا لا تستقيم لمقوم، وحاملها لا ينقاد لمجتذب. وعلي هذا قول عمرو بن كلثوم:
 عشوزنة اذا عمزت ارنت ... تشج قفا المقوم والجبينا
 وقول الاخر:
 كانت قناتي لا تيلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 وهذا الشاعر لم يرض بذكر القناة وما جرت به العادة من وصف اعوجاجها، حتي عقبه بقوله " حاملها كذلك ازور " ، فزاد علي من تقدم كما تري، وانما اراد التاكيد والمبالغة وتبيين قوة الامتناع علي من يطلب اقتسارهم. وهذا كما يصفون المتكبر بالشوس والصعر والصيد. وقوله: " حاملها كذلك " من صفة القناة، وارتفع حاملها بالابتداء، وقد اخبر عنه بخبرين: كذلك، وازور. وقوله " كذلك " اذا وقع هذا الموقع لا يغير، بل يكون للمذكر والمءنث علي حال واحدة. وانشد ابو زيد:
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحابي
 والمعني ولا كما انا الساعة راجلا.
 وقال عروة بن الورد
 قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ماوان رزح
 تقدير البيت: قلت لقوم رزح عشية بتنا عند ماوان في الكنيف: تروحوا. والمعني بعثتهم علي السير في الرواح، وان كانوا متساقطي القوي كالين، لا حرك بهم، ولا نهوض يقيمهم، هزلي لتاثير السفر فيهم، وظهور اثر الشقة عليهم. وواحد الرزح رازح، ويقال رزح البعير رزوحا، اذا اعيا، وابل رزحي، وقوم رزاح اي مهازيل ساقطون. والكنيف: الحظيرة من الشجر.
 تنالوا الغني او تبلغوا بنفوسكم ... الي مستراح من حمام مبرح
 قوله " تنالوا " جواب الامر من البيت الاول، وهو تروحوا. والمعني: سيروا واجتهدوا تنالو الغني، وتبلغوا حدا من الطلب يفضي بكم الي الموت المريح الباسط لعذركم. والمبرح: الملح الشديد، ومن هذا وصف الريح بالبارح. ويقال: برح بي الحب، اي اشتد؛ وبرح بي فلان، اذا اذي؛ وابرح الرجل، اذا اتي بالبرح، والبرح يكون الشدة ويكون العجب، ومنه قول الاعشي:
 ابرحت ربا وابرحت جارا
 ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 قوله " ليبلغ " تفسير ما قدمه. ويشير بقوله " عذرا " الي قاطع الموت لان المجتهد في طلب الشء اذا حال اجله دون امله فقد اعذر، اذ كان قد فعل ما عليه. وقوله " او يصيب رغيبة " اشارة الي نيل الغني. والرغب: اتساع الشء، ومنه بطن رغيب. وقوله " ومبلغ نفس عذرها مثل منجح " اي من اعذر فيما يطلبه، اصابه او فاته، فقد انجح. وهذا الكلام وان كان ظاهره وظاهر صدر البيت الاول انه يتكرر به المعني الذي قدمه فيه، فليس الامر كذلك، لانه ذكر في الاول ابلاغ النفس من الموت حدا يريحه، ولم يبين من فعل ذلك: هل انجح او لا. وفي الثاني بين ان المعذر في طلب الشء كالمنجح، وانه اذا استغرق وسعه في طلب ما يهم به ثم حال دونه حاءل فقد اعذر. وفي طريقته قول ابي تمام:
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 وقال ابو الابيض العبسي
 الا ليت شعري هل يقولن فوارس ... وقد حان منهم يوم ذاك قفول  قوله " شعري " اسم ليت، وخبره مضمر استغني عنه بمفعول شعري. وليت شعري لا يجء الا هكذا، كما ان لولا يجء ابدا محذوف خبر المبتدا الذي بعده، وقد استغني عنه بجوابه، وذلك كقولك لولا عبد الله لفعلت. وقوله " هل يقولن فوارس " سد مسد مفعول ليت شعري. ومعني الكلام ليت علمي واقع: هل يقع هذا القول من الفرسان في تلك الحال؟ ومفعول " يقولن " اول البيت الثاني، وهو قوله " تركنا " ، واعترض بينهما قوله " وقد حان منهم يوم ذاك فقول " ، وموضعه نصب علي الحال، والذي تمني علمه انه هل يقتل، فاذا انصرف الابطال عنه قالوا هذا القول اولا. وتحقيق الكلام: ليتني علمت ما يقتضي هذا السءال من الجواب، لان ذاك يهمه لا نفس السءال. وقوله: وقد حان منهم قفول، اي رجوع عن المعركة الي ديارهم وحيهم، كانه كان هم بالاستقبال، ووطن نفسه من مصادمة العدو، ومصادمة القتال علي ما غلب الياس من الانصراف عنهم، لتعرضه لما لا يسلم معه من يلابسه، فتكلم بذلك. وقوله " يوم ذاك " اشارة الي يوم ملاقاة الاعداء. فان قيل: هل تقدر في الكلام بعد الاستفهام شيءا لانك اذا استفهمت عن شء كان ما تستفهم عنه وخلافه سواء عندك، والا الم تكن مستفهما؟ قلت: معني الاستفهام هل يقولن فوارس كذا، وهل زيد عندك، علي " او " او " ام " ولولا ذلك لامتنع الاستفهام. وسنشرح الكلام فيما يقتضيه هذا الموضع في البيت الذي بعده.
 تركنا ولم يجنن من الطير لحمه ... ابا الابيض العبسي وهو قتيل
 يقول: ليتني علمت هل يقولون في منصرفهم تركنا ابا الابيض مصروعا متروكا بالعراء، تعفوه سباع الطير وتاكل من لحمه، غير مستور عنها ولا ممنوع منها. وقد اعترض بين تركنا ومفعوله وهو ابو الابيض بقوله " ولم يجنن من الطير لحمه " ، وموضعه نصب علي الحال. فان قيل: فما المقدر بعد الاستفهام هنا من حرفي العطف: ام، واو، وكيف يكون معني الكلام مع ذلك المقدر؟ قلت: المعني علي او، بدلالة انه يجاب مثل هذا الكلام بنعم او لا، اذ كان المبني علي ليتني علمت هل يقع ذلك منهم. فاما تقدير ام وهي عاطفة فلا يصح في مثل هذا الموضع، كما لا يجوز اللفظ بها علي جهة المعادلة. وقد قال ابو العباس: لا يكون ام بعد شء من حروف الاستفهام سوي الالف الا علي كلامين. واما تقدير ام المنقطعة فبعيد، لانه لو قصد لم يكن بد من ذكره وذكر المستفهم به عنه بعده. فاعلمه.
 وذي امل يرجو تراثي وان ما ... يصير له مني غدا لقليل
 يقول: رب انسان يعلق طمعه بميراثي، ويرجو تحصيله بعدي، والذي يناله منه غدا  يشير الي يوم موته  قليل غير كثير. والمعني: اني لا اذخر مالي بل اتلفه في اكتساب المحامد، فلا يكون لي تراث الا سلاحي وما لا بد للفارس منه.
 وما لي مال غير درع حصينة ... وابيض من ماء الحديد صقيل
 واسمر خطي القناة مثقف ... واجرد عريان السراة طويل
 نفي ان يكون له مال يدخره طول حياته، ويرثه الوارث بعد مماته الا درعه وبيضته، وسيفا مصقولا طبع من خالص الحديد، ورمحا حملت قناته من الخط  وهو جزيرة بالبحرين  وفرسا قصير الشعر منجرد الظهر من اللحم، مشرف الهامة، طويل القامة. المغفر: حلق يتقنع بها المتسلح، وكذلك الغفارة. وقال الخليل: المغفر: رفرف البيضة. واصل الغفر التغطية والستر. وقوله " غير درع " يجوز رفعه، وهو الوجه، علي ان يكون بدلا، ويجوز النصب علي الاستثناء.
 اقيه بنفسي في الحروب واتقي ... بهاديه اني للخليل وصول
 هذا معني شريف حسن. يقول: احفظ مقاتل فرسي بفخذي ورجلي، واتقي فيما ياتيني بعنقه. والمعني: من اراد ان يصيب مقتلي جعلت بيني وبينه عنق دابتي، كما ان من اراد مقتل فرسي اجعل بينه وبينه فخذي ورجلي. ثم قال: " اني للخليل وصول " اي لا اخذله في الشداءد ولا انتفع به الا وانفعه. وهذا مثل. والعربي يسمي سلاحه ومركوبه خليلا، علي ذلك ما انشده الاصمعي، وهو:
 واني كما قالت نوار ان اجتلت ... علي رجل ما شد كفي خليلها
 وقال قيس بن زهير العبسي
 لعمرك ما اضاع بنو زياد ... ذمار ابيهم فيمن يضيع  اللام من " لعمرك " لام الابتداء، وخبر المبتدا محذوف، كانه قال: لعمرك قسمي. يقول: وبقاءك ما ضيع لهءلاء العصابة من حق ابيهم وشرف اسلافهم، ما يوجب التذمر عند المحافظة عليه في جملة من يضيع حقوق اباءهم، وما اثلوه من مفاخرهم ومحاسنهم؛ بل حافظوا عليه بما ضموا مما استحدثوه واطرفوه اليه. وحذف مفعول يضيع كانه قال فيمن يضيع الذمار. ويقال: فلان حامي الذمار، اي اذا ذمر وغضب حمي. وهذا كما يقال، هو ثبت الخبار، اي اذا حصل في الخبار ثبت. وقوله " ما اضاع " تهكم او تعريض؛ لان الذين اخبر عنهم اشهر امرا واعظم شانا من ان يقال فيهم ذلك.
 بنو جنية ولدت سيوفا ... صوارم كلها ذكر صنيع
 يعني ولد زياد بن عبد الله بن ناشب العبسي، يقول: هم بنو امراة كانها في فضلها ودهاءها من الجن. وهذه المراة هي فاطمة بنت الخرشب الانمارية، وهي احدي المنجبات من العرب، وكانت قد رات في منامها كان قاءلا قال لها: " اعشرة هدرة، احب اليك ام ثلاثة كعشرة " فلما انتبهت اقتصت رءياها علي زوجها فقال لها: ان عاودك فقولي: بل ثلاثة كعشرة. فرجعت الي المنام ورات مثل ما رات من قبل، فجعلت تقول في الجواب: بل ثلاثة كعشرة. فولدت بنين ثلاثة صار كل منهم ابا لقبيلة، ومعظما في قومه وعشيرته، وهم ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس. وكما جعل الام جنية لخروجها فيما اتت به عن المعتاد من الانس جعل الاولاد سيوفا. ومعني البيت: هم اولاد امراة ولدت رجالا كانهم في النفاذ سيوف قواطع، كل واحد منها ذكر الحد، مصنوع صقيل. و " صنيع " كما استعمل في السيف استعمل في الخيل. يقال صنعت الفرس، اذا ضمرته.
 شري ودي وشكري من بعيد ... لاخر غالب ابدا ربيع
 يقال: شربت الشء بمعني اشتريت وبعت جميعا، وكذلك بعت يصلح للامرين، ومن شريت الضروري، وهو المثل، لكن لامه وهو ياء قلبت واوا، لان فعلي اذا كان اسما ولامه ياء يفعل به ذلك، فرقا بين الاسم والصفة. وعلي هذا قولهم الفتوي. فيقول: اشتري ربيع الحفاظ علي بعده مني، ودي له، وثناءي عليه وعلي اخر رجل يبقي من بني غالب ابدا. وقوله " من بعيد " في موضع الحال. وانما قال هذا لانه ناله احسانه ووجب عليه شكره وبينهما مسافة وبعد.
 ؟؟؟وقال هدبة
 اني من قضاعة من يكدها ... اكده وهي مني في امان
 ليس يريد بهذا الكلام نسبة نفسه الي قضاعة فقط، بل يريد اختصاصه بهم، وتعصبه لهم. وهذا كما يقال: ابا من فلان والي فلان، اي ابتداءي منه وانتهاءي اليه، فيقول: اني منتم الي قضاعة اهوي هواها، وضلعي معها، فمن عاداها اوة نابذها عاديته ونابذته، وهي امنة من مكروهي واذاي، اذ كنت انعطف عليها فيما ينوبها، واغتفر زلاتها فيما يتفق منها. وهذا الكلام في التنبيه في الاختصاص، والابانة عن الطاعة والاخلاص، من ابلغ كلام واكرم ايناس. الا تري انه فصل ما اجمل، وفسر ما ابهم بقوله " من يكدها اكده وهي مني في امان " ؟ وهذا صفة جوارح الانسان مع جملته وابعاضه مع كله، بدلالة انه يدافع من يريد اصابة احدها، ثم هي امنة من جنايته عليها، او علي شء منها.
 ولست بشاعر السفساف فيهم ... ولكن مدره الحرب العوان
 يقول: ليس محلي منهم وفيهم محل شاعر يسفسف القريض، ثم يقف دون غايته باليد واللسان. والسفساف: ما لا خير فيه من الافعال والاقوال: وفي الحديث: " ان الله تعالي يحب معالي الامور ويبغض سفسافها " . والعوان من الحرب: التي قوتل فيها مرة بعد اخري. فان قيل: اين عجز البيت من صدره في النظام، وهلا قال بعد ما نفي عن نفسه من الشعر الركيك: ولكني شاعر المتخير الرصين؟ قلت: انما المراد التنبيه علي فضله فيهم وطوله، وعلي كفاية بيانه، وعلي غناء سنانه. والحرب كما تقع بالضراب والطعان تقع بمجاذبة الحجاج عند النفار والفخار. واثر ان يقول: " ولكن مدره الحرب " ليدخل تحته الامران جميعا. وقيل: المدره هو السيد الذي يدفع به الشر فينتظم به امور الحرب، ويقوم باسباب الصحاب. وذكر بعضهم انه من دره علينا، اي طلع. وقيل انه من درا اي دفع، وان الهاء فيه بدل من الهمزة. ويجوز ان يكون الكلام تعريضا بانسان نفي عن نفسه حاله وانبا ان الامر بخلافه.  ساهجو من هجاهم من سواهم ... واعرض منهم عمن هجاني
 قوله " من سواهم " يتعلق من يهجاهم، وموضعه نصب علي الحال. ويحتمل معاني: يجوز ان يريد به مخالطا لغيرهم؛ لان من هذه تكون للملابسة؛ علي ذلك قولهم: انت مني فرسخين، اي انت مخالطي. يقوله الدليل والخفير. ويكون للولاء والنصرة، علي ذلك قول النابغة:
 اذا حاولت في اسد فجورا ... فاني لست منك ولست مني
 فيكون معني " من سواهم " ناصرا لغيرهم. وتكون للنسل والولادة. يقول هم من اب واحد وبعضهم من بعض، فيكون المعني منتسبا الي غير اصلهم. وعلي هذا قوله " واعرض منهم " يتعلق من يهجاني، ويكون الكلام في موضعه ومعناه علي الحد الذي بيناه. من تعرض لهم بمكروه او ذكرهم بسوء فاني ادافعه عنهم، واعارضه دونهم، واقاتله عن تناوله منهم، ومن تعرض لي منهم فاني اعرض عنه، واصفح عن غيه فلا اءاخذه به، صيانة لهم، ومحافظة علي ما يجمعني واياهم.
 ؟وقال عمرو بن كلثوم
 معاذ الاله ان تنوح نساءنا ... علي هالك او ان نضج من القتل
 معاذ الله، من المصادر التي لا تكون الا منصوبة، وضعت موضعا واحدا من الاضافة علي ما تري، ولا يتصرف. والعياذ في معناه ومن اصله، وهو يتصرف مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، وبالالف واللام. وانتصب معاذ الاله علي اضمار فعل ترك اظهاره. ويقولون: عاءذا بالله من شرها، فيجري مجري عياذا بالله، كانه قال: اعوذ بالله عاءذاوعياذا. ومن ابيات الكتاب:
 الحق عذابك بالقوم الذين طغوا ... وعاءذا بك ان يعلو فيطغوني
 ويقال: عذت بالله عوذا ومعاذا وعياذا. ويقال: افلت منه عوذا بفتحتين، اي عاءذا، واتيته عوذا. وهذا الكلام تبرء من اظهار الجزع علي قتلاهم، واستعمال البكاء والضجاج في بلواهم، وتصبر علي نواءب الدهر، وانتفاء من تكره القتل. يقول: نعوذ بالله من نوح نساءنا علي متوفي منا مفقود، ومن ضجيجنا من القتل والقتال، وكيف يكون احد هذين منا وقد تعودت نساءنا الثكل، ونشانا في ممارسة الحرب ومزاولتها. وفي طريقته قول الاخر:
 اذا ما اتتني ميتتي لم ابالها ... ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي
 قراع السيوف بالسيوف احلنا ... بارض براح ذي اراك وذي اثل
 الاصل في البراح الارض التي لا بناء فيها ولا عمران. والمقارعة: مضاربة القوم في الحرب. وكل شء ضربته بشء فقد قرعته. وهذا علي حذف المضاف، كانه قال قراع اصحاب السيوف بالسيوف. اخبر عن نفسه وذويه بان صبرهم في دار الحفاظ هو الذي انزلهم بارض واسعة ذات اثل واراك، وصرفهم عن الانتجاع وتطلب الخصب في المظان. وهذا صريح ما قاله غيره، وهو:
 انخنا فحالفنا السيوف علي الدهر
 والاراك: شجر تتخذ منه المساويك. ويقال: ايل اوارك، اذا اعتادت اكلها. والاثل ايضا: شجر. وهذا كما قال الاخر:
 وتحل في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا بالامرع
 ونبه بذكر الارض البراح علي انهم غير محتجزين بحصون ولا قلاع، ولا ممتنعين بهضاب ولا حبال. والاثل والاراك ينبتان في السهل اكثر، فوكد بذكرهما المراد، وجعل البراح بدلا من قوله " بارض " ولذلك قال " ذي اراك " ولم يقل ذات.
 فما ابقت الايام ملمال عندنا ... سوي جذم اذواد محذفة النسل
 اراد بالايام الوقعات. وقوله " ملمال " اراد من المال، فجعل الحذف بدلا من الادغام لما التقي بالنون واللام حرفان متقابلان، الاول متحرك والثاني ساكن سكونا لازما. والمعني: ما بقي تاثير الحوادث ونكبات الايام عندنا من اصول المال ومقتنياتها، الا بقايا اذواد قطع الضر نسلها، وتمكن الهزال وسوء الحال منها، فهي علي شرف فناء وذهاب. والجذم: الاصل. والاذواد: جمع الذود، والذود يقع علي ما دون العشرة. وقال اكثر اهل اللغة: انها تقع علي الاناث دون الذكور. وبعضهم يجوز وقوعها علي الذكور ايضا. وما في البيت يشهد للاول.
 ثلاثة اثلاث فاثمان خيلنا ... واقواتنا وما نسوق الي العقل  اراد: اموالنا ثلاثة اثلاث، فيرتفع الثلاثة علي انه خبر مبتدا محذوف، وما بعدها تفسير لها وتفصيل. ونبه بما اورد وقسم علي الوجوه التي انصرفت اليها اموالهم فافنتها، والطرق التي توزعتها فقللتها، فقال: افترقت اموالنا فرقا ثلاثا ففرقة منها صرفناها الي اثمان خيلنا لانا غزاءون، ومعالجو حروب، فلا نستغني عنها؛ اذ كان جدنا وهزلنا منها وبها. وفرقة منها حبسناها علي اقواتنا ومعايشنا؛ لان العفاة والزوار كانت تنتابنا وتتناوب عليها حتي تستغرقها، لان اقامتنا بدار الحفاظ شغلتنا عن الغزو واجتذاب الزيادة اليها. وفرقة منها وجهناها الي الديات، واروش الجنايات التي كسبتها ايدينا، واجترحتها رماحنا، اذ كنا لعزنا ومنعتنا لا يطمع في الاقتصاص منا. ومثل هذا قول الاخر:
 ناسو باموالنا اثار ايدينا
 ؟وقال المثلم بن عمرو
 اني ابي الله ان اموت وفي ... صدري هم كانه جبل
 يقول: يابي الله عز وجل لي الاخترام وفي نفسي هم عظيم لا اسعي في امضاءه وتنفيذه. ويعني بذلك دما يطلبه، او حقدا ينقضه، او مني من عدوه يدركه. وهذا الكلام وعيد وايذان بانه مجتهد في الطلب، وراج الا يحول الاجل بينه وبين الامل، بما عوده الله من الصنع والظفر بالمطلوب. والواو من قوله " وفي صدري " واو الحال. وموضع " كانه جبل " صفة للهم. والهم يجوز ان يكون مصدر هممت بالشء، ويجوز ان يكون واحد الهموم.
 يمنعني لذة الشراب وان ... كان قطابا كانه العسل
 هذا من صفة الهم. يقول: يصدني ذلك الهم عن التلذذ بالشراب، وان طاب وصار مزاجا كالعسل يستحلي ولا يتكره. ومثله لابي ذءبب:
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله
 جعل ما يمزج به مزجا. ورواية الاصمعي " مزجا " بكسر الميم. فالمزج كالمزاج والقطاب، سماه بما يستصلح له من ذلك او يفعل به من بعد. وانما قال هذا لان الواحد منهم اذا اصيب بمن يمسه او وتر فيمن يقرب منه ويختصه، كان يعقد علي نفسه نذرا في مجانبة بعض اللذات او اكثرها، من معاقرة الشراب او مجامعة النساء او ما يجري مجراهما، الي ان ينال المراد، ويحصل المرتاد. ويقال قطبت الشراب، اي مزجته. ويروي: " وان كان رضابا " . ويجوز ان يريد به ماء فم محبوب. ويجوز ان يريد ماء محله في جنسه ذلك المحل من الشراب.
 حتي اري فارس الصموت علي ... اكساء خيل كانها الابل
 حتي تعلق ان شءت بقوله ابي الله، وان شءت تعلق بيمنعني، والتقدير في الوجهين: يابي الله موتي حتي اري هذا الامر، او يمنعني الهم الالتذاذ بالشراب حتي اراه واشاهده. والصموت: اسم فرسه. ويعني بفارسه نفسه. واكساء الخيل: ادبارها. ويقال هو يكسءه ويدبره ويذنبه، اي يكون في اثره. وحكي الخيل اكساته الخيل. والمعني: لا يكون ذلك حتي اري نفسي تركض في ادبار خيل منهزمة وتسوقها، كما تساق الابل. وقيل شبهها بالابل في عظم خلقها واشرافها. والكلام علي هذا يراد به خيل مخصوصة بتوعدها ويعين عليها.
 ؟لا تحسبني محجلا سبط ال  ساقين ابكي ان يظلع الجمل هذا توعد وتعريض بالمخاطب. المحجل، يجوز ان يكون ماخوذا من الحجل الذي هو القيد، ومن الحجل الذي هو الخلخال، ويجوز ان يكون من الحجلة. والمعني: لا تظنني انسانا مترفا منعما لا غناء عنده، ولا كفاية لديه، ولا راي يستند اليه، ويعول في المهمات عليه، فهو في العجز كالممنوع المقيد، وكالمراة المخلخلة، وكالمخدر الملازم للحجال والفرش يجزع  لضعف نهوضه، وسقوط قواه، وسوء بصيرته  من ظلع جمله فضلا من غيره. وقوله " ابكي ان يظلع الجمل " صرف الكلام الي الاخبار عن نفسه، ولو قال " يبكي ان يظلع " لترك الاستمرار في صفة المحجل جاريا علي حده، غير متحول عنه، وكان الكلام احسن في قران النظم.
 اني امرء من تنوخ ناصره ... محتمل في الحروب ما احتملوا
 قوله " من تنوخ " اي انتسب اليها، واهوي هواها. و " ناصره " نكرة لان اضافته اضافة تخفيف لا اضافة تعريف، والتنوين منوي فيه، اراد: ناصر له. وقوله: " ما احتملوا " اراد: ما احتملوه، فحذف المفعول لطول الصلة. والمعني: اني مخالطهم وناصر لهم، وصابر علي ما يصبرون عليه، وناهض تحت العبء الذي ينهضون فيه.
 وقال عبد الله بن سبرة  اذا شالت الجوزاء والنجم طالع ... فكل مخاضات الفرات معابر
 واني اذا ضن الامير باذنه ... علي الاذن من نفسي اذا شيت قادر
 اراد بالنجم الثريا، واكثر ما يعترض هذه اللفظة في استعمالهم معرفا يراد به الثريا لا غير، الا تري قول الهذلي:
 فوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء حلف النجم لا يتتلع
 والجوزاء سميت بذلك لان وسطها ابيض. وحوز كل شء: وسطه. والوقت الذي يشير اليه يشتد فيه الحر. لذلك قال ساجعهم: " اذا طلع النجم، فالصيف في حدم، والعشب في حطم " . فكان قاءل هذا الشعر استاذن صاحبه في الانتقال الي البدو فلم ياذن له، فاخذ يتشكي عن مراده بهذا الكلام ويتوجد. ويقول: اذا تناهي الحر وارتفعت الجوزاء في اول الليل الي كبد السماء، وطلع الثريا عند السحر، فكل مخاضة من جوانب الفرات معبر لي اهرب فيه؛ لان نضوب الماء ونقصانه يكون في ذلك الوقت. وقوله " والنجم طالع " لو وليه " اذا " فقيل اذا النجم طالع، لم يصلح؛ لان الجملة التي يبين بها اذا لا بد فيها من فعل، لما يتضمن من معني الشرط والجزاء. تقول اتيك اذا زيد يامر. ولو قلت اتيك اذا زيد امير لم يصلح؛ لكنه لما انعطف علي قوله " شالت الجوزاء " حسن حملا علي المعني، كانه قيل: وطلع النجم. وهذا اذا كان الواو فيه للعطف، ويجوز ان يجعل الواو واو الحال، يريد اذا شالت الجوزاء في حال طلوع النجم. والعامل في " اذا " ما دل عليه قوله: " فكل مخضات الفرات معابر " . وقوله: " واني اذا ضن الامير " ، يقول: اذا تمنع الامير من الاذن لي، وصدني الوقت عن مرادي، واقدر علي جواز المسالح والمراصد، لكونها مشحونة بالمرتبين فيها، انتظرت غيض الماء وجزره في الفرات، وامكان الخاضات من العبور والذهاب، فحينءذ اذن لنفسي واهرب. وانما قال ذلك لان المشارع لا تضبط كما تضبط الجسور ومضايق الطرق.
 ؟وقال الربيع بن زياد العبسي
 حرق قيس علي البلا  د حتي اذا اضطرمت اجذما يقول: الهب قيس بن زهير البلاد علي نارا تتوهج، فلما استعرت وتاججت هرب وتركني اصطلي بها وانما قال هذا لان قيسا ترك ارض العرب وانتقل الي عمان بعد اثارة الفتن واهتياج الشر، في سبق داحس. والاجذام: الاسراع في السير، وجعله مثلا لانزواءه ونفضه اليد مما كان لابسه وتولاه من ايقاد نار الحرب بين الفريقين.
 جنية حرب جمتخت فما ... تفرج عنه وما اسلما
 جني: فعيل في معني مفعول، لكنه الحق الهاء به لانه جعله اسما، كما الحق بالبنية وهي الكعبة، وبالذبيحة والنطيحة. وهذا اعتداد علي قيس بما جناه، وتحمد بما اتاه، وامتنان بانه لم يقعد عن نصرته، ولم يخذله وقت حاجته، ولم يخله للاعداء وقت اقامته، ولا ترك النيابة عنه واعتناق الامر بعد غيبته، بل نهض في الشر والقتال ما اتصل نهوضه، وتفرد بالدفاع عنه عند فتوره ونفوره. وقوله " فما تفرج عنه " ، اي ما تفرق عنه ولا تكشف.
 غداة مررت بال الربا ... ب تعجل بالركض ان تلجما
 اقبل يخاطب بعد ما كان يخبر، علي عادتهم في تصاريف كلامهم، وقوله " غداة مررت " ظرف لما دل عليه اجذما. اي هربت في ذلك الوقت والاوان. و " تعجل " في موضع الحال. والمعني: اجتزت بال هذه المراة مستعجلا بركض الاعداء في اثرك، حتي لم تتسع لالجام دابتك، ولم تامن ريث اصلاح امرك، والتهيء لنجاتك. وقوله " ان تلجم " في موضع النصب من تعجل، وكان الواجب ان يقول تعجل بالركض عن ان تلجم، فحذف الجار ووصل الفعل فعمل. وفي القران: " وما اعجلك عن قومك يا موسي " .
 ؟وكنا فوارس يوم الهري  ر اذ ما سرجك فاستقدما يوم الهرير معروف. وانما قال كنا فرسان هذا اليوم، لما كان عرف من جميل بلاءهم، وحسن ثباتهم فيه ووقاءهم، وليذكر بتبريزهم حين نكصوا علي اعقابهم، وقصروا عن شاوهم. وذكر ميل السرج مثل، وقول جرير يشهد لذلك ويكشفه، حين قال:
 قل للجبان اذا تاخر سرجه ... هل انت من شرك المنية ناج
 والمراد اضطراب الامر وفشل الراي وتمكن الخوف والدهش من المنهزم، ونزوله عما يهم بركوبه. وفي طريقته قول الاخر:
 لا تجعلونا الي مولي يحل بنا ... قد الجزام اذا ما لبده مالا  وكما جعل الحزام مثلا لتدارك الامر وتلافي فاسده علي الوجه الذي تراه، جعل ترك شد الحزام عند ما يطرق او ينوب مثلا للتحزم والتجمع قبل نزول الخطب، حتي اذا بدت اعناقه لا يحتاج الي استءناف شء لتمام اهبته. وعلي ذلك قول امرء القيس:
 اقصر اليك من الوعيد فانني ... مما الاقي لا اشد حزامي
 فتامل ما فتحنا مبهمة تنل كل فاءدة ، وتظفر بكل غنيمة. ويقال: استقدم بمعني قدم، وفي ضده استاخر بمعني تاخر. والمعني: كنا فرسان هذه الوقعة في هذا اليوم المشهور، حين كنت للشر معورا، وعلي شفا البلاء موفيا.
 عطفنا وراءك افراسنا ... وقد اسلم الشفتان الفما
 يقول: تعطفنا عليك في ذلك الوقت، ودافعنا دونك، وقد كشرت الاسنان واسلمتها الشفاه، تقلصا عنها ويبوسة حادثة فيها. وذكر الفم كناية عن الاسنان؛ كما يقال فض الله فاه. ويقال في هذا المعني ذبت الشفاه. ومثله قول عنترة:
 اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 والواو من قوله قد اسلم الشفتان واو الحال. والاستعارة باسلام الشفتين في نهاية الحسن.
 اذا نفرت من بياض السيو ... ف قلنا لها اقدمي مقدما
 يقول: اذا جبنت خيلنا وحادت عن تلالء السيوف وبريق الشمس وشعاها في السلاح، وهرير الابطال وتداعيها، اكرهناها علي الاقدام. وذكر النول ها هنا كناية عن الفعل، وهذا كما يقال قال براسه كذا، اذا حركه، وقال بسوطه، اذا اشار به. والمقدم والاقدام بمعني. وحقيقة الكلام اذا نفرت قدمناها تقديما.
 وقال الشنفري
 لا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشي ام عامر
 يقال: قبرت الانسان، اذا دفنته؛ واقبرته اذا جعلت له موضع قبر، وفي القران: " ثم اماته فاقبره " . والشاعر كانه نبه بهذا الكلام علي انه ممن يقتل ويترك بالعراء لا يرثي له شقيق، ولا يرثه نسيب ولا رفيق، فياتيه عوافي السباع والطير. فخاطب اصحابه وقال: لا تدفنوني ان دفني محرم عليكم، يريهم استغناءه عنهم حيا وميتا، ورفعة نفسه عن الاستنامة اليهم والاعتماد عليهم، وذهابه عنهم فعل المجانب لهم، البعيد منهم. ثم قال " ولكن ابشري ام عامر " ، اي ولكن الضبع تاكل لحمي فابشري ام عامر، جعله كما هو لقب الضبع. وموضعه من الاعراب مبتدا والخبر محذوف، وهو ياكلني وتتولي امري ونحوه. وهذا في انه جملة جعلت لقبا وفي ان شرطها ان تحكي، كتابط شرا وما اشبهه. وانما جعلت لقبا لها لان العادة في اصطياد الضبع ان يقصد وجارها ويحفر وهي تتاخر شيءا شيءا. والصاءد يقول: ام عمر ليست ها هنا ؟ ابشري ام عامر بشاء هزلي، وجراد عظلي؛ خامري ام عامر ليست ها هنا؟ فلا يزال يحفر الوجار، ويكرر هذا الكلام؛ والضبع تتاخر حتي تبلغ اقصي وجارها فتخرج حينءذ باغلظ عنف. ولما كان الامر علي هذا في اصطيادها لقبها ببعض ما تخاطب به في تلك الحال، فكانه قال: لا تقربوني اذا مت فقد حرمت دفني عليكم، ولكن الذي يقال له ابشري ام عامر ولي امري دونكم. فهذا وجه حسن اليه يذهب الحذاق من اصحاب المعاني. وحكي سيبويه عن الخليل في قول الاخطل:
 ولقد ابيت من الفتاة بمعزل ... فابيت لا حرج ولا محروم
 انه قال ابيت الذي يقال له لا حرج، فحكي. ثم قال: يقويه في ذلك قول الاخطل:
 علي حين ان كانت عقيل وشاءظا ... وكانت كلاب خامري ام عامر
 لانه اراد كانت كلاب التي يقال لها خامري ام عامر، فحكي ذلك الكلام وكني به عن الضبع. ويحتمل ان يكون البيت علي كلامين، كانه قال: لا تدفنوني، مخاطبا اصحابه ورفقاءه، وليس يريد نهيهم عن ذلك؛ ولكن يريد كشف حاله لهم، وبيان عاقبة امره فيهم. ثم اقبل علي الضبع فقال: ابشري يا ام عامر، فانك تاكلين مني. ويكون هذا في تحويل الكلام عن شء الي اخر، كقول الله عز وجل: " يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين " ، فاعلم ذلك تنتفع به ان شاء الله. ويقال بشرته فابشر، كما يقال فطرته فافطر. ويقال بشرته بالتخفيف بمعني بشرته، فاستبشر. وحكي ابشرته ايضا.
 اذا احتملوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري  اذا ظرف لقوله تقبروني، او لما دل عليه اللفظ والحال، وقد جعل خبرا للمبتدا الذي بعد لكن، وهو قوله ابشري ام عامر من ياكلني او يتولي امري. ويجوز ان يكون ظرفا لقوله ابشري في القول الثاني. وانما قال " وفي الراس اكثري " لان الحواس خمس، واربع منها في الراس: البصر للمرءيات، والاذن للمسموعات، والانف للمشمومات، والفم للمذوقات. وقد اعترض به بين المعطوف والمعطوف عليه، وساغ ذلك لانه يسدد المعني المطلوب ويءكده. وقوله " وغودر عند الملتقي ثم ساءري " ، يروي بفتح الثاء ويكون ظرفا واشارة الي المعركة ومزدحم الناس. والتقدير وغودر ثم ساءري حيث التقي القوم بعد ان حمل راسه لشهرته، او ليعلم به ايتان القتل عليه. ويروي " ثم " بضم الثاء ويكون حرف العطف عطف به ساءري علي المضمر في غودر، والمعني غودر راسه ثم ساءره حيث التقي القوم للنظارة. والاولي اجود. وانما ضعفت هذه لان عطف الظاهر علي المضمر المرفوع ضعيف حتي يءكد. وتاكيده: وغودر هو عند الملتقي ثم ساءره. ويجوز ان يكون ساءري في موضع النصب معطوفا علي راسي، كانه احتملوا راسه ثم ساءره، فيكون اقرب. وكان الشنفري احد الخلعاء الذين تبرا عشاءرهم منهم واسلموا بجراءرهم، ولهذا قال في نفسه:
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايا يما حن اول
 ومن اجل ذلك كشف القناع مع قومه، واخذ يتفادي منهم ويقول: لا تقبروني ان قبري محرم عليكم. فان قيل: اين جواب اذا؟ قلت: ان جعلته ظرفا لقوله لا تقبروني فذاك جوابه، وكذلك ان جعلته ظرفا للخبر المقدر. والساءر: الباقي من الشء، وهو من السءر، واسارت في الاناء.
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجراءر
 اشار بقوله " هنالك " الي الوقت الذي يتناهي فيه الامد، ويدنو فيه الاجل، لا الي الوقت الاني بعد القتل، وهو ظرف للا ارجو. والمعني: في ذلك الوقت لا اطمع في حياة سارة لي، وانا مخذول مسلم بجراءري في القباءل، لا يري الا شامت بي، او طالب للانتقام مني. وقوله " سجيس الليالي " يراد به امتداده وسلاسته في الاتصال وهو اسم الفاعل من سجس. وقد احكمنا القول فيه في كتابنا الازمنة. وهو ظرف لقوله مبسلا بالجراءر. وانتصب مبسلا علي الحال. والجراءر: جمع الجريرة. وابسلوا: اسلموا. وفي القران " الءك الذين ابسلوا كسبوا " .
 وقال تابط شرا
 وقالوا لها لا تنكحيه فانه ... لاول نصل ان يلاقي مجمعا
 كان تابط شرا خطب امراة عبسية، فارادت اجابته ووعدت مناكحته، فلما جاءها اظهرت الزهد، واخلفت الوعد، واعتلت بان الرغبة في شرفه وفضله كما كانت لكنه قيل لها ما تصنعين برجل يقتل عنك قريبا، لان له في كل حي جناية، وعنده لكل انسان طاءلة، فتبقين ايما! فانصرف تابط شرا وقال هذه الابيات.
 وقوله " ان تلاقي " يجوز ان يكون موضعه رفعا بالابتداء، وخبره لاول نصل، والجملة في موضع خبر ان. والتقدير: ان تابط شرا ملاقاته مجمعا لاول نصل يجرد. ويجوز ان يكون " يلاقي " في موضع النصب علي ان يكون بدلا من الهاء في " انه " ، كانه قال ان ملاقاته مجمعا لاول نصل. والهاء في فانه يجوز ان يكون لتابط شرا، وهو الاجود في الوجهين. ويجوز ان يكون للامر والشان في الوجه الاول، ويكون تفسيره الجملة. ويجوز ان يكون في موضع الظرف، اي زمن ان يلاقي مجمعا. والمعني هو لاول نصل اذا لاقي مجمعا، اي يقتل باول نصل يعمل في ذلك الوقت. ويروي " ان يلاقي مصرعا " ، والمصرع يجوز ان يكون مصدرا، ومكانا، وزمانا. وانتصابه يجوز ان يكون علي انه مفعول يلاقي ويجوز ان يكون مفعول يلاقي محذوفا ويكون مصرعا في موضع الحال؛ كانه قال ان تلاقيه ذا مصرع، اي مصروعا، فحذف المضاف.
 فلم تر من راي فتيلا وحاذرت ... تايمها من لابس الليل اروعا  يقول: لم تر هذه المراة من الراي لما قبلت مشورة الناس وتمنعت من مناكحتي ما يوازي فتيلا، اي ما يغني غناء فتيل. وقد حذرت بقاءها ايما من رجل ركاب الليل لا يفارقه فيما يهمه، فكانه لباسه ذكي القلب شهم. والقتيل والنقير والقطمير يضرب المثل بها في حقارة الشء. والاروع يكون الحديد القلب المروع الفءاد، ويكون الجميل. وقوله " وحاذرت " في موضع الحال والاجود ان يضمر معها " قد " اي لم تر فتيلا من الراي محاذرة.
 قليل غرار النوم اكبر همه ... دم الثار او يلقي كميا مسفعا
 هذا من صفة لابس الليل. فان قيل: ما معني قليل غرار النوم؟ واذا كان الغرار القليل من النوم، بدلالة قولهم ما نومه الا غرارا، فكيف جاز ان تقول قليل غرار النوم، وانت لا تقول هو قليل قليل النوم؟ قلت: يجوز ان يراد بالقليل النفي لا اثبات شء منه، والمعني: لا ينام الغرار فكيف ما فوقه؟ ويجوز ان يكون المعني نومه قليل ما يقل من النوم، اي نومه قليل القليل، يريد به انه مسهد، وان اكابر ما يهتم له طلب دم الثار، او ملاقاة كمي مسفع الوجه، لدوام تبذله للسماءم، وتسياره في الهواجر. والكمي: الذي يكمي شجاعته لوقت الحاجة اليه، وقيل هو الذي يتكمي في سلاحه، وقوله " او يلقي " ان مضمرة بين او والفعل، ولولا ذلك لم يجز عطف الفعل علي الاسم، لاختلافهما. واذا اضمر " ان " يصير حرف العطف ناسقا اسما علي اسم، والتقدير: اكبر همه دم الثار او لقاء كمي. ومثل هذا قوله تعالي: " ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا " ، والتقدير: او ان يرسل رسولا، حتي يكون ان مع الفعل في تقدير مصدر منسوق علي قوله وحيا، اذ قد امتنع ان يحمل علي ان يكلم.
 يماصعه كل يشجع قومه ... وما ضربه هام العدي ليشجعا
 يجوز ان يكون قوله " يماصعه " صفة لكميا مسفعا؛ لان مثله من الافعال يكون صفة للنكرة وحالا للمعرفة، ويكون الثناء علي خصمه الذي همه ملاقاته، كالثناء عليه. ويجوز ان يكون راجعا الي الاول، وداخلا في صفاته فيتبع قوله قليل غرار النوم. ومعني يماصعه: يقاتله. واصله الضرب بالسيف والرمي. ويقال مصع بذنبه، اذا حركه. ومصع الطاءر بذرقه، اذا رمي به. وقوله " كل " اي كل واحد من الناس، فافرد وهو في النية مضاف. ومعني البيت: ان كل من قاتل هذا الرجل قاتله طمعا في ان ينسبه قومه الي الشجاعة، وليتبجح به عند اقرانه، ويذهب به صيته في الناس. وليس قتله للشجعان وضربه هام الاعداء لمثل ذلك، لكنه طبع منه، وجري علي عادته. وقوله " يشجع قومه " اي لان يشجعه قومه، والمفعول محذوف بدلالة قوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 يريد ان احضر، يدل علي هذا ما بعده، وهو:
 وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 قليل ادخار الزاد الا تعلة ... فقد نشز الشرسوف التصق المعا
 قوله " الا تعلة " من عللته بكذا، فهو كالتقدمة من قدمت. والشراسيف: مقاط الاضلاع، ولا ينشز الا للهزال. وذكر القلة ها هنا مقصود به الي النفي لا غير، بدلالة مجء الاستثناء بعده، واذا كان كذلك لم يثبت القليل به. والمعني: ما يذخر من الزاد الا قدرا يتعلل به، فقد اثر الطوي فيه حتي هزل، فتري رءوس اضلاعه شاخصة، وامعاءه بجنبه ملتصقة، لقة طعمه، واتصال ممارسته للشداءد. وعلي هذا قول الله عز وجل: " قليلا ما تءمنون " و " قليلا ما تذكرون " .
 يبيت بمغني الوحش حتي الفنه ... ويصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا
 قوله " يبيت بمغني الوحش " ، اي استمرت هذه الحالة به، واتصلت منه ودامت، لان الاماكن سواه ضاقت عنه، ومجامع الانس تكرهته فلفظته، فالف القفار ولزم مرابع الوحش ومساكنها، حتي انست به وسكنت اليه، وعدته واحدا منها، وصار هو ايضا علي تعاقب الزمان وتصرف الاحوال لا يحمي من اجلها مرعي، ولا يراعي من مرادها ماوي، لان همته مصروفة الي غيرها، ونفسه مشغولة بسواها، فلا نفرتها منه تقبضها عنه، ولا صيده لها يجعلها من همه. ومثل هذا قول الاخر:
 علام تري ليلي تعذب بالمني ... اخا قفرة قد كان بالغول يانس
 واضحي صديق الذءب بعد عداوة ... وبغض وربته القفار الامالس  علي غرة او جهرة من مكانس ... اطال نزال القوم حتي تسعسعا
 تعلق قوله " علي " بقوله " لا يحمي " . والمعني: لا يحافظ لها ولا يترقبها، لا علي غفلة منها واغترار منه اياها، ولا بمجاهرة لها ولا مكاشفة دونها، بل اطال مزاولة الغارات ومنازلة الكماة منذ ترعرع، الي ان ولي شبابه وتسعسع. وهذه اشارة الي ما تنقل فيه علي تغير الاحوال ومضي الاوقات، من اكتساب العداوات وايقاع الوقعات، وتهييج الغارات. وقوله " تسعسع " من قولك تسعسع الليل او النهار، اذا ادبر. وفي الحديث: " تسعسع الشهر " . والمكانس: الملازم للكناس. ويقال كنسي الظبي فهو كانس، اذا اوي الي كناسه. قال لبيد:
 تسلب الكانس لم يءر بها ... شعبة الساق اذا الظل عقل
 ويقال للكناس المكنس. تقال: ظبي كنس، اذا لزم كناسه.
 ومن يغر بالاعداء لا بد انه ... سيلقي بهم من مصرع الموت مصرعا
 قوله " لا بد " يجري مجري لا محالة، وهو من البدد مصدر للابد، وهو سعة ما بين اليد والجنب، كان المراد لا سعة في ذلك ولا تجوز. وكان الواجب ان يقول: لا بد من انه سيلقي، فحذف من. فاذا قلت: لا بد من كذا، فانتصاب بد بلا، وخبره من كذا. ولم يتعلق من ببد كما تعلق بخير من قولك لا خير منه لك، لانه لو كان كذلك لنون بد ولم يجز غيره: يقول: من اولع بمنابذة الاعداء، وغري بمضارتهم لا بد ان يلقي بهم يوما من الايام مصرعا من مصارع الموت، لانه كما يري فيهم يري بهم. ويقال: غري بكذا واغري به، وقد روي " يغر " بفتح الياء، و " يغر " بضمها. والمصرع ها هنا مصدر، وقد يكون في غير هذا اسما للمكان والزمان وعلي طريقة هذا البيت المثل الساءر: " من ير يوما ير به " . وجواب الجزاء في ضمن قوله لا بد انه سيلقي، والتقدير من يغر بالاعداء فهو سيلقي بهم مصرع الموت، لا بد من ذلك.
 راين فتي لا صيد وحش يهمه ... فلو صافحت انسا لصافحنه معا
 رجع الي ذكر الوحش بعد ان اعترض بين الكلام فيها بقوله: " اطال نزال القوم " ، وبقوله " ومن يغر بالاعداء " . وهو يريد ان يبين سبب انسها به، وزوال نفارها منه باشفي مما قدمه. فيقول: رات الوحش به فتي صيد الوحش مما ليس يخطر ببال، ولا يعده من جملة الاشغال. فلو مكنت من نفسها انسا لمكنت هذا. فقوله " لا صيد وحش يهمه " من صفة الفتي، ونفي بقوله لا الغفل، فلذلك لم يكرر لا مرتين كما تقول لا عبد لك ولا جارية. واذا كان كذلك فقد اضمر بعد لا فعلا، وجعل الصيد يرتفع به، ويكون الفعل الظاهر بعده تفسيرا، كانه قال لا يهمه صيد وحش يهمه. والمصافحة اصلها في مماسة صفحة احدي اليدين للاخري عند السلام، فاستعارها للتمكين والاستسلام. وقوله " معا " في موضع الحال، اي مجتمعة ومصطحبة. والفاءدة في ذكر الاتيان بلفظة تفيد العموم، فكان المراد الوحش علي اختلاف اجناسها.
 ولكن ارباب المخاض يشفهم ... اذا اقتفروه واحدا او مشيعا
 واني وان عمرت اعلم انني ... سالقي سنان الموت يبرق اصلعا  قوله " المخاض " هي النوق الجوامل، وهو اسم صيغ للجماعة منها، ولا واحد لها من لفظها، وانما خصها لان التنافس فيها اكثر، واربابها بها اشح. والشاعر ترك قصة الي قصة، فكانه قال: لا يهمه طلب الوحش، ولكن يهمه قصد ارباب الابل في اموالهم، فهو يءذيهم ويفزعهم، ويضنيهم اذا تتبعوا اثره. وقد اغار عليهم واستاق ابلهم منفردا عن اصحابه، او محتفلا بهم معانا بتشييعهم. وهذا بيان ما قدمه في قوله " اطال نزال القوم حتي تسعسعا " . وانتصب واحدا علي الحال، والعامل فيه اقتفروه، اي منفردا. ويقال اقتفرت للوحش اذا تتبعت اثره. ومعني يشفهم، يهزلهم ويكد عيشهم. ومشيعا: معه شيعة. يريد انه لا يبالي كيف سقط عليهم وانه يشفهم علي كل حال. وقوله " واني وان عمرت " بيان قوله " ومن يغر بالاعداء " ، لانه فسر كل بيت من الابيات الثلاثة ببيت. فيقول: انا وان اطبل عمري، ومد من نفسي بما يلحقني من واقية الله تعالي علي ما اجترحه واختاضه، اتيقن اني سالقي اجلي، واوافي مصرعي اذا دنا الحين المعلوم، بالحين المحتوم، وتراءي سنان الموت لي بارزا بارقا، اي السنان الذي يكون به الموت، فلا اختار النفس الا ما لا يكسبني عارا. وفي الكلام مع هذا الذي ذكرناه التسلي التام، والرضا بالمقدور. وجواب الشرط في قوله اعلم انني، وهو علي ارادة الفاء، ويجوز علي نية التقديم والتاخير.
 وقال بعض بني فقعس
 دعوت بني قيس الي فشمرت ... خناذيذ من سعد طوال السواعد
 يقول: استغثت بهءلاء القوم وندبتهم الي نصرتي والدفاع دوني، فخفت لي رجال كانهم فحول ممتدة القامات، مبسوطة الايدي بالضرب والطعن. ويجوز ان يريد بالطول الاقتدار والغلبة، كما يقال في السلاطة: هو طويل اللسان والخناذيذ: الكرام من الخيل، فاستعارها للكرام من الرجال كما يستعار القروم المصاعب لهم. ومن زعم ان الخناذيذ: الخصيان او الفحولة ، فقوله بعيد عن الصواب؛ يشهد لما ذكرناه من انه الكرام قول الشاعر:
 وخناذيذ خصية وفحولا
 والطوال، يكون جمع طويل وطوال جميعا. ومفعول شمرت محذوف، والمراد، رفعت ذيولها، وتهيات مجتمعة ومتخففة للقتال. وكما قيل هم طوال الايدي والسواعد في الجرء المقدم، المستعلي المقتدر، قيل في السخاء: هم بسط الايدي والاكف، وقيل هو شديد الساعد للقوي الجلد.
 اذا ما قلوب القوم طارت مخافة ... من الموت ارسوا بالنفوس المواجد
 انتصب مخافة علي انه مفعول له. وجواب اذا " ارسوا " . والمعني: اذا تمكن الرعب من القلوب والصدور حتي طاشت له الالباب، وطارت له الافءدة، ثبت هءلاء القوم في مواقف التدافع والتحارب بنفوس كريمة لا تغضي علي قذي، ولا تصبر علي اذي، فهي ابية للدنيات، صابرة عند الناءبات. وقوله " ارسوا " مفعوله محذوف، كانه قال ارسوا قلوبهم بالنفوس الكريمة. ويجوز ان يكون الباء من بالنفوس زاءدة للتاكيد، كما قال:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 والمعني ارسوا النفوس، اي اثبتوها اثباتا لا تحلحل معه ولا تموج. علي هذا قولهم: الجبال الراسيات، وهو راسي الدعاءم. والمواجد: جمع ماجدة، واصله الكثرة، يقال امجدت الدابة العلف، اذ اكثرته لها.
 وقال سعد بن مالك
 يا بوس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 اللام من قوله " يا بوس للحرب " دخلت لتاكيد الاضافة في هذا الموضع، وهي اضافة لا تخصص ولا تعرف. وهذه اللام لا تجء علي هذا الحد الا في بابين: احدهما باب النفي بلا، وذلك منه في قولك لا غلامي لك ولا ابا لك وما اشبههما، والثاني باب النداء في قولك يا بوس للحرب، وانما المعني يا بوس الحرب. الا تري انه لو لم يرد الاضافة لنون يابوس في النصب، لكونه نكرة، او كان يجعله معرفة مبينة علي الضم. وقد اتي الشاعر في باب النفي علي اصله في الاضافة فقال:
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني  والذي يدل علي ان هذه الاضافة لا تخصص ان لا قد عمل معها، وهو لا يعمل الا في النكرات. ومعني البيت انه علي وجه التعجب دعا بوس الحرب التي حطت اراهط واذلتهم حتي استسلموا للاعداء، والفوا وضع الحرب، وحالفوا الراحة، واثروا السلامة. وهذا الكلام فيه مع القصد الي التعجب تهكم وتعبير؛ كانه اراد: ما اباس الحرب التي فعلت ذلك. وقوله " فاستراحوا " فيه تهكم وبيان لاستغنامهم ذلك، وميلهم اليه؛ كانهم عدوا نفض اليد من مجاذبة الاعداء ومراقبتهم والاحتراز من مكايدهم، لظهور عجزهم، وتصورهم بصورة من لا يحتفل له، ولا يستظهر عليه، ولا يتقي منه  سلامة وراحة، وان كان سقوطا ومهانة. وكل ذلك لخروجهم عن ملكة العزة، واطراحهم قناع الحمية. واراهط جمع، يقال رهط وارهط واراهط. والرهط يقع علي ما دون العشرة  ولذلك جاز ان يضاف ما دون العشرة من اسماء الاحاد اليه  وفارق الخيل والغنم والابل.
 والحرب لا يبقي لجا ... محها التخيل والمراح
 يقال: جحمت النار فهي جاحمة، اذا اضطرمت؛ ومنه الجحيم. وهذا الكام جار مجري ما قبله، وفيه ازراء بالذين ذكرهم، وايهام بانهم كانوا اصحاب خيلاء وبطر، ومراح ونزق، فلم تثبت اقدامهم عند اللقاء، ولا صبرت انفسهم اوان الكفاح، فقال معرضا: لا يبقي لنار الحرب كبرياء المتكبرين، ولا نشاط المرحين، بل يستبدلون بهما اللين والكسل، والانخزال والفشل، والصبر علي الامتهان، والاستسلام عند الامتحان. وقوله " لا يبقي لجاحمها التخيل " يجوز ان يريد به صاحب التخيل، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وحينءذ يكون البدل في الا الفتي  وهو اول البيت الذي يليه منه، وجه الكلام ومختاره؛ لان الثاني يكون من الجنس الاول، وفي الوجه الاول لا يكون من جنسه، والاختيار في المستثني بعده النصب.
 الا الفتي الصبار في ال ... نجدات والفرس الوقاح
 قوله " الا الفتي " ارتفع علي انه بدل من التخيل، وهذا لغة تميم، ولغة ساءر العرب النصب فيما كان استثناء خارجا وان كان جاءيا بعد النفي، لان كونه ليس من الاول يبعد البدل فيه. والنصب كان جاءزا علي كل وجه. والنجدات: الشداءد. والصبر اصله الحبس، وفعال بناء المبالغة، ولا يجوز ان يكون اسم الفاعل من صبر، لان اسم الفاعل من صبر مصبر. يقول: لكن لا يبقي لملابسة الحرب والصبر علي شداءدها الا الفتي الحسن الثبات في الكراءه، والفرس الصلبة علي الجراء. ويقال فرس وقاح، وحافر وقاح، وهو وقح الوجه؛ ومصدره القحة.
 والنثرة الحصداء وال ... بيض المكلل والرماح
 عدد الالات التي يحتاج اليها الفتي الصبار في النجدات عند مراس الحرب، ودفاع الشر. فالنثرة: الدرع الواسعة المحكمة السرد، ويقال فيها النثلة باللام ايضا. والحصداء: الجدلاء، ومصدره الحصد. يقال حصد يحصد حصدا، واحصدته وهو محصد. يقال ذلك في الاوتاد والحبال والدروع اذا احكمت وفتلت. ويقال هو حصيد ومستحصد ايضا. وقوله " البيض المكلل " يعني بالمسامير، كانها غشيت وسمرت. والمعني انما يبقي علي صلاء الحرب ومزاولتها من كان في نفسه يرجع الي قوة وجلد، ومن صبره يعتمد علي ابلغ امد، ومن سلاحه يثق باتم عدد. ولم يصف الرماح، ويعني اقومها لا محالة.
 والكر بعد الفر اذ ... كره التقدم والنطاح
 بين ما يحتاج اليه الصبار من الافعال في الحرب، كما بين الالات التي من شرطه استصحابها فكانه قال: ويبقي لجاحمها الكر بعد الفر في وقت يكره فيه الاقدام والتقدم، والنطاح والتجرد. ويعضهم يروي هذا البيت في غير هذا الموضع، والصواب هذا الترتيب. وجعل النطاح بين الكباش مثلا للمبالطة بين الفرسان.
 وتساقط التنواط وال ... ذنبات اذ جهد الفضاح
 هذا ينعطف علي قوله وضعت اراهط فاستراحوا. يقول: وتساقط الدخلاء والهجناء الذين نيطوا بصميم العرب فلم يكونوا منهم. والتنواط مصدر في الاصل، كالترداد والتكرار؛ وكان المراد ذوو التنواط؛ فحذف المضاف واقيم الضاف اليه مقامه. ويجوز ان يكون وصف به كما يوصف بالمصادر. وذكر بعضهم ان التنواط ما يعلق علي الفرس من اداوة وغيرها؛ لان كل ذلك قد نيط به، ثم اطلق تشبيها علي الدخلاء. وقد استعمل هذه اللفظة في الدعي، فقيل: هو منوط. وقال الشاعر:  وانت دعي نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 فعلي هذا يجوز ان يريد بذوي التنواط الادعياء. وقوله الذنبات، يريد التباع والعسفاء. ويقال الذناءب والاذناب ايضا. وكما قيل هذا تشبيها بذنابة الوادي، قيل في الرءساء الذواءب، لانهم الاعلون. وذكر بعضهم ان الذنبات لا يقال في الناس، وانما يقال لهم اذناب، ثم انشد:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 ومن حيث جاز الاذناب واستعارتها جاز استعارة الذنبة والذنابة والذناءب والذنبات، ولا فصل. وقوله " اذ جهد الفضاح " معناه بلغ بالفضيحة جهدها ولم يرض بالعفو منها. وفي الوقت الذي اشار اليه، لا يثبت الا من يرجع الي كرم متناه، وحرص علي المحافظة علي الشرف بالغ.
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 اخذ يقتص ما جري عليهم. وقوله " كشفت لهم عن ساقها " مثل يضرب لشدة الحرب، وانما اهلها في ذلك الوقت يكشفون عن الساق، فجعل الفعل لها، والمراد انكشفت الحرب لهم عن تشمر اهلها واشتدادها. وقد قيل: الساق اسم للشدة، وفسر عليه قوله تعالي: " يوم يكشف عن ساق " فقيل: المعني يوم يكشف عن شدة. وكذلك كشفت الحرب عن ساقها، معناه ابرزت عن شدتها. وقوله " وبدا من الشر الصراح " اي الخالص الذي لا يمتزج به خير ولا يرجي بعده صلاح. ويقال: صريح وصراح، كما يقال طويل وطوال، وعريض وعراض. ويقال: صرحت الخمرة، اذا انكشفت عنها زبدتها.
 فالهم بيضات الخدو ... ر هناك لا النعم المراح
 اقبل يصف ما امتحنوا به في الحرم اذا ترك حديث المال والبلاء في النفوس. وقوله " فالهم بيضات الخدور " يجوز ان يراد به ما يهتم له في ذلك الوقت: الحرم والنساء المخدرات اللاتي كانهن بيض مكنون صيانة وجمالا، لا الابل المراحة من مراعيها. كانه سمي ما يهتم له هما. ويجوز ان يكون المعني ما يهم به: النساء لا الابل. والمراد انهم كانوا يغتنمون سباء النساء والحاق العار بسببهن، لا اغتنام الاموال. وتشبه المراة بالبيض لتلملمها وزوال الحجوم عنها. وقال الخليل: بيضة الخدر هي المجارية المخدرة الجميلة. وانما قال المراح لان النعم مذكر. ويقال سرحت الماشية بالغداة، وارحتها بالعشية.
 بءس الخلاءف بعدنا ... اولاد يشكر واللقاح
 اولاد يشكر، هم من جملة من وضعته الحرب. فيقول: اذا خلفنا من لا دفاع به من الرجال والاموال، فبءس الخلاءف بعدنا. جعل اولاد يشكر كاللقاح وهي الابل بها لبن في حاجتها الي من يذب عنها، ويحامي عليها. ورواه بعضهم: " واللقاح " بفتح اللام، وهم بنو حنيفة، وكانوا لا يدينون للمولك. ويكون الكلام علي هذا تهكما.
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 يقول: من احجم عن الحرب وكره الاصطلاء بنارها والصبر علي بلواها، وعجز عن الثبات في وجوه ابناءها، فانا ابن قيس لا براح لي فيها ولا انحراف. ومعني " فانا ابن قيس " فانا المشهور بابيه، المستغني عن تطويل نسبه. فقوله لا براح، الوجه فيه النصب، ولكن الضرورة دعته الي رفعها. وقال سيبويه: جعل لا كليس ها هنا فرفع به النكرة، وجعل الخبر مضمرا. ومثله:
 بي الجحيم حين لا مستصرخ
 كانهما قالا: حين ليس عندي مستصرخ ولا براح عندي في الحرب. وهذا يقل في الشعر ولا يكثر. وجعل غيره براح مبتدا والخبر مضمرا؛ وانما يحسن ذلك اذا تكرر، كقول القاءل: لا درهم لي ولا دينار، ولا عبد لي ولا امة. الا انه جوز للشاعر الرفع في النكرة بعد لا وان لم يكرر، لان اصل ما ينفي بلا الرفع، فكانه من باب رد الشء الي اصله. ويقال ما برحت من مكان كذا، اي ما زلت براحا وبروحا. وما برحت افعل كذا براحا، اي اقمت علي فعله، مثل ما زلت افعله. والبراح الاول في المكان، والبراح الثاني في الزمان، ولا بد له من خبر.
 قال جحدر، وهو ربيعة بن ضبيعة
 قد يتمت بنتي وامت كنتي
 وشعثت بعد ادهان جمتي
 ردوا علي الخيل ان المت
 ان لم اناجزها فجزوا لمتي
 قد علمت والدة ما ضمت
 ما لففت في خرق وشمت
 اذا الكماة بالكماة التفت  هذا توجع وتحشر. والمراد اني قد استقتلت، وكانت هذه الامور من اليتم والايمة والتشعث قد اتفقت ووقعت. وانما قال هذا لانه كان قد سم في يوم تحلاق اللمم ان يحلق الشعر، اذ كانوا جعلوا ذلك شعارا لهم، وهذا اليوم من ايام بكر وتغلب. وكان جحدر هذا حسن اللمة غزلا، متبجحا بجماله ووفرته عند النساء، فسال  لكراهته ما ساموه  الاعفاء منه، منتظرين ما يكون من بلاءه، وتشهير نفسه بين الصفين بعلامة تميزه واثار تشرفه، وحملات علي الاعداء تدل علي غناءه، ومقامات تشهد بوفاءه؛ فان لم يف بذلك حينءذ تجز لمته عقوبة وتنكيلا، ففي جز اللمة اذلال؛ ولذلك كان يفعل بالاسير عند المن عليه. ثم ذكر ما نشا عليه وتفرس فيه من وقت الولادة الي الايفاع، من الغناء والكفاية، والذكاء والشهامة، فقال: قد علمت والدتي اي ولد تضمه الي نفسها بي، واي انسان تلفف في القمط حين لفتني، واي فارس تشمه بشمي، اذا تراكمت الاهوال، وتداعت الابطال، وضاق المكر والمجال، وتلاحقت الرجال بالرجال، فهذا سبب توطينه النفس علي القتل، ووجه الشرط في مناجزة الخيل . وقوله " يتمت " مصدره اليتم. قال الدريدي: اليتيم الفرد، لذلك سمي الذي يموت احد والديه يتيما، كانه افرد، وقيل اليتيم في الناس من الاب والام، ومن البهاءم من الام. وقوله " امت " مصدره الايمة والايوم. والايم: التي لا زوج لها. والكنة، قال الخليل: هي امراة الاخ او الابن. ويشهد لما قاله قول الشاعر:
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حمو
 ويعني جحدر بالكنة امراة نفسه، كانه من حيث كانت كنة قومه اضافها الي نفسه.
 والشعث والشعوثة: اغبرار الشعر وتلبده.
 وقوله " ردوا علي الخيل " يريد اصرفوا وجوها الي.
 والمناجزة: المعالجة بالقتال، ومنه انجاز الوعد، ونجز الشء.
 وقوله " ما لففت في خرق " بدل من قوله ما ضمت، والتكرار علي هذا الوجه تفخيم للقصة.
 وقال شماس بن اسود
 اغرك يوما ان يقال ابن دارم ... وتقصي كما يقصي من البرك اجرب
 لفظه لفظ الاستفهام، والمعني معني التوبيخ والتقريع. ويقال غره، اذا غشه وختره بما يجب السكون اليه والايمان به. ويقال: ما غرك مني، اي لم وثقت بي؟ وما غرك بي، اي لم اجترات علي؟ وما غرك عني، اي لم غفلت عني؟ فيقول: اغتررت بقول الناس فيك هو ابن دارم وان اخر منزلتك، واقصيت في نفسك كما يقصي البعير الجرب من البرك مخافة الاعداء، وكان حكم مثلك الا يقنعه فخامة الذكر مع سقوط القدر، ولا يسكن من الناس الي تسميتهم اياه باحب اسماءه اليه وهذا فعلهم به. قوله " ابن دارم " يجوز ان يكون مبتدا وخبره محذوف، وان يكون خبرا والمبتدا محذوف، والمضمر في الوجهين انت او هو. ويقال بعير جرب واجرب، والبرك: جمع بارك، كتاجر وتجر.
 قضي فيكم نوس بما الحق غيره ... كذلك يخزوك العزيز المدرب
 نوس هذا المذكور كان له جار، واهتضمه ابن دارم واستاق ماله، فلما جاء الصريخ نوسا ذهب في اثر ابن دارم وارتجع مال جاره منه، وسلبه ما صحبه من مال نفسه، وابان يده منه بضربة تناوله بها، فلهذا قال: حكم فيكم نوس عند الانتقام لجاره منكم بحكومة جاءرة خارجة عن الاقتصاد الي الاشتطاط. ثم قال " كذلك يخزوك " اي يسوسك الرجل الجلد العزيز المجرب. وهذا الكلام، اعني كذلك يخزوك، يجري مجري الالتفات، كانه التفت الي غيرهم فخاطبهم مبكتا لهم ومقرعا بذلك. ولا يمتنع ان يكون صرف الكلام عن خطاب الجماعة واقبل يخاطب الواحد. ويقال خزاه يخزوه، اذا كفه عن المكروه وحبسه علي مر المراد. قال لبيد:
 واخزها بالبر لله الاجل
 فاد الي قيس بن حسان ذوده ... وما نيل منك التمر او هو اطيب  يخاطب ابن دارم متوعدا ومعيرا، ويقول: اخرج مما في ذمتك من ذود قيس بن حسان اليه، وحالك اذا رمت ظلم غيرك ان ما ينال منك كالتمر في الحلاوة او اطيب. والمعني: ان تعرضك لاخذ مال قريب منك او بعيد عنك، مع ضعف المنة في سقوط العزة، ولا يجدي عليك نفعا، ولا يسوق اليك غنما، فازهد فيما عندك له، ورده قبل ان تستوبل عاقبته، وتستوخم مغبته. والواو من قوله " وما نيل " ، واو الحال، كانه قال اده وانت اذا اكلت مستطاب. وقوله " او هو اطيب " اي اطيب من التمر. والحذف من الخبر جاءز، وقد مضي مثله. واو هي او الاباحة، وقد نقل الي الخبر.
 فالا تصل رحم ابن عمرو بن مرثد ... يعلمك وصل الرحم عضب مجرب
 يقول: ان لم تصل رحمك مختارا له، ومعفيا اثر العقوق به، ومزيلا عن نفسك سمة الجاهل الذي يدخل فيما لا يمكنه الخروج منه، والاكل ما لا يقدر علي استمراءه، علمك صلة الرحم والخروج من الحقوق، سيف قاطع لا يبقي عليك ولا يالو تاديبك. وفي طريقته الساءرة قولهم: " الطعن يظار " ، ومن الشعر قول زهير:
 ومن يعص اطراف الرماح فانه ... مطيع العوالي ركبت كل لهذم
 وقال حجر بن خالد
 وجدنا ابانا حل في المجد بيته ... واعيا رجالا اخرين مطالعه
 قوله " حل في المجد بيته " في موضع المفعول الثاني لوجد، لانه بمعني علم. والبيت لا يحل ولكن يحل فيه، لكنه رمي بالكلام علي السعة والمجاز، لان المعني لا يختل. ويقولون: فلان عالي المكان، لانه اذا علا مكانه فقد علا هو. وقال الاخر:
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع
 فيقول: علمنا بالاختبار في طلاب العلو، والاجتهاد في منال اقصي السمو، تمكن بيت ابينا من ذروة المجد والشرف، فمحله فاءت لا يلحق، ومطلعه معجز لا يمكن، اذ كان مداه الغاية التي ليس وراءها مستشرف لناظر، ولا منال للاحق.
 فمن يسع منا لا ينل مثل سعيه ... ولكن متي ما يرتحل فهو تابعه
 يقول: من طلب نيل مكانه، او الارتقاء الي درجته، بسعي يتكلفه ويجهد فيه نفسه، وقف دونه وقعد به طوقه، وكان اقصي غايته بعد استفراغ مجهوده، ان يكون تابعا له، وواطنا عقبه؛ فاما مساماته في مدارجه، او مسامتته في مطالعه، فلا سبيل اليه، ولا مطمع فيه.
 وقد سلك الاعشي هذا المسلك فقال:
 كل سيرضي بان يلقي له تبعا
 وذكر الارتحال حسن في الاستعلاء مع ذكر السعي. وقد قيل: " لولا السعي لم تكن المساعي " .
 يسود ثنانا من سوانا وبدءنا ... يسود معدا كلها ما تدافعه
 الثني: من دون الرءيس، لكنه يليه في الرتبة. والبدء: السيد غير مدافع عن اولية سيادته، فكان المراد بهما الاول في الرياسة والثاني. واصله من ثنيت الشء. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ثني في الصدقة " . والمعني انها لا تءخذ في السنة مرتين. ويقال ثنيت الشء ثنيا، ثم يسعي المثني ثنيا وما ثني به هو ايضا ثنيا. وعلي هذا الضعف، يقال ضعفت الشء مخففا في معني ضاعفت ضعفا، ثم يسمي المضعوف ضعفا بالكسر، والمضعوف به ضعفا ايضا. قال لبيد:
 وعالين مضعوفا وفردا سموطه
 والبدء: العظم المنفصل مما عليه من اللحم، كانه من هذا. قال:
 اغلت الشتوة ابداء الجزر
 ومعني البيت: المغمور فينا اذا حصل في غيرنا سادهم وعلاهم، والرءيس منا تسلم له الرياسة علي قباءل معد كلها، غير معارض فيها، ولا مدافع عنها.
 ونحن الذين لا يروع جارنا ... وبعضهم للغدر صقم مسامعه
 يصف عزهم ومنعتهم، وعهدهم ووفاءهم، وان المجاور لهم، والمعتصم بحبلهم، يبقي امنا معهم غير مذعور، وموفورا غير مسلوب. ثم قال معرضا بغيره: وبعض الناس لما يستعمله من الغدر، ويشتهر به من تضييع الذمار، ولكونه منطويا فيما ياتيه علي الاصرار، يصم مسامعه عن ذكر العار، فلا يبالي بذم الناس له، ولا يانف من تهجينهم افعاله. وفي طريقته قول الاخر:
 ان يجبنوا او يغدروا ... او يبخلوا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا  وكان وجه الكلام ان يقول لا يروع جارهم حتي يرجع من الصلة الي الموصول الذكر؛ لكنه لما كان المقصود بقوله نحن والذين شيءا واحدا لم يبال برجوع الضمير الي كل واحد منهما. وقد مضي مثله.
 ندهدق بضع اللحم للباع والندي ... وبعضهم تغلي بذم مناقعه
 الدهدقة: الصوت. والبضع: القطع. اي نتولي ذلك كرما منا علي اعتساف وسوء تات: ويجوز ان يكون البضع جمع بضعة فيكون المعني: انا نقلبها في القدور، فلعظمها يسمع لها في التقلب صوت. والمناقع: جمع المنقع والمنقعة، وهي القدور الصغار، وقيل هي الاتوار الصغيرة. وقيل المناقع واحدها، واصله ما ينقع فيه الشء، فاستعاره للقدور. فاما قوله منقع البرم فقد قيل فيه ما ذكرنا وغيره. وقد روي منقع البرم، بكسر الميم، وفسر علي وعاء القدر وذكر الباع مثل، والمراد الكرم. فعلي الطريقة الاولي يكون معني البيت: يسمع لقطع اللحام بايدينا دهدقة، لقلة رفقنا فيه وسوء حذقنا به، كما قال الاخر:
 جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما
 علي الطريقة الثانية يكون المعني: تغلي قدورنا بفدر اللحم، فاذا قلبناها فيها اقامة لخدمة الضيف، واكتسابا للحمد، ورغبة في ابتناء المجد، تقلبت ولها صوت، لعظمها واتساع قدورها. وبعض الناس  وهذا تعريض بالغير  تغلي قدوره التي كانها مناقع في الصغر بذم الناس له. فقوله " بذم " في موضع الحال، تقديره: تغلي مذمومة.
 ويحلب ضرس الضيف فينا اذا شتا ... سديف السنام تستريه اصابعه
 يروي " ضرس الضيف " بالرقع علي ان يكون فاعلا، وسديف بالنصب علي ان يكون مفعولا، وهو الجيد. ويعضهم ينصب الضرس ويرفع سديف السنام، والمعني لا يلتبس في الوجهين. يقول: واذا اشتد الزمان، واسنت الناس، فان الضيف فينا ياكل سديف السنام، من الابل السمان، علي ما تختاره اصابعه في الجفان. والسديف: قطع السنام. وقيل هو شحم السنام. ومعني اذا شتا، اذا امحل. وذكر الحلب كناية عن الاكل. والمعني: انا لا نرضي بنحر الكسيرات المهزولات، بل نعتبط خيار الابل وكراءمها عند حلول الضيفان. وتستريه: تختاره، يقال استسريت الشء ايضا. والسري: الخيار من كل شء. وموضع تستريه نصب علي الحال للسديف، والعامل فيه يحلب، كانه قال تحلبه الضرس مختارا بالاصابع.
 منعنا حمانا واستباحت رماحنا ... حمي كل قوم مستجير مراتعه
 يقول: اذا احمينا مكانا ذببنا اعداءنا عنه، ولا يجسر احد منهم علي دخوله، ومتي شءنا استبحنا احمية الناس لعزنا وفضل قوتنا، ولاستسلام القباءل لنا، وان كانت الاحمية مستجيرة المراتع. وقوله " مستجير مراتعه " الهاء يرجع الي حمي كل قوم، والمعني الحمي الذي قد استجار مراتعه بالممتنع القوي، وتعزز بالظهر الظهير. وهذا اشارة الي ايلاف الجوار، كانها تجمع بين جوارين في حيها وحي غيرها، تستظهر باحدهما علي الاخر. وجعل الفعل للمراتع مجازا، اي تستبيح الحمي الذي هذا صفته. ويجوز ان يكون اراد الحمي الذي قد ادخل علي قومه الضعفاء من الاجانب في الجوار. ويقال: استجار، اذا تضمن الاجارة وطلب من غيره المجاورة، واستجار ايضا اذا طلب ان يدخل في الجوار ويحامي عليه . ويقال استجرت فلانا وبفلان، والمفعول محذوف.
 وقال ايضا:
 لعمرك ما الياء بن عمرو ... بذي لونين مختلف الفعال
 وصفه بانه ثابت القدم بحسن الوفاء، محافظ علي الذمار، باق علي طريقة واحدة في الشدة والليان. فيقول: وبقاءك ما هو بذي لونين يخالف باطنه ظاهره، ولا يوافق مقاله فعاله، يتنقل في الاهواء، ويتلون تلون الاوفاقات، فهو علي ان يجيب كل ناعق، ويتبع كل قاءد وساءق، ان ضمن لم يف، وان وعد لم ينجز.
 غداة اتاه جبار باد ... معضلة وحاد عن القتال  جبار: رجل. والاد: المنكر من الامر الشديد. وفي القران: " لقد جءتم شيءا ادا " . وقد افرد ها هنا عن موصوفه فاجري مجري اسماء الدواهي. والمعضلة: الداهية العسرة الضيقة. ومنه قولهم: هو عضلة من العضل، وداء عضال: الذي غلب واعيا. وقوله " غداة اتاه " ظرف للفعل الذي دل عليه قوله " بذي لونين مختلف الفعال " ، كانه جلب عليه هذا الرجل امرا منكرا، ضيقا عسرا، ثم خلاه يصلي بناره ويقاسي مكروهه، ويماصع خصماءه فيه ويجاذبهم، وهرب هو.
 ففض مجامع الكتفين منه ... بابيض ما يغب عن الصقال
 الفض: الكسر والتفريق، ويقال انفض القوم، اذا تفرقوا. يقول: فصل مجمع كتفيه بضربة من سيف بحادث بالصقل، ولا يتغافل عنه. والاغباب: ان ترد الابل الماء غبا. ويقال اغب القوم، اذا صارت ابلهم كذلك. وليس يريد بنفي الاغباب ان يدل علي صقل السيف كل يوم؛ ولكن المراد انه لا يهمل صقله زمانا ممتدا؛ اذ كان صاحبه يستعمله كل يوم. وعلي هذا ذكر الغب في المثل الساءر: " زر غبا تزدد حبا " .
 فلو انا شهدناكم نصرنا ... بذي لجب ازب من العوالي
 يقول: لو حضرناكم لنصرناكم وجاهدنا معكم بجيش له جلبة وصوت، ازب لكثرة الرماح فيه. اي تشبه كثرة الرماح فيه والتفافها كثرة شعر الازب. وهذا علي طريق الاستعارة، لان اصل الزبب في الشعر. وفي المثل: " كل ازب نفور " ، يعني البعير الكثير الشعر علي الوجه والعثنون، لان ما حوالي عينيه من الشعر يخيل اليه المناظر علي خلاف ما تكون عليه فينفر. والعوالي: جمع عالية، ويراد بها جنس من الرماح.
 ولكنا ناينا واكتفيتم ... ولا يناي الحفي عن السءال
 يروي " واكتفينا " . يقول: بعدنا عنكم فاستقللتم بانفسكم واستغنيتم عمن يعاضدكم في كل ما يدهمكم، فلم تدعكم حاجة الي مجاورتنا، ولا الجاتكم الضرورة الي التكثر بنا. والرجل اللطيف البار بصاحبه لا يبعد عن تنسم الاخبار واستنشاءها لمن يهمه امره، وان بعد بنفسه ومكانه. ومن روي " واكتفينا " كان المعني اكتفينا في البعد عنكم فلم تحتج اليكم. والقصد في الروايتين انه لم يكن باحدي الجنبتين افتقار الي الاخري، فصار ذلك سببا في التناءي، وعذرا بينا في التاخر عن المعاونة والمكانفة. ودل بقوله: " ولا يناي الحفي " علي ان القلوب في التعطف والخلوص، علي ما يوجبه الوداد ولم يغيرها البعاد. ويقال فلان حفي بفلان ظاهر الحفوة، اي البر.
 وقال حسان بن علبة
 اذا كنت من سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
 يقول: اذا كنت بعيدا عن وطنك وذويك من قبل ابيك، وحاصلا في بني خالك، ضاربا فيهم بسهم الخءولة، لكون امك منهم، فلا تغتر بهم، ولا تعتمد علي قرابتك فيهم، فان التشابك الموثوق به المستصلح لاعداده، اذا كان الالتحام بالابوة لا بالامومة. فاما الخءولة فمشابهة للغربة، بعيدة من القربي والقربة، والمكانفة والنصرة. وهذا المعني قد كشفه غيره فقال:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 قوله " في سعد " يجوز ان يكون خبرا، ويجعل غريبا منتصبا علي الحال، ويكون العامل فيه كنت، او العامل في الظرف. ويجوز ان يجعل في سعد لغوا، ويجعل غريبا خبر كان. وقوله " فلا يغررك " جعل النهي في اللفظ للخال، والمعني لا تغتر بخالك من سعد، لان المنهي هو المخاطب. ومثل هذا قولهم: لا ارينك ها هنا. وقول الاخر:
 ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 يقول: ابن اخت القوم منحوس الحظ، منقوص الشرب، ممال الاناء والحوض متي لم تنجده ابوة يشتد بها امومته، وعمومة يتايد بها خءولته. وهذه الامثال مضروبة للهضيمة تلحق فلا يتحرك لدفعها الاخوال وان كان بين ظهرانيهم، ولان الحمية انما يبعثها تراقد بني الاعمام، او المنتسبين الي الاباء، وجواب اذا لم يزاحم مقدم، وهو ظرف لاصغاء الاناء. واستعارة الاناء ها هنا كما قال زهير:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن هذه الطريقة قوله:
 يا جفنة كنضيح الحوض قد كفءت ... بءني صفين يعلو فوقها القتر
 وان كان في الكفء ما ليس في الاصغاء، فاعلمه.  وقال بعض بني جهينة
 الا هل اتي الانصار ان ابن بحدل ... حميدا شفي كلبا فقرت عيونها
 هذا الاستفهام طريقه طريق التمني واظهار الميل الي ان يكون الانصار شركوه في العلم بالحالة التي يقتصها. ويجوز ان يكون اخرج الكلام علي هذا ليبلغوا. فيقول: هل تادي خبر حميد بن بحدل فيما كان من نصره كلبا علي قيس، واقراره عيونهم منهم، وشفاءه قلوبهم مما كان تداخلها من عداوتهم، واهتاج فيها من نار حقودهم.
 وانزل قيسا بالهوان ولم تكن ... لتقلع الا عند امر يهينها
 يقول: واحل حميد قبيلة قيس بمحل الذل والامتهان، والهضم والهوان، حتي كفوا عن مجاذبة كلب والتعرض لهم بالسوء. ثم قال: ولم تكن قيس تنزجر وترتدع الا عندما يسقطها، وينزلها بدار الرغم ويسخطها، لفرط لجاجها، وتابيها وجماحها. واللام من " لتقلع " لام الجحود.
 فقد تركت قتلي حميد بن بحدل ... كثيرا ضواحيها قليلا دفينها
 هذا بيان لما حل بقيس. يقول: تركت القتلي الذين ابادهم حميد ابن بحدل بالعراء، فقد كثر بوارزهم للشمس، وقل دفاءنهم في الارض. وانما يفظع بما يصف ما دفع اليه قيس وابتلي به. والضواحي: جمع ضاحية، وهي الظواهر، والفعل منه ضحي يضحي عند الكوفيين، ولغة اخري ضحي يضحي، وهذا افصح. وفي القران: " وانك لا تظما فيها ولا تضحي " . واضاف قتلي الي حميد لانه الموقع بهم، القاتل لهم.
 فانا وكلبا كاليدين متي تقع ... شمالك في الهيجا تعنك يمينها
 هذا الكلام تحمد وتنبيه علي ان ما يجمعهم وكلبا في نهاية القوة والاستحكام، فلا يعرض فيه فتور، ولا يتسلط عليه كلة ولا قصور، فهم كاليدين اذا دفعت احداهما الي شدة اعانتها الاخري. وجعل الفضلي من اليدين  وهي اليمين  مثلا لانفسهم.
 وقال المنخل اليشكري
 ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو العراق ولا تحوري
 يستعفي من لومها وتقريعها في تبذير المال واتلافه، وترك الادخار منه ليومه وغده؛ فيقول: ان كان دابك ادمان عذلي، والاستمرار في توبيخي، ففارقيني وخذي طريق العراق لا ردك الله. قوله " لا تحوري " دعاء عليها، من قولك حار اي رجع. ومنه قول الناس: " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " ، لان النقصان تراجع. ويجوز ان يكون " سيري " دعاء ايضا، كانه قال فسيرك الله ولا ردك!
 لا تسالي عن جل ما ... لي وانظري كرمي وخيري
 قال الخليل: الخير: الهيءة. يقول: اتركي البحث والفحص عن ذخاءري ومعاظم مالي، ولكن اعلمي شرفي وكرمي وحسن هيءتي وخلقي. وقوله " وانظري " معناه واعلمي. وعلي هذا قوله تعالي: " يساقون الي الموت وهم ينظرون " ، اي يعلمون ذلك ويتيقنونه. والعرب تضع عبارات طرق العلم في موضع العلم. يقولون: سمعت كذا، بمعني علمته. وعلي هذا قولنا: سمع الله لمن حمده. ويقولون: ذقت الشء بمعني علمته وخبرته. ويقال: شممت راءحة الفضل من فلان، اي علمته.
 وفوارس كاوار ح ... ر النار احلاس الذكور
 يقول: ورب فرسان يشتعلون ليلا ونهارا، ذكاء وحمية، وباسا ونجدة، اشتعال النار، ويلزمون ظهور الذكور من الدواب اللزوم الشديد، اذ كان ذلك شانهم ودابهم. وجواب رب منتظر. وقوله " كاوار حر النار " ، الاوار: التوهج والالتهاب، ولهذا اضافه الي الحر. ويقال وارت النار، اذا توهجت، ومنه الارة. واذا كان كذلك فالاصل في اوار وءار، فاما ان يكون قد قلب، فقدم الهمزة، واما ان يكون لين الهمزة ثم ابدل من الواو المضومة التي هي فاء الفعل همزة، كما فعل في وقت اذا قيل افت، فصار اوارا. وقوله " احلاس الذكور " ، الحلس: كل شء ولي الظهر تحت الرحل. وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي ان الاحلاس البسط، واحدها حلس، قال: ومنه الخبر: " اذا ظهرت الفتن فكن حلس بيتك " . وانشد:
 نومت عنهن غلاما جبسا ... وقد تغطي فروة وحلسا
 معني اللزوم صح الوصف به. وعلي هذا اسماء الاجناس اذا ضمنت معاني الافعال.
 شدوا دوابر بيضهم ... في كل محكمة القتير
 واستلاموا وتلببوا ... ان التلبب للمغير  قوله " شدوا دوابر " ، هو جواب رب. والمعني: رب فرسان هذا صفتهم استعدوا. والمعني استعدوا معي اولي مغيرين او مدافعين، بان شدوا ماخير المغافر في جيوب دروع محكمة رءوس المسامير، ضيقة السرد. والدوابر، واحدتها دابرة وهي الماخير، وتستعمل ايضا في الحوافر والمخالب. ومنه قطع الله دابرتهم، لان سباع الطيور اذا قطعت دوابرها تعطلت عن الكسب. و " استلاموا " ، اي لبسوا اللءم، وهي جمع لامة. وفعلة وفعل قليل، ومثله نوبة ونوب. وهي من الملاءمة المطلوبة في نظم الحلق وسردها. ولما كان الواو العاطفة لا توجب شيءا من الترتيب لم يبال بتاخير واستلاموا، وان كان لبس الدروع مقدما علي لبس البيض، وشدوا دوابرها فيها. وقوله " ان التلبب للمغير " يجري مجرق الالتفات. والتلبب: التحزم، وقيل هو الانتطاق والتجرد. ويمكن الاستشهاد بهذا علي ان الفوارس الموصوفين كانوا مغيرين.
 وعلي الجياد المضمرا ... ت فوارس مثل الصقور
 الواو من قوله " وعلي الجياد المضمرات فوارس " واو الحال، كانه قال شدوا دوابر بيضهم والحال ذا. يريد: رب فرسان تشمروا واستعدوا معي للغارة او الدفاع للمغيرين، وبازاءنا خيل هكذا. يقول: وعلي الجياد العتاق المسومة المصنوعة، فرسان كانهم في حدة نظرهم وارتفاع ناظرهم وطموحهم، صقور في حال ما تخلي للصيد. وسمعت من يقول. ان جواب رب لم يجء بعد، وانما اعاد ذكر الجياد لتباعد رب عنه بما حال بينها، وجوابه اقررت عيني من اولءك. وهذا البيت لم يدخل في الاختيار، اعني اقررت عيني.
 واذا الرياح تناوحت ... بجوانب البيت الكسير
 الفيتني هش اليدي ... ن بمري قدحي او شجيري
 اخذ يتبجح بالسخاء والتكرم، كما يتبجح بالثبات والتشجع. وهذه الفصول تفسير قوله " وانظري كرمي وخيري " . فيقول. واذا تقابلت الرياح اوان الشتاء، ووقت الجدب والامحال، حتي زعزعت جوانب البيت العظيم الكسور والاركان، الفيتني هكذا. ويقال بيت كسير اذا كان عظيم الكسر، كما يقال رجل جسيم بدين، اذا كان عظيم الجسم والبدن. وكسر البيت وكسره بالفتح والكسر: جانبه. وتفسير الكسر علي هذا ابلغ واحسن من ان يجعل في معني المهدم والمكسور. وعلي ما به فقد يفسر عليه. وقوله " الفيتني " جواب اذا. يقول: تجدني في ذلك الوقت خفيف اليد بمسح القداح، وعند حضور الايسار، نشيطا في اجالتها، حريصا علي فوزها وتحمل الكلف في ادارتها. وقوله " او شجيري " الشجير: الغريب. ويقال: نزل بينهم شجيرا، اي غريبا. وانما قدحا يتبرك به، فيستعار من الغير، فاذا اجاله الياسر مع قداحه كان كالشجير فيما بينها والدخيل. والهش الخفيف. ويقال استهشني الشء، اي استخفني. ومنه هو يهش الي اخوانه.
 ولقد دخلت علي الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 الكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير
 ذكر ان اوقاته منقسمة بين الجد والهزل، وامواله متوزعة بين لوازم الحقوق، ولواحق الفضول، فيقول: ولقد اعطيت الصبي حقه، واقمت للهوي رسمه، وسعيت في البطالة اوقاتها واعطيت الخسارة مقاودها، فدخلت علي الفتاة المخدرة في اطيب اوقات اللذة، وهو ما اشار اليه بقوله " في اليوم المطير " . ثم وصف الفتاة فقال: كانت ناهدة الثديين، حسنة الخلقة، موفرة الحظ من النعمة والنعمة، فهي تتبخر في ملابس الحرير المتلونة علي اجناسها المختلفة، والدمقس: الحرير الابيض، ولهذا قال امرء القيس:
 وشحم كهداب الدمقس المفتل
 واذا كان كذلك فقوله " وفي الحرير " ينصرف الي ساءر الالوان، ويشتمل علي جميع الاجناس، فكانه قال: ترفل في اجناس الحرير، الابيض منها وغير الابيض يريد ان معارضها من تلك الاجناس.
 فدفعتها فتدفعت ... مشي القطاة الي الغدير
 ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي العقير  قوله " فتدافعت " هو مطاوعة دافعت، ومطاوعة دفعت اندفعت، الا انه يوضع كل موضع صاحبه. فيقول: هززتها لمساعدني، وبعثتها لتسعي معي فانبعثت واسمحت وهي تمشي مشي القطاة اذا وقعت علي الغدير، ومشت نحو الماء. وهذه المشية فيما يقال احسن المشي، لامنها وسرورها بالورود، وعجبها بالخلاء، وانتصب " مشي " علي انه مصدر من غير لفظه لان معني تدافعت مشت، والقصد الي التشبيه لان المعني مشت مشية تشبه تلك المشية. وسيبويه يضمر في مثل هذا الموضع فعلا من لفظ المصدر ان وجده، والا قدره، ويجعل الظاهر دليلا عليه. وقوله " ولثمتها " يريد. وقبلتها فتنفست. ومنه اللثام، لانه في الفم كاللثام في الانف. والمعني اني لثمتها فلحقها من ذلك تعب، فتنفست له تنفسا كتنفس الظبي اذا عقر. ويقال انه في تلك الحالة يتنفس تنفسا ممتدا طويلا؛ فشبه تنهدها به. ويروي. " كتنفس الظبي البهير " ، والمعني قريب، لان البهر: النفس العالي. وفي طريقة قوله " ولثمتها فتنفست " قول طرفة العبدي.
 تحسب الطرف عليها نجدة ... يا لقوز للشباب المسبكر
 لان المعني في الموضعين التنبيه علي تناهي الموصوف في النعمة والرقة.
 فدنت وقالت يا من ... خل ما بجسمك من حرور
 ما شف جسمي غير ح ... بك فاهدءي عني وسيري
 واحبها وتحبني ... ويحب ناقتها بعيري
 قوله " فدنت " اراد به دنو الشفقة، والتقرب بحسن العطفة، لا قرب المسافة. والمعني: تاملت تغير لوني ونحولي، فاعتقدت انه من ملازمة تبذل، ومقاساة تعمل، فاعارتني شفقتها وقالت: ما الذي بجسمك من حرور، اي من اثر الحرور. وقد اختلف في السموم والحرور، فمنهم من جعل السموم بالنهار والحرور بالليل، ومنهم من يقول علي العكس مما ذكرت. وقال الخليل: السموم الريح الحارة، ليلا هبت او نهارا. والحرور: حر الشمس. وقوله " ما شف جسمي " يقول: اجبتها مبطلا اعتقادها، ومكذبا ظنها، وراجعا بالعتب عليها، وقلت: ما انحل جسمي ولا اثر في لوني الا حبك، فاسكني عني وسيري. ومعني سيري هوني عليك الامر. وعلي نحو من هذا يحمل قول الله تعالي: " وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم " اذ لم يكن ثم مشي ولا انطلاق. ويجوز ان يكون سيري امرا بالسير، فقد قال فيما تقدم:
 فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 وقوله: واحبها وتحبني، هو بيان تطاول الالفة بينهما، وتواصل الصحبة في ايامهما، حتي صارت لامتداد الملازمة كما حصل التحاب بينهما حصل التالف بين بعيريهما، فاذا اتفق التباعد والافتراق، وتسلط علي كل واحد منهما الاشتياق، اقبل البعيران يتحابان، ويتجاذبان الوجد والنزاع كما يفعل المتحابان.
 وقال باعث بن صريم
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل ... ام هل شفيت النفس من بلبالها
 اذ ارسلوني ماءحا بدلاءهم ... فملاتها علقا الي اسبالها  اسيد اراد به قبيلة، ولما منعه الصرف. وهذا الاستشهاد هو تصوير للحال وتطرق الي الاخبار. وانما يفتخر بانه قتل قاتل واءل، وادرك ثاره، لما اعتمد في طلب دمه، واعتقد ان ادراك شفاء النفوس من جهته وبه. والبلبال: الحزن. وقوله " ام هل " الاستفهام بام دون هل، لان ام هذه هي المنقطعة، ولا يجوز ان يكون العاطفة. لان تلك تجء عديلة الالف. وقوله " شفيت النفس " يجوز ان يريد به نفسه، ويجوز ان يريد به الكثرة والجنس، كانه يريد انه شفي الموتورين فيه، وازال ما خامرهم من لذع المصيبة، والم الفجيعة. وقوله " اذ ارسلوني " اذ ظرف لقوله ثارت، او لقوله شفيت. والماءح: الذي يدخل البءر فيملا الدلو عند قلة الماء فيها، والحاجة الي الغرف من قعرها. وانما جعل نفسه ماءحا لينبه علي ان طلب دم الواترين كان متعسرا متعذرا، كما ان الاستقاء علي الوجه الذي ذكره يكون شاقا متعبا. فهذا وجه عدوله عن المتح الي الميح. وقوله " فملاتها علقا الي اشبالها " ، انتصب علقا علي التمييز. واسبالها: اعاليها، ومثله الاصبار، وسبلة الرجل منه. واختار بعضهم ان يرويه " الي اسبالها " بكسر الهمزة، مصدر اسبل، وليس بشء. والمعني: ملات دلاءهم من دمك واتريهم. وجعل لهم دلاء لاشتراكهم في الدم وطلبه، ولنيابته عن كل اولياءه. ولما استعار الدلاء والميح لما ذكرته كني عن فعله وتصرفه بالملء.
 وذكر بعضهم ان واءلا المفتول هو واءل بن صريم الغبري اخو باعث الشاعر، وله قصة. وهي ان عمرو بن هند بعثه ساعيا علي بني تميم، فكان جالسا علي شفير بءر يجمع الصدقات، فدفعوا في صدره واسقطوه في البءر، ثم رجموه بالحجارة حتي قتلوه، واخذوا يرتجون علي طريق التهكم والاستهزاء:
 يايها الماءح دلوي دونكا
 فاتصل خبره باخيه باعث، فسار في بني غبر والي انه لا يمسك عن مقاتلتهم حتي يملا دلوا من دماء بني تميم! ففعل، حتي كانت المراة تقول: " تعست غبر، ولا سقيت المطر، ولا لقيت الظفر " . قال: فهذا معني " اذ ارسلوني ماءحا بدلاءهم " ، وهذا حسن، والاول محمول علي طرقهم وعاداتهم. ومثله قول الاخر:
 مخضت بدلوه حتي تحسي ... ذنوب الشر ملاي او قرابا
 اني ومن سمك السماء مكانها ... والبدر ليلة نصفها وهلالها
 اليت اثقف منهم ذا لحية ... ابدا فتنظر عينه في مالها
 اقسم بمن سمك السماء، وهو الله عز وجل. ومعني سمك رفع، ومنه سمي عمود البيت المسماك. وجواب القسم في اليت اثقف، وهو خبر ان ايضا. وقوله " ليلة نصفها " اضاف النصف الي السماء لما كان استكمال البدر عند انتصاف الشهر في السماء، فلاجتماعهما في ظهور البدر كاملا في السماء ساغت الاضافة بينهما، علي عادتهم في اضافة الشء الي الشء لادني مناسبة تحصل بينهما. وعلي هذا قول الاخر:
 ضوء برق ووابله
 اذ كان اضاف الوابل الي البرق لاصطحابهما. وابعد منه قول الاخر:
 نحن صبحنا عامرا في دارها ... عشية الهلال او سرارها
 واضاف السرار الي العشية لاعتقاده ان استسرار القمر في العشيات، كما ان طلوعه فيها. وعلي هذا الكلام في اضافة قوله " وهلالها " وان كان اضافة الهلال الي السماء ابين امرا، واقرب متصورا. فالتقدير ليلة كماله في نصف الشهر، وليله اهلاله. و " مكانها " انتصبت علي الظرف، والمعني حلفت بالله الذي رفع السماء في مكانها بلا عمد  وجعل البدر فيها كاملا عند انتصاف الشهر، وهلالا عند اوله في ليلتيهما  اني لا اثقف من هءلاء القوم ملتحيا ابدا ناظرا عينه في ماله، وراجعا من مقصده الي اهله وداره. اي اذا ثقفته قتلته حتي لم تنظر عينه في ماله، ولم يستقر بعده في داره وقراره. وقوله " اثقف " هو الجواب، وحذف معه لا لانه امن التباسه بالواجب، اذ لو اراد الواجب لقال لاثقفن، فلما كانت صيغة الواجب بما يلزمها من اللام واحدي النونين الثقيلة او الخفيفة لم يبال بحذف حرف النفي. ومثله قول الاخر:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... وان ضربوا ..............  لان المراد لا ابرح. فان قيل: اذا كان القسم يتناول ما ذكرت من قوله لا اثقف فما معني قوله اليت؟ وهل يصح ان يقال اني حلفت والله لا افعل كذا؟ قلت ان قوله اليت دخل مءكدا للقسم علي احد وجهين: " احدهما " انه لما تطول الكلام باليمين وبعد ما بين ان وخبره ذكر اليت، ثم اتي بما هو الجواب، ليكون كالمعيد لليمين، والمجدد لما خاف من دروس رسمها. و " الثاني " انه لما كان اليت لو اكتفي به مغنيا عن ذكر المقسم به صار كتكرار اليمين، فجري مجري قوله لو قال والله والله، وما اشبهه. فاما قوله " فتنظر عينه في مالها " فلفظه لفظ الجواب، والمعني معني الحال، والصفة للنكرة التي قبله، كانه قال: لا اظفر ابدا بذي لحية الا لم ننظر عينه في ماله. ومثله من ابيات الكتاب قول الفرزدق:
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطبق الا بالذي هو اعرف
 لان المعني ناطقا. فان قيل: هل يجوز ان يكون جوابا؟ قلت لا، وذاك ان المعني يفسد وينعكس، لان التقدير حينءذ يكون لا اثقفه، فكيف ينظر؟ اي لو ثقفته لنظر، لان في وجه الجواب يتعلق وقوع الثاني بوقوع الاول، ويمتنع بامتناعه، وفي هذا خروج عما يقصده المتكلم. ومثله في باب الواو:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 لان المعني اتيا مثله.
 وخمار غانية عقدت براسها ... اصلا وكان منشرا بشمالها
 تبجح في هذا البيت بانه يغيث المذعورين فيءمنهم. والغانية: التي تستغني بجمالها عن الحلي، وقد مضي القول مستقصي فيه. ومعني البيت: رب امراة تبرجت متبرزة من خدرها حاسرة الراس، مطارة القناع، منشورة الخمار، لما استولي عليها من الخوف، وامتلكها من الروع والغارة الطالعة، والخيل العادية، حتي كان خمارها طول نهارها منشور علي شمالها، وهي لا تشعر اني انا امنتها وحفظت عليها صيانة نفسها، رددت اليها عازب عقلها حتي اختمرت وامنت ما كانت تقلق لها، وسترت وجهها. وانما قال اصلا، لان الغارة كانها وقعت اول النهار، ولحوقه للاغاثة والتدارك بعقبها، فحصل الامن عشية. وفي طريقته لعنترة:
 ومرقصة دفعت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 وعقيلة يسعي عليها قيم ... متغطرس ابديت عن خلخالها
 لما قدم في البيت الاول قدم اتي في الثاني بما يضاده، ليري انه كما يدفع الشر والبلاء يوقعه ايضا، حتي يكون جامعا للضر والنفع، كافيا في الدفاع والوقاع، فيقول: ورب كريمة حي، بعلها او ذو محرمها القاءم بامرها متكبر انف، يري صيانتها عن التكشف دينا، وحفظها عن التبذل كرما، انا اخرجتها من خدرها، واحوجتها الي العدو وطلب التملس مشمرة عن ساقها، مبدية خلخالها، مذيلة مصونها. اي كما امنت خوفت، وكما سكنت اقلقت.
 وكتيبة سفع الوجوه بواسل ... كالاسد حين تذب عن اشبالها
 قد قدت اول عنفوان رعيلها ... فلففتها بكتيبة امثالها
 يذكر انه يجمع بين الجيشين العظيمين مدبرا لهما، ومرسلا احدهما علي الاخر، وانه علي ذاك يكون المتقدم والمشاهد، والمرتب والصادم. فيقول: رب كتيبة قد تعودت الغارات والصبر علي الابعاد فيها، فاسودت الوانها بما تقاسيه من التعب، وتديم لبسه من الاسلحة، وكانها في باسها ونجدتها، وما تاوي اليه من قوتها وشدتها، الاسد اذا ذبت عن جراءها، ودفعت عن خيسها، انا قدت اواءلها فخلطتها بامثالها، وقابلتها بنظاءرها من اولي العدد والعدة، والجلد والشدة. فان قيل: لم قال " اول عنفوان رعيلها " والعنفوان هو الاول، علي ذلك قولهم فعلت كذا في عنفوان الشباب؟ قلت: كانه اراد قدت سوابق اواءلها؛ فاضاف الاول الي العنفوان لذلك. وكما قاد الاواءل والسوابق فقد قاد الاواخر واللواحق، ولكن جعل القود لمن وليه، وجعل ما بعدهم كالتابع. يريد انه تقدم ووطء عقبه الاعيان والافراد، ثم احتف بهم غيرهم. وحقيقة العنفوان اعتنفت الشء، اي استانفته. والرعيل من الخيل والرماح: اواءلها. وقوله " بكتيبة امثالها " ، لو قال مثلها لجاز، ولكنه جمع علي معني طواءف الكتيبة، لاختلافها.
 وقال الفند الزماني
 يا طعنة ما شيخ ... كبير يفن بال
 تقيم الماتم الاعلي ... علي جهد واعوال  ما من قوله " ما شيخ " زاءدة، اراد طعنة شيخ، وهذا اللفظ لفظ النداء، والمعني معني التعجب والتفخيم، كانه اراد: ما اهولها من طعنة، ويا لها من طعنة بدرت من شيخ كبير السن، فاني القوي، بالي الجسم. واليفن: الشيخ الهرم. قال الاعشي:
 وما ان اري الموت فيما خلا ... يغادر من شارخ او يفن
 ويجوز في قوله يا طعنة ما شيخ، ان يكون المنادي محذوفا، فيكون التنبيه ب " يا " متناولا غير الطعنة، وينتصب علي هذا طعنة بفعل مضمر، كانه اراد: يا قوم اذكر طعنة شيخ. كما قال:
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 وقوله " تقيم الماتم الاعلي " من وصف الطعنة، فكانه كان تناول بها رءيسا، فلذلك وصف الماتم بالاعلي. والماتم اصله ان يقع علي النساء يجتمعن في الخير والشر، واشتقاقه من الاتم، وهو الضم والجمع، ومنه الاتوم وهي المراة التي صار مسلكاها مسلكا واحدا، واراد بالماتم هنا الاجتماع للرزيءة، وهو ببنيته مصدر وصف به. ويجوز ان يراد به اهل الماتم، فحذف المضاف كما يقال جاء المجلس، والمراد اهل المجلس. وقوله " الاعلي " يراد به الافظع شانا. ووصف الطعنة بانها تقيم الجمع علي مجاهدة وبلاء، واسراف في الصياح والعواء، اي تديم ذلك له. والعويل والعولة: صوت الصدر.
 ولولا نبل عوض في ... خضماتي واوصالي
 لطاعنت صدور الخي ... ل طعنا ليس بالالي
 يعتذر من رضا نفسه بتلك الطعنة الواحدة. وعوض اسم للدهر معرفة مبني، وكما يبني علي الفتح فقد يبني علي الضم، والضم فيه حكاه الكوفيون. ويقال لا افعله عوض العاءضين. وانما بني لتضمنه معني الالف واللام والخضمة: ما غلظ من الساعد والذراع، ويبدل من ميمه الباء، فيقال خضبة. وقد روي هذا البيت، وهو:
 يذري بارعاش يمين المءتلي ... خضمة الذراع هذا المختلي
 بالميم من " خضمة " والباء جميعا. ويعني بنبل الدهر تاثيره في مفاصل الشيوخ. وعلي هذا قول الاخر:
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف يمن يرمي وليس برام
 ومعني البيت الاول: لولا رميات الدهر في مفاصلي ومجامع اعضاءي، ومستغلظ عضدي وذراعي، لكان تاثيري وبلاءي في الحرب اكثر مما كان، ولشفعت تلك الطعنة ولم اتركها وترا. وقوله " لطاعنت صدور الخيل " اراد بالخيل الفرسان اي لولا ما قدمت من العذر لدافعت بالطعن اواءل الخيل، طعنا لا تقصير فيه ولا قصور. وخص الاواءل منهم لتقدمه. ويجوز ان يريد بالصدور الرءساء والاكابر. وهم يتبجحون بمجاذبة العلية. الا تري قول الاخر:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 وكما استعملوا الصدور في الاماثل والجلة استعملوا في الارذال والسفلة الاعجاز. وهذا كما قالوا: الرءوس والاذناب، وكما قال:
 ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 يقال: الوت في الامر الو، اي قصرت. وجعل التقصير للطعن علي المجاز.
 تري الخيل علي اثا ... ر مهري في السنا العالي
 ولا تبقي صروف الده ... ر انسانا علي حال
 قوله " علي اثار مهري " موضعه نصب علي الحال، والمعني تابعين لي. و " في السنا " في موضع المفعول الثاني لتري، ومعني في السنا قال بعضهم: النور العالي: يريد به بريق السلاح، كانهم يقدمونه ويتقون به. وهذا معني. واجود منه واعلي ان يكون المعني: تري الفرسان اذا تبعت اثري ووطءت عقبي، في مجد عال قاهر، له نور يستضاء به. ويكون هذا في طريقة بيت الاعشي:
 كل سيرضي بان يلقي له تبعا
 وشرحه بانهم يرضون برياستي عليهم، ويعدون اتباعهم لمراسمي، واحتذاءهم لاثاري مما يعلو به سناهم، ويسمو به علاهم. وقوله " ولا تبقي صروف الدهر " تسلية لنفسه فيما صار اليه من ضعف بعد قوة، وهرم بعد شبيبة، حتي رضي بادني المنزلتين في ممارسة الحرب، ووقف عند اقصر السعيين في ملابسة الضرب والطعن. وقوله " علي حال " في موضع الصفة لانسانا، وتعلق علي بمضمر، كانه قال: لا تبقي حوادث الدهر انسانا قاءما، او ثابتا علي حال، بل تبدل وتحول، وكما تعطي ترتجع.
 تفتيت بها اذ ك ... ره الشكة امثالي
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت بعد اجفال  الشكة: ما يلبس من السلاح، وقد شك الرجل في السلاح، اذا لبسه يشك شكا، وهو شاك. يقول: تكلفت بهذه الطعنة واحداثها فعل الفتيان وابليت بها بلاء الشبان، في وقت يكره فيه حمل السلاح امثالي من الرجال الشيوخ، فكيف استعمالها. ومثل تفتيت: تشجعت وتكيست. وقوله " كجيب الدفنس " شبه اتساع الطعنة وسرعة خروج الدم منها باتساع جيب المراة الحمقاء، ونزوها في روعها، واضطرابها في متخرق قميصها. والدفنس : الحمقاء. والورهاء: المتساقطة العقل، الضعيفة التماسك، ومعني ريعت افزعت بعد استعجال في العدو، واسراع في السعي. وخص جيب الورهاء لان عادة مثلها ان تخرج اليد منه، فيتسع خرقه وجعلها مروعة لتندفع في الاجفال وتنزو. والاجفال والجفل واحد، وكل هارب من شء مسرع مجفل وجافل. ومنه جاء جفالة من الناس، اي جماعة كثيرة مسرعة. ويشبه هذا قول الاخر:
 مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف
 لان نزو الدم من الطعنة شبهه هذا بنزو المهر واستنانه، كما شبهه ذلك بعدو المجنونة عن ذعر. وقد سلك اخر هذا المسلك فقال في معني هذا ولفظه:
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي
 ومعني تستفلي تطلب فلي شعرها، وقد اخرجت يدها من جيبها فذعرت في تلك الحالة، فلم تصبر لترد اليد الي جوفها، ولم ترفق بجيبها فمزقته ووسعته. وهذا كانه لما قصد بيان سعة الطعنة جعل التشبيه بالجيب في حالة اخراج الحمقاء يدها منه مستفلية، فزاد علي الاول هذه الزيادة الغامضة الماخذ اللطيفة الموقع، وان كان قوله " بعد اجفال " قد اختص بما اختص. ويشبه هذا في الزيادة علي المعني وقد استقر قول امرء القيس:
 ان تيس اظب ببطن واد ... يعدو وقد افرد الغزال
 لانه زاد فيه افراد الغزال، فدل علي شدة الخوف وخفة العدو. فاما قول اوس: وفي صدره مثل جيب الفتا  ة تفهق جينا وحينا تهر فهو وان زاد التقسيم قاصر عنهما.
 وقال ربيعة بن مقروم
 اخوك اخوك من يدنو وترجو ... مودته وان دعي استجابا
 قوله اخوك مبتدا، وكرره علي وجه التاكيد، ومن يدنو في موضع الخبر. ومعني البيت: مخالصك في الاخوة والود من يقرب مكانه منك، ويحسن شفقته عليك، وتطمع في اثمار وده لك، وان استغثت به لملمة تنزلن او ناءبة تطرق، اغاثك باذلا مقدوره في نصرته لك. ويجوز ان يكون قوله، " من يدنو " اراد به قرب النصح والشفقة، لا تقارب الدار والمسافة، كما يقال فلان ادني اليك من فلان.
 اذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا
 يجوز ان يكون هذا الكلام متصلا بما قبله، والضمير في حارب لاخوك ومن تعادي في موضع المفعول من حاربت، ويكون المعني: اذا حاربت من تعادي حارب هذا المواخي لك معك، وزاد نصرته وعدته منك قربا ما دمت محاربا. ويجوز ان يكون منقطعا مما قبله، ويكون مثلا مضروبا، فيقول: اذا كاشفت عدوك وابديت صفحة ما تضمره من السوء له بعثه ذلك علي مكاشفتك، وازداد عدته من الكيد وغيره منك دنوا. واذا جاملته وداجيته بقي علي ما ينطوي عليه مساترا لا مجاهرا.
 وكنت اذا قريني جاذبته ... حبالي مات او تبع الجذابا
 هذا مثل قول عمرو بن كلثوم:
 متي نقصد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا
 وجعل الجذاب للحبال علي المجاز. وقوله او تبع الجذاب يريد اوانجذب وترك الطماح والاباء. ومعني البيت: اذا جاذبني قرين لي حبلا بيني وبينه، فاما ان ينقطع دون شاوي في الجذاب فيهلك، واما ان يتبع صاغرا فينقاد. وخبر كان في اذا او جوابه.
 فان اهلك فذي حنق لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا  هذا الكلام تسل عن العيش بعد قضاء حاجته، وادراك ثاره، وارغام عدوه، ولولا ما تيسر له من ذلك وتسهل لكان لا يسهل عليه انقطاع العمر، ولو مات مات بغصة. فيقول: ان امت فرب رجل ذي غيظ وغضب تكاد نار عداوته تتوقد توقدا، انا فعلت به كذا. وقوله " لظاه " في موضع المبتدا، و " يكاد يلتهب " في موضع الخبر، والجملة في موضع الصفة لذي حنق، وانجر ذي حنق باضمار رب، والمجرور برب يقع موصوفا في الاكثر وجواب رب فيما بعده، والفاء من وقوله " فذي حنق " مع ما بعده جواب الجزاء. فان قيل: ان الفاء في جواب الجزاء انما يجء اذا خالف الجملة التي تكون جزاء الجملة التي تكون شرطا بان تكون مبتدا وخبرا، فكيف يكون تقديرهما بعد الفاء ها هنا؟ قلت: يكون التقدير: ان اهلك فالامر والشان رب ذي حنق بهذه الصفة فعلت به كذا. فقوله طرب ذي حنق " خبر للمبتدا الذي اظهرناه.
 مخضت بدلوه حتي تحسي ... ذنوب الشر ملاي او قرابا
 هذا جواب رب. فيقول: رب انسان هكذا، انا حركت بدلوه التي ادلاها في الامر الذي خضنا فيه، حتي ملاتها. وجعل الدلو كناية عن السبب الذي جاذبه فيه، والطمع الذي جراه عليه، قال: فتحسي دلو الشر مملوءة او قريبة من الامتلاء. وقراب الملء: ان يقارب الامتلاء، ويقال قراب بكسر القاف وقراب بضمها. والمعني: جعلت شربه من الشر شربا مرويا.
 وقد استعمل ابو تمام الدلو علي الطريقة التي استعملها ربيعة فقال:
 القوا دلاء في بحورك اسلمت ... ترعاتها الاكراب والاوذام
 واستعمل غيره دلوت في معني الاستخراج فقال:
 قد جعلت اذا ما حاجتي نزلت ... بباب دارك ادلوها باقوام
 فكان المراد ان هذا المعادي الممتلء غيظا لما القي دلوه يستقي بها الماء من بءر ملاتها شرا وجعلته سقياه.
 وقال سلمي بن ربيعة
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلت
 تماضر: امراته وكانت قد فارقته عاتبة عليه في استهلاكه المال، وتعريضه النفس للمعاطب فلحقت بقومها، واخذ هو يتلهف عليها ويتحسر في اثرها واثر اولاده منها، فيقول: نزلت هذه المراة بعيدة منك، فاحتلت فلجا واهلك نازلون بين هذين الموضعين. وهذا الكلام توجع. وفلج علي طريق البصرة، والحلة: موضع من الحزن ببلاد ضبة، واللوي: رمل متصل به رقيق. وبين المواضع الذي ذكرها تباعد. ان قيل لم قال حلت، ثم قال احتلت، وهلا اكتفي باحدهما؟ قلت: نبه بالاول انها اختارت البعد منه والتغرب عنه، وبالثاني الاستقرار، فكانه قال: نزلت في هذه الغربة فاستوطنت فلجا. وفلج بفتح اللام: موضع. وفلج بسكون اللام: ماء.
 وكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 يقول: الفت البكاء لتباعدها، فساعدت العينان وجادتا باسالة دمعهما غزيرا متحلبا، واكفا منهملا، فكان في عيني احد هذين المهيجين الحاليين للعيون. وقوله " كحلت " اخبار عن احدي العينين، وساغ ذلك لما في العلم من ان حالتيهما لا تفترقان. وعلي العكس من هذا قول امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقة ماقيهما من اخر
 لان امرا القيس وحد في الابتداء ثم ثني عند رد الضمير، علي انه متي اجتمع شيءان في امر لا يفترقان فيه اجتزي بذكر احدهما عن الاخر. وفي طريقة هذا البيت قول ابن هرمة:
 وكانما اشتملت مواقي عينه ... يوم الفراق علي يبيس الخمخم
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي  زعم يتردد بين الشك واليقين، وها هنا يريد به الظن. وانني مع الجزاء والجواب ناءب عن مفعوليه. يقول: ظنت هذه المراة انه ان نزل بي حادث قضاء الله عز وجل، سد مكاني ورم ما يتشعث من حالها بزوالي ابناءها الاصاغر. ويريد بهذا الكلام التوصل الي الابانة عن محله، وانه لا يغني غناءه من الناس الا القيل. وقوله " ابينوها " تصغير ابناء مقصورا عند اصحابنا البصريين، وهو اسم صيغ للجمع كاروي، واثاب، واضحي فهو علي افعل بفتح العين. وعند الكوفيين هو تصغير ابن، مثل ادل علي افعل بضم العين. ويقال: سد فلان مسد فلان، وسد خلته، وناب منابه، وشغل مكانه بمعني. فان قيل: كيف ساغ ان يقول يسدد خلتي، واذا مات لم تكن له خلة. قلت اضافها الي نفسه لما كان يسدها ايام حياته، فكانه قال: الخلة التي كنت اسدها. وهذا من اضافة الشء الي الشء علي المعتاد فيهما. ومثله قولهم: شهاب القذف، فاضيف الشهاب الي القذف لما كان من رمي الرامي. ووجوه الاضافات واسعة كثيرة، وكذلك متعلقاتها.
 تربت يداك وهل رايت لقومه ... مثلي علي يسري وحين تعلتي
 اقبل عليها يوبخها ويخطء رايها، ويكذب ظنها، ويقبح اختيارها، في افاتة نفسها الحظ منه، ويدعو عليها بالفقر والباساء، والخيبة في الرجاء، فيقول: صار في يدك التراب، وهل رايت لقومه من يماثلني في حالتي السراء والضراء واليسر والعسر، والغني والفقر، حتي تعلقي منك رجاءك في بغيري اذا اخليت مكاني. وترب يستعمل في الفقر والخيبة لا غير، واترب يستعمل في الغني والفقر جميعا، فاذا اريد به الغني فالمعني صار له من المال بعدد التراب، واذا اريد به الفقر فالمعني صار في التراب، كما يقال اسهل اذا صار في السهل. وقد يجوز ان يكون مثل اقل، والمعني: صار مالك قليلا من المال. واضاق: صار في حال ضيق. وقوله " حين تعلتي " المعني وحين اعتمدت علي اقامة العلة بحصول الفقر. وعلي هذا قوله:
 قليل ادخار المال الا تعلة
 اي قدر ما يقام به العلة. وقوله " لقومه " اضمر قبل الذكر، لان الكلام يحتمل نية التقديم ونية التاخير.
 رجلا اذا ما الناءبات غشينه ... اكفي لمعضلة وان هي جلت
 انتصب " رجلا " علي انه بدل من مثلي، كانه قال: هل رايت لقومه رجلا اكفي للشداءد وان عظمت عند طروق النواءب وغشيان الحوادث مني. فحذف مني لان المراد مفهوم. ويروي " اكفي لمعضلة " وهي الداهية الشديدة، يقال اعضل الامر اذا اشتد. يروي " لمضلعة " وهي التي تضم الاضلاع بالزفرات وتنفس الصعداء حتي تكاد تحطمها.
 ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت
 اخذ يعدد ما كانت كفايته مقسومة فيه، ومصروفة اليه. وقوله " ومناخ " مصدر انخت. وكفيت يتعدي الي مفعولين وقد حذفهما، كانه قال: كفيته العشيرة. يقول: ورب نازلة اناخت، انا دفعت الشر فيها، وكفيت قومي الاهتمام بها؛ ورب فارس سقيت رمحي من دم ظهره العلل بعد النهل. وخص الظهر ليعلم انه قد ولي وادبر.
 واذا العذاري بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القور فملت  اقبل يعد خصال الخير المجموعة فيه، بعد ان نبه علي انه لا يقوم مقامه احد، فكيف من طمع في نيابته عنه بعده. والعذاري: جمع عذاراء، واصله العذاري بتشديد الياء، فالياء الاولي مبدلة من المدة قبل الهمزة، كما تبدل في سربال اذا قلت سرابيل، فلما انقلبت المدة ياء لانكسار ما قبلها وكان الاصل في همزة التانيث الفا عاد الي اصلها لزوال الالف قبلها، فابدل منه ياء ثم ادغم الاولي في الثانية فقيل عذاري، وكذلك في صحراء صحاري، ثم حذفت احدي الياءين تخفيفا فقيل عذاري وصحاري، ثم فروا من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الفا فقيل عذاري وصحاري. ويقال: عذر المراة واعذرها، اذا ذهب بعذرتها، وهو ابو عذرها وابو عذرتها. فيقول الشاعر: واذا ابكار النساء صبرت علي دخان النار حتي صار كالقناع لوجهها، لتاثير البرد فيها، ولم تصبر علي ادراك القدور بعد تهيءتها ونصبها، فشوت في الملة قدر ما تعلل به نفسها من اللحم، لتمكن الحاجة والضر منها، ولاجداب الزمان واشتداد السنة علي اهلها احسنت. وجواب اذا في البيت بعده. وخص العذاري بالذكر لفرط حياءهن وشدة انقباضهن، ولتصونهن عن كثير مما يتبذل فيه غيرهن. وجعل نصب القدور مفعول استعجلت علي المجاز والسعة. ويجوز ان يكون المراد استعجلت غيرها بنصب القدور وفي نصبها، فحذف.
 دارت بارزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة
 قوله " ارزاق العفاة " كلام شريف، وتقدير البيت: دارت بيدي مغالق بارزاق العفاة من قمع العشار الجلة، ففصل بالفاعل بين الارزاق وبين من قمع العشار. والعفاة: جمع العافي، والجمع علي فعلة يختص بالمعتل دون الصحيح. يقول: واذا صار الزمان كذا دارت القداح في الميسر بيدي لاقامة ارزاق الطلاب من اسنمة النوق المسان الكبار الحوامل، التي قرب عهدها بوضع الحمل، وكل ذلك يضن بها، ويتنافس فيها، وانما سميت القداح مغالق لان الجزر تغلق عندها وتهلك بها. والقمع: قطع السنام، الواحدة قمعة: والقميع: ما فوق السناسن من السنام. وبعير قمع: عظيم القمع. ويقال سنام قمع، اي عظيم قد تمكن فيه الشحم. والعشار: جمع عشراء، وهي التي قد اتي عليها من حملها عشرة اشهر، وتستصحب هذا الاسم فتسمي به بعد وضعها الحمل باشهر. كانه نبه علي انه يعتبط صحاح الابل وخيارها، لا كسيرها وهزلاها.
 ولقد رايت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 الثاي: الفساد. يقال ثاي الجرح يثاي ثاي. والراب: العشب والاصلاح. يقول: وكما ظهر غناءي في تلك الابواب فلقد سعيت في اصلاح ذات البين من العشيرة، ورد التعطف الذاهب عنها اليها، ولم شعثها، وضم نشرها، وكفيت من جني منها الجناية الصغيرة والكبيرة، بالمال والنفس، والجاه والعز. وقوله " جانيها " ان فتحت الياء كان واحدا وان ادي معني الجمع، وان سكنت الياء جاز ان يكون جمعا سالما وان يكون واحدا قد حذف فتحتها. وقوله " اللتيا " تصغير التي، فجعلهما اسمين للكبيرة من الدواهي والصغيرة، ولهذا استغنيا عن الصلة وانتقلا عن كونهما وصلتين. ويذهب بعضهم الي ان صلتيهما محذوفتان لدلالة الحال عليهما.
 وصفحت عن ذي جهلها ورفدتها ... نصحي ولم تصب العشيرة زلتي
 وكفيت مولاي الاحم جريرتي ... وحبست ساءمتي علي ذي الخلة
 قوله " وصفحت عن ذي جهلها " يصف نفسه بالحلم معهم، وكظم الغيظ فيهم، ومنع سفهاءهم. يقول: وعفوت عن جاهلها فلم اءاخذه بما بدر منه من هفوة او زلة، ثم بذلت نصحي لعشيرتي، وحسنت لهم عشرتي مقدار جهدي، ولم اجر عليهم جريرتي، ولم اوسعهم زلاتي. وقد الم في هذا بقول الاخر:
 اذا المرء لم يحمل علي النفس ضيمها
 وفي طريقته قول الاخر:
 ولو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان علي جهال اعداءهم جهلي
 وقوله وكفيت مولاي الاحم جريرتي " ، اي لم يءاخذوا بجراءري، بل كنت المداوي لها والخارج منها. ويروي: " الاحم اضاقتي " فيكون مثل قول الاخر:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه  والشاعر يقول: وكما لم يشمل اباعد ذوي رهطي زلاتي، كذلك لم ينل الاداني جناياتي؛ ثم اذا نلت خيرا اشركت ذوي الحاجة منهم فيه وحبست مالي الراعية عليهم، حتي لا يتميزوا عني في التصرف والتناول. وقوله " الاحم " ، يريد الاخص والامس، وهو افعل من الحميم، ولهذا قال الشاعر وان كان في ضد هذا المعني:
 ومولاك الاحم له سعار
 اي لهب الجوع، ومنه قولهم: كيف السامة والحامة.
 وقال ابي بن ربيعة
 وخيل تلافيت ربعانها ... بعجلزة جمزي المدخر
 ريعان كل شء: اوله، اكثر ما يستعمل في الشباب والخيل. والريع فضل كل شء، ومنه ريع الحنطة اذا زكت، وريع الدروع: فضول اكمامها علي الانامل. والعجلزة: الفرس الشديدة الخلق، وربما وصفت به الناقة. وبعضهم يحكي فيها: عجلزة، بفتح العين واللام. يقول: رب خيل مغيرة تداركت اواءلها طاردا للوساءق، وانا علي فرس صلبة تجمز فيما تذخر من جريها. و عادة عتاق الخيل ان تبقي من عدوها بقية لوقت الحاجة اليها، فمتي استحثت بعد الكد والعمل اعطتها. ولذلك قال كلحبة العريني:
 فادرك ابقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 فقوله ابقاء العرادة كقوله ها هنا " المدخر " . وجمزي مثله وكري وهو صفة. وجعل الجمز لمذخور الجري علي المجاز، لان الجمز ومذخور الجري جميعا للفرس. والحقيقة انها تجمز في مدخر الجري. وليس هذا كقولهم هو حسن الوجه، وكريم الاب، اذا كان الحسن والكرم في الحقيقة للاب والوجه، ولكن هو كما يقال فلان ثبت الغدر، نزق المجال، قموص الخبار، وما اشبهه.
 جموم الجراء اذا عوقبت ... وان نوزقت برزت بالحضر
 يقال بءر جموم، اذا كان ماءها ينقطع ويعود سريعا. ومعني قوله " جموم الجراء اذا عوقبت " اي جريه يمتد ولا ينقطع ان طلب عقبها لمسابقتها فيه، فكانه لا اخر لجريها، كالبءر الجموم. و " ان نوزقت " اي ان غولبت فيما يستنزق من سيرها سبقت بعدوها. وكما سمي اخر الجري العقب سمي اخر الشهر به، فقيل جءت في عقب الشهر، اذا جءت بعد ما مضي، وجءت في عقبه وعقبه، اذا جءت وقد بقيت منه بقية. ويقال: عاقبت الفرس ونازقته، كما يقال طاولت زيدا وفاضلته، وذلك اذا غالبته في الطول والفضل. ومعني برزت: تقدمت. والحضر: العدو. ويروي " عوفيت " اي ان طلب عفوها، وليس بجيد. الا تري انه قيل: " اول الجري نزقة ، واخره عقبة " .
 سبوح اذا اعتزمت في العنان ... مروح ململمة كالحجر
 اراد بها انها تسبح في جريها اذا اعتزمت في العنان، اي انتحت في العدو وهي ملجمة كثيرة النشاط، مجتمعة الخلق صلبة كانها حجر. والاعتزام: لزوم القصد في الحضر وغيره وترك الانثناء. وقد اعتزمت الطريق. ويقال اعتزم الفرس علي الجري اذا مر جامحا. وقوله " في العنان " في موضع الحال، كما يقال: جاء فلان في جبة، اي وعليه جبة. واللملمة: جمعك الشء، وهو مثل اللم في المعني وان لم يكن من لفظه عندنا. ورواه بعضهم " اذا اعترمت " بالراء غير معجمة، وجعله من العرام؛ وليس بشء.
 دفعن علي نعم بالبرا ... ق من حيث افضي به ذو شمر
 هذا جواب رب اذا جعلت قوله " تلافيت ريعانها " من صفة " وخيل " حملا علي ما يجء عليه المجرور برب في الاكثر، من لزوم الوصف له؛ وقد جاء غير موصوف وان قل. وعلي هذا يكون تلافيت الجواب ودفعن من صفة الخيل. والمعني دفعت هذه الخيل وارسلت علي ابل واقفة بالبراق من حيث اداه الي الفضاء ذو شمر، وهو مكان. قوله " افضي به " الضمير للنعم، وهو يذكر، يقال هذا نعم وارد. والبراق: جمع برقة، وهو موضع فيه حجارة بيض وسود؛ ومثله جبل ابرق. اي لما حصل بالفضاء تلقيت بالخيل وشنت الغارة عليه.
 فلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت ولكنه لم يطر
 رجع الي صفة الفرس لما ركضها في اثر الخيل المغيرة علي النعم الذي وصفه، يقول: لو ان ذوات الحوافر جعل في قدرتها الطيران بالة تخصبها لطارت هذه الفرس، وكانت الاولي بذلك، لما فيها من النجابة والعتق، ولكن الطيران خص به ذو الجناح.
 فما سوذنيق علي مربا ... خفيف الفءاد حديد النظر
 راي ارنبا سنحت بالفضاء ... فبادرها ولجات الخمر  يقول: ما شاهين واقع علي محرسة ذكي شهم النفس، بعيد النظر حديد العين، سريع الادراك، راي ارنبا سنحت. ومعني سنحت عرضت، يقال منه سنحت الحاجة. والارنب: الانثي من الارانب. والذكر خزز. والكلام بعد مشغول بصفة السوذنيق. اي راي ارنبا اتفقت بالعراء واعترضت فسابقها الي مداخل الخمر، ثم رجع عليها في طريقها لءلا تفوته باسرع من فرس. والولجات: جمع ولجة، وهي موضع الولوج، وموضع ولجات نصب علي ان يكون مفعول بادرها. والخمر: ما واراك من الشجر. ويقال: بادرت مكان كذا، والي مكان كذا.
 باسرع منها ولا منزع ... يقمصه ركضه بالوتر
 قوله " باسرع " خبر " ما " . يقول: ما سوذنيق هذا وصفه باسرع من فرس، ولا سهم بنزيه ركض الوتر به. والمنزع: السهم. ويقال: نزعت في القوس نزعا، وانتزعت له بمنزع، ونزعت، اي بسهم. وفي المثل: " عاد السهم الي النزعة " في معني رجع الحق الي اهله. ويقمص، اي يحرك. ويقال قمص البحر بالسفينة، اذا حركها بالموج، حتي كانها بعير يقمص. قال:
 يقمص بالبوصي معرورف ورد
 وانما جعل الركض للوتر لانه هو الذي يزج بالسهم ويدفعه فكانه يركضه، وهذا يشبه القلب لان الركض للوتر وقد جعله للسهم ، فهو كقول الاخر:
 ما امسك الحبل حافره
 وما اشبهه. ويمكن ان يترك علي ظاهره، فيجعل السهم راكضا من حيث كان راكبا للوتر. والركض: تحريك الفارس رجليه علي الفرس عند الاستحثاث، واذا كان كذلك فكان السهم هو الذي يركض الوتر وان كان الحفز للوتر.
 وقال زيد الفوارس
 نالي ابن اوس حلفة ليردني ... علي نسوة كانهن مفاءد
 الي الرجل واءتلي وتالي بمعني واحد. وهذه الابنية من الالية، وهي اليمين. و " حلفة " انتصب علي انه مصدر من غير لفظه. وقوله " ليردني " يروي بفتح اللام وضم الدال، علي ان يكون اللام لام اليمين. وذكر سيبويه ان لام القسم يلزمها احدي النونين الثقيلة او الخفيفة، وقال ايضا وقد يحذف النون في الشعر. وهذا الموضع بالرواية الثانية جاء علي ما سوغه. وقد جاء اعجب من هذا وابعد في الاستعمال، وهي حذف اللام واثبات النون. قال:
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاهم لم يقصد
 والمفاءد: جمع المفاد، وهي المساعير والسفافيد. والفاد في اللغة: التحريك، وقيل ان الفءاد منه اشتق، لانه ينبض. ومعني البيت: حلف الرجل حلفة لياسرنني ثم يمن علي فيردني علي نسوة كانهن مساعير، لاحتراقهن وجدا بي وغما علي، ففعلت انا به مثل ما هم به في. وقد قيل: ان ابن اوس كان ماسورا فحلف انه ينجيه زيد الفوارس ويفك اسره، ويرده علي نساءهن من الوجد به بهذا المحل، فاقتص ابن اوس قصته فيما كان يرجوه من جهته. ثم ذكر انه كان عند الظن به، وانه حقق امله. ويمكن الاستشهاد للخبرين والمعنيين علي اختلافهما مما يشتمل عليه الابيات التي بعده . وقد قيل في الوجه الاول انه اراد بالنسوة حرم ابن اوس، وانه شبههن بالسفافيد لسوء احوالهن، وتاثير الضر والجهد فيهن، وعلي هذا يكون هجوا وتعبيرا لابن اوس، وان اهله واولاده من الفقر بهذا المحل. فاما من روي " ليردني " فالمعني حلف لهذا الامر، وجواب القسم يكون محذوفا مقدرا، ويستدل عليه بما ذكره. وقال بعض المتقدمين: تقول حلف ليفعلن، فاذا حذفت النون كسرت اللام واعملتها اعمال لام كي، والموضع موضع القسم والمعني معناه. وانشد:
 اذا قلت قدني قال بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 وقيل مثل تالي ليردني: اراد ليفعل كذا. وفي القران: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم " ، كان الفعل دل علي المصدر، واللام مع الاسم المجرور به في موضع الخبر لذلك المصدر المبتدا، كانه ارادتي كذا.
 قصرت له من صدر شولة انما ... ينجي من الموت الكريم المناجد  اخذ يذكر انه كذب نفسه فيما حدثها به، وانه استعمل البغي فنصر عليه، فقال: قصرت عليه فرسي شولة واسرته، لان الكريم ينجي نفسه، وينهض حيلته اذا جد جده وكاد عدوه يغلبه وتعلو عليه يده. هذا اذا جعلت ابن اوس هو الذي حدث نفسه واكد طمعه ويمينه بانه سياسر الشاعر. فاما اذا جعلت ابن اوس اسيرا وراجيا انه سيفك زيد الفوارس اساره ، ويحل عقاله ، فالمعني في " قصرت له من صدر شولة " انه بين كيف حقق رجاءه، ومن اين يوصل الي تخليصه. وفي قوله " انما ينجي من الموت الكريم " انه خلص نفسه لما علق الرجاء به، وجعل يحلف ان خلاصه بسعيه وتعطفه، لانه بعثه ذلك علي ان يكون عند ظنه به.
 دعاني ابن مرهوب علي شنء بيننا ... فقلت له ان الرماح مصايد
 حول كلامه الي قصة اخري فقال: استغاث بي هذا الرجل علي ما بيننا من عداوة وبغضاء، فاجبته بعد ان هونت عليه ما خافه اولا، وصغرت في هاجسه ما اكبره ثانيا، وبينت ان الرماح حباءل الرجال الكرام في الحرب ومصايدهم، فلا تبال بالموت اذا كان علي وجهه لا يتعقبه عار، ولا يصحبه هوان. وكما جعل هذا الشاعر الرمح الة في صيد الابطال، جعل غيره الصيد له لا به، فقال:
 واني لمن قوم تصيد رماحهم ... غداة الصباح ذا الحدورة والحرد
 وقوله علي شنء بيننا " في موضع الحال، يقال شنءته اشنءه شنءا ومشناة وشنانا.
 وقلت له كن شمالي فانني ... ساكفيك ان ذاد المنية ذاءد
 يقول: تعطفت عليه واخذت بالفضل معه بعد استنصاره، واظهار حاجته واذعانه، ورسمت له الكون في الجانب الايسر مني، واثقا بحسن محافظتي، وجميل مدافعتي، ومعتمدا من جهتي علي اني ساكفيه المحذور ان دفع الموت دافع. والمراد: ان فعل احد من الناس ما لا يطاق من دفع المحتوم فعلته انا معك، اعتناء بامرك، وايثارا لصيانتك، وتحريا للمحاماة عليك. وانما قال " كن عن شمالي " لانه موضع المعان المنصور، واليمين موضع الناصر. يقال: انا علي يمينك وعن يمينك، اي ناصرك.
 وقال الوقاد بن المنذر
 لقد علمت عوذ وبهثة انني ... بوادي حمام لا احاول مغنما
 بهثة من سليم، بطن منهم، والبهثة في اللغة: ولد البغي. والبهث البشر وحسن اللقاء. والحمام، بضم الحاء: حمي الابل والدواب. وفي طريقة هذا البيت قول عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 المعني: والله قد علم هاتان القبيلتان اني في هذه الوقعة الواقعة بهذا الوادي لم اشتغل باجترار المنافع، واحتواء المغانم، وانما قصرت سعي علي طلب الثار، وادراك الاوتار.
 ولكن اصحابي الذين لقيتهم ... تعادوا سراعا واتقوا بابن ازنما
 اراد بالاصحاب من لاقاه من الاعداء. ومعني تعادوا سراعا: تبادروا مسرعين وتسابقوا، وهذا من العدو. ويجوز ان يكون من عادي بينهما، اي والي، فيكون المعني توالوا. ومن هذا قولهم: تعادي القوم، اي مات بعضهم في اثر البعض. وقوله " واتقوا بابن ازنما " ، يريد جعلوه بيني وبهم، وهذا الرجل الذي استجنوا به كانه كان مدره الكتيبة. وانما ثبت في وجه القوم يشغلهم ليسلم اصحابه، وياخذوا المهلة في الفرار. وفي الحديث: " كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 فركبت فيه اذ عرفت مكانه ... بمنقطع الطرفاء لدنا مقوما
 يقول: طعنته لما عرفت محله من اصحابه، وموضعه من البلاء والمحاماة فيهم، برمح لين مثقف، عند منقطع الطرفاء. والطرفاء: شجر. ومنقطعه: المكان الذي يخلو منه علي اتصاله بمنابته. وقال الاصمعي: واحد الطرفاء طرفة كقصبة وقصباء. والباء من قوله " بمنقطع " يتعلق بقوله " ركبت " علي ما فسرناه. وكان لا يمتنع ان يكون معني قوله عرفت مكانه، عرفت موضعه ومقامه، لان الرءيس يخفي مكانه ويخمل نفسه كثيرا، وحينءذ يتعلق الباء من قوله بمنقطع الطرفاء بقوله مكانه، ولكن قوله " واتقوا بابن ازنما " يابي الا القول الاول.
 ولو ان رمحي لم يخني انكساره ... جعلت له صالحي القوم توءما  نسبة الخيانة الي الرمح لما انكسر كنسبة العجز الي الحبل اذا لم يصل، من قولهم حبل عاجز. والتوءم، زنته فوعل، واشتقاقه من الوام، والتاء فيه مبدلة من الواو، وكان الولد واءم في الاتيان غيره، اي وافق. وكما توسعوا فيه ها هنا فاخرج الي باب غير باب الولد والولادة، توسع فيه في قوله:
 قالت لنا ودمعا تءام ... كالدر اذ اسلمه النظام
 وقد احكمت القول فيه وفي تصريفه وجمعه في شرح كتاب الفصيح فيقول: لولا ان رمحي خانني حين اعملته في هذا الرجل فانكسر، لجعلت له نظيرا من اشراف القوم وزعماءهم حتي يصير معه كتوءمين. وخص الصالحين منهم لانهم يتبجحون بقتل الملوك والرءساء. فان قيل: لم ذم الاجرار في الطعن وهم يحمدونه حتي عد انكسار الرمح خيانة منه؟ قلت: الاجرار فعل الطاعن، وهو محمود، وانما ذم من الرمح ضعفه وقلة ثباته في العمل؛ وليس ذلك من الاجرار في شء.
 ولو ان في يمني الكتيبة شدتي ... اذا قامت العوجاء تبعث ماتما
 كانه خفي عليه مكان واتره فلم يعلم اهو في الميمنة ام في الميسرة، فاخذ يتلهف علي ما فاته منه. والشدة: الحملة، فيقول: لو اتفقت حملتي في يمناها بدلا من يسراها، لقامت امه وقد ثكلته تهيج الماتم، وتبعث علي النوح عليه النواءح، ولكن ذهاب مقامه عن علمي هو الذي نجاه مني. وجعلها عوجاء اما علي طريق السب، كما قال:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 فيكون العوج في تلك لتفاوت خلقتها، وزوالها عن سنن الاستقامة، كالفدع في هذه. واما ان يكون اراد انها مضرورة مجهودة معوجة الوجه، مهزولة. واما ان يكون العوجاء لقبا لها، والماتم؛ اصله في الضم والجمع.
 وقال ايضا:
 اذا المهرة الشقراء اركب ظهرها ... فشب الاله الحرب بين القباءل
 روي اركب ظهرها " . ويقال اركب المهر، اذا حان ان يركب واستصلح للاسراج والالجام. وجعل الفعل للظهر علي التوسع اذ كان موضع الركوب، ويكون اركب كما يقال اجز الخضر، واحصد الزرع. ويروي: " ادرك ظهرها " المعني بلغ حد الركوب والانتفاع به، وهذا كما يقال ادرك الثمر، اذا امكن الانتفاع به. فيقول: اذا بلغ فرسي هذا الحد فهيج الله نار الحرب، واقام سوق التغاور بين القباءل، حتي اتوصل بها الي ما كنت اريده وانتظره. وارتفاع المهرة بفعل مضمر بعد اذا، يكون الظاهر تفسيره.
 واوقد نارا بينهم بضرامها ... لها وهج للمصطلي غير طاءل
 هذا من جملة الدعاء. والكلام يدل علي استعجاله بحصول الحالة لتمناة فيقول: واجج بينهم نار الشر بما يلهبها حتي يصير لها وهج لا خير فيه لمن يدنو منه ويصطلي به. وخص الضرام لانه يسرع ذهاب النار فيه فيعلو لهبها. ان قيل: لم كرر طلب اتقاد النار في البيت الاول والثاني؟ قلت: الاول اراد به نار الحرب، والثاني ارد به نار الخلاف والشر المنتتج عن النماءم والوشايات، حتي ان من دخل فيهم طالبا لايقاع صلح وصلاح بينهم لم يقدر علي ازالته، وكان خليقا بان يشقي شقاوتهم، ويدخل مداخلهم. وقد مر القول في طاءل، وانه من الطول. ويقال: ما حليت من هذا الامر بطاءل.
 اذا حملتني والسلاح مشيحة ... الي الروع لم اصبح علي سلم واءل
 المشيح والشاءح والشيح واحد. قال:
 مشيح فوق شيحان
 يعني رجلا علي فرس. وقال:
 وشايحت قبل القوم انك شيح
 فيقول: اذا جال تحتي وعلي سلاحي قاصدا الي الحرب فرس جادة، لم اصالح واءلا، ولم ارض منها الا بالشفاء والاشتفاء. والمشايحة: المحاذرة. والمشيح: الحازم.
 فدي لفتي القي الي براسها ... تلادي واهلي من صديق وجامل  قوله " القي الي براسها " اي وهبها لي ومكنني من قيادها بنفسي. وذكر الراس كما يقال: هو يرتبط كذا راسا وكذا ظهرا. وذكر الالقاء كما يقال: القي اليه مقاليد الامور. والمعني: افدي بمالي القديم واهلي المصادقين فتي مكنني من هذه المهرة وملكنيها. وقوله " من صديق وجامل " دخل من علي طريق التببين، قال صديق تفسير الاهل، والجامل تفسير التلاد . وكان هذا الرجل ينتظر امكان الفرصة من اعداءه لينتهزها في وقته، ويتمني اهتياج الشر في الناس وتداعي القباءل بالاوتار، وتناهضهم للقتال عند تكامل عدته ليجد طريقا الي مكاشفة من يريد مكاشفته، وتسببا الي ادراك ما يريد ادراكه، فلهذا علق الدعاء باركاب المهر، واجل الزمان في ابتغاء المطلوب. وخص الصديق من اقاربه وذويه لان النفس اضن بهم، كما خص الجامل وهو ذكور الابل واناثها لانها هي المال المختار من الازواج الثمانية. ويروي: " من صديق وحامل " بالحاء، فيكون من تفسير الاهل خاصة، كانه يريد واهلي من مصادق لي وبار بي. ويقال: حمله علي كذا مركبا، اذا اعطاه. كانه قال: كل من حملني علي فرس من اهلي فهو فداء لمن حملني علي هذا المهر؛ لانه يقع دونه في القدر والمكانة.
 وقال شمعلة بن الاخضر
 ويوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان اجالا قصارا
 الشقيقة: رملة تشق من معاظم الرمل، وهي في الاصل صفة فجعلت اسما والحق به الهاء. وقد قيل فيها انها رملة بين رملتين، والحسنان قيل هما رملتان ببلاد بني تميم، وقيل حسن كثيب ضم اليه قطعة ارض تقرب منه فقيل حسنان، كقولهم الكوفتان والحيرتان. وهذه الابيات في مقتل بسطام ابن قيس، قيلت علي طريق التشفي واظهار الشماتة. يريد: لاقي بنو شيبان يوم اجتماعنا بهذا المكان اجالا غير ممتدة، متقاصرة عن الغابة التي كانت امالهم تنزع اليها، ويعدهم اغترارهم بها.
 شككنا بالرماح وهن زور ... صماخي كبشهم حتي استدارا
 الشك: النظم. يقول: انتظمنا بالرماح والخيل منحرفة للطعن صماخي رءيسهم  يعني بسطاما  حتي دير به فسقط. وكان بسطام اغار في بني شيبان علي بني ضبة، واستاق ابلها، وكان رجال الحي غاءبين، فلما احسوا بذلك ركبوا اثره، فلما لحقوه اخذ بسطام يعرقب الابل، فقالوا: يا بسطام ما هذا السفه، اما ان تكون لنا او لك! ثم اصيب صماخه  والصماخ هو الخرق الباطن الذي يفضي الي الراس  وقاتل بسطام هو عاصم ابن خليفة الضبي، ويقال انه كان مضعوفا، وفي ذلك اليوم راته امه يسن سنان رمحه فقالت : ما تريد بهذا؟ قال: اريد ان اقتل به بسطاما! فقالت الام متعجبة ومستنكرة: لست امك اضيق من ذاك!. وحكي انه ادرك الاسلام واسلم، فكان اذا ورد باب عمر رضي الله عنه يقول: عاصم بن خليفة، قاتل بسطام بن قيس بالباب! مفتخرا. ومعني " استدار " ، اخذه دوار الموت. وقوله " شككنا بالرماح " والشك كان من واحد منهم وبرمح، علي عادتهم في نسبة الفعل الي القبيل وان كان من احدهم، لاشتراكهم في الرضا به، وتجمعهم لايقاعه. علي ذلك قول الله تعالي: " فعقروا الناقة " وما اشبهه.
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... وقد كان الدماء له خمارا
 الالاءة: شجرة حسنة المراي، قبيحة المختبر، ولهذا شبه به كل من قصر مخبره عن منظره. قال:
 فانكم ومدحكم بجيرا ... ابا لجا كما امتدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والاباء
 ومعني خر علي الالاءة، اي مال عليها لما اصيب. والمراد بالبيت: سقط بسطام لما طعن علي الالاءة وهو غير موسد، قد غشي راسه ووجهه بالدم. قوله " لم يوسد " في موضع الحال، وهو بيان لكونه مقتولا، وان خروره كان لذلك. وعلي هذا قوله تعالي: " خروا له سجدا " وما اشبهه. والخمر والخمار: كل ما غطاك.
 وقال حسيل بن سجيح
 لقد علم الحي المصبح انني ... غداة لقينا بالشريف الاحامسا
 يقول: صبحته مشددا ومخففا، اذا قصدته للغارة صباحا. وفي المثل:
 صبحناهم فغدوا شامة  والاحامس لقب لبني عامر، وجمع جمع الاسماء وان كان صفة في الاصل فهو كالابطح والاجدل واشباههما؛ وقد تقدم القول فيه. والشاعر يقول: تيقن الحي المغار عليهم صباحا انني غداة لقينا بني عامر بالشريف  وهو موضع بنجد، وكذلك الشرف  ايليت. وهذا الكلام منه استشهاد بمن دافع عنهم. وخبر ان فيما بعده، وهو قوله " جعلت لبان الجون " . وغداة لقينا ظرف له. فان قيل: هلا جعلته ظرفا لعلم او للقينا؛ قلت: لا يجوز ان يكون ظرفا لعلم، لانه اذا جعل كذلك صار اجنبيا مما دخل في صلة ان، وحاءلا بينه وبين خبره، والفصل بين الموصول وما في صلته بالاجنبي منه غير جاءز. ولا يجوز ان يكون ظرفا للقينا، لانه مضاف اليه، والمضاف لا يجوز ان يكون عاملا في المضاف.
 جعلت لبان الجون للقوم غاية ... من الطعن حتي اض احمر وارسا
 جعلت ها هنا عدي الي مفعولين لانه بمعني صيرت. واللبان: الصدر من الفرس. والورس: صبغ احمر معروف. وثوب ورس ووارس. واورس الرمث، اذا اصفر ثمره، فهو وارس، وهو احد الحروف التي جاءت علي افعل فهو فاعل؛ ولا يقال مورس. وربما فسر الورس علي الزعفران. يقول: ثبت في وجوه القوم فصيرت صدر فرسي للطعن وموقعا، حتي صار لسيلان الدم عليه احمر كالورس.
 وارهبت اولي القوم حتي تنهنهوا ... كما ذدت يوم الورد هيما خوامسا
 يقول: خوفت اواءلهم حتي كفوا وتنكسوا، كما تكلف ابلا عطاشا وردت لخمس، فازدحمت علي الماء يوم الورود. والهيم: التي بها الهيام، وهو داء يصحبه العطش الشديد. جعل اواءلهم تتبادر وتزدحم حرصا علي القتال، مبادرة الهيم وازدحامها علي الماء وردت لخمس. وهذا التشبيه من باب التصوير، وقد تقدم القول في شرحه. وقوله: " تنهنهوا كما ذدت " يجوز ان يكون اراد حتي ذدتهم كما ذدت، فوضع تنهنهوا بدله ودالا عليه. ويجوز ان يكون اراد: كما نهنهت يوم الورد اذا ذدت هيما، فوضع ذدت موضعه. ويجوز ان يكون المراد: ارهبتهم كما ارهبت، فوضع ذدت موضع ارهبت، وهذا اقرب.
 بمطرد لدن صحاح كعوبه ... وذي رونق عضب يقد القوانسا
 وبيضاء من نسج ابن داود نثرة ... تخيرتها يوم اللقاء الملابسا
 الباء من قوله " بمطرد " تعلق بقوله ارهبت. فيقول: خوفتهم بالبروز لهم، ومعالنة ذوي الحشمة بالتنكر معهم، والشد عليهم برمح مسوي لين صحيح الكعوب والاناييب، وسيف ذي ماء، قاطع نافذ في القوانس، لا ينبو ولا يرتدع. ومعني الاطراد في الرمح تقومه وتوافق انابيبه عند الهز. والقوانس: اعلي البيض؛ وقونس الفرس منه، وهو العظم الذي تحته العصفوران. هكذا قال ابو عبيدة. وقال الاصمعي: هو والعصفوران سواء، والقد: القطع طولا، فان كان عرضا فهو القط. وقوله " وبيضاء من نسج ابن داود " فانه عني به درعا، والمراد تعداد عدته واحدا واحدا. اي ارهبتهم بدرع نقية اللون من الصدا داودية واسعة، اخترتها من الملابس يوم اللقاء. وانما قال " من نسج ابن داود " كما قال الاخر:
 ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 وللعرب عادة معوفة في اقامة الاب مقام الابن، والابن مقام الاب، وتسمية الشء باسم غيره اذا كان من سببه. والاعلام لا يدخلها المجاز، ولكن تستعار اذا حصل بها القصد وامن معها اللبس عند الذكر. وانتصب الملابس علي المفعول، لان الفعل بعد انحذاف حرف الجر منه وصل اليه فنصبه. واصلها تخيرتها يوم اللقاء من الملابس. ومثله قوله تعالي: " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا " . والمراد: اختار موسي من قومه، ومثل هذا من الحذف لا ينقاس.
 وحرمية منسوبة وسلاجم ... خفاف تري عن حدها السم قالسا
 يريد: وبقوس متخذة من شجر الحرم، لها نسب لجودتها وعتق نجارها، حتي يقال فيها: ملكها فلان، وورثها فلان، واتخذها فلان، وهي القوس التي من شانها كيت وكيت، وبنصال طوال خفاف تقلس حدودها السم وترشحه، لانها امهيت به وشربته. والقلس: القء، يقال قلس قلسا، ثم يقال للدسعة تخرج الي الفم القلس، بتحريك اللام. والسلاجم: الطوال، واراد بها النبل كما هي، ويقال حرم وحرم. وانتصب قالسا علي الحال للسم، كانه قال: تري السم ذا قلس، اي ممجوجا به ملقي من جوانب حدودها.  فما زلت حتي جنني الليل عنهم ... اطرف عني فارسا ثم فارسا
 يروي " اطرف فرسانا والحق فارسا " . يقول: لم ازل بياض ذلك اليوم ادفع في جوانب مجالي واطراف ارضي، الفارس بعد الفارس، الي ان تغشاني الظلام فحال بيني وبينهم، وستر كلا منا عن صاحبه. ومعني اطرف اجعله مني في طرف، وموضعه من الاعراب نصب علي ان يكون خبر ما زال. واراد بقوله " فارسا ثم فارسا " المداومة والاتصال. اي لم افتر عن دفاعهم وقتا واحدا بعد واحد. وهذا كما يقال: جاءني بنو تميم واحدا فواحدا، اي توالوا افرادا. ومن روي " اطرف فرسانا والحق فارسا " فالمعني اسوق فرسانا واذودهم عني، وقد الحق في الطرد الواحد بعد الواحد فاصيبه.
 ولا يحمد القوم الكرام اخاهم العتيد السلاح عنهم ان يمارسا
 هذا الكلام تبرء من التحمد بما فعل الي الناس، وترك للتبجح بالدفاع حين دافع، واظهار لان مذهب الكرام ذلك وان الواجب في اعتقادهم الا يحمد الواحد منهم اذا قاتل دونهم، او مارس الشدة فيهم ولهم، متي كان تام السلاح، مزاح العلل، اذ كان ذلك دابهم ودينهم، واذ كان سبيله فيما ياتيه كمن يءدي الفرض الذي لا يحتمل التضجيع، والحتم الذي لا يسوغ التجوز فيه والتاويل. وقوله " عنهم " يتعلق بالعتيد السلاح، ولا يجوز ان يتعلق بيمارس، لانه لو كان كذلك لكان في صلة ان، فلم يجز تقدمه عليه. ويكون المعني: اخاهم المعد السلاح عنهم، الناءب منابهم. ومعني اخاهم الواحد منهم، كما يقال: يا اخا بكر او تميم.
 وقال محرز بن المكعبر
 نجي ابن نعمان عوفا من اسنتنا ... ايغاله الركض لما شالت الجذم
 قال الخليل: الايغال: الامعان في السير مع دخول فيما بين جبال او في ارض العدو. وقال غيره: هو الاسراع في ابعاد. يقول: انقذ هذا الرجل من رماحنا استعجاله فرسه، واستحثاله بالركص اياه، لما رفعت بقايا السوط تخوف بها الخيل، ويستدر منها العدو. وهذه اشارة الي وقت الانهزام وجد الطالبين في اللحاق. والركض ينتصب علي انه مفعول من الايغال، كما يقال ابعد السير، واسرع السير. ويجوز ان يكون مصدرا موضع الحال، كانه قال ايغاله راكضا. وادخل الالف واللام علي حد دخولهما في قوله:
 فارسلها العراك
 اوردها التقريب والشد منهلا
 وما اشبهه. وجذم كل شء: اصله؛ يقال جذمت الشء، اذا قطعته. والجذمة: القطعة من الحبل وغيره.
 حتي اتي علم الدهنا يواعسه ... والله يعلم بالصمان ما جشموا
 الدهنا ببلاد تميم. وقال الخليل: الدهنا موضع رمل كله ، والنسب اليه دهناوي . ومعني يواعسه يسير في وعساءه ، وهي الرملة اللينة، والسير فيها يصعب. ويقال: وعست المكان وعسا، اذا وطءته وطا شديدا، ويسمي الاتر الوعس. وسمي ضرب من سير الابل المواعسة من هذا. وحقيقة قوله " يواعسه " يواعس اليه او فيه، اي يمد سيره اليه وفيه. والصمان: الارض الصلبة، واحدته صمانة، وموضع ما من قوله ما جشموا نصب علي المفعول من جشموا، فيقول: اوغل الركض حتي بلغ جبال الدهنا، مواعسا في رمله، والله يعلم اي شء تكلفه هو واصحابه من السير في الصمان. وموضع يواعسه نصب علي الحال، ويجوز ان يكون موضع ما من قوله ما جشموا نصبا علي المفعول من فعل دل عليه، والله اعلم. ومثله في القران: " الله اعلم حيث يجعل رسالاته " . وقد تقدم القول فيه.
 حتي انتهوا لمياه الجوف ظاهرة ... ما لم تسر قبلهم عاد ولا ارم
 الجوف واد. وظاهرة انتصب علي انه ظرف، ويقال: ورد الماء ظاهرة، اذ ورد نصف النهار؛ واشتقاقه من الظهيرة. واظهرنا: صرنا في الظهيرة: وقد جعل اسما لهذا الظمء. وقوله " ما لم يسر " اراد سيرا لم يسره قبلهم احد، او انتهاء لم يقدر عليه انسان. وعلي هذا يكون ما في موضع النصب علي انه مصدر مما دل عليه حتي انتهوا، وتلخيص الكلام: حتي ساروا الي مياه هذا الوادي نصف النهار سيرا لم يسر مثله واحدة من هاتين الامتين، والمعني انهم حملهم الرعب الذي تداخلهم، والاجتهاد في الخلاص من الهزيمة المستولية عليهم، علي ان يقطعوا ما بين المكانين المذكورين في يوم وليلة، لانهم كانوا في اليوم الاول بالصمان، وفي اليوم الثاني بالدهنا، وذلك شاق مستبعد وقوعه.
 وقال عامر بن شقيق  فانك لو رايت ولن تريه ... اكف القوم تخرق بالقنينا
 يخاطب امراة مفظعا للشان الذي منوا به، ومهولا للامر الذي دفعوا اليه، فيقول: لو رايت ولا اراك الله مثله مشهد القوم واكفهم تخرق بالرماح لرايت امرا هاءلا. وجواب لو محذوف، كما يقال: لو رايت زيدا وفي يده السيف. وقد مر القول في ان تبقيه الابهام في مثل هذا المكان بترك الجواب ابلغ في الافهام. وقوله " ولن تريه " دعاء، واكثر ما يقع الدعاء يقع بلاء، وبلن يجء قليلا، تقول: لن يبارك الله في كذا وتريد الدعاء، كما تقول لا بارك الله. وفسر قطرب قول الله تعالي: " رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين " علي انه دعاء. ويجوز ان يكون قوله " ولن تريه " اخبارا بانها وقد فاتها رءية ذلك فيما مضي لا تري مثله في المستانف فظاعة وشناعة، وان الخطب بلغ حدا خرج به عن المعتاد المستجاز. وقوله " تخرق بالقنينا " اي تثقب، ومنه خرقت الارض واخترقتها، وريح خريق. ويروي: " تخرق " بفتح التاء وضم الراء، وله وجهان: احدهما ان يكون من الخرق: ضد الرفق، كان الاكف كانت تخرق في الطعن ولا ترفق، لشدة الامر؛ وهذا حسن. والثاني: ان يكون من الخرق، كانها تشقق بالطعن ملتءم الاحوال ومتواصلها وتمزقها، كما قال: " ومزقناهم كل ممزق " . وهذا الوجه اغرب ويكون المفعول محذوفا، لان الكلام يدل عليه. ومن روي " تخرق " فالمعني تنظم. وان جعلت الفعل للفاعل فرويت " تخرق " جاز ايضا علي ان يكون المفعول محذوفا، والمراد كانها تنظم مطعونين في شدة وحملة. والقنين: جمع سالم، وهو نادر، واكثر ما يجء مثله في المنقوص كظبة وظبين، وثبة وثبين، كانه يجعل هذا البناء في جمعه جبرا له مما نقص منه. ويجء ايضا كثيرا في اسماء الدواهي ، كالذربين ، والاقورين ، والفتكرين؛ كانه بلغ بها رتبة الناطقين تهويلا. وقد حكي كسر القاف من القنين وحينءذ يكون كعصا وعصي، ويكون وزنه فعولا والنون بدلق من لام الفعل. ويحمل علي هذا الوجه سنين في جمع سنة.
 بذي فرقين يوم بنو حبيب ... نيوبهم علينا يحرقونا
 قوله " بذي فرقين " يجوز ان يتعلق بقوله لو رايت، ويجوز ان يتعلق بقوله تخرق بالقنين، كذلك قوله " يوم بنو حبيب " يجوز ان يكون ظرفا لكل واحد من الفعلين لانهما ظرفان: احدهما للمكان والاخر للزمان. واضاف اليوم الي الكلمة التي بعده لان الازمنة تضاف الي الجمل من الابتداء والخبر، والفعل والفاعل، تبيينا لها. ويقال: هو يحرق انيابه، اذا حك بعضها ببعض تهديدا. ويقال ايضا: هو يحرق عليه الارم، ويعلك علي الارم، اي يصرف بانيابه تغيظا. وحكي فيه الازم بالزاء ايضا. والازم: العض. ويقال حرقه بالمبرد، اذا برده. وحكي ابو حاتم: فلان يحرق نابه علي، يرفع الناب. قال: لانه هو الذي يحرق. وبيت زهير يشهد لذلك. وانشد:
 ابي الضيم والنعمان يحرق نابه ... عليه فافضي والسيوف معاقله
 كفاك الناي ممن لم تريه ... ورجيت العواقب للبنينا
 كانه وكلها الي الاعتبار بعد ما فاتها من مشاهدة الحال، ودعاها الي الاستدلال، والاكتفاء فيه بما ال اليه امرها في اعزته مع غيبتهم عنها. فيقول: اغناك بعدك اذا نظرت واعتبرت عن الاستكشاف والسءال، وان تلهفت لما تدركيه من مساقطهم، ولم تشار فيه من مصارعهم، وحالك انك علقت رجاءك بالاولاد، وبان يحسن الله العقبي لهم اذا بلغوا طلب الاوتار، وراوا السعي في درك الثار، وقطعت طمعك في الاباء وملكك الياس منهم. وقوله " ورجيت " قد معه مضمرة، لان الماضي بتقدير قد معه يقع موقع الحال. وضعف عينه للتكثير، كانها كانت تكرر الرجاء وتجدده مع كل حادثة، وعند كل مهمة.
 وقال ابو ثمامة بن عارم
 رددت لضبة امواهها ... وكادت بلادهم تستلب
 يقول: اعتنيت بضبة، فاعنتها علي مجاذبها ومنازعها، وحفظت لها وعليها مياهها وبلادها، ومراعيها ومرادها، بعد ان شارفوا التسليم والاستسلام، والملاينة والانقياد، حتي كادوا يغلبون عليها، ويمنعون من حقوقهم فيها، لما يظهر علي صفحات احوالهم من التخاذل، ويبنون امورهم عليه في التهاون والتواكل.
 بكر المطي وانعابه ... وبالكور اركبه والقتب  الباء من قوله " بكر " تعلق برددت. ويروي: " بكري المطي " ؛ وساغ الوجهان لان المصدر يضاف الي المفعول كما يضاف الي الفاعل. ومراده ان يبين كيف كانت نيابته عنهم، ومدافعته دونهم، وكيف جاذب اعداءهم وجادل عنهم، حتي توصل الي قمعهم، ونزع ايديهم عما انشبوها فيه من املاكهم، وردهم دون ما سوغوه من اهتضامهم. والقتب اخف من الكور. وانما ذكر هذه المراكب ليبين تطاول الامد بينه وبنيهم، وتحمل انواع المشاق اللاحقة في نزاعهم، وليدل علي كثرة مناقلاتهم، واختلاف التردد في مجالسهم واماكنهم.
 اخاصمهم مرة قاءما ... واجثو اذا ما جثوا للركب
 انتصب قاءما علي الحال؛ ونبه بما اورده علي امتداد المجازبة، وتكرر المحاجة، وعلي اختلاف الهيءات وتغير الاوقات، وكل ذلك بحسب اشتداد سورة الخصام ولينها؛ وانه تكفل بالامر معهم تكفل من تعين عليه الفرض في مرادتهم، فابتدل نفسه معهم ، ووطنها علي مصابرتهم، فان قاموا قام معهم، وان بركوا باراهم في بروكهم، لءلا يكون مخلا بمعرض يخرجون فيه، او تاركا لشء من نصبهم. ويقال: جثا لركبته، اذا سقط.
 وان منطق زل عن صاحبي ... تعقبت اخر ذا معتقب
 فصل بين ان والفعل بقوله " منطق " ، ولو ظهر تاثيره بالجزم لم يجز فيه. وارتفع بفعل هذا الظاهر تفسيره. فان قيل: فان في اي الفعلين عمل؟ وهل تقول انه عمل فيهما جميعا؟ قلت: اما عمله فيهما فغير ساءغ، لان اداة واحدة لا تجزم شرطين في حالة واحدة، لكن الفعل المضمر لما لم يظهر صار في حكم ما لم يعتد به، وان كان الاسم يرتفع به، حتي صار التقدير: وان زل منطق زل عن صاحبي. وقد روي " تعقبت " و " تعرقبت " ، ومعني تعقبت تتبعت وطلبت عقبه؛ ومثله اعتقبت. وقيل المعتقب اخد عقبه الشء، وهي اخره. ومعني تعرقبت: عدلت عنه واخذت في غيره. ويقال تعرقبت الفرس، اذا ركبتها من خلفها. وعراقيب الامور: التباساتها وطلب الحيل والحجج فيها، وانشدت:
 فلا يعدمك عرقوب للاي ... اذا لم يعطك النصف الخصيم
 والمعني: لا يعدمك حيلة لالتواء خصم عليك.
 وقال اخر:
 اذا حبا قف له تعرقبا
 اي عدل عنه فالتوي. ومثل تعقبت في افادته طلبت عقبه وعقباه: تفقدت الشء وتعهدته؛ لان المعني طلبت فقده وعهده، اي نظرت هل فقدته وهل بقي علي عهده. ومعني البيت: ان بدرت من واحد منهم كلمة لم يوفق فيها للصواب، او خفت عودها بغير صلاح عدلت عنها وطلبت مكانها اخري ذات متتبع فاعقبتها بها.
 افر من الشر في رخوة ... فكيف الفرار اذا ما اقترب
 قوله في " رخوة " اي تراخيه. وهو رخو، اي مسترخ. كانه اراد: اهرب منه مالم يتشدد. ونبه بهذا الكلام علي انه يتفادي من الشر ما امكن، وانه لا يستعمل البغي ولا يبتدء الخصم، فان جاء منه مالا معدل عن اقتحامه وركوب البلوي فيه، ولا معول الا علي الصبر علي شداءده وتوسط الاذي العارض له خاضه متلقيا لمكارهه بعدته، مجاذبا للمنازعين باقصي ما في طوقه وقوته، الي ان يتحصل له الفلج والظفر، او يتحصن عن لوم اللاءمين بما يقيمه من العذر في المجاهدة والتثبت. ومثله قول هدبة ابن خشرم:
 ولا اتمني الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 وقال ابو ثمامة ايضا:
 قلت لمحرز لما التقينا ... تنكب لا يقطرك الزحام
 تكب وتنكب بمعني واحد. ويقول هو انكب عن الحق، ومنه الريح النكباء، لعدولها عن مهاب الرياح الاربع. وهذا الكلام تهكم واستهزاء، كانه يرميه بانه لم يباشر الشداءد، ولم يدفع الي مضايق المجامع. فيقول: انحرف متماسكا لا يسقطك تزاحم الناس. والتقطير: الالقاء علي احد القطرين، وهما الجانبان، وكانه يخاف عليه ان يداس بالقواءم، كما يخاف علي الصبيان والنساء، لقلة غناءه، وضعف ثباته. وهذا في بابه ابلغ ما مر بي. وفي طريقته قو حجل بن نضلة:
 جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
 وقول سبرة بن عمرو الفقعسي:
 لا شء يعدلها ولكن دونها ... خرط القتاد تهاب شوكتها اليد
 وفي هذا تعريض ايضا. ومن التعريض ما انشدته عن اليزيدي قال: انشدني الاصمعي:
 فدع شوك السيال فلا تطاه ... وخض ان خضت ماء غير غمر
 وقول الاخر:  فارضك ارضك ان تاتنا ... تنم نومة ليس فيها حلم
 اتسال السوية وسط زيد ... الا ان السوية ان تضاموا
 يخاطبه مقررا ومتوعدا. والتقرير بالف الاستفهام ولا حرف نفي معه يكون فيما لا يثبت ولا يستجاز كونه. والسوية: الانصاف؛ وهي من الاستواء كالجريمة والدنية والخطيءة. وزيد: قبيلة المخاطب. فيقول علي وجه الانكار والهزء: اتسال انصافك وانت وسط رهطك وفيما بين عشيرتك ومحل عزك. ثم قال: ان من السوية اهتضامكم وضيمكم، وهذا من باب ابدال الشء من الشء. كقول الاخر:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 والضرب لا يكون تحية. والمعني: انهم يعطون بدل الانصاف الظلم، لانهم لا يستحقون غيره، ولان النصفة لا تصلحهم ولا توافقهم.
 فجارك عند بيتك لحم ظبي ... وجاري عند بيتي لا يرام
 يصفهم بسوء الوفاء، وقلة المحافظة علي عقد الجوار، فيقول: جارك كالصيد لمن يطلبه، وبعرض الاكل والاستباحة لمن يريده ، وهذا وهو في فناءك، وغير مفارق لدارك، لضعف حشمتك وسقوط همتك، واستسخاف الناس لدرك وزنك؛ وجاري لا يطلب ولا يطمع فيه لتحصن مكانه في فناءي، وتعززه بي، ما دام متمسكا بحبلي، او معتصما بحلفي. وانما قال ذلك لان النزاع بينهما كان بسبب جار. واضافة اللحم الي الظبي في نهاية الموافقة للمعني الذي يقصده، والغرض الذي كان يرميه. وقد جاء اللحم غير مضاف الي اسم الصيد في الكناية عن الذل والاهتضام. علي هذا قولهم: هو لحم موضع، وهو لحم علي وضم. وقد استعمل الشحم في مثل ذلك، علي هذا قوله:
 لمن كنت فيه شحمه واطايبه
 وقول الاخر:
 فلا تحسبنني يا ابن ازنم شحمة ... تزردها طاهي شواء ملهوج
 وقد قال اخر سالكا هذه الطريقة في الكناية:
 ولست خلاة لمن اوعدن
 وقالوا في الذليل: هو قنع، وهو فقع بقرقر، وهو بيضة البلد.
 وقال عبد الله بن عنمة
 ابلغ بني الحارث المرجو نصرهم ... والدهر يحدث بعد المرة الحالا
 قوله " والدهر يحدث " اعتراض حصل بين ابلغ بني الحرث وبين مفعوله الثاني: وهو قوله، " انا تركنا فلم ناخذ به بدلا " .
 ومثله مما قد دخل الاعتراض بينه وبين المفعول قول ابي النجم:
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال
 وفي القران قوله عز وجل: " ليقولن كان لم يكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما " . لان قوله يا ليتني مفعول ليقولن، وكان لم يكن اعتراض. وكذلك الدهر ذو تبدل اعتراض. وقوله " المرجو نصرهم " فيه تعيير وتقريع كما انه في قوله والدهر يحدث بعد المرة الحالا " هزء وسخري. وهءلاء القوم كانوا تركوا عشيرتهم وانتقلوا عنهم للوثة حصلت بينهم الي بني الحارث طمعا في نيل ما يفوتهم منهم من جهتهم، فلما لم يجدوهم عند الظن بهم تندموا، فاخذ هذا الشاعر منهم يرمي بهذا الكلام معيرا ومتلهفان فيقول: ابلغ هءلاء القوم الذين رجي معونتهم وطمع في نصرتهم وذبهم  والدهر ذو غير وتلون، فيتعقب فيه الشدة لين، والقوة ضعف، والعزة ذل  رسالتي اليهم. وانما تبين من قوله الحال، وان كان واحد الاحوال، الضعف، والمعني الذي ذكرته لقوله يحدث بعد المرة. وحكي بعضهم ان هذا كما يقال تركته بحال، للمشرف علي الشر او الهلاك، والمراد بحال سوء، فكذلك هنا يريد والدهر يحدث الحالة المنكرة بعد المرة. وقيل ايضا الحال: التراب اللين والحماة، فاستعاره للضعف واللين.
 انا تركنا فلم ناخذ به بدلا ... عزا عزيزا واعماما واخوالا
 يقول: اد اليهم انا بمفارقة قومنا تركنا اقارب من جهة الاباء والامهات، متناصرة علي دفاع حوادث الدهر متعاونة، وظهرا ظهيرا، وعزا متناهيا قويا، ولم نتعض منهم ما فيه طاءل. قوله " واعماما واخوالا " اي تركناهم وهم من البر والشفقة علي ما يكون عليه الاعمام والاخوال، وفيما يرجي من الوفور بهم والتايد بمكانهم. وقوله " عزا عزيزا " ، من شانهم ان يشتقوا من لفظ الشء الذي يريدون المبالغة في وصفه بناء يتبعونه به تاكيدا وتنبيها علي تناهيه في معناه. علي ذلك قولهم: ظل ظليل، وداهية دهياء، وشعر شاعر.  قد كنت اخذ حقي غير مهتضم ... وسط الرباب اذا الوادي بهم سالا
 هذا الكلام توجع وتلهف في اثر ما فاته من قومه، بما حصل من فساد ذات بينهم، حتي صاروا الي التباين، والتمايز بالابدان والتهاجر. فيقول: كنت اتقاضي بحقوقي بين ظهرانيهم فاقتضيها واستوفيها غير مهضوم ولا مهين اذا جاءوا محتفلين تمتلء منهم الطرق والفجاج، وتسيل بهم المذانب والتلاع. ومثل قوله " اذا الوادي بهم سالا " قول الاخر:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 لا تجعلونا الي مولي يحل بنا ... عقد الحزام اذا ما لبده مالا
 المولي في البيت: الناصر او الولي لا غير. وكانه اقبل علي قومه يستعطفهم، ويشكو اليهم ما لاقوه من غيرهم. فيقول: تلافوا امرنا ولا تكلوه الي ناصر يءثر صلاح حاله وان فسد حالنا، ويروم انتعاشه وان سقطنا، ويسوي لبده اذا اعوج وزال عن مقره بنا. وهذا تعريض لمن كانوا انتقلوا اليهم. كانهم كانوا يهمهم ما يختص بانفسهم، ثم لا يحلفون بما يختل من شان هءلاء او ينحل من عقدهم.
 وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 وكنا فوارس يوم الهرير ... اذا مال سرجك فاستقدما
 وافصح من هذا قول ابن احمر:
 فاما زال سرج عن معد ... واجدر بالحوادث ان تكونا
 وقال ابن عنمة ايضا:
 ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم ... كما يراه بنو كوز ومرهوب
 السيد: قبيلة، وكذلك كوز ومرهوب. وقوله " ما ان " ان زيدت لتاكيد النفي. وذكر سيبويه ان ما الحجازية اذا قرن بان هذه يبطل عمله، يقول: بنو السيد لا يقسمون لزيد من التعظيم، ولا يوجبون له في نفوسهم من الحرمة والتبجيل، ما يوجبه ويقسمه بنو كوز ومرهوب. والضمير علي هذا من قوله " في نفوسهم " يكون للسيد. ولا يمتنع ان يكون الضمير لزيد لانه قبيلة ايضا. وهذا كما يقال: لك في نفسك حق ومنزلة. كان زبدا كان له اذا راجع نفسه من التوجيه والادلال، والتخصص والاعتزاز في بني كوز ومرهوب، ما لا يكاد يجده في بني السيد.
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب
 يقول: ان وقفتم عندما يثبت من حقكم، ورضيتم بما لا نجحده من واجبكم، ولم يخيل اليكم ان طلب ما فوقه اعود عليكم، خرجنا منه اليكم من غير اباء ولا امتناع، ولا اهتياج حرب او اعمال سلاح. وقوله " والدرع محقبة " اي مشدودة في الحقاءب، لانه اراد بالدرع الجنس. والاحتقاب والاستحقاب: شد الحقيبة من خلف. وكذلك قوله " والسيف مقروب " اي متروكة في قربها؛ لانه اراد السيوف. ويقال: قربت السيف واقربته، وغمدته واغمدته. وقال ابو زيد: القراب: غشاء يكون السيف مغمدا فيه. واحتج بقوله:
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
 وان ابيتم فانا معمر انف ... لا نطعم الخسف ان السم مشروب
 يقول: ان عدوتم طوركم، وتجاوزتم في الطلب حقكم الي ما ليس لكم، فان انفتنا تمنع من احتمالكم، والتزام شهوتكم، وحميتنا تابي الرضا بالتحمم، والصبر علي الاقتسار والتهضم، فلا نطعم الخسف وان شربنا السم. والخسف: ان يحملك انسان ما تكرهه. ومن الصنعة الحسنة مقابلته الطعم بالشرب، واستعارته اياهما في تجرع الغصة، وتوطين النفس علي المشقة، عند ازالة المذلة، ورد الكريهة. وانف: جمع انوف. والمعشر: الجماعة امرهم واحد، ويقال: جاء القوم معشر معشر، اي عشرة عشرة.
 فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب
 هذا مثل. والمعني: انقبض عن التعرض لنا، والدخول في حرمتنا، ورعي سوامك روضتنا؛ فانك ان لم تفعل ذلك ذممت عاقبة امرك، وعدت خاسر الصفقة وخيم الرتعة. جعل ارسال الحمار في حماهم كناية عن التحكك بهم، والتعرض لمساءتهم. ولا حمار ثم ولا روض. وقال ابن الاعرابي: ارادا كفف لسانك. قوله " اذا " قال سيبويه: هو جواب وجزاء، فالابتداء الذي هو جزاءه محذوف مستدل عليه مما في كلامه، كانه قال فانه ان رتع رجع اليك وقد ضيق قيده، اي ملء قيده فتلا حتي لا يمشي الا بتعب، كانه يضرب او يستعمل حتي يرم جسمه ويءدي الوجع منه الي موضع حافره فيضيق عليه القيد.  ان تدع زيد بني ذهل لمغضبة ... نغضب لزرعة ان الفضل محسوب
 يقول: ان غضب بنو ذهل لزيد وامتعضوا من ضيم يركبها، واغاثوها اذا استجارت بهم، غضبنا لزرعة، وانتقمنا له ممن يهتضمه، ان الفضل معدود. فالمعني: انه لا فضل لكم علينا فقد عددنا ما لكم، فلم نجد زيادة لكم، ولا استظهارا يوجب لكم التعلي والتغلب. واذا كان الامر بيننا علي التساوي فلا استبداد ولا احتكام. ويروي: ان القبص محسوب، وهو العدد الكثير، ويكون الكلام مثلا. ويقال انهم لفي قبص العدد وفي قبص الحصي، اي في اكثر ما يستطاع عدده من كثرته، والمراد: ان الاعداد الكثيرة تضبط وتحصر، فكيف ما بيننا من تفاوت وتفاضل، او تساو وتعادل.
 ولا يكونن كمجري داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوب
 كان التنازع بينهم في رهان وقع علي عرقوب، وهو فرس لهم. فيقول: لا يكونن جري عرقوب عليكم في الشءم كجري داحس في غطفان غداة شعب الحيس. فقوله " عرقوب " ارتفع علي انه اسم لا يكونن، وقد حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، لان المراد: ولا يكونن مجري عرقوب كمجري داحس. وقوله " غدة الشعب " ظرف لقوله كمجري. وجعل النهي في اللفظ لعرقوب وهو في المعني لهم. حذرهم استعمال اللجاج لءلا يتادي الامر الي مثل ما تادي في رخان داحس والغبراء. ومثل هذا من النهي قولهم: لا ارينك ها هنا.
 وقال الاخضر بن هبيرة
 الا ايهذا النابح السيد انني ... علي نايها مستبسل من وراءها
 وصف اي بذا غير جار علي سنن ما يجلب له الصفات، لان الصفة شرح الكلام وتبيينه، ومزيل اللبس عنه، واذا كان اي وذا مبهمين فالانشراح غير حاصل بهما، لكنه لما كان المعول علي ما يتبعه من المعرف بالالف واللام صار ذا كانه لا اعتداد به في الشرح. فيقول: ايها المتعرض لبني السيد والمتنقص لهم، والناحت اثلتهم، انني علي بعدها مني مدافع عنها وذاب، مع تغيبهم دونها، قضاء لحق الشرف، وذهابا مع النصفة. ويقال بسل واستبسل وتبسل بمعني. وقال الخليل: استبسل الرجل، اذا وطن نفسه علي الموت واستيقن به. وقد استعار ابو ذءيب النباح للتعرض والايذاء، كما فعل هذا، فقال:
 ولا هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها
 وقوله " علي نايها " موضعه نصب علي الحال، لان المعني استبسل من وراءها بعيدة.
 دع السيد ان السيد كانت قبيلة ... تقاتل يوم الروع دون نساءها
 يقول: اترك ذكر هءلاء القوم ولا تطلب عيبهم، فانها قبيلة ذات انف واباء، فما لحقهم منذ كانوا عار في حرمة، ولا اصابهم سباء عند غارة، بل كانت تحفظ علي علاتها نساءها، وتبتذل عند الفزع مصونات نفوسها، وهذا تعريض بالمخاطبين وانهم بخلاف ذلك.
 علي ذاك ودوا انني في ركية ... تجذ قوي اسبابها دون ماءها
 ذاك من مثل هذا الموضع لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، ويشار به الي المقتص من الحال. يقول: وعلي ما ذكرته فيهم، ومع محافظتي علي ما يجب علي لهم، ليسوا الي باوداء، بل يتمنون اني في بءر تقطع طاقات حبالها دون الوصول الي ماءها لبعد قعرها. وهذا الكلام اعلام بان تعصبه لهم، ليس عن مصادقة بينهم توجب اعارة الشهادة فيهم، او مواخاة تءلفهم وتعطف اواصرهم عليهم، لكنه راي حقا فقاله، وتحمل صدقا فاداه . وقوله " دون ماءها في موضع الحال لان دون للقاصر عن الشء. والتقدير: تجذ القوي قاصرة عن الماء.
 وقال سنان بن الفحل
 وقالوا قد جننت فقلت كلا ... وربي ما جننت ولا انتشيت
 كان الواجب ان يقول قالوا جننت او سكرت، فاكتفي بذكر احدهما لان النفي الذي يتعقب في الجواب ينظمهما. ومثل هذا قول الاخر:
 فما ادري اذ يممت وجها ... اريد الخير ايهما يلبني  لان المراد اريد الخير واتجنب الشر ايهما يليني، فاكتفي بذكر احدهما لان ما بعده يبينهما: ولكلا موضعان: احدهما ان يكون للردع والزجر، وحينءذ يصح الاكتفاء به والوقف عليه. والثاني ان يكون للتنبيه كالا، وحينءذ يحتاج ما بعده الي ما يتم به. وسيبويه قصر تفسيره علي انه للردع والزجر. والشاعر اراد قال الناس في لما اظهرت انكاري، وتشددت في اباءي، وتحفظت عندما عرض وجشم، واستنكفت مما سيم وكنف: انه قد جن او سكر. فزحرتهم وردعتهم، وحفت بالله نافيا لما نسبت اليه ووسمت به من الجنون والسكر جميعا. ثم اخذ يبين كيف استنكر ما دفع اليه، واشماز مما عرض عليه حتي قيل فيه ما قيل. والانتشاء والنشوة: السكر.
 ولكني ظلمت فكدت ابكي ... من الظلم المبين او بكيت
 لكن استدراك بعد نفي. وهذا الكلام بيان ما انكر منه حتي قيل انه جن. وذكر البكاء ليري انفته وامتعاضه، وانكاره لما اريد ظلمه فيه واغتياظه. فاما العرب فانها تنسب انفسها الي القساوة، وتعير من يبكي لذلك. قال مهلهل:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 يقول: لكن عرض علي ضيم لم الفه، واستنزلت عن حق لي طال ملازمتي له، فشارفت البكاء او بكيت. كل ذلك لاستنكافي مما ندبوني اليه وتعجبي مما راودوني عليه.
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 صرح بما اريد غصبه عليه فقال: هو ماء موروث عن الرسلاف وحمي معروف بي وبهم، سلمة الناس لنا علي مر الايام، وبءر توليت استحداثها وحفرها وطيها. وقوله " ذو حفرت " ذو لغة طاءية في معني الذي. يقولون : هذا ذو قال ذلك، ورايت ذو قال ذلك، ومررت بذو قال ذلك، فيحتاج من الصلة الي مثل ما يحتاج اليه الذي، لكنها تقع في لغتهم للمذكر والمءنث ولهذا صلح ان يقول " وبءري ذو حفرت " ، والبءر مءنثة.
 وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما هلعت ولا دعوت
 نبه علي حسن ثباته في وجه الخصوم، وتمرنه بمجاذبتهم قديما وحديثا، وتحككه بهم علي احتفال منهم في مناواته سالفا وانفا، فيقول: وقد بليت قبلك بقوم لد تالبوا علي وتعاونوا، فلم اجزع لما منيت بهم جزعا فاحشا، ولا استنصرت عليهم غيري عند دفاعهم استنصارا مكروها. والهلع: افحش الجزع. وتمالوا، هو تفاعلوا من قولهم هو ملء بكذا. فان قيل: كيف قال هلعت، وقد قال فيما قبله: فكدت ابكي من الظلم المبين او بكيت وهل الهلع الا البكاء والجزع؟ قلت: ان الهلع هو الجزع الفاحش الذي يظهر فيه الخضوع والانقياد، فهذا هو الذي انتضح منه، وزعم انه لا يظهر عليه. والبكاء الذي ذكر انه شارفه او كاد يشارفه قد بينا انه كان منه علي طريق الاستنكاف والامتعاض؛ فاذا كان كذلك فانه لم يكن عن تخشع وتذلل، ولا انقياد واستسلام، وسلم الكلام من التناقض والفساد.
 ولكني نصبت لهم جبيني ... والة فارس حتي قريت
 يقول: ولكني صبرت لهم، وانتصبت في وجوههم، وهيات عدتي وسلاحي لدفعهم، دارءا في نحورهم، محلءا لهم عن ورودهم، فعل الفارس الذاب المانع يوم الحفاظ، حتي خلصت من غصبهم حقي، وقريت الماء من دونهم في حوضي. والالة: الحربة، وجمعها الال، واصله البريق واللمعان. والقري: الجمع.
 وقال جابر بن حريش
 ولقد ارانا يا سمي بحاءل ... نرعي القري فكامسا فالاصفرا
 فالجزع بين ضباعة فرصافة ... فعوارض جو البسابس مقفرا
 لا ارض اكثر منك بيض نعامة ... ومذانبا تندي وروضا اخضرا
 ومعينا يحمي الصورا كانه ... متخمط قطم اذا ما بربرا
 اذ لا يخاف حدوجنا قذف النوي ... قبل الفساد اقامة وتديرا
 قوله " ارانا " حكاية الحال، وما يستمر ويتصل من الافعال اذا اريد فيه الاخبار عن الماضي قد يءتي بلفظ المستقبل فيوضع موضع بناء الماضي. علي ذلك قوله:
 ولقد امر علي اللءم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني  الا تري انه قال امر، ثم قال فمضيت ثمت قلت. كذلك هذا قال ولقد ارانا، ثم جاء في اخر الابيات فقال: اذ لا يخاف حدوجنا قذف النوي. فان قيل: كيف جاز ان يقول اراني وارانا، وانت لا تقول اضربنا ولا اضربني؟ قلت: افعال الشك واليقين يجوز ذلك فيها وان امتنع في غيرها، لان تاثيراتها في المفعول الثاني من المفعولين، اذ كان الشك واليقين يتعلقان به لا بالاول، فصار لذلك المفعول الاول كانه غير الثاني، وكاللغو الذي لا تاثير له في حصول الفاءدة، فجري الثاني من الاول لذلك مجري الاجنبي. واذا قلت اضربني او اضربنا لم يصر احد الضميرين كالاجنبي من الاول لا لفظا ولا معني، والمعتاد في الفاعل والمفعول مغايرة الثاني للاول، فلما كان الامر علي ذلك لم يجز فيه ما جاز في الاول. يبين هذا انك لو قلت ضربت نفسي او اضرب نفسي لصلح، للتغاير الحاصل في اللفظ، فاعلمه.
 وقوله حاءل: اسم واد. والقري: مجري الماء الي الروضة، وكامس والاصفر: مكانان. وضباعة ورصافة: جبلان، وكذلك عوارض. وجو البسابس اي داخل البسابس، وهي المفاوز الواسعة الخالية. والجو: الهواء بين السماء والارض ايضا. والمقفر: الصاءر في القفر، وهو المكان الخالي. وانتصب جو علي الظرف، ومقفرا علي الحال.
 ومعني الابيات: كما نري انفسنا ياسمية بهذا الوادي، ونحن ننتقل في هذه المراتع التي ذكرتها، ونتحول بين هذه المناجع التي عددتها الحاصلة في جو الارضين المستوية، وفي اثناء الارضين المقفرة، ولا ارض اكثر خصبا من ارضك وخيرا، واندي مذانب وتلاعا، واحوي لبيض النعام، واجمع لخضر الرياض التي يستوطنها الوحوش من البقر وغيرها؛ وثورها يحفظ قطيعه وكانه لنشاطه اذا جار فحل متغضب ايام امنا عادية النوي. وباءقة الدهر والاذي، ولم تخف نساءنا من ترامي الغربة، وتقاذف الشقة، ولم يقع بين العشاءر حرب الفساد، وضرر التهاجر والبعاد، ونحن متديرون ومقيمون، وفي انواع النغمة والنعمة مترددون، ولدار السلامة والخفض مستوطنون.
 وهذا الكلام تحسر في اثر ايام السلامة، وتشك من ايام الفتنة.
 وقوله اذ الخاف ظرف لقوله ولقد ارانا. وقوله قبل الفساد بدل منه، والمذانب: مسايل المياه. ومعني اكثر منك بيض نعامة اكثر من ارضك، فحذف المضاف، وانتصب بيض علي التمييز. وقوله ومذانبا انتصب علي انه معطوف علي بيض نعامة، وتندي في موضع الصفة للمذانب، اي ندية ، وكذلك " وروضا " و " معينا " . المعين: الثور الكبير العين، والصوار: القطيع، واشتقاقه من صرته اي قطعته. والحدوج: المراكب، ونسب الخوف اليها مجازا، لان المراد بها النساء، وقوله متخمط شبه الثور بفحل له سورة وجبلة، لاهتياجه وغضبه، ومنه قيل للبحر اذا التطمت امواجه: هو خمط التيار. والقطم: الهاءج. وبربر: صوت. وقذف النوي: رميه. وقوله قبل الفساد يريد قبل حرب الفساد، وانما سميت بهذا الاسم لان بعضهم كان يشرب في قحف راس صاحبه اذا قتله، وبخصف نعله باذنه، اظهارا للتشفي. وانتصب اقامة علي انه مصدر لعلة، ويجوز ان يكون في موضع الحال، فتقدير الاول: لا تخاف قذف النوي لاقامتنا وتديرنا، وتقدير الثاني: لا تخافه مقيمين ومتديرين. ويقال ما بالدار ديار، وداري، ومنه قوله:
 لبث قليلا يلحق الداريون
 والاصل في تدير الواو ولكنه بنوه علي ديار، لالفهم له بكثرة تردده في كلامهم.
 وقال اياس بن مالك
 سمونا الي جيش الحروري بعدما ... تناذره اعرابهم والمهاجر
 يقول: سمت ابصارنا ونفوسنا، وارتفعت هماتنا الي محاربة الحرورية  وهم فرقة من الخوارج  بعد اشتداد شوكتهم وتكاثف عدتهم، وحين تحامي جيشهم بادي الناس وحاضرهم، حذر ناحيتهم وقصدهم عربيهم ومهاجرهم. و اراد بالمهاجر من ترك البدو وانتقل الي الامصار.
 بجمع تظل الاكم ساجدة لهم ... واعلام سلمي والهضاب النوادر
 الباء من قوله بجمع تعلق بسمونا، يريد قصدناهم بجيش كثيف يلحق الحزن بالسهل، ويسوي الهضاب بالارض اذا سار عليها لكثرته. وهذا كما قال الاخر:
 تري الاكم منه سجدا للحوافر  واصل السجود الخضوع، كانها تصير لها ترابا. والاكم: جمع، يقال اكمة واكم، واكام واكم. وسلمي: احد جبلي طيء. والهضاب: جمع هضبة، وهي ما انبسط علي الارض من الجبال. والنوادر: المرتفعة ، وكل شء زال عن مكانه فقد ندر؛ ومه نوادر الكلام. وجعل لسلمي اعلاما لامتداده واتصال جبال به.
 فلما ادر كناهم وقد قلصت بهم ... الي الحي خوص كالحني ضوامر
 ادرك: افتعل من الادراك، وهو في معني ادرك. وقلصت: ارتفعت. وقد كني عن طول القواءم بالتقليص فقيل في وصف الفرس مقلص، والمراد ذلك. يقال للمشمر: هو مقلص اسفل السربال، كما قيل هو مشقوق ذيل القميص. والحني: القسي، سميت بذلك لانحناءها؛ فهو فعيل بمعني مفعول، فيقول: حين لحقناهم كانت خفت بهم وشمرت الي الحي خيل غاءرة العيون، لاحقة البطون، كانها في ارتفاع جنوبها قسي ماطورة. ولما يقتضي جوابا، وهو فيما يجء من بعد. والواو من قوله وقد قلصت بهم واو الحال.
 انخنا اليهم مثلهن وزادنا ... جياد السيوف والرماح الخواطر
 يجوز ان يكون معني اليهم عندهم، فقد حكي: لا تذكر فلانا الي بسوء، اي عندي. ويجوز ان يكون معناه الانتهاء، ويكون المراد: انخنا الي فناءهم وبازاءهم. وانخنا هو جواب لما. يقول: لما ادركناهم ثم سامينا جيشهم بمثله عددا وعدة، وجازيناهم باشباههم فرسانا ورجالة، وزادنا سيوف منتخلة ورماح لدنة مثقفة. وانما قال انخنا لما استمرت به عادتهم من ركوب الابل وقود الخيل الي المغار، ابقاء عليها، واعدادا لوقت الحاجة اليها. والخواطر من الخطر، واصله التحرك.
 كلا ثقلينا طامع بغنيمة ... وقد قدر الرحمن ما هو قادر
 كلا ثقلينا اي كل واحد من جماعتينا. والثقل: الجماعة. والثقلان: الجن والانس. وقال الخليل: ثقل الرجل: حشمه ومتاعه. وقوله بغنيمة، اي بسبب غنيمة. والمعني: كل واحد من الغارين طمع في اغتنام صاحبه، اي يعده غنيمة، لثقته بباسه ونجدته. والله عز وجل قد قدر من الاظفار واعطاء الفلج والغلبة ما قدره، لا راد لحكمه، ولا معقب لامره. ويقال قدرت من التقدير، قدرا وقدرا. و " هو قادر " ان شءت جعلت ما موصولا بمعني الذي، وان شءت جعلته موصوفا بمعني شيءا. وعلي الوجهين وجب ان يقول ما هو قادره، فحذف الضمير تخفيفا.
 فلم ار يوما كان اكثر سالبا ... ومستلبا سرباله لا يناكر
 قوله كان اكثر سالبا من صفة اليوم، والمفضل محذوف الذكر، كانه قال من ذلك اليوم. وانتصب سرباله علي انه مفعول ثان من مستلبا. و " لا يناكر " في موضع الصفة له، كانه قال واكثر مستلبا ذا صفته. ومعني لا يناكر: لا يقدر علي الامتناع. يقال ناكرني، اي دافعني ومانعني. يقول: ما رايت يوما حصل فيه من السالبين والمسلوبين مثل ما اجتمع في ذلك اليوم ولا وقعة اظهر حالا واكشف امرا في قوة غالبها وضعف مغلوبها، واستسلام المقهور المسلوب واستعلاء القاهر السالب، من تلك الوقعة.
 واكثر منا يافعا يبتغي العلي ... يضارب قرنا دارعا وهو حاسر
 في هذا ايضا حذف وايجاز كما كان في البيت الاول، كانه قال: ولم ار قوما كان اكثر شابا يطلب الصيت والذكر، ويعف عن الغنيمة في الروع، فيضارب نظيرا له في الباس مستلءما، وهو ينازله حاسرا متجردا  من قومنا . وقوله وهو حاسر حال للمضمر في يضارب، ويضارب ويبتغي جميعا صفتان لقوله يافعا، وعلي هذا قد حذف حرف العطف من قوله يضارب، لان الجمل حقها اذا وصف بها النكرات ان ينسق بعضها علي بعض بحرف العطف. ويجوز ان يكون يضارب في موضع الحال مما في يبتغي. واليافع: الشاب المتناهي الشباب، والفعل منه ايفع الغلام وتيفع. وباب يفع مقصور علي الارتفاع والاشراف في الجبل والارض وغيرهما. ويقال غلام يفاع ويفعه ويافع، ولا يقال موفع. وجعل القرن دارعا وصاحبه حاسرا، تفضيلا له عليه. وقد يوصف الممدوح بلبس الدرع ويراد به حزامته وتحرزه، كما يوصف بضده ويراد وجراته.
 فما كلت الايدي ولا اناطر لقنا ... ولا عثرت منا الجدود العواثر  نبه بهذا الكلام علي تساعد احوالهم فيما ترددوا فيه، وتناصر اسبابهم عندما لابسوه ونهضوا له. وامكان الفرص فيما يقرب التمكن من العدو، وارتفاع العلل من موجبات القهر والعلو. فيقول: قويت ايدي المقاتلين منا فلم يمسها لغوب، ووفت الاسلحة بمواعيدها من البقاء فلم يخن رمح منها بانكسار وفتور، ولا سيف بنبو وكلول، ولا خذلتنا جدودنا فمالت الي تعثر او سقوط. واذا توازرت هذه الاسباب وتعاونت ، فحصل الجد والجد، وانزاحت العلل في الدواعي والالات، كان الكمال في نيل المراد. وقوله اناطر في معني انعطف وتثني. يقال اطرته فاناطر، ومنه اطار الباب والمنخل. وقوله ولا عثرت منا الجدود العواثر، مثل قول الاخر:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 لانه لم يثبت لانفسهم جدودا من شانها ان تزل وتعثر ثم نفي ذلك عنها في ذلك اليوم، بل اراد انهم لا جدود لهم بهذه الصفة، كما ان الشاعر الاخر اراد لا ضب فينجحر. ومعني الكلام: كان الغلب لنا وتعثرت جدود غيرنا.
 وقال الاخرم السنبسي
 الا ان قرطا علي الة ... الا انني كيده ما اكيد
 يقال: فلان لي علي حالة وعلي الة، اذا تنكر وتغير عما كان يعهد عليه من قبل. وهذا يجري مجري الكنايات. ويقال ايضا: حصل فلان لنا علي لون، يراد علي لون مذموم. فيقول: ان هذا الرجل تحول عما كان يجري عليه معي، الي امر انكره ولا اعرفه، الا انني اكيد كيده، اي اقابل كيده لي بكيد مثله. وما زاءدة، وتلخيصه: اكيده كيدا يماثل كيده لي. وهذا كما يقال ضربه ضرب غريبة الابل. والمعني: اقتدي به فيما تنطوي لي عليه ويعاملني به، لا ابتدءه بمساءة، ولا اعاجله بمكر وخيانة، بل اقلده البغي، وانتظر من جهته الحءول والنكث، ثم اجازيه كيل الصاع بالصاع.
 بعيد الولاء بعيد المحل من ينا عنك فذاك السعيد
 يذم قرطا فيقول: هو بعيد النصرة والموالاة، اي بطيءها، بعيد الدار والمسكن؛ يعني تناءيها. ثم قال: من بعد عنك فقد سعد جده. نقل الكلام عن الاخبار الي الخطاب علي عادتهم في افتنانهم، وكانه التفت اليه يريه الزهادة في مجاورته، والاستغناء عن معونته، واكتفاءهم بانفسهم دونه، فقال ذلك بعد ما اخذ في وصفه.
 وعز المحل لنا باءن ... بناه الاله ومجد تليد
 الهاء من قوله بناه الاله يجوز ان يكون للعز، ويجوز ان يكون للمحل. فاذا جعلته للعز فالاجود ان ينعطف مجد علي الاله، كان العز حصل للمحل بالله تعالي وبمجد الاباء. واذا جعلته للمحل يجوز ان يرتفع ومجد بالابتداء، ويكون الكلام منعطفا والخبر محذوفا، كانه قال: ولنا مجد تليد. وبناه الاله في موضع الحال للمحل، والاجود ان يضمر معه قد. وانما يفتخر بان بلادهم حصينة، وديارهم عزيزة. وذلك ان بلاد طيء يكتنفها جبلاهم اجا وسلمي، فلا تستطرفهم الغارات، ولا تهجم عليهم سوابق الفلتات والنزوات. فيقول: عزنا في دارنا ظاهر للناس غير خاف، اثرنا الله تعالي به، ولنا مجد متوارث. واصل المجد الكثرة. والتالد والتليد: القديم.
 وماثرة المجد كانت لنا ... واورثناها ابونا لبيد
 ماثرة: مفعلة من اثرت الحديث، اذا رفعته ونسبته. يريد: ان بالعز اجتمع لهم مكتسبا وموروثا، وتالدا وطريفا، ومخولا من عند الله تعالي تخويلا، فلهم بذلك صيت في الناس يءثر، وذكر علي مر الايام يخلد، وثناء يتصل ولا ينقطع، وسناء يستمر ولا يقف، كما كان لابيهم لبيد.
 لنا باحة ضبس نابها ... يهون علي حامييها الوعيد
 الباحة: الساحة. والضبس: الشديد. ويقال هو ضبس شرس، في الحريص الشديد. والناب: سيد القوم. واراد بالحاميين جبلي طيء، والضمير منها يعود الي الساحة. ويجوز ان يريد بالناب واحد الانياب، وجعله مثلا للشدة. وذكر الباحة والمراد اهلها، كما قال الاخر:
 وان مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 يقول: لنا ساحة دار رءيسها والمدافع عنها شكس الخلق، شديد الاباء علي الاعداء، يهون وعيد المتوعدين علي النازلين في جوانب جبليها، المانعين منها. وقوله علي حامييها حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 بها قضب هندوانية ... وعيص تزاءر فيه الاسود  ثمانون الفا ولم احصهم ... وقد بلغت رجمها او تزيد
 نبه بهذا الكلام علي ان ديارهم تحوي العدد والعدة، فرجالهم اسود في ماسدتها تزءر فيها، وسلاحهم الهندوانية يستعملونها. والعيص: الاصل الكريم، ومنابت كراءم الاشجار الملتفة، ومنه قولهم اعياص قريش لكرامهم وقوله ثمانون الفا هو تبيين كمية ما اشار اليه، وتفصيل ثروتهم بعد الاجمال، فقال: هو ثمانون الفا، ولست اقول هذا عن احصاء وعد، او ضبط بعد حصر، لكنه رجم مني وحدس، فهم يبلغونه او يزيدون عليه. وتحقيق قوله لم احصها، لم اضبط كثرتها. والحصاة تستعمل في الكثرة والعقل. وقوله وقد بلغت رجمها، اي رجمي لها، اضيف المصدر الي المفعول.
 وقال عبد الرحمن المعني
 قد قارعت معن قراعا صلبا
 قراع قوم يحسنون الضربا
 تري مع الروع الغلام الشطبا
 اذا احس وجعا او كربا
 دنا فما يزداد الا قربا
 تمرس الجرباء لاقت جربا
 اصل القرع الضرب علي الشء الصلب. ومعن: قبيلة. يريد انها ضاربت اعداءها ضربا شديدا، ودافعتهم دفاعا مرضيا، ضراب قوم لهم نيقة حسنة في القتال، واخذة عجيبة في اللقاء، يهتدون للغلاب والاعتلاء احسن اهتداء، ويتاتون للقراع من اقرب غاية والي ابعد انتهاء؛ تري عند اهتياج الفزع الغلام التام القامة منهم، القليل اللحم، المطاول عند مبارزة الخصم متي ادرك وجعا، او احس شدة وضيقا، يقدم ولا يحجم، بل يزداد علي حد الجذاب مصادمة، وعلي طول المراس مكافحة ومكافة، فيحتك بالابطال في المواقف احتكاك الابل الجربي في المعاطن.
 قوله تري مع الورع اي عند حصول الروع لا يتاخر عنه، فهو معه يقوم بقيامه، ويهتاج باهتياجه.
 وقوله اذا احس ظرف لقوله دنا. وانتصب تحكك علي انه مصدر من فعل دل عليه قوله فما يزداد الا قربا.
 وقوله لاقت جربي يجوز ان يكون جمع اجرب وجرب كاحمق وحمق وحمقي. ويجوز ان يكون مقصورا من جرباء، والشاعر ان يقصر الممدود. اي تحكك الجرباء لاقت جرباء مثلها. ويجوز ان يروي جربا بضم الجيم، فيكون كاسود وسود، واقلف وقلف.
 وقال عبيد بن ماوية
 الا حي ليلي واطلالها ... ورملة ريا واجبالها
 يخاطب نفسه مظهرا للتجلد، ومتبجحا بان الشداءد لا تنسيه الاحبة ولا تعتاقه عن التسليم عليها، والوقوف علي منازلها ومساءلتها، وانه متي مني بها اهمه امرها اشد مما كان قبل، ولم يله عنها؛ فيقول: سلم علي هذه المراة وعلي ديارها، وعلي رمال ريا والجبال المحيطة بها، وان طرفك من الحوادث ما يشغل عن مثله.
 وانعم بما ارسلت بالها ... ونال التحية من نالها
 قوله بما ارسلت اي بدلا مما ارسلت . وما مع الفعل من تقدير مصدر ، يعني بارسالها . وتقول العرب : هذا بذاك ، اي عوض منه ، وهذا لك من ذاك في معناه. وعلي هذا قول الشاعر.
 ليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي الطهيان
 اي عوضا من ماء زمزم. والبال والخلد يستعملان علي طريقة واحدة، يقولون: وقع في خلدي كذا، وسقط علي بالي وخطر ببالي. والمعني: قل انعم الله بالها، جوابا لتحيتها، وجزاء علي مراسلتها. وقوله ونال التحية من نالها يحتمل وجهين. يجوز ان يكون المعني: واصاب الملك من اصاب هذه المراة. وهذا الكلام تفخيم لشان المراة وتعظيم لخطبها. ويقال نلت كذا انال نيلا. والتحية: الملك، ومنه التحيات لله. وقيل في قول الشاعر:
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 انه اراد به تحية الملك، وهو قولهم في مخاطبته: ابيت اللعن، والمعني معني واحد. ويجوز ان يكون نال بمعني انال. قال ابو زيد: يقال نلته انوله نولا ونوالا، اي اعطيته. وعلي هذا يكون الكلام دعاء. والمعني: انال الله التحية من انال هذه المراة تحيتي. كانه يدعو نفسها الي اهداء التحية اليها علي بعدها. وفي الوجه الاول يجوز ان تكون المراة قريبة.
 فاني لذو مرة مرة ... اذا ركبت حالة حالها  المرة: القوة والقتل، ومنه قولهم: استمرت مريرته، واستمر عذاره، في الاباء والتمنع. ولم يرض بان جعل لنفسه مرة حتي وصفها بانها مرة، يعني في فيم ذاءقها، وعند تجربة مزاولها. وهذا التجنيس حسن المورد. والضمير من قوله حالها يعود الي الحالة، كانه اضافه اليها لما كانت تليها، وجعلها مركوبها. فيقول: افعل ذلك واصرف همك اليها، والي الدعاء لها، وطلب السقيا لديارها، ولا تبال بما يعن ويعرض من مزاحمة عدو، او مراغمة حسود، فاني لذو قوة لا تستحليها الفرق المنابذة، اذا تراكمت الامور، وتراكبت الاحوال والوجوه، فخفيت مواردها ومصدرها، والتبست فصولها ووصولها.
 اقدم بالزجر قبل الوعيد ... لتنهي القباءل جهالها
 يجوز ان يكون اقدم بمعني اتقدم، ويكون الباء من بالزجر في موضعه. ومثله نبه بمعني تنبه، ووجه بمعني توجه، ونكب بمعني تنكب. ويجوز ان يكون قدم ضد اخر، ووجب ان يقول: اقدم للزجر، فجعل الباء زاءدة للتاكيد، كما جاء في قوله: " تنبت بالدهن وصبغ للاكلين " لذلك. ومثله قول الشاعر:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 ومعني البيت: ازجر المتعرض لي قبل ان اتوعده، واعظه بالنهي والتحذير قبل تخشين الجانب له، لكي ينهي حكماء القباءل سفهاءها، وليكون مني تدرج في مءاخذتهم؛ فابتدء بالزجر، ثم ارتقي الي الوعيد، ثم الي الايقاع.
 وقافية مثل حد السنان ... تبقي ويذهب من قالها
 تجودت في مجلس واحد ... قراها وتسعين امثالها
 القافية: اخر البيت المشتمل علي ما يجب علي الشاعر مراعاته واعادته في كل بيت، سمي بذلك لانه يقفو ما قبله. وهم يسمون البيت باسره قافية، لاشتماله علي القافية، والقصيدة بابياتها قافية، لاشتمالها علي الابيات المقفاة. وهذا توسع منهم، كما يسمون القصيدة كلمة؛ والحقيقة ما قدمته. والاولي بهذا الشاعر عندي ان يريد بالقافية البيت، لان نظم تسعين بيتا غير مستنكر في العرف والعادة من المقتدرين، المجيدين المفلقين، ذوي البداءة العجيبة، والخواطر السريعة، ولو اراد القصيدة لبعد عن المعتاد. فيقول: رب قافية تنفذ نفاذ السنان، وترويه لجودتها الواة فلا تخلق علي مر الايام، ولا تبليه السنون والاعوام، بل تبقي مع الليل والنهار بقاء الظلم والانوار، وان درج قارضها، ومضي منشءها، انا تجودتها في مجلس واحد مع تسعين من نظاءرها. يريد انه لسان قومه، ومدره عشيرته. ومعني تجودت: اخترت عند الجمع جيدها. وهذا كما يقال: تنقيت الشء وتخيرته. وقوله وتسعين اراد مع تسعين، فيكون انتصابه علي انه مفعول معه كقوله تعالي: " فاجمعوا امركم وشركاءكم " ، لان المراد مع شركاءكم. ويجوز ان تكون الواو عاطفة منه، كانه قال: قراها وقري تسعين تماثلها. وقري يجوز او يكون من قريت الماء في الحوض، ويجوز ان يكون من قروت الارض اذا تتبعته. ويجوز ان يكون القري ما يطعم الضيف، فاستعاره كما قال: قري الهم اذا ضاف الزماع كان القوافي لما تواردت احسن القيام بها، وجود القري لها.
 وقال ابن رالان السنبسي
 لما رات معشرا قلت حمولتهم ... قالت سعاد اهذا مالكم بجلا
 الحمولة: الابل التي يحمل عليها. والحمولة بالضم: الاحمال، يقول : حين رات هذه المراة فقرنا وقلة ابلنا قالت منكرة ومتعجبة: اهذا مالكم فحسب. و " بجلا " في موضع الحال، والمعني اهذا مالكم مكتفي به. والاصل في بجل البناء علي السكون، ودعت الضرورة الي تحريكه فحركه بالفتح، وكان الواجب اذا حرك الكسر فيه. ومثله قول الاخر:
 ونعم ان قلتم نعما
 لان نعم ايضا مبني علي السكون فحرك اخره للضرورة بالفتح كما تري. وقد يضاف بجل لكونه اسما كما يضاف قد اذا كان بمعني حسب. قال:
 بجلي الان من العش بجل
 وفي قد جاء:
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 والمال عندهم الابل، ولهذا يطلقون فيقولون: المال في الرعي، لاشتهار لفظة المال عندهم بها.
 اما تري مالنا اضحي به خلل ... فقد يكون قديما يرتق الخللا  الخلل الاول النقص، والخلل الثاني الفرجة بين الشيءين حتي يصح الرتق معه. وفي الكلام اختصار، لان المعني اجبناها بان قلنا: ان كنت ترين اختلال حالنا وانتقاص مالنا، وظهور الفاقة والفقر علي صفحات ظواهرنا، فقديما كان يسد الخل بمالنا، وترتق الفتوق بها، وترد عادية الشر بتفريقها. وقوله فقد يكون جعل اللفظ مستقبلا وان اراد المضي، لاستمرار الحال علي طريقة واحدة؛ وقد مضي مثله. ويجوز ان يكون حكي الحال، كقوله تعالي: " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " .
 قد يعلم القوم انا يوم نجدتهم ... لا نتقي بالكمي الحارد الاسلا
 قوله قد يعلم القوم الكلام في استعمال لفظ المستقبل هو علي ما قدمناه في قوله فقد يكون قديما من البيت الذي قبله. فيقول: قد اشتهر من شاننا يوم الباس والشدة، ووقت احتماء الوطيس والتهاب الناءرة، انا لا نحجم فنتقي رماح الاعداء بالشجعان، ولكن غيرنا يتقي بنا فنتقدم اذا تاخر، ونستبسل اذا تحرز. والحارد: المجتمع الخلق الشديد المهيب، الذي يحسب من عزه غضبان.
 ولكن تري رجلا في اثره رجل ... قد غادرا رجلا بالقاع منجدلا
 هذا تصوير لما اثبت من افعالهم في الاقدام، لما نفي عن انفسهم الاحجام، فيقول مخاطبا واحدا من الناس: لكنا نتهافت ونتتابع حرصا علي القتال، حتي ترانا من بين طارد وقاتل، وكار وفار ، وطالب ومطلوب، وقد تركا صريعا ساقطا علي الارض، كان احجهما صرع قتيلا والاخر يتبعه لينال منه. ويجوز ان يكون معني قد غادرا قد غادر كل واحد منهم رجلا مصروعا، كما يقال: كسانا الامير حلة، والمعني كسا كل واحد منا. وكقول الله تعالي: " فاجلدوهم ثمانين جلدة " . وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 وهل غمرات الموت الا نزالك الكمي ... علي لحم الكمي المقطر
 والقاع: المستوي من الارض. والمنجدل: المصروع. والجدالة: الارض، كان معني جدلته: اصبت الجدالة به.
 وقال قبيصة بن النصراني الجرمي
 لم ار خيلا مثلها يوم ادركت ... بني شمجي خلف اللهيم علي ظهر
 اراد بالخيل الفرسان لا الافراس، كما روي: " يا خيل الله اركبي " . وقوله علي ظهر في موضع الصفة لقوله خيلا، كانه قال لم ار فرسانا تماثلها علي ظهر يوم ادركت هذه القبيلة خلف هذا الجبل. وقوله علي ظهر يحتمل وجهين: احدهما ان يكون المعني لم ار خيلا علي ظهر الارض، كما جاء في التنزيل: " ما ترك علي ظهرها من دابة " . والثاني ان يكون المعني: لم ار خيلا علي ظهور الدواب، لكنه قصد الجنس فوحد كما يقال هو يرتبط كذا راسا من الدواب، وكذا ظهرا منها. وذكر بعضهم ان ظهرا اسم ماء، كانه قال خلف هذا الجبل علي هذا الماء. وهذا اذا ثبت سيلم للسماع. وذكر بعض اصحاب المعاني ان قوله علي ظهر يجوز ان يكون في موضع الحال للمضمر في ادركت، اي يوم ادركتهم قاهرة لهم، وعلي قهر وغلبة فيهم؛ من قولك ظهرت علي فلان ظهورا وظهرا. وفي القران: " ليظهره علي الدين كله " .
 ابر بايمان واجرا مقدما ... وانقض منا للذي كان من وتر
 ولما اراد بالخيل اصحابه وفرسان جيشه ساغ ان يقول وانقض منا. ويشبه هذا ما يحي. من صلة الذي في مثل قوله:
 انا الذي سمتن امي حيدرة
 فقال سمتن والوجه سمته. وباب الصلات والصفات تتداخل وتتشابه. فيقول: لم ار اوفي بالنذور والاقسام اذا عقدناها والتزمناها، واجرا اقداما وثباتا في وجوه الاعداء اذا ناصبناها وكاشفناها، واسعي في نقض الاوتار وادراك الذحول بعد ابرامها وتعقدها منا. ونقض الوتر هو حل عقده باشتفاء النفس من الواتر الذي يبرمه. وكان الشريف الانف منهم اذا اصيب ووتر ينذر انه لا يشرب خمرا ولا يقرب امراة، ولا يغسل راسا، وما يجري هذا المجري مما يكرث النفس اذا اخلت به، حتي ينال الوتر. لهذا قال امرء القيس بعد تاثيره في بني اسد ونيله مني النفس فيهم:
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 فاليوم اسقي غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 فاما قول الاعشي:
 فاظعنت وترك في دارهم ... ووترك من قبلهم لم يقم
 فهو في طريقة قوله نقضت الوتر منه.
 عشية قطعنا قراءن بيننا ... باسيافنا والشاهدون بنو بدر  اضاف القراءن الي بيننا لانه جعله اسما ونقله من باب الظروف. وعلي هذا قراءة من قرا: " لقد تقطع بينكم " بالرفع، والمعني وصلكم. ولك ان تروي قراءن بيننا فلا تضيف وتترك بيننا في بابه ظرفا، كما قد قرء: " لقد تقطع بينكم " بالنصب. ويعني بالقراءن الارحام والاواصر. وانتصب عشية علي انه بدل من قوله يوم ادركت بني شمجي فيقول: لم ار خيلا تماثلها عشية ارسلنا دوابنا علي اعداءنا، واوقعنا انفسنا عليهم، فقطعنا باستعمال السيوف الوصل الجامعة لنا، والاسباب الناظمة لشتاتنا، وبنو بدر حاضرون لنا، ومتوسطون لما نثيره بيننا، والمشاهدون لبلاءنا، والمصدقون لما ندعيه من فعلنا.
 فاصبحت قد حلت يميني وادركت ... بنو ثعل تبلي وراجعني شعري
 يقول: اتي علي الصباح ثاني ذلك اليوم، وقد حل نذري، وادرك قومي ذحلي، وانطلق بالفخر لساني، فصرت خفيف الظهر بعد ان كنت مثقلا بعبء الوتر، وكان الشعر هاجرني وفارقني مدة السعي في نيل المطلوب من امكان فرصة انتهرها، ثم راجعني. وهذا ضد قول الاخر:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 وقال ادهم بن ابي الزعراء
 قد صبح معن بجمع ذي لجب
 قيسا وعبدانهم بالمنتهب
 واسدا بغارة ذات حدب
 رجراجة لم تك مما يءتشب
 الا صميما عربا الي عرب
 تبكي عواليهم اذا لم تختضب
 من ثغر اللبات يوما والحجب
 يروي: الالباب.
 قوله قد صبحت معن بجمع، الجمع: المجتمعون: والجماع: المتفرقون. ومعني صبحت، اي اتت قيسا صباحا بكتيبة لها جلبة وصوت، لكثرتها. والعبدان بكسر اوله ويضم، وهو جمع عبد، يقال عبد واعبد وعبيد وعباد وعبدي ومعبوداء، وعبد، فعبدان جمع عبيد. والمنتهب، قيل هو اسم مكان، ويجوز ان يكون المراد به الانتهاب او موضع الانتهاب. ومعني البيت اغارت هذه القبيلة وقصدت بجيش عظيم، بني قيس وعبيدهم بهذا الموضع. ويعني بالعبيد الرعاة والعسفاء الذين يكونون مع الابل. كانهم في احويتهم، وفي موضع كانت اموالهم حاضرة، غير عازبة ولا غاءبة.
 وقوله واسدا بغارة، يقول: وصبحت اسدا بخيل ذات اعتلاء وموجان، تتدافع في سيرها ولا تستقيم، لكثرتها، ولم يكونوا اشابات وفرقا جمعت من شء الي شء. وقوله ذات حدب يجوز ان يكون مصدر الاحدب، ويكون وصف الغارة بالحدب كما قيل الة حدباء، وعزة قعساء، كانه ينبو ظهرها عمن يريد ركوبها واقتسارها. ويجوز ان يراد به الارتفاع والكثرة. وقال الخليل: الحدب حدور في صبب، يعني العقبة. قال: ومعه حدب الريح وحدب الرمل. وفي القران: " وهم من كل حدب ينسلون " . فاما قوله بغارة فالعرب تسمي الخيل غارة لانها من قبلها تكون، وهذا من باب تسمية الشء بما يكون من سببه. والغار بلا هاء يستعمل في الجمع الكثير، وفي الحديث: " ما ظنك برجل جمع بين هذين الغارين " .
 وقوله: رجراجة يقال كتببة رجراجة، اي تضطرب وتموج من كثرتها. وامراة رجراجة، اي تترجرج من بدنها ونعمتها. وقوله مما يءتشب يقال اشبته واءتشبته، اي جمعته من وجوه مختلفة لا خير فيها. واصل الاشب الالتفاف. ويقال غيضة اشبة. وتوسعوا فيه فقالوا: عند فلان اشابة من المال، اي مما كسبه من الحرام وما لا خير فيه.
 وقوله الا صميما، يقال هو من صميم قومه، اذا كان من خالصتهم ومحض اصلهم؛ ومنه قولهم: صميم الاس والساق، للعظم الذي به قوام العضو، وتوسعوا فقالوا: جاء في صميم الصيف او الشتاء. وانتصب صميما علي انه استثناء خارج. وجعل قوله عربا الي عرب بدلا منه . ومعني الي عرب: مع عرب، كما يقولون: هذا الي ذاك.
 وقوله تبكي عواليهم اذا لم تختضب فعالية الرمح وغيره اعلاه، وقيل العالية القناة المستقيمة. وقوله اذا لم تختضب يقال خضب الرجل شعره، واختضب. ولا يذكر الشعر معه، وقد يكون اختضب في مطاوعة خضب. ومعني البيت: لكنهم كانوا خلصا عربا مع عرب، عودوا رماحهم ان تسقي دماء الصدور والقلوب، فاذا انقطع شربها عنها تبكي تحسرا عليه، ووجدا به. وهذا مثل.
 ويعني بثغر اللبات: هزمات التراقي وحجب الافءدة. ويقال لبب ولبة، ولذلك روي: من ثغر الالباب واللبات. والمعني انهم بصراء بالطعن فلا يصيبون الا المقتل.
 وقال برج بن مسهر الطاءي  الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاءض
 جعل شكواه الي الله عز وجل، لياسه من معونة المخلوقين فيما يتالم منه ويتضجر به. يقول: اشكو ثلاث خلال من صديق لي اميل اليه، واخلص الواد له، وكل واحدة من تلك الخلال يهزلني وينقص من لحمي، ويكسر من نشاطي. ويقال غاض الماء وغضته انا، وفي القران: " وغيض الماء " فهي من باب فعلت الشء ففعل. قال الشاعر:
 فلا راكد يجري ولا هو غاءض
 فمنهن الا تجمع الدهر تلعة ... بيوتا لنا يا تلع سيلك غامض
 يجوز ان يروي تجمع بالنصب والرفع، فاذا نصبت فلان ان قبله هي الناصية للفعل، واذا رفع فان تكون مخففة من الثقيلة، اراد انه لا تجمع، والهاء ضمير الامر والشان. ومثله في القران: " افلا يرون الا يرجع اليهم قولا " ، قرء يرجع بالرفع والنصب، حملا علي الوجهين المذكورين. والتلعة: ارض مرتفعة يتردد فيها السيل الي بطن الوادي. ويقال: فلان لا يوثق بسيل تلعته، اذا كان غير صدوق في اخباره. وباب التعل كله يدور علي الاشراف والارتفاع. وقوله " يا تلع سيلك غامض " يسمي نقاد الكلام مثله التفاتا، فهو مثل قول جرير فيما حكي عن الاصمعي:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 وصلح ترخيم تلعة وان كان نكرة، لانه قصد بها في النداء الي واحدة بعينها. ومعني البيت: من تلك الخلال التي اتالم منها اني واياه لا نجمع طول الدهر في مكان، ولا يحوي بيوتنا تلعة من التلاع. ثم التفت مظهرا التضجر، ومبديا، التوجع الي التلعة. ثم التفت مظهرا التضجر، ومبديا، التوجع الي التلعة، فقال: لا جري فيك سيل، ولا ظهر بك خصب، ولا سقي لك عهد. وهذا كانه للموضع الذي لا يتفق له مع صديقه المذكور فيه التقاء علي قربه وجواز كون ذلك فيه ذنبا، فاقبل يدعو عليه تضخرا به. ومن عادة الناس النظر في الديار وما يسنح فيها من اجتماع الاحبة او افتراقهم، وانتظام شملهم فيها او انبتاته. وقد ورد الخبر بمثل ذلك ايضا.
 ومنهن الا استطيع كلامه ... ولا وده حتي يزول عوارض
 يجوز ان يروي استطيع بالرفع والنصب علي ما تقدم في البيت قبله. وقوله " ولا وده " ان قيل كيف قال لا استطيع وده، وقد قال في البيت الاول من خليل اوده، فاثبت الود؟ قلت: انما يعني لا استطيع مقتضي وده وموجبه، فحذف المضاف. وقوله حتي يزول عوارض، معناه حتي كان ما لا يكون. والمراد بالبيت: ومن تلك الخلال ما عرض بيني وبينه من اعراض متصل وهجر داءم، فلا اقدر علي مفاوضته فيما يعن من خير وشر، ولا اطيق مباثته ما ينتقل فيه من محبوب او مكروه، ولا استطيع موادته ومخالصته بحسب الاحوال المتشابكة بيننا، ما ثبت عوارض وهو جبل ودام للدهر متصل.
 ومنهن الا يجمع الغزو بيننا ... وفي الغزو ما يلقي العدو المباغض
 وجه جواز الرفع في يجمع والنصب علي ما تقدم. وقد رتب الشاعر في هذه الابيات مسببات المودة ونتاءجها، وما يوجبه غراس المقة واثارها، احسن ترتيب، فابتدا عند ذكر انتفاءها وامتناعها بتعذر الاجتماع بالابدان في المجالس والمحال، لانه الاول والاصل في انعقاد الوداد، ثم اتبعه بما يصحب الاجتماع للتالف، حتي لا ينفك منه من التوانس والتساءل، والمخالقة والالطاف، لانه تلو الاول وثانيه. ثم اردف المقدمتين بنتيجتهما من التعاون والتساعد، والاهتمام والشفقة عند ما يحدث ويتجدد من صغير وكبير، ومردود ومقبول، فيقول: ومن تلك الاحوال ان التشارك في جوالب الدهر بيننا رفض، والتالب علي الاعداء من مقاصدنا سقط، فلا يءلف بيننا مراعاة عز، ولا عمارة ود، ولا ينظم نوانا اجتذاب محمدة، ولا دفاع مظلمة. ثم قال: وفي الغزو ما يلقي العدو ما صلة، والمعني: وفي العز يحتاج الي الصديق المخالص، اذ كان انما يلقي فيه العدو المباغض. فهذا وجه. ويجوز ان يكون المعني: وفي الغزو قد يلقي العدو المباغض فكيف الصديق المواد. والاول اشبه واجود.
 ويترك ذا الباو الشديد كانه ... من الذل والبغضاء شهباء ماخض  اخذ يبين مساس الحاجة في الغزو الي اءتلاف الاوداء، وتعاون الاشداء، فيقول: واذ كان الغزو يترك المتكبر الذاهب بنفسه مذاهب ذوي الجبرية والعز، وكانه مما لزمه من الذل والبغض للخلاف والحرب، وتناسي الاعتلاء والقهر، ناقة شهباء اثر وجع الولادة فيها فضعفت وسقطت. وانما خص الشهباء بالذكر لانها انعم الابل وارقها، واقلها صبرا واضعفها.
 والمخاض: وجع الولادة، ويستعمل في انواع الحيوان. والطلق لا يكون الا في النساء.
 فساءل هداك الله اي بني اب ... من الناس يسعي سعينا ويقارض
 اخذ يستعطف الصديق الذي شكاه، ويستميل بقلبه، فقال: سل ارشدك الله للخير وصلة الرحم، وعدل بك عن سبل الضلال والقطيعة: اي قوم من الناس يسعي في منع قوي التشابك من الانبتات، وصون عري التواصل عن الانفصام، سعينا؛ او يقارض ذوي القربات، واخوان الوداد والمصافاة، في حالتي السراء والضراء، مقارضدنا؛ ثم توفر علينا بمثل ما يقتضيه الخبرة والمعرفة، وعلي ما يبعث عليه البحث والمساءلة.
 نقارضك الاموال والود بيننا ... كان القلوب راضها لك راءض
 في الكلام المام بالعتب، واظهار للاستجفاء؛ لانه اخذ يبين تمام ميلهم اله، وحسن احتمالهم منه، وانهم علي جفاءه لا يمنعونه مالا، ولا يمذقون له ودا، وكان قلوبهم جبلت علي حبه، واشربت مودته، فمتي رامت سلوة او نبوا اديرت الي عادته الاولي، وعطفت علي محبته القدمي.
 كفي بالقبور صارما لو رعيته ... ولكن ما اعلنت باد وخافض
 قوله بالقبور في موضع الرفع علي ان يكون فاعل كفي، وانتصب صارما علي الحال او التمييز. ولما كان القصد بذكر القبور الي ما يءدي اليها، وهو الاجل المضروب، صلح ان يقول صارما لو رعيته. ويقال رعيت النجوم وراعيتها، اذا راقبتها. وقوله وخافض اراد به منخفض لكنه اخرجه مخرج النسبة كانه قال وذو خفض. يقول: لو انتظرت الموت، وصبرت علي المجاملة مدة العيش، لكان يكفيك عند حصوله ما تعجلته من الصرم، ولكن ما اظهرته من البغض تمكن من نفسك وقلبك، واستولي علي فعلك وقولك فلم تملك معه صبرا، ولم تطق بما يجمعنا رفقا، فهو باطن ظاهر، مسر معلن. وانما قال هذا لان الانسان قد يظهر خلاف ما ينطوي عليه او دونه، ما دام يملك زمام تجمله وتستره، وصار الغلبة لعقله وارادته. فاذا كان ما ينبع منه عن معين في القلب كنين، وعريق مكين، قد امتلك النفس وغلب المسكة والصبر، فذلك النهاية لا يقدر علي ستره، ولا يهتدي الي دفعه. وفي القران ما فيه هذا المعني قوله تعالي: " قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر " .
 وقال قبيصة بن النصراني
 الم تر ان الورد عرد صدره ... وحاد عن الدعوي وضوء البوارق
 التعريد: ترك القصد وسرعة الانهزام. والمراد بالدعوي قول الكماة من يبارز! وخذها وانا فلان! وانا الذي من شانه كذا! واشباهه. والبوارق، جمع بارقة: السيوف وساءر الاسلحة.
 وقاءل هذه الابيات يعتذر من احجام اتفق، وتاخر عن الزحف ظهر للناس من فعله، فاخذ يورك بالذنب علي فرسه، وان نفرته كانت السبب في نكوصه، فقال علي طريق التلهف والتوجع: اما تعلم ان فرسي الورد انحرف عن القصد صدره، وتولي الي غير الوجهة التي اريدها وجهه، لنفوره عن تداعي الابطال، ونكوله عن لمعان السيوف والرماح.
 واخرجني من فتية لم ارد لهم ... فراقا وهم في مازق متضايق
 قوله واخرجني معطوف علي ما اعتل به من نفور الفرس، ومعدود فيما امله من جنايته عليه. والواو من قوله وهم في مازق واو الحال، والازق: الضيق في الحرب، ومازق مفعل منه. وقال متضايق لان ضيق المكر في المعارك يحصل شيءا بعد شء. فيقول : فرق بيني وبين فتيان احببت الكون معهم، واوجبت علي نفسي ممالاتهم ومساعدتهم، في وقت كنت خليقا بالثبات معهم، واظهار البلاء في نصرتهم، وكانوا مدفوعين منه الي ضنك مجال مثلي يستدعي له، ويستنهض للاعانة فيه.
 وعض علي فاس اللجام وعزني ... علي امره اذ رد اهل الحقاءق  هذا بيان جماح فرسه وتابيه عليه، فيقول: ركب راسه وغلبني علي امره، فلما كر اهل الحقاءق لم اقدر علي الكر معهم، ولا ملكت رد فرسي مع ردهم. واهل الحقاءق هم الذين يبلغون فيما يلونه ما يحق ويجب. ويقال حققت العقدة، اذا شددتها.
 فقلت له لما بلوت بلاءه ... وابي بمتع من خليل مفارق
 يروي: وابنا تمتع. وله، الضمير للفرس. كانه كان يخاطبه متحسرا ويباثه متلهفا، ويقول بعد ان مني منه بما مني، وابتلي من نفرته وركوب راسه بما ابتلي: من اين لي الاستمتاع من خليل فارقته، وكيف اساعده واتحمل عنه ثقلا وقد باعدت بيني وبينه. فقوله واني بمتع في موضع المفعول لقلت. ويقال متع بكذا واستمتع، ومتعه الله به وامتعه. ومن روي: وابنا تمتع يدخل وابنا في جملة ما اتصل بلما، ويكون المعني: ولما بلوت بلاءه واكرهني علي مراده، فانصرفنا من مقصدنا، قلت له مقرعا ومتوجعا: الان تمتع من اجل خليل بعدت بيني وبينه. كان تفجعه امتد اولا واخرا، وقبل الاوبة وبعدها وجواب لما في الوجهين قوله فقلت بما اتصل به.
 احدث من لاقيت يوما بلاءه ... وهم يحسبون انني غير صادق
 يقال حدثته كذا وبكذا، فيحمل علي خبرته كذا وبكذا، ونباته كذا وبكذا. قال الهذلي:
 ولكن خبروا قومي بلاءي
 وقال الاخر:
 وانباته ان الفرار خزاية
 يقول: ابث في الناس قصتي وقصة فرسي، واخبر كل من لاقيته بجنايته علي وبلاءه معي، وهم بحسدهم وسوء رايهم يوجهون الظنة الي، ويسلطون التهمة علي، فانا بين تكذيب وتعيير معهم وفيهم.
 وقال ايضا:
 هاجرتي يا ابنة ال سعد
 اان حلبت لقحة للورد
 يروي هاجرتني علي الخطاب، والكلام به ظاهر الاستقامة، ويروي هاجرتي، والمعني انت هاجرتي. وقال يا ابنة ال سعد يجوز ان يريد يا ابنة سعد فزاد الال كما يزاد لفظه حي وذو. ومثله قول الاخر، انشده ابن الاعرابي:
 ان ابن ال ضرار حين اندبه ... زيدا سعي لي سعيا غير مكفور
 اراد ان ابن ضرار. وهذا باب واسع مختلف. ويجوز ان يكون جعلها ابنة الال اعظاما لها، كما يقال يا ابنة القوم، وقد تقدم القول في الال وحقيقته. واللقحة: الناقة الحلوب؛ ويوصف به، لا يقال ناقة لقحة، بل يجري مجري الاسماء. يقول: صارمتني ايتها المراة حين اثرت فرسي الورد بلبن لقوحي، فاخرج قوله اان حلبت مخرج التقريع والتوبيخ، وان كان لفظه لفظ الاستفهام، لان المراد به: الان حلبت، اي الهذا الشان كان منك الهجران لي.
 جهلت من عنانه الممتد
 ونظري في عطفه الالد
 اذا جياد الخيل جاءت تردي
 مملوءة من غضب وحرد
 قوله جهلت من عنانه يجوز علي مذهب ابي الحسن الاخفش ان يكون زاد " من " في الواجب، اراد جهلت عنانه، ويكون قوله، ونظري في موضع النصب عطفا عليه ان شءت. ومما حكاه من الحجة له القول بعضهم: قد كان من مطر، قد كان من شء فخل عني. وعلي مذهب سيبويه يكون فيه وجهان: احدهما ان يكون الكلام محمولا علي المعني، لان الجهل نفي العلم، كانه قال بدل جهلت: ما علمت وما عرفت. والثاني ان يكون حذف مفعول جهلت كانه قال جهلت من عنانه الطويل مذلوله من العتق والنجابة، لان الذي جهلته ذلك، اذ كان امتداد عنقه يدرك مشاهدة. والشاعر ابل يبين عذرها فيما انكرته وعذر نفسه تفقده فرسه فقال: جهلت ما اعرفه من كرمه ونجابته، وما اتبينه واستدل عليه من امتداد عنقه ولجاج جانبه، واعتراضه في مشيه، فلذلك استعظمت ايثاري اياه. وذكر العنان والقصد العنق لان طوله بطولها، واللدد اصله في الخصومة، يقال خصم الد. وقوله اذا جياد الخيل اذا ظرف لما دل عليه قوله في عطفه الالد. وقوله تردي في موضع الحال، والعامل فيه جاءت. والرديان: ضرب من المشي. قوله مملوءة في موضع الحال، والعامل فيه تردي. والحرد: القصد ، وفي القران: " علي حرد قادرين " ، اي علي جد من امرهم، والمعني: اذا جاءت الخيل العتاق قد حميت ونشطت فامتلات غضبا، وصار مشيها رديانا، كان في عطف هذا لدد واعتراض، وفي مشيه اقتسار والتواء. والعطف من كل شء: جانبه من لدن راسه الي وركه. ويقال: ثني عطفه، اذا اعرض وجفا.
 وقال اخر:
 لعمر اخيك لا ينفك منا ... اخو ثقة يعاش به متين  قوله لعمر اخيك يجوز ان يريد باخيك نفسه، كانه قال لعمري. وجعل نفسه اخاه علي طريق الاستعطاف وتلطيف الحال. ويجوز ان يكون المخاطب كان له اخ يعز عليه ويقسم بحياته، فاقتدي به في ذلك اعظاما له وللمقسم به. ولعمر مبتدا وخبره محذوف، كانه قال لعمر اخيك قسمي او ما اقسم به. ومعني لا ينفك: لا يزال. والمتين: كل صلب شديد، والمصدر المتانة، وماتنة، اذا حاكيته ففعلت مثل ما يفعله من الشدة. يقول: وبقاء اخيك لا يزال منا اخ يوثق بوده، ويحسن الظن بنيابته، ويعاش به وفي ظله، جلد قوي عزيز.
 مفيد مهلك ولزاز خصم ... علي الميزان ذو زنة رزين
 قوله مفيد مهلك مثل قول الاخر:
 مفيد مفيت
 ويكون افاد متعديا الي مفعولين، وقد حذفهما، وكذلك مفيت. ويجوز ان يكون افاد بمعني استفاد، فيكون معني مفيد مهلك: كسوب بالغزو منفاق. والاول اصلح في هذا. وقوله لزاز خصم لزاز كالسناد والعماد وما اشبههما. واللز اصله اللزوم الثبات. علي ذلك قولهم لزاز الباب. ثم توسعوا فقيل هو ملز في الخصومة ولزاز؛ وهو ملزز الخلق، اي مجتمعه. يقول: يفيد اولياءه الخير والغنم ويهلك اعداءه، ثم يلز خصمه فلا يفارقه او يغلبه. واذا وزن بغيره رجح عله في السبر والاختبار، فاذا استخف ذلك كان هو وقورا رزينا. ويقال رزين بين الرزانة، وامراة رزان.
 يزيد نبالة عن كل شء ... ونافلة وبعض القوم دون
 نبالة مصدر نبل. والنافلة: الفضل. ودون، حقيقته القاصر عن الشء. ويقال هو دونك في الحسب علي التوسع، هذا اذا كان زرفا. ويقال هو دون في الرجال، وما هو بدون، فيجعل اسماهن والذي في البيت هو علي هذا. يقول: ومع اجتماع هذه الخصال فيه سرو ونبل، وحمية وعز، فيفضل علي كل نبيل، ويعلو علي كل ذي شان نبيه، وبعض القوم ساقط قاصر، متاخر ناقص.
 وقال خفاف بن ندبة
 اعباس ان الذي بيننا ... ابي ان يجاوزه اربع
 المخاطب عباس بن مرداس، ومراد الشعر ان يقول: يا عباس، ان الحرمات الاربع التي تجمعني واياك، مننعت ان يتخطاها ما بيننا من الشر، فهو يقف دونها، ويقصر عن تجاوزها. وظاهر الكلام فيه قلب، لانه جعل الفعل الذي هو المجاوزة للاربع، والاربع هي الابية من ان يجاوزها ما حدث بينهما. وصلح ذلك لان المراد لا يلتبس من الكلام. وعلي هذا قول الاخر:
 كما اسلمت وحشية وهقا
 لان الوهق يسلم الوحشية . ويمكن ان يقال : اذا تعدي احد الشيءين صاحبه فقد صار الاخر كانه تعداه ، واذا كان كذلك ساغ لان يجعل لكل واحد منهما المجاوزة .
 علاءق من حسب داخل ... مع الال والنسب الارفع
 وان ثنية راس الهجا ... ء بين وبينك لا تطلع
 هذا تفسير الخصال الاربع التي اجملها. والعلاءق، جمع علاقة، وهو ما يتعلق به من الشء او يعلق به الشء. وقوله من حسب داخل مع الال، فالحسب: الشرف. والال: العهد. ومعني داخل معه، اي مختلط به. والنسب الارفع يجوز ان يكون يعني به النسب من قبل الاب، لانه ارفع النسبين، ويجوز ان يعني النسب الرفع العلي. وقد حصل الي هذه الغاية من العلاءق الثلاث: حسب، ونسب، وعهد بينهما، والعلاقة الباقية هي مذكورة في البيت الذي يليه، وهو قوله:
 وان ثنية راس الهجا ... ء بيني وبينك لا تطلع
 كانهما كانا تعاقدا ان لا يهجو احدهما صاحبه، لا يذكره في الشعر ناحتا اثلته. وجعل لراس الهجاء عقبة تثني بشقتها من يريد قطعها. ويقال طلع الثنية واطلعها، اذا اشرف عليها. فان قيل: وما الفصل بين الحسب؟ قلت : ان الحسب ما يعد من الخصال الكريمة ، وتري الحسيب يوجب للحسيب ويعرف له بحسبه محلا وقدرا، وان لم يكن بينهما قربي ولا قرابة. والنسب يريد به الرحم والقرابة. فان قيل: فما معني الال، وما الفرق بينه وبين الخصلة الرابعة، وهي التعاقد علي ترحك الهجاء واطراحه؟ قلت: الال: العهد، بذلك فسره ابو عبيدة في قوله تعالي: " لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة " . كانهما كانا تواثقا علي ان لا يدبر كل واحد منهما علي صاحبه، ولا يسعي في نصب المكايد له فهذا ميثاق بينهما ثم اتفقا ايضا علي ان لا يتهاجيا. واذا كان كذلك فالفصل بين الامرين ظاهر، كما ظهر بين الحسب والنسب.  وابغض الي باتيانها ... اذا انا لم انسها ادفع
 قوله وابغض الي باتيانها استعير فيه بناء الامر للخبر، لان معناه التعجب والتعجب خبر، وهم يستعيرون المباني للمعاني، كما يستعيرون الجمل والمفردات. وهذا كما يستعار بناء الخبر للامر كقوله: والمطلقات يتربصن " . وموضع باتيانها رفع علي انه فاعل، كانه قال بغض اتيانها الي جدا. يقول: ما ابغض اتيان عقبة الهجاء واطلاعها الي، لاني اربا بنفسي عنه وقدري، واصون منه ديني وعرضي، واتناسي فعل ذلك فلا يكون من همي. ولو لم اتركها تاثما وتكرما ثم اراد مناقضتك ومقاذعتك، لكان ما تعاقدنا عله من تركه يدفعني عنه، ويمنعني منه. فاذا ظرف لقوله ادفع.
 وقال بعض اللصوص من طيء
 ولما ان رايت ابني شميط ... بسكة طيء والباب دوني
 تجللت العصا وعلمت اني ... رهين مخيس ان ادركوني
 الشعر لبعض المتلصصة، وكان انهي حاله الي امير المءمنين علي عليه السلام وهو بالكوفة، فوجه في طلبه ابني شميط، فاحس بذلك وركب فرسه العصا فنجابه، وذكر قصته في هذه الابيات. وقوله والباب دوني يعني باب البلد والمسالح. وقوله تجللت العصا جواب لما، اي ركبته علي جله ومل اتلوم لاسراجه، خوفا علي نفسي، وعلما اني ان توقفت او دعي السجن مرتهنا بما كسبت يدي. ومخيس: اسم سجن بناه امير المءمنين عليه السلام. والتخييس: التذليل، اصله في الكد. علي هذا قال النابغة:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفا والعمد
 ويقال في الشتم : خيس انفه فيما يكره ، كما يقال ارغم انفه .
 ولو اني لبثت لهم قليلا ... لجروني الي شيخ بطين
 شديد مجامع الكتفين باق ... علي الحدثان مختلف الشءون
 قوله قليلا يجوز ان يكون ظرفا، يريد زمانا قليلا، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، يريد لبثا قليلا. فيقول: لم اتمكث للطالبين لما عرفت الحال، ولم اتمكث للطالبن لما عرفت الحال، ولم اتباطا معرجا علي اعداد شء، ولو ظفروا بي لجروني الي حضرة رجل عظيم البطن شيخ، وذلك صفة امير المءمنين عليه السلام. ولقد روي عن النبي صلوات الله عليه في عظم بطنه انه قال: " هو لكثرة علمه " . وقوله " شديد مجامع الكتفين " من صفته الي اخر البيت. يريد انه شديد الزهر، قوي المتن، مجتمع الخلق، وذلك خلقة الاسد. وقوله باق علي الحدثان يعني صبره في حوادث الدهر، وانتصابه في وجوه بغاة الجور، لا ياخذه في طلب الحق وامضاءه لومة لاءم، واعتراض ممانع، ولا يلفته عن هديه وسننه كراهة كاره، وقعدة خاذل. وقوله مختلف الشءون يعني طراءقه في زهده وعلمه وورعه، وباسه واقدامه في ذات الله، وجبنه عن محارم الله، وتعففه عن احتجاز المطامع، وابتناء المصانع، مع قلة الاحتفال باكتساب رضا خلقه، اذا اداه الي سخط ربه، الي ما لا يكاد يجتمع الا في مثله، ويطول الكلام بعده وضبطه. وفي هذه الطريقة وان اختلف الوصفان والموصوفان قول الاخر:
 قليل التشكي للمهم يصيبه ... كثير الهوي شتي النوي والمسالك
 وقال حريث بن عناب
 لما رايت العبد نبهان تاركي ... بلماعة فيها الحوادث تخطر
 نصرت بمنصور وبابني معرض ... وسعد وجبار بل الله ينصر
 ولله اعطاني المودة منهم ... وثبت ساقي بعد ما كدت اعثر  لما علم للظرف، وهو لوقوع الشء لوقوع غيره، وجوابه نصرت. واراد بني نبهان فذكر الجد والمراد القوم، وسمي نبهان العبد تهجينا له، ورميا اياه باللءم. واللماعة: المفازة يلمع فيها السراب. وجعلها مخوفة لا تءمن فيها نواءب الدهر، وحوادث الموت. ومعني تخطر تحدث وتعترض. ويقال رمح خطار، اي شديد الاهتزاز، ومنه خطران الفحل بذنبه عند الصيال. فيقول: لما وجدتهم متخلفين عني وتاركين لي بمفازة هذه صفتها، استنصرت غيرهم فنصرني الله بالاقوام الذين ذكرتهم. ولا يمتنع ان يكون اللماعة كناية عن الامر الشديد والداهية المنكرة. ويكون قوله تاركي بلماعة كما يقال تركته بحالة سوء، وباخر رمق، وما يجري مجراه. وقوله فيها الحوادث تخطر جعله مثلا لما لم يكن يامنه من فنون الحوادث، وصروف المتالف. ثم اخذ يشكر الله علي ما عطف عليه من ميل الاقوام الذين اغاثوه، وثني اليه من نصرهم، وعلي تثبيت قدمه بعد ما كادت تزل به، وتلافيه بحسن الاستمساك، عند ما ظن من اشراف الهلاك.
 اذا ركب الناس الطريق رايتهم ... لهم قاءد اعمي اخر مبصر
 الضمير من قوله لهم قاءد يجوز ان يكون لناصريه، وهم الذين سماهم، ويكون الكلام مدحا وما بعد هذا البيت يتلوه في ذلك ويتبع. ويجوز ان يكون لخاذليه بني نبهان، ويكون الكلام ذما، وما بعده يطرد معه ويذهب. ووجه المدح ان يكون المراد بقوله اذا ركب الناس الطريق اذا انتوي الناس نياتهم، فسلكوا في مناجعهم ومزالفهم، ومتصرفاتهم ومناقلهم، وطراءقهم الامنة، رايت هءلاء القوم لعزهم ومنيعتهم يسيرهم الليل والنهار، ويقودهم الظلم والانوار، لا يحذرون منيعا، ولا يخافون مغيرا، ولا يناي عنهم استباحة حمي، ولا يعرض لهم حيثما توجهوا اذي. فالقاءد الاعمي هو الليل، والاخر المبصر هو النهار. ووجه الذم انهم لجهلهم وسوء تاتيهم، اذا ابصر الناس مراشدهم واستبصروا فيما يقدمون عليه او يحجمون عنه وحدت هءلاء القوم يستضيءون براي كل احد، ويستشيرون كل ذي نحلة ومذهب، فيرشدهم جماعة ويغويهم اخرون، علي حسب اختلاف الاراء والمقاصد، لا بصيرة تمسكهم، ولاعزيمة تغلبهم وتجذبهم، فهم تبع لكل ناعق، وجواب لكل نادب.
 لهم منطقان يفرق الناس منهما ... ولحنان معروف واخر منكر
 اذا جعل الكلام مدحا علي ما قدمته ورتبته يكون معني لهم منطقان انهم خطباء شعراء، فالناس يرهبون نظمهم ونثرهم، ويهابون السنتهم واقوالهم في مجالس الملوك، واندية الاحتفال. ومعني ولحنان معروف واخر منكر ان لهم اصطناعا لمواليهم فلحنهم فيه لحن معروف حسن مرجو، واستءصالا لمعاديهم فلحنهم فيه لحن منكر مخوف. وفي طريقة هذا الوجه قول نصيب:
 يحيون بسامين طورا وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجب
 واللحن: المعاريض، وفي القران: " ولتعرفنهم في لحن القول " . واصله العدول والميل عن الظاهر. واذا جعل ذما لاولءك القوم يكون المعني انهم ذوو وجوه في لقاء الناس مختلفة، واقوال غير صادقة، فكل منهم منطقان: احدهما في التقول والتنفق، والاخر في البهت والتخرص، عرفهما الناس فهم يفرقون منهما. ولهم تعريضان بعدهما: احدهما يعتادونه عند نكث العهود ونقض العقود، وقد عرفه الناس فهو مشهور من افعالهم؛ والاخر يتعاطونه عند اعمال حيلة، وامضاء غيلة، فهو خاف بعد منكور.
 لكل بني عمرو بن عوف رباعة ... وخيرهم في الخير والشر بحتر
 قوله لكل بني عمرو بن عوف رباعة، اي لكل واحد منهم امر مستقيم، وتدبير مرضي، وافضلهم في السراء والضراء بحتر بن عتود. ويقال: ما في بني فلان احد يضبط رباعتهم غير فلان، اي امرهم وشانهم. الناس علي ربعاتهم ورباعتهم، اي علي استقامتهم. وحكي: تركناهم علي سكناتهم وربعاتهم، اي علي حالتهم الحسنة. ولا يقال ذلك في غير الحسن. وحكي ايضا: هو علي رباعة قومه، وهو ذو رباعة قومه، اي سيدهم ومدبرهم. فعلي هذا يجوز ان يكون المعني لكلهم ذو رباعة، فحذف المضاف. ويءيد هذا قوله وخيرهم في الخير والشر بحتر " . وقد حكي في هذه الابيات معان غريبة فتفهمها.
 وقال ابان بن عبدة بن العيار
 اذا الدين اودي بالفساد فقل له ... يدعنا وراسا من معد نصادمه  الدين يجوز ان يراد به الطاعة والاءتلاف ها هنا. ومعني اودي بالفساد: هلك بفساد ذات البين. ويجوز ان يراد به دين الاسلام، ومعني اودي بالفساد اوقع بما ظهر من ولاة الامر، جعلوا الخلافة ملكا، وفء المسلمين ملكا. وقيل اراد بالفساد الحرب المعروفة بحرب الفساد، وسميت بذلك لتناهي الشر والحقد بين اهلها، ويقال ان الواحد منهم كان يخصف نعله باذن مقتوله ويشرب الماء في قحف راسه. ويكون المراد بالدين في هذا الوجه اءتلاف العشيرة، لان هذه الحرب كانت في احياء طيء. والراس: الجماعة الكثيرة. قال:
 وراس اعداء شديد اضمه ... سرنا اليه اذا غزانا اعظمه
 وقوله نصادمه اي ندافعه ونصاكه. فيقول: اذا ارتفعت دعوة الاتفاق والاءتلاف من بين العشاءر، وبطلت طاعة بعضهم للبعض، وسقط التعاون والتجمع منهم بما يعمهم من المباينة، ويظهر فيهم من اثر العقوق والمشاقة، فقل له ليتركنا وجيشا عظيما من قباءل معد ندافعه ونحاربه. واذا كان بيننا التوازر والتالف لم نبال بقباءل معد كلها. قوله " نصادمه " في موضع الحال، اي مصادمين له. وقوله " يدعنا " ان شءت قلت انجزم بلام الامر وقد حذف، كانه قال: قل له ليدعنا. وان شءت قلت انجزم علي ان يكون جواب امر محذوف، كانه قال: قل له دعهم يدعنا. وعلي هذا قوله عز وجل: " قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة " ، كانه قال قل له لهم افعلوا يفعلوا.
 ببيض خفاف مرهفات قواطع ... لداود فيها اثره وخواتمه
 الباء من قوله " ببيض " تعلق بنصادمه من البيت الاول. ويعني بها السيوف. وجعلها خفافا لسرعة الضاربين بها في اعمالها. والمرهفات: المرققات الحد، المواضي في الضراءب. وقال: لداود فيها خواتم، يريد عتقها. وداود عليه السلام انما سرد الدروع لما لين الله الحديد له معجزة لا السيوف، لكن القصد الي العتق والقدم، لا الي الطبع والعمل. وقيل فيه انه قدر ان الامر في نسبة السيوف والدروع الي داود علي سواء، لجهله. والاثر: فرند السيف. وذكر الخواتم مثل، اي هي مما اتخذ في ايامه، واستعمل تحت خواتمه.
 وزرق كستهار يشها مضرحية ... اثيث خوافي ريشها وقوادمه
 بجيش تضل البلق في حجراته ... بيثرب اخراه وبالشام قادمه
 يعني بالزرق نصالا مجلوة قذذت بريش صقر. والمضرحي: الكريم من الصقور، وقيل هو ما طال جناحاه منها؛ وتوسع فيه فقيل للسيد السري هو مضرحي. وقال " كستها ريشها مضرحية " علي المجاز، لما كان القذذ من جناحها. وجعل في القوادم  وهي كبار الريش  وفي الخوافي  وهي صغاره  اثاثة وجثولة، نفيا للحرق والفساد عنها. وذكر اثيثا لانه اجري مجري الفعل، وتانيث الخوافي ليس بحقيقي. وقوله " بجيش تضل البلق في حجراته " يصفة بالكثرة  الا تري انه جعل له حجرات، وهي النواحي، واحدتها حجرة. وفي المثل " يربض حجرة ويرتعي وسطا "  وان البلق من الخيل علي شهرتها اذا ضلت عن اربابها فذهبت في جوانبه لم يهتد اليها. وقوله " بيثرب اخراه " يعني مدينة الرسول عليه السلام. يريد ان جيشه ياخذ من الارض، لكثرته، ما بين المدينة الي الشام.
 اذا نحن سرنا بين شرق ومغرب ... تحرك يقظان التراب وناءمه
 لم يرض بما انتهي اليه من الوصف في كثرته، فزاد وقال: اذا سرنا بين مشارق الارض ومغاربها طبقنا الارض بكثرتنا، فتزلزل لنا الطريق المسلوكة وغير المسلوكة. واليقظان: ما وطء بالارجل وسلك، فكان ترابه منتبه. والناءم: الذي لم يوطا ولم يسلك، فكان ترابه ناءم. وقد احسن ما شاء في الاستعارة، والطباق بالنوم واليقظة. فاما قول زهير:
 يهد له ما دون رملة عالج ... ومن اهله بالغور زالت زلازله
 فقد حسنه التقسيم وان كان شاوه مقصورا عن شاو هذا.
 وقال انيف بن حكيم النبهاني
 جمعنا لهم من حي عوف ومالك ... كتاءب يردي المقرفين نكالها
 لهم عجز بالحزن فالرمل فاللوي ... وقد جاوزت حيي جديس رعالها  قوله " من حي عوف ومالك " اراد من حي عوف ومالك فاكتفي بالتوحيد عن التثنية. ومثل هذا الاكتفاء قوله في البيت الثاني " وقد جاوزت حيي جديس رعالها " لان المراد حيي طسم وجديس فاكتفي بذكر احدهما عن الاخر، لتجاورهما في الذكر، واشتهارهما في العرف. وقوله " يردي المقرفين نكالها " فالافراف: هجنة تلحق من قبل الفحل. وخصهم بالذكر لانهم عنده لا يانفون من التقصير في الحرب والنكول، ولا يمتعضون من الانهزام والنكوص، فالبلاء اليهم اسبق، والنكال فيهم ابسط. وقوله " لهم عجز بالحزن فالرمل فاللوي " رتب النسق بالفاء لما يفيده من التعقيب بلا مهلة. وفي الامر العام يقطع الحزن  وهو ما غلظ من الارض  الي ما سهل من الرمل، ويقطع الرمل الي اللوي، وهو مسترقه. وقوله " وقد جاوزت حيي جديس " فانه يعني بلاد حيي طسم وجديس، فحذف المضاف. والرعال: جمع الرعلة والرعيل، وهما الجماعة المتقدمة من الجيش. والمراد انهم لكثرتهم شغلوا ما بين هذه المواضع. ومثله ما تقدم من قوله:
 بيثرب اخراه وبالشام قادمه
 وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لغرات القولب نبالها
 الحرشف: الجماعة من الرجالة. ويقال راجل ورجل ورجلة ورجالة للمشاة علي ارجلهم. وصفهم بان فيهم رماة وانهم عند التعبية تتقدم الرجالة الرماة، وخلفهم الفرسان كالسثد لهم والاياد، يمنعونهم مما يشردهم او يغير نظمهم؛ ثم وصفهم بان نبالهم تقدر للقلوب الغارة، لانهم حذاق يصيبون المقاتل. ومعني " تتاح " تهيا. ويقال تاح يتوح ويتيح، لغتان. واتاح الله له كذا. والغرات: جمع غرة، يقال جارية غرة: غريرة. ويروي " لحبات القلوب " ، والمعني ظاهر.
 ابي لهم ان يعرفوا الضيم انهم ... بنو ناتق كانت كثيرا عيالها
 يقول: منع لهم التزام الضيم والرضا بالدنية وفور عددهم، وذلك ان العزة في الكثرة. ويقال نتقت المراة والناقة فهي تنتق نتوقا، وهي كثرة الولد سرعة الحمل. وذكر العيال استعارة في الاولاد، واحدها عيل، يقال عنده كذا عيلا. ويقال عيل وعيايل، وهو معيل معيل، اي كثير العيال. وفاعيل ابي قوله " انهم بنو ناتق " ، وان يعرفوا في موضع وباقي الابيات قد تقدم بتفسيره.
 وقال الكروس بن زيد
 راتين ومن لبسي المشيب فاملت ... غناءي فكوني املا خير امل
 يقول: راتني هذه القبيلة، وقد قنعني المشيب بخماره، ونجذني الدهر باحداثه ومصاءبه، فعلقت رجاءها بغناءي وكفايتي، وشددت ازرها لما تفرست في نظري وشهامتي، فقويت املها، واكدت طمعها، وقلت: كوني املا خير امل. وهذا الكلام يجوز ان يكون معناه دومي علي املك وكوني خير امل، فاصدق ظنك واحقق طمعك. ويجوز ان يكون دعاء لها، كانه قال: جعلك الله خير امل. وخير الاملين من يبلغه الله ما موله، وينيله طلبته وسوله. وانما قال " كوني املا " ولم يقل املة، لان المراد كوني حيا املا، فلم يقصد قصدها.
 لءن فرحت بي معقل عند شيبتي ... لقد فرحت بي بين ايدي القوابل
 اهل به لما استهل بصوته ... حسان الوجوه لينات الانامل
 يقول: ان كانت هذه القبيلة سرت بي عند كبرتي، واستكمال رايي وتجربتي، فحق لها ذلك، فقد استبشرت بي عند ولادتي، وحين هنءت بقدمتي. والقوابل: جمع القابلة، وهي التي تقبل الولد عند الولادة. واللام من قوله لءن دخلت موطءة للقسم، وجواب القسم المنوي لقد فرحت. وهذا خلاف قول الاخر:
 وهنء بي قومي وما ان هناتهم ... واصبحت في قومي وليسوا بمنبتي
 وقوله اهل به لما استهل بصوته نقل اللفظ الي الغيبة بعد ان كان في حديث نفسه، علي عادتهم في تصاريفهم. يقول: تباشرت نساء الحي عند ميلادي، فرفعن اصواتهن بالشكر لله والثناء عليه، كما يهل الملبي في الحج، والناظر الي الهلال، حين وقعت عن امي، واستهللت ببكاءي. وانما وصف النساء بحسن الوجوه ولين الابدان، ليدل علي انهن رباءب نعمة وذوات نعمة، لم يقاسين شقاء عيش، ولم يكتسين جلابيب فقر.
 وقال قوال:
 قولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض  قوله ذو جاء ساعيا ذو بمعني الذي، وهي لفظة طاءية تجء بهذه الصورة في كل حال ولا تغير. وقوله هلم لهم فيه طريقان: منهم من يجعله اسما للفعل فلا يغيره عن حاله في المءنث والتثنية والجمع، وهم اهل الحجاز. وفي القران: " والقاءلين لاخوانهم هلم الينا " . ومنهم من يجعله هاء التنبيه وقد ركب مع لم وهو فعل ، فيثنيه ويجمعه ويءنثه. وعلي الطريقتين جميعا يكون ميمه مفتوحة ولا يجريه مجري رد وزر، فيكسر اخره ويضم وان كان فعلا، وذلك لان التركيب قد غيره فسلب بعض احكامه. ومعني البيت: ابلغا المرء الذي جاء واليا للصدقات ومستوفيا لها: اقبل وتعال، فان الذي تعطي بدلا من الفراءض السيف. وهذا في جعله المشرفي هو الفراءض مجازا، كما قال الاخر:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 والفراءض: الاسنان التي تصلح لان تءخذ في الصدقات. والمشرفي: السيف نسب الي المشارف: قري لهم كانت تطبع السيوف فيها. وقد حكي في المرء الامرء وقد بقي الف الوصل مع دخول الالف واللام، الا انه قيل.
 وان لنا حمضا من الموت منقعا ... وانك مختل فهل انت حامض
 العرب تقول: " الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها " . ومعني منقعا ثابتا، يقال " انقع له الشر حتي يسام " اي ادمه. والمختل: راعي الخلة، وكانت الابل اذا بشمت الخلة وسءمته حتي اتخمت منه، نقلوها الي الحمض لتشتهي الخلة ثانيا. وهذا مثل ضربه لهذا الساعي. يقول: انك مللت العافية والسلامة، فهلم الي البلاء والشر من الولاية.
 اظنك دون المال ذو جءت تبتغي ... ستلقاك بيض للنفوس قوابض
 قوله دون المال تعلق باظنك، ولا يجوز ان يتعلق بقوله جءت، ولا تبتغي، لان ذو يطلب من الصلة ما يطلبه الذي واذا كان كذلك فما في صلته لا يعمل فيما قبله. وقال ذو جءت وكان الاجود ان يقول: ذو جاء يبتغي، لانه اجري مجري الذي، فكما جوز ان يقال انت الذي فعلت كذا، و:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 جوز في ذو ايضا، لان المراد به المخاطب. والمال في الاكثر يطلقونه علي الابل، علي هذا قولهم: المال في الرعي. والشاعر قصده في الكلام الي التهكم والسخرية، وقد خلط به التوعد والاستهانة، لذلك قال اظنك. وقوله ذو جءت في موضع المفعول الثاني وتبتغي في موضع الحال، ومفعوله حذف. والمعني احسبك الذي جاء دون المال تبتغي صدقاته، ستري ما اعد لك من سيوف تنتزع الارواح والمهج. فان قيل: كيف استجاز تكرير معني واحد في بيتين علي تقارب بينهما، وهلا اكتفي بقوله " هلم فان المشرفي الفراءض " ؟ قلت: ان قوله اظنك دون المال ذو جءت تبتغي، بما دخله من التهكم والوعيد، وتكشف فيه من الغرض المقصود، صار كانه ادي غير ما اداه قوله هلم فان المشرفي الفراءض. ومثله قول عيقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 الا تري انه لم ير المعني متكررا في البيتين، لما كان احدهما يشتمل من الاستيفاء والبيان علي ما لم يشتمل عليه الاخر.
 وقال وضاح بن اسماعيل
 صبا قلبي ومال اليك ميلا ... وارقني خيالك يا اثيلا
 يمانية تلم بنا فتبدي ... دقيق محاسن وتكن غيلا
 يقال صبا قلبي يصبو صبوا وصبوا. والصبوة: جهل الفتوة. يقول: اسهرني خيالك، وانعدل قلبي عن وجهه وطيته، ذهابا فيك، وميلا اليك. ثم اخذ يصف الخيال فقال: هي تاتيني من ناحية اليمن، فتزور زيارة خفيفة لا لبث معها ولا تمكث فاتمتع بها، وتبدي لي في المامها ما دق من محاسنها كالعين والانف والاسنان والفم، وتستر ما جل منها كالمعصم والساعد والساق والفخذ، فاسهر. كانه راها في المنام علي ما كان يراها في اليقظة خرادة وحياء. ويقال معصم غيل، وساعد غيل، اي ممتلء من اللحم غليظ. والمحاسن قيل لا واحد لها، ومثله في ذلك المساوي والمذاكير. وقال الخليل: واحدها محسن، وهي المواضع الحسنة. يقال: امراة كثيرة المحاسن.
 ذريني ما اممن بنات نعش ... من الطيف الذي ينتاب ليلا  يستعفي من خيالها لاشتغال قلبه بالغزو. والاستعفاء في الحقيقة من الحب الذي يصورها في فكره حتي يحلم بها. وقوله ما اممن الضمير للخيل ولم يجر لها ذكر، ولكن المراد مفهوم. وموضع ما اممن نصب علي الظرف، اي مدة امها، لان ما مع الفعل في تقدير مصدر حذف اسم الزمان معه. وبنات نعش من الكواكب الشامية، وكان غزوه نحو الروم. والمعني: اعفيني من الصبا واللهو، وشغل القلب بالحب والعشق، ما دمت في هذا الوجه، وقاصدا نحو الغزو. وليلا، انتصب علي الظرف، كانه كان يسير النهار، فاذا نزل ليلا ونام ارقه الخيال. وروي بعضهم: " ياناب ليلا " وهو يفتعل من الاوب؛ وينتاب اوجه في النقد واحسن.
 ولكن ان اردت فهيجينا ... اذا رمقت باعينها سهيلا
 يقول: ان اردت تشويقنا اليك، وتذكيرنا بك، فليكن عند منصرفنا من الغزو، وقفولنا من هذا الصقع، وحين تنظر خيلنا الي سهيل. وانما قال ذلك لان سهيلا من الكواكب اليمانية. لذلك قال عمر بن ابي ربيعة:
 ايا المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
 ومثل قول وضاح ما قاله المتلمس، وهو:
 فلتتركنهم بليل ناقتي ... تدع السماك وتقتدي بالفرقد
 والسماك من قبل المشرق، والفرقد من قبل الشام.
 فانك لو رايت الخيل تعدو ... عوابس يتخذن النقع ذيلا
 رايت علي متون الخيل جنا ... تفيد مغانما وتفيت نيلا
 يصف الغزو وملاقاة العدو، وانه لا يحتمل التصابي والتبطل، ولا يصلح للمشتغل به التشوق والتغزل، فيقول: لو رايت الدواب عادية بفرسانها وقد تكلحت لاشتداد الحال عليها، وسحبت ذيلا من الغبار لتناهي شدها، لرايتها كان علها جنا لا رجالا، تستفيد المغانم من اعداءها. وتفيتهم نيل شء منها. وهذا كما قيل " يسبق ان طلب، ويلحق ان طلب " ، ويشهد لافاد وانه يكون بمعني استفاد قول الاخر:
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 وقال اخر:
 لا قوتي قوة الراعي قلاءصه ... ياوي فياوي الكلب والربع
 ولا العسيف الذي يشتد عقبته ... حتي يبيت وباقي نعله قطع
 اخذ ابو تمام هذا الماخذ في قوله:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجساد
 يقول: ليس غناءي في الامور وكفايتي غناء الرعاة الذين سعيهم وكدهم مقصوران علي ضم القلاص وحفظها في مراعيها عند سرحها واراحتها، فاذا اوي الي موضع اوي اليه كلبه الذي يحرس به وربعه. والربع: ما نتج في الربيع. وقوله ولا العسيف انعطف علي الراعي. يريد: ولا قوتي قوة العسيف. فالعسيف: الاجير والعبد المستهان به، الممتهن في العمل. يقال: كم اعسف عليك، اي كم اعمل لك. وقوله يشتد عقبته انتصب عقبته علي الظرف، اي وقت عقبته، كانه يعاقب الركوب غيره. يقال هما يتعاقبان للركوب بينهما، او الامر يركب هذا عقبة وهذا عقبة. والعقبة قيل فرسخان. ويشتد: يفتعل من الشد: العدو. وبعضهم يرويه " تشتد عقبته " بالرفع، ويجعل تشتد من الشدة، اي تشتد عقبته عليه، والصواب ما قدمته. والمعني: ولا غناءي ايضا غناء الاجير الذي يعدو عقبته ووقت عقبته، وليس يريد ان له عقبة فيتركها ويعدو، لكن المعني اذا كان لغيره نوبة في الركوب لمعاقبته صاحبه، فنوبته الشد والخدمة حتي ياتي عليه المساء وقد تقطع ما بقي عليه من حذاءه. وقوله " وباقي نعله قطع " في موضع خبر يبيت، تقديره: حتي يبيت منقطع باقي النعل.
 لا يحمل العبد فينا فوق طاقته ... ونحن نحمل ما لا تحمل القلع
 يقول: العبد المستخدم فينا لا نكلفه الا دون ما يطيقه، ابقاء عليه، وتركا لاستنفاد وسعه، ونحن نحتمل من مشاق الامور، ومثقلات الاعباء ما لا تطيقه الجبال. والقلع: جمع قلعة، وهي الهضاب العظام، وبها سمي الحصن المبني علي الجبل قلعة. ويقال اقلع فلان قلاعا، اذا يناها؛ وبها سميت السحاب العظام قلعا ايضا.
 منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء، وفي ابطاءنا سرع  الاناة: الرفق. يقول: نستاني في الامور فعل الحازم ذي الراي السديد، والتامل اللطيف، الذي ينظر فيما له وعليه، فيدري كيف يورد ويصدر، ويبرم وينقض، ولا نتهجم فيما نزاوله فعل العجول الاخرق الذي لا يتتبع العواقب، ولا يتجنب المقابح، فلا يبالي ايا ساخذ ويدع. وكثير من الناس يظن بنا تباطءا في المهمات وتثاقلا، والذي يعدونه بطءا فهو سرعة، لانا نترك كل ما تتولاه مفروغا منه محكما، لا تفاوت فيه فيحتاج الي استءناف تدبر، واستحداث نظر وتتبع.
 ؟؟وقال عمرو بن مخلاة الكلبي
 ويوم تري الرايات فيه كانها ... حواءم طير مستدير وواقع
 اصابت رماح القوم بشرا وثابتا ... وحزنا وكل للعشيرة فاجع
 طعنا زيادا في استه وهو مدبر ... وثور اصابته السيوف القواطع
 وادرك هماما بابيض صارم ... فتي من بني عمرو طوال مشايع
 وقد شهد الصفين عمرو بن محرز ... فضاق عليه المرج والمرج واسع
 الرايات: الاعلام. والحواءم: جمع حاءمة، وهي العطاش من الطيور تحوم حول الماء. وحوماتها: دورانها؛ فكثر استعماله حتي صار كل عطشان حاءما. ويروي: " عواطف طير " . وقوله " مستدير وواقع " بدل من حواءم، وجعل الرايات بعضها جاءل في الجو داءر، وبعضها ساقط، لان المنهزمين تسقط اعلامهم فتنخفض، والظافرين تثبت اعلامهم فتخفق. وقوله وكل للعشيرة فاجع، اي كل واحد من المذكورين رءيس عشيرة قد فجعوا به. والشاعر يذكر وقعة المرج مرج راهط  وراهط رجل من قضاعة في الجاهلية الاولي  واجتمع به المروانية، وهم الذين دعوا الي مروان بن الحكم، وهم كلب وعبس وغيرهم من قباءل اليمن. والزبيرية، وهم الذين دعوا الي ابن الزبير، وهم قيس ومن تبعهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الدبرة علي القيسية ورءيسهم زفر بن الحارث، ومعهم الضحاك بن قيس. ولهذا قال الشاعر:
 فمن يك قد لاقي من المرج غبطة ... فكان لقيس فيه خاص وجادع
 وقوله " طعنا زيادا في استه " ، فهو زياد بن عمرو العقيلي. وقوله وهو مدبر اي مول منهزم. ويجوز ان يكون من الادبار، لتركه الراي حتي بلي بما بلي. وعمرو بن محرز من اشجع. وقال: ضاق عليه المرج علي سعته، لانه كان مغلوبا مطلوبا. ويقال ضاق بفلان الفضاء. والمشايع: المقوي لاصحابه المتابع لهم. وجعله طوالا لانهم يستحبون تمام الخلق، وامتداد القامة. وقوله وثور اصابته السيوف القواطع، رفع ثورا لان الفعل بعده شغل عنه، وان نصبه طلبا للمطابقة اذ كان في الجملة التي قبله منصوب كان احسن.
 وقال زفر بن الحارث
 افي الله اما بحدل وابن بحدل ... فيحيا واما ابن الزبير فيقتل
 كان معاوية بن ابي سفيان لما جعل ابنه يزيد ولي عهده بايعه الناس الا الحي من قيس، فانهم قالوا: والله، ما نبايع ابن الكلبية  وذاك ان ام يزيد ميسون بنت مالك بن بحدل الكلبي  فصار في نفس يزيد لقيس ذلك ضغنا وحقدا، وابتدا الشر بينهم وبين بني امية، فلما هلك يزيد استخلف ابنه معاوية بن يزيد، وامه كلبية ايضا، وصار حسان بن مالك بن بحدل اخو ميسون وخال يزيد بن معاوية كالمالك للامر، فكانت خلافته اياما قليلة، وتحركت فتنة ابن الزبير، فاضطرب حسان بن مالك في الامر اضطرابا شديدا، وصار يدعو الناس الي نفسه تارة والي من يختارونه من بني امية اخري، حتي قال الشاعر:
 وما الناس الا بحدلي علي الهوي ... والا زبيري عصي فتزبرا  الي ان وقع الاختيار علي مروان بن الحكم، فلما قام بالدعوة صارت البحدلية معه، فسموا مروانية، وصار السبب في حرب قيس وتغلب ان صارت قيس زبيرية وتغلب مروانية، فيقول زفر بن الحارث وهو رءيس قيس افي الله يريد: افي ذات الله ومرضي حكمه ان يطلب حياة ابن بحدل والمتعصبة لبني امية ومروان وعبد الملك ابنه، ويطلب قتل عبد الله بن الزبير مع فضله وشرفه وسابقته. وهذا الكلام تقريع للناس واكبار للامر. وقوله اما بحدل حكم اما ان ينقطع عما قبله، ولهذا عد من حروف الابتداء، ولانه يتضمن معني الجزاء والجزاء له صدر الكلام، اذا كان كذلك فكانه قال: افي الله هذه القصة وهذا الامر والشان. وقوله فيحيا فاخبر عن احد الاسمين لما علم ان صاحبه في مثل حاله. وفي القران: " والله ورسوله احق ان يرضوه " .
 كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم اغر محجل
 انما قال كذبتم لان الذي انكره منهم وقرعهم عليه كان خبرا. ويجوز ان يكون المعني: كذبتم انفسكم حين حدثتموها بما لا يتم لكم. وقوله لا تقتلونه ولما يكن يوم، يقول: لا تقدرون قبل ان يكون لنا عليكم يوم مشهور علي قتله، واذا عجزتم قبله ففي مستقبل الزمان بعده انتم اعجز، وعن امنيتكم وترجيم ظنكم ابعد.
 ولما يكن للمشرفية فوقكم ... شعاع كقرن الشمس حين ترجل
 قرن الشمس: اول ما ظهر منها. والترجل، قالوا: اذا ارتفعت الضحي وانبسطت الشمس ولم يشتد حرها فذاك الترجل. وقال ابن الاعرابي: الترجل قبل المتوع، والمتوع قبل انتصاف النهار، وانشد لمزرد:
 فاصبح كالدهقان لما بدا له ... من الشمس اشراق ولما ترجل
 بين بالشرط الثاني غرضه في تعجيزهم، وان الذي يريدونه من قتله لا يتم ابدا لهم، ولا يدخل تحت مقدورهم.
 وقال حسان بن الجعد
 ابلغ بني حازم اني مفارقهم ... وقاءل لجمالي غدوة بيني
 اني امرء غرض من كل منزلة ... لا شدتي تبتغي فيها ولا ليني
 هذا الشاعر خرج الي عبد الله بن خازم راغبا في جواره والكون في جملته فلم يحمده وانصرف عنه، وقال: ليبلغ هذا الرجل وذووه اني مرتحل ونافض يدي منه، وحامل ابلي علي مفارقة ارضه، ومظهر الزهد في صحبته، لاني اجتوي كل منزلة لا تمس حاجتها الي كوني بها، وانتوي البعد عن كل جنبة لا تشتد رغبتها في اقامتي فيها، كما اني اضجر بجوار كل من اعتقد الغني عن رايي وغناءي، وخشونتي وليني. ويقال: غرضت من كذا، اذا مللته؛ وغرضت الي كذا، اذا اشتقته. فهو كما يقال رغبت فيه ورغبت عنه .
 وقال القتال الكلابي
 اذا هم هما لم ير الليل غمة ... عليه ولم تصعب عليه المراكب
 يصفه بالاقدام والتشمير، وحسن النفاذ في الامور، وانه متي ما وقع في نفسه امر فهم به اقتعد الليل ولم يعده حاءلا دون مراده ولا مانعا عن قصده ومراده، حتي يصير ركوبه غمة، وما يتصور من هوله شدة تدفع في الصدر، وتحلء عن الورد، ولم يشق عليه المراكب، ولا يستكره فيه المصاعب. ويقال: هو في غمة من امره، اي حيرة وظلمة. واصل الغم التغطية.
 قري الهم اذ ضاف الزماع فاصبحت ... منازله تعتس فيها الثعالب
 يقول: يجعل قري همه اذا اعتراه، النفاذ والعزيمة، والاجماع فيه والصريمة، فتري منازله تستبدل بسكانها وحشا تعتس فيها، ويعتاض هو من الدعة والخفض تعبا يمتطيه، ودءوبا يستمر فيه. والاعتساس: الاختلاف بالليل. ويقال: عس واعتس، ومنه اخذ العسس. وفي المثل الجاري " كلب عس خير من اسد ربض " .
 جليد كريم خيمه وطباعه ... علي خير ما تبني عليه الضراءب
 يقال هو جلد وجليد بمعني. والخيم: الطبيعة؛ وقال ابو عبيدة: اصله فارسي معرب. والطباع: ما طبع عليه الانسان في ماكله ومشربه وساءر احواله. والضراءب: جمع الضريبة، وهي الخليقة. ويقال: ليس لفلان ضريب، اي شبيه، وهو كريم الضريبة. فيقول: قوي الجاش، مرضي الطبيعة، وقد جبل في كل ما يستشف من اموره علي احسن ما تجبل عليه النفوس والاخلاق.
 اذا جاع لم يفرح باكلة ساعة ... ولم يبتءس من فقدها وهو ساغب
 احسن حاتم طيء في هذه الطريقة حين قال:  غنينا زمانا بالتصعلك والغني ... فكلتاهما يسقي بكاسيهما الدهر
 فما زادنا بغيا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 والشاعر يصف كرم نفسه وحسن صبره علي تقلب الاحوال، فالشبعة لا تطغيه، والجوعة لا تءيسه فترديه. والسغب: الجوع. واضاف الاكلة الي ساعة تقصيرا بها وازراء، وان كان ذلك وقتا لها. وقوله من فقدها يريد من فقد لها، والمصدر يضاف الي الفاعل والمفعول جميعا، علي هذا قوله تعالي: " من دعاء الخير " .
 يري ان بعد العسر يسرا ولا يري ... اذا كان يسر انه الدهر لازب
 يستحسن لبشار في هذه الطريقة قوله، بل قد صار مثلا:
 خليلي ان العسر سوف يفيق ... وان يسارا في غد لحقيق
 وما انا الا كالزمان، اذا صحا ... صحوت، وان ماق الزمان اموق
 يقول: يعلم ان اسباب الدنيا وتصاريفها مبنية علي التغير والتبدل، فالعسر واليسر يتعاقبان ولا يلزمان، فمتي استغني كرم ولم يبطر، علما بانه يفني فلا يبقي، واذا افتقر عف ولم يياس، ثقة بانه يزول ولا يدوم. وقوله " يري " من البيت يجري مجراه من قوله تعالي: " انهم يرونه بعيدا " ، لانه بمعني يظنونه، وليس كذلك في قوله " ونراه قريبا " لانه بمعني نعلمه. وقد يستعمل العلم في موضع الظن ايضا، لذلك قال:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وقال اوس بن حبناء
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 حقيقة اولاك كذا: جعله مما يليك، لكنه اشتهر في الاحسان، وقد يستعمل في الاساءة، كما فعله هذا الشاهر. ومثله بشرته في معني تناوله الشر، وان كان اشتهاره في الخير. الا تري قوله تعالي: " فبشرهم بعذاب اليم " . يقول: قابل معاملك بمثل ما يرصده لك، فان الافعال بين الناس قروض، وشرط القروض الوفاء بها، والحروج من ذممها، فمن اهانك فاهنه وان قربت عواطف ارحامه، وشوابك اسبابه، ولا توجب له الا مثل ما يوجبه لك. ويقال: بيني وبينه اصرة، اي عاطفة، والاصر: العطف. وقوله قريبا خبر كان، وقدمه علي اسمه ولم يءنثه لانه اراد النسبة فلم يبنه علي الفعل. ومثله قوله تعالي: " ان رحمة الله قريب من المحسنين " .
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 يقول: ان اعجزك مكافاته علي اساءته اليك، واعوزك انالته مثل ما ينيلك في الحال، فانظره الي الوقت المساعد لك من مستقبل ايامك، وانتظر نوبتك من الدهر، فاذا امكنتك الفرصة فانتهزها. وقوله الي اليوم الذي انت قادره اراد انت قادر فيه، فقدر الظرف تقدير المفعول الصحيح لان الظرف اذا اضيف اليه يخرج من ان يكون ظرفا كما يخرج منه اذا دخل عليه حرف الجر. علي هذا قولهم:
 يا سارق الليلة اهل الدار
 وقوله: طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 وقارب اذا ما لم تكن لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
 يقول: اجر مع الدهر في تصرفه وتلونه، ودار عدوك وجامله ان اعياك مكايلته ومحاسبته، فاذا انقضت ايامه وتيسر لك بعد مداجاتك له عقره واهلاكه فاثبت في الازم عليه، والانتقام منه، ثبات السيف القاطع في ضريبته، واياك والغفلة عند بعد ايقاظك اياه، واللين معه وقد خشنته.
 وقال اخر:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه
 واضطرب القوم اضطراب الارشيه
 وشد فوق بعضهم بالارويه
 هناك اوصيني ولا توصي بيه
 قوله اني اذا ما القوم خبر ان في قوله اوصيني ولا توصي بيه. والمعني: اني اهل لان يوصي الي حينءذ في غيري، ولا يوصي غيري بي. فتبين هذا من الكلام وان كان علي لفظ الامر والنهي. وعلي هذا قول القاءل زيد قم اليه، اي هو اهل لان تقوم اليه. فبهذا التقدير وامثاله جاز ان يقع الامر موضع الخبر. وانشد ابو زيد:
 وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع  وقال: اراد كوني تذكرينني، فوضع ذكريني موضع تذكرينني. ومرجع هذا الذي قاله الي مثل ما بيناه. وكما ان خبر ان فيما بيناه فكذلك جواب اذا، فافهمه. وما من قوله ما القوم زاءدة. وانجية: جمع نجي، والنجي يقع للواحد والجمع. وفي القران: " خلصوا نجيا " . ومعني كانوا انجيه، اي صاروا فرقا لما حزبهم من الشر، ودهمهم من الخوف، يتناجون ويتشاورون.
 وقوله واضطرب القوم اي اخذهم القيام والقعود، وفارقهم القرار والهدو، فاقبل بعضهم يمشي الي بعض، متعاونين في التهيء والارتحال، ومتساعدين علي التيسر للانتقال. فشبه ميلانهم وترجحهم في اختلافهم، بترجح الارشية عند الاستقتاء عليها من الابار البعيدة القعر، وميلانها.
 وقوله وشد فوق بعضهم بالارويه، يعني انهم ركبوا الليل وداوموا السير، فغلب النعاس علي طاءفة منهم حتي خيف عليهم السقوط، لضعف استمساكهم، فشدت الحبال فوقهم. والاروية: جمع الرواء وهو الحبل الذي يروي به، اي يستقي. ومنه قيل الراوية، ويجوز ان يكون الاضطراب الذي ذكره لاتصال التسيار وغلبة النوم، للاخلال بالنزول والقرار ايضا. وصرفه الي الاول احسن.
 وقوله هناك اوصيني، هناك يشار به الي الزمان والمكان معا، وموضعه نصب علي الظرف، والكاف منه كاف الخطاب، والعامل فيه اوصيني. والمعني: في ذلك الوقت يوجد الغناء والكفاية عندي، ويحصل الصبر والمداومة مني، فاجعلي وصاتك الي لا بي، واعتمدي علي لا علي غيري. وقال بعض القدماء: معني كانوا انجيه، يريد قوما ناموا علي رواحلهم فراوا في منامهم كانهم يتناجون. والصواب عندي ما قدمته.
 وقال المتلمس
 الم تر ان المرء رهن منية ... صريع لعافي الطير او سوف يرمس
 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة ... وموتن بها حرا وجلدك املس
 قال هذا فيما كان بين ضبيعة وبكر بن واءل، ومعني الم تر اعلم. يقول: الانسان مرتهن باجله، فاما ان يموت حتف انفه فيدفن، واما ان يقتل في معركة فيترك لعوافي السباع والطير. وجعل رهن منية وصريع لعافي الطير جميعا خبرين لان، ثم اتي باو الاباحة. ويجوز ان ينتصب صريع علي الحال، وفي رفعه وجه اخر، وهو ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه هو صريع. وان جعلت او التي تكون للشك يكون الكلام مبنيا علي اليقين ثم يعترض فيه الشك. والاصلح في مثل هذا ان يجعل باما، ليكون بنية الكلام علي الشك، اذ كان واحد من الامرين لا يتيقن.
 وقوله فلا تقبلن ضيما يقول: ادفع عن نفسك خطة الضيم والهضيمة، ولا تلتزم العار والدنية، اشفاقا من المنية. وانتصب مخافة علي انه مفعول له. وقوله وموتن بها، الضمير من بها يرجع الي المخافة، اي مت بتلك المخافة حرا لم يستعبدك الخصم، ولم يستوطءك الظلم، وجلدك نقي من العيب، سليم من العار والشين. ويروي " واحين بها حرا وجلدك املس " والرواية الاولي احسن، ويكون واحين امرا بالحياة وقد ادخل عليه النون الخفيفة. ومعني يرمس: يدفن. والرمس: الدفن. والرياح الروامس منه، وتوسعوا في الدفن فقيل ارمس هذا الحديث، كما يقال ادفن. وعافي الطير: ما يعتري منه. ويقال فلان كثير العافية والعفاة، ويراد الزوار والمجتدون.
 فمن طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 قصير: صاحب جذيمة الابرش. وقصة جذيمة وزباء الرومية مشهورة. وان قصيرا توصل بان جدع انف نفسه، الي ان استخدمته زباء ثم استخلصته حتي تمكن فادرك ثاره منها. وبيهس هو الذي يلقب نعامة، وهو رجل من بني غراب بن فزارة، وكان يحمق، فقتل له سبعة اخوة فجعل يلبس القميص مكان السراويل، والسراويل مكان القميص، فاذا سءل عن ذلك قال:
 البس لكل عيشة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 فتوصل بما صوره من حاله عند الناس الي ان طلب بدماء اخوته. وحديثه مشهور ايضا. وكلام المتلمس بعث وتحضيض علي دفع الضيم، وركوب الاباء من التزام العار، فلذلك اخذ يذكر بحال من استضعف. فلم يزل يحتال حتي ادرك مباغيه من اعداءه.  وقوله: ما حز انفه ما زاءدة. وارتفع نعامة علي انه بدل من قوله بيهس. وموضع كيف نصب علي انه مفعول تبين، والعامل في كيف يلبس تبين. كانه قال: تبين في اثوابه يلبس اي لبسة.
 وما الناس الا ما راوا وتحدثوا ... وما العجز الا ان يضاموا فيجلسوا
 قوله ما راوا ما مع الفعل في تقدير مصدر، كانه قال: وما الناس الا رءية وتحدث، اي اعتبار بالمشاهدة او بما يروي من اخبار الامم الباءدة؛ فهو كقولك: ما زيد الا ذو اكل وشرب، فيكون اما علي حذف المضاف، كانه قال: ما زيد الا ذو اكل وشرب؛ واما ان يكون لكثرتهما منه، وولوعه بهما، كانه نفس الاكل والشرب. فيقول: ما الناس الا ذوو الاعتبار بما يشاهدونه او يسمعونه من اخبار اسلافهم، فيتيقنون بانه لا بد من الفناء، فلا ينبغي لاحد ان يحتمل ضيما او يصبر علي مكروه، وما العجز الا ان يظلموا ويساموا الخسف فيرضوا به، وينطووا عليه كاظمين وساكنين. ويجوز ان يريد بقوله وما الناس: وما حزم الناس، فحذف المضاف، ويكون حينءذ ما راوا في موضع الظرف، كانه اراد : ما حزمهم الا مدة رءيتهم وتحدثهم، اي اذا اعتبروا بالامرين، ويكون هذا في باب الاخبار كقولهم: الهلال الليلة، علي تقدير حدوث الهلال او طلوعه الليلة. ويكون الدلالة علي هذا الوجه انه طابقه بقوله وما العجز.
 الم تر ان الجون اصبح راسيا ... تطيف به الايام ما يتايس
 الجون: حصن اليمامة، ويقال انه من مصانع طسم وجديس. فيقول: لا توعدونا فان حصننا حصين لا يوصل اليه، ولا يستباح حماه. ومعني تطيف به الايام تلم به الاحداث وتنوبه النواءب فلا يطيع. وقوله لا يتايس اي لا يلين. وانشد الاصمعي:
 ان تك جلمود صخر لا اءيسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 وموضع تطيف به الايام نصب ان شءت علي الصفة، وان شءت علي انه خبر بعد خبر. وموضع ما يتايس نصب علي الحال، والعامل فيه تطيف.
 عصي تبعا ازمان اهلكت القري ... يطان عليه بالصفيح ويكلس
 يروي:
 ... ايام اهلكت القري ... يطان علي صم الصفيح ويكلس
 يقول: ان تبعا لما غزا القري والمدن لم يصل اليمامة للحصن. وذكره العصيان كما قال غيره. تمرد مارد وعز الابلق. وقوله يطان عليه بالصفيح اي يجعل بدل طينه في الاصلاح والعمارة الكلس بالحجارة. ويجوز ان يكون بالصفيح في موضع الحال، اي يطان ويكلس بصفاءحه، اي وهو مبني الحجارة.
 هلم اليها قد اثيرت زروعها ... وعادت عليها المنجنون تكدس
 يخاطب النعمان. واليها اي الي اليمامة. وهذا الكلام تهكم وسخرية. يقول: ان قدرت عليها فاقصدها فانها اخصب ما يكون، مزدرعها مثار وداليتها تدور. ومعني تكدس يركب بعضها بعضا في الدوران. ويستعمل في سير الدواب وغيرها. وقال ابن الاعرابي: التكدس ان يحرك منكبيه اذا مشي. وقال الاصمعي. هي من مشي القصار الغلاظ. ويقال كدس به الارض اذا ضربها به. وانشدت:
 وخيل تكدس بالدارعي ... ن نازلت بالسيف ابطالها
 وروي بعضهم: " قد ابيثت زروعها " . والاباثة: الاثارة. وقوله هلم اليها كما يقال اقبل اليها. وقد مضي القول في هلم.
 وذاك اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 ويروي جن ذبابه اي كثر ونشط. والعرض: واد من اودية اليمامة ، فلك ان تجره باضافة الاوان اليه وهو مرفوع، ولك ان تنصب الاوان فترفع العرض بالابتداء، واسم الزمان يضاف الي الجمل من الابتداء والخبر، والفعل والفاعل، وكانه قال: وهذا الذي ذكرت هو في هذا الاوان. وقوله حي ذبابه اي عاش بالخصب فيه. و زنابيره يرتفع علي انه بدل من الذباب. وذباب الروض قد تسمي الزنابير. وقوله والازرق المتلمس اشارة الي جنس اخر غير الاول، وهو ما كان اخضر ضخما. والمتلمس: الطالب، ويقال انه سمي المتلمس بهذا البيت، واسمه جرير بن عبد العزي.
 يكون نذير من وراءي جنة ... وينصرني منهم جلي واحمس
 وجمع بني قران فاعرض عليهم ... فان يقبلوا هاتا التي نحن نوبس  قوله " يكون نذير " قيل فيه هو نذير بن بهثة بن وهب بن حرب. وقيل اراد بالنذير المنذر. والمعني: اني ارصد لهم من ينذرني بهم فيخبرني بمجيهءهم اذا هموا به، فاتقي واستجن واتحرز. وجلي واحمس من ضبيعة بن ربيعة بن نزار يقول: واذا جاء وقت التجاذب والتدافع قام بنصري هذان البطنان. وقوله وجمع بني قران النصب فيه علي اضمار فعل، كانه قال: سم جمع بني قران، ويكون الفعل الظاهر تفسير المضمر؛ والرفع علي الابتداء. ومعني البيت: اجرونا مجري نظراءنا فانا نرضي بهم قدوة، واعرضوا ما تسوموننا علي بني قران، فان وجدتموهم يتلقونه بالقبول، ويوطنون انفسهم عليه، فلنا بهم اسوة، والا فالامتناع منه واجب. وقوله هاتا التي نحن نوبس اي هذه الخطة التي نكره عليها. والابس: القهر. وقال ابن الاعرابي: ابست الرجل، اذ لقيته بما يكره؛ وابست منه، اذا وضعت منه باستخفاف به واهانة له. وجواب الجزاء لم يجء بعد.
 فان يقبلوا بالود نقبل بمثله ... والا فانا نحن ابي واشمس
 وان يك عنا في حبيب تثاقل ... فقد كان منا مقنب ما يعرس
 قوله فان يقبلوا بالود اعاد به الشرط، وذاك انه قال في البيت الذي قبله فان يقبلوا هاتا التي نجن نوبس، ولم يات للشرط بجواب، ثم قال فان يقبلوا بالود نقبل بمثله، فاكتفي بجواب واحد لاشتماله علي ما يكون جوابا لهما، فكانه قال: ان قبلوا ما نوبس نقبل مثله، وان اقبلوا بعد ذلك وادين ووامقين اقبلنا بمثله، والا فنحن اشد اباء، وابلغ شماسا، واحمي انفا واعز جانبا، والشماس: الامتناع، ومنه شماس الدابة، وهو ان لا يمكن من الاسراج والالجام. وكانت بنو ضبيعة حلفاء لبني ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فوقع بينهم نزاع، فعاتبهم المتلمس. وقوله وان يك منا في حبيب تثاقل فانه اراد حبيب فخفف، وهو حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل. يقول: ان تكاسل بنو حبيب عن طلب دماءنا، وتثاقلوا عن ادراك ثارنا، فقد كان منا من يداب ويسهرن فلا يري تعريسا وتلوما وتعريجا في ذلك. والمقنب: زهاء ثلاثماءة من الخيل. والتعريس: نزول في اخر الليل.
 وقال سعد بن ناشب
 تفندني فيما تري من شراستي ... وشدة نفسي ام سعد وما تدري
 فقلت لها ان الحليم وان حلا ... ليلفي علي حال امر من الصبر
 تفندني اي تجهلني. والفند: انكار العقل من هرم. يقال شيخ مفند. وفي القران: " لولا ان تفندون " ، اي تجهلوني، وفسر علي تكذبوني ايضا. والشراسة: صعوبة الخلق وخشونة الجانب. فيقول: تعيبني هذه المراة علي ما تري من عسر الخلق واباء النفس وفظاظة القلب، جاهلة باحوال الرجال، والفصل بين اوقات الجد والهزل، والشدة والليان، فاجبتها وقلت: ان الرجل الحليم وان لان عطفه وسهل خلقه فقد يوجد في وقت الغلظة وعند حالة القسوة امر مرارة من الصبر، واشد صلابة من الحجر. وقوله وما تدري في موضع الحال. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 واني لحلو ان اريدت حلاوتي ... ومر اذا نفس العزوف اقشعرت
 وفي اللين ضعف والشراسة هيبة ... ومن لا يهب يحمل علي مركب وعر
 الواو من قوله والشراسة عاطفة لجملة علي جملة، ولا يجوز ان يجر الشراسة علي ان يكون معطوفا علي في اللين، لما فيه من العطف علي عاملين بحرف واحد. ومعني البيت ان من استلين جانبه في كل حال استضعف واهتضم، ومن استخشن خلقه هيب وتحومي.
 وما بي علي من لان من فظاظة ... ولكنني فظ ابي علي القسر
 في هذه الطريقة قول الاخر:
 ابي لما الي سريع مباءتي ... الي كل نفس تنتحي في مسرتي
 يقول: اضع كل واحد من الفظاظة والسهولة، والشراسة والسلاسة، في موضعه، واستعمله مع من يستحقه، فمن جري معي وانقاد لي لنت له، وقابلته بمثل فعله، ومن تابي علي وطلب مني متابعته والجري مع هواه ابيت عليه، وخالفته فيما يبتغيه. والقسر: القهر علي الكره، ويقال قسرته واقتسرته، ومنه قيل للاسد قسورة.
 اقيم صغا ذي الميل حتي ارده ... واخطمه حتي يعود الي القدر
 فان تعذليني تعذلي بي مرزا ... كريم نثا الاعسار مشترك اليسر  قوله اقيم صغا ذي الميل، تبجج فيه بانه عارف باسرار الرجال، لطيف التوصل الي انزالهم منازلهم، بصير بمداواة ادواءهم، لا يتركهم سدي، ولا يخليهم اهمالا. والصغا: الميل والاعوجاج، يقال صغا فءاده يصغي ويصغو، اي مال. وصغوك مع فلان، اي ميلك. يقول: من مال عنا فاني اقوم اعوجاجه بما يحوج اليه من قول وفعل، حتي ارده الي ما اريده، فان تبينت فيه تعديا لطوره، وذهابا عن حقه وحده، زممته بزمام مثله حتي يرجع الي مرتبته وقدره. وقوله فان تعذليني يصف نفسه بانه سمح معطاء، لا يكف عن البذل، ولا يرد عن الاعطاء والجود، علي تلون الزمان به، وتغير الاحوال عليه. والمرزا: المصاب في ماله كثيرا. وقوله تعذلي بي مرزا، اي رجلا مرزا، وذلك الرجل هو هو كما يقال: لقيت بزيد الاسد. والنثا: الخبر، ويستعمل في الخير والشر، والثناء لا يستعمل الا في الخير، يقول: ان لمتني علي ما هو دابي من الافضال، لمت بي رجلا لا يفكر في عقب الدهر، وكروره بالغني والفقر، فان نابه العسر حسن بلاءه وكرمت اخباره فيه، وان ناله اليسر اشرك الاقارب والاجانب في نفعه، فعمت فواضله لديهم.
 وقد اكثر الشعراء في هذا المعني. فمن ذلك قول الشمردل:
 وصول اذا استغني وان كان مقترا ... من المال لم تحف الصديق مساءله
 وقول المرار:
 اذا افتقر المرار لم ير فقره ... وان ايسر المرار ايسر صاحبه
 واحسن من الجميع قول الاخر:
 اذا افتفروا عضوا علي الفقر حسبة ... وان ايسروا عادوا سراعا الي الفقر
 اذ هم القي بين عينيه عزمه ... وصمم تصميم السريجي ذي الاثر
 يذكر من نفسه الصرامة والنفاذ، وفصل الامور، والصبر علي ممارسة الخطوب. يقول: اذا عزم علي الامر كان جميع الراي، يجعل المهموم به نصب عينيه، حتي يخرج منه، ونفذ نفاذ السيف الخذم لا يتوقف في الضريبة، ولا يكهم. والسريجي: منسوب، ويجوز ان يكون وصف بذلك لكثرة ماله ورونقه، حتي كان فيه سراجا؛ ومنه قيل: سرج الله امرك، اي حسنه ونوره. والتصميم: المضي في الامر، ويقال صمم في عضته، اذا نيب. قال:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 والاثر: الفرند والماء، ويقال اثر بالضم.
 وقال ايضا:
 لا توعدنا يا بلال فاننا ... وان نحن لم نشقق عصا الدين احرار
 يخاطب بهذا الكلام بلالا الخارجي، ويعيره خروجه من طاعة السلطان وشقه عصا الاسلام، فيقول: اترك توعدنا فانا وان لم نفرق الجماعة تفريقك، ولم نخالف المسلمين مخالفتك فان فينا كرما واباء يحمينا من الانهضام، ويحرم علينا الصبر علي المذلة والعار، فلا طريق لك الي تملكنا والتحكم فينا. وقال الخليل قولهم شق عصا المسلمين، العصا: الاجتماع والاءتلاف. والاجود عندي ان يكون مثلا كما يقال للرفيق الحسن السياسة: هو لين العصا، وفي ضده: هو صلب العصا، وكقولهم: قشرت له العصا، اذا ابنت له ما في نفسك، وكما قيل: " عصا الجبان اطول " . وقال بعضهم يصف الخوارج:
 رجوا بالشقاق الاكل خضما فقد رضوا ... اخيرا من اكل الخضم ان ياكلوا قضما
 فاتي بالشقاق واصله من شق العصا.
 وان لنا اما خشيناك مذهبا ... الي حيث لا نخشاك والدهر اطوار
 يتوعده بانه ان اعياه مقارته ولم يف بمدافعته، فارق ارضه وتربص به ما لا يءمن من تغير الزمان، وتحول الاحوال، لان في سعة الارض مذهبا له، وفي التباعد عنه راحة تءمنه. وقد اوما بقوله والدهر اطوار الي تصاريف الزمان، وتلونه بالخير تارة وبالشر اخري. ويقال الناس اطوار، اي اخياف علي حالات شتي. وفي القران: " وقد خلقكم اطوارا " . وقوله الي حيث لا نخشاك اجري حيث مجري الاسماء، وجعل لا نخشاك من تمامه، وحذف الضمير منه تخفيفا، كانه قال الي حيث لا نخشاك فيه، اي الي مكان الامن منك. ويروي " فان لنا عنكم مزاحا ومذهبا " . والمزاح: المبعد، يقال: زاح عني.
 فلا تحملنا بعد سمع وطاعة ... علي غاية فيها الشقاق او العار  يقول: لا تلجءنا بعد انقيادنا لك في كثير من الامور، ودخولنا تحت هواك، وتلقينا بالسمع والطاعة امرك، الي غاية تضيق نطاق صبرنا، وتعجز طاقتنا وجهدنا، فتفضي بنا الحال الي احد شيءين، اما مشاقتك ومجاهدتك، وركوب كل صعب وذلول في الخروج عنك وعليك، واما الرضا بالدنية والدخول تحت العار والهضيمة، فلا حظ لنا ولك في واحدة منهما. وقد مضي القول في الشقاق واصله. يقال هو يشاقهم خلافا وعنادا.
 فانا اذا ما الحرب القت قناعها ... بها حين يدفوها بنوها لابرار
 قوله اذا ظرف لخبر ان، وهو ابرار. وكذلك قوله حين يجفوها، والتقدير: انا لابرار بالحرب اذا القت قناعها وجفاها ابناءها. وقوله القت قناعها مثل. يريد: اذا اشتدت فتكشفت، وزالت المساترة بين اولادها فتبرجت، في اقبح زيها وافظع صورتها. وتشبيه الحرب في ابتداءها بالفتية المخدرة وتسترها، وعند تفاقمها بالعجوز واطراحها لقناعها، مشهور في عاداتهم وطراءقهم. وبر ابناءها بها: صبرهم علي حرها، وتهييجهم لنارها. وجفاءهم بها ان يكونوا علي الضد من ذلك.
 ولسنا بمحتلين دار هضيمة ... مخافة موت ان بنا نبت الدار
 هذا خلاف قول الاخر:
 اذا ارتحلوا عن دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وقدهم يستقيلها
 وانتصب مخافة علي انه مفعول له، الهضيمة والمضيمة واحد.
 وقال قراد بن عباد
 اذا المرء لم يغضب له حين يغضب ... فوارس ان قيل اركبوا الموت يركبوا
 ولم يحبه بالنصر قوم اعزة ... مقاحيم في الامر الذي يتهيب
 تهضمه ادني العدو ولم يزل ... وان كان عضا بالظلامة يضرب
 يخبر بان عز الرجل بعشيرته، واعتلاءه بذويه واقاربه، فاذا لم يتغضب له فرسان يسخطون لسخطه ويمتعضون من دخول الضيم عليه، فيركبون حد الموت في هواه، ويقتحمون الشداءد في نصرته، تجاسر عليه اضعف اعداءه، وادني مخالفيه، وان كان في نفسه منكرا داهية لا يطاق، ولم يزل مضروبا بالظلم والهضيمة، مقهورا بالازراء والمضيمة، وان كان لا يءتي من حد ومضاء. والعض: السيء الخلق، والمنكر الشديد اللسان. ويقال هو عض مال وعض سفر وقتال، اذا كان حسن الغناء في جميعها. وجواب اذا المرء قوله تهضمه، وهو العامل فيه والمقاحيم: جمع المقحام، وهو الذي يخوض قحمة الشء، اي معظمه. ومعني تهضمه كسره واذله. والحباء: عطاء بلا من ولا جزاء. ويقال: حباه الله بكذا، وحباه كذا ايضا. وخبر لم يزل " يضرب " ، وفي الجملة جواب " وان كان عضا " .
 فاخ لحال السلم من شءت واعلمن ... بان سوي مولاك في الحرب اجنب
 ومولاك مولاك الذي ان دعوته ... اجابك طوعا والدماء تصيب
 فلا تخذل المولي وان كان ظالما ... فان به تثاي الامور وتراب
 يحثه علي استصلاح بني الاعمام، وينبه علي انهم المعتمدون في الشداءد، فيقول: وال لايام السلامة واحوال الموادعة والمسالمة من شءت، وان لم يجمعك واياه نسب ولا سبب، عالما بانه لا يصلح للحرب ومجاذبة الاعداء الا قريب، وان من سواه فيها غريب. وقوله ومولاك مولاك تلافي به تحقيق ما قدمه، وتاكيد ما اطلقه، ونفي عنه تسلط المجاز والاتساع. فيقول: مولاك في الحقيقة هو ابن عمك الذي ان استغثت به ابعد ما كان منك اغاثك عن حنو وشفقة، وان دعوته والكلم يقطر وحبل الالفة ينقطع، اجابك لا بتصنع وتعمل، فاما من ولاءه بالاسم دون المعني، او يكون مداجيا لك يجاملك بالغش وينطوي لك علي الضغن، يخذلك احوج ما كنت اليه، ويبعد عنك اقرب ما كنت فيه، فلا معتمد عليه، ولا استنامة اليه. وانتصب طوعا لانه مصدر في موضع الحال. ومثل هذا قول الاخر:
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
 وقوله ولا تخذل المولي وان كان ظالما يجوز ان يكون المعني: لا تخذله وان كان ظالما لك، ويجوز ان يكون علي منهاج ما جاء في الخير: " انصر اخاك ظالما او مظلوما " . يقول : طالب نفسك لمولاك بمثل ما تطالب به مولاك لنفسك، وانصره علي كل حال.
 وفي مثل طريقة البيتين الاولين من هذه المقطوعة قول الاخر:  ومن لا يكن ذا ناصر يوم حقه ... يغلب عليه ذو النصير ويضهد
 وفي كثرة الايدي لذي الظلم زاجر ... اذا خطرت ايدي الرجال بمشهد
 ومعني به تثاي الامور وتراب يريد بالمولي تصلح الامور وتفسد. ويقال: رايت الثاي، كما يقال رفعت الخرق.
 وقال زاهر ابو كرام التيمي
 لله تيم اي رمح طراد ... لاقي الحمام به وتصل جلاد
 قوله لله تيم، تيم: رجل من بني يشكر، بارز ابا كرام فقتله، وكان احد الفرسان، فاخذ ابو كرام يقيم امره ويعظم شانه، لان ثناءه عليه واكباره لمكانه راجع اليه، اذ صار قتيله. واللام من لله تيم دخلت للتخصيص، والعجب دخل في الكلام ايضا بقوله اي رمح طراد. وعلي هذا قولهم: لله دره. وهذا التخصيص باللام يجري مجري الاضافة في قولهم: بيت الله، وكعبة الله، وان كانت الاشياء كلها لله. وقوله اي رم طراد لاقي الحمام به الضمير في به لتيم، والمعني: لاقي الموت بتيم اي رمح مطاردة، واي نصل مجالدة، كانه كان رمحا ونصلا، ومحش حرب. ويجوز ان يكون المراد: لاقي الموت به اي سلاح وعدة، واي مقاتل وبطل. ولك ان ترفع الحمام، والمعني: لاقي الموت بتيم اي رمح واي رامح، واي سيف واي ساءف. ودل علي صاحب السيف والرمح قوله " ومحش حرب " في البيت الثاني.
 ومحش حرب مقدم متعرض ... للموت غير معرد حياد
 يقال: حششت النار، اذا جمعت الحطب اليها وهيجتها. كانه جعله الة في حش نار الحرب، لان المفعل والمفعال للالات. والتعريد: ترك القصد وسرعة الانهزام. والحياد: الذي يحيد عن موضع القتال كثيرا. يريد انه يقدم ولا يحجم. وانعطف ومحش حرب علي ونصل جلاد.
 كالليث لا يثنيه عن اقدامه ... خوف الردي وقعاقع الايعاد
 مذل بمهجته اذا ما كذبت ... خوف المنية نجدة الانجاد
 يقول: هو في باسه واقدامه، مثل الليث لا يصرفه عن الوجه الذي يءمه، والامر الذي يهمه، ما يستشعره الجبان من خوف الموت، وقعقعة الوعيد. والقعقعة: صوت الجلد اليابس والبكرة؛ وتوسعوا فيه فقالوا: هال فلانا قعقعة الوعيد. وقالوا: تقعقعت مفاصله ايضا.
 وقوله: مذل بمهجته كانه يطول تعرضه للشداءد، ويدوم ابتذاله لما يجب صونه من كراءم النفس، فعل من ضجر بمهجته فاستقتل، واستطاب الموت فتعجل. ويقال: مذل بسره، اذا باح به. والمهجة: خالصة النفس، ومنه الامهجان في اللبن. وانتصب خوف المنية علي انه مفعول له، واذا ما كذبت نجدة الانجاد، ظرف لقوله مذل، والمعني: اذا خانت شدة الاشداء، ولم تف بما تعد شجاعة الشجعان، لاستفحال الشان، فان هذا الرجل كان ينذل بمهجته، فكانه يميل الي انقطاع العمر. والانجاد: جمع النجد. والنجدة: الباس. ويقال: هو صادق الباس، كما قيل كاذب الباس.
 ساقيته كاس الردي باسنة ... ذلق مءللة الشفار حداد
 فطعنته والخيل في رهج الوغي ... نجلاء تنضح مثل لون الجادي
 اخذ يقتص كيف قتل تيما. والمساقاة تكون من اثنين، ولذلك قال: " باسنة ذلق " فجمع، وانما كان سنانان من رمحين. ويجوز ان يكون جمع لانه اراد الزج والسنان من كل واحد منهما. والذلق: المحددة. وذلق كل شء: حده، ومنه قيل ذليق اللسان. والمءللة ايضا: المحددة. والشفار، اصله ان يستعمل في السكين العريض. وكما جعل هذا الشفرة للرمح جعله غيره للسيف فقال:
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مز حل
 وقوله فطعنته والخيل الوالو والو الحال، والرهج: الغبار. وقوله: نجلاء اراد طعنته طعنة نجلاء اي واسعة، تنضح اي ترش. والنضح بالحاء غير معجم يستعمل فيما رق، وبالخاء معجمة فيما غلظ. وقوله مثل لون الجادي يعني به دما، اي لونه مثل لون الزعفران.
 فكانما كانت يدي من حتفه ... لما انثنيت له علي ميعاد
 فهوي وجاءشها يفور بمزبد ... من جوفه متدارك الازباد  قوله فكانما كانت يدي من حتفه يريد انه سقط لاول طعمة، فكانت نفسه فيها، لانها كانت جاءفة نافذة الي المقتل، فكان بين حينه وبين يدي لما املتها للطعن موعدة انجزت، وخطفة اختطفت. وقوله فهوي وجاءشها يفور يريد: سقط وما يجيش من نجيعه يسيل وقد علاه الزبد لكثرته وقوته، فهو يمور ولا يرقا ولا يهدا. ومعني متدارك الازباد اي متتابعه، اي ازباده لا ينقطع.
 وقال عمرو القنا
 القاءلين اذا هم بالقنا خرجوا ... من غمرة الموتت في حوماتها عودوا
 الحومات: جمع حومة، وهي في الاصل اكثر موضع في البحر ماء، وكذلك في الحوض، فاستعارها لشدة الحرب. وانما يصف حرصهم علي القتال، وانه لا يلحقهم السامة فيه والملال، فمتي خرجوا من غمرة منية، وحومة كريهة، مطاردين الاعداء، دعتهم انفسهم الي ان يتنادوا: عودوا، فلا شفاء نلنا، ولا بواء من الاعداء اصبنا. وقوله بالقنا خرجوا اي خرجوا ومعهم القنا. وعودوا في موضع المفعول من القاءلين، وهو حكاية ماقالوا.
 عادوا فعادوا كراما لا تنابلة ... عند اللقاء ولا رعش رعاديد
 قوله لا تنابلة عند اللقاء مثله قول الهذلي:
 قد ظلت فيها معي شعث كانهم ... اذا يشب سعير الحرب ارماح
 يقول: عادوا لاتفاق اراءهم واجتماع كلماتهم، وهم كرام الموافقة، شداد المناصبة، لا يتضاءلون عند اللقاء، ولا يتقاصرون في جهد البلاء، ولا يرتعشون في الدفاع، ولا يتخاضعون اوان الامتناع. والتنابلة: جمع التنبال، وهو القصير. والرعاديد: جمع رعديد، وهو الذي لا يتماسك جبنا وضعف قلب.
 لا قوم اكرم منهم يوم قال لهم ... محرض الموت عن احسابكم ذودوا
 دخل تحت قوله اكرم منهم كل خصلة محمودة، لانه اذا تناهي كرمهم اذا دعا الداعي وقت التحريض: ان ادفعوا عن احسابكم، فقد حصلوا كل منقبة شريفة، وطلعوا علي كل ثنية من ثنايا المجد منيفة، واكتسبوا من الاحدوثة الجميلة بما يظهر من بلاءهم ما يقصر عنه كل اكرومة نبيهة.
 وقال الفرزدق
 ان تنصفونا يا ال مروان نقترب ... التكم والا فاذنوا ببعاد
 يقول: ان حملتمونا في مجاوتنا لكم علي السواء، وتركتم البغي علينا والعلاء، اختلطنا بكم، وطلبنا موافقتكم، والا فاعلموا ان البعاد منكم همنا وهمتنا؛ لانه اذا لم يكن لنا صبر علي الاهتضام، ولا طريق الي الانتقام، فلا ثالث لهما الا الانتقال. ويقال اذنت بكذا، اذا علمت به فاستعددت له؛ واذنني فلان ؛ ومنه الاذان بالصلاة، والفعل منه اذن.
 فان لنا عنكم مزاحا مذهبا ... بعيس الي ريح الفلاة صواد
 قوله مزاحا هو من زاح يزيح، اذا ذهب؛ ومنه ازحت العلة، والكلام خارج علي انه تفسير البعاد الذي ذكره وبيانه. يقول: ان سمتمونا خسفا، واذقتم ممونا في ولايتكم عسفا، فان لنا عنكم في الارض مبعدا ومنتاي، بابل بيض كرام، الفت المفاوز، فهي للتلكء عنها نوازع دونها، عواطش الي ريحها. والصوادي: جمع صادية؛ والصدي: العطش.
 مخيسة بزل تخايل في البري ... سوار علي طول الفلاة غواد
 التخييس: حبس الابل علي الكد والعمل؛ ومه قول النابغة:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم
 اي احبسهم واستعملهم، وانما وصف العيس ليي انه متمكن من مراده في التباعد، ومستظهر في العدة للسفر ان اضطر اليه. وجعلها بزلا لتكون متناهية في القوة. وقوله تخايل في البري اي تحتال في سيرها وهي مبراة تطيق وصل السير بالسري، علي امتداد الشقة وطول الوجهة. وقوله في البري في موضع النصب علي الحال.
 وفي الارض عن ذي الجور مناي ومذهب ... وكل بلاد اوطنت كبلادي
 اظهر في الكلام طيب نفسه علي السفر، وسلوه عن بلده وموطنه، فقال: في الارض الواسعة منتزح ومتوجه عن الجاءرين، وكل مكان اتخذته وكنا كان كمسقط راسي، ومقر نشءي، اذ لا قرابة بين الديار وسكانها ولا مشاكلة، وانما يختار منها ما كان الي السلامة اقرب، وللعز اجلب، ومن المهانة والذل ابعد.
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده ... اذا نحن خلفنا خفير زياد  كان شكوه من الحجاج بن يوسف، وتاذيه بسوء معاملته، فاخذ يستهين به. يقول: اذا خرجت من ملكته، وفارقت ارضي مملكته، تباعدت عن حومة سلطانه، ودار امره ونهيه، وخلفت وراءي حفير زياد بن ابيه، الذي هو حد عمله، فماذا تراه يقدر عليه مني، او يستطيع اختياره من اذاءي وقصدي. وعسي من افعال المقاربة، والفعل بعده يصحبه ان في الكلام. وفي القران: " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم " . الا انه في الشعر قد يشبه تكاد ، وهو نظيره في انه من افعال المقاربة، فينزع منه ان، لان الفعل بعد كاد يكون بغير ان. ومثله في ذلك قول الاخر:
 عسي الله يغني عن تلاد ابن قادر
 ويعني بحفير زياد نهرا كان احتفره زياد.
 فباست ابي الحجاج واست عجوزه ... عتيد بهم ترتعي بوهاد
 قوله باست ابي الحجاج قال ابو زيد: القصد بمثل هذا القول ان يبين انه يتجاسر علي ذكر السوءة منه. والباء من قوله باست متعلقة بمضمر، كانه لحق باست والديه كل خزية وعار، ومنقصة وشنار. وقوله عتيد بهم انتصب علي الشتم والاختصاص، والعامل فيه فعل مضمر، كانه قال: اعني واذكر. وجعله بهذا الاسم اشهر واعرف منه بالعلم له، والاسم الذي سمي به. وهذا هو الغرض في كل ما ينصب علي المدح او الذم، ولذلك كان ابلغ من الصفات التابعة لموصوفها في المعني، اذ كانت الصفة تجء لشرح الاسم وازالة اللبس عنه، وباب المدح والذم يجء للتنويه والرفع او التهجين والحط. والعتيد: تصغير عتود، وهو ما رعي وقوي من اولاد الغنم. والبهم: صغار اولاد الغنم. وقوله ترتعي موضعه جر علي انه صفة لقوله بهم. والوهاد: ضد النجاد. والمعني: انه في القلة والخسة رءيس اشباه له هذا صفتهم فيما ينالونه من دنياهم، فهو فيهم كعتود من بهم ذلك صفتها.
 فلولا بنو مروان كان ابن يوسف ... كما كان عبدا من عبيد اياد
 يقول: لولا تقدم الحجاج ببني مروان، واستعمالهم اياه، وجذبهم بضبعه ورفعهم خسيسته، وايطاءهم الناس عقبه لكان حديثا كما كان قديما ذليلا مهينا حقيرا قميا بين امثال له من اياد.
 وقال اخر:
 قد علم المستاخرون في الوهل
 اذا السيوف عريت من الخلل
 ان الفرار لا يزيد في الاجل
 يقال استاخر بمعني تاخر، كما يقال استقدم بمعني تقدم. والوهل: الفزع. والخلل: بطاءن جفون السيف، والواحدة خلة، والمراد بها ها هنا الجفون. وقوله ان الفرار سد مسد مفعولي علم. يقول: بان وظهر للذين يتاخرون عن الدفاع، ويتحامون المصاع، مستشعرين ان الاحجام يقبهم ويبقيهم، وظانين ان الفرار من الزحوف اذا انتضيت السيوف يزيد في اعمارهم  ام الحذر لا يغني من القدر، وان الهرب لا يزيد في الاجل. وهذا كلام من ابتذل نفسه فسلم وصار يعير من كان بخلافه.
 وقال شبل الفزاري
 وحاربه بنو اخيه فقتلهم
 ايا لهفي علي من كنت ادعو ... فيكفيني وساعده الشديد
 يتندم علي ما اجري اليه وجره القدر فيهم وفيه، ويتذمم من نكايته في ذويه ويتحزن علي ما فاته من تلافيه، ويتلهف من فقدانه اياهم علي فاقته اليهم، فقال: يا حسرتاه علي من كان مفزعي في النواءب، ومعتمدي في الشداءد، استنصرهم فينصونني، واتكفيهم فتحصل منهم كفايتي، والقوة لهم وبهم، والنصرة مجتلبة من جهتهم. وقوله وساعده الواو واو الحال، اي يكفيني بقوة وشدة باس.
 وما من ذلة فلبوا، ولكن ... كذاك الاسد تفرسها الاسود
 بين انهم لم يءتوا من ضعف، ولم ينكبوا عن وهن، ولكن الاشداء اذا تلاقوا متدافعين ومتجاذبين، فلا بد من حصول الغلب في احد جانبيهم، واحتجان القهر لاقرب طاءفتيهم. علي ذلك الاسود تكسرها الاسود. وقوله: كذاك الاسد الاسد مرتفع بالابتداء، وتفرسها الاسود في موضع الخبر، وكذاك في موضع الحال، والتقدير: ولكن الاسد تفرسها الاسد كذلك، اي امثالا لمن قتلت، ويجوز ان يكون اشار بذلك الي الغلب، لان غلبوا يدل عليه، ويجوز ان يكون ذلك خبرا مقدما للاسد، وتفرسها في موضع الحال والتقدير: ولكن كامثالهم الاسد اذا فرستها الاسد، ومثل هذا قول الاخر:
 قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
 ومن الامثال: " النبع يقرع بعضه بعضا " .  فلولا انهم سبقت اليهم ... سوابق نبلنا وهم بعيد
 لحاسونا حياض الموت حتي ... تطاير من جوانبنا شريد
 هذا الكلام اعتراف منه بقوتهم وغناءهم في الحرب واستقلالهم، فيقول: لولا انا رشقناهم بالنبل علي بعدهم عنا، وقبل تمكنهم منا، لكان الاتيان عليهم متعذارا، والفراغ من مناوشتهم متصعبا، لما فيهم من الثبات في الدفاع والصبر علي الوقاع، ولانهم كانوا يساقوننا الموت من حياضه الي ان يتفرق عنا، ويذهب من جوانبنا كل مختلط بنا، ياسا منا، ونفورا من حالنا، لما يستشنعه من جهد بلاءنا، ويبشمه من عسر لزامنا، لكنهم شغلوا بما دهمهم من ذلك. وقوله وهم بعيد: بعيد مثل الصديق والرسول، في انه يقع للواحد والجمع. وقوله شريد يراد به الكثرة، وان كان لفظه واحدا. وقوله: لحاسونا حياض الموت فيه توسع، لان المعني ما في الحياض.
 وقال قطري بن الفجاءة
 الا ايها الباغي البراز تقربن ... اساقك بالموت الذعاف المقشبا
 يخاطب من طلب مبارزته. ومعني تقربن اقبل وهلم. وقوله اساقك بالموت الذعاف يجوز ان يكون معناه اساقك بسبب الموت، ويجوز ان يكون علي القلب اراد اساقك الموت بالذعاف، والمعني بان افعل بك ما يقوم مقام سقي الذعاف. ويدل علي هذا الوجه قوله فيما بعد: فما في تساقي الموت في الحرب سبة. والذعاف: سم ساعة، ويقال طعام مذعوف. وموت ذعاف اي وحي. والمقشب: الذي قد خلط به ادوية تقويه وتهيجه. واصل القشب: الخلط، حتي قيل رجل مقشب، اي مخلوط الحسب باللءم.
 فما في تساقي الموت في الحرب سبة ... علي شاربيه فاسقني منه واشربا
 التساقي: ان يسقي بعضهم بعضا، ولا يصح الامر منه لواحد، ولا يعتدي اليه. ومن هذا الوجه خالف تفاعل، وان لم يكن فعلهما الا من اثنين فصاعدا. الا تري انك تقول يا زيد ضارب عمرا، ولا تقول تضاربه. والمراد بالكلام اظهار طيب النفس بالموت، والتسلي عن الحياة، وانه لا يدخل العار علي من شرب كاس الردي، ولا منقصة علي متنازعيها، فهاتها وخذها.
 وقال دراج حين طعن
 شدي علي العصب ام كهمس
 ولا تهلك اذرع وارءس
 مقطعات ورقاب خنس
 فانما نحن غداة الانحس
 هيم بهيم طليت تمرس
 يقوي قلبها علي اسو جراحه، واحكام شد عصاءبه، ويقول: لا يهولنك ما ترين من اذرع مفصلة، وارءس مقطعة، ورقاب مقصرة، فان الموت ياتي لحينه واوانه، وقدره وميقاته، ولا يقربه شدة الجلاد، ولا فظاعة الجراح، واعلمي ان الذي ادانا الي ما تشاهدينه تناهي العداوات والضغاءن، وانطواء الصدور علي الحزازات والسخاءم، وان كلامنا كان يكظم غيظه، ويكتم حقده، انتظارا لعقب الايام، وفرص الامهال، فلما جمعنا القدر لغداة الانحس، كنا كابل جربي طليث بالهناء لاقت مثلها فتحاكت متلذذة، وتدافعت متشفية. الهيم: الابل العطاش، واذا كانت جربي قد عطشت وطليت كان حماها ازيد، وكربها افظع، وتحككها اشد. والخنس: جمع خانس، كشاهد وشهد. والخنوس: الانقباض والانخفاض. والباء من قوله بهيم يتعلق بتمرس، وتمرس صفة الهيم الاول، وطليت صفة للثاني.
 وقال الارقط بن دعبل بن كلب العنبري
 اني ونجما يوم ابرق مازن ... علي كثرة الايدي لمءتسيان
 لقي هذا الرجل وابنه قوما لصوصا فقاتلاهم وظفرا بهم، فاخذ يقتص الحال. ونجم: اسم ابنه. يقول: اني وابني نجما في يوم الالتقاء مع المتلصصة بابرق مازن والابرق مكان فيه حجارة سود وبيض، ومنه جبل ابرق، اذا كان طاقاته ذات لونين سواد وبياض علي كثرتهم وقلتنا، لمءتسيان، اي يواسي كل منا صاحبه علي امره، ويساعده علي مراسه. وقوله علي كثرة الايدي في موضع الحال.
 يلوذ امامي لوذة بلبانه ... وترهب عنا نبعة ويمان  الضمير في قوله يلوذ لنجم ابنه، والباء في بلبانه يتعلق بيلوذ، ولا يجوز ان يتعلق بقوله لوذة، لان الفعل والمصدر اذا اجتمعا فالفعل بالعمل اولي. والهاء ضمير الفرس، ولم يجر ذكره، ولكن المراد مفهوم، وكان الارقط فارسا علي ما يدل الكلام عليه، والابن راجلا. وكان لياذه من حر الوقاع في الوقت بعد الوقت بابيه، علي عادة مزاولي الحروب في تساند الرجالة الي الفرسان ، ثم قال " وترهب عنا نبعة ويمان تنبيها علي عدتهما واستظهارهما بسلاحهما. ويعني بالنبعة قوسا.
 ونغشي فنغشي ثم نرمي فنرتمي ... ونضرب ضربا ليس فيه توان
 يقول: نحمل عليهم فيحملون علينا، ثم يرموننا من بعد فنرميهم. كانهم طاردوا اولا ثم ناضالوا واخروا الجلاد. فقال: ونضرب ضربا لا فتور فيه ولا تقصير، وهذا كما قال الاخر:
 عنا طعان وضرب غير تذبيب
 فالتذبيب المنفي كالتواني.
 وقال وداك بن نميل المازني
 نفسي فداء لبني مازن ... من شمس في الحرب ابطال
 يقول: افدي من كل سوء بنفسي بني مازن، من فرسان ينفرون من الضيم، ويشمسون اذا التقوا مع الاعداء في الحرب، شماسا لا يحصهم علي طمع متيح، ولا يءديهم الي ياس مريح، بل يترددون في الجذاب، فلا يزالون معهم علي مراس اتعاب لا ينقطع، ولزام شر لا يقلع، وهكذا يكون شموس الخيل في الاباء والانقياد. وقال لقيط فبين المعني واوضحه:
 جرت لما بيننا حبل الشموس فلا ... ياسا مبينا نري منها ولا طمعا
 وفي طريقة بيت وداك قول عبد الرحمن بن حسان:
 واني من قوم كرام يزيدهم ... شماسا وصبرا شدة الحدثان
 هيم الي الموت اذا خيروا ... بين تباعات وتقيال
 الهيم: العطاش، والتباعة والتبعة بمعني. يقول: اذا خير بنو مازن فيما يزاولونه بين الصبر علي القتال وبين الرضا فيما يلحقهم معه تبعات العار، وجدوا يءثرون فوت الروح علي التزام الهضم، ايثار العطشان للماء.
 حموا حماهم وسما بيتهم ... في باذخات الشرف العالي
 يقول: منعوا حماهم ممن يريد دخوله، ويروم اباحته، فسلم علي مر الايام، وصار بينهم من يفاع الشرف العالي في اعلي منزلة، فلا يرتقي اليه همة حاسد، ولا يناله امنية منازع. والباذخ: الجبل الطويل؛ ومه البذخ الكبر.
 وقال سوار
 اجنوب انك لو رايت فوارسي ... بالسيف حين تبادر الاشرار
 سعة الطريق مخافة ان يءسروا ... والخيل يتبعهم وهم فرار
 هذا الكلام تلهف وتحسر، واخبار بحسن بلاءه وبلاء فرسانه فيما منوا به وتحمد. فيقول: لو شاهدت فرساني يا جنوب بالسيف وهو شاطء البحر حين تسابق شرار الرجال وجبناءهم الي متسع الطريق، خارجين من منافذ المضيق، خوفا من الاسار، هاءمين علي وجوههم، والخيل في طلبهم وهم يستغيثون بي عند احمرار الباس، واشتداد المراس، علي عادتهم معي في الكراءه، لرايت امرا منكرا. حذف جواب الامر، وابهام الحال في مثل هذا الكلام ابلغ من بيانها، وقد مضي القول في مثله، فيما تقدم. وسعة الطريق: مفعول تبادر، ومخافة انتصب علي انه مفعول له، وان يءسروا مفعول من المخافة.
 يدعون سوارا اذا احمر القنا ... ولكل يوم كريهة سوار
 احمرار القنا انما يكون من الدم الساءل عليه، لكثرة الطعن. وقد قيل: موت احمر، ومنية حمراء، يراد الشدة، حتي قيل سنة حمراء، وقالوا: " الحسن احمر " اي يتجشم في طلب الجمال الشداءد. وقوله ولكل يوم كريهة سوار اراد ان يبين ان ذلك دابهم عند الكريهة في دعاءي ودابي في الاجابة، وانه لم يكن بدعا منهم ومني ولا نكرا.
 وقال ابو حزابة التميمي
 من كان احجم او خامت حقيقته ... عند الحفاظ فلم يقدم علي القحم
 فعقبة بن زهير يوم نازله ... جمع من الترك لم يحيم ولم يخم  هذا الكلام يجري مجري التعريض لما يشتمل عليه من التعيير. وقوله فعقبة مبتدا وخبره لم يحجم. فيقول: من كان كف في اللقاء عن الاقدام وقت الحاجة، واعفي نفسه من الاقتحام اوان المحافظة، راضيا بالقصور والتقصير، والانخزال والفتور، او سقطت همته، وتخترت حقيقته، فلم تبعثه انفة، ولم يهيجه امتعاض وابية، فعقبة بن زهير يوم منازلته للاتراك لم يتوقف في المدافعة، ولم يتلبث فيها دون ابعد الغاية. والاحجام: ضد الاقدام. وقد مضي القول في موضوعه. وحقيقة الرجل: ما يحق عليه الدفع عنه من ذويه وحسبه، كما ان حقيقة الامر ما يتيقن من وجوبه. واستعارة النوم فيها حسن، فهو كما يقال نام الثوب اذا اخلق. وقحم الامور والطرق: ما صعب منها. وقوله لم يخم يقال خام عن قرنه، اذا نكل ونكص علي عقبه. ويقال ايضا: خام في مكيدته يخيم، اذا لم يظفر فيها بخير. وقوله فعقبة جواب من كان احجم.
 مشمر للمنايا عن شواه اذا ... ما الوغد اسبل ثوبيه علي القدم
 يقول: كشف في المجاهدة عن ساقه، وتشمر للبلاء عند سياقه، اذا الدني من الرجال ارخي ذيله، فلا يتشمر لتلقي المهمة، وتغشي غطاء عجزه، فلا ينبعث لدفع الملمة، ولا يتحرك لمنع المظلمة. والشوي: الاطراف. والوغد من قولك: وغدت القوم، اذا خدمتهم. وقوله اذا ما الوغد ما زاءدة، واذا ظرف لما دل عليه قوله مشمر وهو جوابه. وفي خلاف قوله قول الاخر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 خاض الردي في العدي قدما بمنصه ... والخيل تعلك ثني الموت باللجم
 يقول: دخل قديما في مكاشفة اعداءه الهلاك بسيفه، لا ينقبض ولا يحجم، والخيل عواض علي لجمها، تعلكها في اثناء الموت. والعلك: المضغ، ويقال: في لسانه عولك، اي يمضغه. فعلي هذا يكون ثني الموت ظرفا، كما يقال جعلته ثني كذا. ويجوز ان يكون مفعولا من تعلك. ويقال: ثنيت الشء ثنيا، ثم يسمي المثني ثنيا. ويكون باللجم في موضع الحال، كانه قال: والخيل تمضغ مثني الموت، اي مضاعفه، ملجمة. وهذا حسن. وبعضهم روي والخيل تعلك ثن الموت، والثن: حطام اليبس، والمختار ما قدمته. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 خضنا اليه الموت في ايماننا ... حمر الشفار جفونهن الارءس
 وهم مءون الوفا وهو في نفر ... شم العرانين ضرابين للبهم
 يقول: واقع الاعداء وناجزهم، علي كثرة عددهم، وهو في رجال كرام يستنكفون من تقبل العار، فتالين لبهم الرجال. وقوله مءون جمع ماءة وهي من الاسماء المنقوصة اذ كانت لامها محذوفة، بدلالة قولهم: امايت، ولذلك جمع علي السلامة. وانما اشار الي جنس الترك كله فعدهم اعداءه، لا انه حارب مءين الوفا منهم. والبهم: جمع بهمة، وهم الشجعان الذين لا يدري كيف يءتون، لاستبهام احوالهم.
 وقال اوس بن ثعلبة
 جذام حبل الهوي ماض اذا جعلت ... هواجس الهم بعد النوم تعتكر
 بصفة بالنفاذ في الامور، واجتماع الراي في الخطوب، والمضي فيما يعرض، وترك التباطء عما يعن ويحدث، وانه لا يمنعه من ركوب الاسفار وتجشم المشاق ما يدفع في صدر العزم، ويثني من حد القصد، بل يقطع علاءق الهوي، ويبعد عن نفسه عواءق المني، فيمضي قدما اذا اقبلت عوارض الهموم بالليل، تتردد بين القلب والخاطر، وتجول بين الفعل والفاعل. والجذم: القطع. وحبل الهوي: الوصلة التي بينه وبين النفس. وعكر واعتكر: وعطف. والهاجس: ما وقع في خلدك. وانشد:
 فطاطات النعامة من قريب ... وقد قرت هاجسها بهجسي
 النعامة: اسم فرسه.
 وما تجهمني ليل ولا بلد ... ولا تكاءدني عن حاجتي سفر
 قوله وما تهجمني ليل فيه قلب؛ لان المعني: ما تجهمت ليلا ولا بلدا. ويقال تجهمت فلانا ولفلان، اذا استقبلته بوجه كريه. واسد جهم الوجه. فيقول: لا انكره زمنا، ولا استصعب مركبا، ولا استبعد بلدا اذا سنح امر اوجب نهوضا، او سفر اقتضي لبعده صبرا جميلا. ويقال تكاءدني كذا، تصعدني كذا، اذا شق عليك.
 وقال اخر:
 اقول وسيفي في مفارق اغلب ... وقد خر كالجذع السحوق المشذب  مفعول اقول اول البيت الذي بعده، وهو قوله بك الوسبة. وقال في مفارق لانه جمعه علي ما حوله، كما يقال بعير ضخم العثانين، كانه جعل كل قطعة مما يلي المفرق مفرقا فجمعه. ومعني خر سقط، ومصدره الخرور. والسحوق من النخل والحمر: الطويل. يقال: اتان سحوق، نخلة سحوق. يقول: لما تمكنت من اغلب قنعته بسيفي فسقط، فقلت متشفيا ومستهينا: اناخت الوجبة بك لا بمن كنت تطلبه لها، وهذا كما يقال: لليدين وللفم. وقوله كالجذع في موضع الحال، والعامل فيه خر، وتشبيهه اياه بالجذع من قديم التشبيه، وفي القران: " كانهم اعجاز نخل خاوية " . زدهلخ كشذبا ليكون طوله اظهر.
 بك الوجبة العظمي اناخت ولم تنخ ... بشعبة فابعد من صريع ملحب
 اراد بالوجبة العظمي المنية. وفي القران: " فاذا جبت جنوبها " . اي مزل بك المكروه الاعظم، والبلاء الافظع، لا بشعبة. كان هذا المصروع كان يتوعد شعبة بالقتل ، او يريده له ويتمناه ، فما اءتمره به اصابه وحق عليه. وقوله فابعد دعاء عليه علي طريق الاستهانة بما حل به. والملحب: المذلل، ومنه طريق لاحب اي واضح. ويجوز ان يكون معني ملحب مجروح مقطع يقال لحبت اللحم اذا قطعته طولا.
 سقاه الردي سيف اذا سل او مضت ... اليه ثنايا الموت من كل مرقب
 هذا مثل قول تابط شرا.
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 وان كان هذا ابلغ؛ جعل ضحك الموت تالق السيف اذا جرد من الغمد سرورا به، وذلك جعله الي المضروب به ثقة بكونه له. ويقال اومض وومض، اذا لمع. ورواه بعضهم: " اومضت اليه منايا الموت " ، وهو تصحيف.
 ويا عجل عجل القاتلين بذحلهم ... غريبا لدينا من قباءل يحصب
 جنيتم وجرتم اذا اخذتم بحقكم ... زعمتم غريبا مرملا غير مذنب
 قوله عجل القاتلين و اضافة البعض الي الكل، وكرره توكيدا. ولك ان تضم عجل الاول وتنصب الثاني علي البدل ، او علي عطف البيان. وبنو عجل كانوا موتورين بما ارتكب منهم قبيلة الشاعر، وهم بنو مازن، فلم يطلبوا ذخلهم من وجهه، ولا ادركوا الثار من كاسبه، لكنهم اخذوا غريبا كان جاور بني مازن فقتلوه، فقال هذا الشاعر في مخاطبتهم معيرا، وهازءا متهكما: يا عجل القاتلين بوترهم غريبا كان عندنا من بني يحصب، لم يسع في اكتساب الثار الذي تدعونه، ولا اعمل فيه يداه وسنانه حتي جنيتم وعدلتم عن طريق الرشاد، اذ اخذتم بحقكم علي زعمكم غير واتركم. فقوله: اذ اخذتم بحقكم زعمتم يجوز ان يضعف بالزعم دعواهم الحق المشار اليه، ويجوز ان يضعف ما توهموه من درك الثار بما فعلوه. ويجوز ان يضعف الامرين جميعا، وهو الاشبه. فان قيل: اين مفعولا زعمتم، وكيف ساغ حذفهما؟ قلت: الحذف هنا كالحذف في قوله تعالي: " اين شركاءي الذين كنتم تزعمون " . وكالحذف في قول الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا عليك وتحسب
 فكما حذف مفعولا تحسب في بيبت الكميت، ومفعولا تزعموت في الاية، كذلك حذف مفعولا زعمتم من هذا البيت، ويكون التقدير: اذ اخذتم بحقكم زعمتموه ماخوذا رجلا هذا صفته، وبحقكم زعمتموه ثاناي، فحذف ذكر الحق لما تقدم من ذكره، ولما حذف المفعول الاول جاز حذف الثاني، وهذا كما يحذف المبتدا والخبر من مسالة الكتاب، وهي متي ظننت او قلت زيدا منطلقا. اذا اعملت الفعل الاول ساغ ذلك، لان الفعل الثاني نقيضهما، وقد حصل في الكلام ذكرهما. فاعلمه. والمرمل: الفقير.
 وما قتل جار غاءب عن نصيره ... لطالب اوتار بمسلك مطلب
 فلم تدركوا ذحلا ولم تذهبوا بما ... فعلتم بني عجل الي وجه مذهب
 يقول: الوتر مقيم في موضعه ثابت علي حاله، لم تزيلوه ولم تظعنوه عن محله، لان قتل جار للواتر غاءب عن نصاره، بعيد عن ارضه ودياره، لطالب الثار ليس بطريق يءديه الي نيل مراد، ولا بسبب يوصله الي اشتفاء من داء، فانتم لم تصيبوا نجحا في فعلكم، ولا سلمتم فيما اتيتم من عار يلحقكم.
 ولكنكم خفتم اسنة مازن ... فنكبتم عنها الي غير منكب
 وقد ذقتمونا مرة بعد مرة ... وعلم بيان المرء عند المجرب  يقال نكب بمعني تنكب، ومثله قدم بمعني تقدم؛ ومعناه انحرف. ويقال هو انكب عن الحق ومنكاب عنه، اذا جانبه فيصير منه في شق. يقول: هبتم اعداءكم عندما هممتم به من طلب وتركم، واستشعرتم منهم جبنا، فحذرتموهم، ثم عدلتم عنهم الي غير معدل فقبحت صورتكم، واخترتم ذلك لانكم خبرتمونا حالة بعد اخري، والمرء يتبين الشء، ويعرف الخصم عند تجربته.
 وقال بغثر بن لقيط الاسدي
 اما حكيم فالتمست دماغه ... ومقيل هامته بحد المنصل
 واذا حملت علي الكريهة لم اقل ... بعد العزيمة ليتني لم افعل
 قوله اما يتضمن معني الجزاء، واكثر ما يجء مكررا، وقد جاء هنا غير مكرر. فيقول: هما كان من شء فقد طلبت دماغ هذا الرجل بسيفي، فاصبته غير متندم علي ما فعلت، ولا متذمم منه، لاني اذا حملت علي خطة صعبة فوطنت نفسي عليها، وقررت عزمي في تجشمها لم اقل بعد الدخول فيها والخروج منها بودي الا اكون لابستها. واراد بالمقيل المقر. والهامة: راس كل حيوان، والجميع الهام. والمنصل، من اسماء السيف. ويقال: ماله عزيمة اي لا يثبت علي ما يعزم عليه. ورايه ذو عزيم. والعزم: توطين النفس علي المراد.
 وقال رجل من بني نمير
 انا ابن الرابعين من ال عمرو ... وفرسان المنابر من جناب
 نعرض للسيوف اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
 فاباءي سراة بني نمير ... واخوالي سراة بني كلاب
 يفتخر بان اباءه رءساء خطباء. والرابع: الرءيس الذي كان ياخذ ربع الغنيمة في الغزو. ويقال ربع فلان في الجاهلية وخمس في الاسلام. وذكر عمرا وجنابا ليري انه كريم الطرفين، يدل علي هذا قوله فيما بعده:
 فاباءي سراة بني نمير ... واخوالي سراة بني كلاب
 وقوله نعرض للطعان اذا التقينا يصف تكرمهم وتصونهم في السلم، وتبذلهم في الحرب. ويشبه هذا قول الراعي:
 ويبتذل النفس المصونة نفسه ... اذا ما راي حقا عليه ابتذالها
 وقول الاخر:
 نعرض للسيوف اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للطام
 وسراة القوم: خيارهم. وقال الخيل : السرو: سخاء في مروة. وفعلة في جمع المعتل نادر، لانه يختص بالصحيح، نحو الفجرة والكفرة، وبازاءه من المعتل فعلة نحو قضاة وغزاة.
 وقال الهذلول بن كعب العنبري
 حين راته امراته يطحن للاضياف، فقالت: اهذا بعلي؟!
 تقول ودقت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحا المتقاعس  حكي ما قالته امراته وهي تدق صدرها بيمينها، مستنكرة لما راته من طحنه لضيفه، ومستفظعة لما شاهدت من تخففه وتبذله، وهو قوله: ابعلي هذا المتقاعس بالرحا. فانها استشنعت هيءته وامتهانه نفسه فيما يمتهن فيه الخدم، وبانف من توليه ذوو الرزانة والعزة. وانما ابتدا كلامه بتقول لان القول يحكي به ما كان كلاما، ويعمل فيما كان قولا. والمتقاعس: بناء لما يفعل تكلفا. علي هذا قولهم تخازر وتعامي. والقمس: دخول الظهر وخروج الصدر. وقوله ابعلي موضعه رفع بالابتداء، والالف لفظه لفظ الاستفهام، ومعناه الانكار والتقريع. وقوله هذا يكون في موضع الخبر، والمتقاعس يتبعه علي انه عطف البيان له. وان شءت جعلت هذا صفة لبعلي والمتقاعس خبرا. وقوله بالرحا لا يجوز ان يتعلق بالمتقاعس، لانه في تعلقه به يصير من صلة الالف واللام، وما في الصلة لا يتقدم علي الموصول، ولكن تجعله تبيينا وتتصور المتقاعس اسما تاما، ويصير موقع بالرحا بعده موقع بك بعد مرحبا، ولك بعد سقيا وحمدا. واذا كان كذلك جاز تقديمه عليه، كما جاز ان تقولك بك مرحبا، ولك سقيا. وللمازني في مثل هذا طريقة اخري: وهو ان يجعل الالف واللام من المتقاعس للتعريف فقط، ولا يءدي معني الذي، كما تقول نعم القاءم زيد، وبءس الرجل عمرو، واذا كان كذلك لم يحتج الي الصلة، فجاز وقوع بالرحا مقدما عليه ومءخرا بعده. وموقع الجملة التي حكاها من كلام المراة نصب علي انه مفعول لتقول. فاما ما يعمل في لفظه " قال " ومتصرفاته فهو ما يكون قولا ووصفا للجمل، كقولك قلت حقا او باطلا، او قلت صدقا او كذبا وما اشبهه. والبعل يقال للرجل ولامراة، وقيل بعلة ايضا، والفعل منه بعل بعالة وبعولة. والبعال: ملاعبة الرجل اهله. ويقال بنو فلان لا يباعلون، اي لا يتزوج اليهم ولا يزوجون.
 فقلت لها لا تعجلي وتبيني ... بلاءي اذا التفت علي الفوارس
 حكي ما جعله جوابا للمراة: كما حكي كلامها، وهو قوله لا تعجلي مع ما يتبعه. ومعني البيت: لا تسرعي انكارك، بل تثبتي في حكمك، وتبيني براعتي في فعالي، وغناءي عند الشداءد وبلاءي، اذا اجتمع علي في حومة الحرب الفرسان، واحاط في مضايقها بي الافران، فان نجدة الابطال تظهر في مثل تلك الحال. واعلمي ان ما يستنكف منه هو التخلف عن الكفاح، والرضا عن النفس بما لا يجعله الكريم منه ببال، فاما خدمة الضيف وامتهان النفس في الاحتفال له، فمقبول من اخلاق الكرام، محمود عند تجارب الرجال.
 وقدم القول في شذوذ فوارس وحكمه.
 الست ارد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين يابس
 اقبل يقرر المراة علي زكي افعاله، ورضي اخلاقه. والف الاستفهام اذا اتصل بحرف النفي تقرر به فيما كان واجبا واقعا، واذا انفرد عن حرف النفي تقرر به فيما كان منفيا مدفوعا. يقول القاءل مقررا: افعلت هذا؟ اذا لم يكن فعله فانكره. والم افعل كذا؟ اذا كان قد اتاه واكتسبه. والقرن: النظير في الباس. وموضع يركب ردعه نصب علي الحال، اي راكبا ردعه. والردع: الدفع والكف. وتحقيق الكلام: ادفع القرن وقد ركب ردعي اياه فسقط. وقال الخليل: ركب ردعه ورديعه، اي خر صريعا لوجهه. وذكر الركوب مثل. ويجوز ان يكون المراد بالردع ما تلطخ به من الدم؛ ويقال ثوب مردوع، اذا كان قد لطخ بالزعفران او غيره. وذكر بعض اصحاب المعاني ان معني ركب ردعه اي اذا كف لم يرتدع ومضي لوجهه، كانه يتلقي الرجع بالركوب. وقال ابو العباس المبرد: هو من ارتدع السهم، اذا رجع النصل في سنخه متجاوزا. قال: ويقال ركب البعير ردعه، اذا سقط فدخل عنقه في جوفه. ومنه ارتدع فلان عن دينه. والذي قاله تحصيله ما اوردته وكشفته. وقوله وفيه سنان يريد انه مطعون بسنان ذي حدين صلب. وموضع وفيه موضع الحال، والعامل فيه يركب، كما ان يركب في موضع الحال والعامل فيه ارد.
 واحتمل الاوف الثقيل وامتري ... خلوف المنايا حين فر المغامس  قوله واحتمل ينعطف علي خبر ليس، وهو ارد، ويكون من جملة ما قررها به. والاوق: الثقل. ومعني امتري اي امسح. والخلوف: جمع الخلف، وهو ما يقبض عليه الحالب. وقوله حين فر المعامس يروي المغامي بالغين معجمة. فمعني المعامس بالعين الذي يدخل في الشداءد ويدخل غيره فيها. ويقال: يوم عماس، اي شديد. ويكون المعامس كقولهم المغامر، وهو الذي يدخل في الغمرات ويدخل في الشداءد ويدخل غيره فيها. وقال بعضهم: العماس: الحرب الشديدة وكل ما لا يقام له. ويجوز ان يكون المعامس من قولهم عمست الامر، اي اخفيته. ورجل عموس: يتعسف الاشياء بجهله. فيكون المعني: الذي يركب راسه ولا يبالي اصيب او اصاب. ومعني المغامس بالغين معجمة: الذي ينغمس في الشر والبلاء، ويغمس غيره فيهما. ومعني البيت: الست المتحمل للاعباء الثقيلة، والمستخرج من ضروع المنايا واخلافها الشر، في الوقت الذي يزل فيه المعامس او المغامس، فلا يثبت. وجعل مري الخوف مثلا لتهييج الشر، واستدرار الموت، كانه يستزيد من البلاء ولا يمله، اذا لم يثبت له من ذلك صفته.
 واقري الهموم الطارقات حزامة ... اذا كثرت للطارقات الوساوس
 يقال: قريت الضيف، اذا احسنت اليه واعددت له قراه. ويقال: الست اقري طوارق الهم، وعواءق البث، حزما ورايا، وجلدا ونفاذا، اذا ازدحمت الوساوس علي القلوب، واعتلجت بنات الصدور، فارتبكت الاراء، وذهب من الرجال الغناء.
 اذا خام اقوام تقحمت غمرة ... يهاب حمياها الالد المداعس
 خام عن قرنه يخم: هاب الاقدام عليه. ويقال خام الرجل، اذا رجع عليه كيده، فضره؛ فيجري مجري خاب وان كان يختص بالكيد. فيقول: اذا ضعف الاقوام عن التدبير، وعيوا بالامور فلم يعرفوا مصادرها ومواردها، توسطت قحمة كل شر يهاب سورتها الرجل الخصيم الجوج، المدافع للاقران. قوله جمياها مصغر لا مكبر له. والدعس: الطعن والدفع وشدة الوطء. ويقال: طريق مدعاس، اي مذلل.
 لعمر ابيك الخير اني لخادم ... لضيفي واني ان ركبت لفارس
 قوله لعمر ابيك استعطاف لها، اذ اقسم بحياة ابيها لما جري في العادة من اعظام المقسم به؛ واكبار موقعه. والعمر والعمر لغتان، ولا يستعمل في القسم الا بفتح العين. واضافة الاب الي الخير، كما يقال هو فتي صدق، وهو رجل كرم. وقوله اني لخادم لضيفي اعتراف بما عدته ذنبان وبيان ان التبجح فيما انكرته، وان التوفر علي الضيف واكرامه في قران الفروسية، ومن الخصال المحمودة.
 واني لاشري الحمد ابغي رباحه ... واترك قرني وهو خزيان ناعس
 هذا من جملة ما اقسم عليه، فيقول: اني لاشتري الحمد طالبا ربحه، ومجتنيا ثمره. وثمرة الاحسان الشكر، ويجلب الشكر الثناء الجميل والاحدوثة الحسنة من كل من يسمع بالصنيع. ولما استعمل الشري في اكتساب الحمد مجليا للمعني، استعمل الربح فيما يتسبب منه وينتتج. علي ما يتعود في المتاجر، ويتطلب من البياعات. وقوله واترك قرني وهو خزيان اي اهينه واكسره، حتي يبقي مطرقا خجلا مغضوض الطرف متندما، كمن غلبه النعاس. وقيل ناعس المراد به انه مشرف علي الموت. قال: ويقال طعنت صاحبي فانمته، اي قتلته. وطعنت صاحبي فانعسته، اي رنحته. والرباح: مصدر كالربح. ويقال للفاءز بالخير: هو رابح الصفقة.
 وقالت كنزة ام شملة بن برد المنقري
 ان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بشملة يحبسهم بها محبسا ازلا  قد مضي الكلام في حذف النون من يك في غير موضع. ومراد كنزة من الكلام ان تجعل التقصي في مجاهدة القوم، وبلوغ ابعد الغايات في طلب الثار من ابنها ببال، فاقبلت تقول: ظني بابني كيت وكيت، مذكرة وموصية. والذي زعمت انه في ظنها، ومن احاديث نفسها، هو ما تقترحه علي ابنها، وتتمني ان يحتفظ به من وصاتها. وقولها " وهو " يجوز ان يكون للظن، والمعني: ان كنت المعيا، فظني بشملة يصدقني لا محلة، فانه يفعل كذا. والباء من قولها بشملة يجوز ان يكون متعلقا بصادقي، اي وهو يصدقني بسبب شملة، وان شءت يتعلق بظني. ويجوز ان يكون " هو " ضمير ابنه شملة والمعني: وهو فيما اتفرس فيه واعتقده من غناءه، يصدقني ويكون بشملة تبيينا لا صلة، كما يكون بك بعد مرحبا تبيينا بحبس القوم بتلك المعركة محبسا ضيقا. ويقال ازلوا ما لهم يازلونها ازلا، اذا حبسوها في المرعي، مخافة الاعداء عليها. فالازل مصدر وصف به.
 فيا شمل شمر واطلب القوم بالذي ... اصبت ولا تقبل قصاصا ولا عقلا
 هذا يدل علي ما قدمناه في البيت قبله، فانها رجعت الي مخاطبة ابنها بعد ما ذكرت هواجس ظنونها، وجردت القول له بمرادها منه، وامرته بالتشمير في طلب القوم كلهم بمن اصيب به، واطراح التقصير فيما جعل له من سلطانه في حقه، وبان لا يقبل الدية وان غالوا بها، ولا يرضي بالقصاص منهم وان مكنوا من الجاني عليه ايضا، بل يعم القوم كلهم بالقتل، فانه حينءذ يكون مدركا تبله، وناقضا وتره، وقاضيا حق صاحبه. والقصاص: اخذ الشء بالشء، واصله من القص: القطع.
 وقالت ايضا:
 لهفي علي القوم الذين تجمعوا ... بذي اليد لم يلقوا عليا ولا عمرا
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بشملة يحبسهم بها محبسا وعرا
 قد تقدم القول في لهفي، وكما يجوز فيه من نية الافراد والاضافة.. وانما تحسرت الشاعرة علي ما فات عليا وعمرا من ملاقاة القوم المجتمعين بذي السيد المتخلفين للقتال. وانما تلهفت لما كانت تءمل من تاثيرهما فيهم. وموضع لم يلقوا نصب علي الحال، والعامل فيه تجمعوا. ثم قالت كالمستدرك برجاءه. ان كنت صادقة الظن بابني شملة وهو يصدقني لا محالة فانه يحبس القوم بتلك المعركة محبسا صعبا. تريد ان ما فات المذكورين سيتلافاه، فيما يعدها به ظنها واملها فيه. والقول في ان يك ظني صادقا علي ما تقدم. والصدق والكذب اصلهما في الكلام، وتوسع فيهما فقيل برد صادق، والفجر الصادق والكاذب، وهو فتي صدق، وصدقوهم القتال. ويقال: طريق وعر: بين الوعورة والوعارة، اي غليظ. وقد توعر ووعر.
 وقال شبرمة بن الطفيل
 لعمري لريم عند باب ابن محرز ... اغن عليه اليارقان مشوف
 احب الينا من بيوت عمادها ... سيوف وارماح لهن خفيف
 الاصل في الرءم: الظبي الخالص البياض. وهذا الكلام يخص به الشاعر واحدا معينا كان يقصر في طلب الوتر، ويشتغل عنه بالصبا واللهو، ويءثر المقام باطيب المنزلين من البدو والحضر، لا يهمه الا الرقاعة والخلاعة، وخاليتين من التعب والنصب، فاخذ يعرض به ويقول علي وجه التهكم والسخرية منه: وبقاءي، للقاء امراة كانها ظبية مسكنها في جوار هذا الرجل في صوتها غنة، محلاة بيارقين، مجلوة الوجه، احب الينا من الاوي الي بيوت مستحدثة بنيت علي عمد متخذة من رماح وسيوف. وهذه البيوت للغزاة والمتصيدة اكثر ما تكون. الا تري قول امرء القيس بعد فراغه من الصيد:
 ورحنا الي بيت بعلياء عردح ... سماوته من اتحمي مشرعب
 واوتاده ماذية وعماده ... ردينية فيها اسنة قعضب
 وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 والله للنوم علي الديباج ... علي الحشايا وسرير العاج
 مع الفتاة الطفلة المغناج ... اهون يا عمرو من الادلاج
 وزفرات البازل العجعاج
 وقوله مشوف من الشوف، وهو التجلية، يقال تشوفت المراة، اذا تزينت وطرت، وشفتها وهي مشوفة. وقوله لهن حفيف، فالحفيف: صوت طيران الطاءر وصوت الرمية.
 اقول لفتيان ضرار ابوهم ... ونحن بصحراء الطعان وقوف
 اقيموا صدور الخيل ان نفوسكم ... لميقات يوم ما لهن خلوف  قوله اقيموا صدور الخيل في موضع المفعول لاقول، والواو من قوله ونحن بصحراء الطعان واو الحال. ويقال اقمته فقام بمعني قومته فتقوم، فيتعدي. واقمت بالمكان اذا ثبت فيه اقامة، واقمت من المكان اذا ارتحلت عنه. قال امرء القيس:
 وفيمن اقام من الحي هر
 فاما قول الشاعر:
 اقول لام زنباع اقيمي ... صدور الخيل شطر بني تميم
 فمعناه اقصدي وتوجهي بعيسك نحوهم. والشاعر اخذ يبين ما ياخذ به نفسه من حث القوم علي القتال، وتشجيعهم علي اقتحام الاهوال، ويري انه مع تقصير من قدم التعريض به، وعلق التقريع باهماله وتعذيره، وعيره اشتغاله بما لا يشتغل الموتور به، لا يدع ان يقول محضضا لهءلاء الفتيان وقد وقعوا في ميدان الطعان وعرصة الطراد: اثبتوا في وجوه اعداءكم، وانتصبوا صدور خيلكم لهم، واستبدلوا بالانحراف تقحما، وبالازورار تهجما، ودعوا الذهاب الي ما يامركم به الفشل، ويدعوكم اليه التهاون والكسل، مستشعرين الخوف من الموت، فان لكل نفس اجلا لا يءهره الاحجام والنكوص، ولا يقدمه الاقدام والنهوض. وقوله ما لهن خلوف، اي ليس للنفوس تخلف عن الامد المسمي، ولا تراجع عن الحين الموحي. والميقات يستعمل في الزمان والمكان، لان الوقت الحد. الا تري انهم يقولون ميقات اهل المشرق، يريدون الموضع الذي يقبل له الحج اذا ابتدء بالمسير اليه منه.
 وقال قبيصة بن جابر
 بثنيي هضيم جد نماني ... بطيا بالمحاولة احتيالي
 رواه بعضهم بنيي هضيم هو جد تماني واوجد تماني، وليس بشء، لانه يصير المعني: يا بنيي هيصم اوجدتماني بطء الحيلة بالمحلولة؟ يريد: اني سريع الحيلة. وهذا كلام مثبج مختل. وعلي روايتنا يقول: سما بي جد عال بثنيي هذا المكان. والثني: ما انثني من الوادي، اي انعطف. ويقال: ثنيته ثنيا، ثم يسمي المثني ثنيا، وما ثني به ايضا ثنيا. علي هذا قول طرفة:
 لكالطول المرخي وثنياه باليد
 وقوله بطيا بالمحاولة احتيالي انتصب بطيا علي الحال، فالعامل فيه نماني. واحتيالي في موضع الرفع علي انه فاعل بطء، وقد اضاف المصدر الي المفعل، لان المعني: يبطء احتيال الناس علي اذا حاولوه والمعني يتعذر وقوع ذلك منهم، لفرط حزامتي، واستحكام تجربتي. ومثل هذه الاضافة قوله تعالي: " ولمن انتصر بعد ظلمه " ، لان المعني بعد ظلم الظالم له. هضيم: فعيل من الهضم، مثل حذيم، وهو اسم لمكان ضيق. وقيل فرس اهضم، اذا كان ضيق الجوف.
 وعاجمت الامور وعاجمتني ... كاني كنت في الامم الخوالي
 العجم: العض في الاصل، ويستعمل في الامتحان، لان الناظر في الشء هل هو صلب او لا يعجمه ويعض عليه. ويقال عجمتني الخطوب، اي ابتليت بها. وفيما حكي عن الحجاج: " ان امير المءمنين نثر كنانته فعجم عيدانها عودا عودا " . وانما استعمل في معاناة الشداءد ومزاولتها كما استعمل المحاكة والاحتكاك فيها. فيقول: اني مجرب مدرب، زاولت النواءب، وعاركت الاهوال والعجاءب، فلزمتها ولزمتني، وازمت بها وازمت بي، وصرت لطول تجاربي وامتداد ايام محاكتي نقابا محدثا، ابلغ بظني ما يبلغ غيري بمشاهدته. هذا علي قرب ميلادي، وحداثة سني، حتي كاني كنت في الامم الماضين ، واحد الرجال المعمرين، فادرك الشء قبل حصله، واتصوره ولم يجء بصورة ما فرغ منه وقضي، فزني عيان، ويومي دهر.
 فلسنا من بني جداء بكر ... ولكنا بنو جد النقال
 الجداء: المقطوعة الثدي. والبكر: الباقية علي حالتها الاولي. ويقال رحم جداء، اذا كانت غير موصولة. والشاعر جعل الجداء البكر كناية عن الضعيفة الشر، القليلة الاهل، علي عادتهم في جعل النتاج لها، والولاد والرضاع والفطام اذا فظعوا حالها. فيقول: لسنا ابناء الحرب القليلة الدر، اليسيرة الاذي والشر، التي لم يتكثر موقدوها، ولم يتشمر لها خطابها ومولدوها ولكنا بنو المناقلات الشديدة الهياج، والوقعات الصعبة المراس، التي كثر ذرءها، وتركر القتال حالا بعد حال من اهليها. وقوله بنو جد النقال يريد: بنو النقال البليغ المتناهي، الذي لا مساهلة فيه ولا مياسرة. ويجوز ان يكون المعني: لسنا اصحاب حرب بكر، ولكنا بنو حرب عوان. كانه جعل النقال في الولاد.  وقد اضطرب بعض المفسرين في هذا البيت، فاني بما يحجبه السمع، ولا يعيه القلب، فقال: المعني لسنا بعقم لم يكثر اولادنا، بل فينا الكثرة والعز. وقوله بنو جد النقال يعني به المناقلة في الكلام، يريد انهم خطباء. قال: فالمصراع الثاني ليس من الاول في شء، واذا كان كذلك فكان ابا تمام ذكر البيت علي رداءته ليتجنب قول مثله، ولينبه علي المترذل منه، كما نبه علي المختار المستحسن بغيره.
 وهذا القاءل لم يرض بذهابه عن الصواب، حتي ظن بابي تمام ما لم يخطر له ببال.
 تفري بيضها عنا فكنا ... بني الاجلاد منها والرمال
 تبجح فيما مضي بما اعطاه الله من الظفر بالاعداء، وتوحده به من الفطنة والذكاء، والنكارة والدهاء، وبحسن الصبر علي مدارسة العوصاء، ومداوسة الغماء، وبمجانبة الهين من الحروب، واقتحام اصعب الخطوب. واقبل الان يفتخر بالكثرة، اذ كان العز فيها، فقال: تغري بيضها عنا. والضمير في بيضها للارض، كما يقال: من الارض خلقنا واليها عودنا. وفي القران: " الم نجعل الارض كفاتا. احياء وامواتا " . وساغ ذلك وان لم يجر لها ذكر لما لم يلتبس، لدلالة الكلام عليه. والمعني : تشقق بيض الارض عنا، فنحن بنو حزونها وسهولها. وانما يعني كثرتهم واتساع ديارهم، اذ كان الارض لا تنقصم الا اليها. والاجلاد: جمع الجلد، وهو الصلب من الارض، وذكر البيض مثل، وقد تقدم القول في بيضة البلد.
 لنا الحصنان من اجا وسلمي ... وشرقياهما غير انتحال
 وتيماء التي من عهد عاد ... جميناها باطراف العوالي
 هذا كالبيان لما تقدم، والكشف عما اجمل، لانه اتبع ما وصف من اخلاقهم وعزهم، بتحصن بلادهم وتمنع جبالهم، فقال: لنا جبلا طيء اجا وسلمي، ونواحي الشرق منهما، دعوي صحيحة لا يضعفها انتحال، ولا يوهنها كذاب. ويقال انتحلت الشء، اذا ادعيته ولم يكن من شانك. علي هذا قال الاعشي:
 فكيف انا وانتحالي القوا ... ف بعد المشيب كفي ذاك عارا
 ونحل الشاعر قصيدة، اذا رويت عنه ولم تكن من قبله. وانتصب غير علي انه مصدر اكد به ما قبله، وعلي قولهم: هذا زيد حقا، وغير شك. وقوله وتيماء اراد ولنا تيماء التي هذا صفتها وحظها من عنايتنا بها. وهي بلدة بناحية يثرب. وقوله من عهد عاد جعل من بدل منذ، لان منذ في الازمنة بمنزلة من في الامكنة، فهو في موضع الظرف، والعامل فيه حميناها. وقد ذكر امرء القيس تيماء فقال:
 وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اجما الي مشيدا بجندل
 وقال سالم بن وابصة
 عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياني دونه الخلق
 قوله عليك مما اغري به وحضض، وصار بذلك من اسماء الافعال. ويقال عليك كذا وعليك بكذا. والمعني الزمه وخذ نفسك به. والقصد: واسطة الامور، فما تعداه سرف وما انحط عنه قصور. ولذلك قيل لمن ليس بجسيم ولا ضءيل، وليس بقصير ولا طويل: هو قصد ومقتصد. ومعني البيت: عليك باستقامة الطريقة وملازمة الاعدل في القضية مما تلابسه وتفعله، واترك تكلف ما ليس من شيمتك وسجيتك، فانك ان تجشمته صابرا علي البلوي فيه نزعت نفسك قريبا عنه، وعدت الي مذهبك الاول فلحقك الذم له.
 وموقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق
 يقال للمكان النابي بصاحبه ولا يمكنه الاستقرار به تشبيها: هو مثل حد السيف، وكقرن الاعفر، وحد السنان. وذمار الرجل: ما يجب عليه حفظه. ورجل ذمر وذمير، اذا كان منكرا داهية. ويقال ذمرت الرجل اذا حضضته، وتذامر القوم في كذا اذا تحاضوا. والمعني: رب مكان ضيق دقيق، لا تثبت عليه الاقدام، انا قمت به حاميا لما يحق علي حمايته، والعيون ترمقني والنفوس تتطلع الي ما يكون مني، وتتنسم اخباري فيه وبلاءي. وقوله وترميني به الحدق جعل الفعل علي التوسع للحدق، وانما هو للناظرين بها. الا تري انه يقال رماني القوم بابصارهم. وموضع احمي الذمار موضع الحال.
 فما زلقت ولا ابليت فاحشة ... اذا الرجال علي امثالها زلقوا  يقول: استقمت في فعلي، وتثبت في موقفي، ولم اتعثر فيما صرفت القول فيه، ولم اتزلق عندما حاضرت به ودافعت عنه، ولم اقدم علي ما يعد سقطة مني او يشينني، اذا تحدث به عني في وقت تكثر زلات الرجال في مطالعة امثاله من المواقف، وتبطل دعاويهم المتقدمة لما يظهر من عجزهم، وسوء استمساكهم. وجواب اذا فيما تقدم. والمعني: اذا زلق الرجال في امثاله من المقامات ثبت انا.
 وقال اخر:
 ان اك قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لجسيم
 قد تقدم القول في حذف النون من اك. ومعني البيت ان كان في خلقتي اقتصاد فلم ابلغ غايات الجسام، فان غناءي في النواءب اذا نابت، واهتداءي لوجوه الخروج منها اذا حزبت، يحكمان لي بجزالة الراي وجسامة النفس؛ لان الرجل بقلبه ولسانه، لا بجسمه وجثمانه. وفي هذه الطريقة قوله:
 اذا كنت في القوم الطوال اصبتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 والساحة: فضاء بين دور الحي، وكما قيل علي التوسع نزل بساحته امر، قيل ايضا نزلت بعقوته خطوب.
 وقال عامر بن الطفيل
 قضي الله في بعض المكاره للفتي ... برشد وفي بعض الهوي ما يحاذر
 الم تعلمي اني اذا الالف قادني ... الي الجور لا انقاد والالف جاءر
 معني هذا يماثل قول الله تعالي: " عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم " . وفي مثله قال غيره:
 كم فرحة مطوية ... لك تحت اثناء النواءب
 ومساءة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المواهب
 ويقال قضاه وقضي به. وقوله وفي بعض الهوي اراد به: وقضي له في بعض المحاب ما يحاذر؛ فوضع الهوي موضع المحاب لان كل محبوب يصحبه الهوي، كما ان قوله ما يحاذر موضوع موضع الغواية لكونه في مقابلة الرد، اذ كان الغي من حقه ان يحاذر. وقوله الم تعلمي تنبيه علي مكانة من الراي، وان ظنه يقوم مقام عيان غيره. والف الاستفهام اذا اقترن بحرف النفي يقرر به فيما يجب ويحق، فيقول: اما عرفت من دابي وطبيعتي، اني لا اتبع الغير، ولا انقاد لما يجانب العدل، فمتي سامني اليفي مطاوعته فيما لا استوفقه ابيت عليه، وتركته وما يختار من الاعتساف وركوب الجور والضلال. وكان يجب ان يقول: لا انقاد وهو جاءر، فوضع الظاهر موضع المضمر.
 غزا مجمع بن هلال ابن خالد بن مالك بن هلال بن الحارث بن تيم الله، يريد بني سعد بن زيد مناة، فلم يغنم ورجع من عزاته تلك، فمر بماء لبني تميم عليه ناس من مجاشع، فقتل فيهم واسر، فقال في ذلك:
 ان امس ما شيخا كبيرا فطال ما ... عمرت ولكن لا اري العمر ينفع
 قوله ما شيخا، ما زاءدة للتاكيد. يقول: ان صرت شيخا طاعنا في السن، وضارعا لناءبة الدهر، مهدفا لسهامه، مقرعا بلياليه وايامه، فحق ذلك واجب، لان من يعش يكبر ومن يكبر يهرم، وطول العمر لا يجدي اذا كان مءداه الي الضعف، وقصاراه الموت. وقوله طال ما عمرت يجوز ان يكون ما مع الفعل في تقدير المصدر، ويكون حينءذ حرفا عند سيبويه، والتقدير: فقد طال عمري. وعلي هذا يكتب طال منفصلا من ما. ويجوز ان يكون ما كافة للفعل عن العمل، ومخرجا له من بابه، ولذلك جاز وقوع الفعل بعده، وان كان الفعل لا يدخل علي الفعل، وعلي ذلك يكتب طال متصلا بما لانه منه ومن تمامه. ومعني عمرت: بقيت وحييت. والعمر، قال الخليل: هو الحياة والبقاء، ومه لعمر الله. وقول الشاعر:
 وعمرت حرسا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 يشهد لذلك. وقوله لا اري العمر اراد اتصال العمر وطوله، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وذكر بعضهم ان ابا تمام اخطا في قوله:
 ما لامرء خاض في بحر الهوي عمر ... الا وللبين منه السهل والجبل  لان العمر اسم مدة الحياة باسرها لا يتبعض، فكما لا يقال ما لزيد راس الا وفيه شجة، كذلك لا يقال ما له عمر الا وهو قصير. قال: وليس قولهم: ما له عيش الا منغص، والحياة الا مكدرة، مثل قولك ما له عمر الا قصير. لو قلته، لان عيش الانسان ليس هو مدة حياته باسرها. الا تري انك تقول: كان عيشي بالعراق طيبا، وكانت حياتي بمصر لذيذة، ولا تقول كان عمري. والذي قاله هذا المعترض علي ابي تمام يبطله ما حكيته عن الخليل في تفسير العمر، والبيت الذي انشدته. الا تري ان قوله عمرت حرسا قبل مجري داحس يقتضي تبعيض عمره، اذ كان ما بعده من عمره قد افرده عما قبله، واذا كان الامر علي هذا جاز ان يقال: كان عمري قبل مجري داحس اطيب من عمري بعده. وفي القران: " فقد لبثت فيكم عمرا " اي بعض عمري، فحذف المضاف.
 مضت ماءة من مولدي فنضوتها ... وخمس تباع بعد ذاك واربع
 هذا تفصيل ما الجمه من كبرته. يقول: اتت علي ماءة سنة من ميلادي فالغيتها وراءي، كاني لبستها ثم خلعتها واستتبعت بعدها تسعا توالت، فلي عذر في ضعف يظهر، او كسل يلحق، اذ كنت غابر لدات فنوا، ومتعرق اعوام باد اهلها فنسوا. قوله فنضيتها يروي فنضوتها. ويقال نضا ثوبه ينضو وينضي اذا نزعه، لغتان. علي هذا قول امرء القيس:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها
 ويقال نضي سيفه وانتضي بمعني. وقوله " بعد ذاك " ان قيل لم لم يقل بعد تلك، والاشارة الي قوله ماءة؟ قلت: لم يراع تانيث المذكور وتذكيره، بل اراد ما ذكرت. علي ذلك قول ذي الرمة:
 ومية احسن الثقلين خذا ... وسالفة واحسنه قذالا
 الا تري انه لم يقل واحسنهما. وقوله وخمس تباع يقال تبع تباعا، فهو مصدر وصف به. ويقال ايضا رميته بسهمين تباعا، اي زلاء، وتابع بينهما فلان تباعا.
 وخيل كاسراب القطا قد وزعتها ... لها سبل فيه المنية تلمع
 تذكر بما كان منه عند تعالي سنه وتناهي عمره، ما كان منه في ريعان شبابه، وعند استكمال قوته وترامي الاحداث به، فيقول: رب خيل تمتد وتتوالي مبادرة الي الملتقي، وتسترسل استرسال فرق القطا عند اندفاعها للورد، انا بعثتها وهيجتها، ولها عارض يمطر بالموت ويلمع. والسبل: المطر. ورواه بعضهم: " لها اسل " وهي الرماح. وقوله قد وزعتها يجوز ان يكون معناه كففتها عن التعجل، ويجوز ان يكون قسمتها للتعبءة او الغارة، لانه يقال وزعت الشء ووزعته جميعا؛ وعنده اوزاع من الناس، اي فرق، وعلي الوجهين فتدبيرها كان اليه. وقوله قد وزعتها من صفة الخيل، لان جواب رب فيما بعده، ولها سبل في موضع الحال. وقوله فيه المنية من صفة السبل، ويلمع في موضع الحال للمنية، والعامل ما يدل عليه الظرف.
 شهدت وغنم قد حويت ولذة ... اتيت وماذا العيش الا التمتع
 قوله شهدت جواب رب، فيقول: رب خيل علي هذه الصفة حضرتها مدبرا لها، ورب غنيمة تغنمتها وتوليت قسمتها، ورب لذة اتيتها ونلت منالي منها. ثم اقبل كالمتلفت الي غيره، فقال: وما العيش الا التمتع بهذه الاشياء. ارتفع " العيش " علي انه عطف البيان لذا، لانه جعل العيش كالحاضر، فاشار به اليه وان كان القصد الي الجنس. والتمتع: الانتفاع بالشء زمانا طويلا. ومنه متع النهار: ارتفع، واستمتعت وامتتعت وتمتعت بمعني.
 وعاثرة يوم الهييما رايتها ... وقد ضمها من داخل الخلب مجزع
 يقول: ورب امراة في هذا اليوم لتمكن الخوف منها، وتملك الجزع قلبها، رايتها تعثر لوجهها ولا تستقيم في مشيها، مخافة السباء لها، وقد ضمها مجزع، اي استولي عليها الحزن والقلق، حتي صار يضمها اليه ولا يدعها لغيره.
 وقوله من داخل الخلب بين به منشا الجزع ومقره، والخلب : حجاب القلب، ومنه قوله: خلبت المراة فلانا، اي اصابت خلبه بلطفها وخدعته، خلبا. ثم يقال: هو خلب نساء، كما يقال هو زير نساء. وهذا علي طريقتهم في النقض والنقض وما اشبهه.
 لها غلل في الصدر ليس ببارح ... شجي نشب والعين بالماء تدمع  يجوز ان يكون قوله لها غلل في موضع الجر علي ان يكون صفة لعاثرة، ويجوز ان يكون في موضع المفعول الثاني لقوله رايتها: واصل الغلل هو الماء يجري بين الشجر، فاستعاره لما تداخلها من الشجي. وقال الخليل: الغلل: تغلغل الماء بين الشجر. والغلغلة: سرعة السير؛ ومنه رسالة مغلغلة اي محمولة من بلد الي بلد. ورواه بعضهم لها غلل بضم الغين، جمع غلة. ولو كان كذا لقال ليست ببارحة. ومعني ليس ببارح اي ليس بزاءل، وموضع قوله شجي نشب رفع علي البدل من غلل. ويريد فلان انه علق به كما ينشب الصيد في الحبالة. وفي الكلام المروي: نشب فلان منشب سوء، اي وقع فيما لا يتخلص منه. وقوله والعين بالماء تدمع في موضع الحال، ولا بد من الواو فيه ليتعلق بذي الحال. والعامل فيه قوله شجي نشب. ولو كان في الجملة ضمير لكنت في دخول الواو وسقوطه بالخيار، اذ كان الضمير يعلق من الحال ما يعلقه الواو.
 تقول وقد افردتها من حليلها ... تعست كما اتعسني يا مجمع
 قوله تقول جواب رب. والمراد: رب عاثرة هذه صفتها في يوم الهييما قالت لي بعد ان سبيتها وفرقت بينها وبين زوجها بالقتل سقطت لوجهك، ولا انتعشت من عثرتك يا مجمع، ولحقك الانكسار والنكس كما الحقتهما بي. وسمي الزوج حليلا والمراة حليلة لان كل واحد منهما يحل مع صاحبه.
 فقلت لها بل تعس اخت مجاشع ... وقومك حتي خدك اليوم اضرع
 يقول: اجبتها بان قلت بل التعس لك ولقومك حين ضيعوك، وفعلوا ما ادي وباله الي ان صار خدك اليوم ضارعا، وجدك سافلا. وقوله بل تعس اخت مجاشع تدارك ببل دعاءها عليه فنقله اليها، لان بل للاضراب عن الاول والاثبات للثاني. واجري تعسا في الاضافة مجري ويك، وذاك ان المصادر التي قد اشتق الافعال منها اذا دعي بها تستعمل باللام لا غير، تقول: تب لزيد وخسر لعمرو. وما لم يشتق الفعل منه وهو ويل وويح وويس اذا كان معها اللام رفعت وصارت باللام جملا، واذا افردت عن اللام اضيفت ونصبت. تقول ويل لزيد وويح لعمرو فترفع، وويل زيد وويح عمرو فتنصب. وهذا الشاعر قال: بل تعس اخت مجاشع فاجراه مجري ويل الفعل يشتق منه. ومجاشع: قبيلة. فقال اختت مجاشع كما يقال يا اخا بكر ويا اخا تميم، واضرع بمعني ضارع. ويقال خده ضارع، وجنبه ضارع. والضراعة: الاستفال في خضوع. قال الهذلي:
 لشانءك الضراعة والكلول
 عبات له رمحا طويلا والة ... كان قبس يعلي بها حين تشرع
 اخذ يبين كيف تمكن من قتل زوجها، وماذا اعد من السلاح له. ويقال: عبات الخيل وعباتها، اذا هياتها للحرب، وعبيتها ايضا. وعبات الطيب والمتاع لا غير. المراد: هيات له رمحا طويلا، وسنانا لماعا براقا، كانما يعلي به نار اذا اشرع للطعن. والالة: تستعمل في الحرية وتشتهر بها. واصل الاليل البريق. المراد بها ها هنا السنان كما ذكرت. وقوله كان قبس يجوز فيه الرفع والنصب والجر، فاذا رفعت فعلي الضمير، يريد كانها قبس يعلي بها حين اشرعت. والقبس: النار. ومن نصب فلانه اعمل كان مخففة عملها مثقلة. يريد: كان قبسا يعلي بها، ويكون الخبر يعلي بها. ومن جر فقال كان قبس، جعل ان زاءدة واعمل الكاف كما زيد في قوله: لما ان جاء زيد اعطيته، وفي قوله: والله ان لو جءتني لاكرمتك، يريد والله لو جءتني.
 وكاءن تركت من كيمة معشر ... عليها الخموش ذات حزن تفجع
 نبه بهذا الكلام علي ان ما حكاه من حديث العاثرة يوم الهييما، واقتصه من شان بعلها، لم يكن بدعا منه ولا عجبا، بل ذلك دابه مع امثالها قبلها وبعدها. وقوله وكاءن لغة في كاين، وهما جميعا بمعني كم، وهو للتكثير. فيقول: وكم امراة كانت كريمة عشيرتها تركتها وهي تخمش وجهها، وتتفجع جزعا علي قيمها من بعل او اخ او ابن. والمعني: كان ذلك مني كثيرا. وقوله عليها الخموش الخمش في الوجه وفي ساءر البدن مثل الخدش. ومعني عليها ركبها وعلاها كما يقال علي فلان دين اي ركبه وعلاء.
 وقال الاخنس بن شهاب
 فمن يك امسي في بلاد مقامه ... يساءل اطلالا لها لا تجاوب  يروي في بلاد مقامه والمراد: من امسي مقامه في بلاد مساءلا اطلالا لتلك البلاد. فمقامه اسم امسي، وخبره في بلاد. ويروي بلاد مقامة علي الاضافة، ويكون اسم امسي ضمير " من " المستكن فيه. والمقامة: الاقامة، والمراد: من امسي في بلاد اقامة، اي بلاد مستصلحة للاقامة مستوطنة. ويساءل علي الروايتين في موضع الحال. وكما يقال هو بلد مقامة، يقال في ضده هو بلد قلعة. والبلاد: جمع بلد، وهو القطعة من الارض اختط فيها او لم يختط. يشهد لهذا قول الراجز:
 قد ترك البرني فاه بلدا
 اي لا اسنان فيه. وقول الاخر:
 عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلي ابلادها
 ومعني البيت: من كان الوقوف علي ديار الاحبة من همه، فامسي مقامه في بلاد مساءلا اطلالا فيها لا تجاوبه، فاميي كيت وكيت. وجواب الجزاء فيما بعده. وقد مر القول في حذف النون من يك.
 فلابنة حطان بن قيس منازل ... كمانمق العنوان في الرق كاتب
 الفاء مع ما بعده الي صدر البيت الذي يليه جواب الجزاء، كانه قال: فلهذه المراة منازل انا وفقت بها، وقضيت حق الهوي فيها. والمعني: من كان الوقوف علي الديار من دينه في الهوي ومذهبه، حتي صار يساءل مالا يجيب، فلي في الوقوف علي ديار ابنة حطان ما يزيد علي كل مذهب، ويعفي علي كل عادة. وقوله كما نمق العنوان من صفة المنازل، ويروي العنيان والعلوان. فاما العلوان فهو فعوال من علن الامر، اي ظهر. واما عنوان فهو فعوال ايضا من عن له كذا، اي عرض. واما عنيان فهو فعلان من عناه كذا يعنيه. وفي هذا القدر من الكلام في هذا الموضع كفاية اذ كنا قد بسطنا القول في شرح كتاب الفصيح. وكان الواجب ان يقول كعنوان نمقه كاتب، وتشبيه اثار الديار بالكتابة مالوف في طراءقهم، لكنه طول الكلام تحقيقا للتشبيه، فصار ظاهره كانه شبه الاثار بتنميق الكاتب خطه اذا عنون كتابا. ومثله قول الهذلي:
 هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح
 الا تري ان المراد تشبيه الابل وقد دخلت في السراب بجذوع نخل مسقية في اصولها الماء، فجاء ظاهره كانه شبه الابل بسقي النضاح للجذوع؛ لان معني كما يسقي كسقي، كما ان معني كما نمق كتنميق.
 وقفت بها ابكي واشعر سخنة ... كما اعتاد محموما بخيبر صالب
 يقول: وقفت بهذه الاطلال مقيما بها رسم من ثبت عهده في الهوي، ولم يغيره تقاذف الاحبة والنوي، ومظهرا التلهف والتحسر في اثر ما تقادم من ايام الوصال بالبكا، وقد ابطنت جوي اعتادني منه حمي سخنت منها بشرتي، وحمت لها روحي ومهجتي، كما يعتاد الصالب وهي الحمي التي معها صداع محموما بخيبر. وانما قال ذلك لان خيبر محمة، وحماها موصوفة بالشدة. ويقال في المثل: " صالبي اشد من نافضك " . وحكي الاصمعي ان اعرابيا ثقلت عليه مءن عياله لكثرتهم، فحدثته نفسه بانه لو نقلهم الي خيبر لنقصهم وباءه، واثر فيهم بالتقليل صالبه، واوردهم خيبر، وانشا يقول:
 ويحك حمي خيبر استعدي ... هاك عيالي فاذهبي وجدي
 وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
 فحموا باجمعهم وسلموا، ثم تلف هو من بينهم.
 وقوله واشعر سخنة يروي بضم السين وكسرها. فالسخنة كالحمرة، والسخنة كالجلسة. ومعني اشعر جعل شعاري. والشعار: ما يلي الجسد من الثياب، وتوسع فيه فقيل اشعر قلبي هما. ويقال شعرت المراة، اي نمت معها في شعارها.
 خليلاي هو جاء النجاء سملة ... وذو شطب لا يجتويه المصاحب
 موضع قوله خليلاي مع خبره نصب علي الحال من قوله وقفت بها، واستغني بالضمير فيه عن ادخال الواو العاطفة لانه يعلق من الحال بالاول ما يعلقه الواو. ومعني قوله هوجاء النجاء ناقة في نجاءها وسرعة مرها هوج واضطراب. ويقال نجاء اهوج، كما يقال عدو واله. وقد تجاوزوا هذا الحد حتي قالوا غبار مجنون، وزمام سفيه. والشملة: الخفيفة. وقوله وذو شطب اراد به سيفا ذا طراءق. لا يجتويه اي لا يكرهه متحمله لجودته. وهذا الكلام اشارة الي ان اصحابه خذلوه ولم يروا مساعدته في الوقوف علي الدار.
 وقد عشت دهرا والغواة صحابتي ... الءك خلصاني الذين اصاحب  قرينة من اسفي وقلد حبله ... وحاذر حراه الصديق الاقارب
 يذكر ما تعاطاه من البطالة ايام صباه، فيقول: بقيت زمانا فيما مضي من عمري طويلا متباعد الاطراف، والذين اصاحبهم واوثر معاشرتهم اهل الغواية، وارباب البطالة والخسارة، لا اواخي غيرهم، ولا اصالح سواهم. والصحابة مصدر في الاصل، وصف به الخلصان ايضا مصدر كالكفران والشكران في الاصل، ولذلك صلح ان يقع للواحد والجميع. يقال فلان خالصتي وخلصاني، اذا خلصت مودته. قال:
 وعاش صافية لله وخلصانا
 ويقال: هءلاء خلصاني، اي اخلاءي. وقوله الذين اصاحب اراد اصاحبهم، وحذف الضمير استصالة للاسم بصلته. وقوله قرينة من اسفي فالقرينة الحقت الهاء به لانه جعل اسما، فهو كالبنية والذبيحة. ومعني اسفي: دخل في السفاء. والسفاء ممدود: السفه، والرجل سفي. ومعني قلد حبله خلي واختياره، واصله في البعير اذا ارسل في المرعي وجعل زمامه علي عنقه لتتصرف كما يشاء، ثم نقل الي من وعظ كثيرا حتي اهمل امره تبرما به. ويقال ايضا: القي حبله علي غاربه، في هذا المعني. ومعني وحاذر جراه الصديق الاقارب، اي تبرءوا منه خوفا من جراءره التي يجنيها عليهم. وكانوا يسمون مثله الخليع. وعلي هذا قول الشنفري في صفة نفسه:
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايا بما حن اول
 ومعني تياسرن لحمه اقتسمن لحمه من الميسر. وهذا من فصيح الكلام. والصديق يوصف به الواحد والجمع. والبيت الثاني شرح لقوله والغواة صحابتي، ويفيد من نهايات الغي ما لا يستفاد من ظاهره ومطلقه.
 فاديت عني ما استعرت من الصبا ... فالمال عندي اليوم راع وكاسب
 تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... كمعز الحجاز اعوزته االزراءب
 يقول: رفضت الان ما كنت اقصر وقتي عليه، واصرف همي اليه، من سلوك طراءق الجهل، والجري في ميادين اللهو، واستبصرت حتي عرفت من الرشاد ما حملني علي رد مستعار الغي، واطراح مستعاد البطل، فصرت احفظ من المال ما كنت اضيعه، واصحب من الحزم ما صرت اخلفه، واجمع من العدة للحوادث ما بقيت اهمله وافرقه. وقوله اديت عني حقق بدخول عن ان المءدي وجب عليه. الا تري انه لو قالا اديت كذا من دون عن لجاز ان يكون لنفسه ادي ما ادي، ولجاز ان يكون لغيره. ولان معني اديت عني نحيت عن نفسي. وقوله فللمال عندي اليوم راع وكاسب نبه به علي انه جامع له وحافظ. ولم يشر بقوله اليوم الي وقت معين، لانه اراد حاضر الازمان ومءتنفها. فاما قوله تري راءدات الخيل فالراءدات المختلفات، ومنه المثل: " الراءد لا يكذب اهله " . والمراد ان الذي يرتبطونه من المال ويقتنونه الخيل، لا الابل والغنم، وانها تختلف فيما بين بيوتهم لكثرتها، لانهم غزاءون وارباب غارات، فخيولهم مربوطة بالافنية لءلا تبعد عنهم اوان الحاجة لقصد او متع؛ وهي في اختلافها وكثرتها وترددها بين البيوت كمعزي الحجاز وقد ضاق عنها محابسها ومرابضها. وقوله كمعزي الحجاز في موضع الحال من تري، واعوزتها في موضع الحال مما دل عليه الكاف من قوله كمعزي. والاجود ان يضمر معها قد ليقرب بناء الماضي من الحال. والتقدير تراها مشابهة لمعزة الحجاز وقد عدمت محابسها، فهي ترود. وفي هذه الطريقة قول سلمة بن الخرشب:
 يسدون ابواب القباب بضمر ... الي عنن مستوثقات الاواصر
 والزرب والزريبة واحد، ويقال اعوزه الدهر: افقره. واعوز الرجل: ساءت حاله.
 فيغبقن احلابا ويصبحن مثلها ... فهن من التعداء قب شوازب
 يقال غبقته اذا سقيته غبوقا، وصبحته اذا سقيته صبوحا. والصبوح والغبوق: يشرب بالغداة والعشي، لانهما كالفطور والذرور والسحور. فيجوز ان يريد انها تعدي في القرتين، ويكون احلابا بمعني اشواط واطلاق. يقال احلب فرسك قرنا او قرنين، واحلبها احلابا وحلبات. ويشهد لهذا قوله فهن من التعداء قب شوازب. وتحقيق الكلام انه جعل صبوحهن وغبوقهن ان اعديت في اول النهار واخره لتضمر، كما قال ابو تمام:
 تعليقها الاسراج والالجام
 وكما قال غيره:
 فان المندي رحلة فركوب
 والتندية: ان ترعي في الورد بعد السقي شيءا ليعرض عليها الماء ثانية. ويجوز ان يريد انها تسقي اللبن غدوا وعشيا، كما قال:  نطعمها اللحم اذا عز الشجر
 يريد باللحم اللبن، وكما قال الاخر
 يعطي دواء قفي السكن مربوب
 ويكون الاحلاب جمع حلب، مصدر حلبت، والمراد به المحلوب فجمعه لاختلافها. ويكون قوله فهن من التعداء كلاما مستانفا، والمعني انها تصنع وتضمر، فتتفد بكل ما يصلحها ويقويها ويعودها الجراء. والقب: جمع اقب وقباء. والشوازب: الضوامر.
 فوارسها من تغلب ابنة واءل ... حماة كماة ليس فيهم اشاءب
 قوله من تغلب ابنة واءل اخبر به انهم لم يتكثروا بغيرهم، فليس فيهم خلطاء من سواهم ولا غرباء، وانما هم من اصل واحد. وهذا كما قال سلمة ابن الخرشب.
 وامسوا حلالا ما يفرق بينهم ... علي كل ماء بين فيد وساجر
 وهو خلاف قول الاخر وهو يهجو:
 ولما ان رايت بني جوين ... جلوسا ليس بينهم جليس
 اذا ما قلت ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس
 لان هذا يصف اهل بيت بانهم لا يري فيهم نديم ولا معاشر، ولا يغشي فناءهم جليس ولا مخالط، ولا يقصدهم عاف ولا مجتد، ولا يءمهم راح ولا معتف، انما اكتفي كل منهم بصاحبه، وانفرد كل ذي بيت بنسيبه. وعلي هذا الذي فسرنا يكون من تغلب ابنة واءل خبرا، وحماة خبرا ثانيا. والتقدير: فوارسها تغلبيون حماة. ويجوز ان يكون من تغلب ابنة واءل في موضع الحال، وحماة الخبر، والتقدير: فوارسها وهم من بني تغلب حماة. وحماة: جمع حام. وكماة: جمع كمي. وهذا البناء من الجوع لا يكون الا في المعتل. والاشاءب: جمع اشابة، وهم الذين جمعوا من شء الي شء، علي رداءة فيهم وهجنة تشوبهم.
 فهم يضربون الكبش يبرق بيضه ... علي وجهه من الدماء سباءب
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 وصفهم بانهم يطلبون الرءساء في الحرب بالقتل والنكاية، دون الاوساط والعجزة والسقاط، فهو كقول الاخر:
 من عهد عاد كان معروفا لنا ... اسر الملوك وقتلها وقتالها
 وقوله يبرق بيضه في موضع الحال من يضربون، وعلي وجهه من الدماء سباءب في موضع الحال ايضا من قوله يبرق بيضه. والسباءب: الطرق، الواحدة سبيبة، وقوله وان قصرت اسيافنا مثل قول الاخر:
 تصل السيوف اذا قصرن بخطونا
 وفي طريقته قول الاخر:
 اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الظبات وصلناها بايدينا
 فلله قوم مثل قومي عصابة ... اذا حفلت عند الملوك العصاءب
 قوله فلله قوم تعجب وتحضيض. والكلام في مثله قد تقدم مشروحا. وانتصب عصابة علي انه تمييز. ويجوز ان يكون حالا ايضا. وقوله اذا حفلت اي اجتمعت. واذا ظرف لما دل عليه قوله لله قوم مثل قومي، اي ناهيك بهم من قوم في ذلك الوقت. والمعني انه يظهر من عزهم وفخرهم في مجالس الملوك ما يستحق به التعجب منهم.
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 يصف عزهم وكرمهم وعظم حشمتهم في قلوب من سواهم، وان احدا لا يتجاسر علي التعرض لاسبابهم، والتبسط في احميتهم، فما لهم وان عزبت في مراعيها محمية، وسروبهم امنة، واذا كانت الاقوام غيرهم يقيد فحولها تقييدا مقاربا، وتحفظ مراعيها حفظا ملاحظا، مخافة ان تسرب في المرتع، وتبعد عن المجمع، وتتبعها الاناث فتقرب من المغير عليها، وتمكن الطامع فيها، رايتنا لا نبالي بشء من ذلك، فنخليها وذهابها حيث شاءت، واني اختلفت وتصرفت، لامننا عليها، وعلمنا بان عزنا يحميها ويذب عنها، ويقصر الايدي دونها. والسارب: الذاهب في الارض، حتي قيل سرب الماء وانسرب، ومنه اشتقاق السراب.
 وقال العديل بن الفرخ العجلي
 الا يا اسلمي ذات الدماليج والعقد ... وذات الثنايا الغر والفاحم الجعد  قوله يا اسلمي يراد به يا هذه اسلمي، فحذف المنادي. ومعني اسلمي: دومي سالمة. وانتصب ذات الدماليج علي انه نداء ثان، ويجوز ان يكون انتصابه علي اضمار فعل، كانه قال: اذكر ذات الدماليج. وهذا يجري مجري الكناية لما كره التنبيه علي اسمها. والدماليج: جمع الدملوج، وهي المعضد. وقال الخليل: يقال دملجت الشء، اذا سويت صيغته، كما يصاغ الدملج. وثوله وذاب الثنايا كان وجه الكلام ان يقول: و الثنايا الغر، لكنه اعاد لفظ ذات ليكون الخطاب به افخم واجل قدرا، ولشدة اتصال المضاف بالمضاف اليه، كانه عدهما اسما واحدا لا محمل بالحذف عليه. ويجري هذا المجري قوله تعالي: " قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون. والذين هم " ، " والذين هم " . وقول الشاعر:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 والعقد: القلادة: يقال عقدت عقدا، ثم يسمي المعقود عقدا، فهما كالنقض والنقض. والفاحم: الشعر الاسود الحسن وقد فحم فحوما.
 وذات اللثات الحم والعارض الذي ... به ابرقت عمدا بابيض كالشهد
 اللثات: مغارز الاسنان. والحم: جمع احم وحماء، وهو الاسود من كل شء. ويروي الحو وهو جمع احوي وحواء. والحوة: حمرة تضرب الي سواد. والعارض: ما يظهر من الثغر عند النطق من الجانبين. ومعني ابرقت به: اطلعت البرق. والبرق: وميض السحاب اصله. ويقال: برق السحاب برقا وبريقا، وابرق لغة فيه، كذلك قال الخيل. وقوله عمدا مصدر في موضع الحال، اي ابرقت عامدة. ويريد بالابيض رضاب الفم. والتشبيه بالشهد قصد به الي العذوبة.
 كان ثناياها اغتبقن مدامة ... ثوت حججا في راس ذي قنة فرد
 الاغتباق: شرب العشي، وخصه بالذكر لان القصد الي انها عند السحر يطيب نكهتها، فاذا تغيرت الافواه وخلفت كانت هذه كانها مغتبقة خمرا بقيت سنين في راس جبل انفرد عن الجبال ورءوسها، بحصانته وتمنعه. وهذا منه اشارة الي قلعة في قلة جبل شاهق، او قصر او حصن شبهه بحبل هذه صفته.
 لعمري لقد مرت لي الطجير انفا ... بما لم يكن اذ مرت الطير من بد
 كان زجارا فلذلك قال ما قال. وخبر لعمري محذوف، كانه قال لعمري قسمي. ولقد جواب القسم مع ما بعده. والقسم كما يقع بالمفرد يقع بالجملة . وانث الطير لانه اراد الجماعة ، فلذالك قال مرت . وانفا انتصب علي الظرف، والمعني فيما اءتنف من الوقت، وانما عاف هذه العيافة التي اشار اليها فيما دار بين قومه من الشر، وكانه امن بما اوجبه مرور الطير في حلمه، فلذلك قال بما لم يكن من بد. ومن بد موضعه اسم لم يكن، وخبره محذوف، لان التقدير بما لم يكن بد من وقوعه اذ مرت الطير. وهذا كما يقال ما جاءني من رجل في اللفظ، وان كان التقديران مختلفين. ومعني قول القاءل لا بد من كذا: لا اتساع في الاستغناء عنه. ويقال رجل ابد وامراة بداء، اذا تباعد احدي فخذيه عن الاخري، وبددت الشء ابده، اذا جزانه اجزاء في القسم. ويقال هات بدتي، اي نصيبي، ومنه يقال استبد فلان بكذا اذا اختص.
 ظلت اساقي الهم اخوتي الاولي ... ابوهم ابي عند المزاح وفي الجد
 يقال: ظل يفعل كذا، اذا فعله نهارا، ثم يتوسعون فيه، ويجري مجري صار يفعل كذا يدل علي ذلك قوله تعالي: " واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا " الا تري ان البشارة بالانثي تتفق كل وقت من ليل ونهار. وقوله اساقي الهم يجوز ان يريد به الغم، كانه كان يباث اخوانه واصفياءه لما كان يدور عليه امر عشيرته من الخلاف المءدي الي التقالي والتحزب، وما كان يخافه من التفاني عليهم عند التجارب. والاولي في معني الذين، والجملة التي بعده من صلته. وقوله ابوهم ابي عند المزاح وفي الجد يجري مجري التاكيد للاخوة، والتحقيق للتشابك، والممازجة بالنسبة، والمعني: علي كل حال اذ لا ثالث لهما. ووضع المزاح موضع الهزل. ومثل هذا في معني التاكيد، وان كان لفظة لفظ البدل قولهم: جاءني بنو تميم صغيرهم وكبيرهم، صريحهم وهجينهم، وما اشبهه. ويجوز ان يريد بالهم مصدر هممت بالشء، كانه اجتمع مع اخوته ليوافقهم علي راي يبنون امرهم عليه مع الفساد الظاهر له بين ذويه وفصيلته. ويروي المزاح بضم الميم فيكون اسما، والمزاج بكسر الميم فيكون مصدر مازحت.  كلانا ينادي يا نزار وبيننا ... قنا من قنا الخطي او من قنا الهند
 كلا اسم مفرد يءكد به المثني، كما ان كلا اسم مفرد يءكد به المجموع. والمراد به هنا كل واحد منا، لذلك قال ينادي. والمعني ان اعتزاء كل واحد من طاءفتينا الي اب واحد، والشر اذا وقع بين الاقارب كان في عقول ساداتهم اشد تاثيرا، وابلغ عند الاستعمال به تحذيرا، اذ كان مفاسدة النسيب لنسيبه افظع، وكان التقاطع حيث يجب التواصل اشنع، لان عز السيد بتابعيه ، وليس الاقارب منهم كالاجانب. وقوله وبيننا قنا من قنا الخطي الواو واو الحال، وقد حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والمراد: وبيننا اختلاف قنا خطية بالطعن، اي بلغ جهد البلاء بينهم هذا المبلغ وانتهي الي هذه الحالة. وقال من قنا الخطي والمراد من قنا الموضع الخطي او المكان، فاقام الصفة مقام الموصوف. يدل علي هذا انه قال بعده او من قنا الهند. ويجب ان يكون القنا الاول وان كان جمع قناة متناولا لما هو اقل مما يتناوله القنا الثاني حتي يحصل معني التبعيض بمن. والخط: جزيرة عمان. ويقال في الرماح هي الخطية، كانه اسم لها.
 قروم تسامي من نزار عليهم ... مضاعفة من نسج داود والسغد
 القروم في الاصل: الفحول المصاعب التي اعفيت من الحمل عليها وتركت للفحلة. ويقال اقرمت البعير فاستقرم. وعني بها ها هنا الابطال الكرام. وتسامي، اي تتعالي في التباري والتماري. والاصل في تسامي تتسامي فحذف احدي التاءين استثقالا لاجتماعهما. وقوله من نزار في موضع الصفة لقروم، والتقدير قروم نزارية تتسامي، وقوله عليهم مضاعفة في موضع الحال والعامل فيه تسامي. ومعني المضاعفة: التي نسجت حلقتين حلقتين. ومن نسج داود في موضع الصفة للمضاعفة، واراد مضاعفة داودية وسغدية. وارتفع مضاعفة بالظرف في المذهبين جميعا لوقوع الظرف في موضع الصفة. ومثله من مساءل الكتاب: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا.
 اذا ما حملنا حملة ثبتوا لنا ... بمرهفة تذري السواعد من صعد
 وان نحن نازلناهم بصوارم ... ردوا في سرابيل الحديد كما نردي
 اما البيت الاول فقد الم فيه بمعني قول الاخر:
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا
 والمرهفة: السيوف المرققة الحد، وسيف رهيف، وقد رهف رهافة. ومعني تذري تسقط، وهو في موضع الصفة لمرهفة. ومعني من صعد من اعلي. وهذا كما قال غيره :
 يذري بارعاش يمين المءتلي ... خضمة الذراع هذا المختلي
 وقوله وان نحن نازلناهم فالنزال ياتون به ويركبونه في المضايق حيث لا يتسع المجال للخيل، واذا كان كذلك فالبيت الاول من صفة الفرسان، والثاني من نعت الرجالة. وقوله ردوا في سرابيل الحديد كما نردي، الرديان في الاصل عدو الحمار بين اريه ومتمعكه، ولم يقصد تفضيلا لاحد الفريقين علي الاخر اما لقصده الي الانصاف في اقتصاص ما يجري من الاحوال، واما لان الفرقتين كانتا من اصل واحد جعلهما علي سواء من البلاء.
 كفي حزنا الا ازال اري القنا ... يمج نجيعا من ذراعي ومن عضدي
 لك ان ترفع ازال علي ان يكون ان مخففة من الثقيلة، والمراد اني لا ازال. ولك ان تنصبه علي ان يكون ان هي الناصبة للفعل. وموضع ان لا ازال علي الوجهين جميعا رفع بكفي. وحزنا انتصب علي التمييز. والمعني: كفي من حزن اني لا ازال اري الرماح تصب دما من ذراعي ومن عضدي، اي من قوم بهم ابطش واعتز، فهم مني بمنزلة الذراع والعضد. وهذا في الاستعارة لمن يقوي به الرجل ويعتضد ابلغ واشبغ وان تشاوت الطريقتان  من قول الاخر:
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 وقد قيل " اخ الرجل عضده " . والمج: اخراج الماء من الفم، وتوسعوا فقالوا للمطر: هو مجاج السحاب. والنجيع: دم الجوف. ويقال تنجع الرجل، اذا تلطخ به.
 لعمري لءن رمت الخروج عليهم ... بقيس علي قيس وعوف علي سعد
 وضيعت عمرا والرباب ودارما ... وعدوان ود كيف اصبر عن ود
 لكنت كمهر بق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد  نبه بهذا الكلام علي قرب القرابة بينهم، وتاكد الالتحام فيهم، وان تمازج الانساب، وتواشج الاسباب، يوجبان ان طواءف هءلاء الجموع كطواءف تلك، فان اخذ يطلب الخروج عليهم، والنكاية فيهم، احتاج ان يخرج بقيس علي قيس، وبسعد علي سعد، لان عوفا هو ابن سعد. واحتاج ان يراغم عمرا والرباب ودارما وودا، وان يضيع حظوظهم وحقوقهم، وبفيت نفسه وذويه مامول الخير من جهتهم ، والتكثر والتعزز بمكانهم، وذلك ايسر نتاءج التقاطع والتدابر، والتنازع والتنابذ، والتجاذب والتحارب؛ هذا الي ما فيه من مجانبة الرشاد، والتباعد في طرق الضلال والفساد. وقوله كيف اصبر عن ود هو الذي يسميه النقاد والبصراء بصنة الشعر وتمييز البديع فيه الالتفات. كانه لما ذكر وداص والخلاف عليه، ونفض اليد مما يجمعه واياه، وكشف الراس بالمعاداة معه، رق للرحم قلبه، وضاق بالحال المتصورة صدره، والتفت الي من بحضرته فقال: كيف يكون صبري عن مثله. ثم اخذ يمثل نفسه فيما ياتيه، ويصور نفسه ان اخذ فيه، فقال: لعمري ان صورتي اذا ركبت هذه الخطة معهم، ومثلي فيما اختاره من مفاسدة الاقارب مع هذا التحقق والتداني، والاستنامة الي امال متخلية في الاجانب، مثل رجل قد اعد ماء فمه لوقت حاجته، وهو في مفازة متناءية الارجاء، فترقرق له السراب من مكان يتوصل اليه بمشقة تتكلف، وزيادة تعب تتجشم، فصب ما قد استصحبه من الماء، وتيقن النجاة به، اغترارا بما تراءي له وتظناه، وهو لا يدري هل يقدر علي الوصول اليه، واذا جاءه هل يجد له حقيقة او لا. وقد ضرب الله المثل بالسراب لاعمال الكفار واغترارهم بها فقال: " كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا " . والرابية: المكان المرتفع. والصلد: الصلب الذي لا ينبت شيءا. والرقراق: ما ترقرق فيما يتخيل للعين ولمع، ويوصف به الدمع والماء والجارية الراءقة. يدل علي ذلك قوله:
 رقاق لا زرق العيون ولا رمدا
 ولامرء القيس يصف الدمع:
 او الدر رقراقه المنحدر
 وقوله لكنت كمهريق الذي جواب القسم، وبعضهم رواه: فكنت كمهريق وعلي هذا يكون الجواب محذوفا. وقد حمل الكلام علي المعني لظهور المراد منه دون اللفظ، والاول اكشف.
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال عن القصد
 يجوز ان يكون المرضعة امراة فعلت ذلك فضرب المثل بهذا، ويشهد لذلك قول الاخر:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا
 ويقال: النعام تفعل ذلك لسوء هدايتها، فتترك الواحدة منها بيض نفسها وتسوم في المرعي، فاذا ارادت العود اليها لم تهتد، فتجثم علي بيض غيرها. ويشهد لهذا الوجه قول الاخر:
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالقراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقوله هذا الضلال عن القصد يجري مجري قوله كيف اصبر عن ود، في انه من باب الالتفات. ومثلهما قول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 والشاعر لم يقنعه التشبيه الاول ولم يكتف به، لان الثاني ادل علي الحال فيما يروم تصويره، واشبه بقصته اذا فعل فعلته. والقصد: الطريق المستقيم، وهو المقصود.
 فاوصيكما يا ابني نزار فتابعا ... وصية مفضي النصح والصدق والود
 فلا تعلمن الحرب في الهام هامتي ... ولا تراميا بالنبل ويحكما بعدي  جعل وصاتة شاملة لقباءل ربيعة ومضر، وهما ابنا نزار بن معد، فيقول: ابذل نصحي لكم، وابسط وصيتي اياكم فيكم، فتابعوها واعملوا بحسبها، فانها ممحوضة لكم عن قلب رجل سليم الغيب، نقي الجيب، صاءب الراي، صادق الود. وقوله مفضي النصح اي واصل نصحه اليكم، وصاءر في فضاء وسعة. والمعني انكشافه وخلوصه. وفي القران: وقد افضي بعضكم الي بعض. وقوله فلا تعلمن الحرب في الهام هامتي هذا صريح الوصية التي دعا اليها، وسامهم ارتسامها وحفظها. وجعل النهي لهامته، والمخاطبون هم المنهيون، فهو كقولك: لا ارينك ها هنا، والمراد: لا تكن ها هنا فاراك. وتحقيق قوله فلا تعلمن الحرب في الهام هامتي: لا تتحاربوا بعدي فتعلم هامتي بين الهام الحرب بينكم، اي عليكم بالتواصل والتعاضد، واياكم والتقاطع والتدابر، فان ذلك يءدي ضعفكم، واجتراء الخصم عليكم، ان لم يءد الي التفاني والتهالك. وكانت العرب تقول: ان عظام الموتي تصير هاما فتطير وتتنسم اخبار الاحياء. وقوله ولا تراميا بالنبل ويحكما بعدي، يقول: دعوا التفاخر والتنافر، والتجاذب والتحارب، فان ذلك من اكد اسباب التلاقي والتهاجر. وهم يجعلون المناضلة مثلا للمفاخرة، علي هذا قول لبيد:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 ثم قال:
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل
 اما ترهبان النار في ابني ابيكما ... ولا ترجوان الله في جنة الخلد
 فما ترب اثري لو جمعت ترابها ... باكثر من ابني نزار علي العد
 هما كنفا الارض اللذالو تزعزعا ... تزعزع ما بين الجنوب الي السد
 ذكرهم بما في صلة الرحم من الاجر، وبما في قطيعته من الاثم، فاخذ يرغبهم ويحذرهم، فيقول: اما تخافون ان يحق عليكم العذاب اذا استهنتم بالوعيد الوارد في القطيعة واستعمال البغي، وتعرضتم لسخط الله عز وجل في تجاوز ماموره، واما ترجون ان يحل الثواب الكريم في الصلة واستعطاف اولي المحارم والقربة، اذا رعيتم امره، والتزمتم حتمه، واستنجزتم موعده. وانما اخرج الخطاب بلفظ التثنية، وان كان الوعظ متوجها الي جميعهم، لانه قال فاوصيكما يا ابني نزار.
 وقوله فما ترب اثري اثري والثري يجعلان اسمين للارض، الا ان اثري جعل كالعلم لها، ولذلك لم يصرف. والثري: النتدي. وفي المثل التقي الثريان. وفسر قوله وما تحت الثري علي ما تحت الارض. ويقال: ثري ثري، فيراد به التراب الندي. وفي الاستكثار قيل: هم اكثر من الثري. والشاعر وصف ابني نزار بالكثرة، لان فيها العز والغلبة، ثم لم يرض بذلك حتي قال هما كنفا الارض. ومعني لو جمعت ترابها لو احطت علما به وضبطته. ومعني باكثر من ابني نزار علي العد باكثر منهما معدودين؛ فموضع علي العد موضع الحال. وقطع همزة ابني نزار ضرورة، كما قال الاخر:
 اذا جلوز الاثنين سر فانه ... بنث واكثار الوشاة قمين
 ويركبون هذه الضرورة في الاكثر الاعم اذا كانت الالف في اسم، وذلك ان الفات الوصل بابها الافعال دون الاسماء حتي يمكن حصرها اذا لم تكن في مصدر، فاذا كان كذلك فالمعتاد في الفات الاسماء القطع، فعلي ذلك يستحسن قطعها فيها، وان كانت في الوصل للضرورة.
 وقوله هما كنفا الارض فالكنف: الجانب والناحية. ومنه تكنفه بنو فلان. والمعني انهم محدقون بالارض. وقوله اللذا لو تزعزعا حذف النون استطالة للاسم بصلته. وعلي هذا قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 والزعزعة: التحريك، ومنها ريح زعزاع. وقوله ما بين الجنوب الي السد يريد ما بين مهب الجنوب الي سد ياجوج. ويقال سد وسد لغتان، وقيل السد ما يفعله الاداميون، والسد بالضم ما لا صنع للادمي فيه. ومراد الشاعر ان مساك الارض وجوانبها بابني نزار، فان تزعزعا تزلزلت الارض. وهذا الكلام نهاية في بابه.
 واني وان عاديتهم وجفوتهم ... لتالم مما عض اكبادهم كبدي
 لان ابي عند الحفاظ ابوهم ... وخالهم خالي وجدهم جدي  يقول: انا وان كنت متنكرا لهم مستجفيا، وجافيا معهم معاديا، ومتحاملا عليهم مناصبا، فللعلاءق الجامعة بيني وبينهم، والاواصر العاطفة ضميري عليهم، ولاني اري اطرافي من السبب والنسب تظارني وتابي الا التحنن لهم، وتضمني فتمنع من الانحراف عنهم  يسوءني ما يسوءهم، واشتكي لشكواهم، واتالم مما ينالهم، وبحسب ذلك اختار لهم ما اختاره لنفسي، واريد بهم ما اريد بمن لا يتميز عني، فذلك هو الذي يدعوني الي استصلاحهم، والوصاة بما يءدي الي مصالحتهم، فعل الامس سهمة، والاخص نسبة. وكيف لا اكون كذلك، واذا حفظنا الحقوق، وراعينا الوساءل والحظوظ تناسقت الابوة بيننا والامومة، وتلاحظت البنوة والاخوة.
 وقالت عاتكة بنت عبد المطلب
 ساءل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه
 قيسا وما جمعوا لنا ... في مجمع باق شناعه
 هذه الابيات تناسب ما قبلها وتءدي الي مثل مءداها، لذلك قالت ساءل بنا في قومنا لان ما تالمت منه كان في عشيرتها وذويها، وكان الخطب كان عظيما، والشر كان مستفحلا شديدا، فاخذت تبعث علي التسال عنهم في قومهم، اذ كان البلاء لم يعدهم. ويجوز ان يريد: ساءل بنا وعن حالنا فيما بين قومنا، كانه يدعي ان لهم شانا في قومهم ليس لغيرهم. وقولها وليكف من شر سماعه توجع مما نالهم، واستفظاع لما اجروا اليه فيما اداروا انفسهم عليه. وظاهر لفظ الامر للسماع، وهو في الحقيقة للمخاطب، لان المراد: واكتف اذا سالت من الشر بالسماع دون العيان، فهو في باب الامر  اعني ليكف  كقولهم في باب النهي: لا ارينك ها هنا، اذ كان المراد: لا تكن ها هنا فاراك. فان قيل: لم نكر قوله من شر، والذي يومي اليه يجب ان يكون معروفا مشهورا؟ قلت: ان فاءدة المنكر مثل فاءدة المعرف في مثل هذا المكان، الا تري انك تقول: فلان يلبس خزا وقزا، والخز والقز، فلا يختلف المفهوم منهما؟ وقوله قيسا وما جمعوا لنا انتصب قيسا علي اضمار فعل، كانه قال: ساءل قيسا والجيش الذي جمعوه لنا في محفل اخباره تتحمل وتنشر علي مر الاحقاب والايام، وشناعته تستفظع وتذكر في المشاهد والاقوام. والشنع والشناعة والشناع والشنوع: قبح الشء الذي يطير خبره ويعلو. ومنه شنع النجم، اذا ارتفع في السماء والشناع: الناقة الخفيفة. وتشنعت: تشمرت في السير وجدت. وانما قالت وما جمعوا لنا لانها اشارت بما الي الجنس. ويجوز ان تريد: والذي جمعوا من انواع الملامات والجراءم. واذا فسدت ذات البين من قوم اخذوا يتجرمون ويعددون ما لا يكون جناية جناية.
 فيه السنور والقنا ... والكبش ملتمعا قناعه
 اشار بقوله فيه السنور الي ما اشتمل عليه ذلك المشهد من العدد والعدة. وموضع فيه السنور من الاعراب جر علي انه صفة لمجمع. والمراد بالسنور والقنا والكبش اجناسها. والسنور: الدرع، وقيل هو جماعة الاسلحة والكبش: الرءيس. ومعني ملتمعا قناعه بارقا، اي عليهم البيض. وانتصب ملتمعا علي الحال. ويجوز ان ينوي الاستءناف بقوله والكبش، وحينءذ يروي ملتمع بالرفع، فيكون خبرا عنه، وموضع الجملة يكون نصبا علي الحال، وقد سميت البيضة يلمعا لبريقه، كما سمي السراب يلمعا. وفي المثل الساءر اكذب من يلمع.
 بعكاظ يعشي الناظرين اذا هم لمحوا شعاعه
 فيه قتلنا مالكا ... قسرا واسلمه رعاعه
 ومجدلا غادرنه ... بالقاع تنهسه ضباعه  قوله بعكاظ الباء منه تعلق بقوله في مجمع، ويجوز ان يتعلق بملتمعا. وشعاعه يرتفع بيعشي، والضمير منه يجوز ان يعود الي عكاظ لكون الشعاع به، ويجوز ان يعود الي القناع لان اللمعان له. ويقال اشعت الشمس، اي انتشر شعاعها. ويقال لمحه ببصره ولمح البصر، ولمح البرق، وبرق لماح. وقولها فيه قتلنا مالكا الضمير يعود الي المجمع، ويجوز ان يعود الي عكاظ. ومعني قتلناه قسرا، اي قصدا، لا اتفقا. والقسر: القهر علي كره. ويقال قسرته واقتسرته. وقولها واسلمه رعاعه، اشارة الي لفاءف انضموا اليه فخذلوه ولم يفوا له. والرعاع: سفلة الناس وسقاطهم. وقال الخليل: الرعاعة: الرجل الذي لا فءاد له، ومنه رعاع الناس. ومجدلا انتصب بفعل ما بعده تفسيره، كانه قال: وغادرن مجدلا غادرنه. والضمير في الفعل للخيل. والمجدل: المصروع علي الجدالة، وهي الارض. والقاع: المستوي من الارض. وموضع تنهسه نصب علي الحال، والعامل فيه غادرن. والنهس: اخذ الشء بمقدم فيك. ويروي: تنهشه بالشين معجمة. وكان الاصمعي يقول: النهس والنهش سواء، وهو اخذ اللحم بالفم. وخالفه ابو زيد فقال: النهس بالسين اخذك الشء بمقدم فمك. والضمير في قوله ضباعه يعود الي القاع.
 وقال عبد القيس بن خفاف
 احد بني حنظلة بن مالك، البرجمي:
 صحوت وزايلني باطلي ... لعمر ابيك زيالا طويلا
 يقول: وبقاء ابيك لقد افقت من سكر البطالة، وفارقني ما كنت اتعاطاه من الصبا والجهالة، فراقا ممتدا لا ينقطع بمعاودة تعرض دونه، او بمواصلة تبطله وتزيله. فان قيل: كيف وصف الزيال بالطول؟ قلت: الطول في الحقيقة لوقت الزيال لا له، لكنه وصفه بع علي طريق التوسع. وهم يستعملون الطول والعرض علي ضربين: احدهما في المجسمات، وذلك وصف لذهابها في الجهتين. والثاني ان يراد بهما الاتساع للشء، او امتداد الوقت به. وهذا الوجه قد يستعمل في المجسم وغير المجسم. واكثر ما يستعمل منه العرض من دون الطول. علي هذا قولهم: نعمة عريضة وجاه عريض. وقال الله تعالي: " وجنة عرضها السموات والارض " وقال: " فذو دعاء عريض " . وريما جمعوا بينهما فقد قالوا: عشنا زمنا طويلا عريضا. والدهر العريض الطويل، يراد به الكمال والاتساع، وقد قال كثير:
 بطاحي له نسب مصفي ... واخلاق لها عرض وطول
 فهذا علي التشبيه بالمجسمات، والقصد الي السعة، لان الاخلاق توصف بالسعة والضيق. وقد عيب علي ابي تمام قوله:
 بيوم كطول الدهر في عرض مثله
 وقيل جعل للزمان عرضا مع انه لا حاجة به اليه، اذ كان بذكر الطول قد استوفي المعني المقصود. وهذا من قاءله ظلم صريح لانه سلك مثل طريقة كثير من التشبيه بالمجسم، فكما قال في الاخلاق لها عرض وطول، كذلك قال في الزمان له طول كذا فيعرض مثله، ولا فصل. وقوله وزايلني باطلي قال سيبويه: يقال زايلت بمعني بارحت، ومنه قولهم ما زال يفعل كذا، لان معناه ما برح، ويقال زال الشء من الشء بزيله زيلا، اذا مازه منه، وزال الشء يزول زوالا، اذا فارق. وجواب القسم مقدم عليه.
 واصبحت لا نزقا للحاء ... ولا للحوم صديقي اكولا
 ولا سابقي كاشح نازح ... بذحل اذا ما طلبت الذحولا
 اجري اصبحت مجري صرت. والبزق: الطياش الخفيف العقل. ويقال نزق ينزق نزقا، ومنه نزقت الفرس، اذا ضربته حتي ينزق واللحاء: المشاتمة. يقول: استبدلت من الخفة وقارا؛ ومن العجلة اناة وسكونا، فلا يستخفني النزق لملاحاة الرجال، وثلب اعراض الاصدقاء بالاغتياب. ويقال للمغتاب: هو اكول للحوم الناس، كالسبع الضاري. وللنمام: هو اضرب من مشي بشفة، من قوله عز وجل: " مشاء بنميم " . وفي القران: " ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا " . وقوله صديقي اراد به الكثرة لا الواحد.
 وقوله ولا سابقي كاشح نازح فالكاشح: العدو الباطن العداوة. والنازح: البعيد الدار او النسب. وفي البيت يحتمل الوجهين. يقول: اذا سعيت في طلب اصابة الاوتار، لم يفتني العدو البعيد الدار، لان المسافات لا تمنعني عن الطلب وان شقت وثقلت.
 واصبحت اعددت للناءبات ... عرضا برءيا وعضبا صقيلا
 ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا  يقولك وصرت كما استنكفت من مساوي الاخلق، واخذت انعطف علي مكارمها، اعددت ايضا لحوادث الدهر نفسا نقية من الدنيات، رافضة للمنكرات، وسيفا قاطعا مصقولا. كانه في وقت مساعدة الاحوال له واقبال الزمان عليه، يعلم ان المقدور كما يعطي يرتجع، فيسعي فيما تسلم معه النفس وبطيب به النشر. وانما قرن بذكر العرض المعد اسلحته ليري اكتفاءه بها اذا نابت الناءبات، كما قال غيره:
 فلما نات عنا العشيرة كلها ... انخنا فحالفنا السيوف علي الدهر
 فما اسلمتنا عند يوم كريهة ... ولا نحن اغضينا الجفون علي وتر
 وقوله ووقع لسان يجوز ان يكون من وقعت الحديدة بالمطرقة، اذا ضربتها؛ ومنه حافر وقيع ، اذا اثرت فيه الحجارة. ويجوز ان يكون من وقعت بهم واوقعت؛ ومنه وقعات الدهر ووقاءعه. يقول: واعددت لها لسانا مءثرا تاثيرا شديدا، اذا اغترز في ركاب القول نافذا حديدا، نفاذ السنان. وهذا كما قال:
 ولسانا صيرفيا صارما ... كحسام السيف ما مس قطع
 وقد قيل: " المرء باصغريه قلبه ولسانه " . واذا تنقت الاعراض طالت الالسنة. وكانت الشعراء والخطباء عدة للقباءل كالرجال والاموال، بل كان الانتفاع بمكانهم، والدفاع بالسنتهم اتم واكمل. وقوله ورمحا اي واعددت رمحا، وجعله طويل الخشبة لان مستعمله طويلا افرس. والعسول: الشديد الاهتزاز؛ ومنه عسلان الذءب، وقولهم: عسل الدليل في الطريق.
 وسابغة من جياد الدروع ... تسمع للسيف فيها صليلا
 كمتن الغدير زهته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا
 يقول: واعددت لها ايضا درعا واسعة من خير اجناسها، ينبو عنها السيف فلا يعمل فيها، لاستحكامها وجودة سردها، الا ما تسمع من صليلها عند اصابتها به، صافية كانها صفحة الماء من غدير هبت عليه ريح الدبور، فحركته واستخفته، فصار علي ظواهره حباب يتدافع. واذا لبسها المتدجج في السلاح، المستعد للكفاح، فضل عنه منها فواضل يجررها. وهذا كما قال الاخر:
 تغشي بنان المرء والكف والقدم
 والقصد في هذا الي صفة الدرع وجودتها. ولو قصد مدح لابسها لكان يجعلها صدارا او بدنة. علي ان كثيرا لما انشد عبد الملك قوله فيه:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 قال له: قول الاعشي لقيس بن معد يكرب احسن من قولك:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... خرساء يخشي الذاءدون نهالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 فقال كثير: يا امير المءمنين وصفتك بالحزم، ووصف الاعشي صاحبه بالخرق.
 ولقاءل ان يقول: ان المبالغة في الشعر احسن من الاقتصاد، والاعشي اعطي المبالغة حقها، فهو اعذر، وطريقته اسلم.
 ؟وقالت امراة من بني عامر:
 وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات
 انعطف قوله وحرب علي مجرور تقدمه، وليس علي اضمار رب، بدلالة قولها سيتركها قوم. كانه غلب علي ظنها لما رات من امارات الشر بين قومها باستعمالهم البغي، واستيطاءهم الظلم، واستبدالهم بالتحاب تباغضا وبالتعاطف تدابرا، وبالتناصر تخاذلا، وهم من جرثومة واحدة، انه سيحدث في مءتنف الاحوال منهم احداث، وتظهر علي مرور الايام لدواعي الهلك ايات من كذا وكذا، وحرب يتشاكون من اشتمالها لهم، وتناولها بالمشاركة من عداهم معهم، وتجاوز القرباء بعد ذلك الي البعداء فيهم. وهذا المعني اقتضاه قوله من نفيانها لان اصله ان يستعمل فيما يتطاير من القطر عند سيلان الماء من اعلي الي اسفل في جوانب المصب، فشبه ما يتدافع وينتشر من اذي الحرب في جوانب القوم به. والجلة: المسان من الابل. وتعني التي مع السن اضربها الكد، وجهدها الاستعمال، وازمنها الدبر، فقالت: تضج العشيرة لما يقاسونه من هذا الحرب ضجيج تلك الابل عند ما تقاسي من العمل. وهذا التشبيه الصاءب المتناهي في الدلالة علي حالة المشبه. وقد قال الراجز في هذه الطريقة يصف حربا:
 واغشت الناس الضجاج الاضججا ... وصاح خاشي شرها وهجهجا
 سيتركها قوم ويصلي بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات  نبهت بهذا الي استفحال الحرب التي توعدت بها وتفاقم الخطب، فقالت: تضجر بها فرقة منهم فينفضون الايدي منها تفاديا من ملابستها، ويعتزلون عنها طلبا للسلامة من عقباها، وحذرا من امتدادها الي غاية لا تملك فيها الاستقالة منها؛ ويصبر فيها اخري، وهم المنهمكون في ايقاد نارها، والاصطلاء بحرها، للعنون في اثارة كامنها، واذاعة واقفها، الذين لا يبالون بما يفعلونه او يفعل بهم، وقد تعود الثكل امهاتهم فلا يجز عن لقتلهم، والف الايمة نساءهم فلا يحزن لموتهم. ومعني للثكل اي من اجله، وهذه اللام في هذا الموضع قد تءدي معني علي، فاعلمه.
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي ... بكم وباحلام لكم صفرات
 تعد فيكم جزر الجزور رماحنا ... ويمسكن بالاكباد منكسرات
 قولها فان يك ظني صادقا يجري منها مجري التحذير والوعيد، وفيه بعض الاستفاءة، لانها اذا رهبت من القطيعة وافاتها، فقد رغبت في الصلة واياتها. وقد تقدم القول في صادقا وصادقي، وفي حذف النون من يك في الجزم مشروحا. وقولها وباحلام لكم صفرات، اي لا خير فيها، وقد زالت المسكة عنها. ويقال صفر الاناء وغيره صفورا، واناء صفر وصفر. وقال الخليل: هو صفر صحر علي الاتباع، اي خال. وقولها تعد فيكم جزر الجزور جواب الجزاء من قولها، فان يك ظني صادقا، كانها ذكرتهم حالة منكرة تقدمت لهم، فلذلك قالت: تعد فيكم. والجزر: القطع. وقيل الجزور لانها تقطع وتقسم. والجزرة: الشاة تذبح. ويقال. ترك بنو فلان جزر الرماح، اي قتلوا واجتزرتهم السباع. وجعل الاعادة للرماح علي الاتساع. وقوله ويمسكن بالاكباد يروي بفتح السين، اي يضبطن؛ ويروي بكسر السين: وهو ظاهر المعني. وانتصب منكسرات علي الحال والمراد انهم يجرون الرمح عند الطعن ويصيبون المقاتل.
 ؟وقال معبد بن علقمة
 غيبت عن قتل الحتات وليتني ... شهدت حتاتا يوم ضرج بالدم
 وفي الكف مني صارم ذو حقيقة ... متي ما يقدم في الضريبة يقدم
 فيعلم حيا مالك ولفيفها ... بان لست عن قتل الحتات بمحرم
 انما قال هذا لانه كان يستبعد وقوع قتله من جهته، اذ كان منه ذا رحم محرم. فجمع في كلامه هذا بين تلهف علي فاءتة، وتمن علي شرط عقده به له، فيقول: اخرت عن قتل هذا الرجل يوم اصيب ولطخ بالدم، فذهبت نفسه فيه وتغيبت، وكنت اود واتمني ان اكون حاضره، ومشاهدا وقته وحينه، ومعي سيف قاطع ينفذ في الضريبة اذا اعمل بحقه من المضاء وحقيقته، وياتي علي المضروب بحده وصرامته، فيتيقن الجيشان ومن لف لفهم وانضاف اليهم من اوباش تجمعوا لهم، وقماش تكثروا بهم، باني لست عن قتل هذا الرجل بذاهب ولا ممتنع حتي كاني في حرم. وقوله يوم ضرج فهو من الضرج، وهو الحمرة. والاضريج: ضرب من الخز احمر. ويقال: ضرجت الثوب، اذا صبغته بالحمرة خاصة، وتضرج الخد عند الخجل. وقوله ذو حقيقة فالحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه، وتوسعوا فقيل: حاققت الرجل، اذا جاذبته حقا بينكما. ويقال هو نزق الحقاق، اذا جاذب في صغار الامور. وقوله بمحرم يقال: احرم الرجل، اذا دخل في الحرم، او في الشهر الحرام. وفسر قول الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما
 علي انه كان له حرمة الامامة والبلد والشهر، لانه قتل رضي الله عنه في ذي الحجة. وانتصب فيعلم علي انه جواب التمني.
 فقل لزهير ان شتمت سراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم
 ولكننا نابي الظلام ونعتصي ... بكل رقيق الشفرتين مصمم  يقول: ابلغ هذا الرجل انك ان اعتمدت علي ركوب السفه معنا، وتعمدت في مجاذبتنا سب خيارنا، وثلب اعراضنا، فانا نربا بانفسنا عن مجاراتك في هذا الميدان، ومكايلتك بمكيال السباب. والمتشتم: المتحكك بالشتم والمتعرض له. ويصلح ان يكون للجنس فيدخل فيه زهير وغيره، ويصلح ان يراد به زهير خاصة. وقوله ولكننا نابي الظلام يريد: لا نرضي بالدنيات، ونمتنع من التزام الظلامات، وندافع عن احسابنا بكل سيف رقيق الحدين، نافذ في الضريبة. والظلام والظلامة والمظلمة واحد، وهو ما تظلم الناس بسببها بينهم. ويروي: الظلام بكسر الظاء، مصدر ظالمته مظالمة وظلاما. وقوله ونعتصي يقال عصيت بالسيف، واعتصيت وعصوت بالعصا. ومر يعتصي علي العصا، اي يتوكا عليها. والتصميم: المضي في الامر. ويقال صمم في عضته، اذا نيب.
 وتجهل ايدينا ويحلم رابنا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 ؟وان التمادي في الذي كان بيننا بكفيك فاستاخر له او تقدم افعال جملة الانسان تنسب الي جوارحهم علي المجاز والسعة، فلذلك نسب الجهل الي الايدي. والمعني ان ما يذم من افعال القلوب لا نكتسبه بوجه، بل فينا الراي الثاقب، والوقار الغالب، والاناة والحلم، والسكينة والعلم؛ فاما اليد فاذا بطشنا بها بطشنا جبارين. اي نحلم بجهدنا ومقدار طاقتنا فاذا احرجنا فخرجنا عن العادة كانت افعال ايدينا افعال الجهال الذين لا رعة تردعهم، ولا رقة تضبطهم. وقوله ونشتم بالافعال، يقول: نجعل جزاء الشتم والمنقصة والثلب الفعل لا القول، اذ كان القول يذهب ادراج الرياح، والفعل يبقي اثره علي مر الايام. وقوله ان التمادي في الذي كان بيننا بكفيك توعد. يقول: امر اللجاج والاستمرار فيما يزيد ما بيننا فسادا انت قادر عليه، ومتمكن من اختياره، فان شءت فتقدم فيه، وان شءت فتاخر عنه. ويقال استاخر واستقدم وتاخر، بمعني واحد.
 ؟؟وقال امية بن ابي الصلت
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما ادني اليك وتنهل
 اذ اليلة نابتك بالشكو لم ابت ... لشكوك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل
 اعتد عليه بما تجشمه فيه بعد ان كان السبب في ابداءه وانشاءه، وبما اعد له وتكفل به، من ابتداء الطفولة الي انتهاء الشباب واستكمال القوة، اذ كان جارحه ومربيه، والقاءم بمءنه علي اختلاف سنيه. ويقال غذوتك غذوا. والغذاء: الطعام والشراب. ويقال غلام يافع ويفاع ويفع، وقد ايفع واصله الارتفاع، ومنه اليفاع من الارض والجبل. وقوله علتك اي انفت عليك. يقول: ربيتك لما ولدت، ومنتك حين ايفعت، وفي تلك المدة تسقي العلل والنهل، وتطعم الحار والبارد، وتكسي اللين والخشن، كل ذلك مما اجمعه لك، وادنيه منك، وبعد ان اقيك من المحاذر، واحفظك دون المتالف، شفقة عليك، واهتماما بشانك، فان طرقتك ليلة بشكاة تءذيك، او عارض يضنيك، سهرت طول تلك الليلة لا اهدا قلقا، ولا استنهض لدفع ما اجده سكنا، ولا استلين مهادا، ولا اثني لمقر راسي وسادا، بل اتلوي واضطرب، واتململ علي فراشي واتقلب، حتي كاني المختص بما اشكاك، والمدهي بما دهاك، لا يحف مدمعي، ولا يوطء مضجعي. وقوله تعل بما ادني يجوز ان يكون موضع تعل صفة لقوله يافعا، اي معلولا؛ ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف كانه قال: وانت تعل وتهل بما ادنيه. وقوله لم ابت لشكوك فالشكو والشكوي والشكاة واحد. والتململ: القلق وترك الهدو. ويروي تعل بما اجني عليك والمعني اجني لك. وهذا كما يقال: سعي فلان علي ذويه، اذا سعي لهم في مصالحهم: ويقال جني الثمر يجني جنيا وجناية. قال الاخطل:
 داني الجناية مونع الاثمار
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اومل
 جعلت جزاءي منك جبها وغلظة ... كانك انت المنعم المتفضل  يقول: فلما تكامل منك الشباب، وتعلقت بك الامال، وبلغت المدي المنتظر للانتفاع بك، والاستظهار بمكانك، والاضطلاع بكفايتك، وصلحت لان تكون عدة وعددا، وباسا مخوفا، وطمعا مرجوا، اقبلت تجازبني باحساني اساءة ، ومما استلنت من جانبي غلظة، ومما ترفرف عليك من رحمتي ورقتي نبوا وقسوة، حتي كان ما سال عليك من نعمتي كان لك، وما اسبل عليك من فضلي وافضالي كان منك؛ لا مراجعة في الاول تردك، ولا ملاحظة لعقباك تفء بك.
 والجبه: مقابلة الانسان بما يكرهه.
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 تراه معدا للخلاف كانها ... برد علي اهل الصوب موكل
 يقول: وددت انك اذ لم تنلني اكبار الاباء، ولم ترع مني حقوق الولاد والانشاء سرت معي بسيرة المجاور لجاره، والمرافق لرفيقه؛ فان ذلك اذا عد درجات المبار، ومدت علاءق التحاب، وتءمل ذمم القرابة، وحرم الصداقة، اضعف الاواخي، وادون المراقي. ثم اخذ ينبه علي سوء اختياره، وتمادي لجاجه، وتناهي جهله والتواءه، فقال: تراه معدا للخلاف اي جعل الخلاف علي ذوي الراي وارباب العقل، واولي الحزامة والحلم، عدة فكانه وكل برد صوابهم. واستقباح المحسن عندهم. فان قيل: بماذا دخل هذه الابيات وما يتلوها  وهو في معناه  في باب الحماسة؟ قلت: دخلت فيه بالمشاكلة التي بينها وبين ما تقدمها من الابيات، المنبءة عن المفاسدة بين العشاءر، وما يتولد فيها من الاحن والضغاءن، المنسية للتواشج والتناسب، المنشءة لهتك المحارم، المبيحة لسفك الدماء وقطع العصم؛ اذ كان عقوق البنين للاباء، وتناسي الحرم، فيه مثل ذلك. وهو ظاهر بين.
 وقالت امراة من بني هزان
 يقال لها ام ثواب في ابن لها عقها:
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في جلده زغبا
 حتي اذا اض كالفحال شذبه ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 انشا يمزق اثوابي يءدبني ... ابعد شيبي عندي تبتغي الادبا
 يقال رببته وربيته بمعني. ومعني البيت: كان ابني حين ولده في ضعفه وصغره، وتساقط قوته، وتخلخل بنيته، ورخاوة مفاصله، كفرخ القطاة ولم يستبدل بعد بزغبه شكيرا، ولا بانحلال عقده تماسكا، فاقبلت اربيه واعظم شء فيه بطنه، وارقيه في مدارج النشء والترشيح وهو لا يميز ما ينفعه مما يضره، مترددا في الاحوال التي تجري اليه، وتتغير عليه، بين صيانة كاملة ، وشفقة بارعة، وحفظ متصل، واشفاق مطرد. وتسميته البطن بام الطعام، كما قيل للجلدة الرقيقة الملبسة الدماغ ام الدماغ، وكما سمي المجرة ام النجوم، وكل ذلك لما في المضاف والمضاف اليه من الانضمام والاحتواء. وقد سمي الشنفري تابط شرا بام عيال، فقال:
 وام عيال قد شهدت تقوتهم ... اذا اطعمتهم اوتحت واقلت  لما كان يجمع من امر اصحابه ويتكفل به لهم ويدبره. وقولها حتي اذا اض كالفحال حتي وضع للغاية، واضيف الي اذا وما بعده من الجملة التي انشرح اذا بها. والمعني الي هذا الوقت. وموضع كالفحال نصب علي الحال. يقول: لم ازل اجري معه في تربيته وتفقده، الي ان استكمل شبابه، وبرع نباته، وامتد قوامه، فصار كفحل النخل وقد قطع متعهده منه شذبه، والقي عن ظهره كربه، ليكمل طوله، ويتم غراسه. والكرب: اصول الاعذاق تترك كالاوتاد ليرتقي بها في النخل. والفحال: فحل النخل خاصة، ولا يقال لغير فحلها فحال. والابار والمءبر: الملقح للنخل. والفحال لا يءبر، ولكن لما كان يءبر به النخل اضاف الابار الي ضميره، علي عادتهم في اضافة الشء الي غيره لادني تفلق بينهما. الا تري الي قوله تعالي: " فاذا جاء اجلهم " وفي موضع اخر: " فان اجل الله " . ومعني اض، قال الخليل: الايض صيرورة الشء شيءا غيره وتحوله عن حاله. وقوله انشا يمزق اثوابي هو جواب قوله حتي اذا اض كالفحال، وهو العامل في اذا، اعني انشا. ويقال انشا الله الخلق، ونشا فلان حديثا، ثم يقال: انشا يفعل كذا ويقول كذا. يقول: لما بلغ هذا المبلغ ابتدا يضربني ويخرق ثيابي، مرشدا ومءدبا ثم قالت وكانها اقبلت علي انسان غيره بحضرتها تخاطبه منكرة ومتعجبة: ابعد المشيب يطلب تاديبي. وهذا الكلام منها كالاشارة الي المثل المضروب الساءر في الامم: " من العناء رياضة الهرم " ، وهو مع ذلك يجري مجري الالتفات.
 اني لابصر في ترجيل لمته ... وخط لحيته في خده عجبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعني ... مهلا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... ثم استطاعت لزادت فوقها حطبا
 قولها اني لابصر، يقال ابصرت الشء وبصرت به. والبصر: العين ونفاذ القلب. وحكي ان معاوية قال لابن عباس وقد كف بصره: ما لكم يا بني هاشم تصابون بابصاركم اذا اسننتم؟ فقال: كما تصابون ببصاءركم عنده!! والترجيل: غسل الشعر ومشطه. وعجبا مفعول ابصر. ويقال امر عجب وعجيب وعجاب، اذا تجاوز حد العجب. والاستعجاب: شدة التعجب. تقول: اري بعد ما شاهدته من طفولته وضعف حراكه وتنقل الاحوال به وقتا بعد وقت، ونشءا بعد نشء، عجبا في لمته ولحيته المختطة. اي اتعجب كيف تحول عن تلك الحالة الي ما اجده عليه الساعة. ثم قالت حاكية عن زوجته ما كانت تتفوه به سمعة ورياء، وتقيم به سوقها حيلة ونفاقا، اظهارا لخلاف ما ينطوي عليه قلبها، ويشتمل عليه ضميرها: كف عن ايذاء امنا فانا لا نستغني عنها، ولا تتمشي امورنا الا بها وبحياتها. ومعني مهلا رفقا لا تعجل. واصل المهل والمهل السكينة والوقار، ومنه الامهال في الدين. والارب: الحاجة. ثم صرحت بما عرفته من سوء نيتها فيها، وحرصها علي الزيادة في مساءتها، فقالت: تكلفت ذلك المقال منها ملقا منها ومجاملة، ولو وجدتني في نار محرقة ثم قدرت لزادت في وقودها واضرامها. ويقال. سعرت النار والشر واسعرتهما، وانه لمسعر حرب.
 وقال ابن السلماني
 لعمرك اني يوم سلع للاءم ... لنفسي ولكن ما يرد التلوم
 سلع: موضع اضاف اليوم اليه تعريفا. وحكي السلع: شق في الجبل، ومنه قيل: تسلعت رجله، اذا تشققت. وكان قولهم: هاد مسلع من هذا، اي يشق اجواز الفلاة شقا. واللام من لعمرك لام الابتداء، وخبر المبتدا محذوف. ولا يجء عمرو في القسم الا مفتوح العين، وان كان الضم لغة فيه، ومعناه البقاء. والتلوم: تكلف اللوم، فهو كالتذمم. يقول: وبقاءك اني في هذا اليوم لعاتب علي نفسي ومقرع لها، ولكن ماذا يغني التعتب والامر فاءت. وقوله ما يرد يجوز ان يراد به ما يرجع، ويجوز ان يكون بمعني ما ينفع. ويقال: هذا ارد عليك، اي انفع. وموضع " ما " يجوز ان يكون مفعولا، ويجوز ان يكون مبتدا .
 اامكنت من نفسي عدوي ضلة ... الهفي علي ما فات لو كنت اعلم  قوله اامكنت لفظه الاستفهام، ومعناه التقريع والتوبيخ. وهذا الكلام هو صريح لومه لنفسه، فيجوز ان يكون حذف قبله لفظة قاءل، كانه قال: اني لاءم لنفسي وقاءل اامكنت. ويجوز ان يكون استانف عذل نفسه من بعد ايضا. وقوله ضلة مصدر في موضع الحال، ويجوز ان يكون مفعولا له، اي فعلت ذلك ضالا او لاضلالي. واصل الضلال الذهاب عن القصد. ويقال ضللت مكاني، بكسر اللام وفتحها، اذا لم تهتد اليه واضللت بعيري، اذا شرد فذهب عنك. وقوله الهفي علي ما فات تحسر وتاسف، وهو كلام مستقل بنفسه. وقوله لو كنت اعلم تندم علي ما قصر فيه من النظر والفحص، والكشف عن عقبي الامر. واعلم مفعوله محذوف، وهو بمعني اعرف، فيكتفي بمفعول واحد، كانه اراد: لو كنت اعلم مغيبه. وجواب لو محذوف، اي لو علمت ما نتدمت ولا شقيت، وهذه اللفظة هجيري كل متوان في الشء حتي يفوته او يكابد المكروه فيه. والبيت علي ثلاثة فصول، كل فصل منها ينفرد بمبناه ولا يفتقر الي سواه. فالاول قوله اامكنت من نفسي عدوي ضلة كانه يستنكر ما اتفق منه ضلالا، فاخذ يستفهم تقريعا وعتابا. والثاني الهفي علي ما فات، وقد تقدم القول في اعراب الهفي. والثالث قوله لو كنت اعلم اي لو علمت لتحزمت.
 لو ان صدور الامر يبدون للفتي ... كاعقابه لم تلفه يتندم
 هذا معذرة فيما سها عنه ومسلاة عما بلي به فتحزن له. وقوله لو ان صدور الامر، هو حذف المضاف، والمراد: لو ان مءديات صدور الامر ومسبباته تظهر للفتي كما تظهر له عند اعجازه، لم تره نادما علي فاءت، ولا جازعا اثر هالك. وفي طريقته قول ابن الرقيات:
 في مقبل الامر تشبيه ومدبره ... كانما فيه بالليل المصابيح
 لعمري لقد كانت فجاج عريضة ... وليل سخامي الجناحين ادهم
 اذ الارض لم تجهل علي فروجها ... واذ لي عن دار الهوان مراغم
 هذا تذكر لموارد مخلصه من الامر الذي لز به، والبلاء الذي استاسر له، وتحسر في عدوله عن مدارج الحزم فيه، وانتهاز الفرصة في الممكن منه، اغترارا بما لم يجز السكون اليه، وانتظارا لما لم يصلح الاعتماد عليه، حتي يتمكن طالبه من مراده فيه، وانسدت الطرقات بينه وبين ما يرومه من بعد عنه، واحتراز منه؛ فقال متهافتا: لعمري لقد كانت لي سبل واسعة يمكنني سلوكها، لا مدافع دونها ولا ممانع، وليل اسود الطرفين مظلم، يسترني اذا ركبته، ويساعدني علي مجانبة ما احذره، لا مجاذب عنه ولا منازع. وكان من قوله لقد كانت فجاج هو كان التامة المستغنية عن الخبر. وقوله وليل سخامي فالسخام: الاسود، كانه يريد سرار الشهر؛ ومنه سخم الله وجهه، اي سوده. والسخامي المنسوب، في معناه، ومثله الدواري والدوار من قوله:
 والدهر بالانسان دواري
 ويجوز ان يريد بالسخامي الجناحين، اللين وقلة الافات في جوانبه؛ فان السخام الريش اللين تحت الجناح، لان قوله ادهم قد دل علي الظلمة.
 وقوله اذ الارض اذ لما مضي، وقد شرح بالجملة التي اضيف اليها ومعني لم تجهل علي فروجها، اي ثغورها ومواضع المخالفة منها كانت علي معالم لا مجاهل، فادري كيف اتيها، وانفذ في قطعها والخروج منها، لا اتهيب ولا اتحير. ويقال جهل فلان علي، اذا شق عليك، قال الشاعر:
 جهلا علي وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 وقوله واذ لي عن دار الهوان مراغم الاصل في المراغمة الهجران، يقال فلان يراغم اهله اياما ثم يرجع. وفي القران: " يجد في الارض مراغما كثيرا " ، اي متسعا لهجرته.
 فلوشيت اذ بالامر يسر لقلصت ... برحلي فتلاء الذراعين عيهم
 عليها دليل بالبلاد نهاره ... وبالليل لا يخطي لها القصد منسم  يخبر عن نفسه بانه انما اتي من تقصيره وتهاونه فيما وجب من جده وتشميره، فيقول: لو اردت حين كان الخطب ايسر، واسباب المنع اقصر، لخفت بي وشمرت في الانتقال عن دار المذلة والهوان، ناقة في ذراعيها فتل. والفتل هو تباعد المرفقين عن لزور، لءلا يصر حازا ولا ناكتا ولا ضاغطا. والعيهم والعيهمة: الناقة الماضية، وكذلك العيهامة؛ وقيل هي الطويلة العنق ، الضخمة الراس، وذلك محمود في صفاتها. وقوله عليها دليل بالبلاد فانه يعني به نفسه. وبالبلاد اراد به في البلاد، كما يقال فلان بالبصرة وفي البصرة. ويجوز ان يكون اجري قوله " دليل " مجري عارف وعالم، فلذلك اتي بالباء. وقوله وبالليل لا يخطي لها القصد منسم، اي لبصره لا يخطء منسم بعيره فيزيغ عن القصد. وهذا وان جعله من صفة البعير فالمراد به انه هاد خريت. والدليل اصله فاعل الدلالة، فهو كالدل، وقد توسع فيه. والبلد: الارض وان لم تختط.
 وقال اخر:
 اعددت بيضاء للحروب ومصقول الغرارين يفصم الحلقا
 وفارجا نبعة وملء جفير من نصال تخالها ورقا
 اريحيا عضبا وذا خصل ... مخلولق المتن سابحا تءقا
 يملا عينيك بالفناء وير ... ضيك عقابا ان شءت او نزقا
 تبجح في هذه الابيات بهمته في جمع الته ليوم حاجته، فاخذ يذكر الشء بعد الشء من عدته وعتاده، علي مايسره له مر الايام في جده وجهاده، فقال: هيات لملاقاة الابطال ومناوشة الرجال درعا لم يشنها صدا، ولم يعبها في السرد خلل وسيفا مسنون الحدين، مصقول الصفحتين، يقطع البيض ويفصل الحلق. والفصم: الكسر بلا بينونة، والقصم: الكسر مع بينونة.
 وقوله وفارجا اي واعددت فارجا، وهو القوس المتباعدة الوتر عن الكبد، وكذلك الفرج. وقوله نبعة اي هي قضيب وليست بشقة. والنبع اجود شجر يتخذ منه القسي العربية، وجعله صفة لانه ضمنه معني الصفات. وعلي هذا اسماء الاجناس، كقولك هذا خاتم حديد، متي وصفت بها تضمن معني فعل. وقوله وملء جفير الملء: القدر الذي يملا به الظرف، والملء بالفتح المصدر. والجفير: كنانة النبل اذا كانت واسعة من خشب، والجفر في البءر منه. وقوله من نصال اراد بها نبالا ركبت فيها نصال بيض تتلالا فتحسب فضة.
 وقوله واريحا عضبا يعني رجلا يرتاح للنفاذ في الامور الصعاب والمضاء ويهتز، والمراد به نفسه. والعضب: القاطع. وقد مر القول في تصرفه. وقوله وذا خصل يعني به فرسا له خصل من الشعر مخلولق المتن، اي مصنوعا املس المتن شديد الملاسة، لان مفعوعلا من ابنية المبالغة . علي هذا قولهم اعشوشبت الارض فهي معشوشبة. والتءق: الممتلء نشاطا. وقوله يملا عينيك بالفناء، في طريقته قول الاخر:
 يزين البيت مربوطا ... ويشفي قرم الركب
 والعقاب: جمع العقب، وهو الجري بعد الجري. وقال الخليل: اذا كان للقرس جمام بعد انقطاع الجري قيل: عقاب. والنزق: الخفة والعجلة ويقال نزفت الفرس، اذا ضربته حتي ينزق. ومعني يملا عينيك، اي يشغلهما محاسنها حتي لا تتسع لغيرها.
 ؟وقال قتادة بن مسلمة الحنفي
 بكرت علي من السفاه تلومني ... سفها تعجز بعلها وتلوم
 البيت علي كلامين، وذلك ان المصراع الاول اخبار عن زوجته بسوء عشرتها، وتوجيهها العتب عليه في غير كنهه؛ والمصراع الثاني رجوع منه عليها فيما انكرت، ورد للعتب اليها لما تجرمت. وقال تلومني في الصدر وفي العجز تعجز بعلها وهما واحد، علي عادتهم في تصريفهم الكلام عند الامن من الالتباس، فيقول: ابتكرت علي تلومني وتنسبني الي العجز، من السفاه، اي مما تصورته سفاها من احوالي. ثم اخذ يجبهها ويسفه قولها وفعلها فقال: سفها تعجز بعلها، اي تعجيزها لي وتقريعها اياي لسفهها، وجهلها بموارد الامور ومصادرها. والسفه والسفاه والسفاهة: الخفة والاضطراب. ويقال: تسفهت الريح الغصون، اذا حركتها. والبكور، اصلها الابتداء، ولذلك قيل لاول النهار بكرة. وتلومني في موضع الحال، والعامل فيه بكرت. وانتصب سفها علي انه مفعول له وقد قدم. والبعل، اصله النكاح، ولذلك قيل للمراة بعلة ايضا، وقد ابتعلت وتبعلت، اي اطاعت زوجها.
 لما راتني قد رزيت فوارسي ... وبدت بجسمي نهكة وكلوم  جواب لما تقدم، وهو بكرت علي. كان هذا الشاعر لاقي هو اعداءه ومنابذيه، باصحابه ومعاونيه، فكانت الدبرة عليه وعليهم، فجرح هو وقتل اولءك، فعدت امراته تلك الفعلة منه وما اتفق عليه سفها وذنبا يستحق لهما اللوم، فطفقت باكرة عليه تعجزه وتءنبه. والنهكة: التاثير، يقال بانت عليه نهكة العلة والمصيبة. ومعني رزيت: اصبت بهم. وتقدم القول في مجء الفوارس جمعا لصفات المذكر يغني عن اعادته.
 ما كنت اول من اصاب بنكبة ... دهر وحي باسلون صميم
 قوله من اصاب نكرة تفيد الكثرة، والمراد اول انسان اصابه بنكبة دهر. وهذا علي عادتهم في نسبة الحوادث الي الدهر، كما قال بعضهم:
 يا دهر قد اكثرت فجعتنا ... بسراتنا ووقرت في العظم
 فاما تنكيره للدهر فقد حكي عن ابي زيد وابي عبيدة ويونس ان الدهر والزمان والزمن والحين، يقع علي محدودوغير محدود، وعلي عمر الدنيا من اوله الي اخره. وقال الخليل: الابد الدهر الممدود، ويجعل اسما للنازلة. ويقال: دهر من الدهر، لبعضه، كما يقال حين من الدهر. وقد اشتق منه فقيل: انها لداهرة الطول، اي طويلة جدا. والشاعر اراد بما قاله التجلد للشامت والتسلي من المصاب، وان يظهر لمن القي السمع جهل امراته وعدولها عن الصواب. وقوله وحي باسلون صميم. فالبسول: عبوسة الشجاعة والغضب. ويقال بسل واستبسل. والصميم: خالصة الشء وما به قوامه؛ ومنه قيل صميم الصيف والشتاء. ويقال للرجل: هو من صميم قومه، اي من محض اصلهم. ويوصف بالصميم الواحد والجميع.
 قاتلتهم حتي تكافا جمعهم ... والخيل في سبل الدماء تعوم
 معني تكافا جمعهم: انكفءوا فهزموا. وهذا من الكفء: قبلك الشء لوجهه. ومنه كفات الاناء، اذا قلبته. ويجوز ان يكون من الكفء: النظير والمثل، ويكون المعني تكافءوا في مدافعتي ومقاومتي، اي تساووا حتي لم يفضل احد منهم علي الاخر في ذلك. وعلي هذا ما روي في الخبر: " المسلمون تتكافا دماءهم " . والسبل: ما سال من المطر والدم، ومنه اسبل الستر والازار، اذا ارخاهما. ومعني تعوم: تسبح؛ ويسمي الفرس عواما، لسبحها في الجري. وعلي التشبيه قالوا: النجوم تعوم في الفلك. ومراد الشاعر اقتصاص الحال، وانه قد ادي ما كان اليه من المجاهدة، فلا تبعة عليه.
 اذ تتقي بسراة ال مقاعس ... حذر الاسنة والسيوف تميم
 قوله اذ تتقي ظرف لقوله تعوم. والاتقاء: ان تجعل بينك وبين محذورك شيءا يقيك. والسراة: جمع سري، والفعل منه سرا يسرو، ولم يجء في المعتل فعلة في الجمع الا هذا؛ لان هذا البناء يختص بالصحيح، نحو فسقة وكتبة، فهو بازاء فعلة من المعتل نحو قضاة ورماة. وانتصب حذر الاسنة علي انه مفعول له، وتميم يرتفع بفعلهم، وهو تتقي، والتقدير: اذ تتقي وحين تتقي بسراة هءلاء القوم تميم حذارا من الاسنة والسيوف.
 لم الق قبلهم فوارس مثلهم ... احمي وهن هوازم وهزيم  يجوز ان يكون عني بالفوارس اصحابه الذين فجع بهم، فبين انهم لم يءتو فيما منوا به من ضغف وفشل، ولا من تقصير وكسل، بل حاموا عن احسابهم جهدهم، ودافعوا عن اعراضهم طاقتهم، حتي لم يبقوا غاية يتعلق بها حسن المحافظة الا اشرفوا عليها، وراموا بجهد الممارسة تجاوزها. ويكون في وصف اصحابه بهذه الصفة علي الحد الذي عليه في وصف نفسه بقوله قاتلتهم حتي تكافا جمعهم وبقوله يممت كبشهم بطعنة فيصل. وانما تكلف كل ذلك ليقم عذر نفسه وعذرهم فيما اتفق عليهم، وليري ان ما لزمه واياهم قد ادي بتمامه، وان حال محتوم القدر بينهم وبين النجاج. ويجوز ان يكون المراد بهم فرسان الاعداء، ويكون ثناءه عليهم علي عادتهم في الرفع من الخصم عند اقتصاص الاحوال، ونسبته فيما تجاذبوه الي الغناء والاستقلال، وكمال الشدة والاضطلاع، ليكون صورته غالبا ومغلوبا احسن، والاعتداد بمجاراته ومجاذبته اوفر وابلغ فاما قوله احمي فالمراد به احمي منهم، فحذف. وهذا الحذف من افعل الذي يتم بمن يجوز اذا وقع خبرا لا صفة، وقد تقدم القول فيه. اي لم الق فرسا مثلهم قبلهم هم احمي منهم هازمين ومهزومين. وقوله وهن هوازم الواو واو الحال، والضمير منه لفرق الخيل وطواءفها، ولهذا قال هوازم، لما كان فواعل يختص بجمع المءنث الا في الاحرف المعدودة عند الكلام في فوارس. ومثل هوازم قولهم الخوارج  لان المراد به الفرق  وما انشدناه ابو علي النحوي الفارسي رحمه الله، للقطامي:
 فوارس بالرماح كان فيها ... شواطن ينتزعن بها انتزاعا
 قال: وجاء في شعره ايضا:
 ما ينام سوافره
 ثم قال: لا يمتنع ان يكون سوافر جمع سافر الذي هو المصدر، كما قال الاخر:
 فقد راي الراءون غير البطل
 فجمع باطلا علي البطل، والباطل مصدر، تقول قد قلت باطلا كما تقول قد قلت حقا. فاما قوله وهو هزيم فهو فعيل بمعني مفعول، والمراد به الكثرة لا الواحد، كانه قال وهن من بين هازمة ومهزومة.
 لما التقي الصفان واختلف القنا ... والخيل في رهج الغبار ازوم
 في النقع ساهمة الوجوه عوابس ... وبهن من دعس الرماح كلوم
 يممت كبشهم بطعنة فيصل ... فهوي لحر الوجه وهو ذميم
 لما هذه علم للظرف، وهو لوقوع الشء لوقوع غيره، وجوابه يجء من بعد، وهو قوله يممت كبشهم. فيقول: لما تواقف الفءتان في مصافهم، واشتجرت الرماح بالطعن بينهم، والدواب غواض علي لجمها في القتام الساطع، متغيرة الالوان لاشتداد الشر اللازم، كوالح الوجوه لما يقع بها من الطعن الدراك، والدفع بالرماح، قصدت رءيسهم بطعنة رجل يقضي الامر، ويفصل العمر، فسقط لوجهه وهو مذموم لعتوه وبغيه. وقوله ازوم جمع ازم، والازم: الامساك والعض، وكني به عن الحمية فقيل: " نعم الدواء الازم " .
 وقوله في النقع الاجود ان يكون مصدر نقع الشر والصوت والموت، اذا كثر وارتفع، وان يعدل به عن الغبار، لانه قال: في رهج الغبار. ومعني رهج الغبار: ما اثير من الغبار. وقوله ساهمة الوجه السهوم: تغير اللون مع هزل ويبوس. والدعس: الطعن وشدة الوطء. ويقال طريق مدعاس، اي مذلل؛ ورجل مدعس شديد الطعن.
 وقوله فهوي لحر الوجه فالحر من كل شء اعتقه، وقال الخليل: حر الوجه: ما بدا من الوجنة. حرة الذفري: موضع مجال القرط.
 ومعي اسود من حنيفة في الوغي ... للبيض فوق رءوسهم تسويم
 قوم اذا لبسوا الحديد كانهم ... في البيض والحلق الدلاص نجوم
 فلءن بقيت لارحلن بغزوة ... نحو الغناءم او يموت كريم
 قوله من حنيفة في موضع الصلة لاسود، وفي الوغي ظرف لما دل عليه قوله اسود، وتقديره معي رجال يشابهون الاسود شجاعة واقداما في الحرب حنفيون. والوغي اصله الجلبة والصوت، ثم صار كالاسم للحرب. وقوله: للبيض فوق رءوسهم تسويم، فالتسويم: العلامة والتاثير، ومنه قولهم: الخيل المسومة؛ وكل ذلك من السيما: العلامة، ويقال السيميا. ومعناه انهم لطول لبسهم للبيض، ودوام ممارستهم للحرب، قد انحسر الشعر عن جوانب رءوسهم. ويشبه هذا المصراع قول الاخر:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع 
 وقول ابي تمام الطاءي:  عبوس كسا ابطاله كل قونس ... يري المرء منه وهو افرع انزع
 وقوله قوم اذا لبسوا الحديد ارتفع قوم علي انه بدل من قوله اسود. ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف كانه قال: هم قوم. وانما يصفهم بانهم مشاهير بحسن البلاء، متميزون عن الفرسان اذا حضروا الوقعات، بعلاماتهم ومعارضهم التي عرفوا بها وفيها، فلا يخفي اياتهم اذا تدججوا، ولا يلتبس احوالهم متي تطلعوا، بل كانهم النجوم في المناظر والقلوب. وجعل الحديد كناية عن انواع الاسلحة. والدلاص: اللينة الملساء، يقال درع دلاص ودليص، ودروع دلص. وقال الخليل: ربما جاء دلاص في صفة الجمع.
 وقوله فلءن بقيت لارحلن بغزوة اللام من لءن موطءة للقسم، ولارحلن جوابه. وقوله نحو الغناءم ظرف لارحلن. ورواه بعضهم: تحوي الغناءم، ويكون صفة لغزوة، اي حاوية للغناءم. وقوله او يموت كريم، او بدل من الا، ويموت ينتصب بان مضمرة، كانه قال الا ان يموت كريم. ويعني بالكريم نفسه. وفي طريقته قول لبيد:
 او يرتبط بعض النفوس حمامها
 وقال رجل من بني يشكر
 الا ابلغ بني ذهل رسولا ... وخص الي سراة بني النطاح
 بانا قد قتلنا بالمثني ... عبيدة منكم وابا الجلاح
 فان ترضوا فانا قد رضينا ... وان تابوا فاطراف الرماح
 مقومة وبيض مرهفات ... تتر جماحما وبنان راح
 قوله رسولا اراد رسالة. وقوله وخص الي سراة بني النطاح اي توصل الي ان تخصهم باداءها. والسراة تقدم القول فيه.
 وقوله بانا قد قتلنا الباء زاءدة للتاكيد، وموضع بانا نصب علي انه بدل من رسولا. ومثله اعلم بكذا، يريد ابلغ خيار هءلاء القوم واماثلهم انا قتلنا بدل الواحد الذي قتلتموه منا اثنين منكم، فان رضيتم فرضانا مع رضاكم، وان ابيتم وتسختطم حاكمناكم الي ظبي السيوف وقد ارهفت، والي اسنة الرماح وقد قومت. وهذا الكلام اعتلاء واقتدار، وتوعد واستكبار. والفاء من قوله فاطراف بما بعدها جواب الجزاء، وارتفع اطراف بالابتداء، وخبره محذوف، كانه قال: فاطراف الرماح وبيض السيوف بيننا. وتتر في موضع الصفة للبيض، ومعناه تسقط. والمرهفات: المرققات الحد. والراح : جمع راحة.
 وقال جريبة بن الاشيم الفقعسي
 فدي لفوارسي المعلمي ... ن تحت العجاجة خالي وعم
 هم كشفوا عيبة العاءبين ... من العار او جههم كالحمم
 حمدهم لما ظهر من وفاءهم وبلاءهم، ففداهم واثني عليهم. والمعلم: الذي شهر نفسه في الحرب بعلامة لكي اذا ابلي عرف بها. والعجاج: الغبار، وكذلك العجاجة. ويقال لف عجاجته علي بني فلان، اذا اغار عليهم. وقوله خالي في موضع الرفع، لانه خبر المبتدا. وقوله هم كشفوا عيبة العاءبين: العيبة: شبه الخريطة من الادم. وهذا مثل، اي اظهروا من عيب من كان يطلب عيبهم ما كان خافيا، وكذبوهم فيما كانوا يختلقونه ويتنفقونه به، فكانهم كشفوا عيابهم المنطوية علي عيوبهم، فاسودت وجوههم بما غشيها من العار حتي صارت كالحمم. ويقال: " فلان عيبة عيوب، ومذنب ذنوب " . ويقال: عاب المتاع وغيره، اذا صار ذا عيب؛ وعبته انا، اي جعلت فيه عيبا. وعلي هذا قول الله تعالي: فاردت ان اعيبها. والحمم: الفحم. ويقال جارية حممة، اي سوداء.
 اذا الخيل صاحت صياح النسور ... حززنا شراسيفها بالجذم
 يقول: اذا ضجت الخيل من الطعن الواقع علي نحورها، وهمت بالازورار اكرهناها علي الصبر والتقدم. ومثله قول خذاش بن زهير:
 يصيحون مثل صياح النسو ... ر من اسل وارد صادر
 ومعني حززنا قطعنا. والشراسيف: مقاط الاضلاع: والجذم: السياط. وقوله صاحت صياح النسور، يريد صياحا يشبه صياح النسور. واذا ظرف لقوه حززنا.
 اذا الدهر عضتك انيابه ... لدي الشر فازم به ما ازم  هذا مثل، والذي اشار اليه بالانياب نوب الدهر وحوادثه. وقوله فازم به اي اعضض به، والمعني صابره. والتوسع في الازم والعض علي طريقة، يقال: هذا عضيضي وانا عضيضه، اي نتشاكس في الامر. واني لعضاض عيش، اي صبور علي شدته. و " ما ازم " ما مع الفعل في تقدير المصدر، واسم الزمان محذوف معه، فهو في موضع الظرف. والمعني: اعضض به مدة عضه بك. ورواه بعضهم: " فا رزم له ما رزم " ، والمعني: اثبت له ما ثبت لك. وانما قال فازم به طلبا للمطابقة والموافقة. علي هذا قوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه " ، والثاني ليس باعتداء، بل هو جزاءه. وجواب اذ قوله فازم به وهو العامل فيه.
 ولا تلف في شره هاءبا ... كانك فيه مسر السقم
 في شره، اي في سر الدهر. يقول: لا توجدن فيما تدفع اليه وتمتحن به من نواءب الدهر خاءفا متهيبا مستشعرا للياس من النجاح، وانقلاب الامر الي الخير والصلاح، فتكون بمنزلة من به داء عضال لزمه، فاعياه مداواته حتي يءس من اقلاعه وذهابه، فجعل يكتمه ويخفي اثره، وهو خاءف مما يتعقبه. ورواه بعضهم: مشر السقم. اي مظهره. وهذا كما روي بيت امرء القيس:
 لو يشرون مقتلي
 وانشد فيه:
 وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 ومعناه تغتم لما تقاسيه، وتخاف نزول امثاله، فتنخزل وتنقطع، فعل الوصب المريض اذا اشتكي مما به.
 عرضنا نزال فلم ينزلوا ... وكانت نزال عليهم اطم
 يقول: عرضنا عليهم المنازلة فقلنا نزال، لما ضاق مجال الخيل عن الطراد، فتكرهوه ولم ينشطوا له. وكانت هذا العرضة بهذه اللفظة اشد عليهم واغلب لهم من كل ما تقدم من الفاظ التداعي والتجاذب. وقد تقدم في لفظة نزال وبناءه وتانيثه وحقيقته ما فيه كفاية. ومعني اطم يقال طم البحر، اذا غلب ساءر البحور. والطامة: الخصلة التي تطم علي ما سواها. وفي القران: " فاذا جاءت الطامة الكبري " ، يراد به القيامة.
 وقد شبهوا العير افراسنا ... فقد وجدوا ميرها ذا بشم
 العير: الابل عليها الميرة وغيرها. وقال بعضهم: هو من قولهم: عار الشء: ذهب، يعير، وهي جماعات السفر، ووزنه فعل، جمع عاءر، كعاءذ وعوذ، الا ان العين كسرت لتدل علي الياء. والمير: مصدر مارهم يميرهم، اذا نقل اليهم الميرة. والمعني: لجهلهم بخصمهم، وثقتهم بانفسهم وتمكن البغي من اختيارهم ونظرهم، عدونا غنيمة تغتنم، وابلا باجمالها تساق وتقتسم، فقد استوبلوا عاقبة غنيمتهم وذاقوا وخامة ميرتهم. والبشم: الثقل، يقال بشمت من الطعام، وبغرت من الماء.
 وقال اخر:
 اتاني عن ابي انس وعيد ... فسل لغيظة الضحاك جسمي
 ولم اعص الامير ولم اربه ... ولم اسبق ابا انس بوغم
 هذه الابيات انما ختم بها الباب وان لم تكن منه علي عادته، في اتباع المعني بضده كثيرا. والاغلب في الظن بقاءها ان يكون قصد بها الهزء والتملح. وفي طريقتها قول الاخر:
 اني اعوذ بروح ان يقربني ... الي القتال فيخزي بي بنو اسد
 ان المهلب حب الموت اورثكم ... ولم ارث نجدة في الحرب عن احد
 ان الدنو من الاعداء تعلمه ... مما يفرق بين الروح والجسد
 ولبعضهم:
 باتت تسخفني هند وقد علمت ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 يا هند لا والذي حج الحجيج له ... ما يشتهي الموت عندي من له ادب
 للحرب قوم اضل الله سعيهم ... اذا دعتهم الي اهوالها وثبوا
 ولست منهم ولا ارضي فعالهم ... ما القتل يعجبني منهم ولا السلب
 وابلغ منه قول الاخر:
 اثنان منا يغلبان واحدا ... اذا تعاونا وكان رقدا
 فاما قوله فسل لغيظة الضحاك فالضحاك اسم ابي انس. ومعني سل: ذاب، كجسم من به السلال، وهو داء معروف. وقال غيظة لانه اراد المرة الواحدة، وهذه الهاء تدخل في المصادر علي اختلافها لهذا المعني كالضربة والخرجة والالمامة والاستخراجة. وقوله ولم اربه يروي بفتح الهمزة وضمها؛ والفرق بينهما انه يقال رابه الدهر اذا قصده بريبه وحوادثه؛ وارابه: اتاه بريبة. والوغم: الترة والذحل.
 ولكن البعوث جرت علينا ... فصرنا بين تطويح وغرم  وخافت من جبال السغد نفسي ... وخافت من جبال خوارزم
 قوله ولكن البعوث جرت علينا يقال ضرب البعث علي الجند، واجري البعث عليهم، اي بعثوا الي العدو. وجمعه فقال البعوث، لاختلافه وتكرره. وهذا كما يجمع الضرب علي الضروب والفن علي الفنون. والتطويح: والتبعيد في الارض، والحمل علي ركوب المهالك. ويقال طوحوا وطيحوا جميعا.
 وقارعت البعوث وقارعوني ... ففاز بضجعة في الحي سهمي
 فاعطيت الجعالة مستميتا ... خفيف الحاذ من فتيان جرم
 قوله قارعت البعوث يريد به ساهمتهم، والقرعة الاسم. ويقال: هو قريعي اي مقارعي، كما يقال هو خصيمي. وقوله البعوث اراد اصحاب البعوث، فحذف المضاف. ويجوز ان يكون سمي المبعوث بعثا ثم جمعه، وهذا علي عادتهم في الوصف باسم الحدث. وقوله فاز بضجعة في الحي سهمي اي خرج قدحي باضطجاعي وراحتي. ويقال رجل ضجعي بضم الضاد وكسرها، وضجعة، للعاجز اللازم منزله، ومنه قيل للنجوم الثوابت الضواجع. وقوله اعطيت الجعالة، يريد اعطيت الرشوة لناءب عني من بني جزم، خفيف الحال فقير، رضي بالموت وعرض بنفسه له، لا سعد بالراحة والسلامة، ويشقي هو بالتعب والهلكة. ويقال: فلان خفيف الحاذ، اي الحال والمءنة؛ وهما بحاذ واحد، اي بحال واحد.
 تم باب الحماسة، بحمد الله الذي هو ولي الحمد
 باب المراثي
 قال ابو خراش الهذلي
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 خراش: مصدر خارشته، او جمع خرش، وهو الاثر كالخدش؛ ومنه تخارش الكلاب: مزق بعضها بعضا. والخراش: سمة مستطيلة كاللذعة الخفية، ويقال بعير مخروش. والمخرش: اسم لما يءثر به، خشبة كان او غيرها. فاما ابو خراشة من بيت الكتاب:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 فقد روي بضم الخاء وكسرها، فخراشة يجوز ان يكون من خرش لعياله، اي كسب، ويكون من باب عمالة وعجالة وصبابة وما اشبهها. وخراشة منه من باب ولاية ونكابة وما اشبههما.
 وابو خراش هذا كان خراش ابنه وعروة اخوه، اصطحبا في متصرف لهما فاسرهما بطنان من ثمالة: بنو رزام وبنو بلال، وكانوا موتورين، فاختلفوا في الابقاء عليهما وقتلهما، فمال بنو بلال الي قتلهما، وتفاقم الامر بينهما في ذلك الي ان صار يءدي الي المقاتلة، فتفرد اولءك بعروة فقتلوه، وتفرد هءلاء بخراش فخلا به واحد منهم منتهزا للفرصة في الاسداء اليه، فقال له: كيف دليلاك؟ قال: قطاة! فالقي عليه رداءه وقال: انجه. فمر لطيته، فلما انحرفوا للنظر في امره قال لهم ممسكه: انه افلت! فطردوه فاعياهم، فلما رجع خراش الي ابيه وخبره بما جري علي عروة، وبما اتفق من صاحبه في باببه، اقتص قصته في هذه الابيات.
 وقد حكي فيما روي عن الاصمعي وابي عبيدة انهما قالا: لا نعرف من مدح من لا يعرفه غير ابي خراش. وقد سلك من شعراء الاسلام مسلكه ابو نواس في ابيات اولها:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
 ولم ادر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرقي ساباط الديار البسابس
 ومر بي ابيات لبعض الاغفال فيها:
 سقيا لهم فتية تدمي سيوفهم ... لا علم لي غير ان القوم احرار
 فهذا ما رواه الناس وقد حكي ابو العباس في الكامل: ان خراشا كان في القد ماسورا، وان اسره نزل به ضيف فقام يحتشد له، فنظر ذلك الضيف الي خراش وكان ملقي وراء البيت، فساله عن حاله ونسبه فشرح له قصته وانتسب، فقطع اساره وخلاه، فلما رجع رب البيت قال: اسيري اسيري!! واراد السعي في اثره، فوتر قوسه وحلف انه ان تبعه رماه.
 وقد ذكر ان ملقي الرداء كان مجتازا بعروة، فراه بادي العورة مصروعا، ففعل ذلك به. فهذا قصته علي الاختلاف فيه.  وقوله حمدت الهي روي: حمدت الاله، وقل ما يقع في الاستعمال الاله معرفا باللام، وقد اتي به علي اصله، اذ كانت العادة جرت باستعمال لفظة الله بدله، حق جري مجري الالقاب في ان يكون مقدما وساءر الصفات تتبعه. ومعني اللفظة: الذي تحق له العبادة. والحمد يجري مجري الشكر، الا انه يستعمل في مسدي الاحسان، وفي من رضيت افعاله وان لم يكن منه احسان، فيقال: حمدت فلانا علي اصطناعه لي، وحمدته علي براعته وفضله؛ والشكر لا يستعمل الا فيمن يكون منه اسداء معروف واخذ باحسان. والمعني اشكر الله بعد ما اتفق من قتل عروة، علي تخلص خراش، وبعض الشر اخف من الاخر. كانه تصور قتلهما جميعا لو اتفق، فراي قتل احدهما اهون. وهذا الكلام، اعني وبعض الشر اهون من بعض رمي به مرمي الامثال. فان قال قاءل: ليس في الشر هين، وافعل هذا يستعمل في مشتركين في صفة زاد احدهما علي الاخر؛ لا تقول: زيد افضل من عمرو، الا وقد اشتركا في الفضل، فكيف جاز ان يقول: وبعض الشر اهون من بعض، ولا هين في الشر؟ قلت: ان للشر مراتب ودرجات، فاذا جءت الي احادها، وقد تصورت جملها، ورتب الاحاد فيها، وجدت كل نوع منها بمضامته للغير له حال في الخفة او الثقل، واذا كان كذلك فلا يمتنع ان يوصف شء منه بانه اهون من غيره. ولا يشبه هذا قوله عز وجل: " اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا " ؛ لانك اذا تصورت حال اهل الجنة مع اهل النار لم تجد ثم مراتب متقاربة يترقي الواصف في درجها، ويتصور اشتراكهم فيها، اذ لم يكن ثم مشاركة البتة بوجه من الوجوه. فالجامع بين الاية وبين هذا واشباهه خارج عن الطريقة. والصواب ان يقال في الاية: ان المعني: اصحاب الجنة يومءذ احسن حالا واعظم شانا، واعلي درجة ومكانا، وخير مستقر وافضل مقيلا، من ان يشبه بشء، او يحد بوصف، فحذف منه ما حذف. و علي هذا يحمل قول المسلمين: الله اكبر، وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما سمع الكفار يقولون: اعل هبل! قال: " الله اعلي واجل! " .
 فوالله ما انسي قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 تعلق الباء من قوله بجانب بقتيلا، كانه قال: ما انسي قتيلا بجانب قوسي رزيته. وموضع رزيته وبجانب قوسي جميعا صفة للقتيل؛ وقد دخله بعض الاختصاص بذكرهما. وقوله ما مشيت ما مع الفعل في تقدير مصدر حذف اسم الزمان معه، كانه قال: مدة مشيي علي الارض. وفي الكلام نية الشرط والجزاء، كانه قال: لا انسي قتيلا رزيته ان مشيت علي الارض، ومعناه ان بقيت حيا، فلذلك وقع الماضي فيه في موضع المستقبل، لان ما مشيت علي الارض في موضع ما امشي علي الارض، وان امش علي الارض. فاما تذكره له ابدا فالوجه ان يكون عاما فيما يتعلق بالمتوفي وبمن يرثيه، كانه لا ينسي اخلاقه وطيب العيش معه، ولا الامتناع بمكانه وشدة الفاقة الي حياته، فلا ينسي ما يلزمه في قضاء ذمامه وطلب دمه، ومكافاة اعداءه وقاتليه، الي غير ذلك. يشهد لهذا الذي قلناه ما يجء كثيرا في هذا الباب من قولهم " هون وجدي انني لم افعل كذا " و " يذكرني من فلان كذا " ، وما يجري هذا المجري، ويجوز ان يكون قال: لا انساه، تعظيما للمصيبة به، وتفظيعا للحال المعترضة فيه، وعلي عادة قول الناس عند النازلة الهاءلة، والناءبة الكاربة: لا ينسيني هذا شء، وهو نصب عيني الي ان اموت، والمعني: لا يري اعظم منه.
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 مثله قول الاحوص:
 ان القديم وان جلت رزيءته ... ينضو فينسي ويبقي الحادث الانف  وقوله علي انها تعفو الكلوم يجري مجري الاعتذار منه والاستدراك علي نفسه فيما اطلقه من قوله: لا انسي قتيلا رزءته مدة حياتي. يكشف هذا ان موضع علي انها تعفو الكلوم من الاعراب نصب علي الحال، والعامل فيه ما انسي قتيلا. وهذا كما تقول: ما اترك حق فلان علي ظلع بي، كان التقدير اءديه ظالعا، فعلي المثال الذي ذكرنا يجء ما انسي قتيلا رزءته علي عفاء الكلوم، اي اذكره عافيا كلمي كساءر الكلوم. ويعني بالكلم: الحزة عند ابتداء الفجعة. وانما قال هذا لان الانسان بكونه مهدفا للاحداث، غرضا للمصاءب والارزاء، موزع الحال بين ما يتجد له او يبلي، مقسم الصبر في اثناء ذلك علي ما يحدث او يتولي، فلذلك قال نوكل بالادني وان جل ما يمضي فهذا بيان كون الكلام اعتذارا. وقوله علي انها الضمير للقصة، وخبر ان الجملة بعدها، ولو قال: علي انه لجاز وكان الضمير للشان والامر. والمراد: علي ان القصة اذا اقتصت، والصورة اذا تحققت، ان الجروح تعفو، وانما الجزع للاقرب منها فالاقرب يتسلط فيعلو. وهذا كما سءل بعضهم: ما اشد الادواء؟ فقال: ما يحضرك، وان برح بك ما غاب! ويقال عفا الشء، اذا درس عفاء وعفوا، وتعفي ايضا، وعفته الريح، وعفا الشء: كثر عفوا وعفوته. قال ابو زيد: يقال عفوت صوف الشاة، اذا اخذته، وعفوته اذا وفرته، فهو من الاضداد. وابلغ مما قاله قول الاخر:
 فلم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... ولكنه قد سل عن ماجد محض
 ويجوز ان يكون من بمعني الذي فيكون في موضع المفعول، والقي عليه رداءه صلته، ويجوز ان يكون من استفهاما مبتدا والقي عليه رداءه في موضع الخبر، ويكون الجملة في موضع المفعول ل " لم ادر " . وتحقيق الكلام: لم ادر ما يقتضي هذا السءال، لان الذي خفي عليه ذات الملقي واسمه لا فعله. وموضع علي انه نصب في موضع الحال، كانه قال: ادريه مسلولا من ماجد محض. ويروي: سوي انه قد سل ويكون موضع سوي من الاعراب نصبا علي انه استثناء خارج، الا تري انه يتاتي ان يجعل مكانه لكن، والتقدير: لا اعرف اسمه ونسبه، الا انه ولد كريم بما ظهر من فعله. والمستثني قد انقطع عن الاول، الا تري انه قد عرفه بدلالته وان لم يعرف نفسه وذاته. ومعني البيت: ولا اعلم الذي اهتدي لهذه المكرمة في باب ابني خراش، ولكنه كريم الاصل شريف الفرع، مءثر لفعل الصنيعة كيف اتفقت، لا يراعي وجوبها ولا زكاءها. واصل المجد الكثرة، يقال امجدت الدابة العلف، اذا اكثرت له. واراد بالمحض صفاء النسب.
 ولم يك مثلوج الفءاد مهبجا ... اضاع الشباب في الربيلة والخفض
 قوله ولم يك حذف النون من يكن لكثرة الاستعمال لهذه اللفظة، ومضارعة النون لحروف المد واللين، وقد مضي مثله. وقوله مثلوج الفءاد اي بارد الفءاد غير ذكي ولا حديد. والمهبج: المتورم، يقال هبجه بالعصا فهبج وتهبج، اذا ضربه بها فانتفخ وتورم. والربيلة، اصلها الرطوبة والسمن. يقال: رجل ربل، وبءر ذات ربالة، اذا كانت ناجعة الماء في الماشية تسمن عليه. والربل: ما تفطر من الورق في اخر الصيف ببرد الليل. يقال: هم يتربلون. والريبال من اسماء الاسد اذا لم يهمز، يجوز ان يكون فيعالا من هذا، لتربله وعظمه. والخفض: الدعة وترك السفر. ومعني البيت: انه رجع الي صفة عروة فقال: كان ذكي الفءاد شهما، نافذا في الامور حي القلب، لا افة به فيتورم جلده او يتغير لونه، ولم يكن ممن ضيع شبابه في التودع وصلاح البدن، حتي كان يترك السفر واكتساب الاحدوثة بما يمتهن فيه النفس، ويتعرض من اجله للتلف.
 ولكنه قد نازعته مجاوع ... علي انه ذو مرة صادق النهض  لكن المخففة استدراك بعد نفي، والمشددة وان كان للتحقيق فيه معناه. فلما نفي عنه ما قدمه في البيت الذي قبله، استدرك علي نفسه اثبات ما يتضمن هذا البيت له. ويروي ولكنه قد لوحته مخامص، ومعني لوحته غيرته، والمخامص: جمع مخمصة، وهي خلاء البطن من الطعام جوعا، وفي الحديث: تغد الطير خماصا وتروح بطانا. والمجاوع مثل المخامص. والخصال التي تحمل النفوس علي الصبر علي الجوع والخماصة مخامص ومجاوع. فيقول: كما انتفي عنه تلك الاوصاف الذميمة جاذبته في مساعيه ومتصرفاته لمباغيه الشريفة ومطالبه مجاوع او مخامص، يريد خصالا تجوع فيها النفس وتفطم فيها عن لذيذ الطعم؛ وهو ذو قوة، اذا نهض في الامور صدق فيها، ولم يكذب فعل من ياتي الشء تعذيرا او رياء. وقوله صادق النهض جعل الصدق للنهض وان كان الفعلان له ولذلك كان نكرة تقديره: ذو مرة صادق نهضته، واصل النهوض البراح من الارض، ومنه الناهض: الفرخ الذي وفر جناحاه فنهض للطيران.
 وقال عبدة بن الطبيب
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 حياه بقوله: عليك سلام الله ورحمته وهكذا تحية الموتي، بتقديم عليك، والمعني: عليك من الله السلامة! وسلامته وقد مات، في توفر الرحمة عليه لذلك قال ما شاء ان يترحما، فاستدام له التحية بقوله: ما شاء ان يترحم؛ لان الترحم من الله داءم، لاتصال رحمته في خلقه، فكانه قال: توفرت عليك الرحمة ما شاء ان يترحم. وقوله ما شاء ما مع الفعل في تقدير مصدر، وهو في موضع الظرف، والمصادر يحذف معها اسماء الزمان كثيرا، فالتقدير: مدة مشيءته للرحمة. والسلام من اسماء الله تعالي، مصدر في الاصل، والمراد به ذو السلامة. وليس في اسماءه تعالي ما هو مصدر الا هذا، وقولهم اله، والباقي كله صفات. وقوله قيس ابن عاصم هو علي لغة من لا ينون في غير النداء، ومن ينون يقول قيس فيبنيه علي الضم.
 تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 انتصب تحية علي المصدر مما دل عليه قوله عليك سلام الله، كانه قال: احييك تحية من غادرته. و " من غادرته " يجوز ان يكون من معرفة في موضع الذي وغادرته من صلته، ويجوز ان يكون نكرة في موضع انسان كانه قال: تحية انسان هكذا، فيكون غادرته صفة له. وانتصب غرض الردي علي الحال، وهو في موضع النكرة وان كان مضافا الي ما فيه الالف واللام، لان غرض يتضمن معني الصفة، كانه قال غادرته منصوبا للردي وهدفا له. وقوله اذا زار عن شحط بلادك سلما يجوز ان يكون في موضع الصفة لغرض الردي او حالا له، ويجوز ان يكون في موضع الحال اذا جعلت من معرفة، ويجوز ان يكون في موضع البدل من غادرته اذا جعلته صلة. وقوله عن شحط اراد بعد شحط اي بعد. يقال: شحط يشحط شحطا وشحوطا. وكانه اشار به الي بعد المزار والعهد جميعا. وقوله سلما جواب اذا. ومعني البيت: احييك تحية الرجل الذي غادرته غرض الردي، او تحية انسان هكذا، علي التقديرين. اي تركته مهدفا للمهالك والمعاطب، وبمدرجة الافات والنواءب، اشد ما كان حاجة اليك، لا ناصر له ولا ملتجا، ولا مستغاث ولا معتمد، واذا اراد قضاء حقك، او زيارتك للتسلي بك، فقطع المسافة بينه وبينك لم يرزاك شيءا الا تسليما عليك. وهذا الكلام تصريح بالياس منه، واظهار للحاجة اليه.
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 يجوز ان يروي هلك بالنصب والرفع، فاذا نصبت كان هلكه في موضع البدل من قيس وهلك ينتصب علي انه خبر كان كانه قال: فما كان هلك قيس هلك واحد من الناس، بل مات بموته خلق كثير، وتقوض ببنيته وعزه بنيان رفيع. واذا رفعته كان هلكه في موضع المبتدا، وهلك واحد في موضع الخبر، والجملة في موضع النصب علي انه خبر كان. ويشبه هذا البيت قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 اذا رويت تساقط بضم التاء. ومثلهما وان اغمض قول الهذلي:
 مطاطاة لم ينبطوها وانها ... ليرضي بها فراطها ام واحد
 لان المعني ان الفراط لما حفروا القبر رضوا بان يضعوا فيه واحدا، فاذا هم يدفنون بدفنه خلقا كثيرا.  وصلح قوله ولكنه بنيان قوم تهدما في مقابلة فما كان قيس هلكه لمعناه الموافق له، وذلك ان البنيان وتهدمه لم يكن الا لموت اربابه.
 وقال هشام اخو ذي الرمة
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ملان مترع
 هشام هذا فجع باخيه اوفي، واني عليه زمان مقاسيا لالام الفجيعة به، ثم اصيب بعده بغيلان  وهو ذو الرمة  فيقول: تسليت عن الرزيءة باوفي اخي، بعد ان اصبت بغيلان عقيبه، وجفن عيني مملوء دمعا، عزاء. وانتصب عزاء علي المصدر، وهو موضوع موضع التعزي، والفعل من العزاء عزي وعزي جميعا، اي صبر. ويقال: هو حسن العزوة، اي العزاء، وبناء تعزي بناء تكلف. والواو من قوله وجفن العين واو الحال، والعامل في موضع الجملة تعزيت. وفاءدة اقتران هذه الحال بما قبله هو ان يتبين به ضعف العزاء المشار اليه؛ لان العزاء المتكلف اذا صحبه البكاء لم يكن عزاء في الحقيقة، ولا يمتنع ان يكون الجملة التي هي وجفن العين ملان في موضع الصفة لعزاء، لانك اذا قلت رايت رجلا ومعه غلامه، معناه رجلا بهذه الصفة، فكذلك يكون المراد عزاء بهذه الصفة وهي ان يصحبه البكاء. ولا يجوز ان يكون العامل في موضع قوله وجفن العين عزاء اذا جعلته حالا؛ لان الاعتماد علي الفعل، وعزاء معموله، والمصدر وقد تبع الفعل معمولا له يءكده لا يعمل في غيره عمله، ولا فعل معه. وقوله مترع اراد الامتلاء وزيادة، وهو الانصباب. يقال اترعت الاناء، اذا ملاته ملا يضيق عما يحويه حتي ينصب منه. ويقال ترع الاناء واترع بما فيه. والمتترع: المتسرع الي الشر المقتحم فيه، منه. وجعل الامتلاء للجفن لانه ممسك الدمع، واصل الجفن الحبس، لذلك قيل لقراب السيف: جفن.
 نعي الركب اوفي حين ابت ركابهم ... لعمري لقد جاءوا بشر فاوجعوا
 نعوا باسق الافعال لا يخلفونه ... تكاد الجبال الصم منه تصدع
 اتبع ما تقدم باقتصاص نعي الركبان لاوفي، كانه اراد ان يذكر ابتداء المصاب به ليتبين كيف توفر الجزع عليه، وكيف انصرف ما انصرف منه الي ما تعقبه من المصاب الثاني، فيقول: ذكر الركبان موت اوفي عند ايابهم، ولعمري لقد ذكروا شرا عظيما، واوجعوا قلبا سليما. وقوله نعوا باسق الافعال اعاد ذكر النعي تفظيعا للشان. ويقال نعي نعيا ونعيا ونعيانا، اي خبر بالموت. وقولهم: نعاء فلانا، لفظة يشهرون بها موت الرءيس. ومعني باسق الافعال لا يخلفونهانهم ذكروا موت رجل علي الشان، شريف الافعال، رفيع الحكمة، هم باجمعهم لا يقومون مقامه فيما كان يتولاه في الحي من الاحسان اليهم، والتحمل عنهم، وبسط الخير فيهم، والبسوق في الافعال، وهو في الاصل الطول والاستكمال، ويجوز ان يكون اشارة الي انه لا يدرك غايتها، فكل فعل يقع من غيره اذا قيس الي ما ياتيه يتضع دونه، وينحط عن رتبته، فلا يعلو علوه، ولا يكمل كماله. وعلي هذا قولهم: فلان رفيع الفعال علي المقال. ويجوز ان يريد بالبسوق امتداد الصيت بها، وصعودها في درج تقبل الله تعالي اياها الي السماء. وهذا كما يقال: قولك هذا يرتقي الي الملاء الاعلي. وهذا الشعر اسلامي، فلا يمتنع ان يشير فيه الي قوله عز وجل: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " . وقوله " تكاد الجبال الصم منه تصدع " منقطع مما قبله ويجري مجري الالتفات، لانه لما قال نعوا باسق الافعال لا يخلفونه كانه اقبل علي من حوله فقال: تكاد الجبال الصم منه تصدع، ويكون الضمير من قوله منه يرجع الي النعي، ودل عليه قوله نعوا. وهذا كما يقال: من حمد الله تعالي كان خيرا له، اي كان الحمد خيرا له. والمراد بالصم الصلاب كانه لا خروق في اثناءها ولا تخلخل.
 خوي المسجد المعمور بعد ابن دلهم ... وامسي باوفي قومه قد تضعضعوا  ابن دلهم كان السبب في عمارة المسجد الذي اشار اليه، فلما مضي لسبيله صار المسجد خاليا اذ كان هو المراعي والمتفقد لصلاح امره. واوفي  يعني الذي يرثيه  كان قوام امر عشيرته به، وانتظام شءونهم بمكانه، فلما ثل عرشه واصيبوا به اضطربت احوالهم، واتضعت رتباتهم، فصاروا بعده كالمسجد المعمور بعد ابن دلهم. اراد ان يشبه تضعضع القوم بموت اوفي، بخراب المسجد بموت ابن دلهم فلم يات بلفظ التشبيه اذ كان معناه من الكلام مفهوما. والضعضعة: الخضوع والتذلل.
 فلم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 القرح والقرح لغتان في عض السلاح وما يجرح في الجسد. ويقال انه لقرح قريح، وقرح قلبه من الحزن. ونبه بهذا الكلام علي ان الجزع باوفي لم يزله ما تعقبه من المصاءب، ولكنه زاده اشتدادا، ثم شبهه بالقرح وهو الجرح، وقد جلب ويبس، اذا نكء وقرح ثانيا، اي ادمي وقشرت جلبته كما ان القرح اذا فعل به ذلك كان ايجاعه اشد وابلغ، فالهلع بموت اوفي وقد امد بمصاب اخر يكون اتم واكمل. وقوله اوجع موضوع موضع اشد ايجاعا.
 فان قيل: كيف صلح ذلك، وافعل الذي للمبالغة والتفضيل يتبع ما افعله وكذلك افعل به، وفعل التعجب يجب ان يكون من الثلاثي لا غير: فعل وفعل وفعل، واوجعني ليس منها؟ قلت: ذلك ساءغ علي مذهب سيبويه، اذ كان عنده ان فعل التعجب يكون من الثلاثي ومما كان علي افعل خاصة، علي ذلك حكي قولهم: ما اعطاه للمال، وما اتاه للخير، وانما هما من الايتاء والاعطاء، لا من الاتي والعطاء، وكذلك قولهم: ما اسداه للمعروف، وذلك لكثرة وجوه الشبه بين فعل وافعل، الا تري انهما يتفقان في معني، واه يقال في مفعولهما مفعول، وفي فاعلهما فاعل، وان كل واحد منهما يقع في مطاوعة الاخر، الي غير هذا من الشبه. وكان ابو العباس المبرد يقول: ذلك جاءز علي حذف الزواءد، يعني بناء التعجب من افعل ويشبهه بقول الشاعر:
 يكشف عن جمامه دلو الدال
 وقوله:
 ومهمه هالك من تعرجا
 ويقول الله تعالي: " وارسلنا الرياح لواقح " . ويجوز مثل هذا في كل ما كان اصله ثلاثيا علي اي بناء حصل. وكان يتبع مذهب الاخفش في ذلك، فاعلمه.
 ؟وقال متعم بن نويرة يرثي مالكا اخاه
 لقد لامني عند القبور علي البكا ... رقيقي لتذراف الدموع السوافك
 فقال اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي فالدوانك
 فقلت له ان الشجا يبعث الشجا ... فدعني فهذا كله قبر مالك
 يقول: استسرف رفيقي بكاءي عند القبور، واستفظع سيلان الدموع من عيني فقال موبخا: امن اجل قبر لك بين اللوي فالدوانك تبكي عند كل قبر تراه؟ فاجبته بان الحزن يهيج الحزن فاتركني، فكل قبر انتهي اليه يذكرني قبر مالك، اذ ليس لي في قبر مالك الا مثل مالي في القبور كلها. يريد ان اسباب الحزن ومهيجاته تتشابه، فكل منها يقوم مقام الاخر ولا سيما وقد توافقت في الجنسية. وقوله لتذراف الدموع السوافك اي من اجله، بعد قوله علي البكا، فيه من الفاءدة المتجددة التبيه، علي اجابة الدموع له، وانصبابها بحسب مراده، حتي لا جمود من الحجاج في شء من الاوقات، ولا توقف من السيلان في حال من الحالات، وليس كل باك بهذه الصفة. فكانه لامه علي البكاء من اجل ما استنكره من اجابة الدموع الساءلة له، اذ كان ذلك بالضرر عليه اعود، والي بطلان العين بمكانه ادعي. وقال السوافك والسفك صب الدم والدمع، فوصف الدموع بها لانها جمع سافكة، والمراد ذوات السفك. والسفك ايضا: نثر الكلام. ويقال: رجل سفاك للدماء، وسفاك بالكلام، اي يثير الكلام ويصب الدماء.
 وقوله بين اللوي فالدوانك اكتفي بين باللوي، وهو مسترق الرمل لوقوعه علي اماكن مختلفة، ولما اكتفي به جاز ان يترتب عليه فالدوانك. ولو روي والدوانك كان جاءزا، الا ان اللوي حينءذ لا يتصور شموله لبقاع كما يتصور في اسماء الجموع شمولها للكثير، نحو القوم والرهط والعشيرة.  والشجا: الحزن. يقال شجاه يشجوه شجوا، فشجي يشجي شجا. ومعني يبعث يهيج ويثير. وعلي هذا قولك بعثته من منامه، والبعث في الجند. وقوله فهذا كله قبر مالك اشار بهذا الي الجنس كما هو، كانه اراد جنس القبور؛ يدل عليه اتباعه اياه بما يفيد العموم، وهو وقوله كله. ويقال ذرفت عينه ذرفا وذرفانا وذريفا. فاما قوله تذارف فهو من باب ما تكثر فيه المصدر من فعلت وتلحقه الزواءد وتبنيه بناء اخر علي غير ما يجب للفعل، قصدا الي المبالغة والتكثير. وقوله الدوانك علم لموضع. ودونك فيما اظنه مهمل.
 ومالك بن نويرة قتل في الردة ايام ابي بكر رضي الله عنه.
 ؟وقال ابو عطاء السندي
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 افتتح كلامه بالا، ثم اخذ يعظم امر الفجيعة، ويبين موقعها من النفوس، وشدة تاثيرها في القولب، واشتراك الناس كافة في الجزع لها، والهلع عليها، فقال: ان عينا لم تتسخ بدمعها الجاري علي هذا المرثي يوم واسط لجمود الحجاج علي المصاءب، شديدة البخل بما في شءونها من الذخاءر. والجمود: ضد الذوب، واستعماله في الدمع مجاز.
 وقوله عشية قام الناءحات بدل من قوله يوم واسط، واسماء الزمان تضاف الي الافعال، وهو توقيت وتحديد، الا ان فيه بيانا لتفظيع الشان. وعلي هذا ضبطهم لمدي الاوقات في ترتيب النواءب، والتنبيه علي ما يتقدم من الاحداث او يتاخر. ومعني قيام الناءحات، تهيءها للنوح. وعلي هذا قولهم: قامت السيوف، وقوله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة. واصل التناوح: التقابل، يقال في الجبلين المتقابلين: هما يتناوحان. وقوله شققت جيوب بايدي ماتم وخدود فالماتم: النساء يجتمعن في الخير والشر، واصله من الاتم، وهو التقاء المسلكين، ومنه ايضا الاتوم في صفة النساء. وهذا الكلام وان كان اقتصاص حال ففيه دلالة علي تمكن الجزع بالمصاب من كافة الناس، وتناهيهم فيما يستدل به علي شدة تاثيره فيهم.
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
 الرواية المختارة: " وربما اقام به بعد الوفود وفود " ، بالواو، وذلك ان الشرط في قوله فان تمس مهجور الفناء جوابه فانك لم تبعد، ويصير: وربما اقام بيان الحال فيما تقدم من رياسته وقت توفر الناس علي قصده وزيارته. والمعني: ان مت وصرت مهجور الساحة مرفوض الخدمة  وربما كانت الوفود فيما مضي من حياتك تزدحم علي بابك، وتتلاقي في فناءك  فانك الساعة لم تبعد علي من يتعهدك، ويري قضاء حقك، واقامة الرسم في واجبك، ثم قال مستدركا علي نفسه: بلي كل من تحت التراب فقد بعد عن ذلك كله. ويعني بالوفود طلاب الحاجات والمءدين لواجبات الشكر، اذ كان في حياته المقصود والمشار اليه، والمصطنع لطواءف الناس بما يتفرق من احسانه فيهم.
 وقوله علي متعهد يريد متتبع العهود بالحفظ لها، ومنعها من الضياع والدروس. وكما يقال: تعهدت الشء اذا تاملته هل بقي علي ما عهدته، يقال: تفقدت الشء اذا تاملته هل لحقه فقود ام لا. واذا روبت فربما اقام به بعد الوفود وفود، وجعلته جزاء للشرط، يصير فانك لم تبعد استءناف كلام، ويكون الفاء رابطة لجملة علي جملة، والمعني: ان هجر فناءك الساعة لموتك فربما كان مالفا للوفود ايام حياتك. وفي طريقته قول الاخر:
 فقد كان يخشاك الكمي ويتقي ... اذاك ويرجو نفعك المتضعضع  فان قيل: الشرط والجزاء لا يصحان الا فيما كان مستقبلا؛ الا تري انه لا يجوز ان يقول القاءل: ان خرجت امس اعطيتك فيه درهما؛ لان الوقت وقد انقضي لا يصح تعليق الشرط والجزاء به، وانما يعلقان ابدا بما يستانف من الزمان، حتي يصح من الفاعل ايقاع فعله به واستحقاقه الجزاء عليه. قلت: ان الامر في الشرط علي ما ذكرت الا في لفظ كان، لانهم جوزوا ان يقول القاءل: ان كنت خرجت امس الي موضع كذا اعطيتك اليوم كذا، والمعني ان ثبت في علمي وقوع الخروج منك امس. وجوزوا هذا في لفظة كان لقوته في العبارة عن الاحداث، فاما الجزاء فلا يجوز فيه مثل هذا لا بلفظة كان ولا بغيره. ويمتنع ان يقال: ان تجءني اليوم اعطيتك امس، علي ان تكون العطية سلفا في جزءه علي فعله. فان قيل: كيف جاز ان تقول علي هذا " فربما اقام " واقام بناء ماض؟ قلت: ان الجواب في قوله فربما ليس بالفعل، وانما هو بجملة من مبتدا وخبر، كانه قال: ففناءك ربما اقام به بعد الوفود وفود فيما مضي. والفاء في جواب الجزاء انما تجلب اذا كان الجزاء غير موافق للشرط، وهو ان يكون مبتدا وخبرا، لا فعلا وفاعلا، واذا كان كذلك فقد سلم اللفظ وصار المعني: ان امسي فناءك مهجورا الساعة فربما كان مالوفا من قبل. والعرب تقول: هذا بذاك. اي عوض من ذاك. فاما وقوع الماضي بعد ان فلان ان ينقله بكونه شرطا الي المستقبل، وهذا كما ينقل لم بناء المستقبل الي الماضي. وهذا ظاهر.
 ؟؟وقال اخر:
 لو كان حوض حمار ما شربت به ... الا باذن حمار اخر الابد
 حمار اسم اخيه، وكان في حياته يتعزز به فلا يعترض عليه احد فيما يفعله، ولا يطمع انسان في اهتضام جانبه وقصده فيما يختصه، فلما اصيب به استلين جانبه، واستبيح حريمه، حتي انه جبي ماء في حوض ليسقي ابله منه، فجاء من زاحمه فيه واستبد به دونه، فقال متلهفا: لو كان هذا الحوض حوض حمار اخي ما جسرت علي شرب ماءه، ولا علي امتهانه فيه، بل كنت تستاذنه ثم تقدم عليه. وقوله اخر الابد يتعلق بقوله ما شربت به. فاما تكريره لفظة حمار فهم يفعلون ذلك في الاعلام وما يجري مجراها، وفي اسماء الاجناس، ويكون القصد الي التعظيم في التكرير. علي ذلك قوله تعالي: " رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالاته " وقول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني الفقيرا
 وقد قيل ان حمارا المذكور اسم رجل كان يضرب به المثل في الذل، فلذلك ذكره. ولا يجوز ان يراد به واحد من الحمر، لانه لو كان كذلك لوجب ان يقول في الثاني الا باذن الحمار؛ لان النكرة اذا اعيد ذكرها يجب تعريفه بالالف واللام اشارة اليه. علي هذا كتب في اواخر الكتب وقد قدم في اواءلها: سلام عليك: والسلام عليك.
 لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب الزمان فامسي بيضة البلد
 هذا الكلام فيه تنبيه الي شدة فاقته الي من يذب عنه، وتاكد جزعه لما فاته من الصيانة باخوته، فيقول: لكنه حوض رجل فرق الدهر بينه وبين من كان يعتز به، ويدفع الظلم والهضيمة عن نفسه بمكانه، فامسي لا ناصر له، ولا دافع دونه، كبيضة البلد. وقد قيل في بيضة البلد: انه اراد بيض النعام، لانها سيءة الهداية، فتضع بيضها في موضع، ثم تتركه ضلالا عنه فتضيع، وربما تذهب وتحضن بيض غيرها تظن انها بيضها. وقد ضرب المثل بها فقيل:
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقد قيل: ان بيضة البلد هي الكماة البيضاء تنشق عنها الارض  وهي الفقع  فتطءه الماشية، وتنقره العافية، ولذلك قيل: اذل من فقع بقاع. وكما ضرب المثل ببيضة البلد في الذل ضرب المثل بها في العز ايضا. وقد مضي ذكرها. وانشدني بعضهم لاخت عمرو بن عبد ود ترثي اخاها، وكان امير المءمنين عليه السلام قاتله:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكيته ما اقام الروح في جسدي
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد
 والمراد اذا مدح انه لا نظير لها، ولا اخت معها، فالنعامة تطيف بها اشفاقا عليها. ومما يحتج به في الذم قول الاخر:
 ان ابا نضلة ليس من احد ... ضل اباه فهو بيضة البلد  وبيضة الاسلام: جماعتهم. ويقال تفري بيضة الارض عن بني فلان، اذا تناسلوا وكثروا. وبيضة الخدر قد تقدم القول فيه.
 لو كان يشكي الي الاموات ما لقي الاحياء بعدهم من شدة الكمد
 ثم اشتكيت لاشكاني وساكنه ... قبر بسنجار او قبر علي قهد
 قصده الي بيان بر اخيه به ايام حياته، فقال: لو جرت العادة بتكلف الاحياء الشكوي الي الاموات، وانهاء ما يقاسونه من الجزع فيهم، ومن النواءب بفقدهم وبعدهم، ثم كان ينفع ذلك او يثمر اصغاء واجابة، وجريت انا علي عادتهم في مباثة اخي، والافاضة في الشكو اليه، لارضاني وازال شكواي.
 وقوله اشكاني يقال شكوته فاشكاني، كما يقال طلبت منه كذا فاطلبني، وعتبت عليه فاعتبني. وقوله وساكنه قبر بسنجار او قبر علي قهد، قدم المعطوف وهو ساكنه علي المعطوف عليه، وهو قبر بسنجار. ومثله قوله:
 عليك ورحمة الله السلام
 وانما يحسن هذا اذا كان العامل مقدما، وهو في الفعل والفاعل اكثر منه في المفعول، فاما المجرور فلا يجوز ذلك فيه، لا يجوز ان تقول مررت وعمرو بزيد اذ كان فيه تقدم المعطوف علي المعطوف عليه وعلي العامل فيه. والكمد: حزن وهم لا يستطاع امضءه، وقال الدريدي: هو مرض القلب من الحزن. يقال كمد يكمد كمدا، ورايته كامد الوجه وكمد الوجه، اذا بان به اثر الكمد؛ واكمده الحزن اكمادا.
 وقال رجل من خثعم
 نهل الزمان وعل غير مصرد ... من ال عتاب وال الاسود
 من كل فياض اليدين اذا غدت ... نكباء تلوي بالكنيف الموصد
 النهل: الشرب الاول. والعلل: الشرب الثاني. والتصريد: تقليل الشرب؛ يقال اناء مصرد، اذا كان ما يحويه دون الري، ويقال صرد عطاءه اذا نزره. وقصد الشاعر الي بيان تاثير الزمان في الذين ذكرهم حالا بعد حال، ووقتا بعد وقت، وانه استوفي منهم ما اراد دفعة بعد اخري، وثانية بعد اولي، غير مقلل ولا مطفف.
 وقوله من كل فياض اليدين بدل من قوله من ال عتاب، وقد اعاد العامل فيه، وهذا يكثر في المجرور. علي هذا قول الله تعالي: " قال الملا الذين استكبروا للذين استضعفوا لمن امن منهم " الا تري انه اعاد اللام كما اعاد هذا الشاعر من. وهذا التكرير تاكيد للابدال، وتنبيه علي ان الثاني من الاول. والفياض: الكثير السيلان، وهو بناء المبالغة. والنكباء: ريح تنكبت عن مهاب الرياح الاربع. واذا كثرت النكباوات واشتد هبوبها شمل القحط: ويقال: انه لمنكاب عن الحق، اي كثير العدول عنه، والانكب البعير كانه يمشي في شق، ومعني تلوي: تذهب به. والكنيف: الحظيرة من الشجر؛ والموصد: الذي جعل له اصاد احكاما له، والاصاد: عتبة الباب، والجميع الاصد. وفسر قوله عز وجل: " انها عليهم مءصدة " اي مطبقة. ويهمز ولا يهمز. وقيل: الوصيد الفناء. والمعني ان الزمان الح عليهم، وتناول منهم الافضل فالافضل تناولا لا تقليل فيه ولا تعذير، فذهب منهم بكل رجل سخي واسع المعروف اذا اشتد الزمان واسنت الناس. وقول الجعدي:
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 ليس مما قاله في شء، وانما يريد مر عليهم دهر مديد وزمان طويل، فشرب الناس بعدهم واكلوا ونسوا اولءك. وهذا مثل.
 فاليوم اضحوا للمنون وسيقة ... من راءح عجل واخر مغتد
 خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسودد
 قوله فاليوم اشار به الي الزمان الحاضر المتصل بما بعده، غير محصور بنهاية، ولا مضبوط بذكر غاية، وهذا كما يقال: فلان بالامس كان يفعل كذا وهو اليوم رءيس بلد. فذكر الامس واليوم لاتصال الوقتين، وتقريب المدي بين الماضي منهما والحاضر. والوسيقة: الطريدة. ونبه بهذا الكلام علي ان الدهر بعد جار علي عادته المستانفة معهم في الاخذ منهم، والذهاب بهم. وقوله من راءح عجل واخر مغتد بيان لذهاب الواحد منهم في اثر الاخر. والعجل: المستعجل. ويقال عجل بكسر الجيم وعجل، ومثله العجلان.
 وقوله خلت الديار فسدت غير مدافع يروي غير مسود.  ومعني خلت الديار مات الرءساء الذين لكل واحد منهم بيت ودار ينسب اليه، ويتبجح به. واذا رويت غير مدافع يكون حالا، كانه سادهم ولا منازع له ولا متابي عليه. واذا رويت غير مسود جاز ان يكون غير مفعولا من سدت، فيكون مثل قول الاخر:
 وضع الدهر عليهم بركه ... فاراه لم يغادر غير فل
 فيكون المعني: سدت من لا يصلح ان ينسب الي السيادة في حال؛ لان من استصلح لها، او ذكر في عداد الرءساء اذا عدوا، ماتوا وبادوا. وجاز ان يكون حالا، ويكون المعني سدت قبل اوان سيادتي، اي سدت ولم اسود بعد. وقوله ومن الشقاء تفردي بالسودد، يءكد المعني الذي ذكرناه اولا في غير مسود، وانما شقي بزعمه لانه فجع بءساء عشيرته، وفي ذاك ضعفه وتراجع رياسته.
 وقال محمد بن بشير الخارجي
 نعم الفتي فجعت به اخوانه ... يوم البقيع حوادث الايام
 سهل الفناء اذا حللت ببابه ... طلق اليدين مءدي الخدام
 واذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما ذوو الارحام
 المحمود: الذي يطلبه نعم بالاختصاص من بين جنسه محذوف، كانه قال نعم الفتي فتي فجعت به اخوانه. والضمير من قوله به عاءد الي المحذوف، والجملة من الفعل والفاعل قد خصصته حتي صار كالمعرفة. ومثله قوله تعالي: " نعم العبد انه اواب " كانه قال: نعم العبد ايوب. والحذف في مثل هذا المكان يصلح اذا كان المحمود مشهور الشان، معلوما امره من القراءن في الكلام. وارتفع حوادث بفعلها وفعلها فجعت، وذكر الاخوان تنبيه علي من اخاه من الاجانب والقراءب جميعا.
 وقوله سهل الفناء ارتفع علي انه خبر مبتدا مضمر، وجعل فناءه للزوار والمجندين والعفاة سهلا، وذلك مثل لكثرة احسانه اليهم، وحسن توفره عليهم. ومعني مءدب الخدام تنبيه علي اقتداءهم بمولاهم في تفقد الوراد واكرامهم، والمبالغة في التخفف لهم والسعي في مصالحهم.
 وقوله واذا رايت شقيقه وصديقه فالشقيق اشارة الي اخوان الولاد ومن جري مجراهم، ممن شاركه في نسبه حتي كانه شق منه. والصديق اشارة الي اخوان المودة ومن صرب بسهم في الانصباب اليه، والاعتزاء الي جنبته والاعتماد عليه. ثم قال لم تدر ايهما ذوو الارحام تنبيها علي تساويهما في المحل عنده، وشمول حسن التفقد لهم، حتي تري كلا منهم يدل بمثل ادلال صاحبه، لا تمايز ولا تباين. وفي طريقته قوله:
 فما زال بي اكرامهم واقتفاءهم ... والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 واشار بقوله: شقيقه وصديقه الي الجنسين، وفاءدتهما الكثرة لا الوحدة. الا تري انه قال: لم تدر ايهما ذوو الارحام، اي اي الجنسين.
 وقال ايضا:
 طلبت فلم ادرك بوجهي وليتني ... قعدت فلم ابغ الندي بعد ساءب
 قوله بوجهي تعلق الباء منه بطلبت، والمعني ببذل وجهي، كانه تولي الطلب بنفسه، وابتذل وجهه وجاهه فيه، فلم يدرك المطلوب. ومفعول طلبت محذوف دل عليه قوله فلم ابغ الندي والتقدير: طلبت بعد ساءب الندي ببذل وجهي فلم انله، وليتني قعدت فلم ابغه، ولا يمتنع ان يتعلق الباء من قوله بوجهي بادرك، وهو المختار عند اصحابنا البصريين، ويكون التقدير: طلبت الندي فلم ادركه ببذل وجهي. وقوله بعد ساءب يجوز ان يكون العامل فيه طلبت وكل واحد من الافعال المجتمعة، وهي: طلبت وادرك وقعدت ولم ابغ. والمعني: بعد موت ساءب.
 ولو لجا العافي الي رحل ساءب ... ثوي غير قال او غدا غير خاءب
 الم في هذا البيت بقول الاخر:
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار
 لان معني من نفوسهم مقيما فيهم، وكالواحد منهم. يقول: ولو التجا العفاة هاربين من الزمان، ونكد الحدثان، الي فناء هذا المرثي، اقاموا مكرمين معظمين، لا يجتوونه ولا يبغضونه ما داموا مقيمين، واذا ارادوا الانصراف عنه اغتدوا غير محرومين ولا ياءسين. وانتصب غير علي الحال واشار بالعافي الي الجنس؛ ويقال عفاه واعتفاه، اذا طلب معروفه، فاعفاه اي اعطاه. ومنه عافية السباع والطير.
 اقول وما يدري اناس غدوا به ... الي اللحد ماذا ادرجوا في السباءب  موضع ماذا ادرجوا نصب علي انه مفعول لاقول، ويجوز ان يكون ما مع ذا بمنزلة اسم واحد وادرجوا في موضع الخبر، ويجوز ان يكون ما وحده اسما وذا خبره بمنزلة الذي وادرجوا من تمامه. والمعني: اقول متلهفا فعل من اعياه الامر فالتحف بالياس، وتعلل بكلمة الحسرة بعد الفوات: اي رجل ادرج في الكفن والغادون به الي اللحد لا يعلمون. وهذا تفظيع للشان، وتعظيم لحادث الرزء، وقوله اناس اشار به الي الجماعة والطاءفة، والالف فيه زاءدة بدلالة قولهم انس واناسي وانس. واذا كان كذلك فقوله ناس منه ايضا، والالف زاءدة، وفاء الفعل محذوفة. ومن ذهب الي ان لفظة الناس ليست من اناس في شء، وان الالف فيه منقلبة عن حرف اصلي فقد اخطا. والسباءب: جمع سبيبة، وهي الثوب الابيض، العماءم وغيرها. وكذلك السب. قال الشاعر:
 يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 وكل امرء يوما سيركب كارها ... علي النعش اعناق العدي والاقارب
 العدي: الغرباء، وانتصب كارها علي الحال من سيركب، وموضع علي النعش منصوب علي الحال مما في قوله كارها، ويجوز ان يكون صفة لكاره، كانه قال: يركب كارها حاصلا علي النعش اعناق العدي يوما ما. وقال الخليل : قوم عدي: بعد عنك وغرباء ويقال قوم اعداء ايضا بهذا المعني. والعدي: البعد نفسه.
 وقال دريد بن الصمة
 نصحت لعارض واصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 يقال نصحته ونصحت له، نصحا ونصيحة ونصاحة ونصاحية، وهو ناصح الجيب، اي ناصح الصدر. وقوله والقوم شهدي فاءدته انهم كانوا له حاضرين ومضطرين من كلامه واشارته وبذله النصح لهم، الي ما كان ادي اليه مراسلتهم في ذلك وهو غاءبون، اذ كان يبين لهم منه ما كان يبين وقت الحضور.
 وقوله ظنوا بالفي مدجج يجوز ان يكون معناه: ظنوا كل ظن قبيح بهم اذا غزوكم في ارضكم وعقر دياركم. ويجوز ان يكون معني ظنوا ايقنوا، لان الظن يستعمل في معني اليقين. علي ذلك قول الله تعالي: " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " .
 وقوله سراتهم، يعني به رءساءهم وخيارهم، وقد مضي القول في بناءه. والفارسي المسرد، يعني به الدروع. والسرد: تتابع الشء، كانه اراد في الدروع تتابع الحلق في النسج. لذلك قيل في الاشهر الحرم: ثلاثة سرد، وواحد فرد. وقال الخليل: السرد: اسم جامع للدروع وما اشبهها من عمل الحلق، لانه يسرد فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار، وفي القران: " وقدر في السرد " ، اي اجعل المسامير علي قدر خروق الحلق، لا يغلظ المسمار فيتخرق، او يدق فيقلق. ومعني البيتين: بذلت نصحي لهءلاء القوم بلساني وقولي فيما صلح فيه التخاطب، وباشارتي وتعريضي، وهم لي حاضرون يسمعون ويعون، وقلت لهم: ان الاعداء لكم مترصدون، واليكم قاصدون، وعددهم وعددهم تامة، فوسعوا مجال الظن السء بهم اذا تمكنوا منكم، او ايقنوا بقصدهم، علي الطريقتين اللتين بينا.
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 لما علم للظرف، وهو لوقوع الشء لوقوع غيره، فيقول: لم اصروا علي ما كانوا عليه، واطرحوا نصحي ومشورتي عليهم، تبعث رايهم ولم اتفرد عنهم وانا اري جهلهم، واتصور عاقبة لجاجهم، واني ضال عن الطريق عادل عن الصواب في اتباعي لهم، لكني لم استصلح لنفسي الخروج منهم ، والتباعد عنهم. وقوله كنت منهم من هذه تفيد تبيين الوفاق وترك الخلاف، وان الشانين واحد لا تمايز بينهم ولا تباين. وهم يقولون في النفي ايضا. لست منك، اي انقطع ما بيننا، فلا خلاط ولا اشتراك. علي هذا قول الشاعر:
 فاني لست منك ولست مني
 فاما قولهم: انت مني فرسخان، قال شيخنا ابو علي الفارسي رحمه الله هذا كلام الذليل مع المستذل، والمعني: انت في هدايتي مدي الفرسخين. والي غايتهما، وقد خالف هذه الطريقة حصين بن المنذر فقال:
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 فما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد  قوله امري يجوز ان يريد المامور به، ويكون الاصل: امرتهم بامري، فحذف الجار ووصل الفعل بنفسه. ويجوز ان يكون مصدر امرت، وجاء به لتاكيد الفعل. وقوله بمنعرج اللوي تحديد وتوقيت، وبيان ان ذلك كان من همه حتي اختار له الموضع الذي كان اوفق عنده، والوقت الذي كان اعود عليهم فيما امرهم به. واللوي: مسترق الرمل. ومنعرج: منعطف. وقوله فلم يستبينوا الرشد اي لم يتبينوه في الحال حتي جاء الوقت المقدر له. وذكر الغد يكثر فيما يتراخي من عواقب الامور اذا احيل عليه البيان والظهور فيه. والمعني: في المستانف من الوقت. وهذا زاد عليه ضحي لانه من النهار اضوا، فكان المعني: لم يبن لهم ما دعوتهم اليه الا في الوقت الذي لا لبس فيه ولا اعتراض شك. ومثله قول المتلمس:
 عصاني فلم يلق الرشاد وانما ... يبين عن امر الغوي عواقبه
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 يقال رشد يرشد رشدا ورشادا، ورشد يرشد؛ فلك ان تضم الشين من ترشد وان تفتحها. وقوله هل انا هو في مذهب النفي وان كان استفهاما ولذلك تبعه الا، كانه قال: ما انا الا من غزية في حالتي الغي والرشاد، فان عدلوا عن الصواب عدلت معهم، وان اقتحموه اقتحمت بهم. وغزية هو رهطه. فان قيل : انه كرر معني واحدا في هذه الابيات مرتين، لان قوله ان غوت غويت قد اشتمل عليه كنت منهم وقد اري غوايتهم وانني غير مهتد. قلت: في الاول اقتص الحال التي دار عليها معهم، وفي الامر بقية، وللنصح توجه، وانه اجتهد في ردهم الي ما هو ارد عليهم وانفع لهم، فلما عصوه في ذلك امسك عنهم جاريا في الطريق الذي يسلكونه وان علم الخطا فيه. وقوله وهل انا الا من غزية بيان لما دفعوا اليه بعد تبين الرشاد لهم، وابتلوا به من مقاساة سوء العاقبة لسوء اختيارهم، فقال: وما انا الا شريك لهم فيما اثمر لهم جهلهم وغوايتهم كما كنت شريكا لهم لو رشدوا فيما كان يثمر لهم رشادهم. فهو في الاول ذكر اتباعه لهم بعد النصح ناظرا من وراء رايه ما يدفعون اليه ويمتحنون به، وفي الثاني ذكر انغماسهم معهم فيما اعقب لهم اختيارهم، وانه شقي بمثل ما شقوا به في عقبي جهلهم او باشد منه، واذا كان كذلك اختلف الحالتان والاتباعان. ثم اخذ يبين محنته، فقال:
 تنادوا فقالوا ارادت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 يعني بالخيل الفرسان. يقول: نادي بعضهم بعضا: اسقطت الخيل فارسا! فقلت: اعبد الله ذلكم الساقط الهالك، وانما دعاه الي هذا القول امران: احدهما سوء ظن الشقيق؛ والثاني انه علم اقدامه في الحرب، وابتذاله النفس وتعرضه للحتف، فدعاه الشفقة والاشفاق الي قصده لوقايته بنفسه، فلحقه والرماح تتناوله وتقع فيه وقع الصياصي، وهي خشبة الحاءك في نسجه الممدود اذا اراد تمييز طاقات السدي بعضها من بعض، وكانه سميت بذلك تشبيها بصيصية الديك وهما مخلبان في ساقه، وبصيصيه الثور، وهو قرنه. وقوله اعبد الله، وقد سماه معبدا ايضا، وهم يفعلون كثيرا في الاعلام مثل ذلك. الا تري حالهم في سليمان، وانهم يسمونه مرة سليما ومرة سلاما وقول الاخر:
 صبوت ابا ذيب وانت كبير
 يعني ابا ذءيب. وقوله: تنوشه من النوش. والظبية تنوش الاراك وتنتاشه، اي تتناوله، وفي القران: " واني لهم التناوش من مكان بعيد " .
 وكنت كذات البو ريعت فاقبلت ... الي جلد من مسك سقب مقدد
 بين ماذا ادرك من اخيه لما اراد وقايته والذب عنه فقال: كنت كناقة لها ولد فافزعت فيه لما تباعدت عنه في مرعاها، فاقبلت نحوه، فاذا هو بجلد مقطع، وشلو مبدد. كانه انتهي الي اخيه، وقد فرغ من قتله ومزق كل ممزق. والبو، اصله جلد فصيل يحشي تبنا لتدر عليه، فاستعاره للولد. وكذلك الجلد هو ما جلد من المسلوخ والبس غيره لتشمه ام المسلوخ فتدر عليه. والمسك: الجلد، لانه يمسك ما وراءه من اللحم والعظم. والسقب: الذكر من اولاد الابل؛ وناقة مسقاب، اذا ولدت الذكران كثيرا.
 فطاعنت عنه الخيل حتي تبددت ... وحتي علاني حالك اللون اسود
 قتال امرء اسي اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد  يقول: دافعت الخيل  يعني الفرسان  عنه حتي انكشفوا، والي ان جرحت فسال الدم علي، وكان ذلك مني دفاع رجل جعل نفسه اسوة اخيه، واختار لها مثل ما سيق اليه، عالما بان المرء لا يبقي، بل ماله الي الفناء، وان استقتاله ليلحق باخيه خير له من ان يبقي بعده فيشقي بالجزع له وفيه. ويقال: هو ياتسي بفلان، اي رضي لنفسه ما رضي ذاك لنفسه. والمواساة والتاسي والاءتساء واحد. وقوله: حتي علاني حالك اللون اسود، فيه اقواء، وكثير من العلماء يهونون الامر في الاقواء ولا يعدونه عيبا قبيحا. وحكي عن الاخفش انه قال: ما انشدتني العرب قصيدة سلمت من الاقواء طالت او قصرت. ويروي: " وحتي علاني حالك لون اسود " ، والضعف فيه ظاهر. الا تري انه قال حالك وهو الشديد السواد، ثم قال لون اسود. وفي اضافة لون الي اسود ما لا يرتضي. واجود من هذا ان يروي: حالك اللون اسودي وهو يريد اسودي، كما قيل في الاحمر الاحمري، وفي الدوار دواري، ثم خففت ياء النسبة بحذف احدهما، وهو الاول، وجعل الثاني صلة.
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 قوله خلي مكانه اي مضي لسبيله. والوقاف: الجبان المتوقف فيما يعن له عجزا وضعف قلب. ويقال: وقافة ايضا، والهاء للمبالغة، والطاءش: الخفيف، ومنه الطياش. ويقال: هو طاءش اليد، اذا عدل سهمه عن الهدف ولم يقصد قصده؛ ثم يقال: هو طاءش اليد، اذا كان فيما يتولاه من الاعمال كذلك. يقول: ان كان عبد الله توفي وخلي ما كان يسده بنفسه وغناءه من امر العشيرة وسياستهم، فلقد كان مقداما صاءب الراي، حليما فيما ياتيه، لا يطيش زهوا، ولا يءثر علي الصواب شيءا.
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من الافات طلاع انجد
 الكمش والكميش: الخفيف السريع الحركة. يقال: انكمش في حاجتك، اي تخفف واسرع. واضاف الكميش الي الازار علي المجاز كما يقال: عفيف الحجزة، ونقي الجيب. وقوله خارج نصف ساقه يصفه بالتشمر. وقد قيل: هو عاري الظنوب، في هذا المعني. قال:
 عاري الظنابيب ممتد نواشره
 وقد يراد بهذا قلة اللحم والهزال. وقوله بعيد من الافات يريد انه لا داء به ولا غاءلة، فهو سليم الاعضاء متين القوي. ومعني طلاع انجد انه يتصعد في درج السمو. ويقال طلاع انجدة ايضا، قال:
 طلاع انجدة في كشحه هضم
 فانجدة جمع نجاد، ونجاد جمع نجد. فاما انجد، فالاصل ان يكون لادني العدد وقد استعير للكثير، لانه كفلس وافلس. وهم كما يضعون بناء القليل للكثير والكثير للقليل في اصل الوضع، يستعيرون بناء القليل للكثير وان كان بناء الكثير قد استعمل ايضا. يكشف هذا ايضا انهم يقولون: رسن وارسان، فوضعوه للكثير وان كان في الاصل للقليل؛ وقالوا درهم ودراهم فوضعوه للقليل. وقال الله تعالي: " وهم في الغرفات امنون " يريد اهل الجنة. فوضع الغرفات موضع الغرف علي الاستعارة.
 قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 يريد بقوله قليل نفي انواع التشكي كلها عنه. علي هذا قوله تعالي: " فقليلا ما يءمنون " ، وقولهم: قل رجل يقول ذاك، واقل رجل يقول ذاك. والمعني: انه لا يتالم للنواءب تنزل بساحته، والمصاءب تتجدد عليه في ذويه وعشيرته، وانه يحفظ من يومه ما يتعقب افعاله من احاديث الناس في غده، فهو نقي الافعال من العيوب، طيب الاخبار في افواه الناس، صبور علي العزاء.
 تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد
 مثل المصراع الاول قول الاخر:
 يابس الجنبين من غير بوس
 يصفه بقلة الطعم مع اتساع الحال، وطاعة الزاد، فيقول: تري بطنه منطويا والزاد معد، لانه يءثر به غيره علي نفسه، ولانه لا نهمة ثم ولا حرص علي عمارة البدن، ولا علي استسراء الثياب، فهو يغدو في القميص الممزق، اذ كان يبتذل بنفسه فيما كان يكسبه فخرا وعلوا. ويقال: عتد فهو عتيد عتادا، واعتدته انا. ومنه سمي العتيدة التي يكون فيها الطيب، والعتد بفتح التاء وكسرها: الفرس المعد للمهمات من الطلب والهرب وغيرهما، الذكر والانثي فيه سواء.
 وان مسه لاقواء والجهد زاده ... سماحا واتلافا لما كان في اليد  يقول: وان انفق عليه اعسار ونفاد زاد، وجهد من نكد الزمان واعواز زاده سخاء واتلافا للمال، جريا علي عاداته التي الفها، لا يهضمه ضر، ولا يلفته فقر. ويقال: اقوي الرجل، اذا نفد زاده. ويقال: زاد الشء ضد نقص، وزدته انا فازداد .وفي طريقته قول الاخر:
 قد جعل الله فيك قلبا ... يابي علي الشغل ان يضيقا
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
 يجوز ان يكون صبا الاول من الصبا واللهو، وصبا الثاني من الصباء بمعني الفتاء، فيكون المعني: تعاطي اللهو والصبا ما دام صبيا، فلما اكتهل وظهر في راسه الشيب فاشتعل نحي الباطل عن نفسه زهدا فيه، ورجوعا الي الحق، ورغبة فيما يكسبه الاحدوثة الجميلة من ابواب الصلاح والجد. ويجوز ان يكون المعني: تعاطي الصبا ما تعاطاه الي ان علاه المشيب، فيسقط التجنيس من البيت، وهو يحسن به. وما صبا في موضع الظرف علي الوجهين جميعا، اي مدة الامرين. وحتي للغاية. وقوله ابعد من بعد يبعد، اذا هلك. ولو اراد البعد لقال ابعد، بضم العين. وجري ابو نواس في هذه الطريقة لما قال:
 قد عذب الحب هذا القلب ما صلحا ... فلا تعدن ذنبا ان يقال صحا
 وطيب نفسي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي
 انني في موضع الفاعل لطيب، وليس القصد الي انه لم يقل له كذبت قط، وانما المراد اني لم اجفه بادون الفاظ الجفاء. علي ذلك قول الله تعالي في الوصاة بالوالدين وتنزيههما عن قباءح القول والفعل: " ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما " فاف الاصل في صيانتهما عن الخنا وفحش القول، والنهر الاصل في ترك ايذاءهما بالفعل والزحر. فيقول: سلاني طاعتي له واحتشامي منه مدة حياته، واعظامي اياه في القول عند مخاطبته، والفعل وقت مجالسته ولدي معاملته. واشار الي القول بقوله لم اقل له كذبت والي الفعل بقوله ولم ابخل بما ملكت يدي. والمعني لم ابخل بملك يدي عليه، فحذف عليه كما يحذف المفعول اذا دل عليه الكلام.
 وقال ايضا:
 تقول الا تبكي اخاك رقد اري ... مكان البكا لكن بنيت علي الصبر
 فقلت اعبد الله ابكي ام الذي ... له الجدث الاعلي قتيل ابي بكر
 يقول: اجتمعت علي المصاءب والرزايا فاقتسمتني، فاذا دعيت الي البكاء علي اخي، اري البكاء يحق له لفاقتي الي حياته، وتكامل فضله في نفسه، لكني وجدت صبورا اذ كانت عليه بنيتي، واذ صار ديدني ودابي وقوله مكان البكا بيان استحقاق اخيه البكاء عليه. وقد قصر البكاء، وللشاعر ان يقصر الممدود باتفاق من المذهبين. وفي طريقته قول الاخر:
 ولو شيت ان ابكي بكا لبكيته ... عليك ولكن ساحة الصبر اوسع
 وقوله فقلت اعبد الله ابكي، كشف به عن توالي الرزايا، وان جلده متوزع فيها، فكانه قال: الي من اصرف البكا، ومن اخص به اعبد الله ام المدفون في القبر الاعلي قتيل ابي بكر بن كلاب. وقوله الاعلي يريد الاشرف، ويجوز ان يريد الاعلي في مكانه وموضعه. والجدث: القبر، وكذلك الجدف، وجمعه الاجداث. وفي القران: " فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون " . وانتصب عبد الله بابكي، وقتيل علي البدل من الذي.
 وعبد يغوث تحجل الطير حوله ... وعز المصاب جثو قبر علي قبر  نبه بقوله تحجل الطير حوله علي انه ترك بالعراء، وعوافي الطير باكله، فلم يدفن، وانما قال تحجل اشارة الي امتلاء حواصلها وثقلها، فهي تحجل حوله ولا تطير. والحجل: مشي المقيد، وتوثب الانسان علي احدي رجليه وقد رفع الاخري. ونزوان الغراب حجله. وهذا الكلام تلهف وتحزن. وقوله وعبد يغوث وان استانف الكلام به فهو في المعني معطوف علي ما قبله، كانه قال: ايهم ابكي وقد كثروا. وقوله وعز المصاب يروي المصاب بالرفع ويراد بالمصاب المصيبة، ويرتفع جنو علي انه بدل منه، ويكون مفعول عز محذوفا، كانه قال: وعز الشاعر المصيبة جثو قبر علي قبر. واذا رويت وعز المصاب بالنصب، يكون المصاب الشاعر، وجثو قبر هو الفاعل، والمعني غلبه تولي المصاءب عليه. وقوله جثو قبر علي قبر اي حصول الواحد في اثر الواحد. ويقال: جثا لركبته، وفي القران: " حول جهنم جثيا " ، اي لازمين لركبهم لا يستطيعون القيام. واستعمال الجثو مجاز هنا؛ لان القبر لا يجثو. والجثوة من التراب وغيره: ما جمع، وبه سمي القبر جثوة. وروي بعضهم: حثو قبر علي قبر فجعل الحثو للقبر، وانما يحءي عليه، كما قال:
 وما من قلي يحءي عليه من الترب
 وروي بعضهم وعزي والمعني سلي المصاب، اي نفسه، من البكاء والتحزن، توالي الارزاء عليه؛ فانه تمرن بها، فصار يصبر عليها. ويكون في هذا ملما بمعني قول الاخر:
 فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الصديق تنام
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري الي القدر
 يقول: لم يرض القتل الا ال صمة لانهم الكرام، والدهر يابي في الاختيار ان يكون حظه من غيرهم، كما ان ال صمة لم يرضوا من احداث الزمان فيهم الا بالقتل، اذ كان ذلك عندهم احسن الميتات واكرمها وقوله ابي القتل الا ال صمة يشبهه قول الاخر:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتسدد
 وقوله انهم ابوا غيره يشبهه قول الاخر:
 وما مات منا ميت حتف انفه
 وقوله والقدر يجري الي القدر يريد كما قدروا للقتل قدر القتل لهم ، لانهم بما اجتمع فيهم من الخصال الشريفة التي يختارها الدهر لنواءبه، كانهم خلقوا للدهر ولتاثيره الذي هو القتل، لان القتل لما كان اشرف اسباب الحتف عندهم فاحبوه ومالوا اليه، صاروا لذلك كان القتل خلق لهم.
 فاما ترينا لا تزال دماءنا ... لدي واتر يسعي بها اخر الدهر
 فانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر
 جواب اما اول البيت الذي يليه، وهو فانا. والفاء من فانا رابطة ما بعدها بما قبلها، ولا تزال دماءنا الي اخر البيت في موضع المفعول لترينا، ولدي واتر لفظه واحد والمراد به الكثرة. واخر الدهر: ظرف، والعامل فيه لا تزال دماءنا لان المعني اما ترينا لا تزال دماءنا ابد الدهر لدي واترين يسعون بها. ولا يجوز ان يكون العامل فيه يسعي بها، لان فيه ايهاما انهم لا ينالون الوتر من الواترين سريعا، ولكنهم يسعون بدماءهم ابد الدهر. وهذا الكلام كالاعتذار من كثرة القتل فيهم ، فيقول: ان اتصل القتل فينا حتي نري دماءنا ابد الدهر لدي واترين، فانا لحبنا للقتل طعم السيوف حقا غير ذي انكار ولا امتراء، وكما تتطعم منا فانا نطعمها ايضا من غيرنا، فنجعل اعداءنا لحمة لها غير ذي شك ولا مرية. وقوله غير نكيرة انتصب علي المصدر واكثر ما يستعمل نكير بغير الهاء فالنكر والنكير، كالعذر والعذير والعذري. ومثل هذا المصدر يءكد به الكلام الذي قبله، ويجري مجري حقا وما اشبهه. ويجوز ان يكون الهاء من النكيرة للمبالغة. وقوله ونلحمه حينا فالحين اسم للزمان المتصل، فكانه قال: ونلحمه فيما يتصل من الاوقات. وليس يريد حينا من الاحيان. وان روي غير نكيره علي ان يكون الضمير منه يعود الي السيف كانه قال: غير منكور له، فيجعله حالا للحم، فليس بجيد؛ لان القصد الي تاكيد الكلام بهذا المصدر؛ فكما ان في اخر البيت قوله وليس بذي نكر تاكيد لما قبله، كذلك يجب ان يكون غير نكيرة هكذا، ليتقابل الصدر والعجز علي حد واحد من التاكيد وحصول هاء التانيث في نكيرة لا يجب ان ينكر، كما لا ينكر في قولهم نكرة ومعرفة، وكما لا ينكر الالف في اخر ذكري وعذري.  يغار علينا واترين فيشتفي ... بنا ان اصبنا او نغير علي وتر
 نبه بقوله فيشتفي بنا انهم الثار المنيم، فاذا اصيبت دماءهم كان فيها للاعداء الشفاء. وانتصب علي الحال من الضمير في علينا. وقوله او نغير علي وتر، يريد علي وتر لنا عندهم، فكانه قال: او نغير علي واترين لنا. وقد سلك الاعشي هذه الطريقة، فلم يوف القسمة حقها كما فعل هذا؛ لانه قال:
 فاظعنت وترك من دارهم ... ووترك من قبلهم لم يقم
 والمعني ازعجت الوتر الذي كان لك عندهم من دارهم، علي عادتك مع ساءر الناس من قبل في ادراك الثار سريعا؛ لان قوله ووترك من قبلهم لم يقم اشارة الي انه لا يمهل ولا يهمل فوتره لا يتلوم عند الاعداء.
 قسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي الا ونحن علي شطر
 اشار بقوله ذاك الي ما تقدم ذكره من تردده في مجاذبة الاعداء طالبين مرة، ومطلوبين اخري. وانتصب شطرين علي المصدر، كانه قال: قسمنا الدهر قسمين. ويجوز ان يكون حالا علي معني قسمناه مختلفا؛ فوقع الاسم موقع الصفة لما تضمن معناه، كما تقول: طرحت متاعي بعضه فوق بعض، كانك قلت متفرقا. والمراد: جعلنا اوقات الدهر بيننا وبين اعداءنا مقسومة قسمين، فتراها لا ينقضي شء منها الا ونحن فيه علي احد الحدين. اما ان تكون لنا الكرة عليهم فننال منهم. واما ان تكون لهم الجولة علينا فينال منا.
 وقال تابط شرا
 وذكر انه لخلف الاحمر، وهو الصحيح.
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
 يجوز ان يكون ذكر الشعب الموصوف لان قبر ذلك القتيل كان فيه، ويجوز ان يكون ذكره لانه قتل عنده، وهو في اللغة ما انفرج بين جبلين ونحوهما. والسلع بفتح السين وكسرها: شق في الجبل، ومنه سلعت راسه، اي شققته. وقولهم هاد مسلع، اي يشق اجواز الفاة. وقوله دمه ما يطل من صفة القتيل، والمعني اني في طلب ثاره ، فدمه لا يذهب هدرا. والطل: مطل الدم والدية وابطالهما. وقال:
 ازهير ليس ابوك بالمطلول
 خلف العبء علي وولي ... انا بالعبء له مستقل
 اراد بالعبء طلب دمه والنيل من عدوه. وقوله انا بالعبء له مستقل تحقيق للوعد بادراك الثار، واظهار اقتدار علي النكاية في الاعداء. وقوله له اي من اجل المرثي، وانما سمي الثقل عبءا لانه من عبات المتاع اعبءه عبءا، ثم يسمي المتاع عبءا، فهو كالنقض والنقض. وكثر استعماله حتي تسمحوا به فيما يدخل من الثقل علي القلب ولا يحمل علي الظهر.
 ووراء الثار مني ابن اخت ... مصع عقدته ما تحل
 اعطي فيما اجتمع من الوصف الترتيب حقه، وذلك لانه اجتمع مفرد وجملة في صفة ابن اخت فقدم المفرد علي الجملة، وهذا وجه الكلام وحقه؛ لان الجملة انما وصف بها لوقوعها موقع المفرد، فاذا صاحبها مفرد كان الاولي تقديمه، واذا كان كذلك فعقدته ارتفع بالابتداء، وما تحل خبره. والمصع: الشديد المقاتلة الثابت فيها. ويعني بوراء ها هنا الخلف، وان كان يصلح للقدام. وفي هذا الكلام ضرب من الوعيد، كانه يجري مجري قول القاءل: الله من وراءك. ويريد: وفي طلب الثار من جهتي ابن اخت هذه صفته، ويعني به نفسه. ويجري هذا المجري قول الشنفري:
 هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متمهل
 والفارط المتمهل هو الشنفري. وقوله عقدته ما تحل يجوز ان يريد ما يعقده برايه او يحكمه لا ينقض. ويجوز ان يريد به قوته وجلادته، وتكون العقدة راجعة الي استحكام خلقه وصبره في الشداءد.
 مطرق يرشح موتاكما اط ... رق افعي ينفث السم صل  شبه نفسه في اطراقه وسكونه، منتظرا لفرصة ينتهزها في ادراك ثاره بالحية، وانه في امساكه يرشح بالموت لعدوه كما ان الحية اذا اطرق نفث بالسم. والرشح كالعرق، والنفث، كالقذف. والصل من صفة الافعي، ويوصف به الداهية وكل خبيث، يقال: هو صل اصلال، كما يقال داهية دواه. واسماء الحيات وصفاتها تستعار في الدواهي كثيرا. والافعي مءنثة، وذكرها الافعوان. وقال الخليل: الافعي حية قصيرة عريضة الراس. وبنون فيقال افعي، وبعض طيء يقلب الفه واوا فيقول افعو، وبعض قيس يقلبها ياء فيقول افعي. ومنه تفعي فلان، اذا ساء خلقه. وقال سيبويه: صرفه اكثر واجود. ويصلح للذكر والانثي. والافعوان الذكر لا غير.
 خبر ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل
 بزني الدهر وكان غشوما ... بابي جاره ما يذل
 يعني بالخبر نعي المتوفي؛ وقد استعظمه وجعله داهية منكرة حتي علا شانه وجل عن ان يضبط بوصف، او يحد بنعت، فلذلك قال جل حتي دق فيه الاجل. ويقال داهية مصمءلة، اذا اشتدت. والاجل تانيثه الجلي، والالف واللام فيه بدل من الاضافة الناءبة عن من في قولهم: هو اجل من كذا، ومعناه الجليل. وقوله بزني الدهر اي غلبني واستلبني. وقوله بابي الباء دخلت للتاكيد زاءدة، كانه قال: بزني الدهر ابيا. ومثله قول الاخر:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 ويجوز ان يكون عدي بزني بالباء لما كان معناه فجعني، ويكون من باب ما عدي بالمعني دون اللفظ، كقوله:
 اذا تغني الحمام الوزق هيجني ... ولو تعزيت عنها ام عمار
 وقوله جاره ما يذل من صفة الابي. والابي المتصعب المتمنع. والغشم: الظلم والقهر. وقوله وكان غشوما يعني به الدهر، وهو اعتراض بين الفاعل والمفعول، ومثله يتاكد به الكلام. وقوله يذل يروي بفتح الياء، ويذل علي ما لم يسم فاعله، والمعني ظاهر، وصفه بانه كان عزيز الجار محمي الفناء، وانه كان له عدة علي الدهر، وسلاحا معه فاستلبه منه.
 شامس في القر حتي اذا ما ... ذكت الشعري فبرد وظل
 يابس الجنبين من غير بوس ... وندي الكفين شهم مدل
 وصفه بانه كان ينتفع به في كل حال وزمان، وانه كان غياثا للناس في حالتي السراء والضراء، فكان الشمس عند البرد، والظل عند الحر. يقال: ذكت النار تذكو، واذكيتها، وكذلك اذكيت الحرب. ونوء الشعري بشدة الحر يجء. ويقال للشمس ذكاء من ذلك. وقد جاء مثل هذا في النسيب، يقول ابن الرقيات:
 سخنة في الشتاء باردة الصيف هلال في الليلة الظلماء
 والمعني انها للضجيع في الصيف هكذا، وفي الشتاء هكذا. وقد اتي الاعشي بهذين المعنيين في بيتين، وابن الرقيات اتي بهما مع ثالث لهما في بيت واحد. وبيت الاعشي:
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا
 وتسخن ليلة لا يستطي ... ع ان ينبح الكلب الا هريرا
 واما قوله يابس الجنبين من غير بوس يريد انه يءثر بالزاد غيره علي نفسه. وعادتهم التمدح بالهزال، فهو كقول الاخر:
 تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد
 وقوله ندي الكفين، اراد انه سخي. ويقال: هو يتندي علي اصحابه، اي يتسخي. والشهم: الذكي الحديد، ومنه قيل للقنفذ الشيهم. والمدل هو الواثق بنفسه وبالاته وعدته.
 ظاعن بالحزم حتي اذا ما ... حل حل الحزم حيث يحل
 غيث مزن غامر حين يجدي ... واذا يسطو فليث ابل  وصفه بانه مستعمل للحزم واخذ به، ظاعنا كان او مقيما. واشاد بقوله ظاعن الي غزواته، واسفاره وغارته؛ وبقوله حل الحزم حيث يحل الي شدة حذره في اقامته، ودوام اتقاءه من الاعداء حتي لا ينساهم ولا يغفل عنهم. وقوله غيث مزن غامر حين يجدي وصفه بان منافعه عامة للخلق. والمزنة: السحابة البيضاء. والغامر: الشامل جدواه وعطيته. وقوله واذا يسطو فليث ابل، الابل: الفاجر المصمم الماضي علي وجهه، لا يبالي ما لقي. والمراد انه في الاحسان بالغ اقصي الغايات، وعند السطوة علي الاعداء كالليث الكثير الافساد، الشديد النكاية. والسطو: البسط علي الانسان تقهره من فوق. ويقال: سطا عليه وسطا به. وقال الخليل: سمي الفرس ساطيا لانه يسطوا علي ساءر الخيل، فيقوم علي رجليه ويرفع يديه.
 مسبل في الحي احوي رفل ... واذا يغزو فسمع ازل
 وله طعمان: اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
 مفعول مسبل محذوف. وصفه بانه في الحي  والحال سلامة  يسبل ازاره خيلاء وكبرا، ويتبختر ذاهبا في الترفة الي ارفع الدرجة، وانه ذا غزا فهو كالسمع، وهو الولد بين الذءب الضبع، وهو اخبث السباع واعداها. والزلل: خفة العجز، وذلك خلقته.
 وقوله وله طعمان اري وشري يريد به انه للموالين كالاري  ويراد به العسل وان كان في الاصل عمل النحل  وللمعادين كالشري، وهو الحنظل. ثم قال: وكلا الطعمين قد ذاق كل، اي كل واحد من الطعمين قد ذاقه كل واحد من قبيلي الاعداء والاولياء. ومفعول ذاق محذوف اذا جعلت كلا مبتدا، كانه قال: قد ذاقه كل. والاجود ان تجعل كلا مفعول ذاق ولا تجعله مبتدا. ومثله: زيدا ضربت الا تري انه يختار علي: زيد ضربت. وكلا اسم موحد يءكد به المثني، كما ان كلا اسم موحد يءكد به الجمع. وهو مقصور كمعي، والفه منقلبة عن واو، وهذا مذهب اصحابنا البصريين، والكوفيين عندهم انه اسم مثني.
 يركب الهول وحيدا ولا يص ... حبه الا اليماني الافل
 هذا كقول الاخر:
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك
 والمعني: انه لا يتكثر بالاصحاب اذا هم باقتحام امر عظيم، وهول شديد، بل يتفرد فيه مستصحبا سيفه الافل، وهو الذي قد كثر فلوله بكثرة الاستعمال. وانتصب وحيدا علي الحال. وقوله ولا يصحبه انعطف عليه، وهو صفة للوحيد وتاكيد للوحدة.
 وفتو هجروا ثم اسروا ... ليلهم حتي اذا انجاب حلوا
 كل ماض قد تردي بماض ... كسنا البرق اذا ما يسل
 فتو: جمع فتي، ولام فتي ياء بدلالة قولهم فتيان، لكنه بناه علي مصدره وهو الفتوة، وهذا المصدر انما جاء علي هذا عوضا من حمل بنات الواو علي الياء كثير، فكانهم ارادوا ان يحملوا ما هو من الياء علي الواو ايضا، وهو شاذ. ومعني هجروا: ساروا في الهاجرة. ويقال: جبت الظلام واجتبته فانجاب. وجبت المفازة: قطعتها. يريد انهم وصلوا السير بالسري، تلما انكشف الظلام نزلوا. وقد اشتمل هذا الكلام علي جواب رب؛ لان قوله حلوا  وهو جواب اذا انجاب  صار جوابا لرب ايضا. ويقال: سري واسري بمعني واحد. وقوله كل ماض قد تردي بماض يريد ان كل واحد من هءلاء الفتيان نافذ في الاعمال والغزوات، وقد تقلد سيفا نافذا في الضريبات، واذا انتزع من غمده لمع التماع البرق. ويقال: ارتدي بسيفه وتردي واعتطف به، ويسمي السيف الرداء والعطاف.
 فاحتسوا انفاس نوم فلما ... ثملوا رعتهم فاشمعلوا 
 قوله رعتهم جواب لما، ومعني اشمعلوا جدوا في المضي. ويقال رجل مشمعل، اي جاد خفيف. والمعني انهم ساروا يومهم وليلتهم، وكل يرجع من نفسه وسلاحه الي ما يرتضي ويعتد به، ثم نزلوا وهوموا، وناموا نومة خفيفة مثل حسو الطير ماء الثمد، تمشت في يقظتهم بقدر بيبها في عروقهم، ومزاولتها لخفوتهم وسكونهم، فلما صاروا منها كالسكاري انبهتهم وبعثتهم للارتحال، فخفوا واطاعوا. ودل بهذا الكلام علي ان المرثي كان رءيسهم ومدبرهم، علي زيادة غناءه وذكاءه، وشهامته ومضاءه، وانه لما بعثهم جدوا وخفوا غير متوقفين في امره، ولا معتلين علي رايه.
 فلءن فلت هذيل شباه ... لبما كان هذيلا يفل  وبما ابركهم في مناخ ... جعجع ينقب فيه الاظل
 يقول: ان كان هذيل قد تمكنت منه فكسرت حده واتعست جده، فهو بما كان يءثر من قبل في هذيل فيطا حريمها، ويكثر قتيلها. والعرب تقول: هذا بذاك، اي هو عوض منه. واللام من قوله لءن موطءة لقسم مضمر، والتي في قوله لبما جواب ذلك القسم. والشباة حد الشء. ويقال: اشبي الرجل، اذا اتي باولاد نجباء يصير له بهم حد حديد كشبا الاسنة. ويقال ايضا: اشبيت الرجل، اي وجدت له شباة. حكاه ابو عمرو. ويجوز ان يكون شبوة وهو اسم العقرب، من الشبا، لابرتها.
 وقوله وبما ابركهم معطوف علي لبما كان. والجعجع: مناخ سوء، وهو الارض الغليظة. والاظل: باطن خف البعير. ومعني ينقب اي يحفي. والمراد: وبما كان ينال منهم ويحملهم فيه علي المراكب الصعبة، وينزلهم له بالمنازل الحزنة، التي تءثر في انفسهم واموالهم. وهم يجعلون مثل هذا الكلام كناية عن التاثير القبيح. ويشبهه قول الاخر:
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتبركه بجعجاع
 وقول الاخر:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 وقول الاخر:
 وحملناهم علي حزن ثهلا ... ن شلالا ودمي الانساء
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 ينهل الصعدة حتي اذا ما ... نهلت كان لها منه عل
 يقول: ابتليت هذيل من جهتي برجل كريم يتخرق في العرف مع الاولياء، وبالنكر مع الاعداء، لا يفتر عن النكاية فيهم، وعن الاغارة عليهم ما دام لهم ثبات وكان للجزاء عليهم محمل. وقوله حتي يملوا يريد حتي يملوه، و ليس المراد قعودهم عن مكافاته، ومتاركتهم لهيجه، وانما يريد انه لا يكف عن الايقاع بهم، ولا يمسك عن التاثير فيهم، حتي يبشموا الشر وحتي لا تبقي فيهم قوة ولا نهوض فيراصدوا او يناكدوا.
 وقوله ينهل الصعدة يريد الابانة عن الحال التي اشار اليها من دوام الحرب، وبسط القتل، فيقول: يروي الرمح من دماءهم بالسقية الاولي، فاذا ما رويت لم يرضه ذلك حتي يعقبه بمثله من السقية الثانية. والمعني اتصال الوقعات، وامتداد البلاء منه في صب الغارات. والصعدة: القناة تنبت مستوية، وجمعها صعدات بفتح العين، لانه اسم. ثم قيل في المراة المستوية القامة، والاتان الطويلة: صعدة، وهي وصف لهما، ويجمع حينءذ علي صعدات بسكون العين، لكونها صفة.
 وقوله صليت مني هذيل بخرق، مثل قوله من قبل: ووراء الثار مني ابن اخت في ان الخرق هو هو لا غيره. ويقال صليت بكذا اي ابتليت به ومنيت، واصله من صلاء النار، يقال صليت اصلي صلاء، واصلطليت اصطلي اصطلاء.
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وعتاق الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما تستقل
 استعار الضحك للضبع، والاستهلال للذءب. واصل التهلل والاستهلال في الفرح والصياح، والمراد رغد العيش لهما، واتصال طعمهما باتصال قتله في هذيل. وليس قول من قال معني تضحك: تحيض، بشء. وقوله وعتاق الطير تهفو بطانا مثل قول الاخر فيما تقدم:
 وعبد يغوث تحجل الطير حوله
 ويعني بالعتاق اكلة اللحمان وعافية الجيف منها. وقوله تهفو بطانا اي انها قد زورت، وامتلات حواصلها فثقلت، فاذا طارت تخطنهم في الطيران فلا ترتفع في الجو، بل تسف لثقلها. وبطان: جمع بطين. وتهفو: تطير؛ يقال: هفت الصوفة في الهواء، اي ارتفعت. قال الخليل: ويقال لرفارف الفسطاط اذا تحركت: تهفو بها الريح. ثم توسع فيه، فيقال: هفا الظليم، وهفا قلب فلان في اثر كذا.
 حلت الخمر وكانت حراما ... وبلاي ما المت تحل
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل  هذا علي عادتهم في تحريم الخمر وما يجري مجراها في ولوع النفس به والميل اليه اذا قتل لهم قتيل، حتي يدركوا ثاره، او حزبهم امر عظيم يحتاجون فيه الي مناهضة ومزاولة. وربما كانوا يحرمون علي انفسهم تنظيف البدن والاخذ من الشعر وما شاكله، وذلك علي حسب ميل الطباع وايثار فطم النفس عن الشء الذي لا مترك له عندها. والقصد في جميعه حبس النفس عن المطلوب وتذكيرها بالمفقود، لءلا تتناساه او تتشاغل عنه. فيقول: ادركت الثار فحلت الخمر بعد ان كانت محرمة بالنذر علي، وبجهد المت حلالا، اشارة منه الي ما قاساه في طلب دمه. ومعني بلاي: بعد جهد وبجهد. علي ذلك قوله:
 فلايا بلاي ما حملنا غلامنا
 وفي هذه الطريقة لامرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرا ... عن شربها في شغل شاغل
 وقول الاخر:
 فيا ليل ان الغسل ما دمت ايما ... علي حرام لا يمسني الغسل
 وقوله ما المت يجوز ان يكون ما صلة، ويجوز ان مع الفعل بعده في تقدير المصدر. يريد: وبلاي المت حلالا. والالمام اصله في الزيارة الخفيفة، وتوسع فيه فاجري مجري حصلت عندي. وقوله:
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
 اظهر التشفي بما ناله من الاعداء حتي دعا من خاطبه الي ما كان يتشوفه من سقيه له، كما اظهر التوجع لفقده من اصيب به بقوله ان جسمي بعد خالي لخل. والخل: المهزول. وقوله يا سواد بن عمرو جعل سواد  وقد رخمه عن سوادة  بمنزلة ما جاء تاما ولم يحذف منه شء فجعل سواد وابن بمنزلة شء واحد، وبناه علي الفتح. فالفتحة في ابن للاعراب، والفتحة في سواد للبناء. ولك ان ترويه: يا سواد بن عمرو والضمة فيه ضمة المنادي المفرد، فيكون كقولك: يا زيد بن عمرو ويا زيد بن عمرو، فاعلمه.
 وقال سويد المراثد الحارثي
 لعمري لقد نادي بارفع صوته ... نعي سويد ان فارسكم هوي
 اجل صادقا والقاءل الفاعل الذي ... اذا قال قولا انبط الماء في الثري
 يروي: ان صاحبكم هوي، ومعني صاحبكم رءيسكم، كما ان معني فارسكم افرسكم، ولهذا اقسم وعظم الحال في نعي الناعي حتي جعله ينادي بارفع صوته فعل النادب المتحسر، ثم صدقه في ثناءه وخبره فقال: اجل صادقا اي قلت صادقا. واجل هو لتحقيق الاخبار، كانه لما قال: ان صاحبكم او فارسكم سوي، قال: اجل انت مصدق، ثم زاده ثناء فقال: وان القاءل الفاعل الذي اذا قال قولا انبط الماء في الثري. وقوله " ان " صاحبكم، اراد بان صاحبكم، فحذف الباء ووصل الفعل. وانتصب صادقا علي الحال، والعامل فيه ما دل عليه الكلام من معني قلت. والقاءل الفاعل عطفه علي صاحبكم، ويجوز ان ترفعه، كانه قال: وهو القاءل الفاعل؛ والنصب احسن واجود، ومعني انبط الماء في الثري: وصل القول بالفعل الجالب للخير، وقرب الغناء من العناء االلاحق في الامر، وهو بعد ذلك مثل لتحقيق قوله، وصلة النجاز بوعده. ومعني انبط الماء: اخرجه. ويقال نبط ايضا، فان قيل: هل يجوز ان يكون التصديق منه للناعي في قوله هوي لا غير لانه هو الخبر، ويكون هذا كما قال دريد: اعبد الله ذلكم الردي جوابا لقوله اردت الخيل فارسا؟ قلت لا يجوز ذلك، بدلالة قوله والقاءل الفاعل الذي، لان هذا العطف لا يكون الا علي صاحبكم. فكانه صدقه في الامرين جميعا، وزاده من بعد ما زاده. وكذلك قول دريد، لا يمتنع ان يثبت الفروسية له مع الارداء ايضا في استثباته اياهم لما قالوا: اردت الخيل فارسا.
 فتي قبل لم تعبس السن وجهه ... سوي خلسة في الراس كالبرق في الدجي
 وصفه بانه مقتبل الشباب لم يمسه اواءل الكبر، وان السن لم تنقص رونق شبابه، ولم ترنق ماء بشرته، فهو طلق الوجه غير عابس. والعبوس: ظهور الغضب في الوجه. ويقال منه: يوم عبوس، اي شديد. وقوله سوي خلسة في الراس استثناء منقطع، ويعني انه ظهر من الشيب في راسه شعلة، فهو كالبرق يلمع في سواد الليل. والخلسة: بياض في سواد، وقد اخلس راسه، وشعر خليس، ومنه قيل للمولود بين الاسود والبيضاء، والابيض والسوداء: خلاسي.
 اشارت له الحرب العوان فجاءها ... يقعقع بالاقراب اول من اتي  ولم يجنها لكن جناها وليه ... فاسي واداه فكان كمن جني
 قوله اشارت له الحرب العوان كانه لم يصبر الي ان دعي، ولكن حين اهتاجت الحرب جاءها، فكان الحرب اشارت اليه. والعوان: الحرب التي قوتل فيها مرة بعد اخري، تشبيها بالعوان من النساء، وهي النصف. والفعل منه عونت وعانت. وقوله يقعقع بالاقراب يجوز ان يكون المعني جاءها ولخواصره قعقعة، اي صوت، لشدة عدوه وحرصه. وقد يسمع من جوف العادي العجل وصدره النهيم والصوت الشديد، اذا استعجل في الادراك ويجوز ان يكون القعقعة التي ذكرها من السلاح الذي كان عليه. وقوله اول من اتي يجوز ان يكون من نكرة، كانه قال: اول فارس طلع، فيكون اتي صفة له؛ ويجوز ان يكون معرفة واتي صلة له، كانه قال: اول الاتين، ويكون من موحد اللفظ مجموع المعني. وانتصب اول علي الحال في الوجهين جميعا، والعامل فيه جاءها او يقعقع. وقوله ولم يجنها لكن جناها وليه يحقق ما قلناه من انه لم ينتظر الاستغاثة، ولكن لما طلعت له امارات امتحان وليه اساه بنفسه، واعداه علي محنته، فكان كالجاني وان لم يكن منه جناية، بذل اجتهاد وسرعة انجاد. فالبيت الاول كما قال الاخر:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذبه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 والبيت الثاني كقول الاخر:
 واني لا ازال اخا حروب ... اذا لم اجن كنت مجن جان
 وقوله اداه اثله اعداه، والالف الثانية همزة ابدلت من العين في الاصل، والمعني اعانه. ويجوز ان يكون من الاداة، اي جعل له اداة الحرب وعدتها. وانشد الاصمعي قول الاسود بن يعفر:
 ما بعد زيد في فتاة فرقوا ... قتلا وسبيا بعد حسن تاد
 وقال: معناه بعد اخذ الدهر اداته.
 وقال رجل من بني نصر بن قعين
 ابلغ قباءل جعفر ان جءتها ... ما ان احاول جعفر بن كلاب
 ان الهوادة والمودة بيننا ... خلق كسحق اليمنة المنجاب
 قوله ما ان احاول جعفر بن كلاب يجري مجري الصفة في شرح الاسم الذي اراده وازالة اللبس عنه. والهوادة: الحرمة والذمام والصلح. والمهاودة: الموادعة. وتهودت الي فلان تهودا، اي توسلت اليه بوسيلة؛ من قولهم: بيننا هوادة؛ ومنه هود الرجل اذا مشي مشيا ساكنا. فيقول: ابلغ هءلاء القوم ان زرتهم ان اسباب الصلح والمودة، والذمام والحرمة، قد خلقت بيني وبينهم، وتغيرت عما عهدت، فهي تزداد علي مر الايام دروسا وهمودا كخلق البرود المنشق، تزيده الايام بلي وانسحاقا، فلا تماسك فيها، ولا رجاء لصلاحها وعودها الي ما كانت. والثوب السحق وصف بالمصدر، كان البلي سحقه. واليمنة: ضرب من برود اليمن. والمنجاب: المنشق. وهذا الكلام وعيد، ويشتمل علي ان الطمع من رجوع الامر الي ما كان زاءل، وان الفساد في ذات بينهم متظاهر، لا يقبل اصلاحا، ولا يلقي مزاولوه فلاحا. وقوله ان الهوادة في موضع نصب علي انه مفعول ثان لابلغ.
 اذءاب اني لم اهبك ولم اقم ... للبيع عند تحضر الاجلاب
 يروي لم اهبك من الهبة، اي لم اسمح بدمك كما يتواهب الناس الشء بينهم، وحكي ابن الاعرابي: وهبني الله فداءك . ومنه قولهم: هبه كذا، اي احسبه. ويروي: لم اهنك، اي لم اتغافل عن طلب دمك استهانة بك. وقوله ولم اقم للبيع عند تحضر الاجلاب، يريد: اني لم اجد الدية، فكنت باءعا لدمك كما يباع الجلب من الاموال، اذا سيقت الي الحضر. ولم يرد بقوله لم اقم القيام الذي هو ضد الجلوس، انما المراد لم اترشح ولم اتهيا. علي ذلك قوله عز وجل: " اذا قمتم الي الصلاة " .
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم كلبا علي اعداءهم ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
 الثل: الهدم؛ ويقال ثل عرش فلان، اذا تضعضعت حاله واتضع عزه قال الاصمعي: وربما قيل ثل عرشه، واذا اريد به القتل فليس الا بضم العين. قال ذو الرمة:
 وقد ثل عرشيه الحسام المذكر  والعرشان: لحمتان مستطيلتان من جانبي العنق، وفيهما الاخدعان. وقوله ان يقتلوك وقد كانوا قتلوه يريد ان تبجحوا بقتلك وصاروا يفرحون به، فقد اثرت في عزهم، وهدمت اساس مجدهم بما نلت من رءيسهم عتيبة ابن الحارث. وقوله باشدهم كلبا جعله بدلا من قوله بعتيبة، وقد اعاد حرف الجر فيه، وقد مضي مثله، وذكرنا الشاهد فيه من قوله تعالي: " وقال، الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم " ومعني اشدهم كلبا اشدهم تاثيرا ونكاية في الاعداء. ومن كلام الحسن: " ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا عليها اشد الكلب " ، اي حرصوا اشد الحرص. ويقال: دهر كلب، اي ملح علي اهله بما يسوءهم. وقولهم كلب كلب ياكل لحوم الناس فياخذه منه شبه جنون. وقوله واعزهم فقدا علي الاصحاب يريد واشدهم، ومنه استعز اللحم، اذا صلب؛ ويعز علي ان اري كذا، اي حق واشتد. ويقولون: اتحبني؟ فيقال: لعز ما، اي لحق ما.
 وقال الحريث بن زيد الخيل
 الا بكر الناعي باوس بن خالد ... اخي الشتوة الغبراء والزمن المحل
 فان تقتلوا بالغدر اوسا فانني ... تركت ابا سفيان ملتزم الرجل
 ابو سفيان مصدق ورد حيهم لاستيفاء الصدقة عليهم، فاتهم اوس بن خالد بانه ستر بعض ماله طمعا فيما يلزمه من الصدقة فيه، واقتطاعا من الواجب عليه، فاخذه ابو سفيان يضربه، وارتقي ما بينهما الي ان ادي الي قتله، فصاحت ام اوس فاغاثها قاءل هذه الابيات، ورمي ابا سفيان بسهم نفذ فيه فقتله.
 وقوله بكر الناعي، يجوز ان يكون معناه ابتدا ينعاه لان البكور اصله ذلك، ولذلك قيل في اول النهار: بكرة. ويجوز ان يكون بمعني جاء بكرة. فيقول: ابتكر المخبر بقتل اوس بن خالد ملجا الضعفاء، وثمال الايتام، في الشتوة الغبراء، القليلة الامطار، الشديدة الامحال. والمحل: يبس الارض. ويقال زمن ماحل ومحل، وقد امحل الناس اذا اسنتوا. وقوله فان يقتلوا بالغدر اوسا يريد ان ابا سفيان هذا كان انطوي علي غل لاوس، وعداوة كامنة له، فتوصل بما ادعي من خيانته في مال الصدقة الي ضربه وقتله، لذلك قال: ان تقتلوا بالغدر. وقوله فانني تركت ابا سفيان ملتزم الرحل، يريد: اني اتارت من ابي سفيان وجعلته ملتزما لرحله لا حراك به، اي قتلته بدلا من صاحبه.
 فلا تجزعي يا ام اوس فانه ... تصيب المنايا كل حاف وذي نعل
 اخذ بعد اقتصاص الحال يسلي ام اوس عن ابنها، وبطيب قلبها، ويعرفها ان الموت طريق يسلكه الناس علي اختلاف طبقاتهم، وانه لا محيد عنه ولا معدل. وحسن ذلك منه لانه كان قد ادرك الثار لها، وشفي نفسها من داء مصيبتها، فاقبل يبرد غليلها بوعظه، زيادة في الاهتمام لها والتوفر عليها.
 وكان يجب ان يقول: كل ذي حفي وذي نعل، او كل حاف وناعل، لكنه لما وجد اسم الفاعل ينوب مناب ذي كذا، لم يبال ان يكون احدهما بذي. وهذا يبين ما يسلكه اصحابنا البصريون في مثل قولهم: طالق وحاءض، انه علي طريق النسبة وفي معني ذات طلاق وذات حيض، ويءكد صحته.
 قتلنا بقتلانا من القوم عصبة ... كراما ولم ناكل بهم حشف النخل
 ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده ... ولكن اذا ما شءت جاوبني مثلي
 في هذا الكلام دلالة علي استفحال الشر بينهم حتي قتل من الجانبين عدة، لذلك قال: قتلنا بدل قتلانا من القوم عصبة يرجعون الي كرم. والعصبة: العشرة من الرجال، وقيل ما بين العشرة الي الاربعين، وكذلك العصابة من الناس والطير والخيل. وهذا تنبيه علي ان الثار الذي ادركه منهم كان منيما، والاشتفاء من داءه به كان مجيبا. وقوله ولم ناكل بهم حشف النخل يريد: لم نشتغل عن طلب دمهم بالاكل. وذكر الحشف ازراء بذلك الطعام لو صرفت النفوس اليه مع تضايق الوقت في طلب الدم. ويجوز ان يريد: لم ناخذ ديتهم. وجعل التمر حشفا كما قال غيره.
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم  والافال والابكر لا تءخذان في الدية، ولكن حقر امرها. وقوله: ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده يريد لولا التصبر والتاسي والاقتداء بهم في المصاءب، لقتلت نفسي ولم اعش بعده  يعني بعد اوس  في الناس، ولكن متي شءت وجدت لنفسي نظاءر ممن فقدوا اعزتهم . ويشبه هذا قول الخنساء:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وقوله ما عشت في الناس بعده جواب لولا، ونابت عن خبر المبتدا وهو الاسي، كانه قال: لولا الاسي مانع لي ما عشت في الناس بعده. وقد تقدم القول في لولا، وفيما يقع فيه.
 وقال البراء بن ربعي الفقعسي
 ابعد بني امي الذين تتابعوا ... ارجي الحياة ام من الموت اجزع
 قوله ابعد لفظه لفظ الاستفهام، والمعني معني التوجع. والاستفهام يطلب الفعل. فيقول: ارجي الحياة ام اجزع من الموت بعد اخواني الذين انقرضوا وذهب والواحد في اثر الواحد فدرجوا. والمعني: ماذا يجوز ان يكون مني: ايحسن الطمع في الحياة بعدهم، ام الجزع من الموت عقب الفجع بهم. وام هذه يجوز ان يكون او بدلها، لانها المنقطعة. الا تري ان التي تكون عديلة الالف في العطف من شرطها ان يكون احد الامرين اللذين يسال عنهما المستفهم قد وقع عنده الا انه لا يدري ايهما هو. يقول القاءل: ارايت زيدا ام عمرا، وهو لا يشك ان احدهما راه، الا انه لا يدري ايهما هو. والذي في البيت ليس كذلك فتامله.
 ثمانية كانوا ذءابة قومهم ... بهم كنت اعطي ما اشاء وامنع
 اولءك اهوان الصفاء رزيتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 ذكر ان اخوانه كانوا ثمانية، وانهم كانوا رءساء قومهم، وانه بعزهم ومكانهم من قبيلتهم كان يدفع عن نفسه ما يشاء، ويقبل لها ما يشاء. وفي قوله كنت اعطي ما اشاء حذف، ولو اتي علي حده لكان: كنت اعطي ما اشاء اعطاءه وامنع ما اشاء منعه. والمفاعيل تحذف كثيرا لان القراءن تدل عليها. وانما قال ذءابة قومهم ولم يقل ذواءب قومهم، لانه عدهم شيءا واحدا، لتناصرهم واتفاق اهواءهم. والذوابة: اسم في الاصل، وقد وصف به، وكما قيل هو ذءابة قومه، وهم ذواءب قومه، قالوا في الضد منه: هو ذنابة قومه، وهم ذناءب قومه. وقوله اولءك اخوان الصفاء نبه به علي زوال الخلاف وسقوط المراء من بينهم، وعلي خلوص نية كل واحد منهم مع صاحبه، حتي كان ما يجمعهم تصافيا لا كدر، وتوافقا بلا حسد، وانهم كانوا في التعاون والتظاهر كالكف الواحدة، فكل واحد منهم كالاصبع من تلك الكف، فلما تخرموا ومات الواحد بعد الواحد، صارت الكف تتراجع بنقصان اصابعها حتي صارت لا تغني في البطش بها، ولا تعمل عند القبض والبسط عملها.
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
 اقسم بانه مفجع بمن تعز حياته ويكرم مقامه، حتي يري لنفسه تدللا واجبا عليه، وتمكنا مكينا منه؛ وممتع بمن لا رغبة له في العيش معه، فليس في بقاءه نفع له ولا في ذهابه ضرر عليه، وكان الواجب ان يقول: ليس نافعي حياته او وجدانه، حتي يكون في مقابلة قوله ولا ضاءري فقدانه الا انه لما ضاق نطاق البيت عنه لم يبال بالاقتصار علي نافعي، اذ كان المراد بها مفهوما، واذ كان ضميره في ليس يقوم مقام حياته لو اتي به. وسمي من اشتدت فاقته الي حياته خليلا لاختصاص مكانه من قلبه، وعلي عادتهم في تسمية المعتمد عليه خليلا، حتي سموا الفرس والسيف خليلا. قال يعني الفرس:
 ................... واتقي ... بهاديه اني للخيل وصول
 وقال الاخر في السيف:
 ما سد كفي خليلها
 وسمي القبيل الثاني مولي اشارة الي ابناء عمه الذين لا غناء عندهم، ولا انتفاع له بمكانهم.
 وقال مطيع بن اياس، في يحيي بن زياد
 يا اهل بكوا لقلبي القرح ... وللدموع السواكب السفح
 راحوا بيحيي ولو تطاوعني ال ... اقدار لم تبتكر ولم ترح  لم يرض بتجرده لتلقي الامر الذي دهمه، وبتفرده في الجزع للخطب الملم به حتي طلب من ذويه وعشيرته اسعاده في البكاء لما نابه فاقرح قلبه، واسال دمعه. وانما فعل ذلك لانه يعد التعاون فيه والتشارك، ادل علي تجليل الفجيعة له؛ والاءتساء والتساوي، اجلب للتخفيف مما يه. الا تري ان الله تعالي يقول في اصحاب النار: " ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون " ، فاياسهم من ان يكون اشتراكهم في العذاب يسليهم او يرجع بضرب من النفع عليهم، علي العادة في دار الدنيا. وقوله قلبي القرح يقال: اقرحه الهم فقرح وهو قرح قريح. وقيل في القرح هو البثر اذا ترامي الي فساد. وقوله السواكب جمع ساكبة، ووصف الدموع به علي معني ذات سكوب، كما قيل عيش ناصب، اي ذو نصب علي النسبة. والسفح: جمع سفوح، والسكب والسفح يراد بهما الصب الا ان السفح ابلغ من السكب، لذلك ارتقي من السواكب اليه. وحكي الخليل ان اهل المدينة يقولون: اسكب علي يدي. ويقال رجل سفاح للدماء، ولم يقل سكب، لان السكب لا يبلغ حد السفح.
 وقوله راحوا بيحيي ولو تطاوعني الاقدار، يقول منبها علي مساس الفاقة الي بقاءه، وغلبة الياس من الاعتياض منه: راحوا ولو اطاعني القدر ما فجعنا بفراقه، فكان لا يبتكر لا غاديا ولا راءحا. ومن روي بالتاء لم تبتكر جعل الفعل منسوبا الي الاقدار يريد: لم تبتكر الاقدار ولم ترح به وانا راض. وانما قال بكوا لان فعل يفيد التكثير من الفاعلين. وتكرير الفعل من واحد حالا بعد حال.
 يا خير من يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كان امس للمدح
 قد ظفر الحزن بالسرور وقد ... اديل مكروهنا من الفرح
 انما ناداه لقوله قد ظفر الحزن بالسرور، كانه يريد اعلامه تاثير المصاب فيهم، وانهم قد استبدلوا بعده بالسرور حزنا داءما، وبالفرح مكروها راتبا. ومن نكرة. وقوله يحسن البكاء له اليوم صفة له، فيقول: يا خير انسان كان المدح فيما مضي من الزمان اولي به، والبكاء عليه في الحال والاستقبال احق له، قد تادي حالنا بعدك الي ان ابدلنا القدر بالفرح ترحا متصلا، وبالمحبوب مكروها لازما.
 ومعني ظفر الحزن بالسرور واديل مكروهنا، ان الغلب لهما حتي لا ثبات للسرور والفرح معهما، ولا انتياش منهما. يبين ذلك انه قال وقد اديل مكروهنا اي جعل له علي الفرح دولة. وقوله من الفرح يريد من المفروح به، وهو المحبوب؛ لانه كما طابق الحزن بالسرور في الصدر، طابق المكروه بالمحبوب في العجز. وهذا كما يقال: لا يسرني بهذا الامر فرح ومفروح به ومفرح. والوصف بالمصدر ووضعه موضع الفاعل والمفعول مشهور. وقد خرج في هذا الكلام جواب ساءل يقول: ما الفرق بين السرور والفرح؟ وكيف اتي بهما وهما بمعني واحد؟ وقال مطيع ايضا:
 قلت لحنانة دلوح ... تسح من وابل سحوح
 امي الضريح الذي اسمي ... ثم استهلي علي الضريح
 ليس من العدل ان تشحي ... علي فتي ليس بالشحيح
 اراد ان يدعو للقبر بالسقيا فجعل بدل الدعاء سءالا وتمنيا، لان طريقة الجميع واحدة فقال: قلت لسابة فيها رعد، فكانها كانت تحن برعدها الي شء كحنين الناقة الي وطنها او ولدها. دلوح، اي ثقيلة. يقال: مر البعير يدلح بحمله، اي يمشي متثاقلا. والسحابة تدلح من كثرة ماءها. تسح اي تصب. وابل: مطر ضخم القطر. سحوح: كثير الانصباب شديده: ان قيل: كيف جعل السح مرة للحنانة ومرة للوابل، والوابل يكون مصبوبا لا صابا، وما فاءدة من في قوله من وابل سحوح فان المراد به الكثرة، وهم يجعلون، اذا قصدوا الي المبالغة، الفعل الواقع بالشء له. الا تري انهم يقولون: موت ماءت، وشعر شاعر. وهذا كما قالوا: سيل مفعم، والسيل لا يملا انما يملا به الشء. واذا كان كذلك فالسح من الحنانة حقيقة، والسح من الوابل مجاز، والمراد به ما ذكرنا. علي انه لا يمتنع ان يكون سح من باب فعلته ففعل؛ فقد حكي الخليل: سح المطر والدمع، وقال: هو شدة انصبابهما. ويقال من السح: فرس مسح، اي يصب العدو. وارض سحاح، اي تسيل من مطر يسير.  وقوله امي الضريح الذي اسمي يريد الذي انص عليها وابينه بذكر اسم صاحبه، اذ لم يكن للضريح اسم يتميز به عن القبور، فكان بيان الكلام: اسمي صاحبه، فحذف المضاف وهو صاحب، ثم اقام المضاف اليه مقامه، فجاء اسميه، ثم حذف المفعول من الصلة لطولها فبقي اسميي ومعني استهلي: صبي. ويقال هل السحاب بالمطر واستهل وانهل المطر انهلالا. والاهاليل: الامطار الشديدة الانصباب. ويجوز ان يكون لما وصف السحابة بالحنانة لرعدها كني عن المطر بالاستهلال، لانه كالحنين ، وهو رفع الصوت بالتلبية وغيرها، فيكون الحنين والاستهلال للرعد والمطر كالسءال والجواب. فاما قوله علي الضريح فتكراره تنبيه علي عظم شانه وفظاعة الفجع به. والتفخم بالتكرير يحصل كثيرا. والضريح: القبر بلا لحد، وهو فعيل بمعني مفعول، لانه يقال ضرحوا له ضريحا. وقال الدريدي: سمي ضريحا لانه انضرح عن جالي القبر، اي اندفع فصار في وسطه. وقوله:
 ليس من العدل ان تشحي ... علي فتي ليس بالشحيح
 يريد: ليس من الانصاف البخل بماءك وصوبك علي فتي كان لا يبخل بماله، وما يجتدي منه في جاهه وحاله. وهذا ظاهر. وفي طريقته قول ابي تمام:
 وكيف احتمالي للغيوث صنيعة ... باسقاءها قبرا وفي لحده البحر
 وقال الاشجع السلمي
 مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
 يقول: فجع الناس بابن سعيد حين كمل وبرع وشمل نفعه فعم حتي لم يبق بقعة من جوانب الشرق والغرب الا وتري فيها شاكرا لنعمه، حامدا لفعاله، مادحا لفرط احسانه. وانما يعظم الرزء باستكمال فضاءل المرثي، وشمول فواضله.
 وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح
 قوله ما فواضل كفه استفهام، وموضع الجملة من الاعراب انه مفعول ادري وقد علق عنه، والمعني: ما ادري ما يقتضي هذا السءال. والفواضل: جمع فاضلة، وهو اسم لما يفضل من ندي كفه فيتجاوزها الي الناس. ويجوز ان يكون فاضلة مصدرا بمعني فضل او افضال، فيكون كالعافية والقاءم من قولهم قم قاءما، والبالية من قولهم ما اباليه بالية، ثم لاختلافه جمعه. والمصادر تجمع اذا اختلفت؛ علي ذلك قولهم العلوم والعقول وما اشبههما. واذا جعل كذلك يكون قد عدي فواضل وهو جمع مكسر الي قوله علي الناس. وحصل من هذا الكلام ان قوله علي الناس يتعلق بفواضل علي وجهين: احدهما ان يكون فواضل جمع فاضلة، وهو اسم للفاعل، والثاني ان يكون فواضل جمع فاضلة، وهو مصدر، وتعدي مثله ليس بكثير.
 وقوله حتي غيبته الصفاءح معناه الي ان غيبته الصفاءح. والصفاءح: احجار عراض سقف بها قبره. يقول: لم اتبين مقادير احسانه عند الناس، ومبالغ اياديه لديهم، وفنون بره بهم، وانصباب مننه اليهم، لاختلاف مواقعها، ولخفاء كثير منها علي حسب قصوده في الافضال، ولتباين مواضع الصنيعة في التفصيل والاجمال، الي ان خلي مكانه فظهرت الفاقة علي متحملي نعمه، وتظاهر الحمد والثناء من الكافة علي اختلاف منازلهم وتباعد مظانهم، فحينءذ بان لي كثرتها وتوفرها.
 فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
 قوله في لحد موضعه نصب علي ان يكون خبر اصبح، وانتصب ميتا علي الحال، وكذلك قوله حيا انتصب علي الحال. ولا يجوز ان يكون لحد في موضع الحال وميتا خبر اصبح، لان ميتا من الصدر في مقابلة حيا من العجز، ولا يكون ذلك الا حالا، فكذلك يجب ان يكون ميتا، والا اختلفا وفسد المعني. يقول: اصبح وهو ميت يتسع له لحد من الارض، وكانت الصحاصح تضيق عنه وهو حي. فيجوز ان تكون تضيق عن جيوشه واصحابه الذين كانوا يحيون بحياته، ويسطون علي الدهر بعزته، ويجوز ان يريد بالضيق ما كان يبث من احسانه، وينتشر من جدواه في اهل الارض ويشملهم من المنافع بمكانه وجاهه، فيكون التقدير انها لو جسمت لكانت الصحاصح تضيق عنه. والصحصح والصحصحان: الارضون المستوية الواسعة. وفي طريقته للبحتري:
 كانوا ثلاثة ابحر افضي بها ... ولع المنون الي ثلاثة اقبر
 سابكيك ما فاضت دموعي فان تغض ... فحسبك مني ما تجن الجوانح  ضمن له دوام البكاء ما دامت الدموع تجيبه وتساعده، فان عجزت ونقصت عن المراد، وانقطعت اوان الحاجة، فكافيه منه ما تشتمل عليه جوانحه، ويتضمنه صدره وفءاده. وقوله ما فاضت في موضع الظرف، اي مدة فيضها. وقوله حسبك مبتدا وخبره ما تجن. وقد يتم حسبك بنفسه فلا يحتاج الي خبر، فيقتل حسبك، وحينءذ يتضمن معني الامر، كانه يراد به اكتف، ولذلك يستقل الكلام به. ويقال: غاض الماء وغضته. والجوانح: الضلوع، سميت بذلك لانحناءها. والجنوح: الميل.
 وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 قوله ما انا من رزء تبرء من الجزع علي الرزء، اي ليت له بصاحب وان جل الفادح، كما اتي لست بسرور به وان عظم بفارح. والمعني: ان المنايا والعطايا تساوت اقدارهما عندي بعدك، لانك كنت المرجو عندي. والمخوف عليه لدي، فلما فاتني القدر بك امنت من الجزع لحادث شر، ويءست من الفرح لناءب خير. ولو قال بذل جازع وفارح: جزع وفرح، كان افصح واكثر، لان فعل اذا كان غير متعد فالاجود والاقيس في مصدره فعل، وفي اسم الفاعل فعل، واذا كان متعديا فبابه فاعل. وقد قيل في المريض مارض، وفي السليم سالم، لان البابين يتداخلان. وقوله ولا بسرور اي ولا بذي سرور فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
 لءن حسنت فيك المراءي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
 قوله كان مخفف كان، واسمه مضمر، اراد كان الامر او الشان لم يمت حي سواك. والخطب اذا وقع مستغربا كان تاثيره اشد، ونكءه اوجع منه، اذا الف وقوعه، وتمرن بتكرره. فيقول: ان المصيبة عظم تاثيرهافي النفوس، فكان موتك بدع فعلات الدهر، وكان النياحة لم تقم علي من سواك، اذ كانت طواءف الناس علي تباينهم وتباعد اقطارهم، واختلاف هممهم واوطارهم، تشاركوا في الجزع لك، وتشابهوا في استعظام الامر والخطب بك، فكانهم لم يروا مفقودا، ولا قامت النواءح فيهم عند بكاءهم هالكا. وقوله لءن حسنت فيك المراثي وذكرها مثله قول الاخر:
 يا خير من يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كان امس للمدح
 وقد تقدم القول في لام لءن واليمين المضمرة في الكلام. والجواب لقد حسنت، وقوله حسنت في موضع تحسن، لان حرف الشرط نقل المضي الي الاستقبال، وجواب الشرط بالفاء ها هنا وقد حذف كانه قال: ان يحسن الرثاء لك وفيك، الان وفي مستقبل الزمان، فللمداءح فيما مضي كانت حسنة فيك.
 وقال يحيي بن زياد
 نعي ناعيا عمرو بليل فاسمعا ... فراعا فءادا لا يزال مروعا
 يقول: خبر الناعيان بموت عمرو ليلا، فابلغا الخبر وهو فظيع منكر، وفزعا قلبا لا يزال مفزعا. وانما قال بليل لانهما لم يصبرا الي مجء النهار استعظاما للخطب؛ لان اليل لما كان اخفي للويل صار سعي الناعيين فيه ادل علي استفحال الرزء. وقوله اسمعا حذف مفعوليه لان المراد اسمعا الناس نعيه، وهو بتجرد من المفعول يستعمل في المكروه كثيرا، ولانه اذا اطلق مبهما فالاطلاق في مثل هذا المكان ابلغ، وانما قال مروعا ايذانا بان ذلك الروع ثبت في القلب حتي لا افاقة منه. ويجوز ان يريد انه مرزا في الكرام، فهو الدهر قلق لا يسكن، وحذر لا يامن.
 وما دنس الثوب الذي زودوكه ... وان خانه ريب البلي فتقطعا
 الدنس: لطخ الوسخ ونحوه حتي في الاخلاق. يقال: هو دنس المروءة، وقد دنس عرضه. ونبه بهذا الكلام علي ان زاد المتوفي من الدنيا كفنه، وان ما كفن فيه المتوفي بقي طاهرا لطهارة نفسه وعنصره، وانه كان يجب بقاءه جديدا لا يءثر فيه البلي، ولا تسبق اليه الخلوقة، وان تاثير ريب الدهر فيه بالتقطيع خيانة منه. وكل هذا تعظيم للمرثي، وان حاله بخلاف احوال غيره حيا وميتا. ومعني خانه ريب البلي اي نزول البلي، قال ابو عبيدة: يقال راب عليه الدهر، اي نزل.
 دفعنا بك الايام حتي اذا اتت ... تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا  يجوز ان يريد بالايام نواءب الايام واحداثها فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويجوز ان يريد الايام انفس الاحداث، فسماها اياما كما تسمي الوقعات بها، وكما قال الله عز وجل: " وتلك الايام نداولها بين الناس " . ومعني حتي اذا اتت تريدك موضع تريدك نصب علي الحال، اي مريدة لك. وفاءدة حتي الغاية: كانه قال: دافعنا الايام بك وبمكانك الي وقت مجيءها مريدة لك، فحينءذ لم تقدر علي دفاعها. وقوله لم نسطع اراد نستطع فحذف منه تخفيفا لكثرته في الكلام. يقال اسطاع يسطيع، بمعني استطاع يستطيع؛ وقد حكي اسطاع بفتح الهمزة يسطيع بضم الياء، وليس هذا من الاول لان هذا في معني اطاع.
 مضي فمضت عني به كل لذة ... تقر بها عيناي فانقطعا معا 
 يقول: مضي عمرو لسبيله فانقطعت عني لذات الدنيا، وفارقتني بفراقه، فانقطعا مجتمعين ومصطحبين. وموضع تقر بها عيناي جر علي ان يكون صفة للذة، اي كل لذة تبرد لها عيناي لها وتسر نفسي بحصولها. وقوله " معا " في موضع الحال. وقوله تقر بها عيناي، قيل هو من القرار، وقيل هو من القر: البرد. وهذا اقرب لانه يقال في ضده: سخنت عينه، وهو سخنة العين.
 مضي صاحبي واستقبل الدهر صرعتي ... ولا بد ان القي حمامي فاصرعا
 هذا في طريقة قوله:
 فغبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع
 ومعني استقبل الدهر صرعتي توطين للنفس علي انها علي انها بمدرجة الدهر، فهو ينتظر ايقاعه بها وكان قد. ومعني استقبل الدهر صرعتي، اي اماتتي، كما يقال لكل جنب مصرع. ومعني لا بد: لا محالة، وهو من البدد: الاتساع والتفريج. كانه تضايق الامر فيه فلا اتساع معه، ويقال: لا بد من ان يكون كذا، ولا بد ان يكون كذا، وان يحذف حرف الجر معه كثيرا.
 وقال ابن المقفع يرثي يحيي بن زياد
 رزءنا ابا عمرو ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع
 يقول: اصبنا بابي عمرو، وهو مفقود النظير، معدوم الشبيه. فموضع ولا حي مثله نصب علي الحال، والعامل فيه رزينا. ثم قال علي وجه التعجب: لله ريب الدهر باي رجل وقع. فقوله بمن وقع منقطع مما قبله وان كان فاعل وقع الضمير العاءد الي الريب المستكن، لان قوله لله ريب الحادثات كلام مستقل بنفسه فيما يفيد من اكبار الشان وتفظيع الحال. واضافة الشء الي الله عز وجل تفخيم وتعظيم، علي ذلك قولهم: بيت الله  وان كان الساجد لله  ولله دره. وقوله بمن وقع مستقل بنفسه ايضا وفيه استعجاب من ان يكون الدهر يعرض لمثله او يهم به مع فخامة امره، وجلالة نفسه. ولو قال: وبمن وقع، فزاد واوا، لكان اكشف في المعني المراد به. ولا يمتنع ان يكون بمن وقع في موضع الحال، كانه قال: لله ريب الحادثات واقعا بمن وقع، ومءثرا موجعا، ويكون حالا للريب، والعامل فيه ما دل عليه لله ريب الحادثات.
 فان تك قد فارقتنا وتركتنا ... ذوي خلة ما في انسداد لها طمع
 فقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 حذف النون من تك قد تقدم القول فيه. والمعني ان فارقتنا والوهي بك لا يرقع، والخلة بك لا تسد، وحديث النفس بالطمع فيك لا يخطر بالقلب ولا يجول في الفكر، فقد جلب الينا فقدك نفعا، وهو امننا من تسلط الجزع علينا لرزيءة مستانفة، او نكبة معترضة، اذ كان خوفنا عليك، وحذرنا فيك. وقوله ما في انسداد لها طمع في موضع الجر، لانه صفة لخلة. يريد ما لنا طمع في انسداد من اجلها وبعدها يحصل. وجواب ان تك، الفاء مع ما بعدها من قوله فقد جر نفعا، وانما جلب الفاء لمخالفة الجزاء للشرط بكونه مبتدا وخبرا، والمبتدا محذوف كانه قال: والامر والشان قد جر فقدنا لك نفعا. وقوله اننا امنا اذا كسرت الهمزة من ان يكون علي الاستءناف، ويكون جملة الكلام تفسيرا للنفع المستجد له، واذا رويت اننا بفتح الهمزة يكون بمعني لاننا امنا، فيكون الكلام بيانا لعلة حصول النفع. ويجوز ان، يكون موضع اننا نصبا علي البدل من نفعا.  وقوله علي كل الرزايا، علي تعلق بقوله امنا، يقال هو امن علي كذا، وقد امنت علي مالي عند فلان من امتداد الايدي اليه، اي لا تمتد، كذلك امنا علي كل الرزايا من الجزع، اي لا نجزع. واتي بلفظة العموم فيه، وهو كل، ابذانا بتساوي الخطوب عنده، وانحطاطها عن درجة المصاب به وفيه، حتي لا جزع يتجدد بعده لحادث يحدث ولا يجوز ان يتعلق قوله علي كل الرزايا بقوله: من الجزع، لانه لو كان كذلك لكان في صلته، والصلة لا تتقدم علي الموصول.
 وقال بعض بني اسد
 بكي علي قتلي العدان فانهم ... طالت اقامتهم ببطن برام
 كانوا علي الاعداء نار محرق ... ولقومهم حرما من الاحرام
 يخاطب امراة والنساء كلهن عنده تلك المراة، فيقول: اكثري البكاء علي المقتولين بهذا المكان  وقيل العدان ساحل من سواحل البحر  والمدفونين ببطن برام، فقد طالت اقامتهم. والمراد ان الياس منهم قد حصل وقوي ، وان غيبتهم اتصلت فرفعت الاطماع من عودهم والاجتماع معهم . ثم اخذ بصفهم فقال: كانوا علي المنابذين والمخالفين كنار هذا الملك، لا تبقي ولا تذر  ومحرق هو عمرو بن هند، وكان نذر ان يحرق ماءة نفس، ففعل، فضرب المثل بناره  وكانوا لقومهم حرما من الاحرام، لا مخافة فيهم ولا هضيمة. يريد ان قومهم يامنون نزول النواءب بهم في فناءهم، فكانوا كمن حصل في الحرم، وان اعداءهم كانوا يحترقون بنكايتهم فيهم، فكانوا عليهم كنار هذا الملك.
 وقوله محرق وان كان صفة في الاصل، فصار بالاشتهار في رجل واحد كالعلم له. وعلي هذا جاء في قوله:
 عليهن فتيان كساهم محرق
 وقوله:
 اليك ابن ماء المزن وابن محرق
 وقوله حرما من الاحرام نكره لاختلاف الاحرام. وهي حرم الله تعالي بمكة والشام، وحرم الرسول عليه السلام بالمدينة.
 لا تهلكمي جزعا فاني واثق ... برماحنا وعواقب الايام
 هذا الكلام تسلية لها وان كان امرها بالبكاء، وايذان انه سيدرك الثار، فهو ينتظر عقب الايام وانتهاز الفرص. ونبه بقوله واثق برماحنا علي الغناء عندهم، وان العناية متوفرة من جهتهم. وانتصب جزعا علي انه مصدر لعلة، ولا يمتنع ان يكون في موضع الحال يريد جازعة، وهذا الجزع الذي نهاها عنه ليس يريد به الحزن لفقده، وانما يريد الحزن لسلامة الواتر علي مر الايام لا غير. الا تري انه قال: فاني واثق برماحنا. وقوله عواقب الايام يشير فيه الي تغير الزمان واختلاف الحدثان، وان الدهر كما يعطي يرتجع. وكما يولي ينتزع، فغيره لا تءمن، واحداثه علي حالة واحدة لا تقف.
 وقال اخر:
 نعي لي ابا المقدام فاسود منظري ... من الارض واستكت علي المسامع
 واقبل ماء العين من كل زفرة ... اذا وردت لم تسطعها الاضالع
 يقول: خبر الناعي بموت ابي المقدام فدير بي، واصبحت الدنيا مظلمة في عيني، واورث خبره صمما في اذني، فلا الاذن تاذن للكلام علي ما كانت تعمل، ولا العين تدرك المرءيات ادراكها من قبل، كل ذلك لتاثير نعيه في الحواس التي هي طرق العلوم وتبين المشاهدات. وبعد ذلك اقبل الدمع يسيل في اثر زفرات اتصلت وتعاقبت، وكل واحدة منها لامتلاء الصدر بها كادت الضلوع تستقيم لورودها. والزفرة: ان يتردد النفس في الصدر ثم يمتلء منه ويزفر به، اي يرمي. وقد اوما ابو تمام الي هذا المعني وان يصرح تصريحه في قوله:
 وما للدار الا كل سمح ... بادمعه واضلعه سخي
 فاما ابو عبادة ففي قوله:
 ووراءهم صعداء انفاس اذا ... ذكر الفراق اقمن عوج الاضلع
 قد بالغ في الابانة كل المبالغة. وقوله استكت علي المسامع فالمسامع: جمع المسمع بكسر الميم، وهو الاذن. والمسمع، بفتح الميم: موضع السماع وقوله استكت من قولهم بءر سكوك، اذا كانت ضيقة الخرق. فاذا اريد الصمم وقيل استكت اذنه فحيقتة ضاق صماخا، وهو الخرق الباطن المفضي الي الراس.
 وقال اخر:
 قد كان قبلك اقوام فجعت بهم ... خلي لنا هلكهم سمعا وابصارا
 انت الذي لم يدع سمعا ولا بصرا ... الا شفا فامر العيش امرارا  قوله فجعت بهم الجملة في موضع الصفة لقوله اقوام. وخلي لنا هلكهم، في موضع خبر كان. والمعني: قد فجعت فيما مضي من الزمان باقوام جزعت لهم بل هلعت، واقمت الرسم في البكاء عليهم بل اسرفت، فبقي الفجع بهلاكهم لي ولمن تبعني واقتدي بي، السمع والبصر بعدهم، فزجينا الوقت مستمتعين بما سلم من حواسنا، وعاءشين مع الناس في باقي عمرنا؛ فلما اصبنا بك لستنفدت قوانا، واستنزلتنا عن ذخاءر صبرنا، فبطلت طراءق العلوم منا، وتناهت في العجز عنا حواملنا الا شفا، فطالت شقوتنا، وامر عيشنا. والشفا: الباقي من الشء القليل. ويقال: ما بقي من النهار الا شفا، اي مقدار ما بين الليل والنهار حين غربت الشمس.
 وقوله لم يدع بالياء، هو اقيس الروايتين؛ لان الصلة جاءت علي حدها مع الموصول. واذا رويته بالتاء فعلي الخطاب، وساغ لان المخاطب والذي مرجعهما الي شء واحد، وقد مضي مثله، فاعلمه. وقال المازني: لولا كثرة مجيءه لرددته. ومثله:
 انا الذي سمتن امي حيدرة
 وقال سمعا وابصارا لان السمع اسم الجنس، فهو كالجمع.
 وقال نهشل بن حري
 بنفسي خليلاي اللذان تبرضا ... دموعي حتي اسرع الحزن في عقلي
 تعلق الباء من بنفسي بفعل مضمر دل عليه جلية الحال، وقرينة الكلام، كانه قال: افدي بنفسي من اخاله. ومعني تبرضا افنيا دموعي شيءا فشيءا، وقليلا قليلا؛ لان التبرض التبلغ والتطلب من ها هنا وها هنا. وماء برض، اي قليل. وبرض لي من ماله برضا، اذا اعطاك القليل. قال:
 لعمرك انني وطلاب سلمي ... لكالمتبرض الثمد الظنونا
 والمعني فديت بنفسي صديقي اللذين نضب في البكاء لهما دموعي، وتادي الي الحزن الي ان عمل في عقلي فازاله، فدمعي وصبري مستنفدان لتاثير الفجيعة بهما. وجعل الفعل في تبرضا للخليلين، وحق الكلام تبرض الحزن لهما والبكاء عليهما دموعي، الي ان اسرعا في عقلي فصار والها.
 ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده ... ولكن اذا ما شءت اسعدني مثلي
 قوله ما عشت في الناس اي مع الناس ومختلطا بهم، فموضع في الناس نصب علي الحال، والكلام جواب لولا، وخير المبتدا الذي هو الاسي محذوف استغني عنه بجواب لولا، والمعني لولا ان لي بالناس اسوة في مصاءبهم، فاورثني ذاك تماسكا وصبرا، لقتلت نفسي فلم اعش ساعة من عمري، ولكن متي شءت وجدت لنفسي اقرانا ان دعوتهم اجابوني، وان استسعدتهم اسعدوني. والاسعاد، قال الخليل: يستعمل في المساعدة علي البكاء خاصة، ومثله:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وقال ايضا:
 اغر كمصباح الدجنة يتقي ... قذي الزاد حتي يستفاد اطايبه
 الدجنة: الظلمة؛ وليلة مدجان. والدجن: الباس الغيم؛ ويقال: هو يوم دجن. واراد بقوله اغر انه كريم نقي العرض ابيض الطلعة، فكانه في تلالءه ونور وجهه وتهلله مصباح الظلام . ومعني " يتقي الزاد " انه يزهد في خباءث الزاد وما يشين اخذه وتطعمه، الي ان يستفيد الطيبات منه. ويشير بقذي الزاد الي ما يفء عليه غدر او غلول، او مخانة او ابتذال. ويشير بالطيب الي ما كان من حله ووجهه، لا عار في اكتسابه ، ولا بذلة في احتجانه. وبعض الناس روي: قدي الزاد، والقدي: الراءحة الطيبة، يقال قدر قدية، اذا كانت طيبة الراءحة. كان المراد عنده: لا يتشمم الزاد وراءحته حتي يتيقنه طيبا . والاول الاصح والاجود ، وذلك انه اراد بالقذي الخبيث، وقد طابق الطيب به، كما قال الاخر:
 وما كان زادي بالخبيث كما زعم
 وذكر القدي مستبعد ها هنا، ولا فاءدة في ابقاءه له، ويغلب في ظني انه تصحيف.
 وهون وجدي عن خليلي انني ... اذا لاقيت امرا مات صاحبه
 اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه  يقول: خفف وجدي بخليلي لما اصبت له اءتساءي بغيري من الناس، لاني متي شءت لاقيت من امتحن بمثل محنتي. ثم قال اخ ماجد اي خليلي وصاحبي اخ ماجد، لم يهني يوم حفل ولم يخذلني عند احتشاد وجمع، ولا جلب علي في مشهد من المشاهد ما استحيي منه او اخزي له، بل كان لي عند ما ادعوه له مجيبا، وفي الشداءد عوانا وظهيرا، لا يتغيب عني ولا يفتر معي، كصمصامة عمرو، له نفاذ حيث اعمله، ومضاء عند ما يهزه، لا يخون ولا يرتد، فكذلك كان صاحبي. وارتفع قوله اخ ماجد علي انه خبر مبتدا مضمر. وقوله كما سيف عمرو لو رويت كما سيف عمرو لجاز، تجعل ما صلة وينجر السيف بالكاف. ومثله قوله:
 كما العظم الكسبر يهاض حتي ... يبت وانما بدا انصداعا
 تجر العظم بالكاف، وان رفعته كان مبتدا، وكذلك اذا رفعت سيف، ويكون ما من قوله ما الكافة، ويكون مثل ما من قوله ما الكافة ، ويكون مثل ما من قوله عز وجل: " ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " . والضمير من قوله لم يخنة يرجع الي عمرو، ويجوز ان يرجع الي السيف ايضا.
 وقال اسود بن زمعة
 اتبكي ان يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود
 فلا تبكي علي بكر ولكن ... علي بدر تقاصرت الجدود
 الا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا
 كان السبب في قول الاسود هذا الشعر ان قريشا كانت حرمت البكاء علي انفسهم لقتلي بدر، لءلا يشمت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بهم، وكان الاسود قد فجع بابنه زمعة، اذ كان من قتلي ذلك اليوم، فافتدي بالناس في ترك البكاء عليه، فاتفق ان كانت له مشربة فتنزه ومضي اليها فسمع بكاء امراة فقال لاصحابه: انظروا فان كان البكاء قد حلل، حتي نبكي نحن ايضا زمعة، فرجع اليه وقيل: انه بكاء امراة ضل لها بعير. فقال هذا الشعر منكرا لبكاءها ومستعظما.
 وقوله اتبكي ان يضل لفظه لفظ الاستفهام، والمعني معني الانكار. وقوله ان يضل: اراد من ان يضل، وهم يحذفون حرف الجر من ان كثيرا. والسهود: امتناع النوم؛ ورجل مسهد، اذا كان قليل النوم. ولم يرض بان انكر البكاء عليها، وترك النوم لفقدان بعيرها، حتي نهاها فقال:
 فلا تبكي علي بكر ولكن ... علي بدر تقاصرت الجدود
 يريد ان الذي يجب البكاء له ما جري علي رءساء قريش وارباب الجدود فيهم ببدر، وان الحيف العظيم والخسران المبين والغبن الشديد في ذاك، لا في ضلال بكر. وبدر: اسم بءر اتفقت الوقعة عندها. وقوله تقاصرت الجدود من فصيح الكلام، وهو تفاعل من القصور والعجز، لا القصر الذي هو ضد الطول، كانه تبارت في القصور، يدل علي ذلك انه يقال قصرت كذا علي كذا، اذا حبسته عليه ومنعته من الذهاب عنه حتي صار كالعاجز عن غيره. ويقال ايضا قصرته علي كذا، اذا رددته دون ما اراد. ومنه القصر في الصلاة. ويقال تقاصرت الي فلان نفسه ذلا. وقصر السهم عن الهدف فهو قاصر. ولا يمتنع  وان كان الاول هو الوجه  ان يجعل من القصر، ويكون ضد تطاولت، ويكون علي موضوعا موضوع الباء، كما يقال: هم علي ماء كذا وهم بماء كذا.
 وقوله الا قد ساد بعدهم رجال يريد ان اهل السيادة انقرضوا وبادوا في ذلك اليوم، فعادت الي من لا يستحقها ولم يكن لها باهل. ومثل هذا وان كان اغمض منه قول الاخر:
 والحقنا الموالي بالصميم
 وقال الاسدي
 وخبره في منادمته معروف :
 خليلي هبا طال ما قد رقدتما ... اجدكما لا تقضيان كراكما  قوله طال ما يجوز ان يكون ما الكافة وقد ركب مع طال تركيبا واحدا حتي صارا معا كالشء الواحد. ويجوز ان يكون ما منفصلا من طال، ويكون مع الفعل الذي بعده في تقدير المصدر، كانه قال: طال رقودكما. فاذا كتب المركب مع ما يجب ان يوصل احدهما بالاخر، واذا كتب الثاني يفصل بين طال وبين ما. واجدكما انتصب علي المصدر، ذكره سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر توكيدا لما قبله. قال: ومثله في الاستفهام: اجدك لا تفعل كذا، كانه قال اجدا. غير انه لا يستعمل الا مضافا، فهو يجري في التاكيد مجري حقا. وفي الاضافة: جهدك، ومعاذ الله، والمعني: اتجعلان فعلكما جدا. وقوله لا تقضيان كراكما كانه لما اتصل رقادهما ودل علي حاليهما في امتداده قوله هبا، وقوله طالما قد رقدتما، جعل النفي بلا، ليدل علي اتصاله في الاستقبال، وان سءاله عما يجء لا عما هو فيه. ولو جعل بدل " لا " ما، كان للحال. ومعني البيت: يا خليلي انتبها فقد امتد رقادكما. واتجدان جدكما في ان كراكما بعد لا منتهي له ولا انقضاء، بل يتصل ويدوم. وقوله طالما قد رقدتما يكتفي به اذا كان المتقدم من الكلام يشتمل علي ما قد استطيل. وعلي ذلك عزما ، وشدما.
 الم تعلما مالي براوند كلها ... ولا بخزاق من صديق سواكما
 قوله الم هو لم ادخل عليه الف الاستفهام، والاستفهام كالنفي في انه غير موجب، ونفي النفي ايجاب، لذلك قرر بالم فيما كان واجبا واقعا، لانه يتضمن من التحقيق والتثبيت في التقرير، وتاكيد المقرر علي المخاطب، مثل ما يتضمنه القسم لو اتي به بدله؛ لذلك عقبه بما يعقب به القسم، وهو ما النافية. وقد تقدم القول في قول القاءل: الله يعلم ويعلم الله، والله يشهد؛ ان جميع ذلك يستعمل استعمال الايمان. وكذلك قول القاءل:
 ولقد علمت لتاتين منية ... ما بعدها خوف علي ولا عدم
 فقوله ولقد علمت جار مجري اليمين فيما ذكرت من التاكيد ، لولا ذلك لما عقب بما يكون جواب اليمين. وقوله الم تعلما اصله تعلمان، ودخلت الم للتقرير. وقوله مالي براوند في موضع المفعول لتعلمان، لان تعلم ها هنا في موضع تعرف، كقوله تعالي: " ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت " ، وكذلك: لقد علمت لتاتين، اصله لتاتين ودخلت علمت ليءكد بها، لانك اخرجت الكلام بها من ان يكون علي سبيل التظني او من خبر مخبر فيكون احالة عليه. واللام من لتاتين له الصدر، فيمنع علمت من العمل، واذا كان كذلك كان موضع لتاتين له الصدر، فيمنع علمت من العمل، واذا كان كذلك كان موضع لتانين نصبا علي انه مفعول علمت، وعلمت بمعني عرفت. وقوله من صديق في موضع الرفع علي ان يكون اسم ما. وفاءدة من الاستغراق، وسواكما في موضع غير، وهو صفة لصديق. والكلام هو استبطاء في استمرار رقادهما عنه، وغفلتهما مما هو بسبيله، وباطنه تلهف وتوجع.
 اقيم علي قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
 اصب علي قبريكما من مدامة ... فان لم تذوقاها ابل ثراكما
 يقول: اصل مقامي علي قبريكما باتصال الليالي ودوامها، ولا ابرح الا ان يجيبني صداكما. وقوله لست بارحا في موضع الحال، كانه اراد: اقيم ملازما ابدا. وطوال انتصب علي الظرف، والعامل فيه يجوز ان يكون بارحا، ويجوز ان يكون اقيم. فاما قوله او يجيب فاو بدل من الي، والفعل بعده انتصب بان مضمرة. والعرب تقول: عظام الموتي تصير اصداء وهاما، لذلك قال: او يجيب صداكما.
 وقوله اصب علي قبريكما من مدامة من افاد التبعيض، وموضع من مدامة نصب علي انه مفعول اصب، والمعني اجريكما في المنادمة والشرب مجراكما وانتما حيان، فاذا عادت النوبة اليكما اصب ما نابكما من المدامة علي قبريكما، لانه ان لم يبل ريقكما رطب قبريكما. وقوله ابل يجوز ان تبنيه علي الفتح والضم والكسر، لانك تدغم وان كان معربا، فيلتقي بنقل الحركة عن العين الي الفاء ساكنان، ثم يبني علي الكسر لانه اصل في التقاء الساكنين، او علي الفتح لخفته، او علي الضم للاتباع. ولا خلاف في ادغام المعرب من كل العرب، فاما المبني فبعض يظهر التضعيف فيه فيقول: اردد، وبعض يقول رد فيدغم وان كان مبنيا، الا ان الاصل في الادغام للمعرب، ثم حمل المبني عليه فاعلمه.  وابكيكما حتي الممات وما الذي ... يرد علي ذي عولة ان بكاكما
 قوله وما الذي يرد علي ذي عولة يجري مجري الالتفات. وقوله ان بكاكما اذا فتحت الهمزة يكون موضعه من الاعراب الرفع علي ان يكون فاعل يرد، لان ان مع الفعل في تقدير المصدر، وان رويت ان بكسر الهمزة كان شرطا وجوابه يدل عليه ما تقدمه، وفاعل يرد ما يدل عليه ابكيكما من مصدره، كانه قال: وما الذي يرد البكاء علي ذي عولة ان بكاكما. علي ذلك قولهم: من كذب كان شرا له، ومن صدق كان خيرا له يريدون كان الكذب شرا له والصدق خيرا له. والمعني: ابكيكما ما اتصل عمري. ثم قال كالملتفت اليهما علي طريق الياس: وما يغني البكاء عن المعول ان بكاكما. فقوله " ما " استفهام ومعناه للانكار. والعويل: صوت الصدر، ومنه العولة، وقد اعولت المراة.
 وقال عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي
 ابي لارباب القبور لغابط ... لسكني سعيد بين اهل المقابر
 واني لمفجوع به اذ تكاثرت ... عداتي ولم اهتف سواه بناصر
 قوله سكني ان تسكن انسانا منزلا بلا كراء، والمنزل سكن ومسكن؛ وهو مصدر كعذري وبشري. ومعني البيت: اني اغبط الموتي لحصول سعيد فيما بينهم، فان الجمال الذي كان للاحياء بمقامه فيهم كانه انتقل الي الاموات عنهم؛ واني لمتبين تاثير الفجع به، وشدة فاقتي اليه، اذا تزاحم الاعداء وتبالغوا في قصدي، ولا يكون لي من استنصره عليهم غيره. وقوله سواه في موضع النصب علي انه استثناء مقدم. ويقال هتف هتفا وهتافا. والهتف: الصوت الشديد، وقوس هتفي، والحمام تهتف .وهتف به وصاح به، اذا دعاه.
 فكنت كمغلوب علي نصل سيفه ... وقد حز فيه نصل حران ثاءر
 النصل: اسم حديدة السيف، لذلك صلح اضافته الي سيفه وان كان قد يستعمل استعمال السيف. الا تري انه قال: وقد حز فيه نصل حران. يقول: كان عدني علي الدهر وسلاحي علي اعداءي، فلما فقدته والاعداء بالمرصاد لي، صرت كان غلب علي سيفه وسيف عدوه قد خرج عليه كطالب ثار وكبده حري، لشدة عداوته واستحكام غيظه يعمل فيه، وينفذ في الضريبة منه، والمراد: كنت كمن غلب علي عدته اشد ما كان حاجة اليها، وحين تمكن العدو وهو تام الالة، مكين القوي في المنازلة.
 اتيناه زوارا فامجدنا قري ... من البث والداء الدخيل المخامر
 وابنا بزرع قد نما في صدورنا ... من الوجد يسقي بالدموع البوادر
 يقول: جءناه زاءرين فوسع قرانا من الحزن والداء المتمكن من القلب، المخامر له. والمخامر ماخوذ من الخمر، وهو ما واراك من الشجر وغيره. واذا كان كذلك فهو ابلغ من قوله الدخيل، لانه يفيد في الموصوف فاءدة اكثر من الدخول، اذ كان المراد به دبيبه في اثناء القلب واطباقه، وذهابه في اجزاءه واضعافه، وليس في الدخيل هذا المعني. ويقال امجدت الدابة العلف، اذا اكثرت له.
 وقوله وابنا بزرع قد نما في صدورنا نبه بهذا الكلام علي ان حزنه يزيد علي مر الايام، فهو كالزرع النامي، وان سقياه الدموع. ومعني البوادر المستبقة لكثرتها وغلبتها. واصل الزرع الانبات. والزرعة: البذر. لذلك قال الله عز وجل: " اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون " . وازدرع، اذا زرع او امر به لنفسه خاصة. ويقال: زرع لفلان بعد شقاء، اذا اصاب مالا بعد الحاجة. فان قيل: كيف قال امجدنا قري والميت لا يعمل شيءا؟ قلت: لما جعله مزورا اقام له قري لزاءره علي عادته وهو حي. وهذا المعني من كلامه ابين واظهر من كلام عبدة بن الطبيب لما قال:
 اذا زار عن شحط بلادك سلما
 ولما حضرنا لاقتسام تراثه ... اصبنا عظيمات اللهي والماثر
 واسمعنا بالصمت رجع جوابه ... فابلغ به من ناطق لم يحاور  اللهي: افضل العطايا واجزلها، والواحدة لهية ولهوة؛ ومه اللهوة التي تلقي في الرحي. يقول: لما اجتمعنا لنقتسم تركته فيما بيننا لم نجد له الا ما كسبه عطاياه من الماثر الكريمة . فاضاف عظيمات الي اللهي والماثر جميعا، وهي جمع ماثرة، وهي ما يءثر من المحامد والمعالي ويذكر. ويجوز ان يريد بالعظيمات المفاخر التي ادخرها له اللهي، ويكون اللهي حينءذ الاموال الكثيرة. ويجوز ان يكون المراد بالماثر الاعلاق الثمينة، والنفاءس الكريمة، التي فرقها في حياته، واثر غيره بها. وقوله واسمعنا بالصمت رجع جوابه اي مرجوع جوابه، كما قال غيره: " اسال الارض، اين من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؛ فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا " ؛ وكما قال الاخر:
 وعظتك اجداث صمت
 ومثله:
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
 وقالت امراة من بين شيبان
 وقالوا ماجدا منكم قتلنا ... كذاك الرمح يكلف بالكريم
 بعين اباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم
 انتصب ماجدا علي معني انه مفعول مقدم، ومنكم في موضع الصفة له. وموضع ماجدا منكم قتلنا الجملة موضع المفعول لقوله قالوا. وقوله كذاك الرمح جواب لهذا الابتداء، كانه قال: فاجيبوا: الرمح يكلف بالكريم كذلك، فاشير بذاك الي الخبر الذي اقتصوه. والكاف من كذاك كاف الخطاب لا موضع له من الاعراب. وتلخيص الكلام: الرمح يكلف بالكرام كلفا مثل ذلك الكلف. والعامل في كذاك يكلف. والمعني: تنادوا: قتلنا ماجدا منكم؛ فاجيبوا: الرمح يعشق الكرام ويولع بهم مثل ذلك. واكثر ما يجء الجواب في اثر السءال من واحد في القران، كقوله تعالي: " لمن الملك اليوم لله الواحد القهار " . وقد الم في هذا البيت بقوله طرفة:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 وقوله بعين اباغ قاسمنا المنايا مثله قول الاخر:
 وقاسمني دهري بني بشطره
 كانه كان للمنايا نصيب فيهم فقاسمتهم علي نصيبها فوقع اليها خير النصيبين. والمعني: اختارت منهم الامثل فالامثل، وغادرت الفل منهم والمسترذل. وقوله قسيم يكون في معني مقسوم، وقد يكون القسيم المقاسم، وليس هذا موضعه. ولك ان تروي قاسمنا المنايا بسكون الميم، ويكون المنايا في موضع المفعول ، ولك ان تفتح الميم وتجعل المنايا فاعلة ؛ والمعني فيهما متقارب. وكانت الوقعة بعين اباغ، فلذلك خصه بالذكر، وقاسم يقتضي مفعولا اخر، كانه قال: قاسمنا المنايا الناس او الاصحاب. وقوله قسيمها، كقولك نصيبها. وخير القسيم كقولك خير الانصباء. وانشد ابن الاعرابي في هذه الطريقة:
 اذا ما المنايا قاسمت بابن مسحل ... اخا واحد لم يرض نصفا قسيمها
 فاب بلا قسم وابت بقسمها ... الي قسمه لاقت قسيما يضيمها
 كانه كان للمنايا نصيب في اخيه، فقاسمته واخذت نصيبه الي نصيبها، واب هو بلا نصيب. ثم دعا علي المنية فقال: قيض الله لها قسيما يظلمها كما ظلمتني.
 وقال عتي بن مالك
 اعداء من لليعملات علي الوجي ... واضياف ليل بيتوا لنزول
 اعداء ما للعيش بعدك لذة ... ولا لخيل بهجة بخليل
 اعداء ما وجدي عليك بهين ... ولا الصبر ان اعطيته بجميل
 ناداه مساءلا له علي طريق التوجع: من خلفت بعدك للوراد، وعلي من اعتمدت في تفقد الاضياف. واليعملات: النوق السراع. والوجي هو الحفي. وقال الخليل: اليعملة لا يوصف بها الا النوق. وقال ابو سعيد: يقال للجمل يعمل، اسم له من العمل، كما يقال يعملة، وانشد:
 اذ لا ازال علي اقتاد ناجية ... صهباء يعمله او يعمل جمل  اراد او جمل يعمل. وموضع علي الوحي نصب علي الحال، كان فناءه وداره كان مالفا للعفاة ومجمعا للاضياف ، فاذا ارادوا من يءويهم لم يءثروا تطلبا علي قصده ، ولم يجدوا تطلقا وتوفرا الا من عنده ، فقال علي طريق التحسر : من يءوي الاضياف وقد بهرهم السعي واتعبهم الطلب غيرك، ومن ينزل السفر وقد اكلهم التعب واملهم الداب حتي حفيت رواحهم، وحتي بيتوا لنزول، ميلا الي نيل راحتهم. ويقال بيت الامر، اذا دبره بالليل. وكل راي اجلته بليل فهو مبيت. وماء بيوت، اذا بات ليلة في الاناء. وبيت القوم، اذا اوقعت بهم ليلا. ويقال للهم: هو بيوت، وللصقيع بيوت.
 وقوله اعداء ما للعيش بعدك لذة يصفه فيه بانه كان ببليغ لطفه وجميل خلقه، وسهولة جانبه ورحابة جنابه، يطيب العيش معه علي ما يعترض فيه من مساءة او مسرة، اذ كان يتحمل الاعباء عمن يجاوره، ويخفف ظهر من ينصب اليه، او يتسبب بقرابة لديه، او يتوكل لمخلة عليه، فكان لذيذ الحياة يوجد عنده، وصفي البقاء يحصل معه. وقوله ولا لخليل بهجة بخليل يعني ان الناس وقد راوا مال امرك الي الفناء، وانقطاع السرور عنهم بعد النماء، صار لا يبتهج بعضهم ببعض، فلا يسكن الصديق الي صديقه، ولا القريب مع قريبه، لغلبة الياس من الخير، وارتفاع الطمع من الفرج.
 وقوله اعداء ما وجدي عليك بهين كرر مناداته دلالة منه علي لزوم التوجع، وتنبيها علي حصول العناء والاشتكاء بعد التودع. ثم قال: ليس جزعي عليك بخفيف، ولا وجدي عليك بطفيف، ولا صبري لو حصل بجميل، لان الصبر علي فقدك منكر، وهون الوجد وخفته مستفظع، فليس لنا الا الاستمرار فيما نحن بسبيله من اللهف والحسرة والاستسلام للشقاء والهلكة.
 وقال ايضا:
 كاني والعداء لم نسر ليلة ... ولم نزج انضاء لهن ذميل
 ولم نلق رحلينا ببيداء بلقع ... ولم نرم جوز الليل حيث يميل
 ادخل الالف واللام ي هذه المقطوعة علي العداء لانه صفة في الاصل، فهو كالحسن والعباس وما اشبههما، فاذا اتيت به ولا الف ولام فيه فلانك جعلته علما، فصار معرفة بالعلمية، واذا ادخلت الالف واللام عليه فانك راعيت حاله وهو صفة ثم جعلتها نفس المسمي وادخلت الالف واللام عليه. فعلي الاول لا يفيد الاسم في المسمي شيءا اكثر من تمييزه عن غيره، وعلي الثاني افاد معني الوصيفة فيه مع التمييز، فصار كالصفات الغالبة الجارية مجري الالقاب في الخصيص.
 وقوله كاني والعداء لم نسر ليلة يريد ان الشء اذا انقطع فكانه لم يكن. والمعني اني وقد فقدته فكاني واياه لم نصطحب في قطع مسافة، ولم نشترك في سوق انضاء من الابل لتحمل كلفة، او صبر علي مشقة. ونبه بهذا الكلام علي تبذله  كان  فيما يكسبه الاحدوثة الجميلة، وان تكلف فيه الاثقال العظيمة. والذميل: اسراع السير. والانضاء: جمع النضو. وقال الدريدي: يقال: ذملت الناقة ذميلا وذملانا، وهو ضرب من السير اعلي من العنق، وناقة ذمول. والازجاء: السوق.
 وقوله ولم نلق رحلينا لو قال رحالنا لكونهما اثنين من اثنين، فجري مثل قوله تعالي: " فقد صغت قلوبكما " كان ادخل في الاستعمال، لكنه اتي به علي الاصل. والبيداء: المفازة. والبلقع: القفر الخالي. والمعني علي ما تقدم في البيت الذي قبله، من الصبر علي الشداءد.
 وقوله ولم نرم جوز الليل حيث يميل اراد حيث يميل الليل. وحيث هذا ظرف زمان. يريد فكانا لم نرم بانفسنا جوز الليل وقت ميله. يشير الي جنوحه واشرافه علي تهوره، لان ميله علي ذلك يكون. ومما جاء فيه وهو للزمان دون المكان عند ابي الحسن الاخفش قوله:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 لان المعني: للفتي عقل يعيش به مدة سعيه وحياته؛ ونهوضه بساقه في امره. ويجوز ان يكون حيث ظرفا لمكان، ويكون المعني: انا نعتسف الطريق فحيث مال الليل ملنا معه. ويجوز ان يكون فاعل يميل ما دل عليه " ولم نرم " من المصدر، ويكون المعني حيث يميل الرمي ويذهب فيه.
 وقال ابو الحجناء
 اضحت جياد ابن قعقاع مقسمة ... في الاقربين بلا من ولا ثمن
 ورثتهم فتسلوا عنك اذ ورثوا ... وما ورثتك غير الهم و الحزن  القعقاع والقعقعاني: الذي اذا مشي سمع لمفاصله تقعقع. واراد بالاقربين وراثه، وبالجياد خيله. فيقول: اضحت خيله مفرقة في وراثه، وهم لا يعتدون له بها ولا يبتاعونها، فتكون له المنة او الثمن. ثم قال: ورثتهم فنسوك اشتغالا بالارث، وتسليا عنك بالمال، وانا باق علي ما كنت عليه من التحزن والاهتمام لا ارث لي غيرهما. وهذا كلام متاسف ومستنكر من اقاربه ما يراهم عليه من نسيانه والسرور بما فازوا به من ماله. والسلو: طيب النفس عن الشء. وفي تسلي من التكلف ما ليس في سلاه.
 وقال اخر:
 لنعم الفتي اضحي باكناف حاءل ... غداة الوغي اكل الردينية السمر
 لعمري لقد ارديت غير مزلج ... ولا مغلق باب السماحة بالعذر
 سابكيك لا مستبقيا فيض عبرة ... ولا طالبا بالصبر عاقبة الصبر
 المحمود محذوف، كانه قال: نعم الفتي فتي اضحي. وانتصب اكل علي انه خبر اضحي، وباكناف حاءل ظرف مكان. وغداة الوغي ظرف زمان، وتعلقا جميعا باضحي. ويجوز ان يجعل باكناف حاءل الخبر، وينتصب اكل علي الحال. ولا يمتنع ان ينصب غداة بما دل عليه باكناف حاءل من الفعل المضمر. ويجوز ان يكون العامل فيه اكل، لانه ليس بمصدر فلا يعمل الفعل المضمر. ويجوز ان يكون العامل فيه اكل، لانه ليس بمصدر فلا يعمل ما في صلته فيما قبله. والاكل: الطعم، واضافته الي الردينية لم تفد فيه اختصاصا. الا تري ان فاءدته وهو مضاف مثل فاءدته لو نون فقيل اكلا للردينية. ومثله قيد الاوابد وما اشبهه. ومعني البيت: محمود في الفتيان فتي حصل بجانب هذا الوادي غداة الحرب طعما للردينية السمر. واصل الوغي الجلبة والصوت. واللام من لنعم جواب قسم مضمر.
 وقوله لعمري لقد ارديت غير مزلج اقبل عليه يخاطبه بعد ان كان يخبر عنه، علي عادتهم في افتنانهم في الكلام، وكان الخطاب ادل علي التحسر والتوجع من الاخبار، ولذلك عدل اليه. واللام في لعمري لام الابتداء. وخبر المبتدا محذوف، كانه قال: لعمري قسمي. واللام من لقد جواب اليمين، والمعني: وبقاءي لقد اهلكت غير ضعيف ولا جبان وقت المدافعة والممانعة فتضيع محفوظا، ولا متشددا علي تزاحم المحتدين والسءال، باقامة المعاذير والعلات، فتغلق للسماحة بابا مفتوحا.
 وقوله سابكيك لا مسبقيا فيض عبرة يريد ان بكاءه يتصل الي ان يستنفد مواد دمعه، وانه لا يطلب بتكلف الصبر ما يتعقبه من التسلي. فقوله بالصبر اراد بتكلف الصبر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وذاك ان الانسان اذا تصبر فيما يدهمه مدة، وتماسك به برهة، اداه مرور الاوقات الي ان يتسلي؛ فعاقبة الصبر هو التسلي، فاذا تسلي عاد طمعه فيما يرجي، وحذره مما يخشي، الي ما كان او اشد، وذلك حال من لا هم له.
 وقال خلف بن خليفة
 اعاتب نفسي ان تبسمت خاليا ... وقد يضحك الموتور وهو حزين
 انتصب خاليا علي الحال من اعاتب. وان تبسمت بفتح الهمزة معناه لان تبسمت، ومن اجل تبسمي. ولك ان تكسر الهمزة من ان فيكون شرطا ويكون جوابه ما دل عليه اعاتب نفسي. والمعني: اذا خلوت بنفسي ابسط العتب عليها لما يتفق منها في الملا من متابعة الناس علي تصرفهم في المءانسة والمضاحكة، وطلب موافقتهم عند المفاكهة والمحادثة. هذا وليس ذاك لداعية سرور، ولا لباعثة ابتهاج وحبور. ثم قال وقد يضحك الموتور وهو حزين يريد ان الموتور وان تناهي حزنه، واشتد قلقه وبثه، فقد يضحك قطعا لشماتة شامت، وتجلدا مع عدو مكافح، او جريا علي عادة، او استمرارا عفي اقامة موافقة، ولا يعد ذلك منه اخلالا بواجب الهلع، ولا اغفالا للوازم الجزع، والضحك ابلغ من التبسم، فكذلك انا وان تبسمت لضرب من تلك الضروب، فطلب الوتر والقيام بسنة الحزن نصب عيني، واهم الامور الي.
 وبالدير اشجاني وكم من شج له ... دوين المصلي بالبقيع شجون
 ربي حولها امثالها ان اتيتها ... قرينك اشجانا وهن سكون
 كذا الهجر انا لم يضح لك امرنا ... ولم ياتنا عما لديك يقين  الاشجان: جمع الشجن، وهو الحزن، وفي ادني العدد، والشجون جمعه الكثير. وقوله ربي حولها امثالها موضعه رفع علي انه بدل من قوله شجون. ويعني بها القبور المسنمة. وحولها امثالها صفة للربي. وما اشار اليه من المماثلة يعني في الصورة والغناء جميعا. وقد الم في هذا بقول الاخر:
 فقلت له ان الشجا يبعث الشجا ... فدعني فهذا كله قبر مالك
 وانما يريد ان قبور احبته بالدير وقبور احبة من ياتسي بهم من المفجوعين ببقيع الغرقد، لان اولءك ماتوا حتف انفهم وفي اماكنهم، فدفنوا في مقابرهم، واصحاب الشاعر قتلوا وتغربوا فدفنوا ثم. والكلام توجع وتلهف. وقوله دوين المصلي تحديد للمقبرة، وتقريب لها من المصلي، لذلك قال دوين فصغر دون. وعلي ذلك تصغيرهم لقبيل وبعيد وفويق. وقوله ان اتيتها قرينك اشجانا مثل قول الاخر:
 اتيناه زوارا فامجدنا قري ... من البث والداء الدخيل المخامر
 واضاف اليه معني البيت الاخر بقوله " هن سكون " وهو " واسمعنا بالصمت رجع جوابه " . وقوله كذا الهجر يجوز ان يشير بذا الي ما قدمه، ويجوز ان يكون وضع حرف الاشارة والمشار اليه يجء من بعد علي طريق التفسير له، والترجمة منه. والمراد ما بيننا من استعجام الاخبار، وذهاب لالتقاء والاجتماع، علي انصال التزاور اذا فعل، اشبه شء بالهجران؛ وذلك ما لم يدخل بيننا في شء من الاوقات والاحوال. وهذا تحسر اخر جديد، وتلهف شديد.
 وقال عبد الله بن ثعلبة الحنفي
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وما ان يزال رسم دار قد اخلقت ... وبيت لميت بالفناء جديد
 هم جيرة الاحياء اما جوارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
 يقول علي وجه التحزن والتفجع والتوجع: تساوت احوال الناس في مقاساة البلاء، ومعاناة الشقاء، لا تفاضل فيما بينهم ولا تمايز، يرون مصارعهم بافنيتهم، وجنود الموت والفناء متسلطة علي طواءفهم، تخترم الواحد بعد الواحد منهم بلا حياء ولا رقبة، ولا استبقاء ولا رعة، وقد رضوا بحكمه واخذه، واختياره وقسمه، فعسفه عندهم رفق، وبطشه رحمة وعدل، يرون فرق احياءهم علي مرور الايام الي تراجع وتناقص، ومصير مصانعهم ومساكنهم قريبا الي البلي والتعطل، ويجدون عدد الاموات الي تزايد وتكاثر، ومقابرهم الي عمارة وتوافر. هذا وقد التزموا ما يجري عليهم التزاما، لا سخط فيهم ولا انكار، ولا كراهة ولا ملال؛ فلا المجاورة بين الفريقين تنقطع، ولا المهاجرة ترتفع، ولا الاحوال تتبدل، ولا العادة في جميعها تتغير؛ ففي كل قبيلة حدوث مصيبة، ونزول بليل؛ وفي كل مجمعة تاثير فجيعة، ونكاية منية. فبماذا نستمسك ونعتصم من الفناء، وعلي ماذا نعول ونعتمد في الرخاء، وكيف رضينا بتدان يبطله فناء، وتجاور بني علي تدابر، واتي يستقيم البناء والتشييد، لمن ملكه النفاد والتشتيت، ومتي يحصل السلو لمن هو مرتهن بتجديد الفقود.
 وقال اخر:
 لا يبعد الله اخوانا لنا ذهبوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
 نمدهم كل يوم من بقيتنا ... ولا يءوب الينا منهم احد
 معني لا يبعد الله لا يهلك الله. يقال بعد الرجل اذا هلك. فان قيل: كيف قال لا يبعد اله وقد عقبه بقوله افناهم حدثان الدهر والابد، وهل الهلاك الا الفناء؟ قلت: هذه اللفظة جرت العادة في استعمالها عند المصاءب، وليس فيه طلب ولا سءال، وانما هو تنبيه علي شدة الحاجة الي المفقود، وتناهي الجزع في الفجع به. الا تري ان الاخر قال:
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونني ... واين مكان البعد الا مكانيا
 واشار بقوله حدثان الدهر الي النواءب والنكبات، وبقوله الابد الي نفس الدهر؛ لان من سلم من الافات اداه مرور الايام والليالي الي الفناء والهرم. اما سمعت قول القاءل:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 والاموات علي اختلافهم لا يخرجون من هذين الحكمين. وقوله نمدهم كل يوم من بقيننا مثل قوله:
 فهم ينقصون والقبور تزيد  الا انه زاد علي ما قاله، حين قال: ولا يءوب الينا منهم احد. ويجوز ان يريد بقوله من بقيتنا من خيارنا. يقال: فلان من بقية قومه، اي من خيارهم. ويكون مثل قوله:
 اري الدهر يعتام الكرام ويصطفي
 وقال الغطمش الضبي
 الي الله اشكو لا الي الناس انني ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاء لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 صرف شكواه عن الناس الي الله عز وجل، ياسا من معونتهم، واشكاء يحصل من جهتهم، ولان الله تعالي هو الذي اجري المقادير بما يتالم منه، من بقاء الارض وفناء الاصدقاء. ثم قال اخلاء لو غير الحمام اصابكم، كانه اقبل علي الذاهبين معتذرا اليهم من استسلامه للحكم الجاري عليهم، ومن عجز قواه عن نصرتهم فيما اصابهم فقال: لو كان القاصد لكم غير الموت لتسخطت الحال ولم يكن مني بها رضا، ولكن ما علي الموت طريق للعتب، ولا فيه لي رجاء لاعتاب، ورجوع باعتذار. وقوله اخلاء يروي اخلاي علي قصر الممدود. والاجود ان يترك مدته علي حالها، وتحذف الياء من اخره في النداء، لان الكسرة تدل عليه. وقد الم بقوله:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 وقال ارطاة بن سهية
 هل انت ابن ليلي ان نظرتك راءح ... مع الركب او غاد غداة غد معي
 وقفت علي قبر ابن ليلي فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكي ومجزع
 عن الدهر فاصفح انه غير معتب ... وفي غير من قد وارت الارض فاطمع
 خاطب المرثي متلهفا علي مفارقته، ومتحسرا في اثر الفاءت منه، فقال: هل تروح مع ركبان الابل ان انتظرناك، وهل تغدو غداة غد معي ان اقمت لك. وهذا تحزن واظهار ياس، وبيان انقطاع ما بينهم من التالف والاجتماع، والتعاون والاصطحاب. ومن روي غداتءذ فالمراد غداة اذ الامر كذا، فحذف الجملة التي اضيف اذ اليها لينشرح بها، لكون المراد مفهوما، ثم اتي بالتنوين عوضا من الجملة المحذوفة ليستقل اذ به.
 وقوله:
 وفقت علي قبل ابن ليلي فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكي ومجزع
 مثل ما تقدم من قول الاخر:
 ربي حولها امثالها ان اتيتها ... قرينك اشجانا ............
 وقول الاخر:
 اتيناه زوارا فامجدنا قري ... من البث والداء الدخيل المخامر
 وقوله عن الجهر فاصفح رجع الي نفسه واقبل يشير علها بالرضا بالمقدور، وترك التكلف للعتب علي الدهر في ارتجاع الموهوب، اذ كان ذاك لا يءدي الي زجر وارعواء، ولا الي تلاف من جهته او اعتاب. وقوله وفي غير من قد ورات الارض فاطمع تصوير للياس من المدفون، وانه لا طمع في ايابه اذ لم يكن حاله كغيبة الغاءبين.
 وكل ما فيه من غريب وتصريف قد مر القول فيه.
 وقال اخر في اخ له مات بعد اخ:
 كاني وصيفيا خليلي لم نقل ... لموقد نار اخر الليل اوقد
 فلو انها احدي يدي رزيتها ... ولكن يدي بانت علي اثرها يدي
 فاقسمت لا اسي علي اثر هالك ... قدي الان من وجد علي هالك قدي
 يقول: لما انقطع ما بيني وبين اخي صيفي بالموت صرت كان لم يجمعني واياه اخوة ووصال، ولا ولادة ولبان، فلم نترافد علي ابتناء مكرمة، وايقاد نار لطارق ليل، وطالب قري وضيافة، ولم نتعاون علي اقامة مروءة واسداء عارفة. ثم قال فلو انها احدي يدي رزيتها. وموضع احدي مبتدا ورزيتها في موضع الخبر .والشاعر انما يريد بيان توالي المصاءب عنده وعليه، وتفاقم الخطب لديه فقال: لو اصبت باحدي يدي لكان في الباقية بعض الاجتزاء والاستغناء، ولكن تبعت الاولي الثانية، فادي فقدهما الي انقطاع الحياة، وافتقاد العدة في الالات. وحذف جواب لو لان المراد مفهوم، فهو كما تقول: لو رايتني وانت شاب، ولو رايت زيدا وفي يده السيف؛ لان المعني لرايت الامر بخلافه. والضمير في قوله فلو انها يجوز ان يكون للقصة، ويجوز ان يكون للمصيبة، كانه قال: فلو ان القصة والشان احدي يدي رزيتها.  وقوله فاقسمت لا اسي علي اثر هالك معناه حلفت لا اتحزن لغمة في هالك بعد هذا تتجدد، لان حذري كان عليهما، وخوفي كان من فقدهما، كما كان رجاءي فيهما، وطمعي معلقا بحياتهما.
 وقوله قدي الان معناه حسبي. وقد تزاد النون عليه ليسلم السكون في داله، اذ كان مبنيا عليه، فيقال قدني، وان جعلت قد غير مضاف في الموضعين جاز. ويجوز تحريك الدال في الاول لالتقاء الساكنين، وفي الثاني لان كل ساكن وقع رويا يجوز اطلاقه بالكسر. قال حجة في زيادة النون وحذفه:
 قدني من نصر الحبيين قدي
 فاتي بالوجهين جميعا. وقوله الان موضعه نصب علي الظرف، ولا يجء الا بالالف واللام ومبنيا معه. ومن وجد موضعه رفع علي انه خبر المبتدا الذي هو قدي. وكرر قدي علي طريق التاكد، والثاني مبتدا مثل الاول وخبره مضمر وهو مثل ما ظهر وصار خبر الاول. ومعني الان انه اسم للزمان الحاضر: وقال بعضهم: هو الزمان الذي هو اخر ما مضي واول ما ياتي من الازمنة، وانما بني لانها وقعت في اول احوالها بالالف واللام. وحكم الاسماء ان تكون شاءعة منكورة في الجنس ثم يدخل عليها ما يعرفها من اضافة والف ولام، فخالف الان ساءر اخواتها بوقوعه معرفة في اول الاحوال، ثم لزم مع ذلك موضعا واحدا، لان لزومها في هذه الحالة لموضعه قد الحقه بشبه الحروف، اذ كان حكم الحروف لزومها لمواضعها في اوليتها لا يزول عنها، فبني لذلك، واختبرت الفتحة لخفتها.
 وقال اخر:
 هوي ابني من علي شرف ... يهول عقابه صعده
 هوي من راس مرقبة ... فزلت رجله ويده
 يقول: سقط ابني من اعلي جبل يهول الارتقاء اليه والصعود فيه عقبانه، لسموقه وارتفاعه. اي اذا همت العقاب بالطيران الي قلته تداخلها منه هول وهيبة. وهذا تهويل وتفظيع للشان. واعاد قوله هوي تحسرا وتوجعا. والمرقبة هو المحرسة. والعلي هو الاعلي. ويقال صعد يصعد صعودا وصعدا وصعدا.
 وهوي مصدره الهوي والهوي بالفتح والضم، وقد تقدم القول فيه. والاهوية: البءر، وما بين اعلي الجبل الي مستقر بطن الوادي. وقيل الهاوية: كل مهواة لا يدءك قعرها. وقوله يهول عقابه صعده في موضع الصفة. للشرف. ومعني زلت رجله، اي انخلعت وبانت منه.
 فلا ام فتبكيه ... ولا اخت فتفتقده
 لم يجعل فتبكيه ولا فتفتقده جوابا للنفي، لان الجواب يكون منصوبا، لكنه عطف علي ما قبله، وهو عطف جملة علي جملة. ومثله في القران: " ولا يءذن له م فيعتذرون " ، لان المعني لا يءذن لهم ولا يعتذرون. وكذلك هذا، معناه لا ام له فلا تبكيه، الا ان الجملة المعطوفة مما في القران موافقة للجملة المعطوف عليها؛ لان كل واحدة منهما متركبة من فعل وفاعل، والتي عطف عليها هي من ابتداء وخبر. والجمل الخبرية اذا اختلفت مثل هذا الاختلاف يسوغ عطف بعضها علي بعض، الا تري ان الله تعالي يقول: " سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون " ، فعطف انتم صامتون وهو ابتداء وخبر، علي ما قبله وهو فعل وفاعل، لان المعني لا يختلف، بل يصير كانه قال: ادعوتموهم ام صمتم. وقد جاء علي العكس من هذا، لان الشاعر يقول:
 اموف بادراع ابن طيبة ام تذم
 فعطف تذم، وهو من فعل وفاعل بام علي موف وهو ابتداء وخبر، لان المعني اانت موف محمود ام غادر مذموم. والكلام في لا اخت فتفتقده علي ذلك، كانه قال لا اخت له فلا تفتقده. وقال الخليل: تفقدت امر كذا: تعهدته، وافتقدته: لم اره هلاكا وغيبة.
 هوي عن صخرة صلد ... ففتت تحتها كبده
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 وكيف يلام محزون ... كبير فاته ولده
 اعاد قوله هوي استفظاعا وتحسرا. وعدي هوي ها هنا بعن لانه اجراه مجري زل وما اشبهه. والصلد: ما لا ينبت شيءا من الحجارة. ومن الارضين . ومنه اصلد الزند، اذا لم يخرج منه النار ولم يكن وريا. ومعني قوله فتت تحتها كبده تقطعت كبده لما حصل علي الارض. ويشير بالصخرة الي المرقبة.
 وقوله:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده  معناه ان الناس يستسرفون اتصال بكاءي عليه، ودوام التحسر في اثره، والحاجة اليه تدعوني الي طلبه فلا اظفر به، فعند كل طلب يحصل ياس، ويتعقب ذلك الياس مني بكاء وتحزن. وقوله المسه بمعني التمسه. واللمس والمس يتقاربان في معني الطلب والالتماس. الا تري قوله تعالي: " وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا " ، وان مسترقة السمع لم يلمسوا السماء ولا طلبوا ذلك منها، وانما تراقوا للسمع ليسترقوا السمع لا غير. واذا كان كذلك فمعني لمس التمس وطلب. وكذلك قول الشاعر:
 مسسنا من الاباء شيءا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
 معني مسسنا منه طلبنا وفتشنا ونظرنا، وليس هو من المس باليد في شء. ويدل علي ان معني قوله المسه اطلبه انه عقبه بقوله فلا اجده؛ وهذا ظاهر.
 وقوله:
 وكيف يلام محزون ... كبير فاته ولده.
 يريد: كيف يلام علي البكاء والتوجع محزون قد مسه الكبر، ومن كان اعده لحياته ومماته، واعتده للنيابة عنه في عياله ومعاشه، قد فاته حتي لا طمع في اياب له، ولا في مغوثة من جهته وان استغاث به.
 وقال اخر:
 اذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا ... اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر
 يقول: اذا ميلت الراي بين حمل النفس علي الاستمرار في الجزع، والذهاب في الهلع، وبين ضبطه وامساكه والاخذ بالصبر فيه، ثم استدعيت الصبر من جانب والبكاء من جانب، وجدت البكاء يستجيب سريعا من غير تباطء واستكراه، ووجدت الصبر يخذل ويتاخر، فلا يكون منه دنو ولا مساعدة. وهذا الكلام تلهف وتوجع. ثم اقبل علي المرثي فقال: ان كان الامل فيك منقطعا، والرجاء من ايابك متاخرا مستبعدا، فان الحزن يبقي عليك ويتصل باتصال الابد، لا يفتر ولا يتغير. وقوله طوعا مصدر في موضع الحال، اراد: ادجاب طاءعا غير مجبر.
 وقال النابغة يرثي اخا له من امه
 لا يهنء الناس ما يرعون من كلا ... وما يسوقون من اهل ومن مال
 بعد ابن عاتكة الثاوي علي ابوي ... امس ببلدة لا عم ولا خال
 دعاه الضدر بموت من اصيب به الي ان دعا علي الناس كافة بان لا يهنءهم الله ما يرعونه من حمي، وما يحوزونه من مال ولهي، ويسوقون من اهل وولد، ويجمعونه من عتاد وذخيرة. وهذا يدل علي شماتة من قوم حصلت عليه حين فجع باخيه، فيجوز ان يكون الناس وان كان لفظه عاما يختص بمن مني بعداوته، وابتلي بشماتته. فقد قيل في قوله تعالي: " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم " انه كان رجلا واحدا. ولا يمتنع ان يكون اعتقد في الناس كافة انهم نظروا بعين الحاسدين اليه ايام حياته، لحسن توفره، وكمال براعته. وهذا شان من اعجب بشء اوتيه، فلما فقده ظنهم شمتوا به، وادركوا مرادا لهم في فقده، لا اختصاص فيه ولا تباين، فعمهم بالدعاء عليهم.
 وقوله بعد ابن عاتكة نسبه الي امه تنبيها علي ان الجامع بينهما كانت الامومة. وقوله الثاوي علي ابوي يدل علي ان قبره كان به. وقوله ببلدة لا عم ولا خال نبه به علي تباينه عن بلاده واقاربه، وانه مات في غربة.
 سهل الخليقة مشاء باقدحه ... الي ذوات الذري حمال اثقال
 حسب الخليلين ناي الارض بينهما ... هذا عليها وهذا تحتها بال
 وصفة بانه كان سهل الجانب حسن الخلق، جميل التعطف اوان القحط والجدب علي الفقراء والمساكين، ضروبا بقداحه علي الابل السمان ذوات الاسنمة الكبيرة، اذا حضر الايسار، لشدة الزمان؛ وانه كان يدخل تحت الاعباء الثقيلة فيحملها علي جاهه وماله لذويه، والعفاة الراجين له.
 وقوله حسب الخليلين ناي الارض بينهما، يعني بالخليلين نفسه والمفقود، فيقول: حسبنا من البعد وان كان التداني بالجوار حاصلا ان صاحبي تحت التراب يبلي، واني علي ظهرها امشي واحيا. وقوله هذا عليها وهذا تحتها اشار الي كل واحد منهما بما يشار به الي الحاضر، تنبيها علي التجاور والتداني في الديار، وان البعد انما كان في تعذر الوصال، وسقوط التزاور والالتقاء.
 وقال مويلك المزموم يرثي امراته  امرر علي الجدث الذي حلت به ... ام العلاء فحيها لو تسمع
 اني حللت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع
 صلي عليك الله من مفقودة ... اذ لا يلاءمك المكان البلقع
 يخاطب نفيسه ويبعثها علي زيارة المفقودة والتسليم عليها، قضاء لحقها، وتجديدا للعهد بها، فقال: امرر علي القبر الذي دفنت فيه، وسلم عليها ان كانت تسمع. وهذا توجع وتلهف. ويروي فحيها هل تسمع، والفرق بين لو هنا وبين هل، ان " لو " فاءدته الشرط ها هنا، والكلام به كلام من غلب القنوط عليه من ادراكها تحية من زارها؛ و " هل " من حيث كان للاستفهام يصير الكلام به كانه كلام راج او طامع في سماعها. ويكون المعني: حيها وانظر هل تسمع.
 وقوله اني حللت معني اني كيف ومن اين. وفروق بناء المبالغة، وازداد تناهيا بدخول هاء المبالغة عليه. فيقول مخاطبا لها: كيف تاتي منك الاستيطان والنزول في قفر اذا مر به الرجل القوي القلب تداخله رعب، واستولي عليه قلق وذعر، وعهدي بك وكنت اضعف الناس قلبا واشدهم من ذكر المحاذر استيحاشا. وقوله كنت جد فروقة، كقولك كنت فروقة جدا لا هزلا، وحقا لا باطلا. والبلد: القطعة من الارض اختط او لم يختط.
 وقوله صلي عليك الله فالصلاة من الله تعالي الرحمة، كانه يءس منها فاقبل يترحم عليها، فيقول: انك في شبابك وقرب ميلادك، وكمالك في خصال امثالك، لم يلق بك فقدان، ولا كان لوقت مجء الموت بطلبك مني انتظار، ثم كنت من الترفة والنعمة، ومساعدة القدر لك، بحيث لا يوافقك الانتقال الي القفر، والتوحش عن الاهل.
 وهذه الابيات غاية فيما يحدث به المفجوع نفسه.
 فلقد تركت صغيرة مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع
 فقدت شماءل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر اهلها وتفجع
 فاذا سمعت انينها في ليلها ... طفقت عليك شءون عيني تدمع
 قوله لم تدر ما جزع عليك فتجزع لم يجعل فتجزع جوابا ولا عطفا علي ما قبله، وليس اللفظ علي واحد منهما ولا المعني، وانما قوله فتجزع منوي به الاستءناف، كانه اراد انها من صغرها لا تعرف المصيبة ولا الجزع لها، وهي علي حالها لا تجزع، لان ما تاتيه من الضجر والبكاء، وتتركه من النوم والقرار، فعل الجازعين، وغاية الفاقدين. وفي كتاب الله عز وجل قوله: " ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء " ، لك ان ترفع فيغفر علي نية الابتداء، كانه قال: فهو يغفر لمن يشا. ومثل هذا كثير في القران والشعر. علي ذلك قوله:
 فما هو الا ان اراها فجاة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 يرفع ابهت علي الابتداء والاستءناف.
 وقوله فقدت سماءل، يريد الاخلاق والشكل وجميل المخالطة. وقال الخليل: الشمال: خليقة الرجل وطبيعته، وجمعه شماءل. وانشد:
 هم قومي وقد انكرت منهم ... شماءل بدلوها من شمالي
 فيقول: كانت اعتادت منك توفرا ومداراة وحسن خلق، ولين عطف وكرم مخالطة، وايناسا في مجاملة، فلما انقطع عنها جميع ذلك بالفراق باتت لا تنام ولا تنيم، بل تفجع وتوجع، ومهما ادركت شكواها وبكاءها اقبلت مفاصل راسي تسمح بالدمع فابكي عليك ولها. ومعني طفقت عليك شءون عيني كقولك: اقبلت تفعل كذا، وجعلت تقول كذا.
 وقال حفص بن الاحنف الكناني
 لا يبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قرره بذنوب
 نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت علي طلق اليدين وهوب
 قوله لا يبعدن لفظه لفظ الدعاء، والكلام فيه علي ما تقدم. وكما قيل: بعدا له وسحقا لم يقل من بعد بعدا اذا هلك بعدا له، وكان استعمال هذا في الدعاء اقرب فلم يجء. ومعني وسقي الغوادي قبره بذنوب انه دعا له بالسقيا. والغوادي هي السحابات التي تنشا غدوة. والذنوب: الدلو بما فيه من الماء، قال:
 له ذنوب ولنا ذنوب
 وربما جعل الذنوب الحظ النصيب، كما قال:
 وحق لشاس من نداك ذنوب
 وفي القران: " فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم " . وفي البيت الذي نحن فيه يحتمل الوجهين.  وقوله نفرت قلوصي من حجارة حرة فانه كان اجتاز بقبر ربيعة وقد نضد عليه حجارة سود، فنفرت قلوصه، فاخذ يقتص ما كان اتفق وينكره. وقوله بنيت علي طلق اليدين من صفة الحجارة. ومعني طلق اليدين انه سخي بذال يطلق يديه بالمعروف. والوهوب: الكثير الهبات.
 لا تنفري يا ناق منه فانه ... شراب خمر مسعر لحروب
 لولا السفار وبعد خرق مهمه ... لتركتها تحبو علي العرقوب
 جعل نفار ناقته كانه كان من المدفون، فنهاها عن ذلك، ثم اخذ يصفه بالكرم والشجاعة، والتقدم والشرب والبطالة. والمسعر: الذي كانه الة في ايقاد نار الحرب.
 وقوله لولا السفار، كانت العادة في العرب ان الواحد منهم اذا اجتاز بقبر كريم كان ماوي للاضياف، ومقيما لقراهم، ينحر راحلته ويطعمها الناس اذا اعوز الزاد ولم يتسع، يفعل ذلك نيابة عنه، الا ان يمنع مانع من بعد السفر وتناهي المشقة وما يجري مجراه، فقال هذا الشاعر معتذارا من ابقاءه علي راحلته، لما خف الزاد الذي كان معه، وعجز عن الصحب علي بعد المسافة وطول المشقة ومساس الحاجة. ومعني لتركتها تحبو علي العرقوب اي لعرقبتها. والحبو: ما يفعله الصبي من الزحف قبل القيام، ويفعله البعير وهو يريد المشي. ومنه الحابي من السهام، وهو الذي يسقط ثم يزحف الي الهدف. ويقال: حبا للخمسين، اي لم يبلغها وقد دنا منها؛ وهو من فصيح الكلام. والخرق: المكان الواسع تتخرق فيه الريح. والمهمه: الاملس الواسع.
 وقال اخر:
 اجاري ما ازداد الا صبابة ... عليك ولا تزداد الا تناءيا
 اجاري لو نفس فدت نفس ميت ... فديتك مسرورا بنفسي وماليا
 الصبابة: الوجد والمحبة، والفعل منه صببت بكسر الباء اصب. ورجل صب، وامراة صبة. وقوله اجاري، ليس بندبة، لان المندوب لا يكون الا بيا ووا، لكنه علي العادة والرسم ناداه ورخمه. يقول: لا ازداد علي مرور الايام وتصرف الاوقات الا شوقا اليك، وولوعا بك، وقوة اسف عليك، اذ لم يكن حالي حال المتحسر في اثر فاءت، والرافع طمعه من لقاء ماءت، فيعقبه الفوات ياسا، ويورثه ما يشاهده من حال الفناء تناسيا او تسليا؛ وانت لا تزداد الا تناهيا في الانقطاع، وتناءيا في الهجرة والاعراض. فقوله تناءيا لم يرد تباعد الاجرام وتراخي المزار؛ لان تجاور الديار وتصاقبها كان باقيا علي ما كان في الاصل.
 وقوله اجاري لو نفس فدت ميت، يريد: لو كان السبيل الي التفادي بين الاحياء والاموات مسلوكا، وقبول الابدال عند الاستعراض والدعاء مجابا اليه مالوفا، لكنت السابق اليه، والجاعل في فداءك النفس والمال، وانا مغتبط بذلك ومغتنم له، لكن لا مانع لما طلب، ولا معدل عما حتم.
 وقد كنت ارجو ان املاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجاءيا
 الا ليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الاقدار كان حذاريا
 قوله ان املاك يقال مليت فلانا فتمليته، اي جعل لي ان اعيش معه ملاوة فيبقي لي ممتعا به. والملوان: الليل والنهار، من هذا. يقول: كنت ارجوا ان امتع بحياتك حقبة  وقال الخليل: الحقبة زمان من الدهر لا وقت له، والجميع الاحقاب والحقب والحقب مثله  فحجز بيني وبين مرادي القدر الذي لا يملك معه الا الاستسلام له.
 وقوله: الا ليمت من شاء بعدك مثل قول الاخر:
 فاليت لا اسي علي اثر هالك
 وقول الاخر:
 امنا علي كل الرزايا من الجزع
 وقالت فاطمة بنت الاحجم الخزاعية
 يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح  قوله بكي يجوز ان يريد به اكثري البكاء، ويجوز ان يريد كرري البكاء، لان تضعيف العين اذا لم يكن للتعدية مثل كرم  لانه كاكرم لا فرق بينهما، يكون للتكثير او التكرير، وذلك كقولك ضرب وقتل. وانما قال عند كل صباح لانه يريد اجعلي مبدا نهارك لذلك، او لانه يريد كان وقت نكايته في الاعداء، وشن الغارات علي المنابذين، فاجعلي بازاء فعله حينءذ البكاء عليه الساعة. وقوله جودي باربعة اراد بالاربعة قباءل الراس. والدمع يخرج من الشءون. فاراد: جودي بدمعك كله. ولا تدخري منه شيءا. وقوله يا عين حذف الياء لوقوعها موقع ما يحذف في النداء وهو التنوين، ولان الكسرة تدل عليه. وباب النداء باب حذف وايجاز.
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني اضحي باجرد ضاح
 اقبل يخاطب المرثي علي عادتهم في الانتقال عن الاخبار الي الخطاب، وعن الخطاب الي الاخبار، تفننا واقتدارا. فيقول: كنت لي جبل عز، اوي اليك في الشداءد، واعول علي حسن دفاعك في النواءب، واستكن بظلك، واتحصن بتمنعك، فغادرتني بارزا للافات، ومعرضا للحوادث والنكايات. لا معقل لي مما يدهم، ولا ملاذ عند ما يهجم. والضاحي: البارز للشمس، والفعل منه ضحي يضحي؛ وقد اتي بهما في البيت. والاجرد: الاملس. يضرب ذلك مثلا لكونه معورا لا واقي له ولا ساتر، ولا محامي ولا مدافع.
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي البراز وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 قوله قد كنت ذات حمية يقال حميت من الشء احمي حمية، اي انفت وغضبت. ورجل حمي الانف: لا يحتمل الضيم، وحمي انفه من كذا. والمعني: كنت في حياتك انف مما اسام من الضيم فاتسخطه، وتتسع المقدرة لدفعه والاباء منه، والان صار بدل ذلك السخط الرضا، وبازاء ذلك الانتقام الاستسلام. وما عشت في موضع الظرف، اراد مدة عيشك لي. وقوله امشي البراز البراز: المكان الفضاء من الارض. واذا خرج انسان الي ذلك الموضع قيل برز. ومن هذا قولهم: برز علي اقرانه، اي صار في البراز ظهورا عليهم واقتدارا. وكما تصرفوا في هذا علي ما تري تصرفوا في الظاهرة، وهي الضاحية العالية، فقيل: ظهر فلان علي فلان، اي علاه، واظهره الله عليه، وفي القران: " ليظهره علي الدين كله " . واصله امشي في البراز، فحذف الجار ووصل الفعل فعمل. والمعني: كنت لا استتر ولا اكتتم تهيبا وتخوفا من شء. وقوله وكنت انت جناحي فالجناح من الطاءر والانسان: يداه. والمعني: كنت اطير بقوتك، وانهض في الامور بصولتك، وابطش بالاعداء بيدك وايدك.
 وقوله فاليوم اخضع للذليل اراد باليوم متصل وقته من الحال والاستقبال، والمعني: صرت من طلب السلامة علي الدهر واهله بحيث يطمع في الذليل، ويستلين جانبي المهين، فاتقي ذا الشوكة ومن لا شوكة له، واحذر من يخشي كيده ومن لا كيد له. وقوله وادفع ظالمي بالراح يريد ادفعه بالين ما اجد السبيل اليه، لا خشونة لي في قولي ولا مزاحمة في ركني، ولا اعتراض شديدا مني في اهتضامه لي، ولا محاجة قوية علي جداله اياي، فعل من لا حد له ولا حديدة، ولا عدد ولا عتيدة، ولا حمي ولا حمية.
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما علي فنن دعوت صباحي
 واغض من بصري واعلم انه ... قد بان حد فوارسي ورماحي
 قوله واذا دعت قمرية شجنا كلام اخرج علي ما في اعتقادهم من بكاء الحمام، فيقول: اذا ناحت حمامة علي غصن وهي تدعو حزنها ليهتاج بكاءها ويمتد صوتها، فاني اشجي لصوتها واجاوبها داعيا صباحي، اي قاءلا: وا صباحاه! وقوله واغض من بصري غض الطرف من فعل الذليل المخزل، كما ان طموحه فعل العزيز الناظر من فوق. فيقول: اني عارف بمقداري بعدك، ومتيقن نكوصي وسقوط حشمتي بذهابك، وكلة حدي وحد اصحابي لفقدانك، فاغمض عيني في كثير مما يجري علي والابسه، مخافة ان اري ما هو اكبر منه. وقوله واعلم انه الضمير ضمير الامر والشان. يريد: واعلم ان الامر انفلال فرساني، وتفلل اسنة رماحي. وهذا مثل لسقوط القوي واستعلاء العدي، وذهاب العدة وتراجع العدة. ولا يمتنع ان يريد بحد فوارسي نفس المفقود، جعله لفرسانه حدا اذا كان مقدامهم ومدرههم، ولرماحه سنانا اذ كانت تعمل بقوته، وتنفذ بصرامته.
 وقال اخر:  اخوتي لا تبعدوا ابدا ... وبلي والله قد بعدوا
 ولو تملتهم عشيرتهم ... لاقتناء العز او ولد
 هان من بعض الرزيءة او ... هان من بعض الذي اجد
 كل ما حي وان امروا ... واردو الحوض الذي وردوا
 لك ان تروي اخوتي و اخوتا. فمن روي اخوتي فانه يسكن الياء واصله الحركة، لكونه علامة الضمير متطرفا علي حرف واحد فوجب تقويته بالتحريك كما كان سبيل اختيه الكاف والهاء لو وقعا موقعه، لكنهم اثروا الفتحة لخفتها، ويدل علي ان الاصل الفتحة انه لو كان ما قبله ساكنا كان لا يجء الا مفتوحا. وذلك قولك رحاي وعصاي، الا انه لما كان باب النداء باب حذف وايجاز، لكثرة استعمالهم له، سكنوا الياء. ومن قال اخوتا فر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة، فانقلبت الياء الفا. علي ذلك قولهم بادية وباداة، وناصية وناصاة، وقولك ياباهما وانت تريد بابي هما. وقوله لا تبعدوا قد تقدم القول فيه. فاما استدراكه لقوله وبلي والله قد بعدوا فانه تنبيه منه علي ان لا تبعدوا وان كان لفظه لفظ الدعاء فهو جار علي غير اصله، وانه انما هو تحسر وتوجع.
 وقوله لو تملتهم عشيرتهم، يريد: لو بقوا معهم ملاوة من الدهر ممتعين بهم، ومقتنين العز بمكانهم او اولادهم بقوا معهم فتربوا في جحورهم، وتادبوا بسياستهم، واحتبوا باردية السيادة في اقنيتهم ومحافلهم  لهان بعض الرزيءة. ولك ان تروي او ولدوا علي ان يكون فعلا وواو الضمير بعد حرف الروي تجعل وصلا، ويكون المعني: لو اعقبوا وخلفوا اولادا يرثون مجدهم ويحيون اسماءهم، ويعمرون معالي اباءهم بعدهم. وجواب لو اول البيت الذي يليه، وهو هان من بعض الرزيءة ومعناه: لو قضي الامر علي ذلك لخف بعض ما علي الناس لهم ومن اجلهم، او خف بعض الذي اجده انا من الاكتءاب والاهتمام مفوتهم. وقوله من بعض الرزيءة الاخفش يجيز زيادة " من " في الواجب، فعلي طريقته يكون المعني هان بعض الرزيءة. وسيبويه يمتنع من زيادة من الا فيما ليس بواجب، كالاستفهام والنفي. فعلي طريقته يكون المعني: كان ابتداء المهون بعض الرزيءة او من بعض الرزيءة. وقوله كل ما حي ما زاءدة، ويجوز ان يريد بالحي القبيلة. ومعني امروا كثروا. يقال امر الشء وامره الله له. ويجوز ان يريد بالحي ضد الميت ويكون الضمير من امروا عاءدا الي لفظ كل. فيقول: كل قبلة وان تناسلوا وتكاثروا فمال امرهم الي مثل ما ال امر اخوتي، وموردهم من الذهاب والفناء مثل موردهم، اذ كان الموت لا معدل عنه، ولا منجي لاحد منه. وجواب الشرط في قوله وان امروا دل عليه قوله واردو الحوض الذي وردوا، والضمير العاءد من الصلة الي الموصول محذوف، كانه قال: الذي وردوه، لانهم استطالوا الاسم بصلته.
 وقالت امراة اخري
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك
 النجاة والنجوة: ما ارتفع من الارض حتي لا يصل اليه السيل ولا يبلغه. قال:
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن من يمشي بقرواح
 فجعله ها هنا مثلا لما كان يطلبه من وجه الخلاص من الافات. وكان هذا المرثي كان استشعر خوفا من الموت فاخذ يتنقل في البلاد والبقاع ويتطلب موضعا يبعده من الافات، فبقي يتردد في ذلك ويتحير، فاذا الهلاك قد فاجاه من حيث لا يحتسب ولا يرتقب. وانما نكر من هلاك لانه جعل كل نوع منه هلاكا، ولم يدر ماذا يصيبه.  وقوله ليت شعري موضع شعري نصب في معني علمي. ويقال شعرت شعرة كما يقال فطنت فطنة، الا انه لا يستعمل مع ليت الا وقد حذف الهاء منه. وقوله اي شء قتلك الجملة كما هي في موضع نصب، لانه نابت عن مفعوليه . وخبر ليت مضمر لا نجده الا كذلك ، فهو يشبه خبر المبتدا بعد لولا اذا قلت لولا زيد لخرجت، لان لخرجت جواب لولا. وخبر المبتدا محذوف لا يجء الا علي ذلك. واستغناء ليت بمعولي شعري عن خبره، كاستغناء المبتدا بعد لولا بجوابه عن خبره. وضلة، انتصب علي المصدر، والعامل فيه فعل مضمر. وهذا الضلال يجوز ان يكون لنفسه فيما استبهم علها من حال المتوفي، كانه ضل عن العلم ضلة، ويجوز ان يكون للمتوفي نفسه، كانه عد غيبته وخفاء امره ضلالا له، والمعني: تمنيت اني اعلم اي شء اهلكك، وهذا لضلالي عن معرفة حالك، وذهابي عن العلم به. وهذا علي الاول، وعلي الثاني يكون المعني: ما الذي قتلك حتي ضللت هذا الضلال.
 فان قيل: خبر ليت كيف يجء في التقدير وان لم يظهر في الاستعمال. قلت: تقديره ليت شعري واقع اي شء قتلك، اي ليتني علمت او وقع علمي بما يقتضي هذا السءال، لان الذي تمناه هو ما كان جوابه لا نفس السءال.
 امريض لم تعد ... ام عدو ختلك
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
 اي شء حسن ... لفتي لم يك لك
 قوله امريض لم تعد هو اعلام منها بانه تغيب فخفي امره فيما اصابه حتي لم يبن له اثر، ولا لمرضه نبا. وهو يجري مجري البيان لقولها اي شء قتلك فتقول: امريض كنت في غربة ووطن وحشة، فمت حتف انفك فلا يعودك مشفق، ولا يتفقدك ممرض، او اغتالك عدو فتوصل الي الغيلة في بابك باعمال الختل والحيلة. ويروي: او رصيد ختلك، والمعني: او خدعك عن حياتك من كان بالمرصاد لك من اعداءك. وقال الخليل: الختل: تخادع عن غفلة.
 وقوله:
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 تريد الاخبار عن استواء اسباب الموت في الاخذ والظفر، اذا دنا الاجل. وان كل سبب ينوب مناب الاخر اذا انتهت المدة.
 وقوله:
 والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
 تريد به ان البقاع والتحول فيها لا يغني؛ لان حكم الله تعالي يبحث وينقب عن المطلوب حيث كان، فالموت رصد للفتي حيث استطرق وابي توجه.
 وبعضهم يرويه: والمنايا رصد كانه جمع الراصد لكون المنايا جمعا. والاول افصح واجود.
 وقوله:
 اي شء حسن ... لفتي لم يك لك
 يصفه ببراعته وتكامل محاسنه، واستتمام الات الرياسة فيه، فكانه لا يستحسن من الفتيان شء خلقا ولا خلقا الا وقد كان حصل له، واجتمع فيه. وقد تقدم القول في حذف النون من لم يك.
 ساعزي النفس اذ ... لم تجب من سالك
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك
 طالما قد نلت في ... غير كد امك
 قوله ساعزي النفس اي ساصبرها، اذ كنت مع الساءلين  وان اختلفوا  علي حد واحد في ترك مجاوبتهم، فعممت ولم تخص. وهذا التعزي الذي اشار اليه ليس لتسل عن المفقود، ولا لتناس منه، ولكنه طيب النفس بتشارك الناس في امساكه عن اجابتهم.
 وقوله: ان امرا فادحا اكتسب امر وهو نكرة من النعت الذي تبعه بعض الاختصاص، فلذلك صلح الابتداء به حتي دخل ان عليه. الا تري ان فاءدته مع ابهامه كاملة في المراد، والمعني: ان عظيما من الامور صرفك عن رسمك ودابك في مباسطتي ومباثتي. ولان الكلام قد يحمل علي المعني فيما يستفاد منه، فكانه قال: ما صرفك وشغلك عن جوابي الا امر عظيم فادح؛ اذ كانت العادة قدمت منك في حسن التوفر علي والاقبال، لتوجه خطابي نحوك.
 وقوله:
 طالما قد نلت في ... غير كد املك
 ايذان بانه نال من الدنيا كثيرا من ارادته وامانيه، حين هبت ارواحه، وساعدته ايامه وحالاته، وانه طالما كان يتحصل له المباغي بلا كد لاقبال الدنيا عليه، ويتسهل له المطالب لاقتران المناجح بما لديه او اليه، وفي ذلك بعض التسلي للجازعين له، والمتوجعين لفناءه.
 وقد تقدم القول في لفظه طالما وبينت معناه وهجاءه في الكتاب:
 وقال العجير السلولي  تركنا ابا الاضياف في ليلة الصبا ... بمر ومردي كل خصم يجادله
 يروي تركنا ابا الحجناء وهو فيما اظنه كنية المرثي. وجعله ابا الاضياف لتوفره عليهم، ولان داره كانت مثواهم. وهم يقولون: فلان ابو مثواي، وفي المراة: ام مثواي، لمن قراهم. واشار بليلة الصبا الي ليلة بعينها اتفق فيها علي هذا الرجل بمر، وهو موضع، اجتماع الخصوم حوله. والمردي: صخرة يكسر بها النوي؛ هذا اصله، ثم يقال فلان مردي الخصوم، اي يرمون به فيكسرهم. وقوله كل خصم اراد بالخصم الكثرة، كانه حضره من كل قبيل من مخالفيه مردي لهم يجادله عنهم ويجاذبه. وقوله بمر منعه من الصرف لانه جعله مءنثا معرفة، ولو ذكره لصرفه. والواو من قوله ومردي كل خصم واو الحال. والصبا: ريح تستقبل القبلة؛ والفعل منه صبا يصبو. واضاف الليلة الي الصبا تعريفا وتخصيصا، كانه كان للصبا شان في تلك الليلة.
 تركنا فتي قد ايقن الجوع انه ... اذا ما ثوي في ارحل القوم قاتله
 يقول: تركنا في ذلك المكان فتي كان ربيعا للفقراء، ومالفا للاضياف. واذا اشتد الزمان واسنت الناس تيقن الجدب والقحط انه لا يقاره، بل يقتله بما يفيضه علي الناس من احسانه، ويشملهم من تفقده وبره. وقوله قد ايقن الجوع الي اخر البيت، من صفة الفتي، وفي طريقته قول الاخر:
 يقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل
 وقوله اذا ما ثوي ظرف لقاتله.
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته واباجله
 معني قد قد السيف انه في مضاءه ونفاذه كالسيف. والقد: القطع طولا. ويقال: هو حسن القد، اي التقطيع؛ وهو علي قده، اي علي قدره. وهو يقتد الامور بالسيف، اذا دبرها بالسيف. ومعني لا متضاءل: لا متخاشع. والضءولة: الدقة، يقال: هو ضءيل الجسم. والرهل: المسترخي اللحم من السمن. يقال: فرس رهل الصدر. واللبات: جمع اللبة، وهو الصدر؛ وجمعه علي ما حوله، او جعل كل قطعة لبة. والاباجل: جمع ابجل، وهو عرق في الساق، والمعني انه ليس بكثير اللحم علي الصدر غليظ الساق. وهم يتمدحون بالهزال ويذمون السمن. ويروي وبادله، وهو ما بين العنق والترقوة. ومعني البيت: انه في قد السيف ومضاءه، لا يشينه تخاضع، ولا هو سمين مسترخي اللحم علي الصدر ولا علي ما حوله. ولا متضاءل، ارتفع متضاءل علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: لا هو متضاءل. ولباته ارتفع بفعله، وفعله رهل.
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 يصفه بانه كان مستصلحا للهزل والجد، فان جد حسن جده وتناهي الرضا به والاستحسان له، وان هزل الهي هزله علي اقتصاد فيه واستطابة له، لانه اخذ من مكارم الاخلاق باوفر النصيب، فهو ينخرط في كل سلك، ويدخل في كل شان وامر.
 وقله يسرك مظلوما انتصب مظلوما علي الحال. يقول: ان اهتضمت انتقم لك من ظلمك، وان اهتضمت انت غيرك لم يبعد عن نصرتك. وهذا علي طريقتهم في قولهم : " انصر اخاك ظالما او مظلوما " . وقوله وكل الذي حملته فهو حامله يصفو برحابة الصدر والاخذ في كل ما يدعي اليه بالصبر، وانه يتحمل الاعباء الثقيلة عن ذويه والمنتسبين اليه، لا يضجر بما يحل بفناءه، ولا يتسخط امرا يقترح عليه، او يستنهض اليه.
 وقال ابو الحجناء
 اعاذل من برزا كحجناء لا يزل ... كثيبا ويزهد بعده في العواقب
 يقول: يا عاذلة، من يصب بمثل من اصبت به يتصل اكتءابه، ويدم زهده في عواقب اطهار النساء ومباشرتهن علما بان مثل ذلك الولد لا يعتاض منه. وحجناء: ابنه. كان عاذلة اذته بتكرير الوصاة عليه وادامة الوعظ له، وان ما ياتيه من التفجع مستسرف ومستقبح، لخروجه عن العادات، فاقبل يجيبها ويذكر عذره لها. وقد صرح غيره بهذا المعني فقال:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 حبيبا الي الفتيان صحبة مثله ... اذا شان اصحاب الرحال الحقاءب  انتصب حبيبا علي الحال للضمير في قوله بعده. وصحبة ارتفع علي انه قام مقام فاعل حبيبا. ويروي حبيب الي الفتيان فيكون خبرا مقدما، والمبتدا صحبة مثله. وجواب اذا ما يدل عليه صدر البيت، كانه قال: اذا بخل اصحاب الرحال بالزاد فشانهم امتلاء حقاءبهم وقلة انفاقهم منها، ففي ذلك الوقت يستحب الفتيان صحبة مثل ابني حجناء، لحسن توفره، ورحابة صدره، وكرم صحابته، وجميل تفقده لاصحابه. وانما قال صحبة مثله ولم يقل صحبته، اجلالا له، وصيانة لاسمه، لا اثباتا لنظير له. وعلي هذا قولهم: مثل فلان لا يوازي، ومثلك لا يفعل كذا. وفي القران: " ليس كمثله شء " .
 نظام اناس كان يجمع شملهم ... ويصدع عنهم عاديات النواءب
 يريد ان داره كان مجمعا لاناس هو ينظم شملهم، ويءلف جمعهم، فان حزبهم من النواءب عادياتها فرقما عنهم، وان حل بفناءهم من اثقال الزمان ما يبهظمم اساهم وتحمل عنهم. وقوله عاديات يجوز ان يكون من العداء الظلم؛ يقال عدا يعدو عدوا وعداء وعدوانا. ويجوز ان يكون من العدو، يريد مسرعات النواءب وصادماتها. ومعني يصدع يفرق، ومنه تصدعت الارض بفلان، اذا تغيب فارا.
 وجربت ما جربت منه فسرني ... ولا يكشف الفتيان غير التجارب
 يريد ان ينبه علي ان ما وصفه به لا عن تقليد او شك والتباس، ولا عن تخمين او حدس وقياس، بل عن تجريب واستكشاف علي مر الايام. فيقول: لم ارض منه بعفو افعاله وما يختاره في مقاصده، بل اخذت استدرجه واتعرف غور مقاله وفعاله بالسبر والنظر، فلم ار الا ما سر وانس، وزاد في العلم به فابهج. وقوله ولا يكشف الفتيان غير التجارب، يشبه الالتفات، كانه اقبل بعد ما خبر، علي انسان فقال: ان الفتيان تتشابه ظواهر امورهم، ولم يخبرك عنهم مثل مجرب. ولهذا قيل في المثل الساءر:
 تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما النخل
 بعيد الرضا لا يبتغي ود مدبر ... ولا يتصدي للضغين المفاضب
 قوله بعيد الرضا يريد انه ليس بسريع الفيءة اذا سخط، لكنه يعرك اذي مجاذبه ومجاوره بجنبه، ويصبر ما امكن، فاذا اظهر النكير، وتلقي ما يزاوله بالضجر الشديد، لم يرضه ادني المعاذير فعل من لا حمية له ولا عزيمة. وقوله لا يبتغي ود مدبر وصفه بانه اخذ بالصرم اذا احوج اليه، غير راغب في الزاهد فيه. وهذا كما يقال: فلان وصال صروم.
 وقله ولا يتصدي للضغين المغاضب معني يتصدي ان ينظر اليه نظر غير محتفل به، وكالمعرض عنه، حتي يخرجه ذلك الي ما يطلبه. يريد انه لا يتعرض لعدوه والمضطغن عليه، بل يتركه ينطوي علي ما في صدره من غل وعداوة، ولا يخرجه الي مبادرة ومكاشفة، بل يجري علي المداجاة معه، منتظرا ما يكون منه، ومحاذرا ما يتقي من جهته. وهذا كما قال الاخر:
 افر من الشر في رخوه
 وقد الم بقول الاخر:
 اذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا
 وكنت اذا ما خفت امرا جنيته ... يخفض جاشي ضبثك المتراعب
 يصفه بحسن المدافعة عن متسبب اليه، ومبالغة النصرة لمن اوي الي جنبته، فيقول: اذا خفت جريرة ارتكبتها ثم لذت بفناءك، واعتمدت تعصبك، سكن من جاشي وازال قلقي قبضك الواسع، ودفعك المحامي، وذبك المبالغ. وقوله المتراغب يروي بالغين معجمة وبالعين، فاذا روي بالغين معجمة فهو من الرغابة. ويقال: واد رغيب، وحوض رغيب، اي واسع؛ ورجل رغيب البطن، اي اكول. ومن روي بالعين غير معجمة فهو من قولهم سيل راعب : يملا الوادي. ومنه حسي متراعب. اي واسع لا يملءه شء. ومعني يخفض جاشي يسكن نفسي. ويقال: هو رابط الجاش، اي قوي النفس؛ وخافض الجاش، اي ساكنه. والخفض: ضد الرفع. والتخفيض : مدك راس البعير الي الارض . والضبث : القبض الشديد ، ومنه يقال: ناقة ضبوث، اي سمينة لا يشك في سمنها، كانه فعول في معني مفعولة، اي حيث ضبث منها باليد ملات الكف لحما.
 وقال اخر:
 اذا ما امرء اثني بالاء ميت ... فلا يبعد الله الوليد بن ادهما
 فما كان مفراحا اذا الخير مسه ... ولا كان منانا اذا هو انعما
 لعمرك ما واري التراب فعاله ... ولكنما واري ثيابا واعظما  الالاء: النعم، واحدها الي. ويعني بها صناءعه ومننه عند الناس. فيقول: اذا ذكر منعم عليه احسان المنعم عليه، واياديه لديه، فشكر ثم تجاوز الشكر الي الثناء فافرط، فلا ابعد الله هذا الرجل. وهذا الكلام وان كان دعاء في موضعه الذي استعمل فيه ابلغ من كل ثناء، وازيد من كل تقريظ واطراء. ولذلك اقتصر عليه ولم يخلط به غيره.
 وقوله فما كان مفراحا اذا الخير مسه يصفه بانه لا يطغيه الغني فيكسبه كبرا وباوا، بل يزداد تواضعا فيما يناله، وتوددا الي الناس علي اتساع حاله، حتي يشركهم في خيره. وقوله ولا كان منانا اذا هو انعما يصفه بانه لا يكدر نعمه عند غيره بالمن والاذي، بل يتناساها حتي يكون في صورة من لم يسد ولم يصطنع.
 وقوله لعمرك ما واري التراب فعاله يريد ان مكارمه لم تمت بموته، ولم تدفن في قبره، بل هي منشورة في الناس لا تنسي، وماثورة لا تلغي، فهي علي مر الايام تزداد جدة، وعند الناس طراءة، لانها تذكر وتتلي، ولان ما سير فيه من الشعر والمداءح تقرا وتروي. وقوله ولكنما واري ثيابا واعظما الفعل للتراب، وهذه اشارة الي الكفن ونفسه المتوفي، وفيه من اظهار التوجع ما كفي واغني.
 وقال ابو الشغب العبسي
 في خالد بن عبد الله، وهو اسير في يدي يوسف ين عمرك:
 الا ان خير الناس حيا وهالكا ... اسير ثقيف عندهم في السلاسل
 قوله حيا وهالكا يجوز ان ينتصب علي الحال والعامل فيه ما دل عليه خير الناس، ويكون الكلام ثناء علي المخبر عنه بخير الناس، ويجوز ان ينتصب علي التمييز، وحينءذ يكون تفصيلا للناس، كانه قال: ان خير الناس من الاحياء والاموات اسير ثقيف. وقوله عندهم يجوز ان يكون في موضع الحال، ومعناه حاضرا لهم وقريبا منهم، ويكون العامل فيه ما دل عليه اسير ثقيف، ويكون فاءدة الكلام انه كان يجوز ان يكون اسيرا لهم ولم يكن عندهم، فافاد انه اسيرهم وحاصل بحضرتهم . وكذلك قوله في السلاسل يجوز ان يكون في موضع الحال ويكون العامل فيه ما عمل في الظرف، فيكون تقديره بحضرتهم مقيدا، ويجوز ان يكون العامل في عندهم ما دل عليه قوله في السلاسل من الفعل.
 لعمري لقد عمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل
 هذا الكلام تفظيع للامر الذي ركبوه، واعلام منه بانهم اتوا قبيحا من الامر منكرا، عم وباله الناس وظهر تاثيره فيهم. فهذا فاءدة اليمين وجوابها . وقوله عمرتم اي ادمتم سجنه واطلتم حبسه، كانهم جعلوا خالدا للسجن عمره. والعمر: السنون ولاحين، ومنه قوله تعالي: " لقد لبثت فيكم عمرا " . وقوله واوطاتموه وطاة المتناقل يجوز ان يكون وطاة مصدرا من اوطاتموه وان لم يكن من لفظه، وهذا كما يجعل العطاء موضع الاعطاء، والجابة موضع الاجابة. والمفعول الثاني محذوف، كانه قال: اوطاتموه السجن او الارض ابطاء المتثاقل، اي اثقلتموه. ويجوز ان يريد: اوطاتموه فوطء وطاة المتثاقل اي يفعل فعل المتثاقل وان لم يكن معه تثاقل، هو يطا عقبه.
 وقال مهلهل
 نبيت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتكلموا في امر كل عظيمة ... لو كنت شاهدهم بها لم ينبسوا
 كان كليب واءل لا توقد مع ناره للضيفان نار في احماءه، وفيما يقرب من منازله واوطانه، بل يتفرد بذلك لا مباري له ولا مشارك؛ وكان اذا حضر مجلسه الناس لا يجسر احد ان يجاذب غيره او يفاخره او يسابه، اعظاما لقدره واجلالا لشانه وامره، فيقول علي وجه التحسر: خبرت ان نيران الضيافة بعدك اوقدت لسقوط احتشامك ، وان اهل المجلس تنازعوا الكلام بعدك وتجاذبوه، حتي صار بعضهم يسب البعض ويصك في وجهه الكلام القبيح، لا رقبة تردعهم، ولا حشمة تدفعهم.  وقوله وتكلموا في امر كل عظيمة، يريد ان الكلام منهم فيما يدهمهم من النءب نهبي، لانهم صاروا سدي لا يبين التابع من المتبوع فيها، ولا الرءيس من المرءوس، حتي صار تدبير العظيمة بينهم فوضي فضا، يتناهبون ادارة الكلام في دفعها، ويتجاذبون اجالة الراي في رفعها، ولو كنت حاضرهم ما جسروا ان يتقدموا بين يديك بارتجال خطاب، او رجع جواب. ويقال: كلمته فما نبس، اي لم يتكلم بحرف، وما سمعت للقول نبسة ولا زجمة. وقوله استب يقتضي اثنين فصاعدا، وانما نم بالمجلس، لان المراد به اهل المجلس، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي: " وسل القرية " ، وقول العرب: بنو فلان يطءهم الطريق.
 وقال اخر:
 قد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للمواكب وانشرب
 تظل بنات العم والخال حوله ... صوادي لا يروين بالبارد العدب
 يهلن عليه بالاكف من الثري ... وما من قلي يحثي عليه من الترب
 الحمي: اسم للموضع الذي فيه الماء والكلا وقد دفع عنه الناس. ويقال: احميت المكان، اذا جعلته حمي. وقوله بالبيضاء من جانب الحمي توقيت للمكان الذي وقع فيه الحادثة، وذلك اعظام لخطبها، وتفظيع لشانها. وقوله كان زينا للمواكب والشرب يصفه بالرياسة، وانه كان يزين المواكب خلفه من حيث يستحق التعظيم والتقديم والاتباع؛ لم يرث ذلك فيهم عن كلالة، فهو كما قال الاعشي:
 كل سيرضي بان يلقي له تبعا
 وقوله والشرب يريد ان من نادمه واختلط باهل مجلسه زانه ذلك ولم يشنه، لما سلم له من الاعتلاء والفضل، والسابقة في الرياسة والطول.
 وقوله تظل بنات العم والخال حوله صوادي اراد ان غليلهن وحمي اكبادهن لا يزول بالبارد العذب من الماء، اذ لم يكن ذلك عن عطش، ولكن كان لما اهتاج في صدورهن من بوارح التوجع، ولواذع الغموم والتفجع، حتي كوبت اكبادهن بمواسمها، واحترقت احشاءهن من لفح نواءرها.
 وقوله يهلن عليه بالاكف من الثري يريد ان النواءح لما هان التراب عليه لم يفعلن ذلك عن بغض واهانة، ولكن اظهارا لما افضي اليه احوالهن من السقوط في التراب والالتزاق به، ولما شملهن من الصغار والابتذال بموته. ويقال: هلت التراب وغيره اهليه هيلا. وفي الحديث: اتكيلون ام تهيلون؟ قالوا: نهيل. قال: فكيلوا ولا تهيلوا وحثوته احثوه حثوا. والصوادي: العطاش، والفعل منه صدي يصدي صدي.
 وقالت جارية ماتت امها فاضرت بها رابتها
 ولو ياتي رسولي ام سعد ... اتي امي ومن يعنيه حاجي
 ولكن قد اتي من بين ودي ... وبين فءاده غلق الرتاج
 ومن لم يءذه الم براسي ... وما الرءمان الا بالنتاج
 كانها لما ناكدتها راءبتها، ولجت في اهانتها والاضرار بها، راسلت اباها تطلعه علي ما تقاسي منها، وتستمد التعصب لها رجاء ان يزجرها، فلم تر من عطفه عليها ما يرضيها، ولا من انكاره فيها ما يردعها، فلما استمرت الحال بها علي طريقة واحدة اقتصتها شاكية فقالت: لو وردت رسالتي علي والدتي ومن يهمه امري لاقتضتها الشفقة الاعتناء بشاني، وعطفتها الامومة علي ما اقترحه من حاجي، ولكن قد وردت علي من صرف وده عني، وحيل بينه وبين الحنو علي، فانسدت طرق الامل فيه، واغلقت ابواب الخير من جهته، فلا اهتزاز لماربة، ولا انبعاث لدفع مضرة، ولا توجع لشكوي تظهر، ولا ترحم لبلوي تذكر. وما ذلك الا لان علاءق الوداد تستحكم بالنتاج، ومعاقد الاشفاق تتوثق بالولاد، فبهذا انفصلت الابوة عن الامومة، وضعفت الاسباب الا عن الرضاع والحضانة.
 وقوله وما الرءمان الا بالنتاج فيه بعض ما في المثل الساءر، وهو ابنك من دمي عقبيك. يريد من قمت عنه وقد ولدته. وفي المثل الاخر: ابنك ابن بوحك اي الناشء في باحة دارك. والباحة: عرصة الدار، وجمعها بوح. والرءمان: العطف، يقال رءمته ارامه راما ورءمانا، ثم يسمي الولد راما، وهو المرءوم. قال ابو ذءيب:
 كعوذ المعطف احزي لها ... بمصدرة الماء رام رذي
 وقالت ام الصريح الكندية
 هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا ... بجيشان من اسباب مجد تصرما
 ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم ... ولم يرتقوا من خشية الموت سلما  ولو انهم فروا لكانوا اعزة ... ولكن راون اصبرا علي الموت اكرما
 قوله هوت امهم اي هلكت. والمهواة والهوة والهاوية والاهوية والهواءة علي فعالة بمعني، وهو ما بين اعلي الجبل او البءر الي المستقر. وفي القران: " فامه هاوية " ، قيل هي اسم لجهنم، اي هي ماواهم كما تءوي الام الولد، وقيل هي من هوت امهم، وهذه اللفظة تستعمل عند الداهية يشرف عليها الانسان او يقع فيها، وفيها معني للتعجب والاستفهام. علي ذلك قوله:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 وعلي الاول قول الاخر:
 كنت كمن تهوي به الهاوية
 وقيل: هوت امهم، معناه ام رءوسهم هاوية في الهوة او في النار. وتلخيص البيت هوت امهم اي شء تصرم بهم من اسباب المجد يوم صرعوا بجيشان، وهو علم البقعة اتفقت الوقعة بهم فيها. وماذا ان شءت جعلت ما اسما مبتدا وذا خبره، وان شءت جعلت ما مع ذا اسما واحدا ويكون مبتدا وتصرم في موضع خبره. وهذا الكلام مخرجه علي الاستفظاع والتعجب.
 وقوله ابوا ان يفروا يصف ثباتهم في وجه البلاء، وصبرهم علي الطعان والوقاع. والواو من قوله والقنا في نحورهم واو الحال؛ اي امتنعوا من الاحجام والنكوص فلم يطلبوا وجه المهرب، ولا سلكوا طرق المخلص، مع الامكان والتمكن، وتمهد المعذرة عند الناس فيما ياتونه والتنصل، ومع العلم باستظهار الاعداء عليهم، وقعود العجز عن الوفاء بهم.
 ثم قال ولو انهم فروا لكانوا اعزة اي لو تاخروا وكفوا لما لحقهم ذل فيه ولا غضاضة؛ ولا تسلط علي عزهم نقيصة وحقارة، ولكن وجدوا الصبر علي الموت، والاستقتال بعد اللفاء اكرم في الاحدوثة، وانفي للعار والمذمة.
 وقال الحسين بن مطير.
 الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 يخاطب صاحبين له، يسالهما زيارة قبر معن وابلاغه عنه انه مقيم علي ما هو دابه ووكده من طلب السقيا له، فواصل الله ذلك لك من السحب التي تنشا غدوة، ربيعا بعد ربيع. والمعني: دامت النضارة والطراوة. وانما خص الغوادي لان المراد حصوله له غداة كل يوم. وقوله مربعا يجوز ان يكون ظرفا، ويكون ان يكون مفعولا، ويكون المربع والربيع المطر نفسه. قال الخليل: وقد يسمي الوسمي ربيعا. ويكون المعني: سقتك مطرا الغوادي بعد مطر. ويجوز ان يكون مصدرا من قولهم ربعت الارض، اذا اصابها الربيع، فكانه قال: ربعتك الغوادي مربعا بعد مربع، اي سقتك الغوادي سقيا بعد سقي.
 وقوله:
 فيا قبر معن انت اول حفرة
 يحتمل وجهين: احدهما ان يكون مثل قول الاخر:
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
 ويكون الكلام تفظيعا للحال، وتنبيها علي ان ما وقع لم تجر العادة بمثله، فهو مستبدع لعظم موقعه في النفوس، حتي كانه لم ير قبر قبله دفن فيه كريم. والاخر ان يكون المعني: انت اول حفيرة استحدثت لتواري فيها السماحة والسخاء والمروءة، فتصير مضجعا لها، ويكون المعني ان السماحة ماتت بموت معن ودفنت بدفنه، وانت اول خطة اختطت للسماحة نفسها. وقوله مضجعا انتصب علي الحال.
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 كرر مناداة القبر توجعا وتحسرا، ثم اخذ يتعدب ويقول منكرا: كيف سترت جوده، وقد كان ملءا للبر والبحر معا. وفي طريقته قول الاخر:
 عجبا لاربع اذرع في خمسة ... في جوفها جبل اشم كبير
 فان قيل: لم قال مترعا فوحد والاخبار عن البر والبحر جميعا؟ قلت: يجوز ان يكون انما وحد لانه نوي التقديم والتاخير، كانه قال: وقد كان منه البر مترعا والبحر، اي والبحر ايضا مترع، فيرتفع البحر بالابتداء، واكتفي بالاخبار عن الاول اذ كان المعطوف كالمعطوف عليه. ومثله:
 فاني وقيارا لغريب
 يريد: اني لغريب بها وقيار ايضا غريب، وهو اسم فرسه. ويجوز ان يكون لما علم ان المعطوف حكمه حكم المعطوف عليه اكتفي بالاخبار عن احدهما، ثقة بان الثاني علم انه في حكمه. ومثله:  رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن اجل الطوي رماني
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت
 بلي جواب استفهام مقرون بنفي نحو قولك الم، اليس، وما اشبههما. وهذا الشاعر لما قال متعجبا من مخاطبة القبر ومنكرا: كيف واريت جوده علي كثرته ووفوره، وشموله لاقطار البر البحر، صار بما اعتبر وشاهد من الحال كان القبر قال له: الم اسعه، الم اواره، الم اتضمنه علي ما به؟ فقال مصدقا له، ومتلهفا: بلي قد وسعته واشتملت عليه وهو ميت، ولو كان حيا لضقت عنه حتي تنقطع وتنشق، والصدع: الشق في الشء الصلب. وصدعت الفلاة والنهر قطعتهما.
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ولما مضي معن مضي الجود فانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
 قوله فتي عيش في معروفه موضعه نصب علي المدح والاختصاص، والعامل فيه فعل مضمر، كانه قال: اذكر فتي هذا صفته. ويجوز ان يكون موضعه رفعا علي الاستءناف او من اءبنه فتي ، وقوله " عيش في معروفه بعد موته " يجوز ان يكون اراد من استغني به وبمعروفه من المتصلين به، والمنقطعين اليه، والراجين له. ويجوز ان يكون اراد من عاش من وقوفه وحباءسه بعده، ويجوز ان يريد انه علم الناس الجود والكرم، فمن مقتدس به اخذ اخذه، ومستن بسنته سلك مسلكه، فما يفعله هءلاء صار كانه هو الفاعل له. ثم شبهه بالفيث يصوب فيحيي العباد ثم يعيش الناس في اثاره بعد انقطاعه ومضيه. وقوله كما كان بعد السيل مجراه ارتفع مجراه بكان، وكان الحكم ان يليه فلم يسغ لان الضمير فيه يرجع الي السيل وقد تقدم عليه، والاضمار قبل الذكر او ما يجري مجراه لا يجوز، فامتنع رده الي رتبته من ولي العامل له، لشء يرجع الي الضمير المتصل به لا لشء يرجع اليه. وتلخيص الكلام: كما كان مجري السيل مرتعا بعده.
 وقوله ولما مضي معن لما يجء لوقوع الشء لوقوع غيره، وهو علم للظرف. فيقول: حين مضي معن لسبيله وانقطعت حياته ، فقد الجود وانمحت اثاره، فاصبحت المكارم ذليلة اذ مات من يربها ويعمرها، كمن جدع انفه مثلة وعقوبة، وارغاما واهانة. ويقال في المثل: " مني انفي وان كان اجدع " . والعرنين: ما ارتفع من الانف والارض، واواءل الشء، واشراف القوم وسادتهم، وكما ضرب المثل بجدع الانف في الاذلال، ضرب بصلم الاذن فيه لذلك. قال:
 فمشوا باذان النعام المصلم
 وقال اخر:
 ماذا اجال وتيرة بن سماك ... من دمع باكية عليه وباك
 ذهب الذي كانت معلقة به ... حدق العناة وانفس الهلاك
 يقول علي وجه التعدب واكبار الامر: اي دمع اراقه وتيرة بن سماك من عين باكية عليه وباك. يريد ان المصيبة به اثرت في جماهير الناس وطواءف الخلق، وانهم لم يملكوا فيما دهمهم الا البكاء اطفاء لنار الوجد، واراحة من تعب القلب، وماذا يغني العويل، وهو الراحة المطلوبة من البكاء اذا حقت الحقيقة، الا زيادة في اللوعة وانجاد للمصيبة. وقد تقدم القول في ماذا، وشرحنا امره.
 وقوله: ذهب الذي كانت معلقة به يريد انه كان يفك الاسراء، وينعش الفقراء، حتي ان من ابتلي باسر، او رمي بفقر، فانه لم يعد لفكه ولم يرج لجبره غيره، فاعينهم كانت ممتدة اليه، وامالهم كانت معلقة به، واذ قد مضي لسبيله، وانتقل الي جوار من هو احق به، فقد استبدلوا بالطمع خيبة، ومن التعزز ذلة، وبقوا في ملكة محنهم لا انفكاك لهم منها، ولا ارتياش من سقطاتها.
 وقال اشجع بن عمرو السلمي
 انعي فتي الجود الي الجود ... ما مثل من انعي بموجود
 انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود  قوله انعي فتي الجود انما اضافه الي الجود ايذانا بان الجود كان يمتلكه فهو فتاه. او يريد ان الجود كان يتبجح بكون هذا الرجل من اسرته واصحابه، لانه كان يتفتي في الجود؛ وهذا كما يقال: فلان فتي الحرب، وكما قيل: لا فتي الي علي في الوغي. فيقول: انه الان وقد مضي لسبيله فاني انعاه اليه، لنتشارك في فقده والجزع عليه. ثم قال: ما مثل من انعي بموجود، وهذا يشبه الالتفات، كانه اقبل علي انسان فقال: اذكر موت من كان معدوم النظير، قيل الشبيه، فلا الجود يجد من يخلفه ويعلي ذكره، ويقوم باوده فيقيمه فيقال هو فتي الجود، ولا نحن نعتاض منه من يجمع شملنا، ويجبر كسرنا، ويسد مفاقرنا اذا اضر الزمان بنا.
 وقوله انعي فتي مص الثري بعده، يريد: تغيرت الارض عما كانت عليه، فيبست اشجارها واغبرت ساحاتها بموت هذا المرثي، فالدنيا مدبرة، والاقطار مقشعرة، والبءس للبءيس معانق، والخير بتوابعه من الندي والتطول والخصب والترطب مفارقة.
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي
 رماي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجههن البيض سودا
 السمود: الغفلة عن الشء وذهاب القلب عنه. ويقال للماخوذ عن الشء: اترك سمودك. وفي القران: " وانتم سامدون " ، اي ساهون لاهون. وقوله رمي الحدثان نسوة ال حرب بمقدار فيه ما يجري مجري القلب، لانه لو قال رمي المقدار نسوة ال حرب بحدثان، لكان اقرب في المعتا، واجري علي طريق الدين. فيقول: جر المقادير علي نسوة ال حرب نوبة من نواءب الدهر اثرت في عقولهن، حتي غفلن عن اسباب الدين والدنيا كلها، وحتي شيبتهن ولفحت وجوههن، فردت السود من شعورهن بيضا، والبيض من وجوههن سودا.
 وهذا كما حكي عن العريان بن الهيثم، لما ساله عبد الملك عن حاله، فقال: ابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض في كلام طويل. ثم قال:
 وكنت شبابي ابيض للون زاهرا ... فصرت بعيد الشيب اسود حالكا
 وقال مسلم بن الوليد وماتت امراته
 حنين وياس كيف يجتمعان ... مقيلاهما في القلب مختلفان
 غدت والثري اولي بها من وليها ... الي منزل ناء لعينك دان
 فلا وجد حتي تنزف العين ماءها ... وتعترف الاحشاء للخفقان
 هذا الكلام شكو من حاله فيمن اصيب به، فيقول: الياس حاصل منها اذ كان غاءب الموت لا اياب له، والشوق اليها غالب حتي كاني ما فقدتها؛ فيا عجبا كيف اجتمع مع الياس رجاء مع اختلاف مقرهما في القلب، ومع تنافيهما عند التحصيل والكشف، وهل يكون الانسان فيما اعتيد وعرف من احوال الازمان مبتلي باسباب الخيبة من الشء، ومترددا معها بين علاءق الطمع فيه. والمقيل الموضع من قلت. وفي القران: " اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا " .
 وقوله غدت والثري اولي بها من وليها تحسر، فيقول: ابتكرت وهي في ملكة التراب دون ملكة وليها، فالثري صار اولي بها. والانتقال من بين الاحياء الي الاموات احق واوجب في امرها. وقوله الي منزل ناء لعينك دان مثل قول الاخر:
 .. . .. اما جوارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
 وقد الم قوله غدت والثري اولي بها بقول الاخر:
 صلي الاله عليك من مفقودة ... اذ لا يلاءمك المكان البلقع
 وقوله فلا وجد حتي تنزف العين ماءها يريد به: لا وجد يعتد به اذا ذكر الهلع علي مثله حتي تستنفد العين دمعها، لاتصال البكاء بها، وحتي تستمر الاحشاء في خفقان القلب فتذل له وتصبر عليه، حتي يصير عادة وسجية ويقال: عرف فلان لكذا واعترف له، اذا صبر فيه واعتاده. علي ذلك قوله:
 علي عارفات للقاء عوابس
 ويقال نزفت البءر وانزفتها جميعا، قال العجاج:
 وانزف العبرة من لاقي العبر
 وفي المثل اجبن " من المنزوف قرطا " .
 وقوله لا وجد خبره محذوف، كانه قال: لا وجد حاصل او موجود. والخفقان في القلب والجناح: الاضطراب، ومنه خفق البنود والاعلام، حتي سمي الاعلام خوافق. قال:
 لقد تركت عفراء قلبي كانه ... جناح عقاب داءم الخفقان
 وقال مسلم ايضا:  قبر بحلوان استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
 نفضت بك الاحلاس نفض اقامة ... واسترجعت نزاعها الامصار
 قوله استسر بمعني اسر، ومثله استعجب بمعني عجب. واكثر ما تري استسر يكون في معني استخفي وتواري. علي ذلك قولهم في اخر الشهر استسر القمر ليلة او ليلتين، فهو من السرار، وهو اخر يوم في الشهر، والخطر: ارتفاع المكانة والحال في الشرف، ثم يقال في الشريف: هو عظيم الخطر. والضريح، اصله القبر يشق وسطه ولا يلحد. وارتفع قبر بالابتداء لانه بصفته وهو بحلوان قرب من المعارف؛ واستسر في موضع الخبر . والمعني: قبر بهذا المكان اشتمل جوفه علي عظيم من العظماء، رفيع المكانة جليل الخطر، يتقاصر عنه كل عظيم جليل. وقوله خطرا اراد ذا خطر، فحذف المضاف، وكذلك الاخطار، اراد ذوو الاخطار. وقوله تقاصر يجوز ان يكون من القصور : العجز، اي تعجز ان تبلغ محله الاخطار. ويجوز ان يكون ضد تطاول فيكون من القصر.
 وقله نفضت بك الاحلاس نفض اقامة يريد ان العفاة قعدوا عن الاجتداء بعد موتك ياسا ممن يطمع فيه، او يرجي خيره، فنفضوا احلاس رواحلهم نفض من يقيم في بلاده ويطرح الترحال. وقوله استرجعت نزاعها ممن يتعطف عليهم، او يصطنعهم وينظر لهم، فكانهم كانوا وداءع الامصار عنده مدة مقامهم ببابه فارتجعتهم. والنزاع: جمع نازع، وهو البعيد والغريب جميعا، وكذلك النزيع والجميع النزاءع. ويجوز ان يكون من نزعت اليه نزاعا، اي حننت. فيقول: المقيم في موضعه رفض الترحال، والمسافر عاد الي مقره ياسا من كسب المال.
 فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
 سلكت بك العرب السبيل الي العلي ... حتي اذا سبق الردي بك حاروا
 يقول: اذهب لوجهك والاءك منشورة، وصناءعك محمودة مشكورة، واثارك كاثار السحب وقد اغاثت الناس بامطارها، فاذا اقلعت تري اهل السهل والوعر يثنون عليها. والغوادي: السحابات التي تنشا غدوة، وكانه اراد اقطاعا منها، واضافها الي المزنة لانه منها تجمعتن فكملت مزنة. ويجوز ان يكون المراد بالغوادي امطارا تصوب غدوة، واضافها الي المزنة.
 وقوله سلكت بك العرب السبيل الي العلي يريد انك هادي العرب ودليلهم في اكتساب المعالي وابتناء المكارم، فانت قاءدهم وهم يطءون عقبك، ويقتدرون بك، حتي اذا فقدوا ارشادك تحيروا فلم يهتدوا، وضلوا فلم يرشدوا. ومعني سبق الردي بك كانهم كانوا يتشبثون به ويلزمونه حافظين بقاءه فجاء الردي بطلبه ويختاره، فانتهز الفلاصة في السبق به واجتذابه من ايديهم، والفوز به من دونهم. ومفعول سبق محذوف، كانه قال سبقهم الردي بك.
 وقال حنش في يعقوب بن داود
 يعقوب لا تبعد وجنبت الردي ... فلنبكين زمانك الرطب الثري
 ولءن تعهدك البلاء بنفسه ... فلقيته ان الكريم لبتلي
 لم يرضي بالجري علي عادة الناس في قولهم عند المصاب: لا تبعد، حتي زاد عليه وجنبت الردي ليكون الكلام ادل علي التوجع، واوفي بالتنبيه علي حاجة الناس الي بقاء المتوفي. وقوله فلنبكين زمانك الرطب الثري يشير فيه الي احسانه الضافي، ومعروفه الواسع الوافي، وانه كان للناس كالحيا يحيي الارض وسكانها، فكان ثري الارض به رطبا، وزمانه خصبا. وفيه المام بقوله:
 اذهب كما ذهبت غوادي مزنة
 وقوله ولءن تعهدك البلاء بنفسه افاد قوله بنفسه اكبار الامر وتفظيع الشان في موته وفقدانه، كان البلاء لم يرض في الذهاب به بان يعتمد علي ناءبيه ورسله، بل جاءه بنفسه. وقوله ان الكريم ليبتلي تسلية. ومعني تعهدك اي نظر هل انت علي ما عهدك ليري فيك رايه. وفي الكلام المام بقول الاخر:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 ويعني بالبلاء الموت، وقد يكون في غير هذا الموضع النعمة والاختبار. ومنه قوله تعالي: " ليبتلي الله " ، اي يمتحن. وقوله لءن اللام موطءة للقسم، وهو مضمر وجوابه ان الكريم ليبتلي.
 واري رجالا ينهسونك بعدما ... اغنيتهم من فاقة كل الغني
 لو ان خيرك كان شرا كله ... عند الذين عدوا عليك لما عدا  معني ينهسونك يغتابونك، واصل النهس في العظم اذا عرق ما عليه من اللحم. وانتصب كل الغني علي المصدر، ووضع الغني موضع الاغناء علي عادتهم في وضع الاسم موضع المصدر. والمعني: اري من احسنت اليه وانعشته وبعد الفاقة اغنيته، يتنقصك ويغتابك، سوء محافظة منهم، ولدناءة اصلهم ولءم عرقهم.
 ثم قال: لو ان خيرك عندهم كان كله شرا لما جاوز فعلهم بك، ومكافاتهم لك، ما نراه. ومعني عدوا عليك ظلموك. ومعني لما عدا لما جاوز ويقال عدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا. وارتفع كله علي التوكيد للمضمر في كان، ويجوز ان يكون اسم كان. وفي قوله لما عدا ضمير للشر، ومفعوله محذوف، كانه قال: لما جاوز الشر، اي جزاء الشر، ما ياتونه في نقيصتك والوضع منك. والكلام تحسر وتشك من متحملي صناءع المفقد. وذم للدهر واهله.
 وقالت صفية الباهلية
 كنا كغصنين في جرثومة سمقا ... حينا باحسن ما تسمو له الشجر
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... فطاب فيءاهما واستنظر الثمر
 قوله سمقا اي طالا في كمال. والجرثومة: الاصل فيقول: كنا كفننين خرجا من اصل واحد فنميا وطالا، واستكملا زمانا، وبقيا يزدادان علي احسن ما تزداد له الاشجار، حتي اذا فرعا، واتت اغصانهما وبرعا، وكثر ورقهما، واستطيب ظلهما، وصارا ينتظر ثمرهما، وقف الامر بهما دون الغاية المرجوة فيهما، ودعي احدهما مقدما علي الاخر للمحتوم لهما. والفرع من كل شء: ما تفرع منه في اعلاه. الفء من الظل: ما فاء من جانب الي جانب. ومعني استنظر انتظر. ورواه بعضهم: واستنضر الثمر، اي وجد ناضرا غضا. والاول احسن.
 اخني علي واحد ريب الزمان وما ... يبقي الزمان علي شء وما يذر
 كنا كانجم ليل بينها قمر ... يجلو الدجي فهوي من بينها القمر
 قوله اخني جواب اذا من قوله حتي اذا قيل قد طالت فروعهما، وقوله وما يبقي الزمان اعتراض حصل بين ما قبله وما بعده من القصة، مءكد له. فيقول: لما بلغ الامر بنا ذلك المبلغ اناخ حدثان الدهر علي احدهما فاتلفه وافسده، والزمان هذا دابه، لا يسلم عليه شء، بل يرتجع كما يعطي، ويسلب كما يهب.
 ثم قال: كنا كانجم ليل بينها قمر، وهذا تشبيه ثان، كانها في الاول وهو كنا كغصنين شبهت نفسها وصاحبها بغصنين، وفي الثني شبهت العشيرة كلها والمتوفي فيها، بنحوم ليل احدقت بقمر استضاء ظلامه الليل بنوره فسقط ذلك القمر من وسطها فعاد الليل كما كان.
 وهذا الكلام فيه تفضيل للمتوفي علي ذويه كلهم، فانهم كانوا يستكشفون ظلمة حوادث الدهر من جهته ومكانه، فلما فارقهم عاد الشر جذعا، والضياء حندسا.
 وقال التيمي في منصور بن زياد
 لهفي عليك للهفة من خاءف ... يبغي جوارك حين ليس مجير
 لهفي مبتدا، وهو لهف مضاف الي ضمير النفس، ففر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الفا. ولو روي لهفي عليك، لجاز، ويكون جاريا علي اصله. وعليك في موضع الخبر. واللام من للهفة متعلق بما دل عليه لهفي. فيقول: لي عليك حسرة شديدة من اجل حسرة رجل نابه من حوادث الدهر ما اختشي له فطلب جوارك، والاستعاذة بفناءك، وقت لا مجير له ثم لا يجدك. وقوله حين ليس مجير ظرف ليبغي، ويبغي في موضع الصفة لخاءف. وخبر ليس محذوف، كانه قال: حين ليس مجير في الدنيا، او ينعشه، او ما اشبه ذلك. واضاف حين الي ليس فبناه لان المضاف اليه غير متمكن، فاكتسب البناء من جهته، فالفتحة في حين الي ليس فبناه لان المضاف اليه غير متمكن، فكتسب البناء من جهته، فالفتحة في حين فتحة بناء. ولا يمتنع ان يكون فتحة اعراب، كانه اجري حين علي سلامته ولم يعتد بالاضافة فيه.
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
 عمت فواضله فعم هلاكه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 يقول: فارقت الاحياء وفي كل فرقة من فرقهم غم شامل، وزفرة متصلة، فاختلطت بالاموات، فالانس الذي كان في الاحياء انتقل بانتقالك الي الاموات، فديار الاحياء ذات وحشة ونفور، فهي كالقبور لما حصل فيها من الفجع بك، وفارقها من نسيم الروح والراحة بفراقك. وقبور الاموات ذوات انس وقرار بمجاورتها لقبرك، ولما يغدو ويروح اليها من زوارك.  وقوله عمت فواضله فعم هلاكه يريد ان احسانه عم الخلق، وصناءعه شملتهم، فبحسب ذلك عمتهم الفجيعة به، فالناس كلهم مصابون ماجورون، قد استوت اقدامهم وتناسبت احوالهم فيما نالهم من الحسرة فيك، واضر بهم من الخلل الواقع في عيشهم بك.
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 يقول: عرف الناس علي اختلافهم وتباين اوطانهم، فضلك وفواضلك، فاتفقت السنتهم في الثناء عليك والحمد لك، فمن لم تسد اليه خيرا منك، ولم تشركه في النعمة عندك، صار مقتديا بغيره في اطاءك ومدحك، وتقريظك وتزكيتك، لانك عندهم كلهم جدير بذلك، لا لمكافاة علي احسانك، ولا لشكر وجب عليهم في تحمل افضالك.
 وقوله ردت صناءعه اليه حياته، يقول: تذاكر الناس بعوارفك لديهم، ونشروا محامدك فيهم، فكانك حي لم يوارك قبر، ولم يفز بك موت. ويقال انشر الله الموتي ونشرهم جميعا. وانشر افصح. وقوله من نشرها اي من نشر الناس لها، فاضيف المصدر الي المفعول.
 فالناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
 عجبا لاربع اذرع في خمسة ... في جوفها جبل اشم كبير
 اصله الماتم النساء يجتمعن في الخير والشر، وجعله ها هنا المصيبة نفسها. والرنين: الصوت. والرنة الفعلة منه. وانتصب عجبا علي المصدر، والعامل فيه فعل مضمر، كانه قال: عجبت عجبا. وانما قال اربع اذرع، لان الذراع مءنثة، وفي خمسة لانه اراد الاشبار. والشبر مذكر. ويشبه هذا قوله:
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 والجبل الاشم: الطويل الراس. ويقال عز اشم، يراد به الارتفاع.
 وقال نهار بن توسعة يرثي اخاه
 عتبان قد كنت امرا لي جانب ... حتي رزيتك والجدود تضعضع
 قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي واستقام الاخدع
 يقول: يا عتبان، كنت رجلا كان لي ملاذ الوذ به، وجانب استنيم اليه، واتعزز بعزه، الي ان فقدتك، والجدود تنحط بعد الارتفاع، وتعوج عقيب الاستواء. فقوله والجدود تضعضع اعتراض، لان قوله كنت اشوس متصل بما قبله. والشوس هو النظر في اعتراض كنظر الغضبان والكاره للشء المعرض عنه والمقامة: المجلس. والسادر: الذاهب عن الشء ترفعا عنه. ويقال اتي فلان امره سادرا، اذا جاءه من غير جهته. والسدر: ظلمة تغشي العين، وكان السادر منه. وقوله فنظرت قصدي اراد نظرت حين اقصد، ومكان قصدي. واعرابه يجوز ان يكون نصبا علي الظرف، وقد حذف اسم المكان معه، ويحوز ان يكون مصدرا، كانه قال: فنظرت اقصد قصدي، اي قاصدا قصدي فدل المصدر علي اللفظ بالفعل ، والواقع موقع الحال هو الفعل . ومعني البيت : قد كنت بما في نفسي من الكبر والتعلي علي الناس انظر الي اهل المجلس نظر المعترض عليهم، المعرض عنهم المستهين بهم، الماخوذ عن قصدي فيهم عجبا واستغناء، فلما فقدتك زالت تلك الخنزوانة عني، واستقام عنقي من الصور العارض له، كما اعتدل نظري فزال عنه الشوس الذي كان فيه.
 ويستحسن لاوس بن حجر قوله:
 تشاوس يزيد انني من تامل
 وفقدت اخواني الذين بعيشهم ... قد كنت اعطي ما اشاء وامنع
 خاطب عتبان فيما تقدم، وشكا بثه اليه، علي عادة الناس في اظهار التلهف عند مخاطبة المفقود، والجري في مباثته علي عادتهم معه في حياته. وفي الثاني اخبر عن نفسه بانه مرزا في اخوانه. كان المصاءب كانت متوافية اليه، ملحة في تكرير الفجاءع عليه، فاخوانه تفانوا واحدا بعد واحد، وتدانوا في التتابع سندا بعد سند، فقال: ورزءت اخواني الذين كنت اعطي ما اشاء اعطاءه، وامنع ما اشاء منعه، مدة عيشهم، وزمن بقاءهم. ويقال: عشت عيشا ومعاشا. والمعيش والمعيشة والمعاش. اسم ما يعاش به. ويقال هو عاءش اي حاله حسنة.
 فلمن اقول اذا تلم ملمة ... ارني برايك ام الي من افزع
 فلياتين عليك يوم مرة ... يبكي عليك مقنعا لا تسمع  قوله فلمن اقول اذا تلم ملمة كلام من سلبه القدر اخوانه، وقص جناحه فاعياه طيرانه، فمتي طرقه حادث او الم بساحته من الدهر ناءب لم يكن له من يرجع اليه مستشيرا، او يقتبس من نور رايه مستضيءا، ولا وجد من يستدفع به البلاء او يستعديه علي مهتضمه، فيصرف بقوته عن نفسه العداء فيبقي اسير الغبر، وقيذ الفكر. ومعني ارني برايك ارشدني برايك، واهدني بنظرك. وقد حذف المفعول الثاني لقوله ارني، والمراد ارني الصواب او وجه الامر برايك. ويقال: رايت الشء بعيني رءية ورايا، ورايته بقلبي رايا لا غير. فاما قول زهير:
 فقال اميري ما تريراي ما تري ... انختله عن نفسه ام نصاوله
 فالمراد به ما تري راي اي الامرين تري. فما تري سءال عن جملة الراي وراي ما تري سءال علي طريق التفصيل، وقد بينه بقوله انختله ام نصاوله. وقوله الي من افزع يقال فزعت الي فلان افزع، اذا التجات اليه؛ وهو لنا مفزع، اي نفزع اليه. وفي ضده يقال: هو لنا مفزعة، اي نفزع منه. ويستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، والمذكر والمءنث.
 وقوله فلياتين عليك يوم مرة خطاب لنفسه. وقد الم بقول الاخر:
 واخال اني لاحق مستتبع
 يريد ان اجله قد قرب ولا بقاء للروح علي ما يمارسه ويزاوله. واشاد بقوله يوم الي وقت النازلة. ويقال فعل كذا مرا ومرين كما تقول مرة ومرتين، ومقنعا انتصب علي الحال من قوله يبكي عليك ومعناه مسجي مستور الوجه. ولا تسمع في موضع الصفة لقوله مقنعا، اي مقنعا غير سامع عولة الباكي. ولياتين جواب يمين مضمرة، ويبكي عليك في موضع الصفة ليوم، اي يوم يبكي عليك فيه، او يبكاه عليك ان قدرته تقدير المفعول به. ومثله: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا " ، وقد مر القول فيه.
 وقال يزيد بن عمرو الطاءي
 اصاب الغليل عبرتي فاسالها ... وعاد احتمام ليلتي فاطالها
 الا من راي قومي كان رجالهم ... نخيل اتاها عاضد فامالها
 الغليل: حرارة الجوف، يقال به غلة. والاحتمام: القلق والانزعاج، يقال احمني الامر احماما. والعاضد: قاطع النخل، والذي يقطع به يقال له المعضد. فيقول: تناهي حمي جوفي وغلة كبدي، فاسلت دمعي اطفاء لناءرتها، وعاد قلق ليلتي، وطار النوم عني فطال له ليلتي. وقوله احتمام ليلتي اضاف الاحتمام الي ليلته لكونه فيها، ولاجتماع الوساوس عليه، لتفرده عما يشتغل به. ويروي: احتمامي ليلتي، ويكون ليلتي في موضع الظرف، يريد احتمامي في ليلتي. وانما قال احتمام ليلتي لما كان تقدم من مصاءبه في عشيرته.
 وقوله الا من راي قومي لفظه استفهام، والمعني معني التوجع. وقد ياتون به علي الخطاب هل رايت قومي؟ كان هذه الرءية مستنكرة فهو يستثبت. وقوله كان رجالهم نخيل شبههم وقد صرعوا بنخيل معضودة. وهذا التشبيه ورد مثله في القران، في قوله تعالي: " كانهم اعجاز نخل خاوية " . وجملة المعني كانه ينكر ان يكون قومه بهذه الصفة، فقال مستثبتا علي طريق التحسر: من راي قومي مقتلين مصرعين كان فرسانهم نخيل قصدها عاضد فامالها. وفاءدة امالها، علي فصاحته في هذا الموضع، تصوير حالة الرجال حين تركوا بالعراء كيف تركوا.
 ادفن قتلاها واسو جراحها ... واعلم ان لا زيغ عما مني لها
 وقاءلة من امها طال ليله ... يزيد بن عمرو امها واهتدي لها
 وصف حالته وما مني به في ذويه وعشيرته، وكيف تولي من المقتولين دفنهم، ومن المجروحين اسوهم، لانه اذا احتاج الي تولي ذلك منهم كان اشقي له واعود بالكمد عليه. وقوله واعلم ان لا زيغ عما مني لها رضا منه بمحتوم القضاء، واظهار للتصبر في البلاء، وتحسر علي ما فاته من القوم في حالتي الشدة والرخاء. ومني لها، يعني قدر لها، واصله مني، فاخرجه علي لغته، لانهم يفرون من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة، فتنقلب الياء الفا. والزيغ: الميل والانحراف. وقوله ان لا زيغ ان فيه مخففة من الثقيلة، اراد انه لا زيغ. والضمير في انه للامر والشان، ولا زيغ في موضع خبر ان.
 وقوله وقاءلة من امها من في موضع المبتدا، وطال ليله في موضع الخبر، كانه قال: الذي امها طال ليله. ويزيد بن عمرو مبتدا اخر وامها في موضع الخبر، وهو استءناف كلام منقطع عما قبله. ويعني بيزيد بن عمرو نفسه.  وروي الاثرم هذه الابيات عن ابي عبيدة للنابغة الذبياني، واثبتها في ديوانه وقد غير ابياته ترتيبا ولفظا، وقال: انما هو زياد بن عمرو؛ لان اسم النابغة زياد، وزعم انه قالها في وقعة طيء يوم شراف، غزاهم حصن بن حذيفة ومعه النابغة، فالتفوا بشراف. والناسبون كالكلبي والشيباني واليربوعي والاصمعي، ذكروا ان النابغة هو زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب بن يربوع ابن غيظ بن مرة. وابو تمام نسبها الي يزيد بن عمرو الطاءي. وفي الفاظ هذه الابيات علي ما رواه ابو تمام شاهد صدق علي انه ليزيد لا للنابغة. والله اعلم.
 ومعني البيت: رب امراة قالت متوجعة متحسرة: من قصد هءلاء المقتولين، ووفق في الاهتداء فقد اطيل ليله، لانه يرد منهم علي ما يجرح القلب ويطيل السهر. ثم قال يزيد بن عمرو: انا الشقي الذي امها واهتدي لها، مجيبا للقاءلة. وفاءدة اهتدي ان الموضع الذي قتلوا فيه كان كالملتبس عليهم، فصار هو الطالب له، والمهتدي اليه، والمنبه عليه. وانجر وقاءلة باضمار رب، وجوابه من امها، والجملة في موضع المفعول لقاءلة. وقد تعري قاءلة من صفة لها، واكثر ما يجء المجرور برب يجء موصوفا.
 وقال قسام بن رواحة السنبسي
 لبءس نصيب القوم من اخويهم ... طراد الحواشي واستراق النواضح
 وما زال من قتلي رزاح بعالج ... دم ناقع او جاسد غير ما صح
 اخويهم يريد صاحبيهم. والعرب تقول: ياخا بكر، يريد واحدا من بني بكر. والحواشي: صغار الابل ورذالها. والنواضح: التي يستقي عليها الماء، واحدتها ناضحة. وسميت بذلك لانه جعل الفعل لها كانها هي التي تنضح الزراعات والنخيل. وهم يسمون الاكار النضاح. علي ذلك قول الهذلي:
 هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح
 فيقول: مذموم في انصباء القوم من صاحبين لهم يقتلان طرد الابل وسوقها، وسرقة البعران التي يستقي عليها. وانما جعل الطراءد حواشي الابل ونواضحها ازراء بها، كما قالت كبشة اخت عمرو بن معد يكرب:
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا
 يعني في الدية. وهذا تعريض بمن وجب عليه ان يهمه طلب دم صاحبهم فاقتصر من الاعداء علي الغارة عليهم، وسرقة الابل منهم. وفيه هزء ايضا، وبعث علي طلب الدم.
 وقوله وما زال من قتلي رزاح بعالج دم ناقع فالناقع: الثابت، مصدره النقوع. والماصح، قال الخليل: هو الراسخ في الثري، وهو ها هنا الذليل، والدارس. يقال مصحت الدار اذا درست، ومصح الظل، اذا قصر.
 قال الاعشي:
 اذا الال مصح
 وهذا الكلام تذكير بدماء قتلاهم. ورمل عالج: موضع معروف. ورزاح: قبيلة. فيقول: ولا يزال من مقتولي هذه القبيلة بهذا المكان دم ثابت، او يابس غير زاءل. والمعني ان دماءهم بحالها ما لم يثاروا بهم؛ لان غسل تلك الدماء انما يكون بما يصب من دماء اعداءهم.
 دعا الطير حتي اقبلت من ضرية ... دواعي دم مهراقه غير بارح
 لم يرض بما ذكره في البيت المتقدم من التذكير بدماء المقتولين حتي بسط القول فيه وجنحه بان قال: دعا دواعي دماءهم طيور الاماكن الناءية والجبال المطلة ، حتي اقبلت من ضرية وهو اسم بلاد تشتمل علي جبال عوافي سباعها وطيورها تستدل بها، فوقعت عليها تاكل من جيفها. ويجوز ان يريد بالدواعي الرياح الذاهبة في الاقطار. وقوله مهراقه غير بارح اي هو مصبوب موضعه لم يحل ولم يزل.
 اعاد المعني تفظيعا، ويجوز ان يريد بقوله مهراقه الموضع المصبوب فيه الدم، كانه يستشهد به فقال: هو غير بارح. وقال مهراقه والاصل مهراق فيه. وانما قلنا هذا ليكون بين هذا وبين قوله دم ناقع او جاسد غير ما صح فصل. والكلام يشتمل علي ما يطري المصيبة ويهيج الفجيعة، ويصور مصرع القوم بما ياتيه من عوافي الطير. وفيه بعث شديد وحض بليغ علي طلب الدم.
 عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفي غلات الكلي والجوانح  عسي لفظه ضعت للترجي والتاميل، الا انها تءذن بان الفعل مستقبل مطموع فيه، فيجب ان يستاني له، وان كانت من افعال المقاربة. وبهذا يبين عن لفظة كاد لان كاد لمشارفة الفعل فهو يلي الفعل بنفسه تقول كاد زيد يفعل كذا، وعسي يحول بينه وبين الفعل ان، يدلك علي هذا انه كاد زيد يفعل كذا، وعسي يحول بينه وبين الفعل ان، يدلك علي هذا انه قال ستطفء غلات الكلي والجوانح. لما كان من شرط عسي ان يجء بعده ان ايذانا بالاستقبال جعل هذا بدل ان السين، لانه اشهر في الدلالة علي الاستقبال، وانما قال عسي طيء من طيء لان الجذاب الذي اشار اليه والقتال، كان بين بطنين منهما. وقوله بعد هذه اشار الي الحالة الحاضرة، الجامعة لكل ما ذكره. والجوانح: جمع جانحة، وهي الضلوع القصار. والمعني: المطموع فيه من اولياء الدم ان يطلبوا الثار في المستقبل، وان كانوا اخروه الي هذه الغاية، فتسكن نفوس وتبرد قلوب. وقد الم بهذا الكلام كل الايلام، لما ختم به كلامه المتقدم.
 وابلغ من هذا قول الاخر، وهو في طريقته:
 واني لراجيكم علي بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء
 وقال سليمان بن قتة العدوي
 مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها امثالها يوم حلت
 فلا يبعد الله الديار واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت
 الال عند اصحابنا البصريين والاهل واحد ، ويدل علي ذلك ان تصغير الال اهيل، كما ان تصغير الاهل اهيل. واخبرنا الفراء عن الكساءي انه قال: سمعت اعرابيا فصيحا يقول: اهل واهيل، وال واويل، قال ابو العباس ثعلب: فقد صار اصلين لمعنيين، لا كما قال اهل البصرة؛ وحكي ابو عمر الزاهد عن ثعلب ان الاهل القرابة، كان لها تابع او لم يكن، والال: القرابة بتابعها. قال: ولهذا اجود الصلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم وافضلها: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد: وقد ورد فيه التوقيف. روي ان امير المءمنين عليه السلام سال النبي صلوات الله عليه: كيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد " .
 وقوله فلم ارها امثالها يوم حلت، يريد انها قد ظهر عليها من اثار الفجع والمصيبة ما صارت له وحشا، فحالها في ظهور الجزع عليها ليست كحالها في السرور ايام حلوها. فهو مثل قول الاخر:
 بكت دارهم من فقدهم فتهللت ... دموعي فاي الجازعين الوم
 امستعير يبكي من الهون والبلي ... ام اخر يبكي شجوه ويهيم
 وقد سلك محمد بن وهيب مثل هذا في مديحة في المامون اولها:
 طللان طال عليهما الامد ... درسا فلا علم ولا نضد
 لبسا البلي فكانما وجدا ... بعد الاحبة مثل ما اجد
 وسلك ابو تمام هذا المسلك فزاد عليهم كلهم، لانه قال:
 قد اقسم الربع ان البين فاضحه ... ان لم تحل به عفراء عن عفر
 وقوله فلا يبعد الله الديار واهلها فيه دلالة علي انه جعل الدار وحالها كالمفقودين واحوالهم، اذ كانت لفظة لا نبعد ولا يبعد الله يستعمل في الفاءت. وقوله وان اصبحت منهم برغمي تخلت تحسر علي اهل الدار والدار جميعا.
 الا ان قتلي الطف من ال هاشم ... اذلت رقاب المسلمين فذلت
 وكانوا غياثا ثم اضحوا رزية ... الا عظمت تلك الرزايا وجلت
 قتلي الطف: الحسين ومن معه من ذويه عليه السلام. وقوله اذلت رقاب المسلمين فذلت كانها لما اذلت، بان بغي لعترة رسول الله صلي الله عليه وسلم وولده عليه السلام الغواءل، واستحل منهم المحارم، ونيل منهم ما كان محظورا من غيرهم من المسلمين، فكيف منهم، وقهروا علي حقوقهم واستبيحت دماءهم وحرمهم التزمت رقابهم ذلك الذل فاقرت به وخضعت، ولبسته لبسة من كان ذلك نصيبه من مواليه، فصاروا كالراضين به وان لم يكن ذلك رضا. وقوله وكانوا غياثا يريد انهم كانوا للمسلمين غوثا عندما ينزل بهم فلا يرجون لملمهم دينا ودنيا غيرهم، فلما نيل منهم ما نيل صاروا رزيءة لهم كلهم، لانه بحسب رجاءهم كان فيهم، وعلي مقدار مكانتهم من قلوبهم صار نوازل الغم تنكي فيهم، وفواقر الرزء تكسر ظهورهم.  وقوله الا عظمت تلك الرزايا وجلت التفات، كانه اقبل مكبرا ومستفظعا علي من حوله فقال: ما اعظم هذه الرزايا وما اجلها، لقد بلغت مبلغا شنيعا، وافترت عن البلايا افترارا قبيحا، فيا لها ما انكاها واقرحها.
 وقالت قتيلة بنت النضر بن الحارث
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل اباها صبرا:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 الاثيل: موضع كان فيه قبر النضر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم تاذي به فقتله صبرا، وكان من جملة اذاه انه كان يقرا الكتب في اخبار العجم علي العرب، ويقول: محمد ياتيكم باخبار عاد وثمود، وانا منبءكم باخبار الاكاسرة والقياصرة. يريد بذلك القدح في نبوته، وانه ان جاز يكون ذلك نبيا لاتيانه بقصص الامم السالفة فاني وقد اتيت بمثلها رسول ايضا. وذكر ابن عباس في قوله تعالي: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " ، انها نزلت في النضر بن الحارث الداري، وكان يشتري كتب الاعاجم فارس والروم، وكتب اهل الحيرة، فيحدث بها اهل مكة، واذا سمع القران اعرض واستهزا به. وقتيلة ابنته لما جاءت الي حضرة النبي صلي الله عليه وسلم وانشدته هذه الابيات رق لها النبي صلي الله عليه وسلم وبكي. وقال: " لو جءتني من قبل لعفوت عنه " ، ثم قال: " لا يقتل قرشي بعد هذا صبرا " . فاما قولها يا راكبا فانها دعت واحدا من الركبان غير معين، فكل من كان يجيبها منهم كان هو المدعو. والمظنة: المنزل المعلم. وقولها من صبح خامسة تيريد من صبح ليلة خامسة لليلة التي تبتدء في السير منها الي الاثيل وانت علي الطريق غير عادل منها. وانما تريد ان تقول: اذا كان ابتداء السير من موضعها يكون انتهاءه في اثيل من سير يحصل في صباح ليلة خامسة لليلتها. ومن قولهم: اذا خرجت عن مكان كذا فموضع كذا منزل قمن منك ضحوة غد، وموضع كذا مظنة من عشية يوم كذا. وعلي هذا الوجه قول الاخر:
 يسط البيوت لكي يكون مظنة ... من حيث توضع جفنة المسترفد
 وان كان الاول في الزمان وهذا في المكان.
 بلغ به ميتا فان تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جادت لماءحها واخري تخنق
 هذا هو الرسالة التي تريد ان تحملها الراكب، تريد: يا راكبا بلغ بهذا المكان، اذا اتيته، مقبورا فيه تحيتي، فان التحيات ابدا تخفق بها الركاءب وتبلغ اربابها. والخفق. الاضطراب. ومفعول بلغ الثاني محذوف، لان قولها فان تحية يدل عليه.
 وقولها مني اليه يتعلق بفعل مضمر قد دل عليه بلغ، كانه قال: اوصل اليه مني تحية، واد مني تحية، لان جميع ذلك معناه بلغه عني. وقولها وعبرة مسفوحة معطوف علي المفعول المضمر الذي اظهرته. والمسفوحة: المصبوبة. وقولها: جادت لماءحها اي اجابت داعيها وساعدت مستقيها. وقولها واخري تخنق معطوف علي عبرة، كانها قالت: واد اليه ايضا عبرة قد خنقتني وهي في الطريق لم توجد. وهذا الكلام يشتمل علي اقتصاص حالها، وعلي ما في نفسها من الحسرات والالام الفجيعة. والركاءب: جمع ركوبة، وهي مفردة عن الموصوف، لا يقال ناقة ركوبة، وكذلك حلوبة وقتوبة. وقولها جادت لماءحها في موضع الصفة لعبرة، كما ان تخنق في موضع الصفة الاخري. والمعني: بلغه عني تحية واعلمه من حالي بكاء يتصل ولا ينقطع، ودمعا يساعد ولا يخذل، فمن ساءل مسفوح، ومن خانق مدفوع. وجادت من الجود. ولك ان تروي لماتحها ولماءحها. والماءح ابلغ، لان المتح الاستقاء، والميح ان تدخل البءر ليملا الدلو اذا قل الماء. والذي يدل علي قلة الدمع والجهد في اسالته يكون اجود في الرواية.
 فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت او ينطق
 قولها ان ناديته شرط وجوابه ما دل عليه ليسمعن، وكذلك قولها ان كان يسمع ميت شرط ثان وجوابه يدل عليه ليسمعن. وترتيب الكلام اذا جاء علي وجهه. ان ناديت النضر وقد اتيته عني فليسمعن نداءك وليجيبنك ان كان الميت يسمع او ينطق. وقولها ليسمعن جواب يمين مضمرة ودل علي ليجيبنك ايضا، لان من صح فيه السمع اذا دعي صح منه الجواب. وقد يقول الانسان وقد سءل شيءا: السمع والطاعة، والمفهوم فيه: اني اجيبك الي ملتمسك. ويريد به الفعل لا سماع سءاله من دون الفعل.  ظلت سيوف بين ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 امحمد ولانت نجل نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 والنضر اقرب من اصبت وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 قولها ظلت سيوف بني ابيه تنوشه تحسر منها لما جري علي ابيها، تريد: صارت سيوف اخوانه تتناوله بعد ان كانت تذب عنه، وتضع منه بعد ان كانت ترفعه، وتبتذل حرماته بعد ان كانت تصونها. ثم قالت كالمستعطفة والمتعدبة. لله ارحام وقرابات في ذلك المكان قطعت اسبابها، وهتكت استارها.
 وقولها هناك ظرف، والكاف كاف الخطاب، ويشار به الي مكان متراخ. واذا قيل هنالك فزيد فيه اللام كان اكد، والمشار اليه ابعد. والعامل في هناك تشقق، وهو في موضع الصفة للارحام. واللام من قوله لله لام التعجب. وهم اذا عظموا شيءا نسبوه اليه تفخيما لامره جل شانه.
 وقولها امحمد نونت المنادي المفرد المعرفة ضرورة، ولو رد الي اصله فقيل امحمد لجاز. وسيبويه يختار تركه علي البناء في هذا المكان وان نونه للضرورة، لمشابهة البناء في هذا المكان الاعراب. ولذلك جاز حمل الصفة عليه. ومثل هذا قول الاخر:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 فنون خلة، والفتح فيه للبناء، لانه مبني كمنصوب. وبعضهم روي: امحمد ها انت نجل نجيبة، فادخل ها التنبيه علي الجملة وقد تعرت من حرف الاشارة. وقد جاء مثله. قال النابغة:
 ها انها عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 والواو من ولانت عاطفة للجملة ومفيدة معني الحال، وكذلك الواو من قوله والفحل فحل معرق. والمعني: انت كريم الطرفين معم مخول. واستعطفته مقرظة ومثنية والمدعو له قولها: ما ضرك لو مننت. وهذا الكلام فيه اعتراف بالذنب، والتزام للنعمة والمنة في العفو لو حصل. فتقول: اي شء كان يصرك لو عفوت والفتي وان كان مغضبا مضجرا، منطويا علي حنق وعداوة، قد يمن ويعفو. هذا اذا جعلت ما استفهاما. ويجوز ان تجعل ما نافية والاستفهام في مثل هذا الكلام يفيد معني النفي. وانما قالت ربما لان الحالة التي اشارت اليها بقولها المغيظ المحنق يقل فيها المن، ورب للقليل. وقولها والنضر اقرب من اصبت وسيلة تذكير منها بما يجمع النبي صلي الله عليه وعلي اله واياه من القربي والقرابة. وانما يدل بذلك علي وجه الاستحقاق للصفح عن الخيانة، لما يدل به من الاسباب المتواشجة، والارحام المتشابكة. وقولها واحقهم ان كان عتق يعتق ارادت: واحقهم بان يعتق ان كان عتق، اي ان وقع عتق، فحذف الباء، وحروف الجر مع ان تلغي كثيرا، ثم حذف ان ورفع الفعل، فهو كقوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يدل علي ان من احضر محذوف انه عطف عليه بان فقال: وان اشهد اللذات. وجواب الشرط، وهو ان كان عتق، ما يدل عليه واحقهم واقرب من اصبت. وكان هذه كان التامة فلهذا استغنت عن الخبر. والمعني: والنضر اقرب الاسراء الذين اسرتهم اليك، واحقهم بالعتق ان وقع فكاك وعتق.
 وقال النابغة الجعدي
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 هذا مثل قول الهذلي:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناء 
 واحسن منهما قول الاخر:
 اذا افتقروا عضوا علي الفقر حسبة ... وان ايسروا عادوا سراعا الي الفقر
 وقال ايضا:
 فتي كان فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فلا يبقي من المال باقيا
 لما قال: كان فيه ما يسر صديقه وعلم ان في الناس من يجمع الخير خالصا من دون الشر خشي انه ان سكت علي هذه الجملة ظن به القصور عن التمام، والوقوف دون الكمال، فلا يكون فيه النكاية في الاعداء والاساءة اليهم، واذلالهم وارغامهم. ثم وصفه بان قال علي ان فيه ما يسوء الاعاديا وهذا هو النهاية في الكمال؛ لانه اذا عرف لاولياءه ما يوجب عليه التوفر عليهم، وجميل التفقد لهم، وعرف لاعداءه ما يوجب التنقص منهم واذلالهم، كان في ذلك اكمل الكمال.  وقوله فتي كملت خيراته غير انه جواد هذا استثناء في نهاية الحسن، فهو كالتاكيد لاول الكلام؛ لان كونه جوادا لا يكون عيبا فيخرجه من قوله كملت خيراته، لكنه اذا كان عيبه المستثني من الخيرات الجود الذي هو مءثر عند الله تعالي وعند الناس، فخصاله المحمودة الباقية ماذا تري تكون. فهو استثناء منقطع من الاول، كانه قال: كملت خيراته لكنه جواد. واذا تاملت وجدت البيت الثاني مثل البيت الاول، في انه اتبع ثناء بثناء، واردف مديحا بمديح، فعجز كل واحد منهما يءكد صدره، ويزيده مبالغة معني وتظاهر مبدا ومنتهي. ومثلهما بيت النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان يسوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وموضع قوله فتي في البيتين جميعا نصب علي الاختصاص، كانه قال اذكر فتي هذه صفته. ولا يمتنع ان يكون موضعه رفعا علي ان يكون خبر مبتدا محذوف. فان قيل: ما موضع علي ان فيه ما يسوء الاعاديا من الاعراب؟ قلت: هو يجري وان كان جمعا بين صفتين متضادتين علي ان الثانية كالحال للاولي، كانه قال: فيه ما يسر صديقه مركبا علي ما يسوء الاعاديا. وقوله فما يبقي من المال باقيا تاكيد للجود. وانتصاب باقيا يجوز ان يكون علي المفعول، ويجوز ان يكون علي المصدر، وقد وضعه موضع الابقاء. ومثله:
 كفي بالناي من اسماء كاف
 وضع كاف موضع كفاية، وهو مصدر منصوب، لكنه حذف فتحة الاعراب من اخره وان كانت الفتحة مستخفة، علي طريقة من قال:
 ان ايديهن بالقاع القرق
 وقال:
 واي فتي ودعت يوم طويلع ... عشية سلمنا عليه وسلما
 رمي بصور العيس منخرق الصبا ... فلم يدر خلق بعدها اين يمما
 فيا جازي الفتيان بالنعم اجزه ... بنعماه نعمي واعف ان كان اظلما
 انتصب " اي " بودعت، والكلام فيه تعجب علي طريق التفخيم للشان، والتعظيم للامر. وانتصب عشية علي البدل من يوم، والمعني: ما اجل شان فتي ودعناه عشية شيعناه من يوم طويلع، وقضينا فيما بيننا وبينه بعد حق التوديع، بان سلمنا عليه وسلم هو علينا، اي قلنا: اصحبك الله السلامة، وحفظك حيث كنت! وقال لنا مثل ذلك. وهذا كانه كان تثنية للوداع حينءذ، وتذكرة من بعد من الشاعر. وارسال القول فيه تحسر وتوجع. وقوله وسلما يريد وسلم علينا، فحذف علينا ويجوز ان يكون اراد بودعت الوداع الذي لا تلاقي بعده. الا تري انه يقال للمفارق: غير مودع! اي جعل الله بعده التقاء. وقد كشف عن هذا المعني طرفة حيث يقول:
 قفي ودعينا اليوم يا ابنة مالك ... وعوجي علينا من صدور جمالك
 قفي لا يكن هذا تعلة ساعة ... لبين ولا ذا حظنا من نوالك
 فاذا جعلت ودعت علي هذا، انفصل معناه عن معني سلمنا عليه وسلما. وهذا ظاهر.
 وقوله رمي بصدور العيس مخرق الصبا يريد انه توجه في المفازة حيث تنخرق الريح، ورمي بصدور رواحله نحوها، فلم يعرف له بعد ذلك خبر ولا اثر. وقوله اين يمما موضع الجملة من الاعراب نصب علي انه مفعول لم يدر، كانه قال: لم يدر خلق ما يقتضي هذا السءال. وهذا الكلام نهاية فيما يثيره الجزع من المشفق القلق، ويدور في شكوي المتوله الحدب، لانه اذا لم يمكنه الرجوع الي شء بعد جولة الوداع والافتراق، الا الي صدمة الياس والاكتءاب، فذاك اجلب للوادع الرزيءة، واجمع لبوارح الشكية.
 وقوله فيا جازي الفتيان بالنعم اجزه دعاء له، والمعني احسن اليه بدل احسانه الي خلقك، وجزاء علي انعامه في عبادك، وتجاوز عن سيءاته فيما كان فيه ظالما، وعن الحق والنصف عادلا. وقوله كان اظلما اي كان ظالما. وافعل بمعني فاعل جاء كثيرا. ومثله:
 فتلك سبيل لست فيها باوحد
 وجعل في الثاني شرطا لانه قال واعف ان كان وفي الاول لم يات بمثله ليدل علي سلامة طريقته من الجور والاهتضام، وبراءة ساحته في غالب ظنه مما يستحق به العقاب والانتقام. الكلام وان كان فيه دعاء فهو تحسر وتوجع. وانما قلت هذا لان استعمال الدعاء بعقب ما ذكر طريق في اظهار الخيبة لا يكاد يعفيها تعاور الاحوال بالسلوة، ولا يحول عن سلوكها تعاقب الارمان بالمساءة والمسرة.
 وقال شبيب بن عوانة
 لتبك النساء المعولات بعولة ... ابا حجر قامت عليه النواءح  عقيلة دلاه للحد ضريحه ... واثوابه يبرقن والخمس ماءح
 خدب يضيق السرج عنه كانما ... يمد ركابيه من الطول ماتح
 لتبك النساء امر من فعل يدل علي الحال. الا تري انه وصف النساء المامورات بانهن معولات. والامر وان كان في الاكثر يبني علي المستقبل يصح ان يبني علي ما للحال، ويراد به الاستدامة والاستمرار في الفعل. علي ذلك قول الله تعالي: " يايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله " . وقوله بعولة تعلق الباء منه بلبتك، والمراد ان يكون بكاء المعولات ابا حجر بزيادة عولة. المعولات: الصاءحات، والاسم العويل. وقامت عليه النواءح في موضع الحال وقد مضمرة، كانه قال: لتبكه النساء فقد مات والنواءح ينحن عليه. وهذا كله تفظيع للرزيءة، وتنبيه علي وجوب البكاء له، وان الزيادة في العولات عليه مسوغة، لان فقد اسمه غير مشاهد من قبل ولا معتاد.
 وقوله عقيلة دلاه اقتصاص حال التجهيز والدفن، وانها وقعت بمراي منه ومسمع، فشقي بمزاولتها، وكمد لشاهدتها. واراد بالاثواب اكفانه، فجعلها تبرق لبياضها. والماءح اصله الذي يدخل البءر فيغرف الماء في الدلاء اذا قل الماء. وها هنا اراد الذي يدخل القبر فينظفه ويصلح ما يجب اصلاحه منه. ودلي، اصله الارسال، وتوسعوا فيه فقيل: دلاه بغرور، اذا خدعه. وتدلي علي كذا بالحيل. فيقول: عقيلة هو الذي ارسله للحد القبر، واكفانه لبياضها ونظافتها تلمع، والخمس هو الذي تولي من القبر ما تولي. وسوق كل هذا تفجع وتالم، وتذكر لما سخنت له العين، واحرقت له الكبد.
 وقوله خدب هو الكامل الخلق التام الاعضاء، القوي السوي. لذلك قال يضيق السرج عنه وقوله كانما يمد ركابيه وصفه بامتداد القامة وطول البادين. ويحمد من الفارس ذلك. وقوله كان ماتحا اي مستقيا، يمد ركابيه من بءر لطولهما. والخدب: الطويل. يقال: ان في ذلك لخدبا اي طولا. وبعير خدب: ضخم شديد.
 وقال:
 ابا خالد ما كان ادهي مصيبة ... اصابت معدا يوم اصبحت ثاويا
 لعمري لءن سر الاعادي واظهروا ... شماتا لقد مروا بربعك خاليا
 فان تك افنته الليالي فاوشكت ... فان له ذكرا سيفني اللياليا
 خاطب المرثي فقال متلهفا: ما اعظم مصيبة اصيبت بها قباءل معد يوم فجعت بك فاصبحت مقيما في مكان لا تبرح منه. يشير الي القبر. ويقال: ثوي بالمكان واثوي جميعا. وقوله ادهي يقال دهاه كذا يدهاه دهيا ودهوا، اذا اثر فيه تاثيرا شديدا وداهية دهياء ودهواء. والداهية: المنكر من الامر. فيقول: ان المصيبة بك ما اعظمها وانكرها، فيا لمعد فقد بليت بها.
 وقوله لعمري مبتدا وخبره محذوف، ولءن سر شرط، واللام موطءة للقسم، وجواب لعمري لقد مروا، وجواب الشرط ما دل عليه هذا الجواب. والمعني: وبقاءي لءن كان الاعادي مسرورين بموتك، شامتين بذويك وعشيرتك لفقدهم لك، فقد وقعت الشماتة في وقتها وحينها، ووافاهم السرور لحادث امر عظم موقعه، لانهم مروا بربعك خاليا. والمعني: ان ما كان ممدودا علي ذويك واولياءك من نطاق الاعتزاز بمكانك، والاعتلاء بجدك وجدوه قاصرا زاءلا منقطعا. وانتصب خاليا علي الحال. وقوله فان يك افنته الليالي فاوشكت معني اوشكت. اسرعت. كانه استقصر مدة بقاءه. ويجوز ان يكون استقصر مدة علته. والكلام في حذف النون من ان تك فقد تقدم في مواضع. وقوله فان له ذكرا سيفني الليالي يريد: ان كان عمره قد انقطع فان ذكره متصل بالابد، لا تفنيه الايام ولا تقطعه الاماد، بل هو يفني الايام والاماد. ووشك البين: سرعة القطيعة. وتقول: لو شكان ذا، كما تقول: لعجلان ما كان كذا. ومثله قوله:
 فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل
 وقالت امراة من كندة
 لا تخبروا الناس الا ان سيدكم ... اسلمتموه ولو قاتلتم امتنعا
 انعي فتي لم تذر الشمس طالعة ... يوما من الدهر الا ضر او نفعا  قوله لا تخبروا الناس الا تهكم وسخرية، يشوبه تعيير شديد. اي قد ارتكبتم امرا عظيما بتسليمكم سيدكم، فاستروا امركم ولا تنبءوا الناس به. وهذا مخاطبة لقوم خذلوا رءيسهم ولم يثبتوا معه، حتي قتل. فيقول: لو ثبتوا وتابعوا الدافع عن نفسه وعنهم. وقوله الا ان سيدكم الا بمعني غير، فهو منقطع مما قبله. وهذا الاستثناء من المعني، كانه قال: سلمتم الا ان سيدكمم اسلمتم.
 وقولها انعي فتي لم تذر الشمس طالعة انتصب طالعة علي الحال المءكد لما قبله. والكوفيون يقولون في مثله: انتصب علي القطع. وكما ان الحال يجء مءكدا لما قبله تجء الصفة ايضا مءكدة لما قبلها. ومثال الحال: رايته في الحمام عريانا، فعريان حال مءكدة. ومثال الصفة ان تقول: فعلت كذا امس الدابر. وذرور الشمس: انتشارها في الجو. والمعني: اذكر موت فتي لم تطلع الشمس يوما من ايام الدهر عليه الا وهو ضار لاعداءه ناك فيهم، او نافع لاولياءه مسد اليهم. وفي هذا ذهب الي مثل ما قاله عدي:
 اذا انت لم تنفع بودك اهله ... ولم تنك بالبوس عدوك فابعد
 وقالت امراة من بني اسد
 خليلي عوجا انها حاجة لنا ... علي قبر اهبان سقته الرواعد
 تخاطب صاحبين لها تسالهما التعرج علي قبر اهبان زاءرين له، ومجدين العهد به. وقوله سقته الرواعد دعاء للقبر بالسقيا. والرواعد: السحاب التي فيها الرعد. وقولها انا حاجة لنا حشو واعتراض، وقد وقع موقعا حسنا، وفيه استعطاف للمخاطبين واستلطاف فيما تكلفهما. ويقال: ما عند فلان تعويج عليهم، اي تعريج. وعجنا بالمكان اشد العياج والعوج، اي عطفنا.
 فثم الفتي كل الفتي كان بينه ... وبين المزجي نفنف متباعد
 قولها كل الفتي مفيد للتاكيد، وجامع اسباب الفتوة كلها للموصوف، فكانها قالت: ثم الفتي التام الفتوة حتي لم يغادر شيءا من علاءقها واسبابها. وقولها كان بينه وبين المزجي، والمزجي: الضعيف، كانه يزجي الوقت في الاعتداد به بين الفتيان. ويجوز ان يكون سمي الضعيف مزجي لتاخره وحاجتهم الي تزجيته واستحثاثه فيما يعن. وهذا كما قيل المركب في الضعيف الفروسية. والنفنف: المهواة بين الجبلين، والارض بين الارضين. وهذا كما يقال: بين هذا وبين كذا بون بعيد. فتقول: بين هذا الفتي وبين من يزجي في الفتيان مهواة بعيدة، حتي لا التقاء ولا تداني.
 اذا انتضل القوم الاحاديث لم يكن ... عييا ولا عبءا علي من يقاعد
 اصل الانتضال والنضال في الرماء، ثم يستعمل توسعا في المفاخرة وقت المنافرة، ومجاثة الخصوم لدي المناقرة. الا تري لبيدا يقول:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 ثم قال:
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل
 فيقول: اذا تجاذب القوم اطراف السمر والاخبار، وتنازعوا قصص الفرسان والايام، ودسوا في اثناء المسارة رواءع التبجح والمكاثرة، لم يكن حاجزا فيما بينهم فدما، ولا ضعيف التصرف بكيا، ولا كان ثقيلا علي جلساءه، سيء العشرة لخلطاءه، بل كان حسن المجلس معهم، مستحلي المنادمة بينهم، خفيف الوطاة عليهم.
 ومن روي: ولا ربا علي من يقاعد فانه يريد: لا متكبرا علي جليسه فعل ذي الملكة والسلطان؛ والاخذ علي مصطنعه بالاعتلاء والامتناع.
 وقال كعب بن زهير
 لقد ولي اليته جوي ... معاشر غير مطلول اخوها
 كان جوي علي ما دل عليه الكلام حلف في وجوه ناكبيه والعازمين علي قتله، انهم لا يستمرءون فعلهم ذلك، وان عشيرته واصحابه سيطلبون دمه ويدركون ثاره، فكانوا عند ظنه بهم من غير اهمال ولا تضجيع. فيقول: جعل جوي ولاية يمينه التي اقسم بها الي معاشر لا يبطل دم صاحبهم ولا يهدر، بل لا ينامون ولا ينيمون حتي ينالوا الوتر. وقوله غير مطلول اخوها اي دم اخيها، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. قال:
 دماءهم ليس لها طالب ... مطلولة مثل دم العذره
 وقال:
 تلكم هريرة لا تجف دموعها ... اهرير ليس ابوك بالمطلول
 اي لا ينسي دمه ولا يبطل ديته. والالية: اليمين، وجمعها الايا. والفعل منه اليت اولي ايلاء، واءتلي. وفي بعض اللغات يقال الالوة.  فان تهلك جوي فان حربا ... كظنك كان بعدك موقدوها
 خاطب بعد ان اخبر علي طريق التسلية، فيقول: ان ذهبت لما دعيت له فان الذين شبوا نار الحرب بعدك في التقاضي بك كانوا كما ظننتهم، وعند املك فيهم. فقوله " موقدوها " ارتفع بكان، وكظنك في موضع خبر كان وقد تقدم، والجملة اعني كان موقدوها بعدك كظنك خبر ان، واسم ان وهو حربا نكرة غير موصوفة ايضا، وساغ ذلك لما كان المراد بها مفهوما معلوما. ويجوز ان يجعل قوله " كظنك كان بعدك موقدوها " من صفة حربا، ويجعل خبر ان محذوفا، كانه قال: ان حربا هذه صفتها وقعت. وبيت الاعشي حجة في الوجهين جميعا. وهو:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضي مهلا
 الا تري ان معناه ان لنا محلا ان لنا مرتحلا، فحذف الخبر، ومحل ومرتحل نكرتان.
 وما ساءت ظنونك يوم تولي ... بارماح وفي لك مشرعوها
 ولو بلغ القتيل فعال قوم ... لسرك من سيوفك منضوها
 كانك كنت تعلم يوم بزت ... ثيابك ما سيلقي سالبوها
 قوله وما شاءت ظنونك تشكر للعشيرة وان كان لفظه اعلام جوي ما كان منهم وثناء عليهم، فيقول: لقد حسن ظنك بارماح وفي لك مهيءوها ومعلموها يوم حلفك، فلا جرم انهم صدقوا ظنك بهم، وحققوا اعتقادك فيهم، وجدوا في طلب الامر وانكمشوا، حتي برت يمينك، وطابت نفوس اوداءك والمفجوعين بك. وجعل الباء من قوله بارماح متعلقا بقوله ظنونك، وانما الظن كان باربابها، مجازا واتساعا.
 وقوله ولو بلغ القتيل فعال قوم يريد لو امكن ابلاغ المقتولين ما يفعله الاحياء بعدهم لقمت في ذلك وقعدت، علما بان ما اتاه قومك اذا تادي اليك سرك وقوعه وحمدتهم له. ويقال: نضا سيفه وانتضاه، اذا جرده من غمده. وقال من سيوفك واضافها اليه لما كان اربابها من اسبابه، وما للسبب مثل ما للمسبب.
 وقوله كانك كنت تعلم يوم بزت ثيابك اراد بالثياب السلاح، وهذا كما يقال له البز. قال الهذلي:
 فوقر بز ما هنالك ضاءع .
 يعني به السيف، ومعني وقر وقع وقرات وهزمات فيه. ويقال بزه كذا وابتزه. وفي المثل: " من عز بز " ، اي من غلب سلب. وقال الدريدي: البز السلاح، يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف. وجعل تعلم بمعني تعرف، لذلك اكتفي بمفعول واحد، كقول الله تعالي: " لا تعلمونهم الله يعلمهم " . وما سيلقي ما بمعني الذي، وما بعده من صلته، وحذف المفعول من سيلقي استطالة للاسم بصلته، اراد ما سيلقاه، ويعني بذلك ما يصيبهم في مكافاة فعلهم، وعند الانتقام منهم.
 وقال اخر:
 نعي الناعي الزبير فقلت تنعي ... فتي اهل احجاز اهل نجد
 خفيف الحاذ نسال الفيافي ... وعبدا للصحابة غير عبد
 يقول: خير الناعي بموت الزبير، فقلت معظما لشانه، ومفخما للتاثير بمكانه: انك تذكر موت قريع اهل الحجاز واهل نحد ومختارهم، ومن لا تحق الفتوة بالاتفاق الا له. وقوله خفيف الحاذ وصفه بخفة العجز وقلة اللحم علي الفخذ، وذلك مستحب من الفرسان. قال الخليل: الحاذان: ادبار الفخذين، والاحاذ الجميع. وقيل هو الظهر. والحاذ في غير هذا المكان: الحال والمءونة. وقوله نسال الفيافي اراد نسال في القيافي، فاجراه مجري قطاع الفيافي. والنسان: مشية الذءب اذا اعنق واسرع. ويقال: نسل الماشي، اذا اسرع. وفي القران: " فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون " اي يسرعون.
 وقوله عبدا للصحابة غير عبد يصفه بكرم الصحاب، وحسن التوفر علي الرفاق. والصحابة مصدر في الاصل، يقال احسن الله صحابتك، ثم استعمل صفة، وقوي في الوصفية حتي جري مجري الاسماء، وتفرد عن الموصوف به. وكذلك قولهم صاحب اسم الفاعل من صحب، تفرده بنفسه، قوي حتي كانه ليس بمشتق من صحب، لا يكاد يقال هو صاحب زيدا كما يقال هو ضارب زيدا. ومعني غير عبد نفي لذل العبودية، لان قوله عبدا للصحابة اراد كرم الخلق وسهولة الجانب، وتحمل الاعباء عن رفقاءه. وقد الم في هذا بقول الاخر:
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 وقال رقيبة الجرمي، من طيء
 اقول وفي الاكفان ابيض ماجد ... كغصن الاراك وجهه حين وسما
 احقا عباد الله ان لست راءيا ... رفاعة طول الدهر الا توهما  مفعول اقول هي جملة البيت الذي يليه، والواو من قوله: وفي الاكفان ابيض ماجد واو الحال، وكغصن الاراك في موضع الصفة لابيض. شبه امتداد قامته به. و " وجهه " علي هذا يكون مبتدا وخبره حين وسما، والجملة في موضع الصفة لما قبله. وظروف الازمنة لا تتضمن الاشخاص والجثث، لا تقول زيد اليوم، ولكن هذا مثل قولهم: الهلال اللليلة، فكما جاز هذا لان المراد طلوع الهلال الليلة، كذلك قوله وجهه حين وسما لان المعني: بقول وجهه حين وسم. ومعني وسم: خرج قليلا، وحقيقته انه بمعني توسم، كما ان وجه بمعني توجه، ونبه بمعني تنبه، وقدم بمعني تقدم. ويقال لون الغلام، وطر، ووسم، وبقل بالتخفيف، في معني واحد. واجاز ابو حاتم بقل بالتشديد ورواه الاصمعي ولم يجزه غيره. والمعني: اقول متلهفا وقد كفن بمراي مني ثم شاب مجتمع كريم شريف حسن الطاة، كانه غصن من الاراك ووجهه قد وسم حديثا. والمعني: اعتبط ولم يمتع بشباه، ولا امهل لاستكماله واكتتهاله. فاقول: حقا عباد الله ما اري.
 وقد الم في هذا المعني بقول النابغة:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم
 كانه يكذب المشاهدة كما كذب النابغة الاخبار. وكل ذلك لاستفظاع الحال، واستعظام الامر والخطب. فاما قوله احقا انتصب عند سيبويه علي الظرف، كانه افي الحق ذلك. فان قيل: كيف جاز ان يكون ظرفا؟ قلت لما راهم يقولون: افي حق كذا، او افي الحق كذا، جعله اذا نصبوه علي تلك الطريقة، قال:
 افي حق مواساتي اخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس
 وقال:
 افي الحق اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل هواك ولا خمر
 وقوله ان لست راءيا ان مخففة من الثقيلة. والمعني افي الحق لست راءيا هذا الفتي الا متوهما ابد الدهر . وقوله توهما مصدر في موضع الحال.
 وفاءدة قوله عباد الله انه رجع فيما كان لا يءمن به ولا يسكن اليه شناعة وقباحة، الي الناس كافة يستثبتهم و يستفتيهم.
 فاقسم ما جشمته من مهمة ... تءود كرام القوم الا تجشما
 ولا قلت مهلا وهو غضبان قد غلا ... من الغيظ وسط القوم الا تبسما
 يصف رضاه وحسن طاعته له، وقوة نهضته بكل ما يحمله من الاثقال المتعبة، والاراب المثقلة، ودوام صبره علي جميع ما يكلفه من المهمات الشاقة علي كرام الناس الباهظة، الي ما كان يوجب له ويعظم قدر كلامه، فقال: ولم اقل له رفقا اذا احتمي غيظا الا سكن وحسنت فيءته، وكرمت عطفته، حتي بدا لي مضحكه، وتهللت في لقياي غرته. هذا ومجلسه مشهود، والاقوام حوله قعود، فلا يتداخله نخوة، ولا تاخذه بالاباء والتشدد عزة. وهذا كله تنبيه علي تعالي لوعته، وتغالي حرقته وفجعته.
 وقال اخر:
 الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا عرف الا قد تولي فادبرا
 فتي حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا
 لحي الله قوما اسلموك وجردوا ... عناجيج اعطتها يمينك ضمرا
 حذف الخبر من قوله لا فتي ولا عرف جميعا، كانه قال: لا فتي في الدنيا بعد ذهابه، ولا عرف موجود بعد تولي عرفه. وفي وصفه المرثي بالفتي كانه جمع له الفضاءل كلها، كما ان نفيه العرف كانه نفي به المحامد كلها؛ لان مهن شرط الفتوة ان يدخل تحتها خصال الخير، كما ان العرف والمعروف يدخل تحته كل ما عرف في الاحسان والصلاح. ولك ان تنون لا فتي وان كان الاول اشرف في المعني وابلغ، فيكون في موضع الرفع بالابتداء، وكذلك لا عرف ترفعه وتنونه، لانك تلقي حركة الهمزة من الا وهي كسرة علي التنوين. والفصل بين الرفع والنصب ان النصب يفيد الاستغراق، كانه نفي قليل الجنس وكثيره، اذا كان جواب هل من فتي، ومن عرف؟ والرفع لا يكون فيه الاستغراق، لكونه جواب هل فتي وهل عرف، فلا يمتنع ان يكون السءال عن واحد من الجنس ويكون الجواب علي حده. وقوله ما تزال ركابه من صفة فتي، وتجود بمعروف خبر ما تزال.
 وارتفع فتي حنظلي علي انه خبر مبتدا محذوف، ولو نصبه علي المدح والاختصاص لجاز، وقصده الي انه امار بالمعروف، ونهاء عن المنكر، ولا يرضي بذلك فيما يليه من البلاد، بل تري الركبان تطوف به، فياتيهما في الاباعد مثل ما ياتيهما في الاقارب. وقوله ركابه اراد اصحاب ركابه يعني رسله.  وقله لحي الله قوما اسلموك تصريح بان اصحابه خذلوه وتقاعدوا عن نصرته حتي تمكن منه الاعداء فقتلوه. وقوله جردوا عناجيج اعطتها يمينك ضمرا بيان لان الخيل التي جردوها للركض في الهرب مما سمحت به يده، فلم يراعوا ذمة، ولم يحافظوا حرمة، ولا راجعوا انفسهم فيما تنتجه الاحدوثة، وتسير به الركب من سيء القالة. والعناجيج: الخيل الطوال، واحدها عنجوج. ومعني لحي الله يجوز ان يكون من اللحاء: السب والذم. ويجوز ان يكون من اللحي: القشر. وكيف جعلته فهو دعاء عليهم، تسويدا لوجوههم، والحاقا للعار بهم، وتقبيحا لفعلهم، وجزاء علي صنعهم. وفاءدة قوله ضمرا انهم لم يءتوا من عدة ولا عدد، وانما اتوا من عجزهم وجبنهم، وسوء نياتهم، وسقوط همتهم.
 وقال اخر:
 اضحي ابو القاسم الثاوي ببلقعة ... تسفي الرياح عليه من سوافيها
 قوله اضحي ها هنا لاتصال الوقت، والباء من قوله ببلقعة تعلق بالثاوي، وخبر اضحي تسقي الرياح عليه، والكلام توجع وتحسر بانه استبدل بمجالسه الفضاء، ومن ندماءه وخلطاءه الخلاء، ومن رفيع دسته ونبيه فرشه التراب، والرياح السوافي تاتي بها اليه، وتجمعه عليه. والسفا والسافياء: التراب. ويقال سفت الريح التراب وغيره تسفيه سفيا، والريح سافية، والجميع السوافي، لتراب والورق واليبيس. وقيل السافياء: الريح تحمل ترابا كثيرا تهجم به علي الناس. والسفا: اسم ما تسفيه. والبلقع: المكان الخالي.
 هبت وقد علمت ان لا هبوب به ... وقد تكون حسيرا اذ يباريها
 يقول: هبت الرياح عليه رافعة الحشمة في ابتذالها اياه، عالمة انه لا هبوب لريح دولته، ولا نفاذ لامره، ولا استقامة لصولته، وقد كانت اذا همت بمباراته تقف حسيرا بهيرا لا انخراق لها، ولا مجر لذيلها. وقوله ان لا هبوب ان مخففة من الثقيلة، كانه قال: انه لا هبوب به. والضمير للامر والشان، وان شءت كان للمرثي. ولا هبوب في موضع خبران، والجملة سدت مسد مفعولي علمت.
 اضحي قري للمنايا رهن بلقعة ... وقد يكون غداة الروع يقريها
 يقول: صار طعمه للمنايا هذا المفقود ومرتهنا في قبره، لا انفكاك له ولا دفاع به، وقد كان وهو حي غداة الروع يقري المنايا من لحوم الاعادي، ويجعلهم قراها وطعمها. ويقارب هذا قول الاخر:
 وانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر
 وقال عقيل بن علفة
 لتغد المنايا حيث شاءت فانها ... محللة بعد الفتي ابن عقيل
 فتي كان مولاه يحل بنجوة ... فحل الموالي بعده بمسيل
 طويل نجاد السيف وهم كانما ... تصول اذا استنجدته بقبيل
 كانه اذن لانواع الموت ان تبتكر حيث شاءت، وتنال من الناس من ارادت، فقد حل لها ذلك بعد اخذها الفتي ابن عقيل، لانه هو الذي كان يخشي عليه منها، ويرتجي يومه وغده، واذ قد اصيب الناس به فلا خطر علي المنايا، ولا خوف من الرزايا. ويقال: حللته من كذا تحليلا، اذا اطلقته له.
 وقوله كان مولاه يحل بنجوة فالنجوة: اسم المكان المرتفع، والجميع النجاء. وقيل هو اسم لما اذا اويت اليه نجوت من محذورك. وقد دخل تحت قوله مولاه ابن العم وكل من ينتسب اليه بولاء. الا تري انه لما اعاد ذكره قال: فحل الموالي بعده بمسيل. وانما قال ذلك لانهم كانوا باجمعهم يتعززون به ويستظهرون علي الدهر بحياته، فلما اصيبوا به تمكنت الاقدار من التاثير فيهم، وتسلقت الافات من كل جانب عليهم، وصاروا بمنزلة من نزل في مسيل من الارض فلعبت السيول به، وتهجمت نءب الزمان عليه، وقد كان من قبل في يفاع لا يرتفع اليه الاتي وان طما، ولا يرتقي اليه الابي وان استعلي.
 وقوله طويل نجاد السيف وصفه بامتداد القامة، وهذا كما ان الفرس اذا وصف بطول الخد قيل: هو طويل العذار. ومثله قول ابي نواس:
 سبط البنان اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
 وهذا المعني مضاد لما وصف به بعضهم تابط شرا، وكان يلقب بالشعل، فسلب بز قتيسل له وتقلد سيفه، وكان القتيل حسن الشطاط، وتابط شرا قصير القامة، فطال عليه حماءل السيف المسلوب وانجر علي الارض، فقال فيه:
 فويلم بز جر شعل علي الحصي ... فوقر بز ما هنالك ضاءع  اراد بالبز السيف، ومعني وقر وقع فيه وقرات وهزمات، لتاثير الحصي فيها. وجعل البز ضاعا لما لبسه غير صاحبه. فاما قوله يصول اذا استنجدته بقبيل فانه يصفه بغناءه اذا استغيث به وكمال الاته، حتي صار المستنصر له والمستغيث به، اذا اجابه واحتضره، كانه اجابه قبيل لا رجل. والوهم: العظيم التام الخلق. ويقال: جمل وهم، وهو القوي العظيم المنقاد، المطيع لصاحبه.
 وقال مسافع العبسي
 ابعد بني عمرو اسر بمقبل ... من العيش او اسي علي اثر مدبر
 وليس وراء الشء شء يرده ... عليك اذا ولي سوي الصبر فاصبر
 قوله ابعد بني عمرو اسر بمقبل كانه قال منكرا مستقبحا. يريد اسر بعد ا، فجعت بهءلاء القوم بقدر يساعد، او عيش يقبل، او زمان يطاوع، او احزن في اثر فاءت، او اجزع لتولي مدبر. والمعني: ان السرور كان يتصل بحياتهم، والغم كان يحذر مخافة ان يكون فيهم، واذا قد مضوا لسبيلهم فلا شء من اعراض الدنيا يلحق له حبور اذا نيل، ولا شء من اعلاق المني يحزن له اذا افيت.
 وقوله وليس وراء الشء شء يرده عليك اي يرجعه اليك. فالاعتصام بحبل الصبر هو الاولي؛ والاحب دينا ودنيا، فاصبر وقوله سوي الصبر موضعه من الاعراب استثناء خارج، لان الصبر ليس من الشء الراد الفاءت في شء، فقد انقطع مما قبله.
 سلام بني عمرو علي حيث هامكم ... جمال الندي والقنا والسنور
 اولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف الم ومنكر
 لما استسلم للجزع وما اعتاده من الهلع، وصبر نفسه مسليا، وتتبع اثر المصيبة معفيا، حياهم فقال: عليكم التحية من الله يا بني عمرو حيث قرت هامكم. وهامكم ترتفع بالابتداء وخبره محذوف، كانه قال: حيث هامكم حاصلة موجودة. والجملة اضيف اليها حيث لينشرح بها، لان حيث يقتضي جملتين، فهي في الامكنة مثل حين في الازمنة. ثم قال جمال الندي اي اذكر جمال المجلس يوم الحفل، وزين السلاح غداة الروع، فانتصب جمال علي الاختصاص والمدح. وذكر الهام علي عادة العرب، في زعمهم ان عظام الموتي تصير هامة تطير. والندي والنادي: المجلس. ويقال: نداهم المجلس، اي جمعهم، فانتدوه.
 وقوله اولاك بنو خير وشر كليهما ايذان منه بانهم كانوا مستصلحين لكل ما يعن ويحدث من السراء والضراء، فكانوا بني الخير لاستدرار المنافع من مالهم وجاههم، وبني الشر لاستدفاع البلايا بباسهم. وكانوا يسعدون مواليهم ببرهم وتفقدهم، ويشقون معاديهم بحدهم وسطوتهم. وقوله كليهما جميعا انجر كليهما علي البدل من خير وشر، ولا يجوز ان يكون توكيدا لهما، لان توكيد ما لا يعرف لا فاءدة فيه. والكوفيون يجوزون توكيد ما يدخله التجزءة من النكرات، يقولون: قرات كتابا كله، واكلت رغيفا كله، علي التوكيد. واصحابنا البصريون يجيزون الكلام بمثل هذا، ولكنهم يمتنعون من اجراء الاخر علي الاول علي طريق التاكيد ويجعلونه بدلا، كانه قال بنو كلا الخير والشر. انتصب جميعا علي الحال. وكلا يضاف الي المثني، الا ان المعطوف والمعطوف عليه والحرف العاطف الواو بمنزلة المثني وفاءدة قوله معروف الم ومنكر ان يصرفا الي النوازل الملمة والحوادث الطارءة، فيكون الخير ولاشر مقصورين علي افعالهما، فلذلك قال ومعروف الم ومنكر ليتميز ما يكون من فعلهما عما يحدث من غير فعلهما.
 وقال الربيع بن زياد العبسي
 في مالك بن زهير العبسي:
 اني ارقت فلم اغمض حار ... من سيء النبا الجليل الساري
 من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الاسحار  يقول: لما تساقط الخبر الموجع الساري بليل، والعظيم في شانه، الفظيع عند وقوعه الي، سهرت فلم اغمض يا حار. كانه ذكر ابتداء حاله لابتداء نعيه. والارق: السهر. ويقال غمضت عيني بالتشديد، وغمضتها، واغتمضت. واضاف السيء الي النبا لانه جعل النبا للجنس، فهو كاضافة البعض الي الكل. ويقال : اساء ما صنع، فهو سيء، وساءني الشء مساءة، وسءتني بما فعلت مساءة ومساءية. ويقال السيء والسيءة والسوءي. والسيءة كالخطيءة، وهو بازاء الحسنة، والسوءي بازاء الحسني. والسوء: الاسم الجامع للافات والادواء. وقوله من مثله تمسي النساء حواسرا اي ياتي عليهن المساء وقد طرحن خمرهن فهن كاشفات الرءوس، مسبلات الشعور، لا يكتسين ولا يستترن، ويقمن مع السحر صاءحات عاءدات الي عادتهن من النياحة والبكاء. وقيل الامساء من الظهر الي المغرب، وقيل بل الي نصف الليل من الامساء. وروي بعضهم: " تمشي النساء " اي يمشين متبرزات لا يدفعهن عن ذلك حشمة ولا يحجزهن رقبة. والاول اجود، حتي يكون المساء في مقابلة الصباح، ويكون الشاعر قد ذكر طرفي النهار من اوقاتهن.
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 ما ان اري في قتله لذوي القوي ... الا المطي تشد بالاكوار
 هذا فيه ما في قول الاخطل:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 والي هذا اشار ابو تمام في قوله:
 لبيت صوتا زبطريا هرقت له ... كاس الكري ورضاب الخرد العرب
 وقوله افبعد لفظه لفظ الاستفهام، والاستفهام يطلب الفعل، فكانه قال: اترجو النساء عواقب الاطهار بعد مقتل مالك؟ وهو ينكر ان يكون ذلك او يستجاز وقوعه. والمراد بعواقب الاطهار مراجعة البعولة الي مضاجعة النساء بعقب اطهارهن والتمتع بهن. والمعني ان الامر افظع من ان يتوهم ذلك، والخطب في المصاب به انكي في القلوب والنفوس من ان يتذكر لذات، او يتحدث بتناسل وولادات. وقوله ابن زهير جعل عروض الضرب الثاني من الكامل مقطوعة، ولو قال زهير لاستفام له وكان يكون متفاعلن. وهم يدخلون علي الاعلام التغيير كثيرا، لكنه مال الي هذا وجعله فعلاتن. وقد فعل في اول المقطوعة مثل ذلك، لكنه في ذلك اعذر لانه جعلها مصرعة، ولم يرض بان جعله فعلاتن حتي سكن العين منه وجعل مفعولن، ويسمي مقطوعا مضمرا. وفعل ايضا مثله في قوله:
 ومجنبات ما يذقن عذوفا
 والعذر فيه كالعذر في قوله " افبعد مقتل مالك بن زهير " ولو قال " عذوفة " لاستقام له. وربما مالوا الي المزاحف من غير ضرورة. علي ذلك قول المتنخل في الطاءية:
 ابيت علي معار فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط
 رووا ان كل العرب ترويه معار فاخرات بالتنوين، وانما هو من الضرب الاول من العروض الاولي من الوافر: مفاعلتن مفاعلتن فعولن، فجعل مفاعلتن الثاني مفاعلين بالعصب، وهو في زحاف هذا البحر جاءز، لكنه لو روي معاري بفتح الياء لسلم، ولم يفعل. وقوله " ما ان اري في قتله لذوي القوي " اضاف المصدر الي المفعول والمراد في قتلهم لمالك، ويعني بذوي القوي ذوي الراي والفعل، والعدد والعدة، فيقول: لا اري لمن كان هكذا من اولياء دمه وطلاب ثاره، الا امتطاء الابل وتجنيب الخيول، وركوب كل صعب وذلول، الي ان ينال من العدو مثل ما ناله منهم، فان في ركوب الجد مساعدة من الجد، ولن تري العزم اصرخ بالفعل الا وثم مطاوعة من القدر. وقوله تشد بالاكوار يريد تشد الاكوار عليها، فرمي بالكلام.
 ومجنيات ما يذقن عذوفا ... يقذفن بالمهرات والامهار
 ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكانما تطلي الوجوه بقار
 عطف قوله ومجنبات علي الا المطي والمراد اري لهم اعدادهم مطايا مرحولة، وخيلا مجنوبة. وكذا كانت عادتهم في مقصدهم الغارات، وركوبهم الي الوقعات، ان يركبوا الابل ويجنبوا الخيل الي ان ينتهوا الي موضع الغارة، او ملتقي القوم للمحاربة، فحينءذ ينيخون الابل ويركبون الخيل وهي وادعة لم يلحقها كبير تعب، ولم يمتلكها سامة ضجر، فيعلمونها كما يحبون.
 وهذا كما قال النابغة يصف خيل عمرو بن هند:
 مقرنة بالادم والعيس كالقطا ... عليها الخبور محقبات المراجل  ويقذفن بالاولاد في كل منزل ... تشحط في اسلاءها كالوصاءل
 ومعني ما يذقن عذوفا اي ادني ما يءكل. وقال الخليل: يستعمل في الطعام والشراب. ويقال: ما ذقت عذفا ولا عذوفا ولا عذوفة ولا عذفا اي ذواقا. والفعل منه قد يبني فيقال تعذفت عذوفة. وقوله بالمهرات والامهار اي لما يلحقهن من الكلال، والتحامل عليه في طي المنازل بها والترحال والمساعر: جمع المسعر، وهو كانه الة في اسعار نار الحرب وايقادها. وانما قال صدا الحديد عليهم لاتصال لبسهم الدروع، وكانما تطلي الوجوه بقار لان المراد ان السموم والحرور قد لفحت وجوههم، وغيرت الوانهم، لانهم تعودوا قصد الغارات، وقطع المشاق. وجعل الخيل كالفرسان والفرسان كالخيل في الصبر والثبات.
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات ساحتنا بوجه نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... يلطمن اوجههن بالاسحار
 كانت العادة مستمرة مستحكمة فيهم، انهم لا يندبون القتيل او يدرك ثاره. فيقول: من كان فرحا بمقتل مالك، شامتا باولياءه، فلينزع ملابس المسرة وليطرح اردية الشماتة، فقد ادركت الاثار واريقت الدماء، وشفيت الادواء، وليحضر ساحتنا في اول النهار، ليري ان ما كان محرما من الرثاء قد حل، وان الحظر الواقع ببكاءه قد رفع، ويجد النساء مكشوفات الرءوس يذكرنه بما كان من فضاءله، ويندبنه باشهر اوصافه، واعلي مراتبه ومحاله، فان ذلك متصل من فعلهن غير منقطع في اطراف الليل والنهار، والاصار والاسحار، وبعضهم يرويه:
 من كان محزونا بمقتل مالك
 والمراد الموالون، كما كان المراد بالاول المنابذين. واكثر من رايناه كان يروي فليات نسوتنا ورايت الاستاذ الرءيس ابا الفضل ابن العميد يقول: اني لاتعجب من ابي تمام مع تكلفه رم جوانب ما يختاره من الابيات، وغسله من درن بشع الالفاظ، كيف ترك تامل قوله فليات نسوتنا. وهذه لفظة شنيعة. وكيف ذهب عليه تامل قوله:
 قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عندما وان رزح
 تنالوا الغني او تبلغوا بنفوسكم ... الي مستراح من حمام مبرح
 حتي جمع بين كنيف ومستراح في بيتين. وتامل امثال ما ذكره وبينه من شراءط الاختيار.
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم قد ابرزن للنظار
 يضربن حر وجوههن علي فتي ... عف الشماءل طيب الاخبار
 يصفهن بانهن ابتذلن انفسهن للمصيبة وقد كان من قبل ستر الصيانة مسبلا عليهن، لا يظهرن المعاري من الوجوه وساءر الاعضاء لاحد من الناس، لتسترهن وارتفاع محالهن ومناصبهن عن التبرز والتبرج، اذ كن بيضات خدور وربات حجال وستور. وقوله فاليوم قد ابرزن للنظار يريد الوجوه. وهن وان رمين قناعهن، واظهرن محياهن فان احدا لا يطمع في الدنو منهن، والنظر اليهن، فيخرج الي حد المنكر. وقوله يضربن حر وجوههن علي فتي يريد ما ينلن من انفسهن بالضرب والاهانة، اجلالا للرزيءة، وافتداء للمرثي. والعف: العفيف، ومصدره العفة والعفاف. والشماءل: خليقة الرجل وطبيعته، واحدها شمال. وقولهه طيب الاخبار اي حديثه حسن في الناس لا يءبن بدنية، ولا يوسم بنقيصة.
 وقال كعب بن زهير
 لعمرك ما خشيت علي ابي ... مصارع بين قو فالسلي
 ولكني خشيت علي ابي ... جريرة رمحه في كل حي
 من الفتيان محلول ممر ... وامار بارشاد وغي
 الا لهف الارامل واليتامي ... ولهف الباكيات علي ابي
 قوله لعمرك مبتدا وخبره مضمر، وفيه معني اليمين، وجوابها ما خشيت. فكان هذا المتوفي مضي لسبيله لعارض عرض له بين قو والسلي . وانما قال " مصارع " لانه جعل كل قطعة مما بين هذين الموضعين كالمصرع لواحد من الناس. فيقول توجعا: وبقاءك ما خشيت علي هذا الرجل ان يصرع بين هذين الموضعين، ولكني كنت اخشي عليه جراءره في الاحياء، وتراته في القباءل. وعلي ما يدل عليه كلامه كان مات هذا المرثي حتف انفه، فلهذا قال: لم اختش عليه القدر ين هذين المكانين ما خشيت عليه من جراءر رمحه في الاحياء.  وقوله من الفتيان محلول ممر تعلق من بمحذوف، كانه قال: كان من بين الفتيان سهل الخلق، وطء الجانب. والمحلولي هو الذي تناهي حلاوته. قال الخليل: افعوعل: بناء للمبالغة. علي ذلك قولهم اعشوشب المكان، اذا تناهي عشبه؛ واحلولي، اذا تناهي حلاوته. والممر: الذي صار مرا. وليس هذامن قولهم: ما امر وما احلي، لان ذلك معناه ما اتي بحلو ولا مر، ولكن يجب ان يكون من امر الشء فهو ممر، وفي بعض اللغات مر. قال:
 لءن مر في كرمان ليلي لطالما
 حتي يكون مثل محلول. وقوله امار بارشاد وغي وضع ارشادا موضع رشاد، الا تري انه قال وغي. وهم كما يستعيرون الاسم للمصدر يستعبرون المصدر للاسم، وكما يوضع العطاء موضع الاعطاء في قوله القطامي:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 يضعون الاعطاء موضع العطاء. فعلي هذا وضع الارشاد موضع الرشاد. واذا كان كذلك فيجب ان يكون ارشاد هذا لا يتعدي، لوقوعه موقع الرشاد. وقوله الا لهف الارامل واليتامي الصدر من البيت تحسر لما اصاب الفقراء واليتامي بعد موته، اذ لم يكن في الدهر من يءوبهم او يمونهم. والارامل: جمع ارمل، وهذه الصفة يشترك فيها المءنث والمذكر، واشتقاقه من ارمل القوم، اذا نفدت نفقاتهم، وحقيقته صاروا من الفقر في الرمل، كما يقال اترب الرجل. والشهادة في اشتراك الرجل والمراة في هذه الصفة قول جرير:
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 وقوله ولهف الباكيات علي ابي هذا العجز تحسر للمتعلقين بحبله، والراجين ليومه وغده، والواصلين سببهم بسببه دون اولءك، فتكريره اللفظ يشتمل علي هذا المعني.
 وقال:
 في بعض تطواف ابن طع ... مة امنا لاقي حمامه
 وصدا له من خلفه ... يغتره لا بل امامه
 غر امرء منته نف ... س ان تدوم له السلامة
 هيهات اعيا الاولي ... ن دواء داءك يا دعامة
 قوله في بعض تطواف ابن طعمة قد ابرز اسمه، يقول: يا دعامة. فهو دعامة بن طعمة. وتطواف: بناء لما يشوبه في الوقوع ادني تكلف. فكان هذا الرجل كان جوالة، فاتفق عليه ان مات امن ما كان، فاخذ يقتص حاله ويتحزن له، وجعل التطواف للجنس، واضاف البعض اليه. وانتصب امنا علي الحال من لاقي حمامه، واذا كان العامل في ذي الحال فعلا جاز تقديم الحال عليه.
 وقوله وصدا له خفي عليه كيف اتفق مصرعه. ومعني صدا له دعاه. ويجوز ان يكون فعل بمعني تفعل، كان صدا بمعني تصدي له قاءدا. والتصدي تعرض يختلط بازورار واعراض. علي ذلك قوله تعالي: " فانت له تصدي " . يقول: تصدي له الحين ساءقا له ياتيه علي غرة، بل تصدي قاءدا لا ساءقا. كانه لما خفي عليه من اين اتي لم يقطع الكلام علي وجه واحد، بل تدارك وانتقل وهو بعد شاك، ولكن كانه اوما الي جماع الطرق. وقوله:
 غر امرء منته نف ... س ان تدوم له السلامه
 معني غر خدع علي وجه له في الاستنامة اليه غرر. ويقال: ما غرك بفلان؟ اي لم اجترات عليه وكان الوجه ان لا تجتزء. علي ذلك قوله تعالي: " ما غرك بربك الكريم " . ويقال: من غرك من فلان؟ اي من الذي جذبك عنه وحال بينك وبينه، وكان الوجه ان تكون مقبلا عليه. ويقال: ما غرك من فلان؟ اي لم وثقت به وكان الحكم ان لا تثق به. فاما قوله منته نفس فانما نكره لغرض ما، وهو ان لكل رجل فيما يهم به او يرجوه او يخافه نفسين: نفس تبعثه عليه، ونفس تصرفه عنه، فلهذا قال: منته نفس ان تدوم له السلامة، اي غرت تلك النفس امرا جعلت من امانيه دوام السلامة. يشهد لهذا الذي قلناه قول الاخر:
 شاور نفسي طمع وخيبة ... تقول هاتي: لا، وهاتيك: بلي
 ثم قال:
 فشجعته نفس حرص طعمت ... وحذرته نفسه الاخري الردي
 وقوله:
 هيهات اعيا الاولين دواء داءك يا دعامة
 اراد بالاولين الامم السالفة، وقد اعجزهم دواء الموت. وقوله هيهات استبعاد لوقوع ما تقدم ذكره، وهو ان تدوم له السلامة. وهيهات: اسم للفعل وهو بعد، وفاعله ما دل عليه ما قبله، وكانه قال: بعد ذاك ان يكون. علي هذا قوله:
 فهيهات هيهات العقيق ومن به ... وهيهات خل بالعقيق تواصله
 وقال غوية بن سلمي بن ربيعة  الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 فسيري ما بدا لك او اقيمي ... فايا ما اتيت فعن تقال
 يقول: اظهرت هذه المراة من نفسها ارتحالا عني لتجلب علي حزنا وغما، ونادت بالفراق وكثرته علي السنة الناس. ثم انصرف عن الاخبار عنها واقبل عليها يخاطبها فقال: لا بك ما ابالي. وهذه اليمين فيها تهكم وسخرية، لان من يحل من قلبه امراة محلها لا يجعلها اهلا للاقسام بها. فقولك لا بك، كقولك لا بالله. وما ابالي جواب القسم. وقيل: اراد لا بك ابالي، اي لا ابالي بك، ويكون ما صلة، والقسم في هذا الكلام علي هذا. وروي فابك ما ابالي فيكون دعاء عليها. ومعني ابك: ابعدك الله، والشاهد في ذلك قوله:
 وخبرتني يا قلب انك ذو نهي ... بليلي فذق ما كنت قبل تقول
 فابك هلا والليالي بغرة ... تلم وفي الايام عنك غفول
 فاذا رويت لا بك فالبيت علي كلامين، لان لا بك ينفصل عما قبله، ويصير ما ابالي متصلا به لانه جوابه. واذا رويت ابك فالكلام علي فصول ثلاثة: فالفصل الاول انها ارادت ان تدخل عليه جزعا بالفراق، فكانه اقبل قبلها ودعا عليها، ويكون الدعاء حشوا حسنا، وما ابالي كلاما اخر، وينفصل ما ابالي عن الدعاء وعن الاول.
 وقوله فسيري ما بدا لك او اقيمي استهان بها وبفراقها، فخيرها بين السير ما بدا لها وارادته، وبين الاقامة، ثم قال: فاي الامرين اخترت فعن تقال لي اياه. وانما قال تقال ولم يقل قلي، لان في التقالي زيادة معني، وهو ان يحدث الفعل شيءا بعد شء. علي ذلك قوله تداعي البناء وما اشبهه. وقوله فايا ما اتيت ايا انتصب باتيت، وما صلة، ومن شرط اي ان يجء مضافا، فافرده هنا لما كان المضاف اليه معلوما. علي ذلك قوله تعالي: " ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " . الا تري ان المعني اي الاسماء تدعوا. ولما كان السير منها احب اليه علقه بما وسع امده فقال: ما بدا لك، ولم يشترط في الاقامة شيءا. وقوله فعن تقال، عن تقتضي فعلا مضمرا، كانه قال: اي الامرين اتيت اتيت عن تقال مني، فحذف الثاني، لان الاول يدل عليه. وحذف مني ايضا لان في الكلام عليه دليلا. وما بدا لك في موضع الظرف. وبدا هذا من البدوك الظهور، وليس من البداء: التحول، لان المعني سيري مدة ظهور السير في رايك. ففاعل بدا السير، ودل عليه سيري لان الفعل يدل علي مصدره كما ان المصدر يدل علي فعله.
 فكيف تروعني امراة ببين ... حياتي بعد فارس ذي طلال
 وبعد ابي ربيعة عبد عمرو ... ومسعودد وبعد ابي هلال
 اصابتهم حميدين المنايا ... فدي عمي لمصبحهم وخالي
 اولءك لو جزعت لهم لكانوا ... اعز علي من اهلي ومالي
 اخذ يتعجب من نفسه وممن يظن به انه يقف موقف من يفزعه امراة بفراق، فقال: كيف يكون ذلك مدة حياتي بعد ان فجعت بفارس هذا الفرس. وذو طلال كان اسم فرسه، وحياتي انتصب علي الظرف، اي مدة حياتي؛ لانه حذف اسم الزمان معه. ثم عدد بعد ذكر هذا الفارس من فجع به من عشيرته حالا بعد حال، ووقتا بعد وقت، ذكر ابا ربيعة ومسعودا وابا هلال، وهءلاء كانوا حماة العشيرة وفرسان الكتيبة، فلهذا خصهم بالذكر وشهر نفسه بالتوجع لهم. ولو كانوا علي غير هذه الصفة لما استحسن لنفسه الاعتداد بهم في الحالة التي ذكرها.
 وقوله اصابتهم حميدين المنايا حميدين انتصب علي الحال، يريد ان ايامهم سلمت من شوب العار، وقباحة الذكر، وانهم اصيبوا وهم مشكورون محمودون بلسان القريب والبعيد، والاجنبي والنسيب. وقوله فدي عمي لمصبحهم وخالي كلام منقطع مما قبله، وهو كالالتفات. كانه اقبل علي مخاطب فقال: افدي ممساهم ومصبحهم باطرافي العمومة والخوءلة. وذكر المصبح وكان الممسي معه منوي، لان طرفي النهار مذكوران في الغارة والضيافة وما يشبههما من الاساءة والاحسان. وقيل الممسي يتصل باول حد الليل، وكذلك المصبح يبتدء من اول حد النهار. وقيل ان الممسي يستحقه الوقت الي ان ينقضي شطر من الليل، وكذلك المصبح يستحق الي ان ينقضي شطر من النهار. والغرض في التفدية التي تبرع بها هو اظهار الياس والتفجع في اثر اوقاتهم وافعالهم فيها.  وقوله اولءك لو جزعت لهم لكانوا اقرار بانه لم يوف الجزع فيهم حقه، ولو وفي لكان ذلك يوجب عليه الزهد في العشيرة والاهل والمال، وساءر ما يطيب العيش به وله. فالشرط الذي ذكره ليس هو شرطا فيما يوجبه التوجع في كونهم عزيزا، لانهم اعزاء عليه في كل حال، وانما هو شرط فيما يوجبه التوجع للمتوفي لو تكلف علي وجهه وكنهه، لكانه قال: لو اعطيت الجزع حكمه لكان حالي حينءذ بخلاف حالي الساعة، ولكان لي عذر في ذلك، لانهم اعز علي من اهلي ومالي، لكني تركت ذلك اقتداء بالناس في جزعهم لمصابهم. فذكر السبب في ان ما يظهر منه ليس يعده شيءا مغنيا مع ما يستحقونه. وهم يكتفون بذكر السبب عن المسبب وبذكر المسبب عن السبب كثيرا.
 وقال قراد بن غوية
 الا ليت شعري ما يقولن مخارق ... اذا جاوب الهام المصيح هامتي
 ودليت في زوراء يسفي ترابها ... علي طويلا في ثراها اقامتي
 تقدم القول في ليت شعري وان خبر ليت يحذف ابدا كما يحذف خبر المبتدا بعد لولا، وان شعري بمعني علمي، ويصير ما بعده سادا مسد مفعوليه كما يسد جواب لولا مسد خبر المبتدا بعده. وانما تمني ان يعلم موقع مصابه من مخارق علي حسن تربيته له، وحميد تعطفه عليه، وميله مدة عيشه اليه. وكيف يجزع له ويقلق لفراقه اذا حدث به قضاء الله ودخل في جملة الاموات ، وجاوب صداه اصداءهم. وهذا علي عادتهم فيما كانوا يقولونه من ان عظام الموتي تصير اصداء وهاما؛ حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا هامة ولاصفر " . ويقال صاح يصيح، فاذا اريد المبالغة قالوا صيح. ويقال: سمعت الصيحة في الغارة وما اشبهها، وسمعت الصاءحة، في صيحة المناحة. وقوله " ما يقولن مخارق " ادخل النون الخفيفة لتءذن بالاستقبال، وموضع النونين الخفيفة والثقيلة الاستفهام وكل ما ليس بواجب، واذا ظرف ليقولن، وجاوب جملة مضاف اليها وشرح اذا بها.
 وقوله " ودليت في زوراء يسقي ترابها " اي ادخلت فارسلت في حفرة معوجة، يعني اللحد، وقوله " يسفي ترابها علي " اي يهال ترابها عليه اذا دفن فيها. وقد مضي القول في السافياء والسوافي، الا انه يقال سفت الريح التراب سفيا، ثم قالوا: سفي التراب يسفي، والتراب ساف، وهو من باب فعل وفعلته. وقال بعضهم: كان يجب ان يقال في التراب مسفي فقيل ساف، كقولهم عيشة راضية وانما هي مرضية. وقال الخليل: السفا: اسم ما تسفيه الريح من التراب وغيره. وطويلا: انتصب علي الحال، والعامل فيه دليت، واقامتي في موضع الرفع علي انه فاعل طويلا. والمقبور هكذا مقامه في الثري. وهذا اقتصاص حاله عند ما تمني معرفته من جهة مخارق اذا حصلت له من التلهف والتوجع. ثم استمر في ذكر الحال فقال:
 وقالوا الا لا يبعدن اختياله ... وصولته اذا القروم تسامت
 وما البعد الا ان يكون مغيبا ... عن الناس مني نجدتي وقسامتي
 يريد: وقال الناس مكبرا ما يقع بي، ومظهرا الفجيعة لي: لا يبعدن اختياله وصولته، يعني كبره وحميته، وباسه وبطشه، اذا حصل بين الصفين، فتدافعت فحولة الرجال، وتزاحمت اركانهم في القتال او الجدال. وقد تقدم القول في لا يبعدن وما اشبهه. والقرم: جمع القروم، وهو الفحل اقرم، اي ترك حتي استقرم، وهو المكرم لا يحمل عليه شء، وانما يترك للفحلة. ويقال قرم ومقرم. علي ذلك قوله:
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم .
 ومعني تسامت تبارت في السمو ذكرا وحالا.
 وقوله وما البعد الا ان يكون مغيبا يقول: ان الانتفاع بهذا القول اعظاما للرزء ليس يقع، لان البعد كل البعد في الموت، الذي يتغيب به عن الناس ما شملهم من معونتي ومغوثتي، واحساني وافضالي، ويقال رجل نجد، وهو ظاهر النجدة. ورجل قسيم وسيم: ظاهر القسمة والوسامة. كانه اراد بالقسامة ما قسم في الخلق من طوله. وكذلك قولهم: رجل مقسم الوجه، يرجع الي هذا، لان المعني ما قسم في اعضاءه من الحسن، فكل عضو يمت بمثل ماتة صاحبه. والقسامة: الجماعة يشهدون علي الشء ويقسمون مع الشهادة.
 ايبكي كما لو مات قبلي بكيته ... ويشكر لي بذلي له وكرامتي
 وكنت له عما لطيفا ووالدا ... رءوفا واما مهدت فانامت  قوله " ايبكي " هو بيان ما تمني معرفته من احوال مخارق عند مفارقته له، فقال: ليتني علمت هل يوفي الجزع حقه، كما لو اصبت به كنت اوفيه، ويرثي لي بمثل ما كنت ارثيه؛ وهل يشكر الاءي لديه، واقبالي عليه، واحساني اليه مدة حياتي ام لا. فحذف لا لان المراد مفهوم، انه يريد ايكون ذلك ام لا. وعلي ذلك قول القاءل: ليتني علمت ازيد في الدار اذا سكت عليه، فلا بد من ان تريد ام لا.
 وقوله " وكنت له عما لطيفا " ، اي كنت جمعت له مدة عمري وما اطرد في نفسي، بين حدب الاباء وشفقتهم، ولطف العمومة وتوفرهم، وتفقد الامهات واشبالهن. والمعني: كنت اتنقل له في الاحوال بين ما ياتيه العم في وقت لطفه او ياتيه الوالد وقت رافته، او الام وقت تربيتها ولطفها. وقد سارت هذه اللفظة، وهي ام مهدت فانامت مثلا فيما ينشر من احسان الغير الي الغير. ويقال: ما امتهد فلان عندي مهد ذلك، اي ما وطد لنفسه. وقد اخرج في معرض اخر فقيل:
 كما مهدت للبعل حسناء عاقر
 وروي بعضهم: " ويشكرني بذلي له وكرامتي " علي ان يكون بذلي بدلا من المضمر في يشكرني.
 وقال مسجاح بن سباع
 لقد طوفت في الافاق حتي ... بليت وقد اني لي لو ابيد
 وافناني ولا يفني نهار ... وليل كلما يمضي يعود
 وشهر مستهل بعد شهر ... وحول بعده حول جديد
 ومفقود عزيز الفقد تاتي ... منيته ومامول وليد
 يقول: جلت في نواحي الارض شرقها وغربها، عافيا وطالبا بما يطلب به مثلي المال والجاه، والعز والفخر، الي ان مسني الكبر، وتسلط علي البلي والهرم، وضعف الامل في البقاء بحسب قوة الخوف من الفناء، فقد ان لي ان الحق السابقين ان قدر لي ذلك. وقوله اني لي يقال اني وان بمعني، وفاعله ما دل عليه لو ابيد، والمعني اني لي البيود ان كتب وقضي علي.
 وقوله وافناني ولا يفني نهار جمع بين فعلين، علي قوله نهار، لكنه اعمل الثاني، وهو المختار. المراد: اثر في قواي مضي نهار لا يتقضي، وتجدد ليل لا يتصرم، بل كلما يمضي واحد عاد بدله اخر، وكذلك افناني، اي افني جدتي وغناءي، شهر ينسلخ بعد استهلاله، الي وقت استكماله، وسنة يتبعها مثلها، فلا يعرف قضاءها. ثم ما يلحقني في اثناء تلك الليالي والايام، والسنين والاعوام، من فقد من اعتمده ليومي وغدي، وخلافتي بعد موتي واستكفله ولدي، واسترعيه هملي. هذا مع كماله في فضله، وبراعته وطوله، والاشادة بالتنويه اليه من كل جانب، والشهادة له بالتبريز من كل فاضل. ومن ولادة طفل يعلق الرجاء بنشءه، وتجمع اسباب الطمع في حياته ، ويشغل الوقت بتربيته والترفرف عليه عوضا مما كان له من كاسبه وكافله، ورحمة لبقاءه بعد من كان يعز عليه، وعقب من هنء فيه فلم يهناه.
 واذا تامل الناظر ما اقتصه هذا الشاعر في هذه الابيات علي قلتها، من امتحانه بالكبرة والسن، وتراجع القوة بماخذ الدهر، ومع التجوال في البلدان، ومقاساة الشقاء في الحل والترحال، والتنقل في الاحوال، ثم مرور الايام وكرورها بما لا يسر عليه، الي ان رفع الطمع عما كان تجمعه يده ونفض اليد مما كان يشده قبضه، ثم المصاب في الكامل البارع، وتعليق الرجاء بالطفل الدارج وجد عيشه علي العكس مما وصفه امرء القيس في قوله:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثين شهرا او ثلاثة احوال
 وهل ينعمن الا خلي مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 فتاملها فانها عجيبة.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟ //وقال حران بن عمرو بن عبد مناة يرثي زيد الفوارس وغيره من ابناء عمومته:
 تبكي علي بكر شربت به ... سفها تبكها علي بكر
 هلا علي زيد الفوارس زي ... د اللات او هلا علي عمرو
 تبكين لارقات دموعك او ... هلا علي سلفي بني نصر
 هذه امراة ضايقت الشاعر  وهي من بطاءنه  في بكر باعه واشتري بثمنه خمرا، فاخذ يذكر حالها وينكر بكاءها، فقال: تبكي هذه المراة علي بكر شربت به، اي شربت خمرا سبات بثمنه. ويروي (شربت به)، ويكون اظهر.  ثم قال، بعد ان اخبر عنها بما اخبر، كالمتلفت الي انسان بحضرته: سفها تبكيها علي بكر. فانتصب سفها علي المصدر، وهو المفعول له. وتبكيها في موضع رفع بالابتداء، وعلي بكر في موضع الخبر، اي لسفها فعلت ذلك، لانه لم يبلغ من قدر بكر ماتكلفته. ولو روي: سفه تبكيها علي بكر، فجعل التبكي هو السفه لم يمتفع، وكان خبرا مقدما، وعلي بكر يكون لغوا.
 قوله (هلا زيد الفوارس) الي اخر البيت، هلا حرف تحضيض وهو يطلب الفعل، وذلك الفعل هو تبكين. يخاطبها، اي هلا تبكين علي هءلاء الجبال التي انهدت، والبحور التي غاضت بزيد الفوارس او عمرو. ثم دعا عليها فقال: لاارقا الله دمعك، ام هلا تبكين علي سلفي بني نصر. وانما ثني السلف لانه اراد العمومة والخءولة.
 خلوا علي الدهر بعدهم ... فبقيت كالمنصوب للدهر
 ان الرزيءة ما اولاك اذا ... هز المخالع اقدح اليسر
 اهل الحلوم اذا الحلوم هفت ... والعرف في الاقوام والنكر
 يقول: مضوا لسبيلهم، وانتقلوا الي جوار من هو املك بهم، وتركوا اعباء الدهر علي ظهري، فهي تثقل علي وتعرضني لنواءبه واحداثه، فانا كالغرض المنصوب له، ليس لي من يتحمل عني، ولا من يءازرني او يشد ازري. ومعني (خلوا علي الدهر) اي صرت فريسة للدهر، فكانهم هم الذين اغرزوه بي لما ذهبوا عني وافردوني. وهذه اللفظة تستعمل في اغراء الجوارح علي الصيد.
 وقوله (ان الرزيءة ما اولاك) الي اخر البيت، يريد: المصيبة كل المصيبة هم اولاك اذا اشتد الزمان واسنت الناس، واحتيج الي مجامع الايسار، لاصلاح امر الفقراء والايتام، فلم يوجد من يرجع اليه او يعتمد علي افضاله وتفقده. وقوله (ما اولاك) ماصلة. ومعني هز اجال. والمخالع: المقامر. والمخالعة: القمار. وقيل انما سمي مخالعا لانه هو المولع باليسر، فهو الذي يخلع مال غيره وينخلع هو ايضا من ماله، منافسة وحرصا علي الميسر واكتساب الحمد فيه وله. وقوله (اذا هز) هو ظرف لما دل عليه (ما اولاك).
 يريد ان الرزيءة افتقار الناس الي اولءك في مثل هذا الوقت فلا ينالون. وقوله (اهل الحلوم اذا الحلوم هفت) بصفهم بالرزانة فيقول: اذا دهم من الامر ما تهفو فيه العقول وتزل فيه الاقدام، فهءلاء لاصالة اراءهم يثبتون عند المزاولة، ويداوون الامور بدواءها من غير طيش ولا سفه، ولا تجاوز حد وعنت. وقوله (والعرف في الاقوام) اراد: وهم اهل العرف والنكر في الاقوام. يعني انهم ينزلون الاقوام منازلهم من الموالاة والمداجاة، فمن داجي كان له النكر منهم، ومن والي كان له العرف.
 وقال زويفر بن الحارث بن ضرار
 الم تر اني يوم فارقت مءثرا ... اناني صريح الموت لو انه قتل 
 يروي (صريخ الموت) بالخاء المعجمة (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل) والنبي عليه السلام لم ير ذلك. فيقول: اعلم اني يوم فارقت هذا الرجل ورد علي مايجري مجري الموت الصريح الخالص لو انه قتلني واني علي، ولكن القدر ثبت قدمي في الاحياء، فلم يخلني للموت. ومن روي (صريخ) بالخاء و (قبل) بالباء فالمراد: اتاني داعي الموت. والصريخ يكون المستغيث والمغيث جميعا، والمراد اتاني داعي الموت لو انه قبلني لكنت لا امتنع من اجابته لما استدعي، واغاثته لما استغاث، لكنه لما بقاني ولم ياخذني فكانه لم يقبلني.
 وكانت علينا عرسه مثل بومه ... غداة غدت منا يقاد بها الجمل
 تقدير البيت اذا ازيل ما فيه من هجنة التقديم والتاخير: وكانت علينا عرسه غداة غدت منا يقاد بها الجمل مثل يومه. والمعني: كانت مفارقة عرسه لنا غداة انتقالها عنا، وقد حملت الجمال وقيد بها ظعينتها مثل يوم فقده، اي كان ذلك اليوم مثل ذلك اليوم. كانهم كانوا الفوا من مقامها ايام عادتها انسابها، وببقاء دارها علي ماكانت تعهد من قبل، فلما رات من التنقل مارات، وخلت الديار منها ومن اسبابها وتغيرت، عادت المصيبة علي احياءها جذعا، والشر مستفحلا.
 وكان عميدنا وبيضة بيتنا ... فكل الذي لاقيت من بعده جلل  اي كان رءيسنا والمصمود بالحاجات فينا، واصل بيتنا واساس فخر، وقد تقدم القول في بيضة البلد، وانه يستعمل في المدح والذم. فاما بيضة الخدر وبيضة البيت فلا يستعملان الا في المدح. وقد صيغ من البيضة هذا فعل، حكي ابن الاعرابي قال: يقال اجتاحوهم وابتاضوهم، اذا استاصلوهم. وقوله فكل الذي لاقيت من بعده جلل اي صغير هين في جنب مالاقيناه فيه. والجلل يستعمل في الصغير والكبير. وقال بعضهم: المراد ببيضة البلد انه المعروف الموضع، المرجوع اليه في كل مهم، كما يرجع صاحب الادحي الي ادحيه كيف توجه فيه المرعي، واني انتجع ورعي. والاجواد ان يكون المراد به وقد اضيفت الي البيت، وهو بيت الفخر والعز، انه الاصل والجرثومة، كما حكي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: " نحن عترة رسول الله التي خرج منها، وبيضته التي تفقات عنه " .
 وقال ابن عنمة الضبي
 في مقتل بسطام بن قيس :
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
 يعظم شان الارض كيف ترشحت لستر بسطام فيها، ومن اين صارت يتسع بطنها له ميتا وهي تضيق عن افعاله وذكره حيا. وقال الاصمعي في تفسير ويل انه قبوح. ولك ان تقول لام تتبع حركة الهمزة حركة اللام. وارتفع ويل بالابتداء وان كان نكرة، لانه علم انه دعاء، فحصل به مثل فاءدة المعارف. ومعني لام الارض ويل، فهو في لفظ ما وقع. وقوله " ما اجنت " ما استفهام، وموضعه مفعول اجنت. يقول: سترت رجلا واي رجل، اي سترت جليلا من الاملاك رفيع بناء العز، واسع باع الفخر. وقوله بحيث اضر جعل حيث اسما. ومعني اضر: دنا. والحسن، حتي نكون مثلناه علي المذهبين جميعا.
 نقسم ماله فينا وندعو ... ابا الصهباء اذ جنح الاصيل
 يقول: نقسم فواضل ماعندنا من غناءم غزواته وما بقاه ولم يقسم فينا لوقت يختاره له، فبقي بعده. وفي اقتسام تلك الاموال ما يهيج الحسرات، لاوقات الغارة في البكرات. ثم قال وندعو ابا الصهباء اذ جنح الاصيل يشير الي وقت الاضياف، وان الحي في ذلك الوقت يصير ضجة واحدة، تلهفا في اثر الفاءت، وتذكرا له، وتوجعا لما فقد من المستانف من تلك الرسوم واستمرارها. ومعني ندعوه نندبه ونقول: وابسطاماه! وانما قال ماله لان ما اجتمع بسعيه وحده، وباسه وسطوته، كان له. ومعني جنح مال. والاصيل العشية. وابو الصهباء: كنية بسطام.
 اجدك لن تراه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذمول
 الم في هذا بقول النابغة :
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم
 كانه لشدة الامر عليه يكذب المشاهدة ويدع التصديق بها في الوقت بعد الوقت، اما استعظاما للحال، واما لافة تلحق العقل، وضعف يتخلل التحصيل، فكانه بعدما اقتص من الحال ما اقتص، وشرح من الفجع ماشرح عاودته تلك الحالة وعادته ، فاقبل علي نفسه يستثبتها وقال: اعلي جد منك، وانجد جدك، انك في مستقبل الاوقات لا تراه متمكنا منه قريبا، علي عادتك في حال الامن معه، ولا تراه ايضا من بعيد في الغزو وتسير به الخبب راحلة قوية خفيفة.
 وقد ظهر بما ذكرته فاءدة تكرار حرف النفي في كلامه، لان لن نفي قول القاءل اسيفعل كذا زيد ؟ فيقول: لن تفعل. فقوله لن تراه نفي الرءية في حال السلم، ولن تراه نفي لها في حال الغزو. وتخبء به في موضع الحال.
 حقيبة رحلها بدن وسرج ... تعارضها مريبة دءول
 الي ميعاد ارعن مكفهر ... تضمن في جوانبها الخيول
 يقول: تخب به ناقة بهذه الصفات وقد شد في الحقيبة التي ارتدفها درع قدر ما يستر البدن، وسرج لما جنب معه من فرس تعارض هذه الناقة في السير؛ وهي لعزها وكرمها علي ربها، ربت في البيوت ولم تترك هملا، وسيرها الذميل. ويقال رببته بالتشديد بمعني. والدالان: ضرب من السير. والاحتقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاستحقاب.
 وقوله: الي ميعاد ارعن يعني به جيشا كانه رعن جبل. وقيل: جيش ارعن: له فضول. والرعن: انف يتقدم من الجبل، والجميع الرعان والرعون. مكفهر، اي مرتفع عال. وقوله تضمن في جوانبها الخيول اي تقرن الخيل بالابل في جوانبها، اذ كان لكل رجل راحلة وفرس يقوده معه.
 ومثل هذا قوله:
 خصفن باثار المطي الحوافرا  يقول: تسير به راحلة معها جنيبة، الي ميعاد ارعن، اي جيش كثير ضمن جوانب رواحلها الخيول. ويروي:(تضمر في جوانبها) بالراء، والمعني تصنع الخيول وتعدي في القرتين في جوانبها. والمراد ان فرسان هذه الكتيبة دابهم ذلك.
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 اقبل يخاطب المرثي بعد الاخبار، علي عادتهم في الكلام.
 وقال ابو عبيدة: كان رءيس القوم في الجاهلية اذا غزا بهم فغنم اخذ من جماعة الغنيمة ومن الاسري والسبي علي اصحابه المرباع، وهو الربع، فلذلك قال (لك المرباع منها) فصار هذا الربع الذي كان في الجاهلية للرءيس في الاسلام خمسا. وكان له الصفي : واحد الصفايا من جماعة الغناءم والاسلاب والكراع قبل القسمة، وهو ان يصطفي لنفسه شيءا : جارية او سيفا او فرسا او ماشاء، وبقي الصفي علي حاله في الاسلام: اصطفي النبي صلي الله عليه وسلم سيف منبه ابن الحجاج ذا الفقار يوم بدر، واصطفي جوير ية بنت الحارث من بني المصطلق يوم المريسيع، فجعل صدقتها عتقها وتزوج بها، واصطفي صفية بنت حي ففعل ذلك بها.
 وقال ابو عبيدة: وكان له النقيعة ايضا، وهو بعير ينحره قبل القسمة فيطعمه الناس كذلك. قال:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 قال: وسقط في الاسلام النقيعة.
 قال: وله حكمه، وهو ان يبارز الفارس فارسا قبل التقاء الجيشين فيقتله وياخذ سلبه. والحكم فيه الي الرءيس، ان شاء نفله وان شاء رده الي جملة المغنم. وهذا باق في الاسلام.
 وله ايضا (النشيطة) وهو ما انتشط من الغناءم ولم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب. فبقيت في الاسلام. وفدك من ذلك، لم يوجفوا عليه فكان للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قال: وكان للرءيس البسيطة، وبعضهم يسميها البسط، وهي الناقةاو الحجر معها ولدها، فتجعل هي وولدها في ربع الرءيس ولا يعتد عليه بالولد.
 وقال: وسقط البسيطة في الاسلام.
 وكان له (الفضول) وهو ما فضل بعد القسمة ويعجز عن عدد الغزاة، او لا يتناوله القسم، وهذا سقط ايضا في الاسلام. قال ابو عبيدة: غير اني حدثت عن مجاهد انه قال في قوله تعالي:(يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول)، قال: هو ما شذ من الغناءم، كالفضول. وقيل انها منسوخة.
 افاتته بنو زيدبن عمرو ... ولا يوفي ببسطام قبيل
 فخر عللا الالاءةلم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 قوله (افاتته) فات يتعدي الي مفعول. تقول: فاتني الشء، فاذا ادخلت عليه حرف التعدية تعدي الي مفعولين. فاذا كان كذلك فاحد المفعولين محذوف، كانه قال: افاتت الناس بنو زيد بن عمرو بسطاما، اي الانتفاع ببسطام. وقوله(ولا يوفي ببسطام قبيل) بالباء يروي، والمعني لا يوفي بدمه قبيل، كان القبيلة باسرها مطالبون بدمه ووافون به اذا اتي بهم كلهم. وهذه الرواية اقرب الي مايدل عليه صدر البيت واشبه . ويروي (قتيل) بالتاء، ويكون الكلام تحسرا، والمعني لا يوفي بدم بسطام دم قتيل. ويقال وفي واوفي بمعني واحد.
 وقوله (فخر علي الالاءة)، معناه سقط. والالاءة: شجرة ولم يوسد، يستعملونه كثيرا في القتيل، وليس ذلك لان القتلي بعضهم يوسدون. وقد يقال (وسد يمينه في ضريحه)، وهذا ايضا مثل؛ لان الميت لا يوسد يمينه، وانما يراد: تجافي المكان به في حالتي الدفن والقتل، وقوله (كان جبينه سيف صقيل) يريد وجهه واشراق لونه.
 وقال الهذلول بن هبيرة
 الكني وفر لابن الغريرة عرضه ... الي خالد من ال سلمي بن جندل
 فما ابتغي في مالك بعد دارم ... ولا ابتغي في دارم بعد نهشل
 وماابتغي في نهشل بعد جندل ... اذا ما دعا الداعي لامر مجلل
 وما ابتغي في جندل بعد خالد ... لطارق ليل او لعان مكبل
 قوله (الكني) اي اعني علي اداء الوكتي، وهي الرسالة. وقد تقدم القول في هذه اللفظة؛ وان اصلها الكني، فقلب وقدم اللام علي الهمزة فصار الءكني، ثم حذفت الهمزة استخفافا والقيت حركتها علي اللام فصار الكني.  وقوله (وفر لابن الغريرة عرضه) معناه اترك عرضه وافرا. يقال وفرته افره وفرا، وهو موفور. والمراد: خص برسالتي خالدا واترك ابن الغريرة جانبا، لا تذكر له قبيحا ولا توله مكروها. والرسالة ابتداءها: (فما ابتغي في مالك). والشاعر رتب افخاذا وبطونا، وذكر ان كل واحد منها كان له رءيس يدور امره عليه، ويعتصم بامره في الملمات. وانه بعد افتقاد ذلك فيهم فلا طاءل ولا خير عند واحد منهم. الا تراه قال: فما ابتغي في بني مالك بعد خروج بني دارم منهم، وماابتغي في بني دارم بعد خروج بني نهشل منهم، وما ابتغي في بني نهشل اذا صرخ الصارخ لامر عظيم بعد خروج جندل منهم، وما ابتغي في بني جندل لسار يسري بليل يطلب الضيافة، او اسير مكبل يطلب من يفك اسره بعد افتقاد خالد. كانه كان ياخذ بعضهم بما يتماسك به البعض الاخر، وذلك البعض يتماسك باخر الي اخر القصة. وهذا علي مارتبه في نهاية الحسن . وقوله (امر مجلل) اي معظم. والكبل: القيد، ورجل مكبل.
 وقال اياس بن الارت
 ولما رايت الصبح اقبل وجهه ... دعوت ابا اوس فما ان تكلما
 وحان فراق من اخ لك ناصح ... وكان كثير الشر للخير توءما
 لما علم للظرف، وهو لتوقع الشء لوقوع غيره، ولذلك احتاج الي الجواب، وجوابه هنا دعوت. فيقول: لما دنا الصبح واقبل وجهه ينفلق ويقبل، دعوت هذا الرجل  يعني المرثي  فما اجاب. وانما خص وقت تنسم الصبح، لان المريض يخف فيه، فكانه علي عادته في تمريضه، وتعرف خبره، وتحدبه عليه في العارض له، دعاه فوجده ثقيلا، لا يجيب ولا ينطلق لسانه، فتيقن منه قرب المفارقة، والبعاد بعد المقاربة، فلذلك قال:(وحان فراق من اخ لك ناصح). ومعني حان: قرب. والنصاحة: صفاء الود، وخلوص العقيدة من الغل. وقوله (وكان كثير الشر) يعني مع منابذيه ومشاقيه. ولن يكمل الفتي حتي يكون مستصلحا للخير والشر، فيحل الناس محالهم، ويوفيهم مستحقاتهم، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا.
 وقد عمل لطيفة في الصفة الثانية فقال (للخير توءما) فجعل الخير ولد معه فنشا بنشءه. يقال: غلام توءم، للذي ولد معه غيره. واتامت المراة فهي متءم. واشتقاقه من الوام، والتاء فيه بدل من الواو، كالتاء في تكاة وما اشبهها، والجمع تءام، وفعال في الجمع قليل. كان الولد واءم غيره في الاتيان، اي وافق وفي المثل:(لولا الوءام هلك اللءام). وقد استقصيت القول فيه شرح كتاب الفصيح.
 تتابع قروش بن ليلي وعامر ... وكان السرور يوم ذاك مدمدما
 يريد: انهم قد تداعوا في الذهاب، وتقاطروا في الموت، فمات الواحد بعقب الواحد، كانهم دعوا بلسان واحد فاجابوا، وكان السرور يوم مات ملقي مهلكا غير باق، لان كل من سمع بموته اخذ قسطا من الجزع له فخفي سرور الناس وظهر جزعهم، وقوله (يوم مات) يعني ابا اوس. هذا من باب ما خص البعض بشء من دون الجملة، فاعيد ذكره. والدمدمة: الاهلاك والاستءصال. وفي القران: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم . ويروي: (وكان السرور يوم ذاك مذمما):
 هممت بان لا اطعم الدهر بعدهم ... حياة فكان الصبر ابقي واكرما
 قوله:(بان لا اطعم الدهر بعدهم) انتصب اطعم بان، ولو رفع لجاز علي ان يكون ان مخففة من الثقيلة، ويكون اسمه مضمرا، والفعل مع ما بعده خبر كانه قال: هممت باني لااطعم حياة بعدهم، اي كنت وطنت نفسي علي الزهد في الحياة، وجعلت قتل نفسي من همي، ثم نظرت فكان الاءتساء بالناس في مصاءبهم، والصبر علي مقاساة البلاء معهم، ابقي في الذكر، واحسن في الاحدوثة، واكرم عند عد الافعال وعرضها علي العقول. وروي:(اتقي) بالتاء المعجمة، والمعني اوقي، لان التاء مبدلة من الواو، اي اصون للدين و العرض .
 وقال قبيصة بن النصراني الجرمي
 الا يا عين فاحتفلي وبكي ... علي قرم لريب الدهر كاف
 وما للعين لا تبكي لحوط ... وزيد وابن عمهما ذفاف
 وعبدالله يا لهفي عليه ... وما يخفي بزيد مناة خاف
 وجدنا اهونالاموال هلكا ... وجدك ما نصبت له الاثافي  يقول: ياعين جاء وقت البكاء فتهيءي له، واجمعي دموعك ثم فرقيها، ولا مساغ لتقصير، ولا مجال لتعذير. والحافل من الغنم: التي جمعت اللبن في ضرعها. ومعني بكي: اكثري البكاء او كرريه. والقرم: الكريم من الرجال، واصله في الفحول، وكذلك المقرم، وقد تقدم ذكره.
 وقوله (لريب الدهر كاف) قد حذف احد مفعولي كفي، كانه كاف الناس ريب الدهر، اي ما راب من احداثه.
 ثم عدد من فجع به من اعزته فوجب البكاء له، ليعلم عظيم شقاءه وما اصيب به في اوداءه.
 وقوله (يالهفي عليه) يجوز ان يكون المنادي محذوفا كانه قال: وعبدالله لهفي عليه يا قوم. ويجوز ان يكون نادي اللهف ليري عظيم حسرته، وكمال شقوته في فجيعته.
 وقوله (وما يخفي بزيد مناة خاف) يجوز ان يكون موضعه رفعا علي انه يرتفع بيخفي، فكانه قال: ما يخفي خاف بزيد، اي زيد مناة لا يخفي، لان الخافي هو زيد، وهذا كما تقول: لقيت بزيد اسدا. ويجوز ان يكون قوله (بزيد) هو الفاعل والباء فيه مثل الباء في قوله تعالي: (وكفي بالله شهيدا). والمعني ما يخفي زيد مناة خفاء، وخاف في موضع خفاء، لكنه لم ينصبه كما لم ينصب قوله:
 كان ايديهن بالقاع القرق
 ومثله:
 كفي بالناي من اسماء كاف
 وقمت قاءما، وعذت بالله عاءدا. وقد مضي مثله.
 وقوله (وجدنا اهون الاموال هلكا) كانه نبه به علي ما كانوا يقيمونه من الضيافة، وينفقونه من الاموال في العفاة وابواب البر والاحسان، وان اهون الاموال هلاكا علي نفوس الكرام واخفها في الصدور والقلوب ما وقف علي الاضياف، وصرف الي ماكلهم، وكذلك من اشبه الاضياف. وانتصب (هلكا) علي التمييز. ومعني (وجدك) وحق جدك.
 وقوله (ما نصبت له الاثافي) في موضع المفعول الثاني لوجدنا. والاثافي، واحدتها اثفية. ويقال: ثفيت القدر واثفيتها. فاثفية افعولة. ومن قال اثفتها فاثفية عندي فعلية؛ لان الهمزة اصلية. من ذلك قول النابغة:
 وان تاثفك الاعداء بالرفد
 وقال ابو صفرة البولاني
 زكيرة وابنا امة الهم والمني ... وفي الصدر منهم كلما غبت هاجس
 اودهم ودا اذا خامر الحشا ... اضاء علي الاضلاع والليل دامس
 بني رجل لو كان حيا اعانني ... علي ضر اعداءي الذين امارس
 يعني بزكيرة واخويه اولاد اخيه، وكان توفي والدهم فصار هو كافلهم. فيقول: هم الذين اهتم لهم، واتمني خيرهم وبقاءهم، واقصر همي علي ما تستقيم به احوالهم، وتستتب له امورهم، ومتي غبت عنهم كان في صدري هاجس من الفكر فيهم، وسانح من التوفر عليهم، يحولان بيني وبين الذهاب عنهم؛ فجسمي غاءب عنهم، وهواي حاضرهم. فهذه التي اشار اليها نتاءج العناية بهم، ومسببات الرعاية في النيابة عن اخيه فيهم. ثم اخذ يذكر ما غرسه الحب في قلبه لهم، ورعاه صدره من التحنن والشفقة في بابهم، فقال: اودهم ودا اذا خالط الحشا في ظلمة الليل اضاء علي الاضلاع. وانما قال هذا لان الشء اذا اشرق بالليل وعند التباس الظلام، فهو بالنهار اولي بالاشراق. فكان المعني ان طلاءع حبهم في مكامن صدره مضيءة الارجاء، نيرة الاكناف، في كل حال ووقت.
 وقوله (بني رجل) يعني اخاه، كانه ذكر ما يقتضيه في امرهم بما ياتيه، فاشار الي الدواعي القاءمة بينه وبين اولاد الاخ، فقال: اذكر بني رجل لو كان في جملة الاحياء لاعانني علي الاعداء، وانصفني من الزمان، ودفع عني من مضراتهم ومناكداتهم ما يخفف معه ظهري، ويقوي فيه نهوضي وجذابي.
 وقال الغطمش
 من بني شقرة بن كعب بن ثعلة:
 الا رب من يغتابني ود انني ... ابوه الذي يدعي اليه وينسب
 علي رشدة من امة او لغية ... فيغلبها فحل علي النسل منجب
 قوله (من يغتابني) من نكرة ويغتابني في موضع الصفة له، و (ود انني) جواب رب. فيقول: رب انسان ياكل لحمي بظهر الغيب ويتنقصني، ومع ذلك يتمني ان اكون اباه الذي الذي يسعي به وينسب اليه، وانما يبعثه علي ذلك الحسد والبغضاء .  وقوله (علي رشدة من امه او لغية) فان علي ما يتعلق بقوله انني ابوه، كانه يريد: ود ابوتي سواء كان ولد حلال او حرام. والرشدة: اسم الهيءة في الرشاد. والغية: الفعلة الواحدة من الغي. وهكذا يختار ان يقال هو لرشدة بكسر الراء، ولغية بفتح الغين. وقوله (فيغلبها) نصب جواب التمني بالفاء، والعامل فيه ان مضمرة. وهذا شرح الغية، كانه قال: تمني ان يكون ولدي علي رشدة، او يغلبها فحل منجب علي النسل فتاتي به لغية. واراد بالفحل المنجب نفسه، ويعني بيغلبها علي النسل غلبة الشبه ليبرءه من هجنها. واذا قال القاءل وددت انني اجيءك فتكرمني، فقوله فتكرمني انتصب ولم يعطف عل اجيءك، لمخالفة اخر الكلام اوله، وذلك ان قوله انني اجيءك متمني غير واجب، وفتكرمني ليس من التمني بل هو واجب، فلما خالفه نوي بالاول الاسم، واضمر بعد الفاء ان، لتكون الفاء عاطفة لاسم علي اسم، فكانه قال: وددت مجيءي اليك فاكرامك لي. وكذلك اذا قال: الا ماء فاشربه، يراد: لو كان لي ماء لشربته، تقديره: الا ماء فشربه.
 فبالخير لا بالشر فارج مودتي ... واي امرء يقتال منه الترهب
 كانه اقبل علي هذا المغتاب له، الناحت اثلته، المداجي له بعداوة كامنة مستحكمة في الصدر فقال له: هذه المودة التي تظهرها من نفسك لي، ارج انتفاعك بالخير لا بالشر ، لانك ان فعلت غير ذلك فانما تحتاج الي اصلاحه من نفسك، فاما اذا كانت المودة صافية، والعقيدة خالصة، فان صاحبها لا يرجو بها الا خيرا، وكيف لا يرجو غيره من ثماره وهو يغرس الخير لا الشر. وقوله (ارج مودتي) اي ارج مودتك لي، والمصدر يضاف الي المفعول كما يضاف الي الفاعل. وقوله (اي امرء يقتال منه الترهب) فمعني يقتال يحتكم، وهو يفتعل من القول، يريد اي رجل يحتكم عليه ومنه الترهب، التخوف، وترك السكون والامنة اليه. اي كيف يطلب وده علي الرهبة منه.
 افول وقد فاضت بعيني عبرة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاء لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الهر معتب
 قوله (وقد فاضت بعيني عبرة) اعتراض بين الفعل ومعموله. وقوله (اري الارض تبقي) متصل بقوله (وقد فاضت بعيني عبرة)، وهو من جملة الاعتراض . ومفعول اقول البيت الثاني. فيريد: اقول وقد اتصل البكاء مني، وسالت العبرات من عيني، اذ كنت اري الارض باقية، والاخوان الخلص ذاهبة، وانا لا املك شيءا: اخلاي اني مغيظ مغلوب، ماخوذ عن عزاءي لما اتاه الدهر، ولكني اذا فكرت وكان سبب اخترامكم الموت الذي تتساوي فيه الاقدام فلا يبقي علي شريف ولا وضيع، ولا صغير ولا كبير، صدني ذلك عن العتب، لان الموت لا معتب علي؛ ولو كان الجاني فيكم، والسالب لكم غير الموت لعتبت علي الدهر، وقلت واكترث في موضع القول، وانتصفت واسرفت في موضع الفعل. ويقال عتبته فاعتب، اي لمته فارضي. ويروي (اخلاي) بالقصر واثبات ياء الاضافة و (اخلا) بالمد وحذف ياء الاضافة، وهذا اجود.
 وقالت امراة
 الا فاقصري من دمع عينيك لن تري ... ابا مثله تنمي اليه المفاخر
 وقد علم الاقوام ان بناته ... صوادق اذ يندبنه وقواصر
 تقول متسلية ورافعة الطمع من ان يكون الجزع يرد فاءتا، فقالت كفي من دمع عينيك، ونهنهي عبراتك، فانك لن تري من تعتاضيه من ابيك الذي كان اليه ينتمي المفاخر. ومعني (تنمي اليه المفاخر) انه غاية المفاخر، فهي اليه تنتمي. ويروي:(ينمو اليه المفاخر ) بضم الميم، والمعني يرتقي اليه المفاخر اذا نافر خصمه وجاذبه.
 وقولها (وقد علم الاقوام ان بناته صوادق) استشهدت بطواءف الاقوام علي اختلافها، وذكرت انهم قد علموا ان ينات هذا المتوفي فيما ينبدبن به اباهن ويذكرنه من فضاءله وافضاله، اتيات بالصدق غير الكذب، وعاجزات عن بلوغ الغاية التي يستحقها ابوهن المرثي، فان القول لا يحيط بحده، والوصف لا ينظم كنه حقه.
 وقال اخر :
 سقي جدثا واري اريب بن عسعس ... من العين غيث يسبق الرعد وابله
 ملث اذا القي بارض بعاعه ... تغمد سهل الارض منه مسابله  دعا لقبر المرثي بالسقيا، وهو اريب بن عسعس. ومعني (من العين) من السحابات التي تنشا من عين القبلة وهي اغزر، فلذلك خصها. وقوله (يسبق الرعد وابله) يطلب به الكثرة. والوابل: المطر الضخم القطر، واذا سبق المطر الرعد كان النوء اغزر.
 وقوله (ملث) لم يرض بان يكون سقياه عارضا، ولكن جعل الغيث ملثا، وهو بمعني مقيم. وقوله (اذا القي بارض بعاعه) يريد اذا جاء مطره علي ارض فوضع اثقاله بها امتلات الوهاد ، وتغمدت المسايل بطون الاباطح السهلة. والبعاع: الثقل، والجهاز. يقال: بع السحاب بعا وبعاعا، اذا الح بمكان فالقي بعاعه فيه .
 فما من فتي كنا من الناس واحدا ... به نبتغي منهم عميدا نبادله
 ليوم حفاظ او لدفع كريهة ... اذا عي بالحمل المعضل حامله
 قوله (فما من فتي) بيت فيه تقديم وتاخير، وتلخيصه مبينا معادا كل شء الي موضعه: مامن فتي من الناس كنا نبتغي به واحدا منهم عميدا نبادله فعلي هذا قوله (من الناس) من صفة الفتي، وبه يعود الضمير الي الفتي. والمعني: كنا بسببه نبتغي واحدا منهم  اي من الناس  عميدا، من صفة الواحد، لانا جعلنا واحداص مفعولا لنبتغي. نبادله، اي نبادل به الناس، فحذف الجار وقال نبادله، علي هذا قول عارق الطاءي:
 وليس من الفوت الذي هو سابقه
 اي سابق به. وخبر ما محذوف، كانه قال: ما فتي ذا صفته بموجود في الدنيا، وما اشبهه.
 وقوله (ليوم حفاظ) اللام تعلق بقوله نبادله، اي نبادل به لهذا الشان، وهو ان يحافظ علي حسبه محافظة الكرام، او يدافع الكراءه والشداءد لدي الجدل والخصام، في وقت من الزمان يعز من العشير من يكفيه الهضمية، وتري الناهض بالاثقال لتضاعف المءن والبلايا يعيا بما يحمله فيعده داء عضالا. واصل العضل: المنع والتضييق. ويقال عضلت المراة وعضلتها، اذا منعتها من التزويج. وعضلت، اذا عسر ولادها.
 وذي تدرا مالليث في اصل غابة ... باشجع منه عند قرن ينازله
 قبضت عليه الكف حتي تقيده ... وحتي يفي للحق اخضع كاهله
 قوله (وذي تدرا) الواو عاطفة، وانجر ذي باضمار رب. وتدرا: تفعل من الدرء، وهو الدفع بشدة. فيقول: رب رجل هكذا ما الاسد في خدره باقوي قلبا منه نظير له في باسه وشدته ينازله. فقوله (ما الليث) الي اخر البيت، من صفة ذي تدرا. والغابة: الاجمة. وانما قال (في اصل غابة) اشارة الي دخوله وتمكنه من غايتها. والمنازلة انما تكون عند تضايق المجال وتداني اطراف موضع الالتقاء، عن الاقدام والاحجام.
 وقوله (قبضت عليه الكف) يقول جمعت عليه قبضتك فمنعته عن الانفصال عند الخروج من اسارك، حت امكنك من الاقتياد منه، وحتي عاد كاهله خاضعا للحق راضيا به. والخطاب بجميع هذا للمرثي. وانما يصفه بحسن الثبات في معاركة الخصوم ومزاولتهم، وانه باقي الصبر في استيفاء الحقوق عليهم. وقوله (كاهله) يجوز ان يرتفع بقوله يفي ويجوز ان يرتفع اخضع فيكون خبرا مقدما وكاهله يكون مبتدا. والاخضع: الذي في عنقه انخفاض وتطاطء.
 فتي كان يستحي ويعلم انه ... سيلحق بالموتي ويذكر ناءله
 راجع الاخبار عنه ثانيا فيقول: هو فتي كان الحياء يملكه فلا يتعاطي ما يقبح ي الاحدوثة، ولا يسمع منكرا الا الغاه، ولا راي مستشنعا الا رفضه واقصاه، ليطيب مسمع ما يروي عنه، ومنظره فيما يشاهد منه. وقوله (ويعلم انه سيلحق بالموتي) يقول: تيقن ان الخلود لا مطمع فيه، فان الذي له من المال ما يقدمه لمثوبة، وادخارا لاكرومة، اذا تحدث عنه بها كان ذكره حيا وان الشخص فينا مغيبا.
 وقال الضبي
 اابي لا تبعد وليس بخالد ... حي ومن تصب المنون بعيد
 اابي ان تصبح رهين قرارة ... زلج الجوانب قعرها ملحود
 فلرب مكروب كررت وراءه ... فمنعته وبنو ابيه شهود
 انفا ومحمية وانك ذاءد ... اذ لا يكاد اخو الحفاظ يذود
 ولرب ءان قد فككت وساءل ... اعطيته فغدا وانت حميد
 يثني عليك وانت اهل ثناءه ... ولديك اما يستردك مزيد  البيت الاول يشتمل علي انواع ثلاثة من الكلام: فقوله (لا تبعد) ما يندب به الموتي علي اظهار الفاقة الي حياته، وقد مر القول فيه. وقوله (وليس بخالد حي) تسل وايمان بمحتوم القدر، وان ذلك يوجب علي المصاب الصبر والاءتساء بفرق الخلق. وقوله (ومن تصب المنون بعيد) تبرو من الجري علي عادة الناس في المصاءب واعتراف بان الموت يبعد الالتقاء بين الاحياء والاموات، فلا تزاور ولا تراسل، ولا تخاطب ولا تكاتب. فكل هذا تحشر وتوجع.
 وقوله (اابي ان تصبح رهين قرارة) جواب الشرط اول البيت الذي يليه، وهو قوله (فلرب مكروب). والمعني: ان خليت مكانك من الدنيا وصرت مرهونا في قرارة قبر زلق الجوانب، صريعه لا ينعش، ورهينه لا يفك، واسيره لا يتخلص بمن ولا فداء، ولزيمه لا يتملس لوقت وعداد، فلربما فعلت كذا وكذا. وقوله (قعرها ملحود)، تصوير للقبر بلحده.
 وقوله (فلرب مكروب كررت وراءه) يريد: رب مضيق عليه اسلمه بنو ابيه لما امتحن به حتي تمكن العدو منه، انت تعطفت عليه، وصرفت عنايتك اليه، فخففت ثقله، والقيت عنه وزره، ودفعت من فورته دونه، ومواليه من بني الاعمام وغيرهم حضور لا يرعون له الا، ولا يحفظون له عهدا.
 وقوله (انفا ومحمية) انتصب علي انه مفعول له، وما بعده معطوف عليه وفي معناه، كانه ذكر العلة الموجبة لما اتاه فقال: فعلت ذلك حمية وانفة، وان عادتك المدافعة عن كل من يتعلق بحبلك، او يتمسك بعروة من عري عنايتك، غريبا كان او نسيبا؛ وهذا تفعله في وقت يزهد الناس في الاحسان، لشدة الزمان، ويري المحافظ ممسكا والمراعي مهملا.
 وقوله (ولرب عان قد فككت) فالعاني: الاسير، واصله من عنا يعنو، اذا خضع. علي ذلك قوله تعالي: (وعدت الوجوه للحي القيوم). فيقول: رب ماسور اخرجته من ضيق الاسار الي سعة الامان، فاطلقت كبله، ونزعت غله؛ ورب ساءل اجتداك فاغنيته، وعن التجوال اقعدته، فانصرف عنك وهو يثني عليك ويتشكر نعمتك؛ وقد استحققت عليه ذلك بما اسديته اليه، ولو عاد اليك لوجد معادا لا ضجر منك يلحقه، ولاسامة فيك تمحقه، وان استزاد زدته، لا يمنع من موجود، ولا يحال علي مفقود.
 وقال عكرشة ابو الشغب
 يرثي ابنه شغبا:
 قد كان شغب لو ان الله عمره ... عزا تزاد به في عزها مضر
 فارقت شغبا وقد قوست من كبر ... لبءست الخلتان: الشكل والكبر
 يعظم شان ابنه، وذلك انه كان قد برع في فضله، وورد ابواب الملوك فقبلته العيون والقلوب نباهة وحلاوة، وتوجها وتقدما. فقال: لو ان القضاء امهل ابني شغبا ولم يعاجله عن استكماله، وعن الاستمتاع بما توحد به من فضاءله لكان بقاءه عزا مستجدا لقباءل مضر كلها، تضيفه الي عزها، وتتبجح باستقرارها.
 وقوله (فارقت شغبا) عاد الي ما يخص نفسه من الفجع بموته، والجزع لفراقه، فقال: فارقته والكبر قد صافحني، وحني ظهري، وانتقص جلدي، واوهن قواي، ولا امل في ادراك مثله، ولا استقلال بالنهوض باعباء اهله. ثم قال متحسرا: بءست الخلتان المجتمعتان لي: ثكل من لا يتعاض منه ابد الدهر، والكبر المقصر للامل، المقرب ليوم الاجل .
 وقال اخر يرثي ابنه
 لله در الدافنيك عشية ... اما راعهم في القبر مثواك امردا
 مجاور قوم لا تزاور بينهم ... ومن زارهم في دارهم زار همدا
 قوله(لله در الدافنيك)، فدر، وان كان في الاصل مصدرا فقد لزم هذا الموضع وجري الكلمة به لكثرة الاستعمال مجري: لله خيرك، فلا يعمل في ظرف ولا في حال؛ ولا في شء مما يعمل فيه امثاله من المصادر. فيقول علي وجه التعجب من الذين تولوا دفنه في عشية يومه: لله درهم، اما افزعهم مقامك في القبر علي استقبال شبابك، ونضارة غصنك وقرب ميلادك، حين لم تجتمع نفسك، ولا توجه وجهك. وفي طريقته قول الاخر:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تحزن علي ابن طريف
 وابلغ منهما قول الاخر:
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... به الارض تهتز العضاه باشواق
 وانتصب (امرد) علي الحال، واصل التمرد والتملس والانجراد. يقال صخرة مرداء، اذا لم ينبت عليها شي.  وقوله (مجاور قوم لا تزاور بينهم) هذا حال الاموات فيما بينهم، يتجاورون ولا يتزاورون، ومن زارهم من الاحياء منا انصرف عنهم بالخيبة، والزيادة في الغمة والحسرة. والهمد: جمع هامد، وهو الميت؛ واصله من همود النار. ويقال للثوب اذا بلي: قد همد.
 وقال لبيد
 لعمري لءن كان المخبر صادقا ... لقدرزءت في حادث جعفر
 اخا لي اما كل شء سالته ... فيعطي واما كل ذنب فيغفر
 يرثي بهذا اربد اخاه. وقوله (ان كان المخبر صادقا) فهو قد علم صدق الحديث، لكنه لاستعظامه للنبا، وفخامة امر المتوفي في النفوس وعنده، يرجع علي المخبر بالتكذيب، ويدخل الشك علي المشهود والمسموع، كما قال الاخر:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم
 واللام من (لعمري) لام الابتداء، ومن قوله (لءن) هي الموطءة للقسم، ومن قوله (لقد) هي جواب القسم .
 والمعني: وبقاءي لءن ورد هذا الخبر من صادق برء من الحسد والتزيد مءد لما تحققه سماعا او عيانا. لقد اصيبت قبيلة جعفر بن كلاب فيما حدث من ريب الدهر بمرزءة عظيمة فظيعة.
 وقوله (اخا لي) انتصب عن (رزءت جعفر)، اي رزءت شقيقا لي هذا صفته، وهو ان سماحته وتكرمه كانا يبعثانه عل بذل كل حسنة تقترح عليه، وان سلاسته وسهولته تدعوانه الي التجافي عن كل سيءة تبدر اليه.
 وقالت زينب بنت الطثرية ترثي اخاها
 اري الاثل من بطن العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غواءله
 الاءل: شجر. وانما قالت ما قالت منكرة ومستوحشة، اذ كان الحكم عندها ان تتغير الامور عن مقارها لموت اخيها، فتتحول الاحوال وتتبدل الابدال، وتتخشع الجبال، وتقتلع الاشجار؛ فلما جري الامر بخلافه اخبرت متوجعة ومتحسرة، فقالت: ان بطن العقيق ومنابت اثله بما تحويه اري مقيما في جواري علي ماكان عليه، واخي يزيد قد دعاه محتوم القضاء فذهب به غواءله. ويقال غالته الغواءل، اي اهلكته المهلكات، وهذا كما يقال: علقت به العلوق. وانتصب (مقيما) علي انه مفعول ثان لاري، ومجاوري في موضع الجر علي انه صفة لبطن العقيق.
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته واباجله
 وصفه بانه في خلقةالسيف تجريدا واقتضابا، وعلي خلقه مضاء ونفاذا. وقوله (لا متضاءل) يريد انه شهم حي النفس والقلب، جرء المقدم، لا يتخاشع لشء ولا يتماوت علي حدث. والضءولة، اصله الدقة. والرهل: المسترخي. يصفه بقلة اللحم علي الصدر والساق.و الاباجل: جمع انجل، وهو عرق.وذكر الاباجل وهو يريد مواضعها. وجمعه كما يقال وهو ضخم الثعانين، كانه اراد ما حوله.
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 العذور: السء الخلق، القليل الصبر فيما يطلبه ويهم به. واذا ظرف " لقوله(كان عذورا). وصفه بانه يجمع الحي لامره فيطاع، لسيادته وجلالة محله،وانه اذا نزل به الاضياف قام بنفسه في اقامة القري لهم، غير معتمد علي احد فيه، وانه يعرض له وفي خلقه عجلة يركبها، و تشدد في الامر و النهي علي جماعة الحي به يصرفها، حتي تنصب المراجل، و تهيا المطاعم؛فاذا ارتفع ذاك علي مراده عاد الي خلقه الاول. و المراجل: جمع مرجل، وهي القدر العظيمة النحاسية، و استقلالها: انتصابها علي الاثافي. وحتي تستقل، اراد لتستقل وكي تستقل. اي كان عذورا لذلك الشان.
 مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 يقول: اجاب داعيه فمضي لوجهه، وورثناه دريس مفاضة. فانتصب دريس علي انه مفعول ثان. ويقال: ورثته كذا وورثت منه كذا. فعلي هذه اللغة كان اصله ورثنا منه، فحذف الجار، ووصل الفعل فعمل. و الدريس: الخلق من الدرع وغيره، لانه كانه فعيل بمعني مفعول. و الجمع الدرسان. و المفاضة: الدرع الواسعة. وابيض، اي وسيفا ابيض. وجعله طويل الحماءل لطول قوامه. والمعني انه انفق ماله في ماادخر له اجرا،ونشر له حمدا وشكرا، فلم يكن ارثه الا ما ذكر من السلاح.
 وقد كان يروي المشرفي بكفه ... ويبلغ اقصي حجرة الحي ناءله  وصفه بانه كان غزاء شديد النكاية في الاعداء، فكان يعطي السيف حقه اذا اعمله، ويرويه من دماء مشاقيه ومنابذيه اذا جرده، و يبلغ ابعد ناحية الحي عطاياه. وانما قالت(يروي المشرفي بكفه) لانها تريد ان نهضته في ذلك بنفسه خاصة من غير اعتماد علي حميم او غريب؛ لانه كان لايجر الجراءر علي ذويه ثم يتركهم لها، ولكن كل ما اتاه او تجشمه فبنفسه لابغيره.
 كريم اذا لاقيته متبسما ... واما تولي اشعث الراس جافله
 قولها " كريم " ارتفع علي انه خبر مبتدا محذوف. ارادت: هو كريم اذا لاقيته متبسما. فانتصب " متبسما " علي الحال.وجواب اذا يدل عليه كريم.فتقول اذا لقيته راضيا ساكنا متبسما لاقيت منه طلعة الكرام و افعالهم، وان اعرض عنك وولي وجدته اغبر الراس كثير الشعر، لايهمه امر نفسه في اللباس و الطعام، وانما به الغزو و السعي في اصلاح امر العشيرة، وما يكسبه الجمال و الشرف.وقولها " اشعث الراس " اي اغبرشعره وتلبد. و الفعل منه شعث شعثاوشعوثة، وهواشعث وشعث. وقولها " جافله " من قولهم: اخذت جفلةمن الصوف، اي جزة منه. وفي كلام لهم عن الضاءنة: " اجز جفالا " . ويقال:جافل، ومجفل.
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما ظنوا به فهو فاعله
 يجوز ان يريد بالقوم رجال الحي خاصة، ويجوز ان يريد به طواءف الرجال، ويكون المراد به الكثرة. وانما وصفته بانه مدبر العشيرة عندما يدهمهم، و المشير عليهم فيما يحز بهم، فاذا قصدوا حضرته قاءلين ما ناتمر وكيف نصنع؟ ارشدهم و هداهم، وتحمل عنهم ما يثقل عليهم.ثم بعد ذلك تعمد الي احسن ظنونهم به فياتيه معهم لامتبرما و لا متكرها، بل باسطا من امالهم، وجامعا الحسن في كل باب لهم.
 تري جازريه يرعدان وناره ... عليها عداميل الهشيم وصامله
 يجران ثنيا خيرها عظم جارة ... بصيرا بها لم تعد عنها مشاغله
 جعلت له جازرين علي عادتهم في جعلهم اصحاب المهن فيهم اثنين اثنين، كالباءن و المستعلي في الحلب، و الماتح و القابل في الاستغناء. وجعلهما يرعدان لشدة البرد، و انما تعني وقت الجدب و عند امحال الناس. و العداميل: العتيق من الخشب الغليظ، واحدها عدمول علي القياس و عدملي. و الصامل: اليابس. و المعني: اذا اشتد الزمان وشمل القحط و اشتد البرد، كان له جازران ينحران، وناره عظيمة وقودها من الحطب الغلاظ العتق؛ وتري العفاة و المضرورين بالفناء نازلين، وذوي الحاجة من جوانب الحي يعترون، وهو يقتسم فيها ما يرضيهم.وقولها " يجران ثنيا " يعني الجازرين. و الثني: التي ولدت بطنين، وهي مما يضن بها. وقولها " خيرها " تريد: خير ابداءها ومفاصلها البدء الذي يجعل لجارة له قد عرفها، فهو بصير بها وبحالها، وليست تعني جارة بعينها، انما المراد الكثرة، فالجارات عليذلك لاتتخطاها اشغاله المزدحمة، ولايغض العناية بها الاسباب المتراكمة، بل قد وصي بها وبامثالها فيتفقدن باوفر الانصباء عند قسمة الجزور. وقالت " بصيرا بها " والفعل للمرثي، فجري علي غيره من هوله، لانه تبع الجارة، واذا كان كذلك فالواجب كان عليها ان تظهر ضميره فتقول بصيرا بها هو، لان اسم الفاعل و الصفة المشبهة اذا جري واحد منهما علي ماقبله صفة او صلة او حالا او خبرا لم يحتمل الضمير كما يحتمله الفعل، لضعفه وانحطاط منزلته. واكثر اصحابنا علي انه لابد من ذلك، حتي ابا الحسن كان يلحن الكلام اذا لم يجر علي هذ السنن.والكوفيون وبعض اصحابنا يجوزون ترك اظهاره. وهذه الشاعرة دعتها الضرورة الي وضع المتصل موضع المنفصل، فتركت التغيير. وقولها " لم تعد عنها " اي لم تصرف.يقال:
 عدت بيننا عواد، اي صرفت صوارف
 وقال ابو حكيم المري
 وكنت ارجي من حكيم قيامه ... علي اذا ما النعش زال ارتدانيا
 فقدم قبلي نعشه فارتديته ... فياويح نفسي من رداء علانيا  النعش: شبيه بالمحفة، كان يحمل عليه الملك اذا مرض؛ ثم كثر حتي سمي النعش الذي فيه الميت نعشا.يقول: كنت اءمل في حكيم ابني ان يمهل و ينفس من عمره، فيقوم علي اذا مت، ويرتدي نعشي اذا حملت، ثم بعد ذلك يقضي فيما اخلفه عليه، واعتمد علي كفايته وخلافته، فخاب املي وكذبني ظني، وقدم قبلي فارتديت انا نعشه، فوابلاء نفسي من رداء علاني بنعشه.وقوله " ارتدانيا " تفسير لقيامه عليه وقد وضع الماضي موقع المستقبل؛ اي يرتديني في ذلك الوقت. ولو ساق الكلام علي تلاءم لقال: قيامه علي وارتداءه اياي اذا ما النعش زال ارتدانيا، اي يرتديني، فيكون اذا ما النعش زال ظرفا، وارتداني مفعول ارجي. اي ارجوه يرتديني اذا ما النعش زال.
 وقال منقذ الهلالي
 الدهر لاءم بين الفتنا ... وكذاك فرق بيننا الدهر
 وكذاك يفعل في تصرفه ... والدهر ليس يناله وتر
 نسب ما اتفق عليه وعلي محبيه الي الدهر، فقال: الدهر جمع بيننا وسوي الفتنا، فلما اراد كل منا ان يفرح بصاحبه كما يهواه، ويتمتع به و يتملاه، فرق بيننا و شتت شملنا، فعاد ما كنا نامله من التملي و الاستمتاع تباينا و توجعا.ومعنيوكذاك فرق بيننا: ومثل ذك.واشار الي مادل عليه لاءم من التاليف.يريد: وكتاليفه فرق ايضا.وكرر لفظ الدهر تفخيما. وموضع كذاك نصب علي الحال من فرق بيننا. و قوله " وكذاك يفعل في تصرفه " يريد ان الدهر في مصارفه فعال لمثل ما فعل بنا، يهب و يرتجع، و يءلف و يفرق، ولايترك شيءا علي حاله الا ريث ما يسلط عليه التغيير. و قوله:
 والدهر ليس يناله وتر
 يريد انه يتر غيره فلا يوتر، وينكي فلا يجازي،فليس معه الا الاستسلام لحكمه، و الرضا بمحتومه.وهذا الذي جعله للدهر، الفاعل له القادر علي كل شء، تعالي عن الاشباه.
 كنت الضنين بمن اصبت به ... فسلوت حين تقادم الامر
 ولخير حظك في المصيبة ان ... يلقاك عند نزولها الصبر
 قوله " كنت الضنين " تشك من الفراق الواقع بينه و بين من يرثيه، واظهار لضنه كان به،وتنافسه فيه.فيقول: كنت لااصبر عنه ، واعد الاوقات التي لااراه فيهاكثلمة في العيش،و نقيصة من زاكي الحظ،اذ كنت لااري طيب العيش الا معه، ولا اعرف طعم الحياة الا في صحبته فلما افترقنا وتقادم العهد بيننا سلوت عنه، حتي كانني لم يجمعني و اياه حال. وهذا الكلام منه استقصار لجزعه، واعتراف بانه لم يفعل كنه الواجب عليه عند الرزيءة.وقوله: " ولخير حظك " يريد: خير انصباءك فيما تصاب به وتعنوله، ان يتلقاك الصبر عند الصدمة الاولي لتصون به دينك ونفسك وعقلك؛ لان المرجع اليه، فالايتسلي الانسان تسلي البهاءم احسن وفي هذه الطريقة قول الخريمي:
 واني وان اظهرت صبرا وحسبة ... وصانعت اعداءي عليك لموجع
 ولو وشيت ان ابكي دما لبكيته ... عليك ولكن ساحة الصبر اوسع
 وقالت ابنة ضرار الضبية
 ترثي اخاها قبيصة بن ضرار:
 لا تبعدن وكل شء ذاهب ... زين المجالس والندي قبيصا
 (لا تبعدن) لفظة قد مر القول فيها فيما تقدم. وقوله (وكل شء ذاهب) تسل. كانها قالت متوجعة: لا تبعد، ثم عقبته بالتسلي فقالت: وكل حي منا ميت، وكل امر فينا متغير يا زين المجالس والندي يا قبيصة. وقولها (وكل شء ذاهب) اعتراض بين المنادي وبين الدعاء له. والجمل المعترضة بين انواع الكلم تفيد فيها التاكيد وتحقيق معانيها. وقولها (زين المجالس والندي)، انما ذكرتهما وهما واحد لانها ارادت بالمجالس مجالسة خاصة اذا قصد لانزال الحاجات به، واستخراج المطالب منه، وارادت بالندي نادي الحي. وانتصب قبيصة علي انه عطف البيان ليا زين. ويجوز ان يكون علي تكرير النداء وقد رخمه، فكانه قال: يا زين المجالس يا قبيصة.
 يطوي اذا ما الشح ابهم قفله ... بطنا من الزاد الخبيث خميصا  يصفه بقلة الشره، وانه لا يرغب من اعراض الدنيا الا فيما يزين ولا يشين، ويستطاب ولا يستخبث. وقوله (اذا ما الشح ابهم قفله)، يريد اذا اشتد الزمان فصار كل مالك لشء يبخل به حتي لا يمكن انتزاعه منه. واذا رويت (ابهم قفله) علي ما لم يسم فاعله، فالمعني احكم امره وجعل كالفرض الذي لا يحتمل التجوز، واذا رويت (ابهم قفله) جعل الفعل للشح، كان له قفلا يبهمه. وابهامه: ان يجعله علي وجه لا يدري كيف يفتح. فيقول: هذا الرجل يطوي بطنا له صغيرا مضطمرا من الزاد السء، اذا تملك البخل الناس لشدة الزمان، فجعلهم كذلك.
 وقال عكرشة الضبي يرثي بنيه
 سقي الله اجداثا وراءي تركتها ... بحاضر قنسرين من سبل القطر
 مضوا لا يريدون الرواح وغالهم ... من الدهر اسباب جرين علي قدر
 الاجداث: القبور، وكذلك الاجداف بالفاء. ويعني بالاجداث قبور بنيه. ودعا لها بالسقيا وجعل موضعها بحاضر قنسرين، اجلالا لها وتنبها عليها. وقوله (من سبل القطر) مفعول ثان لسقي الله. والمعني سقي الله هذه القبور التي وصفتها من ماء السحاب ما سال علي عجلة وبشدة. وخص ذلك لانها اعذب المياه عندهم. والقصد في طلب السقيا لها ان تبقي عهودها غضة محمية من الدروس، طرية لا يتسلط عليها ما يزيل حدتها ونضارتها. الا تري انه لما اراد ضد ذلك قال:
 فلا سقاهن الا النار تضطرم
 وقوله (مضوا لا يريدون الرواح) يريد: ساروا لا يعرجون علي شء، فلا يريدون لبثا ولا مقاما، بل استعجلوا فتعجلوا، واهلكهم من احداث الدهر اسباب جاءت علي قدر، فكانهم كما دعوا اجابوا، وكما تهيءوا اخذوا، لا تلوم ولا اختلاف، ولا قصور ولا امتناع.
 ولو يستطيعون الرواح تروحوا ... معي وغدوا في المصبحين علي ظهر
 يقول: ولو قدروا فيما هموا به من سيرهم علي النزول رواحا لتروحوا معي، ولغدوا في صباح اليوم الثاني علي ظهر الارض ولم يصيروا مع الاموات في بطنها ماخوذين عن حظوظهم، لكنهم استمروا في المفارقة فعل من لايملك الا ذاك، ولا اختيار له فيما يركبه.
 وهذا الكلام منه توجع وتحسر، حين اتوا من حيث لم يشعروا، وطولبوا بما لا رجعة فيه ولا استبقاء وان استنظروا.
 لعمري لقدوارت وضمت قبورهم ... اكفا شداد القبض بالاسل السمر
 يذكر نيهم كل خير رايته ... وشر فما انفك منهم علي ذكر
 يقول: وبقاءي، لقد اشتملت قبورهم علي فرسان شجعان يملكون بالطعن اكفا شداد القبض علي الرماح. وانما قال (وارت وضمت) لان المواري هو الساتر، وساتر الشء يكون ضامنا وغير ضامن. وانما اراد ان يجعل القبور موارية وضامنة، فلذلك جمع بين اللفظين. ثم عقب هذا بان قال: يذكرنهم الامور التي انتهي اليها علي اختلافها، فانها لا تخلو من ان تكون نافعة او ضارة؛ فان كانت نافعة كانت خيرا، وكانت عمله ديمة مع من يتسبب اليه بحرمة، او يدل باصرة. وان كانت ضارة كانت شرا، وهو الذي يشقي به من يشاقه ويعانده، حتي لا يخليه منه امن من ترقبه ساعة، فلا ازال ذاكرا له بما اعتبره من امور الدنيا واحوالها، وانتهي اليه فاتامله من مسبباته في طواءف الناس بعده. ويقال: ما انفك يفعل كذا، بمعني مازال. والذكر، بضم الذال، يكون بالقلب؛ والذكر بكسر الذال، يكون باللسان .
 وقال رجل من بني اسد
 يرثي اخاه وكان مرض في غربة، فسال الخروج به هربا من موضعه، فمات في الطريق:
 ابعدت من يومك الفرارفما ... جاوزت حيث انتهي بك القدر
 لو كان ينجي من الردي حذر ... نجاك مما اصابك الحذر  يروي: (ابعطت)، والابعاط والابعاد متقاربان. فالابعاط: الاسراع في السير. ويقال: ابعطت من الامر، اذا ابيته وهربت منه. ويروي: (اسرعت من يومك الفرار) والاول اشهر واجود، لان من يتعلق فيها بابعدت. والمعني: فررت من اجلك فرارا بعيدا. ومعني (من يومك) من اخر امدك. واذا رويت (اسرعت) احتجت الي اضمار فعل يتعلق به من، ولا يجوز تعلقه باسرعت، ولا بالفرار لانه يكون من صلته وقد قدم عليه. وقوله (فما جاوزت حيث انتهي بك القدر) يريد ان الحذر لا يغني من القدر، وانك وان تحزمت في تغيير الاماكن تباعدا من المحذور، وتنقلت في المنازل هربا من القدر المحتوم، فما وجدت فيه واقية لنفسك، ولا جاوزت الوقت المرصد لحينك. وجعل قوله (حيث انتهي) اسما، فهو في موضع المفعول لجاوزت. ومثله في القران:(الله اعلم حيث يجعل رسالاته). ومن محكي كلامهم وفصيحه: (هي احسن الناس حيث نظر ناظر) يعني وجهها.
 وقوله: (لو كان ينحني) جواب لو قوله (نجاك). والمعني: انك لم تءت من تضجيع وقع منك، او اغفال اعترض دون طالبك؛ فلو كان يخلص من الموت توق لوقاك ما اخذت به نفسك من الحذر الشديد، والهرب البعيد؛ ولكن هو الموت الذي لا منجي منه ولا تهرب عنه. وكل هذا النوع توجع وتحسر، واعتراف بالقصور والعجز لدي مبرم القضية.
 يرحمك الله من اخي ثقة ... لم يك في صفو وده كدر
 فهكذا يذهب الزمان ويف ... ني العلم فيه ويدرس الاثر
 قوله (يرحمك الله) استسلام. والرحمة من الله: الاحسان والعفو. ومعني (من اخي ثقة) دخل من للتنبين، اي من اخ يوثق بوده، ويءمن غله ووبال حسده، واذا صافي الوداد وافق باطنه ظاهره، ولم يك ذا وجهين يعطيك حضرته خلاف ما يعطيك غيبته.
 وقوله (فهكذا يذهب الزمان) يريد ان ما راه واصابه ليس بمستبدع من حدثان الدهر ونواءبه، بل استمراره قديما وحديثا علي وجه واحد ينقرض اهله كما اتاه، ويفني فيه كل معلوم حواه، ويدرس كل اثر اقتناه ووعاه. وهذا الكلام اظهار الياس من المفقود، وتضعيف الطمع في بقاء الموجود.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟وقالت ام قيس الضبية
 من للخصوم اذا جد الضجاج بهم ... بعد ابن سعد ومن للضمر القود
 قوله (اذا جد الضجاج بهم) اي صار ضجاجهم جدا . ويقال: ضج يضج ضجيجا، والاسم الضجاج، قال العجاج يصف حربا:
 واغشت الناس الضجاج الاضججا ... وصاح خاشي شرها وهجهجا
 وقوله (من للخصوم) لفظه استفهام، والمعني التوجع والاستفظاع. فيقول: من يفصل بين الخصوم اذا اشتد بهم النزاع، وطال الجدال والدفاع، فاحتيج الي من يرد الجامح، ويلين الكامح، حت اذا رجع كل منهم الي ما يقرب مسمعه، ولا يبعد عن الفحص مستنزعة، انفذ قضيته فقطعها، لا يلفتهم عن القبول مراجعة، ولا تخلجهم عن الالتزام مماتنة ومدافعة بعد ابن سعد . ومن للضمر القود بعدة، اي من اصحاب الخيل المضمرة، وتريد: من يدفعهم عن اشتطاطهم اذا جاءوا واترين او موتورين. ويجوز ان تريد انه كان غزا بها فمن لها بعده. والضمرة جمع ضامر. والقود: الطوال العناق.
 ومشهد قد كفيت الغاءبين به ... في مجمع من نواصي الناس مشهود
 فرجته بلسان غير ملتبس ... عند الحفاظ وقلب غير مزءود
 يقول: ورب مشهد عظيم الشان يسال عن حال حاضريه، ويستمع الي ما ينشر عنه من حجاج منافريه، تكلمت فيه عن نفسك ونبت عن الغاءبين من معتلقي حبلك، واليوم يوم مشهود، ورءساء الناس واماثلهم فيه شهود؛ ثم كشفت الغمة، واثبت الحجة بكلام فصيح لا يلتبس، وجدال راجح لا يخيل ولا يغتمص، وقلب ثابت لا يرتدع اذا استنهض، ولا ينتكس اذا استقدم. وقوله (نواصي الناس) اي اشراقهم والمقدمين منهم. وهذا كما وصفوا بالذواءب، يقال: فلان ذءابة قومه، وناصية عشيرته. وقوله (بلسان غير ملتبس) يريد بكلام. وفي القران: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه)، وتسمي الرسالة لسانا. وقال:
 اني اتتني لسان لا اسربها
 وقوله (غير مزءود) فالزءد: الذعر، والفعل منه زند فهو مزءود. وقوله (عند الحفاظ) اي فعلت ذلك كله عند المحافظة علي الشرف، والاحتماء من عار الهضمية والعنت.  اذا قناة امرء ازري بها خور ... هز ابن سعد قناة صلبة العود
 ذكرالقناة مثل للاباء والامتناع، وان المكره لا يخرج منهم الخضوع والانقياد. الا تري قول سحم بن وءيل:
 وان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 ويقال: مشظت يده تمشظ مشظا. والشظية والشظا من العصا كالليطة منها، تدخل ي اليد فتمشظ منها. ومثل هذا قول عمرو بن كلثوم:
 عشورنة اذا غمزت ارنت ... تشج قفا المثقف والجبينا
 وقال ايضا:
 وان قناتنا ياعمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 وزاد الاخر عليهم فقال:
 ولنا قناة من رديءة صدة ... زوراء حاملها كذلك ازور
 وقال الجعدي
 الم تعلمي اني رزءت محاربا ... فما لك منه اليوم شء ولا ليا
 ومن قبله ما قد رزءت بوحوح ... وكان ابن امي والخليل المصافيا
 يخاطب صاحبته ام محارب، ومحارب ابنه. وقوله (الم تعلمي) ظاهره تقرير، وانما هو تحسر وتوجع. لذلك قال:(فما لك منه اليوم شء ولا ليا) اي قد فجعنا به فاصبحنا خلوا من الاستمتاع بحياته، والانتفاع بمكانه، ثم ذكرانه قد فجع قبله باخيه ايضا وكان نسيبا قريبا وصديقا مصافيا حبيبا.
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فتيتم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 قوله " فتي كملت خيراته " يجوز ان يكون في موضع رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو فتي. وقوله " غير انه جواد " استثناء منقطع،وقد تقدم الكلام في مثله، وان من كان عيبه و المستثني من خصاله المحمودة ما يذكر بعد غير فناهيك به رجلا كاملا.وقوله " فتي تم فيه ما يسر صديقه " مثله، وقد تقدم في مواضع وشرحناه.
 وقال رجل من بني هلال يرثي ابن عم له
 ابعد الذي بالنعف من ال ماعز ... يرجي بمران القري ابن سبيل
 لقد كان للسارين اي ممرس ... وقد كان للغادين اي مقيل
 بني المحصنات الغر من ال مالك ... يربين اولادا لخير خليل
 يقول علي وجه الانكار: ايرحي ابن السبيل القري بمران بعد المدفون بالنعف من ال ماعز. اي لايكون ذلك، لان من كان يشمل خيره ويرتجي النزول مكرما ضيفه قد مات. و النعف: ما ناعفك من الجبل، اي استقبلك، وقيل: هو ماانحدر عن السفح و غلظ، فكان فيه صعود و هبوط.ذكره الدريدي، قال: وجمعه نعاف.وقوله " لقد كان للسارين " جواب قسم محذوف.والتعريس: النزول عند الصبح. والمقيل: موضع القيلولة، فيقول: من اسري ليلة ثم طلب من ينزل به، كان هذا الرجل معرسا له كريما،واي معرس. وهذا الكلام فيه تعجب وتفخيم. وكذلك من ارتحل غدوا ثم اراد الرواح كان فناءه له مقيلا طيبا واي مقيل.وقوله " بني المحصنات " جمع الي ذكره ذكر اخوته، فقال: اذكر قوماكرام الاطراف،امهات من الحصانة و الطهارة في اعلي محل،وابعد رتبة، ويرببناولادا لبعول لايوازي بهم، علو منصب، وزكاء منسب وتقدما في الشرف و الافضال.وبراعة في جميع الاحوال.
 وقال كبد الحصاة العجلي
 الا هلك المكسر يال بكر ... فاودي الباع و الحسب التليد
 الا هلك المكسر فاستراحت ... حوافي الخيل والحي الحريد
 افتتح كلامه بالا،ثم اخذ يعظم الخطب و يفظع الشان، فقال: مات هذا الرجل فمات بموته الكرم العميم،الشرف الصميم. وقوله " يال بكر " استغاثة مما دهاه. وقد مر القول في هذه الام والفصل بينها وبين لام التعجب من قولك يا لبكر. و معني اودي: هلك. والباع ها هنا الكرم. و يقال: باع الرجل يبوع بوعا، اذا مد باعه، وتبوع. وكذلك تبوع البعير، اذا مد ضبعه. والحسب: الشرف، واصله من الحساب، لان الحسيب يعد لنفسه ماثر فتلك الماثر حسب. كما يقال نفضت نفضا، ثم يسمي المنفوض نفضا. و التليد و التالد: ضد الطريف و الطارف. و التلاد: ما ولد عندك من مالك. قالوا: واصل هذه التاء الواو.  وقوله(الا هلك المكسر) كرره لتفظيع الامر. ومعني(استراحت حوافي الخيل) وصفه بانه يبعد الغزو فلا يبقي علي الخيل وان حفيت، فلما مضي نالت الراحة و تودعت. وقال (حوافي الخيل) علي ان يصفها بما كان ال امرها اليه بعد الغزو. و كذلك قوله (الحي الحري) هو المنفرد و المتباعد عن غيره. كانه لايسلم عليه وان حذر و تباعد. ويقال: كوكب حريد، اذا طلع في افق السماء متنحيا عن الكواكب. و رجل حريد المحل، اذا لم يخالط الناس ولم ينزل معهم. وقال:
 اما بكل كوكب حريد
 وقال اخر:
 حريد المحل غويا غيورا
 وقال ابن اهبان الفقعسي
 يرثي اخاه:
 علي مثل همام تشق جيوبها ... وتعلن بالنوح النساء الفواقد
 فتي الحي ان تلقاه في الحي اة يري ... سوي الحي او ضم الرجال المشاهد
 يقول: عظم الرزءبموت همام فلا مخبا للجزع ولا مصطبر، ولا اسرارللالتياع ولامدخر. واني يكون للسامع به معدل الي التجمل و التجلد، وقد فقد به من يستباح في ندبته كل محظور، و يستجاز في الرثاء له كل مذكور، فلا منع من شق الجيوب، وصدع الاكباد و القلوب، واعلان النياحة، وامتداد الماتم في الاعوال الي كل غاية. وقوله(علي مثل همام) يذكر المثل و المقصود نفسه لاغير صيانة له ونزاهة. علي ذلك قول القاءل: مثلك لايحسن به كذا معناه: انت لايحسن به ذلك؛ ولكن الغرض ما ذكرته، وقوله(بالنوح) يراد به مصدر ناح. وقد يراد به في غير هذا المكان النساء الناءحات.
 وقوله (فتي الحي ان تلقاه) جعل له الفتوة و الرياسة مسلمة له في كل حال، وعلي كل وجه. الا تري انه قال: هو الفتي بين رجال الحي وعند لقاءك اياه فيهم. فمعني ان تلقاه، هو الفتي لان تلقاه في الحي، ووقت تلقاه في الحي. وقوله (او يري سوي الحي) ايفي مكان اخر وفي قوم اخرين.بدلا من الحي. لانك اذا قلت: عندي رجل سوي زيد، معناه: عندي رجل مكان زيد، وبدلا من زيد.
 وقوله (او ضم الرجال المشاهد) معناه وهو الفتي اذا حصلت وفود القباءل والسنتهم ورءساءهم في مجامع الملوك الاعاظم، ومشاهد السادة الاكابر.وقوله (او ضم) محمول علي المعني. يريد: وهو الفتي لان ضم الرجال. و القسمة بما رتبه قد استوفت الاحوال كلها.
 اذا نازع القوم الاحاديث لم يكن ... عييا و عبءا علي من يقاعد
 طويل بحاد السيف يصبح بطنه ... خميصا وجاديه علي الزاد حامد
 وصفه بالبراعة وتمام الالة، و انه سهل الخلق، سهل الجانب، يباسط منازعه في الاحاديث ويطاوله، لاعي يقصر حديثه، ولا كبر ينفر قعيده، فهو طيب المجلس، خفيف الملتزم، واذا تاملت خلقته كان حسن القوام، تام الجسم، طويل حماءل السيف. هذا في الحي ما اقام، و في السفر تراه يءثر غيره بالزاد، فبطنه خميص، و مجتديه و المعول عليه حامد له شكور. وابلغ من قوله (طويل نجاد السيف) قول مسلم:
 يطول مع الرمح الرديني قامة ... ويقصر عنه طول كل مجاد
 وقال ابن عمار الاسدي يرثي ابنه
 ظللت بجسر سابور مقيما ... يءرقني انينك يا معين
 وناموا عنك واستيقظت حتي ... دعاك الموت وانقطع الانين
 اصل الظلول العكث في النهار، ولكنه يتوسع فيه فيجعل للاوقات كلها. علي ذلك قوله تعالي:(و اذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا) و ذلك لايختص بالنهاردون الليل. وهذا الكلام اقتصاص حاله معه في تمريضه، و توليه منه ما تفرد به، وفيه التشكي مما قاساه و تجرع الغصص عنه، فيقول: بقيت مقيما بذلك المكان يسهرني تالمك و انينك، ونام كل من صحبته فاستيقظت انا متجردا فيك، و متحملا ما امكن تحمله عنك، الي ان اجبت داعيك، و اطلقت من اسر الانتظار ناعيك، فانقطع الانين، وجد مني لفقدك العويل.
 وقال ابو وهب العبسي يرثي ابنه
 ارابع مهلا بعض هذا و اجملي ... ففي الياس ناه و العزاء جميل
 فان الذي تبكين قد حال دونه ... تراب وزواء المقام دحول
 سلك فيما مسلك اوس بن حجر، حين قال:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا  و المراة المخاطبة فيما نظن ام المرثي. (مهلابعض هذا) انتصب بعض باضمار فعل، كانه قال: رفقا كفي بعض ما تاتينه، و احسني العزاء، ففي الياس ممن قد مضي ناه لك عن الاسراف في الجزع ، والافراط في الالتياع والهلع؛ والصبر جميل كيف كان، فان من تبكينه حجز بينه وبيننا تراب مهيل، ولحد قعير، وحفرة معوجة، وهوة مهولة، فلا طمع في الالتقاء، ولا في الرجوع والانكفاء.
 وقوله (وزوراء المقام) اي معوجة الموضع الذي يقام فيه منها. وقوله دحول، يقال بثر دحول، اي ذات تلجف.
 نحاه للحد زبرقان وحارث ... وفي الارض للاقوام قبلك غول
 فاي فتي واروه ثمت اقبلت ... اكفهم تحثي معا وتهيل
 اللحد: ما حفر في عرض القبر. ويقال لحدث القبر والحدته، وقبر ملحود وملحد ولاحد، اي ذو لحد، يقول: ولاه للحد قبره هذان الرجلان، والعادة مستمرة في فناء الامم السالفة قبلنا؛ لان الارض لا تخلو مما يغتال الاحياء ويهلكهم. والغول: الهلكة، ويقال: غالة الموت. وقال الشاعر:
 وما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
 والكلام فيه تاس وتعز، بعد ان اقتص دفنه ومن تولي ذلك منه. ثم قال علي وجه التعجب: اي فتي غيبوه ودفنوه؟! يعظم امره ويفخم شانه. وقوله (ثمت اقبلت) التاء من ثمت علامة التانيث، وهو تانيث الخصلة. وكما تتصل هذه العلامة بالاسم نحو امرء وامراة، وبالصفة نحو قاءم وقاءمة، تتصل بالفعل، والاسم والفعل هما موضعها، الا انها في الاسم يبدل منها الهاء في الوقف، وينتقل الاعراب عن اخر الاسم اليها. وفي الفعل يسكن الا ان يلاقيه ساكن اخر، ويكون تاء في الوصل والوقف جميعا. وفي الحرفيقل دخوله، واذا دخل حرك بالفتح، نحو ربت وثمت، وتبقي تاء في كل حال.
 وقوله (تحثي معا ) انتصب معا علي الحال. والحثي: ان ترفع يدك بالتراب او غيره فتفرقه في الجو. قال:
 الحصن ادني لو تابيته ... من حثيك الترب علي الراكب
 والحاثياء: تراب يجمعه اليربوع، من هذا: والهيل: ان تجرفة من غير ان ترفع اليد به. ويقال: هلت التراب واهلته. وفي المثل (محسنة فهيلي) ويقال: (جاء بالهيل والهيلمان) اي بالشء الكثير، ويجوز ان يكون من هذا، لان المعني جاء بما اجتمع هيلا لا كيلا.
 وفي الطريقة التي سلكها من اقتصاص الحال في الدفن والحثي، قد احسن من قال :
 الم ترني ابني علي الليث بيته ... واحثي عليه الترب لا اتخشع
 كاني ادلي في الحفيرة باسلا ... عقيرا ينوء للقيام ويصرع
 تخال بقايا الروح فيه، لقربه ... بعهد الحياة، وهو ميت مقنع
 الا تراه كيف صور التهيب منه والاعظام له في تلك الحالة.
 وظلت في الارض الفضاء كانما ... تصعد بي اركانها وتجول
 وشد الي الطرف من كان طرفه ... بعهد عبيد الله وهو كليل
 يقول: دبر بي لما شاهدت من امره ما انكرت، واسودت الارض في عيني فصارت علي سعتها كانما جمعت جوانبها، فاصعد فيها وهي تجول فلا تهدا، وتدور فلا تقر.
 وقوله (وشد الي الطرف) اي نظر الي بشدة وتحديق. وفي الحديث: قيل لابي محذورة وشد اذانه: (اما خشيت ان تنشق مريطاءك). ويقال: شددنا علي يد فلان وشددنا يده، اي قويناه، والطرف: تحريك الجفن في النظر. يقول: شخص بصره فما يطرف. وقوله (من كان طرفه) كان هذه هي التامة. والمعني من وقع طرفه وحدث طرفه وحدث طرفه في زمن عبيد الله وبعهده وهو كليل، يريد: من كان لا يملا عينه مني في حياته تهيبا صار ينظر الي شزرا ونظرا شديدا. وانما قواه تجاسره وما حدث له وفي تقديره، من منة استجدها، وقوة عاودته واستظهر بها. وقوله (وهو كليل) الواو واو الحال.
 لءن كان عبدالله خلي مكانه ... علي حين شيبي بالشباب بديل
 لقد بقيت مني قناة صليبة ... وان مس جلدي نهكة وذبول
 وما حالة الا ستصرف حالها ... الي حالة اخري وسوف تزول  اللام من (لءن) موطءة للقسم المضمر، وجوابه (لقد بقيت). وخلي مكانه، اي ترك مكانه من العيون والقلوب خاليا. ويجوز ان يريد ترك مكانه من دنياه لمن شاء. علي حين شيبي، اي في وقت استبدلت بالشباب شيبا، وبالقوة ضعفا، لقد بقي مني اباء شديد، ولجاج علي من يقصد اهتضامي بليغ؛ فقناتي صلبة علي غامزها، ممتنعة علي مثقفها، وان كانت المصيبة نالت مني فنحل جسمي، وذبل جلدي، وحال لوني، وتحول عما كان عليه امري وشاني. وقد تقدم القول في القناة وطريقتهم في استعارتها وجعلها مثلا. وقوله(وما حالة الا ستصرف حالها) يريد: وما خطه الا ستحول صورتها الي صورة اخري ما بقيت وامهلت، ثم من بعد سوف تزول فلا تبقي، ونحول عن المعهود فتفني. والمعني: ان شيءا من اسباب الدنيا واعراضها لا يدوم علي حد، ولا يستمر علي طريق ووجه، لكن يسلط عليه التغير والتبدل، فيزداد عما يكون عليه، او يتراجع هذا اذا سلم، ومن بعد سوف يكون مغيره مهلكة، ومدبرة مدمرة.
 وانشد ايضا :
 وقاسمني دهري بني بشطره ... فلما تقضي شطره عاد في شطري
 الا ليت امي لم تلدني وليتني ... سبقتك اذ كنا الي غاية نجري
 كانت رواية الناس برهة(وقاسمني دهري بني بشطره) مضافا ، (فلما تقضي شطره) بالضاد، وارتفاع الشطر به، فجاء شيخ لنا فرواه:
 بشطرة فلما تقصي شطره
 وكان يقول: هذه ضالة انا وجدتها، وهو مما حكاه ابو زيد من قولهم: بنو فلان شطرة، اذا كان ذكورهم بعدد اناثهم. يريد: ناصفني. ومعني (تقصي شطره) بلغ اقصاه واستوفاه. والذي اختاره ان يروي (بشطره) علي الاضافة. ومن الظاهر ان تقصي احسن من تقضي في اللفظ، وابلغ في المعني. ومعني بشطره كان الدهر ادعي انه قسيمة في بنيه وان له منهم الشطر، وهو النصف، فقاسمه علي ذلك، فلما استوفي حظه اقبل باخذ من نصيبه الذي كان افر له به، وساهمه عليه، وانما اخترت بشطره علي (شطرة)، لان شطرة لم يستعمل في الانصباء والسهم، والشطر في النصف معروف ومستعمل، ومنه شاة شطور، اذا يبس احد ضرعيها. وكذلك قولهم: حلب الدهر اشطرة، اذا جرب الامور، واصله من الحلب، اي حلب شطرا من الخير وشطرا من الشر، حتي تبصر وعرف مواضع النجاة من مواضيع العطب والهلكة.
 وقوله (الا ليت امي لم تلدني) تمني السلامة بان كان لا يخلق ولا يخترع فينجو من الابتلاء، وملابسة انواع البلاء، والتردد بين السعادة والشقاء؛ وتمني بعد ان اوجد وخلق الا يكون فاقدة والمعزي فيه، بل كان السابق له والمقدم عليه، سيما وهما جاريان الي غابة من العطب لا محيص عنها، ولا مفر منها.
 وكنت به اكني فاصبحت كلما ... كنيت به فاضت دموعي علي نحري
 وقد كنت ذا ناب وظفر علي العدي ... فاصبحت لا يخشون نابي ولا ظفري
 جري علي افتتنانهم في تحويل الكلام عن الاخبار الي الخطاب، وصرفه عن العموم الي تخصيص بعضهم بالذكر. الا تري انه اخبر في قوله (وقاسمني دهري بني) ثم قال (ليتني سبقتك) فرجع الي خطاب واحد منهم، ثم قال (وكنت به اكني) فاخبر به عن احد بنيه. والمعني: كنت اكتنيت به حبا لذكره واسمه، وتفاءلا ببقاءه وداومه، فبقي الاسم والشخص مفقود، فلا جرم اني متي كنيت به تجدد لي حزن افاض عبرتي، واغاض ماء عيشتي.
 وقوله (وقد كنت ذا ناب وظفر علي العدي) يريد: اني كنت تام السلاح بهم، موفور العدد والعدد بمكانهم، مخشي الجانب، لا يطمع في استنزالي عن حجة اركبها، او شبهة اتعلق بها . وذكر الناب والظفر مثل ضربه لسلاحه والاته التي كان يدفع الخصوم بها، ويقهر الاعداء باستعمالها. وقوله (لا يخشون نابي ولا ظفري) يريد لا ناب لي بعدهم ولا ضفر فيخشي. فهو مثل:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 وانشد لامراة ترثي اباها
 اذا ما دعا الداعي عليا وجدتني ... اراع كما راع العجول مهيب
 وكم من سمي ليس مثل سميه ... وان كان يدعي باسمه فيجيب
 يقول: متي قرع اذني دعاء داع باسم ولدي اذعن واقلق، كما يذعر الثكلي مهيب، وهو الداعي. والثكلي تفزع لادني صبحة ترهقها، او قرعة تصدم قلبها. ويجوز ان يريد بالعجول ناقة فقدت ولدها بنحر او موت، فهي في حنينها تنفر من اخفض اهابة، وادني بعث وازعاجة.  ويقال لامثالها من النوق: المعاجيل ايضا. ووجدهن يزيد علي كل وجد. لذلك قال :
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 وقوله (وكم من سمي) يقول: ليس التوافق في الاسماء مما يوجب التعادل والتشابه في المسميات، لان الاعلام لا تفيد في المسمين شيءا، لكن التشابه انما يكون بالاوصاف الحاصلة، والمعاني المتماثلة، واذا كان كذلك فالتشارك في الاسماء وان حصلت به الاجابة عند الدعاء لا يوجب تقارب المسمين ولا تباعدهم.
 وقال رجل من كلب
 لحي الله دهرا شره قبل خيره ... ووجدا بصيفي اتي بعد معبد
 بقية اخواني اتي الدهر دونهم ... فما جزعي ام كيف عنهم تجلدي
 فلو انها احدي يدي رزيتها ... ولكن يدي بانت علي اثرها يدي
 قياليت اسي بعدهم اثر هالك ... قدي الان من وجد علي هالك قدي
 لحي الله: دعاء علي الدهر الذي وصفه، وقد تقدم القول في حقيقته. ومعني (شره قبل خيره) اي ما كان يختشي من شره في الاحبة سبق ماكان يرتجي من خيره بهم.
 ثم دعا علي وجد تعجل له بصيفي بعد وجد تقدم في معبد، كانه كان لايامن من احداث الدهر فيما حبي وانعم عليه في اخوة كرام تناسقوا في الولاد و الوداد، وتقابلوا في جواز تعليق الرجاء بهم عند الحفاظ، فيخاف. وعلي ذلك كان يغلب في نفسه وعلي قلبه سلامتهم وبقاءهم، حسن ظن بالواهب، وشدة طمع في الموهوب،فيسكن ولا يهاب. فلما جري الامر علي خلاف ما ظن زعم ان شر الدهر سبق خيره، فدعا عليه. وقوله (ووجدا بصيفي) يقول: ولحي ايضا جزعا تجدد بصيفي بعد معبد. وهذا تبرم منه بما قاسي من الدهر، وكابد من جزع بعد جزع. وفيه اشارة الي معني قول الاخر:
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 وقوله (بقية اخواني) يجوز ان يكون المراد به خيار اخواني، كما يقال :فلان من بقية الناس.ويجوز ان يريد به انه كان في اخوانه وفور ففقد منهم عدة، وجعل يانس ببقيتهم، فاتي الدهر عليهم ايضا. و قوله (فما جزعي ام كيف عنهم تجلدي) كانه كان لايعتد بالجزع الواقع لهم ومن اجلهم، ليقصوره عن الواجب، ووقوعه دون اللازم، ولا يطمع من نفسه في مسكة يتعلقها، او سلوة يتكلفها، اذ كان الخطب اعظم، والرزء املك.
 وقوله(فلو انها احدي يدي رزيتها) جواب لو محذوف، يريد: لو اصبت ببعضهم لسهل ما تعذر او خف ما ثقل، ولكنهم تجاوبوا للدعوة، و تتابعوا في النقلة، ففدحت المصيبة، وجلت الرزيءة.
 وقوله (واليت اسي بعدهم) يريد: حلفت لا اسي بعدهم في اثر هالك، فحذف لا ولم يخف التباسه بالواجب، اذ كان للواجب صيغة مفردة باللام واحدي النونين الثقيلة او الخفيفة، وقد مر مثله. و المعني ان خوفي كان فيهم، واذ اصيب بهم فاني لا اجزع لفاءت، فحسبي علي الهلاك ما بي حسبي. وقال(قدي) ولو قال: قدني، فاتي بنود العماد ليسلم سكون قد، لجاز.قال الشاعر:
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 فاتي بهما جميعا.
 وقوله(اثر هالك) انتصب علي الظرف.
 وانشدني لاعرابي
 لحي الله دهرا شره قبل خيره ... تقاضي فلم يحسن الينا التقاضيا
 فتي كان لا يطوي علي البخل نفسه ... اذا اءتمرت نفساه في السر خاليا
 قد مر القول في بيان الدعاء علي الدهر و شرحه، وفي معني(شره قبل خيره) فاما قوله (تقاضي فلم يحسن الينا التقاضيا) فالمعني طالبنا برد ما منحنا فلم يحسن في التقاضي، لاسرافه في الفعل، واستعجاله في الرد، واعتسافه في الاخذ، ولان العواري قد ترتجع، ة المناءح قد تسترد، علي وجه لايخل فيه بالاجمال، ولايفسد به ماتقدم من الافضال.
 وقوله(فتي كان لايطوي علي البخل نفسه) يريد انه اذا اجتداه المجتدي لايري لنفسه ان تطوي علي البخل والامساك، و الضن بم في يده عليه، اذا اءتمرت نفساه، اي تشاورت فيما بينه و بينهما، فاقبلت واحدة تامر بالبذل، و الاخري تشير بالامساك. ففي ذلك الوقت يصمم علي ترك الاءتمار للامر بالبخل ويخرج من طاعته الي العطاء و البذل. و الاءتمار: التشاور ها هنا. فاما قوله:
 ويعدو علي المرء ما ياتمر  فالمراد به ما يجعله من امره وهمه، فيقول: اذا اءتمر المرء لغيره ما ليس برشاد فانه يعدو عليه فيهلكه. وهذا كما قيل: من حفر مهواة وقع فيها.
 وقال الابيرد اليربوعي:
 ولما نعي الناعي يزيد تغولت ... بي الارض فرط الحزن وانقطع الظهر
 يقول: لما خبر المخبر بموت يزيد تلونت الارض في عيني فابيضت تارة واسودت اخري، لشدة حزني، وانقطع ظهري، وتساقطت قواي، وقوله (تغولت) اشتقاقه من الغول. وهم يعتقدون في هذا القبيل من الجن انهم يتصورون بما شاءوا من الصور. ويقال: غولتهم الغول وتغولتهم، اذا توهتهم. وانتصب (فرط الحزن) علي انه مفعول له. و الكلام تسل من غير الدهر و تاثير المصيبة فيه، حتي انكسر قناة ظهره، واختل ما كان قويما من امره.
 عساكر تغشي النفس حتي كانني ... اخو سكرة دارت بهامته الخمر
 العساكر: جمع عسكرة، وهي الشدة.قال:
 ظل في عسكرة من حبها
 فيقول: غشيت نفسي انواع البلاء، فزال عقلي لها، حتي صرت كاني سكران دبت الخمر في عقله و دماغه، حتي دارت هامته، وزال تماسكه وقوته. ولك ان تروي:(دارت بهامتي الخمر) لانه لما كان اخو السكرة نفسه جاز ان يجعل الضمير الراجع اليه ضمير نفسه. وهم يفعلون في الصفات و الصلات هذا. علي ذلك قوله:
 انا الذي سمتن امي حيدره
 ولم يقل امه، وان كان وجه الكلام. وان رويت (دارت بهامته الخمر) فهو الصواب المختار.
 فتي ان هو استغني تخرق في الغني ... وان قل مال لم يضع متنه الفقر
 فتي لايعد الرسل يقضي ذمامه ... اذا نزل الاضياف او تنحر الجزر
 البيت الاول يشبهه قول الهذلي:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 وقوله(تخرق في الغني) اي تكرم في غناه و توسع. وهو تفعل من الخرق: الكريم من الرجال، الذي يتخرق بالمعروف.
 وقوله(وان قل مال) اراد ماله. ومعني (لم يضع متنه الفقر) اي لم يورثه اقلاله تخضعا وتخشعا حتي تطاطا ظهره وانخفض شخصه. وان رويت (وان قل مالا) بالنصب جاز، ويكون فاعل قل ما استكن فيه من ضمير الفتي، وانتصب مالا علي التمييز، كقوله عزوجل: (واشتعل الراس شيبا).
 وقوله(فتي لايعد الرسل يقضي ذمامه) يريد اذا نزل الاضياف به لايعد اللبن قاضيا ذمام قراهم، ولا كافيا فيما يجب عليه لهم، حتي ينحر جزره، ويوسع مطاعمه. وقوله(او تنحر) او بدل من الا، وانتصب الفعل باضمار ان.
 وانشد لسلمة الجعفي يرثي اخاه لامه:
 اقول لنفسي في الخلاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
 الم تعلمي ان لست ما عشيت لاقيا ... اخي اذ اتي من دون اوصاله القبر
 يقول: اني اتسخط ما اقيمه من الهلع فيمن اصبت به، حتي ارجعالي نفسي اذا خلوت بها باللوم و التعنيف، واقول حل بك الويل، ما الذي يظهر منك من تكلف الجلد والصبر فيما بليت به. اما علمت اني مدة عيشي لا الاقي اخي وقد حجز بيني وبينه الثري؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وقوله(الومها) في موضع الحال، (ولك الويل) في موضع المفعول لاقول، و(ما هذا التجلد) استفهام علي طريق التقريع و التوبيخ. وارتفع التجلد علي انه عطف البيان. وقوله (الم تعلمي) تقرير فيما هو واجب، لان حرف الاستفهام قد ضامه حرف النفي، و الاستفهام غير واجب فهو كالنفي، ونفي النفي ايجاب.
 وقوله(ان لست) ان مخففة من الثقيلة، واسمه يجوز ان يكون ضمير الرجل، اراد اني لست، ويجوز ان يكون ضمير الامر و الشان. و (ماعشت) في موضع الظرف. و(لاقيا) خبر ليس. و (اذ اتي) ظرف له. والاوصال: جمع وصل، وهو اسم للاعضاء المتصل بعضها ببعض. ويقال: وصل ووصل، بالفتح و الكسر.
 وكنت اري كالموت من بين ليلة ... فكيف ببين كان ميعاده الحشر
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر
 قوله(كالموت) جعل الكاف وحده اسما. وكان ابو العباس يتبع ابا الحسن الاخفش في جواز وقوعه اسما في غير الضرورة، وانشد:
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت و الفتل
 وبجعل الكاف في موضع فاعل ينهي. وسيبويه لايري ذلك الا في الضرورة،كانه قال: وكنت اري شيءا او امرا مثل الموت.  وقوله(من بين ليلة) من دخل للتبيين، والمعني: كنت اعد مفارقت له في ليلة كالموت، او قاسي مثل الموت من اجل مفارقة ليلة منه، فكيف يكون حالي وقد فرق بيني و بينه بين موعد الالتقاء بعده يوم القيامة. ومثل قوله (من بين ليلة) قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان). ولك ان تجعل من بين، في موضع المفعول لاري، وتجعل من زاءدة علي طريقة الاخفش في جواز دخوله زيادة في الواجب، فيكون التقدير: كنت اري بين ليلة، اي فراق ليلة، كالموت. فيكون كالموت في موضع المفعول الثاني. وقوله(كان ميعاده) وضع الماضي موضع المستقبل اي يكون ميعاده، والهاء يرجع الي البين، كانه وعده الزوال و الالتقاء معه من بعده في يوم الحشر.
 وقوله(وهون وجدي انني) موضع رفع، لانه فاعل هون والمعني: خفف وجدي وقلقي انني ذاهب في اثره، ومخل مكاني في الدنيا بعده يوما، وان اطيل عمري، ونفس في اجلي.
 فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي وتشقي به الجزر
 فتي كان يدينه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 يريد ان المرثي كان اذا حضر الوغي تصور السيف عليه حقا، فجاهد نفسه في توفير ذلك الحق عليه اذا اعاد الداعي وكرر: يال فلان !! مرارا. والتثويب في الاذان معروف. وقوله (وتشقي به الجزر) يريد وقت نزول الاضياف، وانه كان لا يرضيه اقرب المنازل في نزل الضيف، بل كان يرتقي الي اعلاها.
 وهذا المعني قد مضي قريبا، وكذلك البيت الثاني قد مضي مثله. ومعني يدينه الغني من صديقه انه كان يعد التفرد بالغني لءما، وكان يشرك اصدقاءه فيه، كما يعد في حال الاضافة والفقر ملابسة الاصدقاء كالتعرض لخيرهم، فيبتعد عنهم.
 وقالت عمرة الخثعمية، ترثي ابنيها
 لقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت: وا باباهما 
 الزعم يستعمل كثيرا فيما لا حقيقة له، لذلك قالت فيما حكمت عن القوم: زعموا. كانها لما استشرف الناس جزعها وهلعها، فتذاكروا امرها فيما بينهم اظهرت الانكار والتكذيب فيما توهموه، فقالت: وهل جزع ان قلت واباباهما، من التوجع لهما علي قدر القاءل: واباباهما. ولفظة (وا) تالم وتشك، وهي حرف للندبة. و(باباهما) ارادت: بابي هما، ففر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الفا. علي ذلك قولهم: باداة وناصاة، في بادية وناصية. وقولها (وهل جزع) ارتفع جزع علي انه خبر مقدم، (وان قلت) في موضع المبتدا، وبابا خبره. هذا علي طريقة سيبويه، وعلي مذهب الاخفش يرتفع بالظرف. ورواه بعضهم: (باناهما)، اي افديهما بنفسي وانا هو ضمير المرفوع، وقد وقع موقع المجرور، وكقولهم: هو كانا، وانا كهو.
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 المت في هذا بقوله:
 اذا لم اجن كنت مجن جان
 تقول: كان ينصران من لا ناصر له من القوم اذا خشي نبوة من نبوات الدهر يوما فاستغاث بهما. وقولها (اخوا في الحرب من لا اخا له) فصلت فيه بين المضاف اليه والمضاف بالظرف، فلذلك حذفت النون من اخوان فهو كقوله:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 ففصل بقوله (من ابغالهن بنا). قولها (من لا اخا له) نوت الاضافة ثم ادخلت اللام تاكيدا للاضافة التي قصدتها، لذلك اثبتت الالف من لا اخا، لان هذه الالف لا تثبت الا في الاضافة اذ كان في الافراد يقال اخ. وخبر لا محذوف كانها قالت: لا اخا موجودا وفي الدنيا. ولوقالت: لا اخ له، لكان له خبرا للا، علي قولهم: لا اب لك، وانما قلت ادخلت اللام لتوكيد الاضافة التي قصدتها، لان الاضافة غير معتد بها هنا، فلا تعرف الاخ، واللام تبطل الاضافة في الاصل. وهذه اللام لا تدخل الا في بابين: احدهما باب النفي، وهو ما نحن فيه، والثاني باب النداء في مثل قولهم: يابوس للحرب، لان المراد: يابوس الحرب.
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما  وصفتهما بانهما يكتسبان المجد ويستمتعان به احسن استمتاع واجمل اكتساب، وانهما يضنان به حيث ظهر وطلع فلا يتركانه لاحد ماداما يستطيعان كسبه والفوز به. وانتصب (احسن لبسة) علي انه مصدر. وارتفع (شحيحان) علي انه خبر مقدم، والمبتدا (كلاهما)، و (ما اسطاعا) في موضع الظرف واسم الزمان محذوف معه. واسطاع منقوص عن استطاع. وتقدير الكلام: كلاهما شحيحان به مااسطاعا عليه، اي ما قدروا عليه، ومعني (يلبسان المجد)، اي يتمليانه ويمتعان به. وقال:
 لبست ابي المجد ابي تمليت عيشه ... وبليت اعمامي وبليت خاليا
 شهابان منا اوقدا ثم اخمدا ... وكان سدا للمدلجين سناهما
 ارتفع (شهابان) علي انه مبتدا، وجاز الابتداء به لكونه موصوفا بمنا، واوقد في موضع الخبر، والمعني: انهما لم يمهلا للتمام والكمال، بل كانا كنارين اوقدتا ثم انبعتا بالاخماد. والكلام توجع وتلهف. وقولها(وكان سدا للمدلجين سناهما) تريد نارهما الموقدة للضيفان وللطراق بالليل، وانهم كانوا يستضيءون بها فيردون فناءه مستمسكين ارماقهم به، ومتخلصين من سلطان البرد والجوع وشقة السفر اليه. ولا يمتنع ان يرتفع شهابان علي انه خبر مبتدا محذوف اي هما شهابان.
 اذا الارض المخوف بها الردي ... يخفض من جاشيهما منصلاهما
 تصفها بالصبر في دار الحفاظ، وانهما اذا نزلا مكانا مخوفا لا يءمن الردي فيه يسكن من قلقها سيفاهما. وهذا فيه اعلام بانهما كانا لايعتمدان في الشدة تنزل بساحتهما علي غيرهما، وانهما كانا يتحملان الاثقال بانفسهما، فلا صاحب لهما يتكل عليه، ولا معين يسكن اليه، الا السيف. فهو كقول الاخر:
 ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 اذا استغنينا حب الجميع اليهما ... ولم ينا عن نفع الصديق غناهما
 تقول: واذا نالا الغني وساعدها الحال حبب جماعة الحي والمتعلقين بحبلهما، فازداد توفرا عليهم، وتفقدا لهم، ولم يبعد غناهما من انتفاع الغرباء والاجانب، ومن يتسبب بود صداقة اليهما. فقولها (حب الجميع اليهما) مقصور علي النسب، واخر البيت مصروف الي الصديق الغريب. وساغ ان يراد بالجميع الحي كلهم لاجتماعهم حوله. والجميع والجمع: المجتمعون. والجماع: المتفرقون. قال:
 من بين جمع غير جماع
 اذا افتقرا لم يجثما خشية الردي ... ولم يخش رزءا منهما مولياهما
 تريد انهما اذا مسهما الفقر، وضاق بهما الامر، لم يلزما بيوتهما تاركين للغزو والتجوال في طلب المال، خوفا من الهلاك، وميلا الي الراحة عن التسيار لكنهما يسعيان للاكتساب، ويتحملان من المشاق ما ينالان به مناهما، او يقيمان به العذر عند من راعي احوالهما. وقولها (ولم يخش رزءا منهما مولياهما) تريد انهما لا يستحملان موليهما عبثا من فقرهما، ولم يضعا انفسهما في موضع الارتزاء منهما، وجبر الحال بمالهما ويسارهما. وهذا كقول الاخر:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 وقولها (لم يحثما) من جم الطاءر. وهم يسمون من رضي بفقره وصار لبيته كبعض احلاسه: الضايع و الضجعي؛ لان الضجعة خفض العيش. والي هذا المعني يشير القاءل في ذمة قوما:
 اولءك معشر كبنات نعش ... ضواجع لا تسير مع النجوم
 يروي: (رواكد). وانتصب خشية الردي علي انه مفعول له. وقولها (مولياهما) ليس يراد به التثنية، بل المراد به الكثرة. وعلي ذلك. وعلي ذلك قولهم: لبيك وسعديك.
 لقد ساءني ان عنست زوجتاهما ... وان عريت بعد الوجي فرساهما
 ولن يلبث العرشان يستل منهما ... خيار الاواسي ان يميل غماهما
 يقال :عنست المراة وعنست بالتشديد، اذا قعدت بعد بلوغ النكاح اعواما لا تنكح. ويستعمل في الرجل ايضا. قال:
 حتي انت اشمط عانس  كانهما كانا تزوجا بامراتين ولم يحولاهما، ولما اتفق عليهما ما اتفق بقيتا علي حالهما زهدا في النكاح بعدهما، وعلما بالا اعتياض منهما. فتقول: زاد ذلك في مساءتي ، وزاد فيها ايضا تعرية من الاسراج والالجام، بعد ان كانا يستعملان علي ما يعترض لهما من الحفي في غزو الاعداء وغيره. وانما ساءها ما حصل من الامنة في الجوانب التي كانا يقصدان ويوقعان بها بعد الرقبة الشديدة، وما علم انهم وجدوه ولزموه من الشماتة واظهار الفرح والمسرة.
 وقولها :(لن يلبث العرشان) جعلت لكل واحد عرشا به كان يثبت ويقوم، فيقول: العرش انما بقاءه بعمده، فاذا انتزع خيارها منه فلن يلبث ان يميل سقفه فيسقط. وهذا مثل ضربته لعز ذويهما، واذ قد مضيا فيوشك ان يتثلم وينخفض. والاواسي: جمع اسية، وهي الاساطين. والغماء، بكسر العين والمد: سقف البيت. والغما بالفتح والقصر لغة.
 وقال الاخر:
 صلي الاله علي صفي مدرك ... يوم الحساب ومجمع الاشهاد
 نعم الفتي زعم الرفيق وجاره ... واذا تصبصب اخر الازواد
 يروي: (ومجمع الاشهاد) تجره وتعطفه علي الحساب، ويكون مجمع في معني جمع. ويروي (ومجمع) بالنصب، ويكون ظرف مكان ومعطوفا علي يوم الحساب. والصلاة من الله تعالي: الرحمة. والمراد: رحم الله مدركا صفي في الود، رحمة تاتي من وراء ذنوبه، وتعفي علي سوابق فرطاته يوم القيامة، اذا حضر الشهود ووضع الحساب علي تحاكم الخصوم، وقام الجزاء من الثواب والعقاب علي المطيعين والعصاة.
 وقوله: (نعم الفتي) الممدوح محذوف، كانه قال نعم الفتي مدرك. قال: وليست هذه الشهادة مني ومن جهتي، ولا من جملة مدحي، علي عادة الناس في تابين الهلاك، ولكنها مما اداه وكثره رفقاءه في السفر، وجيرانه في الحضر؛ فهي حكاية السنتهم، ومءادة قضيتهم. وقوله(واذا تصبصب اخر الزواد) معني تصبصب قرب من النفاد. يريد: ونعم الفتي هو في ذلك الوقت، لانه يءثر غيره بالطعم علي نفسه. وتلخيص الكلام: نعم الفتي مدرك في المرافقة والمجاورة، وعند نفاد الزاد. والاشهاد: جمع الشهود. واكتفي زعم بالفاعل في اللفظ، لان مفعوليه دل علي الكلام عليهما:
 واذا الركاب تروحت ثم اغتدت ... حتي المقيل فلم تعج لحياد
 يريد: ونعم الفتي هو اذا وصلت الركاب السير باسري، فلم تعطف لا محراف وازورار، ولم تعرج لاصلاح شان، لكنها استمرت وجدت لما ازعجهم وبعثهم علي استدامة التشمير، وتعجيل الحركة وترك التقصير، وطي المنازل، واستقصار المراحل. ومعني تروحت راحت. والرواح: العشي. وراحت الابل رواحا. والاراحة: رد الابل عشيا من المرعي. يقال: سرحتها بالغداة وارحتها بالعشي. ومعني اغتدت حتي المقيل: سارت غدوا الي وقت القيلولة. اي كان في هذه الحالة ياتي بما يستحق به المدح من اصحابه ورفقاءه، لكرم صحابته، وحسن رفاقته. ومعني (لم تعج) لم تعطف. يقال : عاج عوجا وعياجا. والحياد : الاعراض عن السير للنزول. والفعل منه حاد.
 ويقال: مالك عن هذا محيد وحيدان وحياد.
 حثوا الركاب تءوبها انضاءها ... فزها الركاب مغنيان وحاد
 لما راوهم لم يحسوا مدركا ... وضعوا اناملهم علي الاكباد
 وصف وراد فناءه بعد فناءه، وزاور قبره طلبا لحباءه، فيقول: استعجلوا رواخلهم وحضوها علي قصده والوصول الي بابه، ومهازيلها التي قد اثر بعد الشقة فيها فانضاها، تءوب اليها اذا نزلت، اي تسير النهار كله حت يتصل سيرها بالليل، طلبا للتلاحق معها، فاستخفها ونشطها مغنيان بالحداء، وساءق يحدوها حتو وصلوا، فلما راوا انفسهم قد فقدت مدركا، يعني المرثي، امسكوا علي اكبادهم خوفا من تصدعها، اذ لو ادركوا حيا لم يكن بينهم وبين الغني الا مالا يعد حاجزا ولا مانعا.
 ان قيل: لم جاز لما راوهم، والفاعلون هم المفعولون، وانت لا تقول ضربتني ولا ضربتك، بل تاتي بدل ضمير المنصوب بالنفس، تقول: ضربت نفسي وضربتنفسك؟ قلت: ان افعال الشك واليقين جوز فيها ذلك. تقول: حسبتني ورايتك وعلمتني، لمخالفتها ساءر الافعال في دخولها علي المبتدا والخبر. وقوله (تءوبها انضاءها) في موضع الحال من الركاب.
 وقال الشماخ
 في عمر بن الخطاب رضي الله عنه:  جزي الله خيرا من امير وباركت ... يدالله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 يقول: جزاه الله عن الرعية خيرا من بين الامراء، وباركتنعمة الله  تعالي جده واحسانه  في اديمه الممزق، يعني جلد عمر رضي الله عنه، ومنه برك البعير بروكا. وبراكاء القتال: حيث يبتركون، اي يبحثون، علي ركبهم. وقوله (فمن يسع) يريد ان شاوه في الايالة و استصلاح الرعية وتفقد مصالحهم لا يدرك،فمن اراد بلوغه والارتقاء الي غايته بقي حسيرا مسبوقا ولوركب جناح النعامة. يريد: لو اسرع اسراعها. وقوله (بالامس) ذكره علي طريق تقريب الامد. وقوله (يسبق) هو جواب الجزاء.
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 يقول: احكمت امورا بصاءب نظرك، وجميل رايك، وحسن تالهك ثم اعجلت فتركت بعدها دواهي وخطوبا عظيمة، هي في اغطيتها لم تظهر ولم يكشف عنها. والفتق: ضد الرتق، وكل متصل مستو رتق، فاذا انفصل وانكشففهو فتق. والبواءج: الدواهي العامة. ويقال: باجهم الشر، اي عمهم. قال الشاعر:
 فبجته واهله بشر
 والاكمام: الاغطية، منه كم الثمرة. ويقال: لكل شجرة مثمرة كم وهو برعومتها.
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاه باسواق
 قوله (ابعد قتيل) لفظه استفهام، ومعناه التفظيع والانكار. وحرف الاستفهام يطلب الفعل، فكانه قال: اتهتز العضاه علي اسءقها بعد قتيل بالمدينة اظلمت له الارض. هذا عجب.
 وقوله (اظلمت له الارض) من صفة قتيل. والمعني ان حصول هذا الامروجريانه علي ماكان منكر فظيع، بعد ما اتفق علي قتيل هذا صفته. والعضاه: شجر، واحدتها عضة. قال:
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها
 وقد مضي القول في مثل هذا البيت. ويشبهه قول الاخر:
 ايا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تخزن علي ابن طريف
 تظل الحصان البكريلقي جنينها ... نثا خبرها فوق المطي معلق
 وماكنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 الحصان: العفيفة وقد احصنت وحصنت. والبكر: التي حملت اول حملها، فهي بكر والولد بكر. والنثا، استعمل في الخير والشر. يقال: نثوت الكلام انثوه نثوا، اذا اظهرته. فيقول: تري الحامل يسقط حملها ما ينثي من خبر سار به الركبان، وتقاذفته الاقطار، استفظاعا لوقوعه، واستشعارا لكل بلاء وخوف منه.
 وقوله (وما كنت اخشي) يقول: ان ةان لم امن الحدثان عليه، وصرت ارقب جميع اسباب الردي فيه حتي ظنت ظنون المشفقات، مستدفعا للافات عنه، فانه لم يخطر ببالي ان يكون في جلالته وارتفاع محله يرديه عبد جسور لءيم جرء، ازرق العين، مسترخي الاجفان. وانما حلي قاتله بهذه الحلية تنبيها علي حقارته في نفسه وجنسه، وذما لاصله وفرعه، واعلاما بان الصغير من الرجال يجني الكبير من الامور، وان ما لايقع في الوهم استبعادا لكونه، يشاهده الانسان اقرب من كل قريب، ثم لا يملك الا استغرابه وقضاء العجب منه والتزام الجزع فيه، والسبنتي والسبندي، اصله في النمر، ويستعمل في الجرء المقدم. وقال الدريدي؛ المطرق: الغليظ الجفن الثقيلة.
 وقال صخر بن عمرو اخو الخنساء
 وقالوا الا تهجو فوارس هاشم ... ومالي واهداء الخنا ثم ماليا
 ابي الهجر اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا  يريد: قال الناس باعثين لي علي هجاء من اصابني في اخ معاوية ونحت اثنتهم، وذكر اعراضهم: الا تنتقم منهم بالقول الي ان يتسهل الفعل فتذكر معايبهم، وتكشف عن مستور مخازبهم، ومجهول مقابحهم ومساويهم؟ فاجبتهم وقلت: مالي وذكر القبيح واهداء الفواحش ثم مالي؟ اما تعلمون ان ما بيني وبينهم اقذع من الهجاء، وان جزاء من اصاب كريمتي افضع من الاهجار، وانه ليس قول القبيح وتنقص الناس من عادتي وطبيعتي، اذ كنت اربا بقدري عن الوقوف موقف المغتابين والطاعنين في الانساب والاعراض. وقوله (ومالي واهداء الخنا) انتصب اهداء بفعل مضمر، وتكريره لمالي دلالة علي استقباحه لما بعث عليه، ودعي اليه. والخنا هو الفحش، كانه قال: مالي الابس الخنا واتكلفه. وقوله (اصابوا كريمتي) فالكريمة اخرج اخراج المصادر، وعلي ذلك ماروي علي النبي صلي الله عليه وسلم (اذا اتا كم كريمة قوم فاكرموه).
 ويجوز ان تكون الهاء للمبالغة. وقوله (وان ليس اهداء الخنا) ان مخففة من الثقيلة، واسمه مضمر، والجملة التي بعده في موضع الخبر، وموضع ان رفع بكونه معطوفا علي اني قد اصابوا، واني فاعل ابي الهجر.
 اذا ماامرو اهدي لميت تحية ... فحياك رب الناس عني معاويا
 لنعم الفتي ادي ابن صرمة بزه ... اذا راح فحل الشول احدب عاريا
 يقول: اذا رجل حيا ميتا فتولي الله تعالي عني تحيتك يا معاوية. و التحية من الله تعالي: الاكرام و الاحسان، و التفضل عليه بما هو اهله.
 وقوله(لنعم الفتي) المحمود بهذا الكلام محذوف، كانه قال: لنعم الفتي الذي ذا صفته. وقوله (ادي ابن صرمة بزه) اراد سلاحه وسلبه. وقوله (اذا راح) ظرف لما دل عليه نعم الفتي. اي يحمد في هذا الوقت اذا اشتد الزمان واجدبت الارض، وانصرف فحل الشول من مرعاه عاريا من اللحم مهزولا، لكثرة افضاله، وحسن تفقده واتصال بره بمن يجمعه اليه نسب او سبب. والشول: النوق القليلة الالبان، واحدتها شاءلة. وابن صرمة المذكور يجوز ان يكون القاتل لمعاوية او المعين عليه.
 وطيب نفسي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل عليه بماليا
 وذي اخوة قطعت اقران بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخاليا
 تسلي فيما اوجعه من الرزء بان لم يكن جفاه وهو حي قولا ولا فعلا، ثم تسلي ايضا بانه كما فرق بينه وبين اخوته وترك فريدا وحيدا، قد تولي مثل ذلك من معاديه، فرب اخوة متناصرين صارت كلمتهم واحدة، واهواءهم متفقة، وهم في تالفهم وتشابههم، وتلاءمهم وترافدهم، كالحلقة المفرغة لايدري اين راسهم، انا قطعت علاءق بينهم، ووصل نظامهم، فتفرقوا وتفاقدوا حتي صاروا في التشتت مثلا، كما كانوا في التجمع مثلا. وهذا بازاء ما فعل بي، وفي مقابلة مانيل مني. و الدهر تارات، و(ومن ير يوما يري به). وقد مر القول في قوله(لااخاليا). و انتصب (واحدا) علي الحال من تركوني، ولا اخالياصفة له، كانه قال: تركوني وحيدا فريدا. وقوله (اقران بينهم) اي وصل بينهم. واصل الاقران الحبال، و الواحد قرن. يريد: اني قطعت الاسباب الجامعة بينهم بقتلهم وتفريقهم. و (بين) جعله اسما. وفي القران: لقد تقطع بينكم .
 وقالت اخت المقصص
 ياطول يرمي بالقليب فلم تكد ... شمس الظهيرة تتقي بحجاب
 ومر جم عنك الظنون رايته ... وراك قبل تامل المرتاب
 قول (ياطول يومي) لفظه نداء، ومعناه تعجب واشتكاء، وانما استطاله لانه كان يوم نحس ومكروه. فيقول: يومي بالقليل امتد وطال حتي كادت الشمس لا تحتجب عن الابصار بحجابها المعلوم؛ فيا له من يوم ما اطوله. والقليب: موضع. واضاف الشمس الي الظهيرة كانه لما قام قاءم الظهيرة وقفت حيري فلم تكن تجنح الي المغيب، ولا كانت تسير فتهوي للغروب.  وقوله (ومرجم عنك الظنون) وصفه بان الافاق علي بعدها كانت قريبة عليه لما ايد به من العزم وتسهل له وفي نفسه من وعورة السير، فيقول: رب مكاشح لك كان علي تناءيه عنك، وتحزمه معك، واستظهاره بابعاد الدار منك، يرجم الظن فيك، ويوسوساليه ما يعرفه من ابعادك في الغزو، وقلة احتفالك فيما تركبه بلواحق التعب، وعوارض الخطر  انك تقصد وتوقع به امن ماكان منك، وهو فيه وسواسه لم يحدث نفسه بتامل ما وقع في خلده، ولا بالكشف عما ارتاب له، اذ انت اتيته من حيث لا يحتسبه، واستبحت حريمه، واتسغنمت. وقوله(قبل تامل المرتاب) يجوز ان يريد به قبل تامله، فيكون المرتاب هو المرجم المكاشح. ويجوز ان يكون جعله مثلا.
 وقد الم بهذا المعني ابو تمام في قوله:
 اسرت لك الافاق عزمة همة ... جبلت علي ان المسير مقام
 فافات ادما كالهضاب وجاملا ... قد عدنا مثل علاءف المقصاب
 لكم المقصص لا لنا ان انتم ... لم تاتكم خيل ذوو احساب
 يقول: غزوته فجعلت ماله فيءا وغنيمة: نوقا كالجبال سمانا، وذكورة عظاما ضخاما، عدنا كالتي يسمنها الجزار للنحر.
 وقوله: (لكم المقصص لا لنا) يقول: ان لم تاتكم خيل اذا طلبوا الثار طلبوه عن امتعاض وشدة انفة، وجد في الامر واجتهاد، فعل الحسيب الكريم الذي لا يغمض عن قذي، ولا يصبر فيما يحق له علي اذي، فانتم اولياء دمه من دوننا، والمالكون له سوانا. وقد تركنا لكم، وفزتم بما اصبتموه، واستمراتم ما طعمتموه. وقوله (افات) من الفء: الغنيمة، لا من الفء الرجوع. والجامل موحد اللفظ مصوغ للجمع ، ويراد به الابل، لكنه مشتق من لفظ الجمل كالباقر من البقر. والعلاءف: جمع العلوف، وهو ما يسمن في البيوت. ويقال: شاة معلفة، اي مسمنة. والمقصاب، بناه بناء مايكون الة، فهو كالمفتاح، لا بناء ما يكون الحرفة والمزوالة. والواجب ان يكون (القصاب)، وهو من القصب: القطع والفصل، لانه يقصب الشاة اي يقطعها.
 وابو اليتامي ينبتون ببابه ... نبت الفراخ بمكلء معشاب
 فكه الي جنب الخوان اذا غدت ... نكباء تقلع ثابت الاطناب
 قوله (و ابة اليتامي) اي كان يكفلهم و يعولهم، ويشفق عليهم ويتحدب، حتي كانه ابوهم. وارتفع (او) كانه خبر ابتداء محذوف كانها قالت: وهو لليتامي اب. ومعني (ينبتون ببابه) يروي (فناءه) ، وانتصابه علي انه اخرجه الي باب الظروف، كما فعل ذلك بمقعد القابلة، ومناط تاثريا وما اشبههما. و المعني انهم يتربون في فناءه و يتنعمون، تري فراخ الطير بمكان كثير العشب و الكلا. ويقال: اكلا الموضع، اذا صار ذا كلا وعشب. و المعشاب: الكثير العشب.
 وقوله (فكه الي جنب الخوان) فالفكه: الكثير المزاح واللعب، تانيسا للضيف وبسطا منه، كما قال الاخر:
 احدثه ان الحديث من القري
 وقوله (اذا غدت) ظرف للفكه. يريد: يفاكه الضيف عند الاكل بملح الكلام، كي يستانس ويتسع الوقت له فيستوفي. والي من قوله(الي جنب الخوان) تعلق بفعل مضمر دل عليه فكه، كانه مع قرب الخوان يفكه. و (اذا غدت نكباء) يريد البرد و هبوب الريح الباردة المزعزعة للبيوت، القالعة لاوتادها وحبالها. واطناب البيوت: حبالها. ومنه اطنابة الحزم و القسي. و الجميع الاطانيب . قال:
 يركضن قد قلقت عقد الاطانيب
 وقالت عمرة بنت مرداس ترثي اخاها عباسا
 اعيني لم اختلكما بخيانة ... ابي الدهروالايام ان تتصبرا
 و ما كنت اخشي ان اكون كانني ... بعير اذا ينعي اخي تحسرا
 تري الخصم زورا عن اخي مهابة ... وليس الجليس عن اخي تحسرا
 تري الخصم زورا عن اخي مهابة ... وليس الجليس عن اخي بازورا
 تقول: يا عيني لااقول انكما لم تجزعا ولم تذرفا، ولم تخلطا بدمع دما ، فاكون قد خدعتكما بخيانة استعملتها معكما. وكيف لا تكونان كذلك والايام و الليالي امتنعت عليكما ان تتصبرافيها، اذ كانت حملتكما من اعباء الرزية ما استنفد وسعكما، واستغرق طوقكما، حتي نزفت دموعكما، و توقفت عن الاجابة شءونكما، فما بقي منكما الا شفا.  وقولها:(وما كنت اخشي) يقول: كنت قبل هذه الرزيءة واثقا بقوتي وصبري، ومسكتي وعقلي، حتي لا اخشي  اذا اخطرت ببالي احداث الدهر وتاثيرها في الاحبة و الاهل  سوء احتمال فيها، وضعف منة عنها، الي ان نعي اخي فورد له علي نفسي ما ابدلني بالتماسك تهالكا، وبالتثبت تساقطا، حتي صرت كاني بعير الح عليه فتحسر ورزح، وعقل في مبركه بالعجز فما برح.
 وقولها(تري الخصم زورا) جعلت الخصم للجمع فلذلك قالت زورا. و المصدر اذا وصف به بقي علي حاله فلم يثن ولم يجمع.وقد قيل: خصمان وخصوم، لما غلبت عليه الوصفية وكثر في الاستعمال اجري عليه حكم الصفة. و المعني: تري منابذي اخي منحرفين عنه وعن كل متصل به، مسلمين له ولمن اعلق حبله بحبله، اعظاما له وتهيبا، واكبارا وتخوفا. وتري جلساءه وندماءه مباسطين له ومستانسين به، لايتداخلهم منه رعب، ولا يقبضهم عنه تجبر وكبر. و الختل: المكر. وقال الخليل: هو تخادع عن غفلة. وانما قال الدهر والايام، لانه اراد بالايام الاحداث. وهذا كما قيل للوقعات: الايام. وانما صغرت الاخ لتلطيف المحل. هذا علي قولهم صديقي. والتحسر: الضعف عن الاعياء. ويقال: الحسر والحسور ايضا. وحسرت الناقة فهي حسير و الجمع الحسري.ولك ان تروي:(اختي) وهو الاصل، و(اخي) فتحذف ياء استثقالا لاجتماع الياءات، وتبنيه علي الفتح لانه اخف الحركات. وانتصب (مهابة) لانه مفعول له.
 وقالت ريطة بنت عاصم
 وقفت فابكتني بدار عشيرتي ... عليرزءهن الباكيات الحواسر
 غدوا كسيوف الهند وراد حومة ... من الموت اعيا وردهن المصادر
 فوارس حاموا عن حريم وحافظوا ... بدار المنايا ز القنا متشاجر
 ولو ان سلمي نالها مثل رزءنا ... لهدت ولكن تحمل الرزءعامر
 تقول: دعاني ما اصبت به في عشيرتي الي الوقوف بدارهم، فشجيت بشجي النساء النوادب الحواسر، حتي بكيت لبكاءهن علي حادث الرزء، واقتفرت اثارهن في الهلع والحزن.
 وقولها (غدوا كسيوف الهند) اخذت تصف حال عشيرتها فقالت: ابتكروا وهم في خلقهم وتجردهم، وصفاءهم ونفاذهم كسيوف الهند، فوردوا حومة من الموت اعجزهم الصدر عنها. والحومة: معظم الحرب وغيرها. وحومة البحر: اكثر موضع منه ماء، وكذلك حومة الحوض. ويقال: حام الطاءر علي الماء يحوم حوما، اذا دار عليه في الطيران.
 وقولها (فوارس حاموا عن حريم) وصفتهم بانهم حفظوا ما وجب عليهم حفظه من حرمهم. وفي المثل: (لا بقيا للحمية بعد الحرام) اي عند الحرمة، والحرمة: مالا يحل لك انتهاكه، وكذلك المحارم، واحدتها محرمة. قال:
 ومحرمات هتكها بجري
 ومن ذلك قيل: حريم الدار، لما كان من حقها.
 وقولها (وحافظوا بدار المنايا)اي ثبتوا في دار الحفاظ، ودافعوا وصبروا، ولم ينتقلواعنها طلبا للسلامة، وحرصا علي نيل الخصب والامنة. وفي هذه الطريق قول من الاخر:
 وتحل في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للامرع
 وقولها (والقنا متشاجر) الواو منه واو الحال. واشار بذلك الي قيام الحرب بينهم، وانتصاب الشر فيهم، وان للطعن تلاحقا كما ان للقنا في الاختلاف تداخلا.
 وقولها (ولوان سلمي) فسلمي: احد جبلي طء. والمعني: لو ان ما نزل بنا من الرزء مثله نزل بهذا الجبل لانهد، ولكن الانسان صبور شديد، يتحمل كل ما حمل؛ وان ضوعف علي وسعه وثقل. وعامر: قبيلتهم.
 وقالت عاتكة بنت زيد بن نفيل
 اليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا
 اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الموت احمرا
 روي بعضهم ان عليا عليه السلام استاذن عمر رضي الله عنه في مكالمة عاتكة بنت زيد، وهي يومءذ زوجته، فقال عمر رضي الله عنه: لا غيره منك يا ابا الحسن! فقال علي عليه السلام مازحا: انت القاءلة:
 اليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فقالت: لم اقل كذا. وعاودت حزنها وجزعها. ومعني (لا تنفك) لا تزال.
 وقولها (فلله عينا) تعجب، وهي في تعظيم الشء ينسبونه الي الله عز وجل، وان كانت الاشياء كلها له تعالي وفي ملكته.  وقولها(اكر) اي لاكثر كرا. و (احمي) يجوز ان يكون من الحماية ويجوز ان يكون من الحمية. والمعني: لله عينا رجل راي فتي مثله اكر منه واحمي. وقولها (من) نكرة يرتيد رجلا او انسانا. و (راي مثله) صفة لمن. وقولها (اذا اشرعت فيه الاسنة)، تريد: في الهياج. ويجوز ان تريد في المرثي، اي قبله. والهياج يجوز ان يكون مصدر هاءج، ويجوز ان يكون جمع هيج، والراد به الحرب وقد هاجت. فتريد: اذا هيءت الرماح لطعنه اقتحمها وتلقاها، لا يحيد عنها حتي يخوض الموت بها، فيتركه احمر، اي شديدا.
 ويقال: ميتة حمراء، وسنة حمراء، وسنون حمراوات. ويقولون: (الحسن احمر)، اي طلب الجمال تتجشم فيه المشاق.
 وقالت امراة من طء
 تاوب عيني نصبها واكتءابها ... ورجيت نفسا رث عنها ايابها
 اعلل نفسي بالمرجم غيبة ... وكاذبتها حتي ابان كذابها
 اصل التاوب والتاويب: سير النهار كله حتي يتصل بالليل. وقد فسر ابن الاعرابي قول النابغة:
 وليس الذي يتلو النجوم بايب
 علي انه من هذا لا من الاوبة الرجوع. والنصب، من قولهم انصبه المرض والحزن، اذا اثر فيه. قال:
 تعناك نصب من اميمة منصب
 وقال الدريدي: يقال نصبه ايضا. والاكتءاب: الحزن. والمعني انه ناب عيني، وواظب عليها من السهر والكابة والهم الناصب، مااثر فيها، وعلقت رجاءي بنفس غاءبة عني قد استعجمت اخبارها علي، فابطا رجوعها الي.
 وقولها (اعلل نفسي بالمرجم غيبة) تريد: ازجي وقتي وارضي نفسي بظن مرجوم وامل مرجو، وحديث مءلف، وتمن مزخرف فيما لا حقيقة يعتمد عليها، ولا امارة يتاكد الطمع فيها. ويقال: رجم الرجل بالغيب، اذا تكلم بما لا يعلم.
 وقولها (وكاذبتها حتي ابان كذابها) اي استعلمت ملفق الاحاديث ومموه الاباطيل معها، الي ان برح الخفاء، وانكشف عن جلية الامر الغطاء، وتعلي رغوة الكذب عن مصدوقة الخبر. والمكاذبة تكون من اثنين، كانه كان يكذب نفسه فتقتربهوتزيد عليه.
 فلهفي عليك ابن الاشد لبهمة ... افز الكماة طعنها وضرابها
 متي يدعه الداعي اليه فانه ... سميع اذا الاذان صم جوانبها
 هو الابيض الوضاح لو رميت به ... ضواح من الريان زالت هضابها
 تتلهف علي مافات عشيرتهمنه من حسن الدفاع، والثبات في وجه الشجاع الذي لا بدري كيف يدفع، واني يءتي ويقدع، وقد طرد الشجعان وطرقهم ذعرا، شدة مطاعنته، وقوة مضاربته. وقال الخليل: افزه: افزعه. واستفزوه: اخرجوه من داره وخدعوه حتي القوه في الجهل. وفي القران: وان كادور ليستفزوانك من الارض ليخرجوك منها . والبهمة تقع علي الواحد والجماعة، وهاهنا هي للواحد، بدلالة قولها (متي يدعه الداعي اليه) فلم تقل اليهم، فاما قولها(طعنها وضرابها) فالضمير جاء فيه علي لفظ البهمة.
 ومعني (متي يدعه الداعي اليه)، انه اذا الداعي لمارزة هذه البهمة ومنازلته، فانه كان يسمع ويجيب، في وقت تستك فيه المسامع لشدة الامر، والباس الخوف. وجعل الصمم للجواب مجازا، وانما تصم الاذان عن السماع فينقطع الجواب.
 وقولها (هو الابيض الوضاح) تريد خلوص النسب وزكاء المنصب، واشتهار الذكر في الافق. وقولها (لورميت به ضواح) تريد نفاذه وحسن خروجه مما يدخل فيه وشدة صدمته للامور، ولجاجه في ابرامها. فيقول: لو رميت بوارز هذا الجبل به لزعزعها، وهد جوانبها.
 وقالت العوراء ابنه سبيع
 ابكي لعبد الله اذ ... حشت قبيل الصبح ناره
 طيان طاوي الكشح لا ... يرخي لمظلمة ازاره
 يعصي البخيل اذا ارا ... د المجد مخلوعا عذاره
 تريد انها اذا تذكرت حال المرثي فيما كان تجري اموره عليه، وياخذ نفسه به، عاودها البكاء والنحيب. ومعني (حشت ناره) ضم ما تفرق من الخطب اليها واوقدت. وانما تريد نار الضيافة. ومعني (طيان) صغير البطن، مهضوم الجنبين، قليل الطعم. وقولها (طاوي الكشح) اي يمضي في الامور لوجهه لا يعرج علي شء ولا ينثني. ويقال: انطوي كشحا فيصير من باب تصبب عرقا. قال:
 اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 وقولها (لا يرخي لمظلمة ازاره) تريد انه اذا نابته النواءب تجرد لها وفيها وهو مشمر الازار، مقلص الذيل، فدواها بدواءها، ونهض فيها نهض المقتدرعليها، الفاصل لها.  وقولها (يعصي البخيل) تقول: واذا اراد اكتساب المجد اهان ماله للفقراء والعفاة، وفي اصلاح امر العشيرة، وعصي المشير عليه بالامساك والبخل، فخلع ربقة طاعته، وعذار احتشامه.
 وقالت عاتكة بنت زيد
 من لنفس عادها احزانها ... ولعين شفها طول السهد
 جسد لفف في اكفانه ... رحمة الله علي ذاك الجسد
 فيه تفجيع لمولي غارم ... لم يدعه الله يمشي بسبد
 قولها (من لنفسي) توجع وتشك واستغاثة. وعادها، اي اعتادها. قال:
 عاد قلبي من اللطيفة عيد
 والمعني من يءمن نفسا مما اعتادها من الاحزان، واجتمع عليها في رزءها من الاوصاب والالام، ومن لعين اذان طول الارق، ودوام السهر.
 وقولها(جسد لفف في اكفانه) لفف بما بعده صفة للجسد، ورحمة الله بما بعده، اعتراض بين الاوصاف، لان قولها (فيه تفجيع) صفة ايضا . والكلام تحسر وتلهف. فتقول: رحم الله جسدا جهز بما يجهز به الموتي، وفجع به مواليه الذين كانوا يعيشون في فناءه، فاذا لحق احدهم غرم وقد ضاقت حاله عن احتماله وشع له في جنابه، واعانه علي دهره بماله. وقولها: (لم يدعه الله يمشي بسبد) تريد افقره فلم يبق له شيءا. ويقال: (ماله سبد ولا لبد)، فالسبد: الشعر، واللبد: الصوف.
 وقالت امراة من بني الحارث
 فارس ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 لو يشا طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 غير ان الباس منه شيمة ... وصروف الدهر تجري بالاجل
 قولها : (فارس ما غادروه) ماصلة، والكلام فيه تفخيم لامر المرثي وتعظيم لشانه. تريد: تركوا فارسا رفيع المحل ملحما، اي طعمة لعوافي السباع والطير. قال:
 قد الحمتني المنايا السبع والرحما
 وقولها (غير زميل) فالزميل والزمال والزمل: الضعيف، كانه زمل في العجز كما يزمل الرجل في الثوب. وقولها (ولا نكس وكل) فالنكس: المقصر عن غاية النجدة والكرامة، واصله في السهام، وهو الذي انكسر فجعل اسفله اعلاه، فلا يزال ضعيفا. والوكل: الجبان الذي يتكل علي غيره فيضيع امره.
 وقولها (طار به ذر ميعة) حكي الحال، والمراد لو شاء انجاه فرس له ذو نشاط. وقال الخليل: ميعة الحضر والنشاط: اولهما وجدتهما. وقولها (لا حق الاطال) تريد: ذامر الجنبين. نهد، اي غليظ، ذو خصل اي من الشعر.
 وقولها:(غير ان الباس منه شيمة) تقول: ثبت ولم ير لنفسه الانقباض والاحجام، لان الصبر في الشدة والباس عادة منه وطبيعة، ولان صروف الدهر تجري الي النفوس باجالها، ولكل حي وقت من يوم معلوم، فاذا انتهي العمر به الي ذلك الوقت انقطع.
 وقال جرير يرثي قيس بن ضرار
 وباكية من ناي قيس وقد نات ... بقيس نوي بين طويل بعادها
 اظن انهمال الدمع ليس بمنته ... عن العين حت يضمحل سوادها
 وحق لقيس ان يباح له الحمي ... وان تعقر الوجناء ان خف زادها
 قوله (وباكية من ناي قيس) الم فيه بقول الاخر:
 وكنت اري كالموت من بين ليلة ... فكيف ببين كان ميعاده الحشر
 فيقول: رب امراة باكية لبعد قيس عن مقر عزه، ومسكن فخره، وناي قيس الساعة لمنتوي بعده طويل. والنوي: وجهة القوم التي ينوونها، وهي مءنثة. واضاف النوي الي البيتين  وهو الفراق  لان الغرض في تلك النوي كان مفارقة الاحياء، والتنقل الي دار القار، فالبين سببها ومقتضيها. وارتفع (بعادها) بطويل، والضمير منها يعود الي النوي. والواو من قوله (وقد نات) واو الحال.  وقوله (اظن انهمال الدمع) يريد ان اوقات البكاء متصلة، واماد سيلان الدموع غير منقطعة، والعين وشءونها لا تثبت لذلك ولا تقوي به، فلا شكان سوادها يبطل. وذللك ان مسببات الاشياء انما تقوي وتدوم بقوة اسبابها ومقتضياتها، فما دام سب البكاء  وهو الحزن والهلع  يملك الباكي ويقود زمامه، فالدمع ساءل ذارف، وسواد العين مشف علي البطول هالك. وقوله (وحق لقيس ان يباح له الحمي) الاصل في الحمي الماء والكلا، ولما كان العزيزمنهم يستبيح الاحمية ويحفظ حمي نفسه ويمنع منه كل احد، واذا قال احميت هذا المكان، اي جعلته حمي، كان يتجنب ويتحامي اجلالا وخوفا منه  استعير من بعد للقلب وما يمتلك منه الحب او الحزن او غيرهما وما لا يمتلك منه، فيصير كانه حمي العقل. فيقول: حق لقيس وللمصاب به ان يباح له من القلوب ما كان حمي، فلا ينزل به غم، ولا ولا يمتلكه سرور، اي حق للجزع به ان يبلغ من القلب حدا لم يبلغ منه شء. وقد اخرجوا هذا المعني في معارض لانه صحيح حكيم الشريف، فقال كثير في الحب يصف امراة:
 اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت
 يريد: بلغت من القلب هذا المبلغ.
 واخذه منه عبدالله بن الصمة القشيري، فقال:
 فحلت محلا لم يكن حل قبلها ... وهانت مراقيها لريا وذلت
 واخذه ابو نواس فقال:
 مباحة ساحة القلوب له ... يرتع فيها اطالب الثمر
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم يخضه اعين الناس
 فنقل الي الخد وغمض كما تري.
 وقال اخر يصف ناقة:
 حمراء منها ضخمة المكان
 يريد عظيمة المكان من القلب. ذكره الاصمعي. يريد انها محببة. وقد قيل فيه غير هذا. وقوله:(وان تعقر الوجناء ان خف زادها) كان الواحد منهم اذا مر بقبر رءيس وهو في صحبة احب ان ينوب عن المقبور في الضيافة، فاذا لم يساعده من الطعام ما يدعو الناس اليه عقر ناقته؛ اكراما له. لذلك قال (وان تعقر الوجناء ان خف زادها). والوجناء: الناقة الصلبة، اخذ من الوجين، وهو الارض الصلبة.فمن روي (ان خف زادها) بفتح الهمزة، فالمراد لان خف زادها. ومن روي (ان خف) بكسر الهمزة فهي للشرط. وقد اعتذر بعضهم من ترك ذلك فقال:
 لولا السفار وبعد خرق مهمة ... لتركتها تحبو علي العرقوب
 يعني ناقته.
 وقد حكي ابن الاعرابي حكاية مليحة، قال: كان رجل يواصل امراة فخرج في سفر له وعاد وقد استبدلت به، فاتاها لعادته، فقالت:
 الم تر ان الماء بدل حاضرا ... وان شعاب القلب بعدك حلت. فاجابها:
 فان تك حلت فالشعاب كثيرة ... وقد نهلت منها قلوصي وعلت
 تم باب المراثي بحسن توفيق الله وجميل صنعه، وله علي تواتر نعمه، وتتابع اياديه، اجزل الحمد.
 باب الادب
 قال مسكين الدارمي
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اتي جماعها
 قوله: (وفتيان صدق) اضاف الفتيان الي الصدق، كما يقال فتيان خير. والمعني انهم يصدقون في الود ولا يخونون. وقال الخليل: يقال رجل سوء واذا عرفت قلت الرجل السوء، ولم تضف، بل تحعله نعتا. وتقول: عمل سوء وعمل السوء، وقول صدق وقول الصدق، ولا تقل الرجل الصدق، لان الرجل ليس من الصدق.
 فيقول: رب فتيان هكذا استناموا الي واستودعوني اسرارهم، فكنت انا نظامها لا يفوتني من خبيثات صدورهم شء، ثم اردت كلا منهم بالوفاء له، وكتمان مااودعني من سره، ولا اطلع بعضهم علي ما يستكتمني البعض الاخر، بل اصونه من الاذاعة، واحفظه من النشر بالطي والصيانة. وذاك لان حفظ السر يجري مجري اداء الامانات، فهو في الدين والدنيا ماخوذ به ومبعوث عليه. وقوله (جماعها) هو كما يقال نظام، لان النظام اسم لما ينظم به الشء فهو كالوثاءق والرباط، وكذلك الجماع: اسم لما يجمع به الشء. والضمير من جماعها يرجع الي الفتيان، ويجوز ان يرجع الي ما دل عليه الكلام من ذكر الاسرار. وانتصب (غير) علي انه استثناء منقطع.
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها  قوله (لكل امرء) يريد لكل رجل منهم جانب من القلب، وشق قد فرغ له وخص بموضع سره ونجواه، لا يطلب الاطلاع عليه والكشف عنه، لما عرف من محافظتي ووفاءي. والنجوي يجري علي احكام المصادر: الدعوي، والعدوي، والفه للتانيث، ويوصف به الامر المكتوم. ويقال: نجوته فهو نجي. وقد وصف بالنجوي والنجي الواحد والجمع. وفي القران: خلصوا نجيا ، و اذ هم نجوي ، و ما يكون من نجوي ثلاثة . ويقال : تناجوا وانتجوا. وقوله (يظلون شتي في البلاد) يريد انهم يفارقونه فيتغيبون في اقطار الارض، وسرهم مكتوم محصن، كانه اودع صخرة اعجز الرجال صدعها، ويقال: شت الامر شتا وشتاتا، وهو شتيت وشت، وهم اشتات وشتي. فاشتات جمع شت، وشتي: جمع شتيت. ويروي (اعيا الجبال اتضاعها) والمعني ان هذه الصخرة لاشرافها وثبوتها في موضعها لو رام الجبال حطها لاعجزها ذلك. وقوله (الي صخرة) اي مضموم الي صخرة. فتعلق الي بفعل مضمر دل عليه الكلام.
 وقال يحيي بن زياد
 لما رايت الشيب لاح بياضه ... بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا
 ولو خفت اني ان كنت كففت تحيتي ... تنكب عني رمت ان يتنكا
 ولكن اذا ما حل كره فسامحت ... به النفس يوما كان للكره اذهبب
 قوله (لما رايت الشيب)لما علم للظرف، وهو لوقوع الشء لوقوع غيره. وجوابه (قلت للشيب مرحبا). وكان الواجب ان يقول: قلت له مرحبا ولكنهم يكررون الاعلام واسماء الاجناس كثيرا، والقصد بالتكرير التفخيم. والمعني: لما وجدت الشيب اشتعل راسي ببياضه، طيبت نفسي بطلوعه وقلت له: اتيت رحبا وسعة. وقوله (مرحبا) انتصب علي المصدر. ويقال: رحبت بلادك رحبا ورحابة. وحكي رحبت بلادك بكسر الحاء ترحب رحبا . والرحبة والرحبة، واحد وهما ساحة المسجد.
 في قوله (ولو خفت) يريد بخفت رجوت، وهم يضعون كل واحد من الرجاء والخوف موضع الاخر. الا تري قولع تعالي: انهم كانوا لا يرجون حسابا ، اي لا يخافون. وقول الاخر، وهو الهذلي: (يرجون لسعه). يعني النحل. فيقول: لو رجوت اني اذا تكرهت الشيب وتسخطته، وكففت عن اظهار الرضا به والسرور لطلعته فارقني وانحرف عني، لرمت ذلك، ولكن اذا حل مايكرهه فطاوعت نفسه به، وتلقاه بالصبر عليه، كان ذلك اعون علي زوال الكراهة فيه، والا اجتمع وجهان مما يشق نزوله به، واغتنامه له. وقوله(فسامحت به النفس) اي ساهلت. ومنه قيل: عود سمح اي لا ابن فيه. ومما يجري مجري المثل: (اذا لم تجد عزا فسمح) اي لن وهن. وقوله (كان للكره اذهبا) كان الحكم ان يقول اشد اذهابا، لان الفعل منه ليس بثلاثي. ولكن علي طريقة سيبويه يحء ان يبني فعل التعجب مما كان علي افعل ايضا، وان كان الباب علي الثلاثي. ةقد يمكن ان يقال: انما قال (اذهبا) علي حذف الزواءد. الا تري قوله:
 فان وجدنا العرض افقر ساعة ... الي الصون من برد يمان مسهم
 والفعل لم يجء الا افتقر، فكانه نوي حذف الزواءد ورده الي فة، وعليه جاء (فقير) وان لم يستعمل الفعل.
 وقوله (ولكن اذا) لكن جاء في هذا المكان لترك قصة الي قصة، وهي اذا جاءت عاطفة كانت لاستدراك بعد النفي. وجواب (لو) في قوله: لو خفت (رمت ان يتنكبا)، وجواب اذا من قوله (اذا ما حل كره): (كان للكره اذهبا). ويوما انتصب علي الظرف، والعامل فيه حل، واسم كان ما دل عليه قوله سامحت، كانه قال: كان المسامحة اذهب للكره.
 وقال المرار بن سعيد
 اذا شءت يوما ان تسود عشيره ... فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم
 وللحلم خير فاعلمن مغبة ... من الجهل الا ان تشمس من ظلم
 جواب وقوله (اذا شءت) قوله فبا لحلم، والمعني ان السيادة لها الات، واليها مراق ودرجات، فمن اتاها من وجهها وماتاها تمت له؛ وذاك ان منها استعمال الحلم، وترك التعجل، وكظم الغيظ، وتسهيل الجانب، والاحتمال في النفس والمال والجاه، الي غير ذلك مما يطول ذكره. فمن صبر في طلب الرياسة وحصول سيادة العشيرة، علي هذه الخصال، فهو حقيق بادراكها، فان اخذ يخشن جانبه ويقطب وجهه، ويغلظ كلامه، ويوسع غيظه ويفظظ قلبه، ويعجل الطاعة له، نفرت العشيرة منه، وبانوا عنه. لذلك قال من قال:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل  وقوله (وللحلم خير فاعلمن مغبة) انتصب علي التمييز. قوله (فاعلمن) حشو. فان قيل: كيف اختير هذا البيت بهذا الحشو، والمتكلم اذا استعمل في كلامه مع المخاطب اعلم واسمع وما يجري مجراهما، عد ذلك منه عيا؟ قلت: ان هذه اللفظة في هذا المكان محتاج اليها في عمدة المعني المقصود، وان ما اشرت اليه انما يكون زواءد وفضولا لا يحتاج اليه، فاذا وصل المتكلم بها كلامه مستعينا بها عد منه خطلا وعيا، وهو في هذا الكان وصاه بالفكر فيما اورده والتبين له، وبمعرفة الحلم ووقته حتي يدري كيف ياخذ به. فقوله: فاعلمن، فاعرفن، ومفعوله محذوف، والمراد فاعلمن الحلم ومغبته، فاطلق. رجع فيما اشار به مطلقا، واستثني في كلامه فقال: الا ان تنفر من ظلم يركبك، وهضيمة تنالك؛ فان الجهل في ذلك الوقت ارجح في الاختيار من الحلم، اذ كان صدم الشر بالشر اقرب، ودفع الجهل بالجهل احلم. ويقال: غبت الامور، اذا صارت الي اواخرها. وان لهذا الامر لمغبة محمودة، اي عاقبة. وقوله (تشمس)، يقال انه لذو شماس شديد، اذا كان عسرا. وشمس لي فلان اذا تنكر وهم بالشر.
 ؟وقال عصام بن عبيد الله
 ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 ادخلت قبلي قوما لم يكن لهم ... في الحق يدخلوا الابواب قدامي
 قوله(مغلغلة) اي رسالة يغلغلها الي صاحبها. وهو من قولهم: تغلغل الماء، اذا دخل بين الاشجار، وغلغلته انا. وقال الدريدي: الغلغلة: دخول الشء في الشء. وقال الخليل: الغلغلة: سرعة السير. يقال تغلغلوا ومضوا. ورسالة مغلغلة: محمولة من بلد الي بلد . وقوله (وفي العتاب حياة بين اقوام) اعتراض، وقد مر القول في فاءدة الاعتراضات. والمعني انهم ماداموا بتعاتبون فان نياتهم تعاود الصلاح وتراجعه، واذا ارتفع العتاب من بينهم انطوت صدورهم عن الاحن والضغاءن، وظهر الشر علي صفحات اقوالهم وافعالهم، فاهتاجت الحميات، وانتجت من سوء عقاءدهم البليات. وفي طريقته قال ابو تمام:
 ان الدم المغتر يحرسه الدم
 وقال غيره: (القتل اقل للقتل). فاما قول الله تعالي: ولكم في القصاص حياة فان بلاغة القران لا تدانيها بلاغة، وكل كلام وان علا ينحط دونه. والرسالة قوله: ادخلت قبللي يوما. والمعني انك قدمت علي في الاذن والدخول قوما لم يكن من حقهم ان يتقدموا علي اذا وردنا الابواب، ولا بلغت من محالهم ورتبهم ان ترفع علي ما يقسم لي في مجالس الكبار. وقوله (ان يدخلوا الابواب) حقه عند سيبويه ان يقال ان يدخلوا في الابواب، يجعله مما يتعدي في الاصل بحرف الجر ثم يحذف الجار من اللفظ تخفيفا. ومسالة الكتاب: دخلت البيت. وغيره يذهب الي انه مما يتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف الجر، وفي انهم يقولون دخلت في الامر فيعدي بفي لا غير، وان ضده وهو خرجت يتعدي بحرف الجر، بيان لصحة قول سيبويه.
 ولو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... ميتا وابعدهم من منزل الذام
 فقد جعلت اذا ماحاجتي نزلت ... بباب دارك ادلوها باقوام
 قوله : (لو عد قبر وقبر) المراد به والاصل فيه: لو عدت القبور قبرا قبرا، الا انه اختصر الكلام وحذف القبور ورفع قبرا علي ان يقوم مقام الفاعل، فلما رفعه وازاله عن سنن الحال في نحو قولهم: بعت الشاء شاة شاة، وقبضت المال درهما درهما، وصمت رمضان يوما يوما، رد حرف العطف، وانما قلت هذا لانه من مواضع العطف، لكنهم اتسعوا في الحال لعلم المخاطب. وقال سيبوبه: ان الغالب علي هذا الباب كله ان يكون انتصابه من احدي الجهتين: الحال او الظرف، لان الاتساع منهم علي هذا الحد والجواز لم يكن الا فيهما. والظرف كقوله: لقيته يوم يوم، وصباح مساء، وماجانسهما. قال : والافراد في هذا الباب لا يجوز حماية علي المعني الذي يتضمنه التكرار.  وان قيل: هل يجوز علي ما بينت: لو عدت القبور قبر وقبر، علي البدل ، وكذلك بين حسابه باب وباب؟ قلت: لا يجوز ذلك، لان القصد والغرض من الكلام، وقد اجري علي ماتقدم، التفصيل والتتابع، ومن الابدال علي ما ذكرت لا يتبين ذلك. ومع ذكر القبور يحذف من الاسمين المترجمين عن الحال بعده. لا يجوز بعت الشاء شاة وشاة؛ فكذلك هذا، علي ان بابي الحال والظرف يحتملان من التوسع ما يضيق عنه اكثر ابواب الاعراب ويعجز، واذا كان كذلك لم يجز تجاوزهما بالاتساع فيهما الي غيرهما. الا تري انه لو قال: لو عد قبران كنت اكرمهما ميتا، لم يجز، ولم يتبين منه ذلك المعني، وان كان المعطوف والمعطوف عليه اذا قلت جاءني رجل ورجل بمثابة جاءني رجلان.
 ومعني البيت: لو عدت القبور منوعة مفصلة  وانما يعني اسلاف من قدم عليه في الاذن والدخول خءولة وعمومة  لكنت اكرمهم ابا، واشرفهم بيوتا. فكني عن البيت والمنصب بقوله (وابعدهم من منزل الذام) اي من منزل العيب، لان الذام والذم بمعني. يقال: ذامه يذيمه، كما يقال ذمه يذمه، وحيث يحصل العيب يحصل الذم، اظهر او لم يظهر.
 وقوله (فقد جعلت اذا ماحاجتي نزلت) يريد بجعلت طفقت واقبلت. يقال: جعل يفعل كذا. والمعني: اني قعدت عنك وتركت زيارتك، واذا اتفق مالا بد لي منك ومن معونتك من حاجة او عارض سبب فاني معتمد علي غيري في التنجز والاستسعاف. ومعني (ادلوها) من قولك دلوت الدلو، اذا اخرجتها من البءر، اي اتسبب بغيري، واصون من التبذل عرضي.
 وقال شبيب بن البرصاء
 واني لتراك الضغينة قد بدا ... ثراها من المولي فما استثيرها
 مخافة ان تجني علي وانما ... يهيج كبيرات الامور صغيرها
 يقول: اني اصابر موالي واحتمل اذاهم، واعفي علي فرطاتهم ما وجدت سبيلا الي الصبر، فاترك ضغاءهم تبدو اواءلها، وتظهر مخابلها، ولا اكشف عنها ولا اطلب ثورانها، مخافة ان يستفحل الشر ويرجع الصغير منه كبيرا، وسهله عسيرا ؛ فان اواءل الامور كلها ضعيفة ضيقة، فاذا اتفق لها من يهيجها ويزيد في موادها قويت واتسعت. والتراك: بناء المبالغة، وهو الكثير الترك للشء، وليس هو باسم الفاعل من ترك. والضغينة والضغن والضغن واحد، وهي الحقد والعداوة. ويقال: ضغن علي واضغن. وقال الخليل: الضغن في الدابة: عسره والتواءه. ودابة ضغنة، اذا نزعت الي وطنها. والثري: الندي، والفعل منه ثري. والمراد به هاهنا ما يستدل به علي كامن الحقد. ويقال: ثار الارنب من موضعها، واستثرتها انا. وقوله (مخافة) انتصب علي انه مفعول له، و (ان تجني) في موضع المفعول منها، وقد اضافها اليه، وقوله (صغيرها) يراد به الكثرة، اي صغاءرها.
 لعمري لقد اشرفت يوم عنيزة ... علي رغبة لو شد نفسي مريرها
 تبين اعقاب الامور اذا مضت ... وتقبل اشباها عليك صدورها
 قوله (علي رغبة) اي علي مرغوب فيه، كانه كان ظهر له من الفرص في صاحبه مالو انتهزها ولم يغفل عنها لكان فيها الاشتفاء منه، ودرك المطلوب في بابه، فلما لم يفعل واصر صاحبه علي مساءته اخذ يتحسر. وقوله (لو شد نفسي مريرها) يريد: لو قوي نفسي عزيمها، وحصيف رايها. والمرير: الممر المحكم. ووصف الحبل به لذلك. ويقال: استمر مرير فلان، اذا استحكم رايه واستحصف. وعنيزة: موضع.
 وقوله (تبين اعقاب الامور اذا مضت) مثله قول القطامي:
 ولا يعلم الغيب امرء قبل ما يري ... ولا الامر حتي تستبين دوابره
 واكشف منه قول حميد بن ثور:
 اشبه غب الامر ما دام مقبلا ... ولكنما تبيانه في التدبر
 واعقاب الامور: اواخرها. ويروي: (تبين ادبار الامور اذا انقضت) يراد به تتبين. وانتصب (اشباها) علي الحال.
 اذا افتخرت سعد بن ذبيان لم تجد ... سوي ما ابتنينا ما يعد فخورها
 الم تر انا نور قو وانما ... يبين في الظلماء للناس نورها
 يقول: مفاخر سعد ومباني مكارمها علي ما اسسه قديمنا، وعمره حديثنا، فمتي استعرضت المساعي في منافرة الخصوم لم تجد بنو سعد ما يعتمده فخورها، ويكاثر به خصيمها، الا ما شيدناه علي مر الايام، وتعاقب الاحوال. فقوله (سوي ما ابتنينا ) استثناء مقدم. و (ما) يعد في موضوع مفعول لم تجد.  وقوله (الم تر) تقرير لمن تصوره مخاطبا فيقول: اما علمت انا لاهل قو بمنزلة النور للابصار، فهم بنا يهتدون، وبمعالنا يقتدون، ولمراسمنا يقتفرون، وبسنا راينا يستضيءون، ولولا ذلك لكانوا يتوقفون في مراشدهم فلا يقضون، ويتحيرون في اراءهم فلا يمضون، كما ان الناس لولا ما يمد به النور ابصارهم في رواكد الظلم حتي يتبينوا المرءيات، ويتميزوا اشباح المدركات علي حقاءقها، لوقفوا حياري لا يتقدمون ولا يتاخرون.
 ومفعول (يبين) محذوف، والضمير من نورها يعود الي الظلماء لما كان يتعقبها. وهم يضيفون الشء الي الشء لادني تناسب بينهما.
 وقال معن بن اوس
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 لعمرك مبتدا، وخبره مضمر، وفيه معني القسم، وقد تقصي القول فيه. وقوله (اني لاوجل) مما جاء فيه افعل ولا فعلاء له، كانهم استغنوا عن وجلاء بوجلة. ويقال: وجلت اوجل واجل وجلا، وهو وجل واوجل. وقلبي من كذا اوجل واوجر، بمعني. ويروي: (تعدو المنية) و (تغدو) ومعناهما ظاهر. واول، بني علي الضم، كما فعل ذلك بقبل وبعد، وذاك انه لما كان اصله افعل الذي يتم بمن، واضيف من بعد، وجعل الاضافة فيه بدلا من من، والمضاف اليه من تمامه ثم حذف المضاف اليه ليعلم المخاطب به، وجعل في نفسه غاية، وكان معرفة كما كان قبل وبعد كذلك وجب ان يبني كما بنيا. وموضعه نصب علي الظرف. ومعني البيت: وبقاءك ما اعلم اينا يكون المقدم في عدو الموت عليه، وانتهاء الاجل اليه، واني لخاءف مترقب. فموضع (علي اينا) نصب لانه مفعول ما ادري، والذي لا يدريه هو مقتضي هذا السءال. وقوله (اني لاوجل) اعتراض.
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان ابزاك خصم او نبا بك منزل
 احارب من حاربت من ذي عدواة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل
 يقول: اني وديدك الذي يدوم عهده، ويتصل علي تقلب الاحوال وتبدل الابدال، ولا يحول ان تطاول عليك الخصم، او بطش بك عدو، او ضاق عنك منزل، فاحتجت الي التحول عنه والاستبدال به. وقال الخليل: يقال ابزيت بفلان، اذا بطش به وقهرته. وحكي الدريدي: بزاه يبزوه بزوا، اذا قهره. وانشد:
 جاري ومولاي لا يبزي حريمهما ... وصاحبي من دواء السر مصطحب
 ويبزي يكون مستقبل بزي وابزي جميعا. والله اعلم. ويجوز ان يكون ابزي منقولا بالالف عن بزي يبزي بزي فهو ابزي، وامراة بزواء؛ وهو دخول الظهر وخروج البطن. ويكون المعني: ان خفض منك خصم، او طاطا من اشرافك عدو، وحملك من الثقل ما يبزي له ظهرك، فلا تطيق الثبات تحته، والنهوض به.
 وقوله (احارب من حاربت) هو تفسير دوام عهده وثبات وده. والمعني تجدني ذابا نك واقعا معك، ارصد الشر لاعداءك، وادافعهم دونك، وان اصابك غرم حبست مالي عليك، واحتملت فيه الثقل عنك. وكان الواجب ان يقول: فاعقل عنك، لانه يقال عقلته اذا اعطيت دبته، وعقلت عنه اذا غرمت ما لزمه في ديته. وقال الخليل: الغرم لزوم ناءبة في مال من غير جناية. والمال اذا اطلق يراد به الابل. ويجوز ان يكون معني فاعقل: اشدها بعقلها بفناءك، لندفعا في غرامتك.
 كانك تشفي منك داء مساءتي ... وسخطي وما في ريثي ما تعجل
 قوله (مساءتي) يريد مساءتك الي، وكذلك (سخطي) يريد سخطك علي، فاضافهما الي المفعول. ويقال: مساءة ومساءية. والسخط والسخط لغتان، ومثله السقم والسقم، والعدم العدم، وهو نقيض الرضا. ويقال: سخطته وتسخطته، اذا لم ترض به، وان كان في التفعل فضل تكلف. ومعني البيت انك تستمر في اساءتك الي وسخطك علي، حتي كان بك داء ذاك شفاءه، وما تطلبه من عجلتي لا تجده في بطءي، اي ما تقدره يتعجل لك من المكاشفة بيني وبينك، واستثارة الحقد الكامن فيك، لا يحصل لك مني متباطءا ايضا. والمعني اني اصابرك واتركك علي مداجاتك.
 وان سءنني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
 ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل  قوله (وان سءنني يوما) يقال: سوءت فلانا، وسءت له وجهه مساءة ومساءية. والمعني: اني لا اءاخذك بما يظهر من مساءتك، بل اقابله بصفح جميل عنك، انتظارا لفيءة تظهر منك في مقتبل امرك، ومراجعة تعفي علي قبيحك، فان لم يتفق منك عقبي حسنة تنسي زلاتك، بل تتابع بين مسببات القطيعة وموجباتها بما تظهره من الجفاء والعقوق فيما يجمعني واياك، فانك تقطع اخا هو في مظاهرتك، وانطواء علي مساعدتك، والدخول تحت طاعتكفي كل ما يعن ويعرض لك، بمنزلة يدك اليمني، فانظر من بعد من تعتاض منه، وعلي من تعول اذا صارمته. وانتصب (اي كف) ب (تبدل). وقوله (ليعقب يوما منك اخر) يجوز ان يكون من قولهم اعقب هذا ذاك، اي صار مكانه، ويكون المعني: ليصير مكان يوم من ايامك مذموم يوم اخر منها مقبل محمود. وهذا حسن. ويجوز ان يكون اعقب غير متعد، بيعقب، ويكون قوله يوما منك ظرفا. والمعني: ليصير ما يقبل من امرك يوما ذا عاقبة محمودة. ويجوز ان يكون من اعقب فلان عزا، اي ابدل، ويكون المعني: ليعقبنا يوما منك محمودا امر اخر مءتنف. ورايت من يرويه: (ليعقب يوما منك اخر) بفتح الياء، ويكون من قولهم عقب فلان فلانا اذا خلفه، وهما عقيبان، وقد اعتقبا ةتعاقبا. ويكون المعني: ليخلف يوما منك يوم اخر مقبل.
 وفي الناس ان رءت حبالك واصل ... وفي الارض عد دار القلي متحول
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي شرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 قوله (وفي الناس ان رثت حبالك واصل) اظهار للزهد في وداده اذالم يستقم معه. ويقال: رث الثوب يرث رثوثا ورثاثة. وقال ابو زيد وابو عبيدة: رث المتاع وارث جميعا. وانشد لعدي:
 ارث جديد الوصل من ام معبد
 وفي طريقة ما قاله لبيد:
 واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ضلعت وزاغ قوامها
 وقول اوس:
 وان قال لي ماذا تري يستشيرني ... يجدنب ابن عم مخلط الامر مزيلا
 فيقول: اذا رغبت عن مواصلتي، وتقطعت حبال الود بيني وبينك ففي الناس واصل غيرك، واذا نبا بي جوارك، وضاق عني ارضك وديارك ففي جوانب الارض سعة ومزحل عنك، سيما والتحول عن دار البغض والنبو لي عادة اعتادها، وسنة اسيرها ولا اعدل عنها، واعلم انك اذا لم تعط اخاك النصفة ولم توفر حقوقه متوخيا المعدلة، ولم يوجب به عليك مثل ما توجبه لنفسك عليه، الفيته هاجرا لك، مشارفا قطيعتك، مستبدلا بك وبمءاخاتك ان كانت به مسكة، او يمتلكه عقل ومعرفة، ثم لا يبالي ان يركب من الامور ما يقطعه تقطيع حد السيف ويءثر تاثيره فيه، مخافة ان يدخل عليه ضيم، او يلحقه عار واهتضام، متي لم يجد عن ركوبه مبعدا ومعدلا. وكما قال هذا (دار القلي) قال غيره:
 دار الهوان لمن راها داره
 وقوله (من ان تضيمه) معناه بدلا من ان تضيمه. ويجوز ان يريد بركوب السيف علي الحرب والموت. وشفرة السيف: حده. والشفير: حرف كل شء، منه.
 وكنت اذا ما صاحب رام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل
 قلبت له ظهر المجن فلم ادم ... علي ذاك الا ريث ما امحول
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 يقول واذا رايت صاحبي يتجني علي ويتجرم، ويتطلب علي ما ينتج ظنه ويولد تهممة، وطفق يفبح اثاري، ويبدل حسناتي، اتخذته عدوا، وقلبت له ظهر الترس متقيا منه، ومدفعا له، ولم ادم علي تلك الحال المتقدمة معه الا قدر ما اتحول، وبطء ما اتثقل. فقوله(رام ظنتي) اي رام ارتفاع التهنة علي. وقوله(بالذي كنت افعل) اي افعله، فحذف الضمير استطالة لصلة الذي.
 وقوله(اذا انصرفت نفسي) يريد اني امد نفسي التصبر ما امكن، فاذا اعجزتني الحال العارضة عن الاحتمال انصرفت مالكا عناني، ثم لايثنيني علي ما اعرضت (عنه) شء ابد الدهر. (وقوله بوجه) الباء تعلق بقوله تقبل اي لم تكد تقبل اليه بوجه من الوجوه، وعلي لون من الالوان.
 وقال عمرو بن قمية
 يالهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما
 اذ اسحب الريط والمروط الي ... ادني تجاري وانفض اللمما  لاتغبط المرء ان يقال له ... اضحي فلان لعمره حكما
 ان سره طول عيشه فلقد ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
 يتحسر علي ما فاته من الشباب وحسن ايامه، ونضارة العيش به، فقال: يا حسرة نفسي علي مقتضي الشباب ومتوليه، فان ما فاتني منه لم افارق به امرا قريبا، وشيءا هينا، لكني فقدت به صحة بدني، وروعة وجهي، وطيب عيشي، وقوة روحي، حين كنت اجر ريطتي (وهو الازار الذي ليس بملفق) ومروطي (وهو جمع مرط، وهو ملحفة يءتزر بها) الي اقرب الخمارين الي وانفض شعر راسي اعجابا به، واستحسانا له، وطربا يداخلني في جميع اسبابي معه. ثم قال مزريا بالشيب وبما يكتسبه المرء اذا علاه، من اكبار الناس له، وتقديمهم في المجالس اياه، ومن الرجوع الي قوله، واستشارتهم فيما يعز من الخطوب رايه، فقال: لاتغبطن الرجل ولا ترمقن ولاتجعلن محسدا اذا قيل فيه: صار فلان حكما في عشيرته لكثرة تجاربه، وامتداد عمره، ودوام مزاولته للامور، واتصال لقاءه للناس وممارسته لهم وفيهم ، لانه ان سره امتداد عمره، وتنفس عيشه فلقد ظهر في نفسه من ضعف وانحناء، وعلي وجهه من ذبول وسهوم الي غيرها مما يدل علي طول سلامته التي هي الداء الذي لادواء له. ومثل هذا قول الشاعر:
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقول الاخر:
 فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 وقوله (ان يقال له) اراد لايغبط لان يقال له، ومن اجل ان يقال له. وقوله (ادني تجاري) اظهار لغلوه في سباء الخمر وسرفه، ثم تبجح باضافتهم الي نفسه.
 وقال اياس بن القاءف
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمفترين المراميا
 يفضل الغني علي الفقر و يبعثه علي طلبه وارتياده. فقال: تري الموسرين يتودعون، وتطول اقامتهم في دورهم وارضهم يمتعون، والفقراء تراهم ترتمي بهم البلدان الناءية، وتقذف النوي بهم المقاذف البعيدة، والمهالك المستصعبة، فلا يهدءون ولا يقرون. والنوي: وجهة القوم التي ينوونها. و المرامي: جمع مرمي، وهو المكان لاغير هنا، لانه قابل الاغنياء بالمقترين، وارض الاغنياء بمرامي الفقراء، لانهم لاتذوبهم دار ابدا، فمجال تسيارهم لكسبهم وتصرفهم كدور اولءك لهم. ومفعل يكون اسما للحدث، وزمانه، ومكانه.
 فاكرم اخاك الدهر ما دمتما معا ... كفي بالممات فرقة وتناءيا
 اذا زرت ارضا بعد طول اجتنابها ... فقدت صديقي والبلاد كما هيا
 يقول: احسن صحبة اخيك وصاحبك. وتناوله بالاكرام طول الدهر ومدة العمر، فان المنايا كفتك مفرقة ومبعدة. وقوله(الدهر) انتصب علي الظرف، وما دمتما انتصب علي انه بدل من الدهر. وانتصب (معا) علي انه خبر ما دمتما. ومعني ما دمتما معا: مدة بقاءكما ودوامكما مجتمعين. وقوله (كفي بالمنايا) موضع بالمنايا رفع علي انه فاعل كفي. وانتصب (فرقة) علي التمييز، او يكون في موضع الحال، كانه قال: كفي بفرقة المنايا فرقة. و التقدير: كفي فرقة بالمنايا من فرقة، او كفي المنايا مفرقة ومتناءية.
 وقوله(اذا زرت ارضا بعد طول اجتنابها) هذا الكلام توجع وتشك من نواءب الدهر. يقول: اري الاخوان تخترمهم المنايا فهم يتفاقدون، وبلادهم واروضهم علي ما كانت عليه، فمتي زرت مكانا بعد طول العهد به وجدت اصدقاءي مفقودين، واماكنهم كما كانت. وقد تقدم القول في اعراب (كما هيا) وقول صديقي يراد به الكثرة لا الواحد.
 وقال ربيعة بن مقروم
 وكم من حامل لي ضب ضغن ... بعيد قلبه حلو اللسان
 ولو اني اشاء نقمت منه ... بشغب او لسان تيحان
 كم لفظة وضعت للتكثير، كما ان رب وضع للتقليل، الا انه اسم ورب حرف وله موضعان: الاستفهام، والخبر، وهو من باب الخبر هنا. والضب: الحقد.قال:
 فما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي  واضافه الي الضغن لان الضغن العسر، فكانه حقد عسر ولجاج.فيقول: كثير من الرجال يحملون لي الضغاءن، ويسرون لي البغضاء، وقد حلا منطقهم لي جريا علي سنتهم في المداجاة، وبعد قلبهم مني استمرارا في طريق الشنان لي والمعاداة، ولو شءت لانتقمت منه بالفعل او بالقول، فاني لساني عريض ويدي عالية، يتاتي له مكافاة كل الناس علي مقدار فعله، ونقمت منه بمعني انتقمت. ونقم ونقم لغتان. و التيحان لا يكسر ياءه، وقد مضي القول فيه.
 ولكني وصلت الحبل مني ... مواصلة بحبل ابي بيان
 وضمرة ان ضمرة خير جار ... علقت له باسباب متان
 هجان الحي كالذهب المصفي ... صبيحة ديمة يجنيه جان
 قوله (ولكني وصلت الحبل مني) يقول: ابقيت علي من يعاديني ولم اعجل مءاخذته باساءته واصراره. وتماديه فيما اكرهه و لجاجه، لاني قد واصلت ابا بيان وعلقت حبلي بحبله؛ وكذلك احتشمت ضمرة لانه خير جار، وقد استحكمت بيني وبينه اواصر حفظها عن القطيعة واجب، ولان العصم المتينة التي تجمعنا تلزمني الوقوف فيما يكرهانه، وترك ما لا يءمنني استيحاشهما، وهما مع ذلك كرام الحي لا غاءلة لهما، ولاشبهة في مصافاتهما وحسن عقيدتهما، فما ودهما الا كابريز الذهب، المصفي، وما يظهر من معادن الذهب صبيحة مطرة تكشف عن عروق الذهب، فيجتنيه المجتنون، اي يلتقطه الملتقون. وهذا الذي وصفه يقال انها تكثر في نواحي اليمن و اليمامة، وتسمي تلك المعادن معادن اللقط، فاذا مطرت وانكشفت الهبوات والغبار عن وجوه حجارتها يظهر من عروق الذهب في صفاءحها مثل ماوصفه او احسن.
 وقوله (هجان الحي) ارتفع علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هم هجان الحي. وهجان جمع، وواحده هجان ايضا، لان فعيلا وفعالا يشتركان في الجمع كثيرا؛ فهجان جاء من هجان واحدا كظراف من ظريف. وقوله (كالذهب) في موضع الحال، وكذلك قوله(يجنيه جان) حال من الذهب المصفي. وقوله (مواصلة) يجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، اي مواصلا، ويجوز ان يكون موضوعا موضع صلة فيكون مصدرا من غير لفظه، مثل قوله تعالي:(والله انبتكم من الارض نباتا): وقوله (يجنيه جان) وضعه موضع يلقطه.
 ؟؟وقال سلم بن ربيعة
 ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
 يجشمها المرء في الهوي ... مسافة الغاءط البطين
 والبيض يرفلن كالدمي ... في الريط والمذهب المصون
 والكثر والخفض امنا ... وشرع المزهر الحنون
 من لذة العيش والفتي ... للدهر والدهر ذو فنون
 واليسر كالعسروالغني ... كالعدم والحي للمنون
 هذه المقطوعة خارجة عن البحور التي وضعها الخليل بن احمد، واقرب ما يقال فيها انها تجء علي السادس من البسيط، وليس هذا موضعا لبسط الكلام فيه.
 والنشوة :الخمر والسكر. والخبب والخبب: ضرب من السير. والبازل: التي قد استكمل لها تسع سنين فتناهي قوتها. والامون: الموثقة الخلق. وخبر ان في قوله (من لذة العيش).
 وقوله(يجشمها المرء) من صفة البازل والمعني يكلفها صاحبها قطع المسافة البعيدة فيما يهواه. والمسافة ماخوذة من السوف، وهو الشم. وكان الدليل اذا اشتبه عليه الطريق يفعل ذلك. والغاءط: المطمءن من الارض. والبطين: الواسع الغامض.  وقوله(و البيض يرفلن كالدمي) يعني به النساء. ويرفلن: يتبخترن في الريط، وهي الملاءة الواسعة. والمذهب المصون؛ يراد به الثياب الفاخرة المطرزة بالذهب. وتعلق في من قوله(في الريط) بيرفلن، وكا الدمي في موضع الحال. و المعني: والنساء البيض يتبخترن في المصونات من الثياب الكريمات وهن مشبهات للصور.والكثر انعطف علي البيض، كما ان البيض انعطف علي (وخبب البازل الامون). و المراد بالكثرة كثرة المال ومساعدة الحال، وضده القل. وقال الخليل: كثر الشء: اكثره، وكذلك قله اقله. و الخفض: التودع. وانتصب (امنا) علي الحال، وانعطف (وشرع) علي الخفض. فيقول: ان لذات الدنيا من ماكول ومشروب وملبوس، ومركوب وقد استعمله صاحبه فيما يهواه، وكلفه قطع المسافات فيما تدعوه اليه نفسه، والنساء البيض بالصفة التي ذكرها، والغني والراحة في الامن والملاهي، جميع ذلك من لذة العيش. وقوله (وشرع المزهر) اي الاوتار، واحدها شرعة. والمزهر : العود. والحنون: يريد به الصبت من الحنين، فكانه اشار الي المزهر منقورا ينقره الملهي. فانظر فانه جمع كل ما يلتذ به النفس، وجعلها تامة بما قرن به من حال الامن، لان جميع ذلك اذا عري من الامن لم يستعطب ولم يستمرا.
 ثم قال: (والفتي للدهر والدهر ذوفنون) الواو واو الحال، وذو فنون اي ضرب. يريد: ان كل ذلك مما يتلذ العاءش به، لكن الفتي مهدف للدهر، والدهر ذو تارات: كما يهب يرتجع، وكما يسلم بعل، وكما يودع يتعب، وكما يصفي يكدر، وبعد ذلك قال:
 واليسر كالعسر والغني ... كالعدم والحي للمنون
 يريد ان شيءا من هذه الاحوال لا يدوم الا ريث ما يسلط عليه القواطع والمغيرات ، فاليسار اذا حصل كالاعسار، في ان واحدا منهما لا يبقي، وغني النفس كفقرها، ثم انتهاء كل ذلك للحي منا الي الموت الذي لا غاية وراءه، وليس يتخلص منه بحيلة تنقذ، او روية تعمل.
 وقال اخر:
 وانت امرء اما اءتمنتك خاليا ... فخنت واما قلت قولا بلا علم
 فانت من الامر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
 يقول: انت رجل اما وثقت بك في شء يحتاج الي اداء الامانة فيه، وقد خلوت معك واظهرت السكون اليك فخنتني، واما استنيم الي ناحيتك في الخير فكذبت علي، وخبرت بما لا علم لك به، فانت مما بيني وبينك واقف في محل بين الخيانة فيما اءتمنت فيه. والاثم فيما رجع اليك في الكشف عنه. وقوله (اءتمنتك) هو افتعل من الامانة، ولك ان تخفف الهمزة وتبدل منها ياء، ولك ان تعوض من الهمزة تاء فتدغمه في التاء التي بعدها فتقول: اتمنتك.
 وخاليا انتصب علي الحال، وذو الحال يجوز ان يكون الشاعر. والمعني: جعلتك موضعا للامانة وقد خلوت بك لءلا يتجاوزنا السر الذي اودعتك. ويجوز ان يكون حالا للمخاطب، والمعني منفردا.
 ويروي ان رجلا اتي عبيد الله بن زياد فاخبره ان عبدالله بن همام السلولي سبه واسرف جهارا، لا حشمة تردعه، ولا رقبة تمنعه. فارسل عبيد الله الي ان همام واستحضره ليقابله بالرجل، ويتبين من حضورهما صحة الخبر، فاتاه ابن همام، فلما استقر به المجلس قال عبيد الله: يا ابن همام، ان هذا يزعم انك قلت كذا وكذا. فاقبل ابن همام علي الرجل وخاطبه بقوله: (انت امرء اما اءتمنتك خاليا) ... البيتين.  فان قيل: ما موضع (اما اءتمنتك) من الاعراب؟ قلت: هو في موضع الرفع علي ان يكون صفة لامرء. واما هذه هي التي تعد في حروف العطف، والكلام خير. يريد: انت رجل لا تخلو مما تصك به وجهي من احد الامرين اللذين اذكرهما. فهو كما تقول: انت رجل اما صالح واما طالح. وقوله (فخنت) انعطف علي اءتمنتك، كانه قال: انت رجل اما مءتمن فخاءن، واما قاتل قولا لا علم لك به. وقوله (واما) الواو هي العاطفة. واما كاو في انه لاحد الامرين، الا ان (او) يبني الكلام فيه علي اليقين، ثم يعترض ما يخرج به عنه؛ و (اما) يبني الكلام فيه علي عين اليقين. ولهذا الذي قلناه قال حذاق اصحابنا: انه ليس من حروف العطف، وكيف يكون منها وهو يحء قبل ما يعطف عليه او مع حرف العطف. تقول: رايت اما زيدا واما عمرا. فاما الاولي سابق المعطوف عليه وهو زيد، واما الثانية معها الواو العاطفة. وقوله (فانت من الامر الذي كان بيننا) مبتدا وخبره (بمنزلة) وبين الخيانة صفة للمنزلة. والمعني: انت مما بيننا في موقف يشفي بك اما علي الخيانة فيما اءتمنت فيه، واما علي الاثم فيما تستشهد فيه، فتقول بما لا علم لك به.
 وقال شبيب بن البرصاء
 قلت لغلاق بعرنان ما تري ... فما كاد لي عن ظهر واضحة يبدي
 عرنان: اسم واد. وقوله (عن ظهر واضحة) يجوز ان يريد عن ظهر خصلة بينة والمراد: لما استشرته وقد حصلنا بعرنان ارتبك فلم يكد يكشف لي عما يصح المراد به، ويمكن الاعتماد عليه. ويجوز ان يريد بالواضحة السن. والمعني: لم يكد يتهلل او يكشف عن اسنانه به ضاحكا او كاشرا. ويكون استعمال الواضحة كما قال طرفة:
 كل خليل كنت عاهدته ... لا ترك الله له واضحه
 وقوله (تبسم كرها) يدل علي الوجه الثاني.
 تبسم كرها واستنبت الذي به ... من الحزن البادي ومن شدة الوجد
 اذا المرء اعراه الصديق بدا له ... بارض الاعادي بعض الوانها الربد
 انتصب كرها علي انه مصدر في موضع الحال. يقول: بسم لي كارها فتبينت الذي به من حزن ظهر عليه، ومن وجد استكن في قلبه. ويقال استنبت وتبينت بمعني واحد. وبسم وابتسم بمعني واحد، الا ان في تبسم زيادة معني التكلف، كانه تكلف منه ما تكلف علي كراهية. وقوله (اذا المرء اعراه الصديق) يريد به: اذا الرجل خذله صديقه وقعد عن نصرته، وتركه بالعراء، في ارض الاعداء، بدا له من الوان الارض يكون اذا اسودت بعضها. وهذا التفصيل والتبعيض دل علي ان اسوداد الارض يكون من وجوه عدة، وللحالة التي اشار اليها ما يختص بها، ويجب ان يكون شدها . وهذا لان ما يرد علي النفس من المكاره مراتب، فاسوداد الارض عليه لها حسب مقاديرها في انفسها.
 وقال سالم بن وابصة
 احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كان به عن كل فاحشة وقرا
 سليم دواعي الصدر لا باسط اذي ... ولا مانع خيرا ولا قاءل هجرا
 يقول: احب من اخلاق الفتي ان يكون متكرما اذا طرق اذنه ذكر الفواحش، فلا بعيها ولا يجعلها من نفسه ببال، حتي كان به صمما عن انواع الفواحش كلها.
 وقوله (سليم دواعي الصدر)، ارتفع سليم لانه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو سليم، ويكون ما بعده صفات له. ويريد بالدواعي ما يتعلق بالاغيار منه لاما يخصه في نفسه. الا تري انه فسره بقوله (لا باسط اذي ولا مانع خيرا ولا قاءل هجرا) وكل ذلك للغير لا للنفس. ويكشف هذا انه اذا بسط اسباب الاذي عاد الضرر منها لا عليه. واذا منع خيره كذلك عاد الضرر علي المنتفع به وعلي هذا اذا قال هجرا. والهجر: الفحش. ويقال: اهجر الرجل، اذا اني به. وقد كان من فلان هاجرة. علي ذلك قوله:
 اذا ما شبت نالك هاجراتي
 ولك ان تنصب (سليم) بما بعده، فيكون في موضع الحال، وما يتبعه صفات له، وهو لا باسطا اذي ولا مانعا خيرا ولا قاءلا هجرا.
 اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
 غني النفس مايكفيك من سد حاجة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 يقول واعظا ومهدءا: اذا اتفقت من صديق لك زلة، او وقوف موقف تهمة، فحسن امره في ذلك واحمله علي ضروب مما يبسط عذره فيه، بل كن انت المحتال لعذره، فلا تحوجه الي تكلف الاعتذار.  وقوله (غني النفس ما يكفيك من سد حاجة) يقول: خذ من دنياك ما تسد به فقرك، فان غني النفس ما يضمن الكفاية، فان زاد قليلا عاد ذلك بزيادتك فيه الفقر، وذاك ان الدواعي انما تكثر وتتوسع الاسباب وكثرتها، وما يفضل عن الكفاية يمت كل جزء منه بماتة صاحبه فلا يكاد يكتفي ببعضه الا وما عداه يمت بمثل ماتته. واذا صار الامر علي ذلك فكل منزلة ينتهي اليها طلب الفضل تدعوه الي مافوقها، فيبقي ابدا متعبا فقيرا. وقوله (فان زاد، شيءا) انتصب شيءا علي المصدر، لانه واقع موقع زيادة. وزاد هاهنا بمعني ازداد، فلا يتعدي. وانتصب فقرا علي الحال.
 وقال اخر:
 وكم من لشيم ود اني شتمته ... وان كان شتمي فيه صاب وعلقم
 وللكف عن شتم اللءيم تكرما ... اضر له من شتمه حين يشتم
 اللءيم: الذي اجتمع فيه خصال مذمومة في نفسه وابويه. فيقول: كم من رجل دني النفس والاصل، يتمني ان اتخذه نظيرا لي اكابله وزنا بوزن، واكافيه لفظا بلفظ، وان كان في هجوي له وشتمي اياه ما يجري مجري الصاب والعلقم في المرارة. والصاب: شجرة لها لبن فاذا اصاب العين حلبها. والعلقم: الحنظل. وقال الخليل: يقال: علقم الحنظل، اذا اشتدت مرارته. ثم قال: لامساكي عن مشاتمة اللءام اخذا بالكرم، اصون لعرضي، واعود عليهم بالضرر من كل ذم وهجو. وانتصب (تكرما) علي انه مصدر في موضع الحال، اي متكرما، ويجوز ان يكون مفعولا له، اي للتكرم.
 وقال عقيل بن علفة
 وللدهر اثواب فكن في ثيابه ... كلبسته يوما اجد واخلقا
 وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا
 ذكر الاثواب مثل، وانما يريد تلون الدهر باهله، وتصرفه باحداثه وتاراته وغيره. واللبسة: اسم حالة اللابس. اي البس ثيابه لبسته مجدا او مخلقا، وان اجد او اخلق، لان الحال يتضمن معني الجزاء. والقصد الي توصية المخاطب بان يطلب موافقة الناس في دهرهم، ويتخلق باخلاقهم. والقصد الي توصية المخاطب بان يطلب موافقة الناس في دهرهم، ويتخلق باخلاقهم. ومعني اجد: جعل ثوبه جديدا. وكذلك اخلق الثوب نفسه فهو مخلق؛ وهذا اشهر من الاول. وقد قيل في الدعاء للابس الجديد: (ابل واجدد) يراد به فعل مثله في المستانف، واتصال عمره. وقد صرح عن المعني فيما بعده، لانه قال: وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم. والمعني: تكيس مع الاكياس، بل اجتهد ان تفوقهم في كيسهم وان ابتليت بحمقي فتحامق معهم. وقوله (كن انت) انت توكيد للمضمر في كن. و(احمقا) يجوز الا يريد به افعل الذي يتم بمن ويكون المعني تحامق. ويجوز ان يكون افعل الذي يتم بمن، وقد حذف منه من لانه خبر فجاز ذلك فيه. ويدل علي هذا انه قال: كن اكيس الكيسي. وقد قيل: ما احمقه، لانه ليس من الخلق في شء. الا تري ان صاحبه يوبخ علي ما ياتيه منه. فاما قوله (الحمقي) ففعلي جمع فيما يكون بلاء وزمانة. علي ذلك الجرحي والمرضي، فشبهت الحماقة به، ثم حمل الكيسي عليه، لانهم يحملون النقيض علي النقيض كثيرا.
 وقال بعض الفراريين
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسوءة اللقبا
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني وجدت ملاك الشيمة الادبا
 يصف حسن عشرته لصاحبه وجليسه، ومءاخذة نفسه بصيانته واكرامه فيقول: اذا خاطبته خاطبته باحب اسماءه اليه، وهو الكنية، واعدل عن نبزه ولقبه؛ لاني علي هذا ادبت، حتي به تطبعت، فصار خلقا ثانيا لي وان كان اصله تخلقا؛ اني وجدت الادب ملاك الاخلاق. والملاك: اسم لما يمتلك به الشء، فهو كالرباط والنظام ومااشبهما. وقوله (ولا القبه والسوءة اللقبا) ينصب السوءة. فتنصب اللقب من القب، وينتصب السوءة علي انه مفعول معه، فيكون من باب: جاء البرد والطيالة. والتقدير: لا القبهاللقب مع السوءة. ويجري هذا المجري قوله تعالي: فاجمعوا امركم وشر كاءكم ، لان المعني مع شركاءكم. ويكون المراد: لا اجمع بين اللقب ومايسوءه من فحش الكلام. فهذا وجه للنصب. ويجوز ان يكون انتصاب السوءة علي المعني، كانه قال: ولا اتي السوءة، فعمل فيه معني لا القبه، فيكون علي هذا من باب:
 ياليت بعلك قد غذا ... متقلدا سيفا ورمحا
 و
 علفتها تبنا وماء باردا  ويجوز ان يمون السوءة مفعولا به، وقد عمل ماقبل الواو فيه، كما تقول: مازلت وزيدا حتي فعل كذا، اي مازلت بزيد حتي فعل. وتقدير الباب في هذا اكشف من تقدير مع وان تقارب معنياهما، كانه قال: لا القبه اللقب بالسوءة. ويقال: سميته كذا وبكذا، ولقبته كذا وبكذا. قال الله تعالي: ولا تنابزوا بالالقاب . وان رفع فارتفاعه يجوز ان يكون بالابتداء ويكون الخبر مضمرا، كانه قال: والسوءةذاك، يعني ان لقبته فالفحش فيه. ويجوز ان يكون مبتدا وخبره للقبا، ويكون مصدرا كالجمزي والوكري وما اشبههما. والمراد: والفحش استعمال اللقب معه، ويكون تفظيعا للامر لو فعل. ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: لا القبه اللقب، وهو السودة. وهذا اقرب. والسوءة: الفعلة القبيحة. قال الشاعر:
 يالقوم للسوءة السواء
 ويسمي الفرج السوءة، لقبحه. وفي القران: فبدت لهما سواتهما . ويقال: سوءة لفلان ! دعاء عليه.
 وقال رجل من بني قريع
 متي ماير الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا عاجز وجليد
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
 اخرج هذا الكلام مخرج الانكار لما تعوده الناس في الحكمعلي الاغنياء والفقراء. فيقول: مما يقضي به الناس علي الغني والاي جنبه فقير، ان يقولوا: هذا من عجزه اتي، وهذا لجلادته اغني. وهذا خطا، لان الغني والفقر مما قدر الله تعالي واجري به قسمه في خلقه، وليس المعتم فيه علي احتيالهم، وسعيهم واجتهادهم، لكنها جدود وحظوظ درجوا عليها، وخلقوا لها، علي ماعرف الله تعالي من صالح خلقه.
 وجواب (متي ما ير) قوله (يقولوا). وارتفع عاجز علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه: هذان عاجز وجليد.
 اذا المرء اعيته المرورءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وكان راينا من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد
 قوله (اذا المرء اعيته) بعث وتحضيض علي النهوض في طلب المعالي في ابتداء النشء، وحين كان في القوة فضلة، وفي العمر مهلة، حتي تتلاقي اواءل عمره واواخرهفي طلب الرياسة، واقامة المروءة، وانه ان دافع بما عليهفي ذلك وماطل انتظارا لاحوال تجتمع له ، فاكتهل ولما تساعده تلك الاحوال فانه يتعذر عليه طلبها، ويشتد عليه ادراكها. وانتصب (ناشءا) علي الحال ، والعامل فيته اعيته. ويقال: فتي ناشء، اي شاب. قال الخليل: ولا يوصف به الجارية. والناشءة: اول الوقت، من هذا. وينتصب (كهلا) علي الحال ايضا، والعامل فيه مطلبها، لان المعني مطلبه لها وهو كهل، فالمصدر مضاف الي المفعول، او مطلبه لها اذا كان كهلا، ومثله: هذا تمرا اطيب منه بسرا.
 وقوله (وكاءن راينا) كاءن بمعني كم. وكانه اخذ يفضل الفر اذا جري صاحبه في محمود الطراءق من التجمل، والاكتفاء والتعفف، علي الغني وصاحبه يبطر، ويطفي وياشر، ثم لا يءدي حق النعمة عليه، فقال: كم من غني ساعدته الدنيا والاقدار، ثم اصبح مذمما حين لم يلتزم شروط محمود الغني، وكم من فقير قوم لما جري في ميدان العفاف والتجمل، والرضا بماله والتشكر، مات وهو حميد الطريقة، رضي السريرة. والصعلوك: الفقير. ويقال: صعلكته، اي ذهبت بماله كله.
 وقال بعضهم:
 واضحت امور الناس بغشين عالما ... بما يتقي منها وما يعتمد
 جدير بالا استكين ولا اري ... اذا الامر ولي مدبرا اتبلد
 قوله (يغشين عالما) اي يغشين مني عالما، لان العالم هو هو، فحذف مني. والمعني : اني باشرت الامور العظيمة، ولا بست الخطوب الجليلة، فصرت بطول تجربتي، واتصال ممارستي، عالما من امور الناس اذا وردت اخبارها علي بما يتحامي منها ويحذر، وما يتمني منها فيطلب. فلا جرم اني خليق بالا اضرع عند نواءب الدهر ولا اخضع، ولا اري اذا فاتني امر اتحسر في اثره وقد ولي، واضرب بلدة احدي كفي بالاخري، ثوجعا وتلهفا، اذا كنت واثقا بان الامور يملكها التغير، وان الفاءت يتلافي، فلا يدوم شء علي حال الا ريث ما يتسلط عليه انتقال.  وقال الدريدي: تبلد الرجل، اذا تحير في امره فاقبل يضرب بلدة نحره بيده. وبلدة النحر: الثغرة وما حواليها. وقال الخليل: التبلد: نقيض التجلد وهو استكانة وخضوع. وبلد الرجل، اذا انكسر في العمل وضعف.
 وقال اخر:
 وانك لا تدري اذا جاء ساءل ... اانت بما تعطيه ام هو اسعد
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سولا ان يكون له غد
 وفي كثرة الايدي لذي الجهل زاجر ... وللحلم ابقي للرجال واعود
 هذه الابيات تشبه قول الاخر:
 واكرم كريما ان اتاك لحاجة ... لعاقبة ان العضاه تروح
 وقوله الاخر:
 لا تهين الفقر علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 وقوله (اانت بما تعطيه ام هو اسعد) تقديره اانت اسعد بما تعطيه ام هو. وام هذه هي المتصلة المعادلة لالف الاستفهام، فانعطف هو به علي انت. وقد يجء الخبر في مثله مكررا، كقول الشاعر:
 بات يقاسي امره امبرمه ... اعصمه ام السحيل اعصمه
 فيكون التكرار فيه علي طريق التاكيد. ويجري (بين) هذا المجري في نحو قولهم: بين زيد وبين عمرو خلاف، ولو لم يكرر بين لكان الوجه. والشاعر يقول: اذا زارك ساءل فتوفر عليه، ولين قولك وجانبك له، فانك لاتعلم اانت اسعد بما يناله منك ام هو، واعلم ان المحتاج اليك ان منعته سءله وطلبته فهو حقيق بان ينال ما منعته في غده. وقوله (ان يكون له غد) في موضع خبر عسي، والضمير من له يعود الي الساءل، و المعني: عساه ان منعته سءله من يوم كان عليه، ان يكون غد ذلك اليوم له، ولهذا قال الله عز وجل: وتلك الايام نداولها بين الناس ، فغد يرتفع بيكون، وله في موضع الخبر.
 وقوله(وفي كثرة الايدي لذي الجهل زاجر) يريد استبق اخوانك وذويك، واعلم ان في التكاثر بهم مزجرة للجاهل، ولتعاون ايديهم مدفعة لاذي المغلب الخامل. ومع ذلك فالحلم ابقي شانا وامرا للرجال، وارد عليهم وانفع لهم. وهذه الوصاة اشتملت علي امرين: احدهما اكتساب مودات الاخوان لكي يكونوا اذا احتيج اليهم عونا. والثاني استعمال الحلم مع الاعداء، والجري معهم علي حد لايخرجهم الي المكاشفة، ولا يحوجهم الي خرق الهيبة. وقوله (من اليوم سولا) يقال: اعطي فلان سوله، فيهمز ولا يهمز.
 وقال اخر:
 اياك والامر الذي ان توسعت ... مداخله ضاقت عليك المصادر
 فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
 انتصب (والامر) بفعل مضمر. واياك ناب عن احذرك، فكانه قال: احذرك ان تلابس الامر الذي ان توسعت موالجه ضاقت عليك مخارجه. والمعني: تاكل كل ما تلابسه، واعرف اواخره وان اشتبهت، كما تعرف اواءله وان تبينت، لانه يقبح بالمرء ان يكون فيما يقتحمه عند نفسه معذورا، وعند الناس ملوما.
 وقوله (فما حسن ان يعذر المرء نفسه) في اعراب (ان يعذر) وجوه: احدها ان يرتفع بالابتداء وخبره متقدم عليه، وهو حسن، لان ما النافية اذا قدم خبره علي اسمه يبطل عمله. ويجوز ان يكون موضعه رفعا بفعله وفعله حسن، ويرتفع حسن بالابتداء، ويستغني بفاعله عن خبره، وجاز الابتداء بحسن وان كان نكرة لاعتماده علي حرف النفي. والمعني: ما يحسن عذر المرء نفسه فيما يتولاه وليس له من الناس عاذر. ويجوز ان يرتفع (ان يعذر) بانه خبر المبتدا الذي هو حسن، وهذا اضعف الوجوه. ويروي: (ان توسعت موارده ضاقت عليك المصادر) وقوله (من ساءر الناس) اي من باقي الناس، وهو من السءر. ومن موضع الجميع فقد اخطا.
 وقال العباس بن مرداس
 تري الرجل النحيف فتزدربه ... وفي اثوابه اسد مزير
 ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير  ينبه بهذا الكلام علي ان الرجال ليسوا بجزر يطلب عظمها وسمنها، لان المرء باصغريه: قلبه ولسانه. فيقول: تري الرجل النحيف المهزول الدقيق، فتستحقره لضءولته، واذا فتشت عنه واستشفقت ما وراء ظاهره وجدته اسدا مزيرا. و المزير هو الجلد الخفيف النافذ في الامور. ويروي: (يزير) وليس بجيد من طريق المعني، فكانه اصله يزءر فنقلت الحركة الي الزاء وابدل من الهمزة ياء، كما يقال المراة و الكماة، في المراة والكماة. وانما ضعف من طريق المعني لان تشبيهه اياه بالاسد لا فاءدة لذكر الزءير معه، اذ لاتدوم حاله علي ذلك. ووجهه علي ضعفه ان يكون مورد (يزءر) تاكيدا للتشبيه، كما يستعار صفة المشبه به للمشبه وان كان حصوله لو حصل ذما فيه، تاكيدا للتشبيه. علي ذلك قوله:
 ازل ان قيد وان قاد نصب
 والزلل من صفة الذءب. ومثله قول الاخر:
 صكاء ذعبلة اذا استدبرتها
 والصكك من صفة النعام.
 وقوله (فيعجبك الطرير) فالطرير: الشاب الناعم ذو الكدنة. فيقول: ويتفق في الرجال من يعجبك خلقته، فاذا بلوته وامتحنت اخلاقه وجدته لايصدق ظنك فيه، بل يخلف ويخالف في كل ما تعتمد عليه، او تكله اليه.
 فما عظم الرجال لهم بفخر ... ولكن فخرهم كرم وخير
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 صرح عن الغرض المقصود فيما تقدم فقال: انما يحمد من المرء كرمه وفضله وكثرة محاسنه وخيره، وكل ذلك يرجع الي الاخلاق لا الي الخلق، فلا اعتبار بالعظم، ولا فخر في البسطة اذا حصلت في الجسم خاصة من دون العلم. ثم اخذ يمثل فقال: تري الطير ضعافها كالكراكي وطيور الماء اطولهاجسوما، وامدها اعناقا وسوقا، ثم كراءمها كالبزاة و الصقور، وهي تصيد ما وزنه يتضاعف علي وزنها. وما طوله وعرضه يتزايد علي طولها وعرضها، ثم بغاءها وهي صغارها ومصطادها اكثر فراخا واوسع نسلا، وام الصقر قليلة الفراخ مقلات لايبقي لها ايضا ما تفرخه. وانتصب (جسوما) و (فراخا) علي التمييز. والمقلات: مفعال من القلت، وهو الهلاك. والنزور: القليلة الاولاد، من النزر، وهو القليل.
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 يصرفه الصبي لكل وجه ... ويحبسه علي الخسف الجرير
 وتضربه الوليدة بالهراوي ... فلا غير لديه ولا نكير
 لما ضرب المثل بذوات الاجنحة و الماشية علي رجلين، عاد يذكر من ذوات الربع مثل ذلك فقال: تري البعير مع عظمه وقوته، وصبره علي النهوض بالاعباء الثقيلة، والاحمال العظيمة، لما لم يصحب عظمه اللب، وقوته التمييز، لم يستغن بما اعطي من ذلك، بل تراه مسخرا لان يديره الصبي علي وجه من وجوه التذ ليل، ةيحبسه زمامه علي كل خسف وهضم، حتي ان الوليدة تضربه اوجع الضرب، فلا انكار منه ولا ذهاب عنه، ولاتغيير اليه ولا نكير لديه.
 وقوله(الهراوي) جمع هراوة، ووزنه فعاءل هراءي، لان فعيلة وفعالة يشتركان في هذا البناء من التكسير، تقول: صحيفة وصحاءف، ورسالة ورساءل، الا انهم فروا من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة، فصار هراءا، فاجتمع همزة والفان فكانه قد اجتمع ثلاث الفات او ثلاث همزات، فابدلوا من الهمزة واوا فصار هراوي. فان قيل: هلا ابدلت منه الياء، كما فعلته في مطايا وما اشبهها؟ قلت: ارادوا ان يظهر في الواو كما ظهر في الواحد ليتميز بنات الياء عن بنات الواو.
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 يقول : ان كثرني شراركم واراذلكم، لوفور عددهم وكوني واحدا فيهم، فاني اكثر خياركم واغلبهم لقلتهم وكثرتي، وذلك اني انوب عن جماعة اذا عد الاخابر. ويجوز ان يريد انه لاخيار لكم، فانا وان كنت واحدا من حيث العدد، كثير اذا طلب الخيار منكم، اذ لم يكن لكم خيار. وقد مضي القول في غير موضع في حذف النون من لم اك وان اك.
 وقال بعضهم:
 اعاذل ماعمري وهل لي وقد اتت ... لداتي علي خمس وستين من عمري
 رايت اخا الدنيا وان كان خافضا ... اخا سفر يسري به وهو لايدري
 مقيمين في دار نروح ونغتدي ... بلا اهبة الثاوي المقيم ولا السفر  وقوله (ما عمري) استفهام علي طريق التحقير والاستقلال، فكانه العاذلة كانت عتبت عليه في تبذير وانفاق، وخوفته العواقب وما تءدي اليه باتفاق، فاخذ يجيبها ويقول: يا عاذلة، اي شء عمري، وكيف يدوم بقاءي حتي اخوف بالفقر، وهل لي عمر واقراني يعدون خمسا وستين سنة. ثم اخذ يذم الحريص علي الدنيا واعراضها، ويقص ما تستوي فيه اقدام الخلاءق من ارصاد الفناء لها فقال: رايت صاحب الدنيا وان كان متودعا مقيما، كامسافر يسار به وهو لا يعلم؛ وذلك لان له اجلا يساق اليه، ومنتهي من العمر يحال عليه، فالايام تاخذ منه،وتنقص من عمره، فهو كالمسافر وقد انتوي نية فما يقطعه من المسافة يقربه من مقصده، ويعجل وصوله الي امده.
 وقوله(مقيمين في دار) انتصب علي الحال من قوله (اخا الدنيا)، لانه اراد به الكثرة، فهو كاسماء الاجناس. وقال: (نروح ونغتدي) لانه من اخوان الدنيا، فادخل نفسه فيهم. وقوله (بلا اهبة الثاوي المقيم ولاالسفر) يريد: لانامل البقاء في هذه الدنيا، ولا نامن الفناء ، فلسنا كالثاوي فنتاهب اهبته، ولا كالمسافر فنعد عدته. واراد بالثاوي المقيم الكثرة لا الواحد. وقد تقدم القول في حقيقة العمر.
 وقال بعضهم:
 لاتعترض في الامر تكفي شءونه ... ولاتنصحن الا لمن هو قابله
 ولاتخذل المولي اذا ما ملمه ... المت ونازل في الوغي من ينازله
 يوصي مخاطبه بان يعرض عن الامر الذي لايعنيه، ويترك الاعتراض فيه، والا يتنصح الا لمن يرجو قبول النصح منه، وبالا يخذل ابن عمه اذا نزلت به نازلة، بل من ينازله، ويناوء من يناوءه. وهذا علي طريقتهم في قولهم: (انص اخاك ظالما او مظلوما). واصل الوغي هو الجلبة والصوت. وقوله (في الامر تكفي شءونه) يريد تكفي اسبابه وجوانبه. والضمير من (قابله) لما دل عليه قوله لاتنصحن، وهو النصح.
 وقال منظور بن سحيم
 ولست بهاج في القري اهل منزل ... علي زادهم ابكي وابكي البواكيا
 فاما كرام موسرون اتيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 واما كرام معسرون عذرتهم ... واما لءام فادكرت حياءيا
 يصف نفسه بالتعفف عن المطامع الدنية، والمطامع الذميمة، فيقول: لااهجو بسبب القري، وهو ما يقدم الي الضيف، ولا اشكو اهل دار فابكي علي ما يفوتني من زادهم وابكي غيري معي. وقوله (ابكي وابكي البواكيا) لا بكاء ثم، وانما اراد تفظيع التاسف. فيريد: لا اسف لما اري من الحرمان اسف من يبكي ويبكي غيره تهالكا علي مال غيره، وتوجعا لشدة نهمته.
 وقوله (فاما كرام) فصل بين حرف الجزاء والفعل بقوله كرام، فارتفع بفعل مضمر دل عليه الفعل الذي بعده. كانه قال: فاما يقصد كرام موسرون اتيتهم. وقوله (فحسبي) في موضع الابتداء، و (ما كفاني) في موضع الخبر، والفاء ما بعده جواب الشرط. وقوله (من ذي عندهم) اراد من عندهم. والعرب تقول: هذا ذو زيد، يريدون: هذا زيد. وهذا من اضافة المسمي الي الاسم. قال الكميت:
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت
 يريد اصحاب ذا الاسم. وقال الا عشي:
 فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا
 اي العسكر الذي يقال له ال حسان.
 ويروي : (من ذو عندهم ) ويكون ذو بمعني الذي، وعندهم في صلته، وذو هذه طاءية. والمعني: لايخلو من اقصده وانزل به من وجوه: اما ان يكونوا قوما يرجعون الي كرم ويسار، فيتوفرون علي حسب ما يقتضيه كرمهم واكتفي من الذي عندهم لي بما يكفيني، واما ان يكونوا كراسسما مضيقين اثر الدهر فيهم، فاعذرهم لاضاقتهم، وعلمي بحالهم. فقوله (واما كرام معسرون) بيانه: واما قصد كرام مضيقون عذرتهم في تقصيرهم، واما ان يكونوا قوما لءاما في اخلاقهم دناءة، وفي اعراقهم نذالة، فتذكرت حياءي وصيانتي لنفسي، فلم ابذل لهم وجهي، ولم ابتذل بتقاضيهم ومطالبتهم جاهي.
 وعرضي ابقي ما ادخرت ذخيرة ... وبطني اطويه كطي رداءيا
 قوله (ابقي ما ادخرت) ما في موضع الجر، كانه قال: عرضي ابقي شء ادخره ذخيرة، اي اكتسبه ذخيرة. فعلي هذا ينتصب (ذخيرة) علي الحال المءكدة لما قبله. وادخر: افتعل من الذخر لكنه ابدل من التاء دالا فادغم الدال فيه، فلك ان تقول ادخر ولك ان تقول اذخر.  وهذا الكلام بيان ما ياخذ به نفسه من الصيانة والقناعة، وسلوك طراءق الانقباض عما يشين ولايزين من الانبساط الي اللءام. فكانه قال: ابقي علي عرضي، لانه اعز الذخاءر لي، واطوي بطني عن الماكل المردية كما اطوي رداءي، اذ كان التزهد قيما يخزي اولي عندي.
 وقال سالم بن وابصة
 ونيرب من موالي السوء ذي حسد ... يقتات لحمي وما يشفيه من قرم
 داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم
 النيرب: النميمة والعداوة وقوله (ونيرب) اراد وذي نيرب، والمصدر وما يجري مجراه اذا وصف به اما ان يكون علي حذف المضاف، واما ان يجعل الموصوف نفس الحدث لكثرة وقوعه منه. فيقول رب ذي نيرب حسود من موالي السوء، يغتابني بظهر الغيب، وياكل لحمي ولا يشفيه ذلك من قرم. والقرم : شهوة اللحم. والمعني انه لايكفيه ما يتناول مني وان كان لا يالو جهدا في ثلبي. وجواب رب قوله (داويت) من البيت الثاني. ويقتات: يفتعل من القوت، وهو فعل المطاوعة. ويقال: قاته كذا فاقتاته.
 ومعني (داويت صدرا طويلا غمره ) اي صابرته علي مداجاته وانطواءه علي حقدي، فدفعت شره عن نفسي بطول مداواتي، وفللت حده بترك مكاشفته حتي لم يجد الي اثارة كامن غمره طريقا، فاحتاج الي الامساك عن اذاتي، لدوام تمسكي بمجاملته شاء او ابي. وقوله حقدا هو اسم الفاعل من حقد، وهولغة في حقد. يقال حقد يحقد فهو حقود، وحقد يحقد فهو حقد.
 بالحزم والخير اسديه والحمه ... تقوي الاله وما لم يرع من رحمي
 فاصبحت قوسه دوني موترة ... يرمي عدوي جهارا غير مكتم
 الباء من قوله (بالحزم) تعلق بقلمت او داويت من البيت المتقدم. والخير: الكرم، وقيل: هو الهيءة والطبيعة، يقال: هو كريم الخيم والخير جميعا وقوله (اسديه والحمه) خبران لف احدهما بالاخر. فقوله (تقوي الاله) يرجع الي اسديه، و (ما لم يرع من رحمي) رجع الي الحمه. والمعني: داويت صدره اي مكنون صدره، وقلمت ظفره باستعمال الحزم والخير معه، ثم جعلت تقوي الله تعالي سدي ما بيني و بينه، والحمته رعاية ما ضيعه من الرحم، فلا جرم انه كف من شاو شره وغرب عداوته، واقبل في الظاهر يعادي من يعاديني، فقوسه الان موترة دوني يرمي منها اعداءي باسهم النصرة. مجاهرة لا مكاتمة.
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 نبه بهذا الكلام علي ان تحلمه عن ادانيه كان عن قدرة لا عن عجز ونقيصة، ولو شاء لانتقم منهم. وانه لم يكسبه امساكه عن مجاذبتهم ذلا، ولو كان يفضي به الحال الي ذلك لما فعل، فتحلمه كرم، وابقاءه علي ما يجمعه واياهم من قربي وقرابة تقي و تفضل. وقوله (فضل من الكرم) يريد انه نوع من الفضل يعد في خصال الكرم. ومثل هذا قول الاخر:
 جهول اذا ازري التحلم بالفتي ... حليم اذا ازري بذي الحسب الجهل
 وقال بعضهم:
 واعرض عن مطاعم قد اراها ... فاتركها وفي بطني انطواء
 فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 يماثل هذا قول الاخر:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم المطعم
 قوله (واظلله) يريد اظل عليه، فحذف حرف الجر، كما قال:
 لولا الاسي لقضاني
 اي لقضي علي.
 وقال نافع بن سعد الطاءي
 الم تعلمي اني اذا النفس اشرفت ... علي طمع لم انس ان اتكرما
 ولست بلوام علي الامر بعدما ... يفوت ولكن عل ان اتقدما
 يقول: اما علمت من اخلاقي الكف عن كثير من المباغي الجالبة لقالة الناس وتصرفهم في الحكم عليه وله، وانني اذا امكنني الفوز بالمطامع القريبة والماكل الهنيءة، فاشرفت منها علي تحصيلها لم انس اخذ النفس بالنظر فيها، واستعمال الكرم في ترك ما يجمع علي عارا منها. وقوله (علي طمع) اي علي مطموع فيه، ومنه قيل لارزاق الجند: اطماعهم.  وقوله (ولست بلوام) يقول: اذا فاتني امر لا ارجع علي نفسي بللوم الكثير تحسرا في اثرهم، لكنني حقيق ان اتقدم في تحصيله قبل فواته ان كان مما يهم وقوله (ولكن عل) هو اصل لعل، وهو حرف موضوع للطمع والاشفاق، واسمه مضمر كانه قال ولكن لعلني ان اتقدم. وهويجء بان وبغير ان، فاذا كان معه ان افاد فاءدة عسي، واذا جاء بغير ان كان الفعل اقرب وقوعا، لان ان للاستقبال، ولعل وان كان حرفا يعد مع افعال المقاربة وهي عسي وكاد ولوام بناء المبالغة، وليس بمبني علي لوم لان المبني عليه هو ملوم.
 وقال بعض بني اسد
 اني لاستغني فما ابطر الغني ... واعرض ميسوري علي مبتغي قرضي
 واعسر احيانا فنشتد عسرتي ... فادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 ومانالها حتي تجلت واسفرت ... اخو ثقة مني بقرض ولا فرض
 يعدد في هذه الابيات عاداته في حالتي الغني والفقر، فقال: اني انال الغني فلا يكسبني اشرا ولا بطرا، لكني اشكر الواهب وابقي علي حالتي الاول، بل يقربني ما اناله من المتصلين بي، والمضمين الي بسبب من الاسباب، فاعرض ما يتيسر لي عن طلاب قرضي، واشرك من يمت الي في الخير المتاح. وقد يتعقب الايسار اعسار في الوقت بعد الوقت، فاصبر وان اشتد عسري، واسبل علي نفسي جناح تحملي وتعففي حتي ادرك ميسور الغني ونفسي معي، لم ابتذلها ولم ادنسها بتعريض او تصريح لمفضل اطلب بهما عنده مطمعا، واجتلب مرغبا. وقوله: (وما نالها) يريد وما نال تلك العسرة اخ لي يوثق بوده لا بعارية ولا بعطية، الي ان انكشف وفارقت.
 وقوله:(ابطر الغني) معناه ابطر في الغني حتي اذهب عن سنن الشكر فاتجاوزه واخلفه وراءي، غمطا للنعمة، او جهلا بحق الصنيعة. وقال الله تعالي: وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها . وقوله (اعرض ميسوري) وضعه بلفظ المفعول للمصدر، يريد اليسر. ومثله ماله معقول. وضده حمل عليه وهو العسر، فقيل معسور. وانما قال (ومعي عرضي) لانه اذا صانهعن القباءح ولم يسلط عليه من يتملكه بهبة او صلة، فكانه معه لم يفارقه. ولو اجراه علي غير هذا لكان مفارقا له، وداخلا في ملكه غيره.
 ولكنه سيب الاله ورحلتي ... وشدي حيازيم المطية بالغرض
 الهاء من قوله (ولكنه) يعود الي الميسور الغني. واستدراك النفي من قوله (ما نالها حتي تجلت) بقوله لكن، يريد: لكن الغني المتجدد، وهو عطية الله تبارك وتعالي، وتقلبي وارتحالي، وشدي حيازيم المطايا بالغروض. كانه ذكر الاسباب التي يسرت له الغني، وانها لم تخرج من تفضل الله تعالي واجتهاده. وقوله (المطية) اراد بها الجنس، لذلك قال (حيازيم) وجمعها. والسبب: العطاء والمعروف، وكثر في الاستعمال حتي سمي الكنوز سيوبا، وقيل لكا تخرجه المعادن سيوب. والغرض والغرضة: البطان، وهو للبعير بمنزلةالحزام للدابة. والمعرض منه كالمحزم.
 واستنقذ المولي من الامر بعدما ... يزل كما زل البعير عن الدحض
 وامنحه مالي وودي ونصرتي ... وان كان محي الضلوع علي بغضي
 يقول: اني اتعطف علي ابناء عمي، فاخلصهم من الشداءد، واخذ باضباعهم اذا زلت اقدامهم، فاقيمهم بعد ان كانت زلتهم كزلة البعير عن المزلفة. وانما خص البعير لان سقطته افظع واسرع في المزل. يقال: مكان دحض ومدحضة. ودحضت رجل البعير، اذا زلقت. قال:
 وحدت كما حاد البعير عن الدحض
 ومنه: حجتهم داحضة اي لا تثبت. ودحضت الشمس عن كبد السماء: زالت.
 وقوله (وامنحه مالي) يريد: اني بعد استنقاذي اياه اتوفر عليه ببذل المال، واخلاص الود، وتقريب النصرة، وان كان منطويا علي العداوة والبغضاء.
 وقوله (محني الضلوع) اي معطوفها. ويقال: حنيت الشء وحنونه حنيا وحنوا، فهو محني.
 وقال حاتم الطاءي
 وما انا بالساعي بفضل زمامها ... لتشرب ماء الحوض قبل الركاب
 وما انا بالطاوي حقيبة رحلها ... لابعثها خفا واترك صاحبي  يقول: لا اجتذب الي نفسي الفضل مع خلطاءي وشركاءي في الشرب وغيره فلا اتسرع في الورود مستعجلا براحلتي لتشرب ماء الحوض قبل ورورد ركاءبهم. ومعني قوله (بالساعي بفضل زمامها) السابق بما اعطي راحلتي من زمامها. وهذا مثل. والركاءب: جمع ركوب، وهو اسم يجمع ما يركب، ويقال: ركوبة، فهي كالحلوبة والحمولة، وتقع للواحد والجمع. وقوله (وما انا بالطاوي حقيبة رحلها)، يقول: واذا كان لي رفيق في السفر وسعت جنابي له، ولا اتركه يمشي وقد خففت حقيبة رحل ناقتي طلبا للابقاء عليها، ولكني اردفه او اركبه. والحقيبة: ما يشد خلف الرحل. قال:
 والبر خير حقيبة الرحل
 والفعل منه احتقب واستحقب. واستعير فقيل: احتقب اثما. قال:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... انما من الله ولا واغل
 وقال اخر:
 واني لانسي عند كل حفيظة ... اذا قيل مولاك، احتمال الضغاءن
 وان كان مولي ليس فيما ينوبني ... من الامر بالكافي ولا بالمعاون
 يصف نفسه بان الحقد ليس من طبعه ولا عادته، فيقول: اني اشفق علي موالي حتي اذا اتفق لواحد ما يحتاج مني الي معونة نسيت سيءته، ولم احتمل في صدري له ضغنة، فاخذت بيده واعنته علي دهره، وان كان فيما ينوبني ليس بكاف لي ولا معين، اذ كنت اوجب له بكونه مولي ما ينسي تباغضه وجفاءه. والحفيظة: الخصلة يحفظ لها الانسان، اي يغضب. ويقال: (اهل الحفاءظ اهل الحفاظ)، لانهم يحامون من وراء اخوانهم. وانتصب (احتمال) بانسي. والضغاءن: جمع الضغينة، وقد مر ذكرها.
 وقال اخر:
 ومولي جفت عنه الموالي كانه ... من البوس مطلي به القار اجرب
 رءمت اذا لم ترام البازل ابنها ... ولم يك فيها للمبسين محلب
 يقول: رب ابن عم زهد اقاربه في الاحسان اليه فاطرحوه وانثنوا عن الفكر فيه والتوفر عليه، نبوا عنه وعن اصطناعه، فاثر فيه البءس، واحلط بجوانبه الشقاء والضر، حتي صار كالبعير الجرب وقد طلي بالقار، هيءة ولونا، وضءولة وانخزالا، وتباعدا عن الناس وتجافيا، انا عطفت عليه، واشركته فيما وهب الله لي في وقت من الزمان لا يءوي احد من اهله غيره، لشمول القحط، وغلبة الضر والفقر، حتي ان النوق تءثر التباعد عن اهلها فلا ترامها، وتري الذين يبسون بذوات الالبان عند الحلب، لا يجدون في ضرعها خيرا، وتري الذين يبسون بذوات الالبان عند الحلب، لا يجدون في ضرعها خيرا. ويقال: بس بالناقة وابس، اذا دعاها للحلب. ومن امثالهم: (لا افعل كذا ما ابس عبد بناقة)، اي دعاها للحلب. ويقال: رءمت الناقة رءمانا، اذا عطفت.
 وقال عروة بن الورد
 دعيني اطوف في البلاد لعلني ... افيد غني فيه لذي محمل
 اليس عظيما ان تلم ملمة ... وليس علينا في الحقوق معول
 يخاطب عاذلة له فيما هم به من الترحال في طلب المال، فقال: اتركيني وما اختاره من التجوال، والتنقل في البلدان، طمعا في خير استفيده، وغني استجده، لكي اذا نابنا ذو حق وجد علي مالنا محملا وعلينا في التزام واجبه متكلا؛ لان من جال نال، ومن قرع بابا وجد ولوجا، واول درج الحرمان الوقوف عند ادني الهمتين، واخرها الرضا باودع العيشين.
 وقوله (اليس عظيما) يريد تقريرها علي فضاعة الفقر والفاقة، وقباحة امساك الناس عن تعليق الرجاء بهم والطاعة، فقال: الا تستعظم ان تنوب الحي ناءبة فلا يعولون علينا في الاحتمال عنهم، ولا يرتجون منا تعطفا عليهم، لا تضاع حالنا، وتاكد الياس من نيلنا. وقوله (افيده) بمعني استفيد. واليس يقرر به في الواجب الواقع، وان تلم في موضع الرفع بليس.
 وقال اخر:
 تناقلت الا عن يد استفيدها ... وخلة ذي ود اشد به ازري
 هذا في طريقة ما تقدم. والمعني: اني اتباطا عن المطالب والمباغي كلها الا اذا اتفق مصنع عند حر، فاني اتسرع اليه، واتخفف في تحصيله، مخافة ان يفوز به غيري، لان اعتقاج المنن في اعناق الرجال اعده غنيمة تغتنم، وفاءدة تدخر ؛ والا صداقة اخ وديد اعتمدها في مدافعة شر، ولا شتداد ازر، فاني اجمع يدي عليها، ولا اصبر علي المزاحمة فيها. ويقال: شد فلان ازره، اذا شد معقد ازره. ويقال: ازره علي امره، اذا ظاهره وعاونه عليه.
 وقال عبدالله بن الزبير  لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا اخر علي ما فاتني الودجا
 وما نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 يصف حسن ثقته بربه، وجميل ظنه بتفضله، وانه قد جرب وتبصر،وعرف من اعقاب الامور ما جعله لا يذل لناءبة، ولا يتخشع لنازلة، فلا يظن الشر اذا بلي به ضربة لازم لا يخالف، وجار سوء لا يفارقز قال: واذا فاتني امر وان جل لا اهلك اسي في اثره، ولا اقتل نفسي جزعا لفوته، ولا انزل من مظان الماره منزلة الا وثقتي بتلي الفرج وتعجله علي اقرب مسافة مني. والودجان: عرقان يقطعهما الذابح. ويقال: ودجت الدابة، اذا اصبت ودجها.
 وقال مالك بن حزيم
 انبيت والايام ذات تجارب ... وتبدي لك الايام ما لست تعلم
 بان ثراء المال ينفع ربه ... ويثني عليه الحمد وهو مذمم
 وان قليل المال للمرء مفسد ... يحز كما حز القطيع المحرم
 يري درجات المجد لا يستطيعها ... ويقعد وسط القوم لا يتكلم
 قوله (والايام ذات تجارب) اعتراض وقع بين انبيت ومفعوليه، وهما في قوله (بان ثراء المال ينفع ربه) لان انبيت ونبيت واخواتها كل واحدة منها تتعدي الي ثلاثة مفاعيل. وقوله (وتبدي لك الايام) اعتراض ثان وان عطف علي ماقبله. والمعني ان الايام والليالي تفيد اربابها تجارب بما يحدث فيها من الحوادث، ويتحول من الاحوال، وتعلمهم بما ينكشف عنها ويشتملعليها من غوامض الامور وخفياتها، مالا يخطر لهم ببال، ولا يءديهاليهم رسم ولا مثال. فيقول: اخبرت والايام هذه حالها ان كثرة المال، والتوسع في الحال، يرجعان بالنفع علي صاحبهما فيصورانه بصورة المشكور والمحمود، وان كان عند التحقيق والتحصيل مشكوا مذموما؛ وان قي قلة المال مفسدة لحال المقل وجاهه ونفسه، حتي يبريه ويقطعه بري السوط الجديد الذي لم يلين بعد، المضروب به، فتراه يبخع نفسه، وبتخشع للاقيه والناظر اليه، ويلزم السكوت في نادي الحي فلا ينبس تماوتا وتصاغرا، اذ كان قد علم من نفسه انه لا يستطيع الترقي في مدارج الفضل والافضال، وانه تقعد الحال به عن النهوض بما ينهض به اماثل الرجال، فهو يسلم الامر لهم، ويبرا من التدبير اليهم اليهم. وقوله (بان ثراء المال) تعلق بانبيت بان الامر كذا وان الامر كذا. والقطيع: السوط. والمحرم: الذي لم يمرن بعد.
 وقال محمد بن بشير
 لان اوجي عند العري بالخلق ... واجتزي من كثير الزاد بالعلق
 خير واكرم لي من ان اري مننا ... خوالدا للءام الناس في عنقي
 يصف رضاه بيسير الحظ من الدنيا، وعفافه عن كثير ما يستغني عنه فيتوقي، فيقول: لان اتبلغ عند التعري باكتساء الخلق، واكتفي من الزاد الكثير بما يمكن به سد الفاقة  اصون لي وارد علي من اري مننا معقودة في عنقي، مثقلة لظهري، باقية علي اعقاب الزمان للءام الناس عندي. والعلق: جمع العلقة، وهي اليسير من الشء يتبلغ به ويعتلقه المحتاج اليه. ويجوز ان يكون من علق يعلق، اذا رعي. ومنه الحديث: (ان ارواح الشهداء لتعلق في الجنة) وتكون العلقة كالغرفة والطعمة وما اشبههما. وقوله (لان ازجي) اللام لام الابتداء، وان ازجي مبتدا وخبره قوله (خير و اكرم بي).
 اني وان قصرت عن همتي جدتي ... وكان مالي لايقوي علي خلقي
 لتارك كل امر كان يلزمني ... عارا ويشرعني في المنهل الرنق
 نبه علي تمام الظلف والعفاف اذا اخذ به الانسان، فيقول: انا وان عجزت غنيتي عما توجبه همتي، وكان في حالي قصور عما يدعو اليه خلقي، معرض عن كل امر اذا نلته رجع منه علي اذكر به، ويوردني مشارع الكدر، فاذا صدرت عنها لم اتهنا بشربي منها.ولك ان تروي: (في منهل الرنق) فيكون المنهل مضافا الي المصدر، ولك ان تروي: (في المنهل الرنق) بكسر النون فيكون صفة له. والمنهل: موضع النهل. والناهل: العطشان، والريان جميعا. والوجد والجدة: مصدر وجدت، في المال. ويقال: شرعت في الماء، اذا خضت. واشرعني فيه فلان وشرعني ايضا. وفي المثل: (اهون الورد التشريع).
 وقال ايضا:
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البرطورا وطورا تركب اللججا  كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا
 قوله (ماذا) لفظة استفهام، والمعني الانكار، ويجوز ان يكون (ما) مع ذا بمنزلة اسم واحد مبتدا، ويكلفك خبره. ويجوز ان يكون وحده اسما، وذا في موضع الخبر، ويكلفك من صلته؛ كانه قال في الاول: اي شء يكلفك، وفي الثاني: ما الذي يكلفك السير في الليل والنهار متصلا، لاتفتر تركب البر تارة، والبحر اخري. و الروحات: جمع الروحة، وهو يريد به السير رواحا. والدلج والدلجة: السير بالليل. وقوله (طروا) انتصب علي الظرف، والبر انتصب بفعل مضمر دل عليه الفعل الذي بعده. واشتقاق الطور من قولهم: لااطور به، ومن طوار الدار، وهو ما كان ممتدا معها.
 وقوله (كم من فتي) افاد كم التكثير، والكلام خبر، والمراد: كثير من الفتيان تودعوا في منازلهم، وقصرت خطواتهم للسعي في طلب ارزاقهم، الفوا قد نالوا ما غلبوا به المجد في الطلب، المتعب نفسه في التنقل. ومعني فلج: غلب. وسهام الرزق، يراد به قداح الرزق، كانه فاز لما خرج له من عند الاجابة بما غلب به مقامره ومزاحمه. ويجوز ان يري بسهام الرزق ما حظ له من الحظ، واسهم له وقسم في الرزق.
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتق منها كل ما ارتتجا
 لاتياس وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 يقول: استعن بالصبر في كل ما تزاوله وتراوده، فان الامور اذا انسدت طرقها، واعيت الحيل في تحصيلها، فان الصبر يسهل مدارجها، و يوسع موالجها، ويفتح ما انغلق منها، ويفتق ما ارتتق من اسبابها، ولا يتسلطن عليك من الياس ما يفتر عزمك، او يقصر سعيك، وان دامت مطالبتك، واتصلت مواظبتك. واعتقد ان الفرج يتلقاك، والنجح باقرب المنازل منك؛ فانك اذا فعلت ذلك فزت بكل ما ترومه، وتعجل لك كل ما تهواه. وقوله(ان تري) في موضع المفعول من تياسن . وقوله (فالصبر يفتق) جواب اذا، وخبر ان الامور في الشرط والجواب. ويقال رتجت الباب وارتجته، اذا اغلقته، وباب مرتج ومرتوج. والرتاج: الباب نفسه.
 اخلق بذي الصبران يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 ابصر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا
 يقول: ان مدمن الصبر في الامور، وملازم التثبت و التلوم عند الخطوبحقيق بان يظفر بطلبته، وبنجاح السعي في مرامه وبغيته.كما ان من ادام قرع ابواب مداخله، وغمز مفاصل ارابه، حقيق بولوجه ووصوله، ومعرفة متيح ما يرجوه ومريحه.
 ثم قال: واذا سعيت في امر فاعرف مواطء قدمك قبل ان تعلوها، ومواقع خطوك قبل ان تعدوها، واقسمها بين نظرك واختبارك، وتحقيقك وحدسك؛ فان من ركب مزلقة عن غرة وغفلة، يوشك ان يسقط ليديه وفمه، وتزل به قدمه الي قرار هلكته وحينه. والزلج: السرعة في المشي و السقوط وغيره. وفرس زلوج: سريع السير. وكذلك يقال قدح زلوج. و مزلاج الباب: الخشبة التي يغلق بها.
 وقال اخر:
 لججنا ولجت هذه في التغضب ... وشد الحجاب بيننا و التنقب
 تلوم علي مال شفاني مكاني ... اليك فلومي ما بدا لك واغضبي
 كان هذا الشاعر اطلع من احوال ايتام اخيهعلي ماساءهوانف منه، ثم دعاه التحنن والاشفاق مما يتداوله الناس في مجالسهم من احاديث البر والعقوق، وتصرفهم في صرف المقت الي مستحقه، والحمد الي مكتسبه، الي ان امر عبديه الراعيين باراحة ما ردا الي فناءه من مسارح ابله عليهم، فاغتاظت امراته من ذلك وانكرت فعله، وخوفته في اثناء ملامها بالفقر وهجرته، فاخذ يقتص ما كان منها ومنه فقال: تمادت امراتي في الغضب والهجران، واللوم والاحتجاب، وكل ذلك منها في مالي شفاني موضعه الذي وضعته فيه، ومصرفه الذي صرفته اليه. ثم اقبل عليها مستهينا بها وبفعلها فقال: اليك فلوميما بدلك. والمعني: اجمعي امرك واستمريي عتبك وغضبك ما بدا لك، فان الرشاد فيما اثرته، والصلاح في قران ما اخترته. و(اليك): اسم من اسماء الافعال هنا، كما يكون عليك، وعندك. ولذلك عطف عليه قوله (فلومي). و (ما بدالك) في موضع الظرف. وقد تقدم القول في امثاله.
 رايت اليتامي لا تسد فقورهم ... هدايا لهم في كل قعب مشعب  فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... ساجعل بيتي مثل اخر معزب
 عيالي احق ان ينالوا خصاصة ... وان يشربوا رنقا الي حين مكسبي
 يعني باليتامي اولاد اخيها المتوفي. يريد: رايتهم لا تسد مفاقرهم ولا تقيم مختل احوالهم، تحف توجه اليهم، وهدايا تحمل نحوهم في قعاب مشعوبة. يشير بذلك الي ما كانت امراته تتولاه وتاتيه من برهم وتفقدهم قبل ذلك. وفي قوله: (هدايا لهم في كل قعب مشعب) ازراء بصنيعها، وبالالبان المنقولة اليهم وظروفها. وجمع الفقور لاختلاف وجوهها.
 وقوله (فقلت لعبدينا) يعني راعييه اللذين امرا بسوق الابل المردود من المراعي الي فناء اولاد اخيه. وانما ثني علي عادتهم في تثنية مزاولي اعمالهم، كالباءن والمستعلي في الحلب وما اشبههما. وقوله: (ساجعل بيتي مثل اخر)، يريد مثل بيت اخر وقد عزبت ابله وتباعدت، فان عيالي ولهم كاسب مثلي احق بمزاولة الفقر، ورثاثة العيش، والصبر علي المشرب الرنق، الي ان اكسب ما تعود به حالهم الي ما الفوه من الخطب والسعة، والخفض والدعة. ويقال: اعزب الرجل، اذا عزبت عنه ابله في المرعي.
 ذكرت بهم عظام من لو اتيته ... حريبا لاساني لدي كل مركب
 اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
 يقول: تذكرت بهءلاء الاولاد اباهم الذي لو اتيته محزونا مسلوبا، ومتعبا باعباء الفقر مبهورا، لضمني الي صدره، وشملني تضاعيف بره، وجعلني اسوة نفسه في كل ما اركبه، والمسعف بطلبته عند جميع ما اخطبه، لان الاخ الكامل الاخوة هو الذي يشد ازرك، ويحمي ظهرك، وان دعوته لناءبة تنوب اجابك سريعا، وان اعملت سيفك اعمل سيفه معه حثيثا.
 وقال المقنع الكندي
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 اسد به ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا
 وفي جفنة ما يغلق الباب دونها ... مكللة لحما مدفقة ثردا
 وفي فرس نهد عتيق جعلته ... حجابا لبيتي ثم اخدمته عبدا
 كان قومه ينعون عليه سرفه في الانفاق، وتخرقه في الافضال، وتجاوزه ما تساعده به حاله وتتسع له ذات يده الي الاستقراض، وبذل الوجه في الاديان، فقال: كثرت لاءتمتهم فيما يركبني من الديون، وانما هي مصروفة في وجوه مءنها علي، وجمالها لهم، وقضاءها في انفسهم يلزمني، ومحامدها موفرة عليهم. ثم اخذ يعد فقال: من تلك الوجوه ان ما ينوب من الحقوق فيخلون بها ويضيعونها عجزا عن الوفاء بواجبها، انا اسد ثغورها، واقيم فروصها.
 ومنها: ان لي دار ضيافة قدورها مشبعة موفورة، وجفانها معددة منصوبة، لا يمنع منها طالبها ولا يحجب عنها راءدها، فلحمانها كلاكاليل علي رءوسها، وثرءدها قد نمق تدقيقها.
 ومنها: ان بفناءي فرسا مربوطا قد اعد للمهمات، علي عادة لامثالي من الاكابر والرءساء. ولكرمه وما يتوفر عليه من اكرامي اياه قد صار كالحجاب لباب بيتي، وقد شغلت بخدمته عبدا يتفقده بمراي مني، لا اهمله ولا اغفل عنه.
 قوله: (مدفقة) اي مملوءة. والاحسن ان يروي معه: (ثردا) بضم الثاء. ويروي (مدفقة ثردا) بفتح الثاء. والمراد مثردة ثردا دقيقا. والنهد: الجسم المشرف من الخيل.
 وان الذي بيني وبين ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
 فان ياكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غي هويت لهم رشدا
 وان زجروا طيري بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا  ذكر بعد ما عدد معاذيره فيما انكروه عليه، ان اخوته وابناء عمه يحسدونه وياتمرون العداوة والغواية له، وهو يصابرهم ويجاملهم، ويتغابي معهم، فقال: ان ما بيني وبينهم في طرفي نقيض، وعلي لون من الخلاف عجيب؛ فانهم ان اغتابوني وتطعموا لحمي امسكت عنهم، وتركت اعراضهم موفورة، لم يتخونها مني اذالة ولا ثلب، واعراقهم محفوظة لم يتحيفها تحامل ولا غض. وان سعوا في نقض ما ابرمته من مسعاة كريمة، وهدم ما اسسته من خطة مجد علية، جازيتهم باببتناء شرف لهم مستحدث، واعلاء شان لهم مستانف. وان اهملوا غيبي فلم براعوه بحسن الدفاع عنه، واسباغ ثوب المحاماة عليه حفظت انا غيبهم، وارصدت الغواءل لمن اغتالهم. وان احبوا لي الغواية، والتسكع في الضلالة والبطالة، اخترت لهم المراشد، وهويت في مباغهم المناجح. وان تمنوا لي المنحسة، وزجروا من بوارح الطير وسوانحها في المشامة، جعلت عيافتي لهم فيما يمر بي منها المسعدة والطيرة الحميدة. وقوله: (سعدا) صفة لطيرا.
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضيف مادام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 اثبت لنفسه الرياسة عليهم في هذا البيت. والمعني انه متي استعطفوه عطف عليهم، وان استقالوه اقالهم واسرع الفيءة لهم، غير حامل الضغن واللجاج معهم، ولا معتقدا انتهاز الفرص فيهم، لما اكتمن من عوادي الحقد عليهم. وقوله:(وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا) يجري مجري الالتفات، كانه اقبل علي مخاطب فقال: اني لا اتجمل بترك مءاخذتهم، واطراح الحقد في مساوقتهم، فان الرءيس يحب ذلك عليه في شروط الرياسة. وقوله: (لهم جل مالي) يريد ان تواصل الغني لي اشركتهم في معظمه، من غير امتنان ولا تكدير، وان تحيف مالي حادث يلم، او عارض يحدث، لم انتظر من جهتهم معونة، ولا كلفتهم فيما يخف او يثقل مءونة .
 وقوله(واني لعبد الضيف) اراد ان يبين ما عنده للغريب الطارق، والضيف النازل، بعد ان شرح حاله مع مواليه، وخصاله في مرافقة ذويه، فقال: وابلغ في خدمة الضيوف مبالغ العبيد فيها. ثم اكد ما حكاه بقوله (وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا)، فانتصب (غير) علي انه مستثني مقدم؛ وذاك لانه لما حال بين الموصوف والصفة، وهما شيمة وتشبه، وتقدم علي الوصف صار كانه تقدم علي الموصوف، لان الصفة والموصوف بمزنلة شء واحد. وقوله (تشبه العبدا) يريد: تشبه شيم العبد، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 فليتامل الناظر في هذا الباب وفي مثل هذه الابيات، وتصرف قاءلها فيها بلا اعتساف لا تكلف، وسلاسة الفاظها، وصحة معانيها، فهو عفو الطبع، وصفو القرض.
 وقال رجل من الفزاريين
 الا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا م تزن حسن الجسوم عقول
 اذا كنت في القومالطوال اصبتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 يقول: ان لم يكن في طولي امتداد، ولا في خلقي بسطة وكمال، فاني لا ازال اصل نقص جسمي، وامد قصر قامتي بما اتولاه من الافعال الكريمة، واختاره من الخصال الحميدة، حتي امحو سمة الازراء عن نفسي. ومن اوتي الفضل في خلقه ونفسه، وعاداته وشيمه، خير ممن اوتي العظم في خلقه، والبراعة في جسمه، فلا فضيلة لمن حسن وجهه ونبل منظره، اذا لم يزينه عقل وافر، ومخبر راءق. ومتي حصلت بين اقوام طوال القامات، قابلت طولهم بطول يدي فبهم، وانلتهم معروفي حتي عظمت في اعينهم، وامتلات من حبهم لي وميلهم الي قلوبهم، فانساهم طول باعي بالغطية قصر قامتي بين قاماتهم. وقوله (حتي يقال طويل) ارتفع طويل علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو طويل. اي يسلمون له فضيلة الطول عندهم.
 وكم راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل.  هذا مثل ضربه للخصال المجتمعة في الانسان، لا تعد فضاءل الا اذا اقترنت بخصال اخر، وهي كالاصول لها. ومثال ذلك ما قدمه من ذكر عبالة الخلق اذا عربت من نباهة الخلق، وما شاكلها من صباحة الوجه اذا خلت من صحابة العقل. ثم قال: ولو ار شيءا كاسداء المعروف وبث العطاء والاحسان، فان من ذاقه استجلاه، ومن راه استحسنه وارتضاه. وهذا تاكيد ما ذكر من قوله: (اصبتهم بعارفة حتي يقال طويل).
 وقال عبدالله بن معاوية
 اري نفسي تتوق الي امور ... ويقصر دون مبلغهن مالي
 فنفسي لا تطلوعني ببخل ... ومالي لا يبلغني فعالي
 قد مضي له امثال، ومعناه ظاهر، ويروي:(لا يقوم له فعالي).
 وقال مضرس بن ربعي
 انا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الاصيد
 ومتي نخف يوما فساد عشيرة ... نصلح وان نر صالحا لا نفسد
 يصف صفاء نيتهم لقومهم ، وانهم يسلكون معهم طراءق ما يعود علي المسود بالصلاح، وعلي الساءد باستكمال الرياسة والارتفاع، فقال: اذا جهلوا علينا صفحنا عنهم، وابقينا علي الحال بيننا وبينهم، واستفانا اقامتهم ورجعتهم. كل ذلك لءلا ينفروا فيزداد ما بيننا وبينهم تفاقما. فاما الاعداء فانا نكسرهم ونستل عنهم كبرهم وخنزواتهم، وانلين اعناقهم حتي ينقادوا علي ضغن منهم. والسالفة: صفحة العنق. والصيد: ميل في العنق من الكثير كما ما يكون الصغر في الخد، وكما ان الصاد يستعمل في الناظر.
 وقوله: (ومتي نخف يوما فساد عشيرة) يريد: انا نسعي في اصلاح ذات بينهم، ولا ندعهم يتدابرون ويتضاغنون؛ لان عز الرجل بعشيرته. ثم ان رايناهم علي حد مت الصلاح زدنا في قوة نياتهم، وحملناهم علي ما يزدادون به استقامة واستمرارا.
 واذا نموا صعدا فليس عليهم ... منا الخبال ولا نفوس الحسد
 ونعسين فاعلنا علي ما نابه ... حتي نيسره لفعل السيد
 يقول: واذا ارتقوا في درجات العز وتبوءوا منازل الفضل، لم نحسدهم، ولم نضيق عليهم طراءق مقاصدهم، فيورثهم ذلك خبلا وفتورا. والساعي منهم اذا جد في اقامة ما ينوبه من الحقوق اعنا علي اتمام ما يشيده، والزيادة فيما يءيده، حتي نبلغ به فعل السيد، علما بان رفعتهم لنا، وجمالهم جمالنا.
 ونجيب داعية الصباح بثاءب ... عجل الركوب لدعوة المستنجد
 فنفل شوكتها ونفثا حميها ... حتي تبوخ وحمينا لم يبرد
 ونحل في دار الحفاظ بيوتنا ... رتع الجماءل في الدرين الاسود
 قوله (ونجيب داعية الصباح)، يريد: وان استعان بنا من اغير عليه صباحا من ذي محرم او جار،او متسبب بال وقرابة، اجبناه سريعا بجيش سريع الركوب لدعوة المستصرخ، فنكسر شوكة المغيرين، ونخمد ناءرتهم ونسكن حماهم حتي تبرد، وحمانا لم تسكن ولم تبرد. وجعل الشوكة كناية عن السلاح والقوة جميعا، وقوله (نفثا) هو من فثات القدر، اذا سكنت غليانها. وقوله (حتي تبوخ) يقال باخت النار اذا طفءت.
 ومعني (ونحل في دار الحفاظ بيوتنا) نصبر في دار المحافظة علي الشرف اذا اشتد الزمان،واذا قصد غيرنا للخصب او طلب الانتجاع اقمنا مرتعين في الدرين مالنا ، ولانمكن اعداءنا من ارضنا وحمانا. والدرين: اليابس من الكل القديم العهد. وجعله اسود لفساده وطول قدمه. ويروي(وتحل في دار الحفاظ بيوتنا). وانتصب (رتع الجماءل) علي انه مصدر في موضع الحال. ومثله قول الاخر:
 ونحل في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للامرع
 وقال المتوكل الليثي
 اني اذا ما الخليل احدث لي ... صرما ومل الصفاء او قطعا
 لااحتسي ماءه علي رنق ... ولا يراني لبينه جزعا
 يقول: اذا اعوج صديق لي والتوي، وطلب الخلاف علي فاحدث لي نبواوجفاء، وتبرم من مصافاتي فاقبل يتجني علي، فاني لا اروم منه العود، ولا اعرض عليه الرجوع، بل اصارحه ولا اتجرع ماء الود بيني وبينه عليكدر فاحتمل مكروهه، ولا اظهر جزعا لاستحداث فراق من، او تنكر ينطوي عليه فاخبث له، لاني وصال صروم، اصافي من يصافيني، واجامل من يجاملني، واداجي من يداجيني.
 اهجر ثم تنقضي غبر ال ... هجران عني ولم اقل قذعا  اخذر وصال اللءيم ان له ... عضها اذا حبل وصله انقطعا
 الغبر: البقايا، واحدتها غبرة. ويقال: تغبرت الناقة، اذا احتلبت غبرتها. وغبر الليل: ماخيره.قال:
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح
 والقذع والقذيعة: الفحش. يقال: قذعته، اذا رميته بالقذع. واقذع الرجل: اتي بالفحش. وكلام قذع. ويتوسع فيه فيقال للقذر: القذع، حتي يقال: قذع ثوبه بالبول وغيره. يقول: اقطع العلاءق بيني وبينه فانصرف عنه هاجرا، وتنقضي مدة الهجران عنا ولم اعتبه ةلا قلت فيه فحشا، ولا ذكرته بزلة كانت منه.
 ثم قال: احذر مواصلة اللءيم ومءاخاته، لانه اذا انقطع حبل وصله، وانصرم ما يجمعك واياه من وده يتكذب عليك، ويخلق من الافك فيك ما لم تكتسبه لابيدك ولا لسانك، وهذا كانه لما نفي عن نفسه في البيت الاول ما نفي بين في البيت الثاني انه لايفعل ذلك، لكونه من فعل اللءام. والعضه: ذكر القبيح كذبا و زورا. ويقال: عضهته، اذا رميته بالزور. واعضه الرجل اتي بالعضيهة، وهي الافك. ومن كلامهم: يا للعضيهة! ويا للافيكة! وقال بعضهم:
 خليلي بين السلسلين لو انني ... بنعف اللوي انكرت ما قلتما ليا
 ولكنني لم انس ما قال صاحبي ... نصيبك من ذل اذا كنت خاليا
 النعف: ما ناعفك، اي عارضك من الجبل او المكان المرتفع. واللوي: مسترق الرمل. وجواب لو (انكرت)، وكان نعف اللوي كان ارضه ودياره، فيقول: لوكنت في ارضي ومعي عشيرتي واهلي، ثم سمتماني ما سمتماني لانكرته ولم اقبله، ولكنني لم اذهب عما وصاني به صاحبي من قوله: الزم نصيبك من الذل اذا كنت في دار غربة، ومتباعدا عن نصارك و المشفقين عليك. وانتصب (نصيبك) باضمار فعل.
 وقال قيس بن الخطيم
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا بلاء
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 وكل شديدة نزلت بحي ... سياتي بعد شدتها رخاء
 قوله (وما بعض الاقامة) انما بعضها لانه اشار الي الاقامة التي اواءلها تنزاح معها العلل، ويسهل في اختيارها الانفصال والترحل، واواخرها تتغير بما يعرض فيها حتي يشق لها التلوم و التلبث.وارتفع (بلاء) لانه خبر المبتدا، وهوبعض الاقامة،(ويهان بها الفتي) في موضع الصفة لقوله في ديار.فيقول: اذا امكن الارتحال عن دار الهوان، ولادافع ولامانع يوجبا الصبر فالاقامة بها بلاء، ويجب علي الحر طلب الانفكاك منه، وروم الخلاص من اذاه.
 وقوله (وبعض خلاءق الاقوام) يريد ان يعض ما يتخلق به الناس يتعذر مفارقته ومداواة ازالته، فهو كالداء الذي يكون بالانسان وقد استصحبه من بطن امه. يريد ان ما اعتاده الانسان من الاخلاق يصير لاذا اتت الايام عليه، وقوي الالف له، كالخلقة او ما يجري مجراها.
 وقوله (يريد المرء ان يعطي مناه) معناه ان الانسان يتمني ان يحصل له ما يتعلق به شهوته، ويرتاده هواه وارادته، ويمنع الله تبارك وتعالي الا ما يكون بشيءته، ويعرفه من مصالح خليقته.
 وقوله (وكل شديدة) يريد ان الشء لايدوم علي حال، فالشداءد اذا نزلت يتعقبها الخير ورخاء العيش وسعته، لان لكل امر امدا يمد له الوقت، فاذا تناهي انقطع.
 ولايعطي الحريص غني لحرص ... وقد ينمي الي الجود الثراء
 غني النفس ما عمرت غني ... وفقر النفس ماعمرت شقاء
 وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء
 وبعض الداء ملتمس شفاه ... وداء النوك ليس له شفاء
 قوله (ولا يعطي الحريص) يريد ان حرص الانسان في طلب الغني لايجدي عليه نفعا، ولايقرب منه بعيدا، لان ميسر اليسر والغني هو من له الخلق و الامر، واليه الابرام و النقض.
 وقوله (وقد ينمي الي الجود) يريد ان الثروة و الكثر هما ينميان مع الجود. وانما يقدح بهذا الكلام في البخل و الامساك، وان زيادة المال وبقاءه لايحصلان لهما وبهما. وقوله (الي الجود) الي بمعني مع. تقول: هذا الي ذاك.  وقوله(غني النفس ما عمرت غني)، يريد ان غني النفس خير من كثرة المال؛ لان من كان راضيا بماله، غنيا عن غيره بما يحصل في يده، تراه باكتفاءه اغني الموسرين، وفقير النفس وان ساعده المال، واطاعه القدر يزداد علي مر الايام وزيادة الحال، حرصا ونهمة وشقاء.
 وقوله (وليس بنافع ذا البخل مال)، يريد ان البخيل لاينتفع بماله، لنه يجمعه ويتركه لغيره، والسخاء لايقصر بصاحبه، بل يرفع منه، ويكسبه الحمد والاحدوثة الجميلة.
 وقوله (وبعض الداء ملتمس شفاه) جعل الداءللجنس فناب عن الجمع فقال: بعضها يعرف شفاءه فيطلب ازالته، وداء الحمق لاشفاء له، ولامحيد لصاحبه عنه. وقوله (شفاه) قصر الممدود، وهذا لاخلاف في جوازه علي المذهبين.
 وقال يزيد بن الحكم
 يا بدر و الامثال يض ... ربها لذي اللب الحكيم
 دم للخليل بوده ... ما خير ود لا يدوم
 قوله (والامثال يضربها) اعتراض دخل بين قوله (يا بدر) وبين دم للخليل من البيت الثاني، ونبه بهذا الاعتراض علي ان وصيته وصية حكيم، وان اللبيب العاقل ياخذ بها ويتادب.
 ومعني قوله (دم للخليل بوده) اي بودك له، فاضافه الي المفعول، و المصدر كما يضاف الي الفاعل يضاف الي المفعول. وقوله (ما خير ود) استفهام علي طريق الاستثباب والقصد الي النفي و المعني: ان الوداد اذا لم يصف ولم يدم فلا خير فيه. وقوله (لايدوم) صفة لود. تلخيصه: اي شء خير ود غير داءم.
 واعرف لجارك حقه ... والحق يعرفه الكريم
 واعلم بان الضيف يو ... ما سوف يحمد او يلوم
 والناس مبتنيان مح ... مود البناية او ذميم
 يقول: ارعف حق الجوار لمجاورك، فان الكريم هو الذي يعرف حق مثله. وقوله (والحق يعرفه) الواو واو الحال، وهو واو الابتداء. فاذا رويته بالواو يكون حالا لقوله حقه، كانه قال: اعرف حقه معروفا للكرام، وهو معروف للكرام.
 وقوله (واعلم بان الضيف) يقال علمت كذا، وبكذا. وهذه الوصاة بالضيف قد عللها بقوله(سوف يحمد او يلوم). و المعني: احسن اليه وتفقده، عالما بان نزوله بك يجلب حمدا ان احسنت اليه، او لوما ان اسات اليه او قصرت في حقه.
 وقوله (محمود البناية) اتي بالبناية غير مبني علي مذكر حصل من قبل، ثم ادخل تاء التانيث عليه، فهو كالثناية اسم الحبل، والشقاوة والرعاية والغباوة. ولو كان مبنيا علي مذكر لكان (البناءة) لان الواو و الياء اذا كانا حرفي اعراب بعد الف زاءدة تبدل منهما الهمزة. علي ذلك: الرعاء و الكساء و الرداء و الباب كله.
 ومعني البيت: ان افعال عقلاء الناس لاتخلو من ان تكون مما يستحق به حمد او ذم، فهم يبنون مبانيهم، ويءسسون مكاسبهم علي احد هذين الركنين، وذلك لان الافعال تابعة للاغراض، وغرض العاقل اليهما ينقسم، فانظر ماذا تجلب علي نفسك بما من فعلك، وتدخره من كسبك.
 وارتفع (محمود) علي انه بدل من (مبتنيان)، او خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هما محمود البنية او ذميم.
 واعلم بني فانه ... بالعلم ينتفع العليم
 اءن الامور دقيقها ... مما يهيج له العظيم
 والتبل مثل الدين تق ... ضاه وقد يلوي الغريم
 والبغي يصرع اهله ... والظلم مرتعه وخيم
 قوله (بني) ان ضممته فهو منادي مفرد، وان كسرته فهو منادي مضاف وقد حذف ياء الاضافة. واذا كان ياء الاضافة في المنادي يحذف في نحو يا غلام لان الكسرة تدل عليه، وهو واقع موقع ما يحذف في هذا الباب وهو التنوين وباب النداء باب حذف، لكثرة الاستعمال، فهو في بني اولي بالحذف، لاجتماع الياءات والكسرات. في اخرهاوقوله (فانه بالعلم يتنفع العليم) الهاء ضمير الامر والشان، والجملة اعتراض بين اعلم ومفعوليه. والمراد باستعمال العلم، وذاك ان من علم طرق الرشاد ثم لم يسلكها كان معرفته بها وبالا عليه.
 وقوله (ان الامور) مفعول واعلم، ودقيقها مبتدا وما بعده خبره، والجملة خبر ان. ولك ان تكسره فتقول (ان) عل الاستءناف، ويكون واعلم معلقا و المعني: ان الشر يبدءه اصغره، كما ان السيل اوله مطر ضعيف. وهذا الكلام بعث علي النظر في ابتداءات الامور وتصور عواقبها.  وقوله (والتبل مثل الدين)، التبل: الذخل، ومعني يلوي يمطل، ومصدره اللي و الليان. وفي الحديث: (لي الواجد يحل عقوبته). وقد روي (يلوي) و (يلوي) فاذا رويت يلوي بالكسر ، فمعناه يذهب بالحق، يقال: الوي بالشء اذا ذهب به، و (يلوي) هو بناء ما لم يسم فاعله، لوي اذا مطل. و الغريم: اسم لمن له الدين، وللذي عليه الدين. واصل الغرامة اللزوم، ولكون كل واحد منهما ملازما لصاحبه الي ان ينقضي ما بينهما اجري الاسم عليهما. و المعني ان الوتر و الذحل كالدين علي الواتر، فهو بعرض المطالبة به كالغريم ثم، قد يقضي وقد يمطل، فلا تكتسبه، لان العداوات وخيمة الاواخر، سيءة المبادء.
 وقوله (و البغي يصرع اهله) يقول: واذا كان لك خصم في شء فلا تستهن به، ولا تستعمل البغي معه، فان من بغي عليه بعرض النصرة، والباغي بعرض التلف والهلكة، ولاتظلم فان الظلم ذميم المرتع وبيله، وفظيع المسمع قبيحه. ويقال: ظلمته ظلما بفتح الظاء وهو المصدر، وظلما بضم الظاء و هو الاسم.
 ولقد يكون لك الغري ... ب اخا ويقطعك الحميم
 والمرء يكرم للغني ... ويهان للعدم العديم
 قد يقتر الحول التق ... ي ويكثر الحمق الاثيم
 يملي لذاك ويبتلي ... هذا فايهما المضيم
 قوله (ولقد يكون) معناه ان لوفاء قد يكون في الغريب اذا اخيته، والخيانة تتفق من القريب اذا صافيته، فانظر لنفسك اذا اخترت، ولا تعتمد القربي و القرابة، فان المواخاة مبنية علي الاصول الزكية، والنفوس الوفية، لا علي الانسا و الاسباب.
 وقوله (والمرء يكرم) يقول: ادخر المال واسع في جمعه، واياك و استعمال التبذير فيه، فان اليسير منه مع حسن التدبير يتصل بقاءه، و كرامة المرء متسببة عن غناه، كما ان هوانه في قران فقره. وقوله (والمرء) ارتفع بالابتداء، وخبره يكرم، وقد عطف علي هذه الجملة جملة مخلفة لها من التقارب لما صلح ذلك. ومثله قول الاخر:
 اموف بادراع ابن ظبية ام تذم
 علي العكس من هذا قول الله تعالي: سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ، لان هذا عطف فيه علي المبتدا و الخبر علي الفعل و الفاعل.
 وقوله (قد يقتر الحول) فالحول: الكثير الحيلة. وصحح بناءه ولم يقل اخراجا له علي اصله، وتنبيها ان ما علل من نظاءره كان حكمه ان يجء علي هذا. ومما جاء علي القياس من نظاءره: رجل مال وصات وما اشبههما. وكذلك هذا كان يجب ان يقال حال. والمعني ان الكثير الحيل، الخراج الولاج، وهو سديد في طراءقه، قد يفتقر فيكون مقلا، وان الماءق الناقص في عقله، المكتسب بجهله، المرتكب للاوزار بحرصه، قد يستغني هو فيكون مكثرا، اذ كانت القسم والحظوظ لا تقف علي كيس المرء وخرقه، ولا علي تقاه وفسقه.
 وقوله (يملي لذاك) اشار بذاك الي الحمق الاثيم، وبهذا الي الحول التقي. وقد طابق بذاك وهذا فيقول: املي لذاك الجاهل وارخي له الحبل فنال ما نال، وابتلي هذا الحول التقي حتي شقي وحرم، فايهما المظلوم. والمعني ان ذلك من قسمة من عرف مصالح خلقه، وعلم ما يتادي اليه حال كل واحد منهم، فاختار الاحكم في التدبير، والاصلح للصغير والكبير.
 والمرء يبخل في الحقو ... ق وللكلالةما يسيم
 ما بخل من هو للمنو ... ن وريبها غرض رجيم
 ويري القرون امامه ... همدوا كما همد الهشيم
 يقول: تري الرجل يسوف بما يلزمه من اداء الحقوق، فيبخل باخراجه واداءه، فيموت عما يجمعه ويبخل به، ويتركه للكلالة. والكلالة هم الوارث وقد خلوا من الوالد والولد. واصله من تكلله النسب، اذا احاط به. وقيل هو من الكلال: الاعياء ؛ كان بعد النسب اكله. وقوله (مايسيم) يجوز ان يكون مصدرا، كانه قال: فاسامته لماله للغيرلا لنفسه. ويجوز ان يكون ما بمعني الذي، وقد حذف الضمير العاءد اليه من يسيم، كانه قال: وللورثة ما له الذي يسيمه. والاسامة: اخراج المال الي المرعي. ويقال اسمت البعير فسام. ومنه الساءمة للمال: الراعية.  وقوله (ما بخل من هو) استفهام علي طريق الانكار. فيقول: ما يغني بخل من هو للحوادث كالغرض المنصوب للرمي، فاذا علم من نفسه انه غير مخلد، بل هو منقول من دار الفناء الي دار البقاء، فلماذا يمسك ولا ينفق، ويجمع ولا يفرق. هذا وقد راي الامم الخالية قبله ماتوا وفنوا فعادوا رميما، كما يهمد النبات فيصير بعد نضارته دريبنا هشيما، وهو اليابس المتشهم الاسود لطول القدم. والمنون يكون اسما للدهر فيذكر، ويراد به المنية فيءنث. وهو من المن: القطع. فلك ان تروي:(وريبه) (وريبها) جميعا. ومعني (وريبها) نزولها، قال ابو عبيدة: راب عليه الدهر، اي نزل. وقد يراد بريب الزمان احداءه وصروفه الراءبة.
 وتخرب الدنيا فلا ... بءس يدوم و لانعيم
 كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منخها يءيم
 ما علم ذي ولد ايث ... كله ام الولد اليتيم
 يقول: واذا كانت الدنيا مبنية للفناء لا للبقاء، والخراب لا للعمارة، وكذلك اعراضها مخلوقة للزوال لا للدوام، وقرب الامد في الاستمتاع بالمعار لا الاملاء، فلماذا يفرح الانسان بما ينال، ويجزع لما يفوت، وكل باءد غير ثابت، ومستلب غير موفر.
 وقوله (كل امرء)، يقول: ان الاليفين فيها لابد من فقدان احدهما للاخر، والبعل يموت فتبقي العرس منه ايما، لتقدم موته، والعرس تموت فيبقي هو منها ايما لتقدمها. ويقال: رجل ايم وامراة ايم. وقد امت تءيم ايمة. وكذلك ذو الولد لايدري ايموت فيتيم الولد، ام يهلك الولد فيثكل الوالد، فان سكان الدنيا موعودون اجال منتظرة، مدعوون لاحوال مءخرة.
 وقوله (ما علم ذي ولد) استفهام معناه النفي، و المراد: لايعلم الوالد ما يكون منه ومن ولده في الامهال والاستعجال، اي لايدري اي الامرين يقع. وقد عطف قوله(ام الولد اليتيم) وهو جملة من ابتداء وخبر علي (ايثكله) وهو فعل وفاعل. وجاز ذلك لما قدمته.
 والحرب صاحبها الصلي ... ب علي تلاتلها العزوم
 من لايمل ضراسها ... ولدي الحقيقة لايخيم
 واعلم بان الحرب لا ... يسطيعها المرح السءوم
 والخيل اجودها المنا ... هب عند كبتها الازوم
 الصليب: الصلب ذو الصلابة. والتلاتل: الشداءد، ويقال: تلتله، اذا حركه ، يقول: وصاحب الحرب هو الصبور علي شداءدها، القوي العزم في مصارفها، الحامي الشكة علي نواءبها، فلا يمل عضاضها، ولايخيم عند حقاءقها. ومعني يخيم: يجبن.
 وقوله (من لايمل ضراسها) في موضع الرفع علي ان يكون بدلا من قوله الصليب. والضرس: العض، واصله اصابة الشء بضرسه.
 ثم قال: واعلم ان الحرب لايطيقها الملول النزق، العجول الطرف، لان مبانيها علي الصبر و الثبات، و التدبير السديد، والحذر الشديد، واستعمال الاقدام في وقته، والاحجام لدي موجبه. وقوله (لايسطيعها) يريد لايستطيعها. والماضي منه اسطاع يستطيع بكسر الهمزة، واصله استطاع، وقوله (والخيل اجودها) يريد: خير الخيل ما ينتهب الارض انتهابا في سعيه. وقال الخليل: المناهبة: المباراة في الجري و الحضر. ومعني (عند كبتها) اي حملتها. وسءل رجل: كيف طعنت قتيلك؟ قال: (طعنته في الكبة، طعنة في السبة فانفدتها من اللبة). وكل ما جمعته فقد كببته ومن كبة الغزل. والازم: العض، وكني به عن الاحتماء فقيل:(نعم الدواء الزم)، فكانه اراد بالازم هنا الصبر و الثبات.
 وقال منقذ الهلالي
 اي عيش عيشي اذا كنت منه ... بين حل وبين وشك رحيل
 كل فج من البلاد كاني ... طالب بعض اهله بذحول
 ما اري الفضل و التكرم الا ... كفك النفس عن طلاب الفضول
 وبلاء حمل الايادي وان تس ... مع منا تءتيبه من منيل
 قوله (اي عيش) استفهام مبتدا. والمعني الازراء به والذم له. (واذا) تعلق بما دل عليه عيشي. والمراد؛ اذا كنت من عيشي بين سفر متواصل، ونزول وارتحال متتابع، ولاانال دعة، ولا احصل خفضا وراحة، فكانه لا عيش لي. وقوله:
 كل فج من البلاد كاني ... طالب بعض اهله بذحول
 قد سلك مثل هذا المسلك ابو تمام في قوله:
 كان به ضغنا علي كل جانب ... من الارض او شوقا الي كل جانب  والمعني: اني لا اقتصر علي قصد منتوي، ورمي نفسي في جانب من الارض مرتمي، ولكني اتنقل في اطراف الارض وافاقها، واضرب في اعراض البسيطة واعماقها، كاني اطلب بعض اهلها بترة، فهو في الهرب وانا في الطلب.
 وقوله (ما اري الفضل) ينبه به علي ان سعيه في اصلاح عيشه، وترك ما لايعنيه من شانه، فقال: ليس الفضل و العفاف، وحبس النفس فيما بينك و بين الناس علي التكرم و الكفاف، الا اذا زممت نفسك عما يتجاوز رم الحال، ووقفت عندما يمكن الاكتفاء به من المعاش. فمن البلاء العظيم تحمل النعم عن المفضلين، وسمعك امتنان المنيلين. وهذا دابي فيما التزمه من التعب، واحمل عليه نفسي من التجوال في البلاد و التقلب. وارتفع (بلاء) علي انه خبر مقدم، و المبتدا حمل الايادي. وقوله (تءتي به) من صفة المن.
 وقال محمد بن ابي شحاذ
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... بريب من الادني رماك الاباعد
 قوله (اذا انت) جوابه القيت، وهو الفعل الواقع فيه، لان اذا بتضمنه للجزاء يطلب جوابا ويكون ظرفا له، فيقول: اذا نلت اليسار والغني، ومكنت من اطماع الدنيا فملكتها، ثم لم تتسخ بما يفضل من وجدك ، وجدت لا يثني عليك حامد، ولا يحفظ غيبك ذاءد، وفي الثناء الباقي علي الدهر خلف من نفاذ العمر، فان لم تكتسبه بما تناله لحقك الذم ممن الحاظهم سهام، والفاظهم سمام. وقوله (اذا انت لم تعرك) جوابه رماك الاباعد. وكما بعث في البيت الاول علي الافضال وذم الامساك مع القدرة، بعث في هذا البيت علي مصابرة العشيرة واستبقاءهم، وترك مءاخذتهم بما يتفق من هفواتهم، وتدقيق محاسبتهم علي بدواءهم وزلاتهم. فقال: لا يءمنك اقبال الدنيا عليك ادبارها عنك، ولا دولة لك من ادالة منك. واعلم انك اذا لم تعف عما يريبك من ادانيك، ولم تحتمله في عفوك وحلمك، اجترا عليك الاباعد فرموك بما لا صبر لك عليه من اذاهم ومكروههم. ويقال: عركت كذا بجنبي، اي احتملته وجعلته مني بظهر. والعرك والدلك بمعني واحد. وقال:(بعض ما يريب من الادني)، اشارة الي ما يكون فيه علي الحلم محمل. لانه ليس كل ما يريب يعد التجافي عنه حسنا.
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل ... عليك يروق جمة ورواعد
 اذ العزم لم يفرج لك الشك لم تزل ... جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد
 قوله (اذا الحلم) جوابه لم تزل، فيقول: تحلم في كثير مما يعروك ويطرقك، وانظر ان تكون لك الغلبة علي جهلك، والتملك لاحتدادك وصولك، فانك ان لم تستعمل الاناة في مقارضاتك، وتسرعت الي المكافاة علي ما يظهر لك، ولم تضن بمن بلوته فعرفت مذاهبه، وخبرت خلاءفه وصار مستمد رايك ومشتكي حزنك لم تنتفع بغيره، واجتمعت عليك البروق والرواعد ممن تعده لك وعليك. وهذا مثل لانواع الاذي والمكروه، والتوعد بضروب القول، وفنون الفعل. وقوله (اذا العزم لم يفرج) جوابه لم تزل جنيبا. والمعني: انظر لنفسك فيما تشرف عليه طالبا للحزم ثم اعزم، ودع التشكك والتلوم فيما يريك رايك والا بقيت تابعا لغيرك، متوقفا فيما يمسك، كما يستتبع قاءد الخيل مجنوبا له. وهذا بعث علي اقتحام الامور، واستعمال الاستبداد فيها بعد النظر والتحزم في الظاهر، وترك التعرج علي قول مانع، او دفع مزاحم، او مذكر بعاقبة. كما وصي في البيت الذي قبله بالرفق في الامور التي تكسب العداوات، واستعمال الصبر فيما يجلب الضغاءن ويهيج التراث.
 وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا كان ميراثا وواراك لاحد
 تجللت عارا لا يزال يشبه ... سباب الرجال نثرهم و القصاءد  المراد بذكر القلة هاهنا النفي، لا اثبات شء قليل. وانتصب (غناء) علي الحال، اي مغنيا عنك. فيقول: لا يعني عنك مال تجمعه اذا ذهبت عنه وتركته لورثتك، فان ما تملكه هو ماتنفقه ايام حياتك، وتصرفه فيما يدخر لك اجرا، او يكسب لك حمدا، فاما اذا سترك من يلحد قبرك، فما تتركه لغيرك لا حظ لك فيه ولا نصيب، بل تكتسي عارا منه لا يزال يوقد ناره، ويرفع في المحافل ذكره سباب الرجال، من النثر تارة ، ومن النظم اخري، لان الباخل مذموم بكل لسان حيا وميتا، وفي كل زمان موجودا ومفقودا، ثم تراه كالجاني علي كل من يعرفه، فهم يذمونه بظهر الغيب، ويقذعونه في الحضور، فلا يزال مسبوبا ، ماكول اللحم مدحورا.
 وقال:
 ويلم لذات الشباب معيشة ... مع الكثر يعطاء الفتي المتلف الندي
 وقد يعقل القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 لفظه (ويل) اذا اضيفت بغير اللام فالوجه فيها النصب، تقول: ويل زيد، والمعني الزم الله زيدا ويلا، فاذا اضيفت باللام فقيل: ويل لزيد، فحكمه ان يرفع فيصير مع ما بعده جملة، ابتدء بها وهي نكرة لان معني الدعاء منه مفهوم. والمعني: الويل ثابت لزيد. كانه عدد محصلا له، كما يقال: رحيم الله زيدا! فيجعل اللفظ خبرا. واذا كان حكم ويل هذا وقد ارتفع في قوله (ويلم لذات الشباب) فمن الظاهر ان اصله ويل لام لذات الشباب، فحذف من ام الهمزة، واللام من ويل، وقد ابقي حركة الهمزة علي اللام الجارة، فصار ويلم. وقيل: ويلم، كما قيل: الحمد لله و الحمد لله اتباعا احدي الحركتين الاخري، وقصده الي مدح الشباب وحمد لذاته بين لذات المعاش وقد طع لصاحبه الكثر، وهو كثرة المال، فاجتمع الغني والشباب له وهو سخي مبذر فيما يكسبه ذكرا جميلا، وصيتا عاليا. ثم قال: وقد يحبس قلة المال صاحبه دون ما يهتم له او يهتم به. وقد كان لولا اضافته وقلة المال صاحبه دون ما يهتم له او يهتم به. وقد كان لوللا اضافته وقلة ذات يده طلابا للترقي في درجات الفضل والافضال، طلاعا علي عوالي الرتب في النهايات. وانتصب (معيشة) علي التمييز.
 وقالت حرفة بنت النعمان
 بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن منهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 بينا: كله تستعمل في المفاجات، وهي من ظروف الزمان. وقد يقال بينما؛ كانهم ارادوا ان يصلوه بدلا مما كان يضاف اليه من قبل الناس وندبر امرهم بما نريد، وطاعتنا واجبة، واحكامنا نافذة، اذا الامر انقلب فانضعت الاحوال، وتسلطت الابدال. وصرنا سوقة نخدم الناس. والناص في اللغة: الخادم. والسوقة: من دون الملك. ومعني (والامر امرنا)، اي لا يد فوق ايدينا. والعامل في بينا مادل عليه قولها (اذا نحن منهم سوقة). واذا هذه ظرف مكان، وهي للمفاجاة، وقد تقدم القول فيه.
 وقوله (فاف) فيه لغات عدة، يفتح ويكسر ويضم،وينون في كل ذلك ويترك التنوين فيه. وهو اسم من اسماء الفعل، واسماء الفعل اكثر ما تقع في الامر والنهي، وفي باب الخبر تقع قليلا، فمنها اف هذه، وواها، وهيهات واحرف اخر. ومعني اف الحقير. كانه قال: حقارة لدنيا نعيمها يزول، وحالها لا يدوم، بل تقلب باهلها وتتحول، وتتصرف بطلابها وتتبدل. فمن فتح اف فلخفة الفتحة، ومن كسر فلالتقاء الساكنين؛ لان الكسر فيه اولي، ومن ضم فلانباع الضمة الضمة. والتنوين فيه امارة للتنكير، وترك التنوين امارة للتعريف.
 وقال الحكم بن عبدل
 اطلب ما يطلب الكريم من ال ... رزق بنفسي واجمل الطلبا
 واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غبرها حلبا
 يقول: مطالبي من الدنيا ومراغبي علي حد من استعمال الكرم والتعفف، لايزري بي نظر الناظر الي، لاني اذا طلبت اجملت، واذا سدت مفاقري اكتفيت، ثم لااعول فيما ازاوله الا علي نفسي، متهما سعي غيري، وكل ذلك ابقي علي مراعاة العفاف والكفاف.  وقوله: (واحلب الثرة الصفي) يقول: اعلق طمعي بمن اذا استدر حلبه كان غزيرا، لاني لااسف للمطامع الدنية، ولا اضع نفسي في المواضع الخسيسة. والثرة: الغزيرة. ويقال: عين ثرثار ، اذا كانت كثيرة الماء. والصفي: الجامع بين محلبين في حلبة. وقوله (ولا اجهد اخلاف غبرها حلبا) انتصب الحلب علي انه مصدر في موضع الحال. والمعني: اني لااطلب الزهيد الحقير القدر، ولا استدر البكي القليل الدر. والحلب قد يراد به المصدر، وقد يراد به المحلوب.
 اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في صنيعة رغبا
 والعبد لايطلب العلاء ولا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا الا اذا ضربا
 قوله (اني رايت الفتي الكريم) يقول: ان من تكرم عروقه و تزكو اصوله، اذا دعوته الي اصطناع صنيعة، وهززته لابتناء مكرمة، اجابك حريصا علي استغنامه. وتري الدني الخسيس الهمة والنفس لايطلب ارتفاعا ولا يكسب ادخارا، ولا يسمح بشء الا عن رهبة، فعل من لايبتغي في مصارفه حمدا، ولايقتني ليومه وغده خلا، فهو كالحمار السوء، الذي بظهره اثار دبر وقد ذلل في العمل، لايجيب الا اذا استحث حتي يضرب، بلادة منه وكسلا. وقوله (لايحسن) موضعه من الاعراب نصب علي الحال. وارتفع (مثل) علي انه خبر مبتدا مضمر.
 وقوله (مثل الحمار الموقع) يجوز ان يراد منه الذي في ظهره اثر الاكاف او الدبر، ويجوز ان يراد به المذلل، كما يقال: طريق موقع. ويجوز ان يكون من وقعت الحديدة، اذا ضربتها بالميقعة، كانه لبلادته يضرب كثيرا.
 ولم اجد عروة الخلاءق الا ... الدين لما اعتبرت والحسبا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعنس رحلا ولاقتبا
 ويحرم المال ذو المطية والرحل ومن لا يزال مغتربا
 قوله (لم اجد) يريد ان مساك الخلاءق الشريفة، ووثاءق عراها، انما هي اذا اعتبره المعتبر في الدين وعمارته، وفي الشرف وتحصيله. كانه جعل طلب الحسب للدنيا واسبابها والاعتلاء فيها، وجعل الدين للاخرة وتقديم ما يفوز به من رضا الله عز وجل، والثواب الجسيم.
 وقوله (قد يرزق الخافض المقيم) سلك فيه مسلك الاخر في قوله:
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البرطورا وطورا تركب اللججا
 البيتين، وقد تقدما.
 والخافض: الوداع الذي لم يحدث نفسه بتجوال وارتحال. فيقول: قد ينال الرزق الواسع من لايءثر علي الاقامة في وطنه شيءا، وقد تري قاطع الشقة البعيدة، وصاحب الرحل و المطية، الصابر علي الغربة، محروما مضيق العيش، مكدود العمر. والرحل: مركب البعير؛ والرحالة نحوه؛ وهوالسرج ايضا. والقتب: اكاف الجمل، كذا ذكره الخليل. وقوله (ذو المطية والرحل)، الرحل: مصدر رحلت البعير، اذا شددت عليه الرحل.
 وقال اخر :
 يايها العام الذي قد رابني ... انت الفداء لذكر عام اولا
 انت الفداء لذكر عام لم يكن ... نحسا ولا بين الاحبة زيلا
 يفضل ايامه الماضية علي ايامه الحاضرة، فقال كالمخاطب لها: ايها العام الذي قد اتي بما يريبني، جعلك الله فداء لعام اول من عامي، تقضي بما سرني. وقوله (عام اولا) مما الف فيه كثرة الاستعمال، فوصف بصفة لم توصف به نظاءره، اعتمادا علي التعارف. والمراد بهذا انه لم يقل شهر اول ولا حول اول، ول سنهة اولي، وانما خص هو بذلك لكثرة الاستعمال، ولان دلالة الحال وتعارف المتكلمينبه سوغ الحذف والاجراء علي ما الف قيه.
 وقوله (انت الفداء) يريد تكرير الدعاء علي التضجر بحاضر وقته وعامه، والتنبيه علي ما رابه منه. فيقول: جعلك الله فداء لذكر عام لم يعد بمنحسة، ولاحكم بين الاحبة بفرقة. وانما قال (لذكر عام) لان العام وقد تقضي لايصح فيه التفدية. والنحس: ضد السعد، وقد وصف به الغبرة و الامر المظلم. وفي القران: في ايام نحسات . ويقال: رجل منحس اي محزون.
 وقال الفرزدق
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... حوادثه اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا  يقول: اذا صروف الدهر اناخت علي قوم بازالة نعمهم، وتكدير عيشهم، فجرت عليهم اذيال الشر والتغيير، ودرست اثارهم ومحت دولهم، تراها تنتقل الي اخرين، لانها كما تهب ترتجع، وكما تولي تستلب.
 ثم قال: قل لمن شمت بنا فيما راي من اثر الزمان فينا: انتبهوا من رقدتكم واصحوا من شمانتكم، فستلقون كما لقينا، وتمتحنون كما امتحنا؛ لان حياتنا وجميع ما في ايدينا عوار، والعواري تسترد وان طالت المهلة.
 وقال الصلتان العبدي
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الليالي ومر العشي
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لاتنقضي
 ذكر في الابيات ما تدور عليه دواءر الايام، وصروف الازمان، وانها لاتقف عند غابة، ولا تعرف فيما تجري فيه مقر نهاية، وان من عادتها تغيير الامور، وفي تقضيها وقضاياها تحويل الاحوال، فقال : ان كرور الايام، ومرور الليالي والاوقات، تراها تجعل الصغير كبيرا، والكبير حقيرا، وتجعل الطفل شابا، والشيخ فانيا، فكلما خلقت جدة يوم جاء بعدها يوم اخر فتي جديد، ونحن فيها نداب في حاجاتنا، فلا نحن نمل، ولا حاجاتنا تفني او تقل، ولا الوقت بنا يقف، ولا واحد منا ينتظر او يتوقف، اذ كان ذو العيش ماربه متصلة، كما ان اوقاته داءرة متتابعة.
 معني هرمت يومها: ضعفته مسلما للزوال. ويقال: هو ابن هرمة ابيه، كما يقال: هو ابن عجزة ابيه، لاخر الاولاد، كانه من الهرم. والهرمي من الخشب: مالا دخان له، لعتقه وذهاب قوته. والفتي مصدره الفتاء، وضده الذكي. ويقال: فتاء فلان كذكاء فلان وكتذكية فلان.
 تموت مع المرء حاجاته ... ويبقي له حاجة ما بقي
 اذا قلت يوما لمن قد تري ... اروني السري اروك الغني
 يقول: تموت مع المرء حاجاته. يريد ان المرء ما دام حيا فماربه وشهواته تتجدد تجدد الاوقات، وامانيه تتصل ما اتصل عمره، فاذا جاء اجله وتناهي امده، انتهت ماربه، ووقفت مطالبه.
 وقوله (اذا قلت يوما لمن قد تري) يريد: وان سالت كل من تقع عينك عليه من المميزين، عن سراة الرجال وكرامهم، احالوا علي المثرين وان ضعفت رغباتهم في اكتساب الخير، واستجلاب الحمد. والسرو: سخاء في مروة. ويقال: سرو الرجال يسرو، وهو سري من قوم سراة. وكان هذا سلك مسلك الاخرحين قال:
 وان ثراء المال ينفع ربه ... ويثني عليه الحمد وهو مذمم
 الم تر لقمان اوصي بنيه ... واوصيت عمرا ونعم الوصي
 بني بدا خب نجوي الرجال ... فكن عند سرك خب النجي
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 معني (الم تر): اعلم. ويريد التنبيه علي ان له في وصاته ابنه اقتداء بالحكماء قبله، فكما ساغ للقمان ان يوصي ابنه ساغ للصلتان ان يوصي عمرا ولده. والمحمود في قوله (نعم الوصي) محذوف، كانه قال: ونعم الوصي هو. وهذا ترغيب منه لعمرو في الاحتذاء بما يرسم له. وقوله (بني بدا خب نجوي الرجال) فالخب: المكر بكسر الخاء، والخب بفتحها: المكار. ومثله رجل صب. والنجوي: مصدر، وهو يستعمل فيما يتحدث فيه اثنان علي طريق الستر والكتمان. فيقول: اذا ناجيت صاحبا لك فكن خبا فيما تودعه من سرك، فان نجوي الرجال اذا بدا خبها، ومكر اربابها فيها، عادت وبالا وفضيحة. والنجي يقع علي الواحد والجمع، وكذلك النجوي. وفي القراناذ هم نجوي.
 وقوله(وسرك ما كان عند امرء) ذهب فيه مذهب من قال:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وتكثير الوشاة قمين
 وقد قيل في (الاثنين) من هذا البيت اراد به الشفتين. وكان من فسر هذا التفسير يريد: لاتتفش سرك الي احد.
 اخر باب الادب، والحمد لله وحده، والصلاة علي نبيه محمد واله بعده.
 وقال الصمة بن عبد الله القشيري
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعبا كما معا
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصببابة اسمعا  الحنين: تالم من الشوق وتشك. وريا؛ اسم امراة. فان قيل: هلا قيل روي، لان فعلي اذا جاء اسما من بنات الياء يقلب ياءه واوا، علي هذا الفتوي والشروي والتقوي والبقوي؟ قلت: انه سمي به منقولا عن الصفة، وفعلي صفة يصح فيه الياء، علي هذا قولهم: خزيا وصديا وريا كانه تانيث ريان في الاصل، كما يقال عطشان وعطشي، ثم نقل من باب الصفات الي بابالتسمية بها فترك علي بناءه. وقوله (ونفسك باعدت) الواو واو الحال، وهي للابتداء، ومعني باعدت بعدت، وهو كمل يقال ضاعفت وضعفت. وفي القران: باعد بين اسفارنا، والمزار: اسم مكان الزيارة. والشعب. شعب الحي، يقال: التام شعبهم، اي اجتمعوا بعد تفرق، وشت شعبهم، اذا افترقوا بعد تجمع. وقوله (وشعبا كما معا) الواو واو الحال ايضا، والعامل في (ونفسك باعدت) حننت، وفي قوله: (وشعبا كما) باعدت. ومعني قوله: (معا) مجتمعان و مصطحيان، وموضعه خبر المبتدا.
 وقوله (فما حسن ان تاتي الامر طاءعا) في حسن وجوه: يجوز ان يكون مبتدا، وجاز الابتداء به وهو نكرة لاعتماده علي حرف النفي، و (ان تاتي) في موضع الفاعل لحسن، واستغني بفاعله عن خبره، والتقدير: ما يحسن اتيانك الامر طاءعا. وانتصب طاءعا علي الحال من ان تاتي.ويجوز ان يرتفع حسن علي انه خبر مقدم، وان تاتي في موضع المبتدا. ويجوز ان يرتفع حسن بالابتداء وان تاتي في موضع الخبر، وهذا اضعف الوجوه لكون المبتدا نكرة والخبر معرفة.وقوله (وتجزع ان داعي الصبابة) ان مخففة من ان الثقيلة، والمراد: وتجزع من ان داعي الصبابة اسمعك صوته ودعاك. ومعني البيتين: شكوت شوقك الي هذه المراة، وانت اثرت البعد عنها بعد ان كان حيا كما مجتمعين، وليس بجميل اختيارك الامر طاءعا غير مكره. وجزعك بعده، لان داعي الشوق والعاءد منه اليك اسمعك وحرك منك.
 قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي ... وقل لنجد عندنا ان يودعا
 وليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 يخاطب صاحبين له يستوقفهما ويكلفهما توديع نجد معه والناول بالحمي منه. ثم استانف فقال ملتفتا: ويقل لنج وساكنه التوديع من، لان حقهما اعظم من ذلك، ولكنا لانقدر علي غيره. والحمي: موضع فيه ماء وكلا يمنع منه الناس. ويقال: احميت المكان، اذا جعلته حمي. وحكي ابن الاعرابي انهم يقولون للمكان وقد ابطل وابيح ولم يحم: بهرج. وانشد:
 فخيرت بين حمي وبهرج ... ما بين اجراذ الي وادي الشجي
 وقوله (ان يودعا) في موضع الفاعل لقل. ومعني قوله (وليست عشيات الحمي برواجع) انك وان افرطت في الجزع، فان اوقات المواصلة بالحمي مع احبابك لاتكاد تعود، ولكن ادم البكاء لها، مع التوجع في اثرها، تجد فيه راحة. وفي هذا المام بقول الاخر:
 فنلت له ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن الا تلاقيا
 وقوله (تدمعا) جواب الامر. ولو قال تدمعان، لكان حالا للعينين.
 ولما رايت البشر اعرض دوننا ... وحالت بنات الشوق يحنن نزعا
 بكت عيني اليمني فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
 البشر: جبل. واعرض دوننا: ابدي عرضه. وحالت: تحركت. يقال: استحلت الشخص، اذا نظرت هل يتحرك. ومنه لاحول ولا قوة الا بالله! والمعني: لما تباعدنا عن نجد؛ وحجز بيننا وبينه البشر، تحركت بنات الشوق نوازع كثيرة الحنين، مظهرة ضعف الصبر. وجواب لما قوله (بكت عيني اليمني). واراد ببنات الشوق مسبباته. وهذا كما قال الاخر:
 يضم الي الليل اطفال حبها ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 فاطفال الحب كبنات الشوق. والنزع، الاشهر فيه ان يكون جمع نازع بمعني كاف، فوضعها موضع نوازع، واللفظتان المتواخيتان لكونهما من اصل واحد يستعار ما احداهما للاخري. وانما قال (بكت عيني اليمني) لانه كان اعور ممتعا بعينه اليسري. والعين العوراء لاتدمع. فيقول: بكت عيني الصحيحة؛ فاجتهدت في زجرها عن تعاطي الجهل بعد ان كنت تحلمت وتركت الصبي، فلما تكلفت ذاك لها اقبلت العوراء تدمع معها وتبكي. ونبه بهذا علي عصيان النفس والقلب، وقلة اءتمارهما له، وانهما اذا زجرا وردا عن مواردهما زادا علي المنكر منهما
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا  واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 يقول: اخذت في مسيري من لما ابصرت حال نفسي في تاثير الصبابة فيها، ملتفتا الي ما خلفته من الحي وارض نجد، حتي وجدتني وجع الليت  وهو عرق فيها  لطول اصغاءي، ودوام التفاتي؛ كل ذلك تحسرا في اثر الفاءت من احبابي وديارها، وتذكرا لطيب اوقاتي معهم فيها. وقد قيل فيه: ان من رموزهم ان من خرج من بلد فالتفت وراءه رجع الي ذلك البلد. وانشد فيه ابيات منها قوله:
 عيل صبري بالثعلبية لما ... طال ليلي وملني قرناءي
 كلما سارت المطايا بناميلا تنفست والتفت وراءي
 قالوا: التفت لكي يقضي له الرجوع، لكونه عاشقا وانتصب (ليتا) لانه تمييز، وهذا من باب ما نقل الفعل عنه، كان الاصل: وجع ليتني واخدعي، فلما شغل الفعل عنهما بضميره اشبها المفعول فنصبهما. ومثله: تصببت عرقا، وقررت به عينا.
 وقوله (واذكر ايام الحمي ثم انثني) يقول: واتذكر اوقاتي بالحمي لما كان من اسباب الوصال تساعد، وبين دورنا ودور الاحبة تقارب، وللتراسل امكان، ومع الحبيب في الوقت بعد الوقت تلاق واجتماع، ثم انعطف علي كبدي واقبض عليها مخافة تشققها، وخروجها من مواضعها ، شوقا الي امثالها، وحسرة في اثر منقطعها. وقد ذكر هذه الابيات ابو عبد الله المفجع رحمه الله، في حد الغزل من كتابه المعروف بالترجمان، فنذكر بيتين منها في (باب الصبابة)، وهما:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت
 و
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا
 وقال في تفسيرهما:(يقول: الحرب بينك وبين قومك تمنعك من قربها ولقاءها). وذكر مع البيتين قول عنترة:
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 ثم جاء الي (باب الحنين)، فذكر ما في الابيات،
 واذكر ايام الحمي
 و
 وليست عشيات الحمي برواجع
 و
 بكت عيني اليمني
 الابيات، وقال في تفسيرها: هذا كان مجرورا لاحبابه وهم منتجعون بجنوب الحمي فنشات عين  والعين: سحابة تجء من ناحية القبلة  فنشات من عين يسار القبلة، فارتاع لذلك، وخشي الفرقة اذا اتصل الغيث، فذلك معني قوله: بكت عيني اليسري، كناية عن السحاب. وجهلها: كثرة مطرها. وجعل ارتياعه منها زجرا لها. ثم نشات اخري من عن يمين القبلة، فايقن حينءذ بالفراق. فذلك معني قوله: اسبلتا معا. ثم قال معترفا بالبين: خل عينيك تدمعا، يعني السحابتين. وقال جرير:
 ان السواري والغوادي غادرت ... للريح منخرقا بها ومجالا).
 هذا كلامه في كتابه، وقد حكيناه علي ما اورده لازيادة فيه ولا نقصان. واظن انه تذكر ابيتا غير هذه، ثم تصرف في تفسيرها وذكر هذه الابيات في اثناء تفسير ما ذكره، ولم يات بها. وقد احسنت الظن مستطرفا فعله. والله اعلم.
 وقال اخر:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها
 نبء يحتاج الي ثلاثة مفاعيل، وقد حصلت الي قوله (ارسلت بشفاعة الي). وقوله (هلا نفس ليلي) هلا: حرف تحضيض، وهو يطلب الفعل، وقد وقع في البيت بعده جملة من مبتدا وخبر. وفارق (هلا) هذه اختها (لولا) في قوله:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 وذاك لان تاثير الفعل بالنصب بعد لولا من البيت دل عليه، فامره في اضمار الفعل بعده قوي. وهذا لم يصلح له ان ينصب النفس بعد هلا، فكان يجء التقدير: فهلا ارسلت نفسها شفيعها؛ لان القوافي مرفوعة، فجعل ما بعده مبتدا لما لم يتات له ما تاتي لذاك. وقد يفعلون هذا في الحروف المختصة بالافعال اذا كان في الكلام دلالة علي المضمر من الفعل. الا تري ان ويطلب الفعل. ثم جاء قوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق . وعلي ذلك جاء ان الجازمة الدالة علي الشرط في وقوع الاسم بعده، وان كان يطلب الفعل عاملا فيه بالجزم، وذلك نحو: ان زيد اتاني اكرمته. وقول الشاعر:
 ان ذو لوثة لانا  وما اشبهه. فان قيل: هلا جعلت المضمر بعد هلا فعلا رافعا فيرتفع النفس به لا بالابتداء، كما يفعل ذلك في: ان زيد اتاني اكرمته، فيصير هلافي ذلك اجري في بابه من ان يكون ارتفاعه بالابتداء؟ قلت: ان قولك ان زيد اتاني اكرمته، ارتفع زيد بفعل هذا الظاهر تفسيره، واكرمته جواب ان، فساغ فيه مالم يسغ هاهنا، لانه ليس هاهنا شء يكون تفسيرا لذلك الفعل. وانما جاء بد الفعل المفسر شفيعها، ويكون خبرا، ويكون خبرا لا غير، واذا كان كذلك لم يمكن حمل هذا عليه.
 ومعني البيت: خبرت ان ليلي ارسلت الي ذا الشفاعة في بابها، تطلب به جاها عندي، مستكفية عن ذكرها في الشعر وعن اتيانها وما يجري مجراه. ثم قال: هلا جعلت نفسها شفيعا. فقوله (بشفاعة) حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، الفعل الذي يقتضيه هلا دل عليه شفيعها، لو قال: هلا نفسها شفيعها  لكان اقرب في الاستعمال، الا انه قصد الي التفخيم بتكرير اسمها.
 ثم قال :(ااكرم من ليلي علي)، فاتي بلفظ الاستفهام، والمراد التقريح والانكار، كانه امكر منها استعانتها بالغير عليه، وطلب الشفيع فيما ارادت لديه. وقوله (فتبتغي) في موضع النصب علي ان يكون جواب الاستفهام بالفاء. وقوله (ام كنت) هي ام المتصلة، كانه قال: اي هذين توهمت: طلب انسان اكرم علي منها، ام اتهامها لطاعتي لها. وخبر اكرم علي محذوف، كانه قال: ااكرم منها موجود، او في الدنيا.
 وقال اخر:
 اما يستفيق القلب الا انبري له ... توهم صيف من سعاد ومربع
 اخادع عن اطلالها العين انه ... متي تعرف الاطلال عينك تدمع
 عهدت بها وحشا عليها براقه ... وهذي وحوش اصبحت لم تبرقع
 استفاق وافاق بمعني صحا. وانبري: تعرض. واراد بالصيف المصيف. وقوله (من سعاد) اراد من دار سعاد وارضيها. و (اما) هي ما النافية ادخل عليها الف الاستفهام تقريرا او انكارا. والمراد: لا يحدث القلب بالسلو والاقامة مما تداخله من علاءق حب هذه المراة، وتشبث به فالهاه عن كل شء، الا اعترض له تذكر مصيف ومربع من ارضيها بعد التوهم. كانه كان يقف علي منازلهم فيتوهمها باياتها وعلاماتها، ثم يعرفها. واكثر ما يذكرون التوهم في الديار يعقبونه بالعرفان دون العلم. وهذا احد ما نفصل به بين العلم والمعرفة، ولهذا واشباهه ممتنع من ان نصف الله تعالي بانه عارف. لذلك، قال زهير:
 فلايا عرفت الدار بعد توهم
 اشباهه كثير. وقوله (اخادع عن اطلالها العين) يريد اني اذا وقفت علي اثار دارها وجوانب محلها رمت خداع النفس والعين عن تاملها، تفاديا مما يتسلط من الوجد بها، ويتجدد لي من الصبابة نحوها. ولاءلا اتذكر بما اتفرس فيها احوالي قبلها، ولان العين اذا عرفتها وكفت بالدمع، والنفس اذا تبينتها اشقيت بالوجد.
 وقوله (عهدت بها وحشا) هذا تحسر فيما راي الدار عليه من الاستبدال وحوشا، فقال: عهدت بها نساء مبرقعة  يشير بذلك الي عفافها وقلة تبرجها  كالوحش كمالا وحسنا، ونفورا عن الريب، واري الان وحوشا تختلف فيها غير مبرقعة. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 يعز علي ان يري عوض الدمي ... بحافاته هام وبوم وهجرس
 وقوله (عليها براقع) صفة للوحش، وكذلك (اصبحت لم تبرقع).
 وقال اخر:
 فيا رب ان هلك ولم ترو هامتي ... بلبلي امت لا قبر اعطش من قبري
 وان اك عن ليلي سلوت فانما ... تسليت عن ياس ولو المن صبر
 وان يك عن ليلي غني وتجلد ... فرب غني نفس قريب من الفقر  حذف الياء من (يارب) لوقوعها موقع ما يحدث في باب النداء، البتة، وهو التنوين، ولان الكسرة تدل عليه، وان باب النداء باب حذف وايجاز، لكثرة تردده في الكلام، وقوله (امت) جواب الشرط. وقوله (لا قبر اعطش من قبري) الجملة في موضع الحال. وقد روي: (ترو) بفتح التاء ويكون الفعل للهامة، (وترو) بضم التاء والفعل لله عز وجل. فيقول متالما من برح الصبابة، وعطش الاشتياق، ومتشكيا الي الله تعالي: يا رب ان مت ولم انل شفاء من داءي ، وريا من عطشي الي هذه المراة مت ولا قبر لعاشق اشد عطشا من قبري. وانما قال: لم ترو هامتي، لانهم كانوا يزعمون ان عظام الموتي تصير هاما فتطير. والاصلح في هذا المكان ان يكون جعل نفسه مقتتلا لحبها. ومعني (ترو هامتي) لم تطلب دمي من قاتلي، تبق هامتي اعطش من كل هام. وكانوا يقولون: انه يخرج من راس المقتول هامة فتصيح وتقول: اسقوني اسقوني! ابي ان يدرك ثاره.
 انما اثرت هذا لتوحيده هامة. والرةايتان في ترو وترو معنياهما ظاهران وقوله (وان اك عن ليلي سلوت) قد تقدم القول في حذف النون من اكن. وجواب الشرط قزله (فانما) بما بعده والمعني: ان اك في الظاهر حصل لي سلو عنها لمن يتامل حالي، فانما تكلفت ما ظن مني سلوا لغلبة الياس منها علي، فاما نفسي فهي كما كانت، ذهابا فيها وولوعا بها. وقوله (سلوت) مهناه طبت نفسا. وتسليت معناه تكلفت ذلك، والتفعل لا يكون الا عن تكلف في اكثر الاحوال، وكذلك التفاعل، فاتي بسلوت بناء علي ظنهم واعتقادهم، وتسليت بناء علي حاله.
 وقوله (وان يك عن ليلي غني) يريد: وان كان ظاهر امري اني استغنيت عنها بخلو قلبي من حبها، او اني اتجلد للوهن العارض في الاشتياق اليها، فرب غني نفس يقرب من الفقر، والمعني ان باطن امري بخلاف ظاهره. وانما يتصور مني غني يقرب من الفقر اذا حصل وتءمل. ومن روي (امر من الفقر) فالمعني ظاهر والفاء من فرب بما يعده جواب للشرط. وفاءدة رب التقليل، كانه استقل الحالات التي تشبه حاله، فلذلك اتي برب.
 وقال اخر:
 يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي ... والعقل متله والقلب مشغول
 ثم انصرف الي نضوي لابعثه ... اثر الحدوج الغوادي وهو معقول
 انتصب (يوم) باضمار فعل، كانه اراد: اذكر يوم هذا الامر والشان. واضاف اليوم الي الفعل تشيهرا له وتعظما لما اتفق فيه. وذلك انه باغته حديث الفراق وما هم به المجتمعون معه في النجمة من الارتحال، فلما ورد عليه مالم يحسبه ولم يحدث نفسه به تولة وخولط، حتي صار لا يدري ماذا ياتي عندما هم به من تشييعهم، والتهيء للكون معهم، فقال: اذكر يوم اقبلت اضع الرحل علي الناقة قبل البرذعة، وعقلي فاسد وقلبي مشغول بما دهمه من الحال. وقوله (متله) هو مفتعل من الوله، واصله مءتله، فابدل من الواو تاء كما تقول في اتقي واتجه وما اشبههما، ثم ادغم احدي التاءين في الاخري. ويروي: (مختبل) والخبل: الفساد.
 وقوله (ثم انصرفت الي نضوي) تتميم لبيان حاله فيما انعكس عليه من قصده، وفسد من همه، فقال: ثم رجعت الي بعيري لاقيمه في اثر الظغاءن الباكرة، وهو مشدود بعقالة لم احله. وهذا غاية ما يقال في انحلال العقدة، واسترخاء المسكة، وسوء الضبط وانقلاب القلب. ومعني ابعثه اهيجه. والنضو: البعير المهزول. والحدوج: مراكب النساء الظاعنة. وانتصب اثر علي الظرف.
 وقد سلك ابو تمام هذا المسلك فقال:
 اصمني سرهم اياهم فرقتهم ... هل كنت تعرف سرا يورث الصمما
 ناوا فظلت لوشك البين مقلته ... تندي نجيعا ويندي جسمه سقما
 اظله البين حتي انه رجل ... لو مات من شغله بالبين ما علما
 وقال جران العود
 ايا كبدا كادت عشية غرب ... من الشوق اثر الظاعنين تصدع
 عشية ما فيمن اقام بغرب ... مقام ولا فيمن مضي متسرع  يروي (ياكبدا) والمراد يا كبدي علي الاضافة، ففر من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة، فانقلبت الفا. ويروي (ياكبدا) والمراد به كبده وان نكرها، بدلالة انه وصفها بقوله (كادت عشية غرب من الشوق)... البيت. وهذه الصفة لم تحصل الا لها. والمراد انه تالم مما دهمه من امر الفراق بعد الاجتماع الحاصل في مواضع الانتجاع، وكان المجتمعين تحزبوا حزبين، ارتحل احدهما وصاحبته معهم، واقام احدهما بالتهيء والاستعداد وهوفيهم، فالمتقدمون ليس فيهم متسرع، لانتظارهم المتخلفين، والمتخلفون لا مقام لهم لاستعجالهم اللحاق بهم. فشكا الحالة الواقعة في اثناء ذلك، وهو مع ذلك يحن ويشتاق. وغرب : موضع. واضاف المشية اليه تخصيصا. وفصل بين كاد وبين الفعل الذي تناوله بالظرف علي ما اتصل به. و (واثر) انتصب علي الظرف من الشوق، و (عشية) من البيت الثاني بدل من العشية الاولي. وكما اضاف الاولي الي غرب تبيينا اضاف الثانية الي قوله(ما فيمن اقام بغرب) تبيينا، وهما عشية واحدة وان اختلف مبينهما.
 وقال الحسين بن مطير
 لقد كنت جلدا قبل ان توقد النوي ... علي كبدي نارا بطيءا خمودها
 وقد كنت ارجو ان تموت صبابتي ... اذا قدمت ايامها وعهودها
 يقول: كنت قوي النفس، ثابت القلب، راجح العقل، صبورا في الشداءد، قبل ان بليت بفراق الاحبة، فلما اوقدت نيته التي انتوها نار الصبابة علي كبدي فابطا سكونها ضعفت عن الثبات لها، وظهر عجزي عن تحمل اعباءها، وقد كنت اءمل اذا اتت الايام علي ما اقاسيه، واستمرت النفس في التالم تارة وفي التصبر اخري، ان يتنقص ذلك صبابتي، وان قدم الايام وانحاء العهود يءثر في تسكين ناءرتها، ويبطل ما تسلط علي من اذاها ومكروعها. وقوله (اذا قدمت) ظرف لتوت صبابتي.
 فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها
 يريد ان ما كان يرجوه من سكون صبابته قد ازداد، لانها صيرت في حبة القلب واحشاءه امطار الهوي، تجدد وتتبع بولي من الشوق يردها كما كانت، وانتصب (عهاد) علي انه مفعول اول لجعلت. وتولي بشوق في موضع المفعول الثاني، ويعيدها في موضع الصفة للشوق. ومعني (تولي) تمطر الولي. والولي المطرة الثانية لان الاولي منها تسمي الوسمي. والعهاد: جمع العهد، وهو المطر الذي يجء ولما تقدمه عهد باق لم يذهب. وحبة القلب هي العلفة السوداء في جوفه. ويوري (عهاد الهوي  بالرفع  يولي  بالياء  بشوق بعيدها، بالباء)، فيكون معني جعلت طفقت واقبلت، ويكون غير متعد، ويرتفع عهاد بجعلت، وبعيدها يقوم مقام فاعل يولي. فيكون المعني: فقد طفقت اواءل هواها يمطر ابعدها بشوق يجددها.
 بسود نوصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها
 الباء من قوله (بسود نواصيها) يجوز ان يتعلق بقوله تموت صبابتي، ويجوز ان يتعلق بجعلت اذا ارتفع عهاد الهوي به يريد: جعلت العهاد تفعل هذا بسبب نساء هكذا. وانما جاز ان يجمع سود وحمر وغيرهما وان ارتفع ما بعدها بها، لان هذه الجموع لها نظاءر في هذه الاسماء المفردة، ولو كانت جموع سلامة او مالا نظير له في الواحد لما جاز جمعه. تقول: مررت برجال ظراف اباءهم، لم يجز.
 وقوله (يمنيننا) يصف لطافتهن في مواعيدهن، وتقريبهن امر الوصال بينه وبينهن، وانها لا تزال تمني وتضمن من حسن الاجابة ما يصير للقلوب به بريق ونضارة، كبريق الخزامي اذا بفي ليلته يطل بالجود، والرفيف كثرة الماء في النبات ونضارتها. ومعني (حتر ترف) الي ان ترف.
 وقال ابو صخر الهذلي
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 لقد تركتني احسد الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما الذعر  تكريره للذي ليس بتكثير للاقسام، لان اليمين يمين واحدة بدلالة ان لها جوابا واحدا، ولو كانت ايمانا مختلفة لوجب ان يكون لها اجوبة مختلفة، وفاءدة التكرير التفخيم والتهويل. وعلي هذا اذا قال القاءل: والله والله لقد كان كذا، فاليمن واحدة. وما في القران من قوله: والليل اذا يغشي. والنهار اذا تجلي. وما خلق الذكر والانثي. ان سعيكم لشتي مثله. علي ان ما في البيت من اختلاف الافعال الداخلة في الصلات جعل الكلام احسن، والتفخيم ابلغ. وجواب القسم (لقد تركتني)، وفاعل تركتني ضمير المراة المستكن فيه. والمعني: اني اذا تاملت الوحوش وهي تاتلف في مراعيها ومتصرفاتها اثنين اثنين، لا يفزعها رقيب، ولا يدخل فيما بينها تنفير، حسدتها وتمنيت ان تكون حالتي مع صاحبتي كحالها في الافها.
 وقوله (احسد الوحش) في موضع الحال، وان اري، في موضع البدل من الوحش. وقوله (لا يروعهما) في موضع الصفة لاليفين، لان اري من رءية العين، ويكتفي بمفعول واحد، وهو اليفين.
 فيا حبذا زدني جوي كل ليلة ... وياسلوة العشاق موعدك الحشر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 تجلد في الهوي وادعي اللذاذة به، حتي استزاد من اجزاء الجوي الحاصلله، وهو داء الجوف، ما يتضاعف بتجدد الاوقات، واستبعد التسلي منها حتي جعل الموعد بينهما يوم النشر. وهذا غاية التفتي في الهوي، والتصبر علي الردي.
 وقوله (عجبت لسعي الدهر) يجوز ان يريد به سرعة تقضي الاوقات مدة الوصال بينهما، وانه لما انقضي الوصل عاد الدهر الي حالته في السكون. وهذا علي عادتهم في استقصار ايام السرور واللهو، واستطالة ايام الفراق والهجر. ويجوز ان يريد بسعي الدهر سعاية اهل الدهر وايقادهم نار الشر بينهما بالنماءم والوشايات، وانه لما فترت اسواقهم بالتهاجر الواقع منهما، وارتفع مرادهم فيما طلبوه من الفساد بينهما، سكنوا. وكما اراد بسعي الدهر سعي اهل الدهر، كذلك اراد بسكون الدهر سكون اهل الدهر.
 وقال:
 بيد الذي شعف الفءاد بكم ... تفريج ما القي من الهم
 ويقر عيني وهي نازحة ... مالا يقر بعين ذي الحلم
 الذي شغف القلب به من زعمه هو الله تعالي. ومعني شعف الفءاد: اصاب شعفته. وشعفة كل شء اعلاه. وقوله (بكم) اراد بحبكم، ويقال: فلان مشعوف بكذا، اذا شغل قلبه به واصيب. وارتفع (تفريج) بالابتداء، وخبره بيد الذي، علي طريقة سيبويه، وعلي مذهب ابي الحسن الاخفش ارتفع تفريج بالظرف، والمعني: بيد الله الذي ابتلاني بكم، وشغل قلبي بحبكم، كشف ما اقاسيه من الهم. وهذا للشاعر في الهوي علي الضد ممن تقدم ذكره، لان شكواه في نهاية القوة والعلو، كما ان التذاذ ذاك في نهاية الجدة والغلو.
 وقوله (ويقر عيني وهي نازحة) يريد انه يسره فيها علي بعدها منه مالا يسر به عاقل. وانما نبه بهذا علي شدة تمنعها، وعلي قوة ياسه منها، حتي انه مع البعاد اذا اخطر بباله شيءا من احوالها التي يشاركه فيها، عده مرزءة منها، واستمتاعا بها. وقد شرح ذلك فيما بعده. وقد روي بعضهم:(بعين ذي الحلم) بضم الحاء، وليس بشء.
 اني اري واظن ان ستري ... وضح النهار وعالي النجم
 لك ان تروي (اني) وتجعله في موضع الرفع بدلا من (مالا يقر)؛ ولك ان تكسر ان، كانك تستانف شرح ما قدم، وتفصل ما اجمل. ويكون المعني: بقر عيني اني اري بياض النهار وعالي الكواكب بالليل، وهو اضوءها واعلنها، واظن انها تشاركني في رءيتها، فافرح بذلك، وهذا مما لا يفرح به عاقل، ولا يعتده لذة، ويروي والمعني ما بينته، علي غير هذا، وهو:
 اني الذي ساظن ان ستري ... وضح النهار وعالي النجم
 فيرتفع وضح علي ان يكون خبر ان، واتي بعالي النجم علي اصله فضم الياء منها. والمعني ذلك المعني، الا انه زاد الظن تراخيا بادخال السين عليه. ويروي:
 اني اري واظن ان ستري ... وضح النهار عوالي النجم  فينتصب وضح علي الظرف، وعوالي علي انه مفعول اري. والمعني: اري الكواكب ظهرا، فيما اقاسيه من برح الهوي، واظن انها ستمتحن في حبها لي بمثل ما امتحنت في حبي لها، وان اسباب الهوي تفارقني وتعود اليها، فتري مثل ما اري، فافرح بذلك وتطيب له نفسي، وهذا مما لا يفرح به عاقل.
 ولليلة منها تعود لنا ... في غيرما رفث ةلا اثم
 اشهي الي نفسي ولو نزحت ... مما ملكت ومن بني سهم
 نبه بهذا الكلام علي تهالكه في هواها، وتناهي صبابته بها، وان اليسير اذا عاد عليه منها عده كثيرا. وقد اظهر العفاف في بلواه، وانه يتمني ما يتمني فيها حلالا لا حراما، فيقول: ولليلة من اوقاتها تحصل لنا في غير فحش تذكر به، او اثم تكتسبه، الذ الي نفسي واطيب في قلبي من ملكي كله، ومن عشيرتي باسرهم.
 وقوله (اشهي الي نفسي) في موضع المبتدا، وهو ولليلة منها. وقوله ولو نزحت شرط فيما تمني حصوله، وقد فصل بها بين اشهي الي نفسي وبين ما ملكت اي وان بعدت تلك الليلة فعادت الي اولي احوالها في التمنع علي والتفصي مني.
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 ولما بقيت ليبقين جوي ... بين الجوانح مضرع جسمي
 فتعلمي ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شيت عن علم
 عاد الي مخاطبتها، بعد ان تالم مما تالم، فقال يعتب عليها: قد كان لنا في الموت قطيعة وافتراق، لكنك لم تصبري الي حين وقوعه، ولم تنتظري نزوله، فتعجلت الصرم قبل الموت، فلا جرم ان بين جوانحي داء يبقي مدة بقاءي فيها، ويذيب جسمي، ويكسف بالي. وقوله (ولما بقيت) ادخل اللام الموطءة للقسم علي مابقيت، وهو مصدر في موضع الظرف، لما يتضمن من معني الشرط. وقوله (ليبقين جوي) جواب القسم المضمر، والكلام كانه: لءن بقيت ليبقين جوي؛ لان المعني: ولمدة بقاءي ليبقين جوي. فمحصول الكلام يعود الي ذلك.
 وقوله (فتعلمي ان قد كلفت بكم) يضعون تعلم موضع اعلم، الا ان المخاطب ليس له في الجواب ان يقول تعلمت، لكن يقول: علمت. والمعني: اعلمي كلفي بكم، وانحطاطي في هواكم، وكنه ما اقاسيه في حبكم، ثم اثري في بابي ما اردت بعد علمك بالحال، لان الذي اطلبه رضاك، ثم لا ابالي بما يلحقني من بقاء او فناء، او سراء او ضراء.
 وقال اخر:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
 يقول: ان المراة التي ادعت عليك ملال قلبك منها، واعراضك عنها، ونيتك في استبدالك بها، خلقت هوي لك كما خلقت انت هوي لها. والمعني ان دعواها تجن منها، وتسخط لما يظهر من شعفك بها، وهي لك لا انفكاك لقلبك من عشقها، كما تدعي انها لك بهذه المنزلة، فانت تهواها كما ان تلك تهواك، لا مرية في ذلك ولا شك.
 وقوله (بيضاء باكرها النعيم) يريد انها نشات في النعمة والنعمة، وان خفض العيش رباها وحسن خلقها بحذق ولباقة، فجعل محاسنها مرتبة بين ما يستحب دقتها، وبين ما يستحب فخامتها. ومعني (باكرها) سبق اليها في اول احوالها؛ لان البكور: اسم لابتداء الشء؛ علي ذلك باكورة الربيع. واللباقة: الحذق؛ يقال: هو لبق ولبيق، اي حاذق. ومعني ادقها واجلها: اتي بها دقيقة جليلة، فما يستحب دقتها منها مثل الانف والعين والثغر والخصر جعلها دقيقة، وما يستحب جلالتها منها مثل الساق والفخذ والعجز والصدر جعلها جليلة. وهذا كما قال الاخر:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 وكما قال:
 يمانيه تلم بنا فتبدي ... دقيق محاسن وتكن غليلا
 حجبت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير لها الي فسلها  كانها لما لامته في ملامه وظهور التسلي منه، هجرته واقبلت لا تقبل تحية ولا ترد جوابها. فيقول: لما اعرضت وتحجبت عن رسلي، واظهرت اطراح ودي، قلت متاسفا ومتعجبا: ماكان اكثرها لنا حين كانت متوفرة علينا وما اقلها لنا الساعة وقد زهدت فينا هذا الزهد المسرف، وضجرت بنا الضجر المفرط. والذي استكثره واستقله هو نيلها وميلها. هذا اذا جعلت الضمير من (اكثرها) و (افلها) راجعا الي المراة، ويجوز ان يرجع الضمير الي التحية، والمراد: ما كان اكثرها لنا لو حصلت، اذ كان فيه مساك ارماقنا، وحياة قلوبنا. وما كان اقلها في نفسها. وهذا كما قال الاخر:
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن يحب القليل
 وقوله (واذا وجدت لها وساوس سلوة) يبين به استحكام حبتها في قلبه، وانه كلما تداخله ضجر بدلالها وتابيها، فحدت نفسه بالتسلي عنها والتصبر دونها، اقبلت دواعي الميل اليها، والاسباب المتسلطة علي قلبه والمشتملة علي لبه، ولها تشفع وتعصب، فنزعت ما خطر، بالبا من ذلك، وصارت شوافع الضمير اغلب علي تدبيره، واملك لمتصرفاته، حتي يصير الحكم لها، والغلب لقضاياها. وفي طريقته قول كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقال اخر:
 اما الذي حجت له العيس وارتمي ... لمرضاته شعث طويل ذميلها
 لءن ناءبات الدهر يوما ادلن لي ... علي ام عمرو دولة لا لاقيلها
 افتتح كلامه باما، ثم اقسم بالله، لان الذي قصدت العيس بيته، وطلبت الحجاج الغبر الوجوه الطوال الذميل مرضاته، هو الله تبارك وتعالي.
 واللام من (لءن) هي الموطءة للقسم، وجواب القسم (لا اقيلها). والمعني: والله لءن جعلت نواءب الدهر لي دولة علي ام عمرو لعددت ذلك ذنبا لا اقيلها منه. فالضمير من لا اقيلها يرجع الي الناءبات، كان لذته كان في الهوي، وان يكون لتلك عليه البسطة في الامر، والتمكن من التصريف فيما يسوءه او يسره، فاذا تغير الامر عن ذلك عدة شقاء وضررا فادحا. وهذا الوجه حسن. ويجوز ان يكون الضمير يعود الي المراة، فيكون المعني: اني ان صارت لي اليد عليها، وجعلت املك من امرها مثل ما تملك من امري جازيتهاحينءذ بما تعاملني به كيل الصاع بالصاع، وتركتها لا انعشها من صرعتها، ولا اقيلها عثرتها. وهذا المعني وهذا المعني اذا قايسته الي ما تقدم ذكره كان منحطا عنه، وواقعا دونه، وفيه اظهار العجز عن مكابدة الصبابة، والتصريح بسوء الملكة. ومثل هذه الطريقة لا يرتضيها ارباب الهوي، والحكام علي مدعي العشق ولهم. ومعني (ادلنني) جعلن لي دولة. ويروي: ادرن لي فينتصب دولة علي انه مفعول به. والداءرات كالداءلات لا فصل. ومن روي (ادلن لي) انتصب دولة علي انه مصدر، فيكون موضوعا موضع الادالة. ويقال: ادالك الله من عدوك، اي جعل لك عليه دولة.
 وقال اخر:
 وكنت اذا ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتبعتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 الراءد: الذي يتقدم القوم فيطلب لهم الماء والكلا، ولذلك قيل في المثل: (لا يكذب الراءد اهله) لانه ان كذبهم هلك معهم. فيقول: انك اذا جعلت عينك راءدا لقلبك تطلب له مصب هواه، ومقلا لهوه وصباه، اتعبتك مناظرها في مطالبك، واوقعتك مواردها في اشق مكارهك؛ وذلك انها تهجم بالقلب في ارتياده لها علي مالا يصبر في بعضه علي فراقه مع مهيجات اشتياقه، ولا يقدر علي السلو عن جميعه مع تذكر غراءب الحسن منه، فهو الدهر ممتحن ببلوي مالا يقدر علي كله، ولا يصبر عن بعضه. والجناية فيهما للعين، لكونها قاءدا للفءاد الي الردي وساءقا، وهاديا لدواعي الحب اليه وحاديا.
 وقد الم بهذا المعني ابو تمام حيث يقول:
 لم تطلع الشمس المضيءة مذ رات ... عيني خلال الخدر شمسا تغرب
 لاعذبن جفون عيني انما ... بجفون عيني حل ما اتعذب
 وابين من هذا قول الاخر:
 الا انما العينان للقلب راءد ... فما تالف العينان فالقلب يالف
 وقوله (راءدا) انتصب علي الحال، وجواب اذا ارسلت (اتعبتك المناظر). وقد حصل خبر كنت فيه ومعه. وقوله (رايت الذي) تفصيل لما اجمله قوله (اتعبتك المناظر).  وقال الصمة بن عبد الله القشيري
 اقول لصاحبي والعيسي تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 العيس: بياض في ظلمة خفية. والعرب تجعله في الابل العراب خاصة. والمنيفة: موضع، او هضبة مرتفعة. ومنه: اناف علي كذا، اي اشرف، وقولهم: ماءة ونيف. والضمار: مكان او واد منخفض يضمر الساءر فيه، لذلك قال الاعشي:
 نرانااذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم
 ومنه قيل للعدة المسوفة: الضمار، وقيل لما لايرجي رجوعه من المال: الضمار. قال:
 وعينه كالكالء الضمار
 يذمه بان حاضره كغاءبه. يقول: اني اجاري رفيقي و اباثه قصتنا، والرواحل تسرع بين هذين الموضعين، واقول في اثناء ذلك متلهفا: استمتع بشم عرار نجد، فانا نعدمه اذا امسينا بخروجنا من ارض نجد ومنابته.
 والشميم: مصدر، واكثر ما يجء فعيل مصدرا في الاصوات، كالصهيل والشحيج؛ ومثله العذير والنكير. ويقال: تمتعت بكذا ومن كذا. والعرار: بقلة صفراء ناعمة طيبة الريح، والواحدة عرارة. قال الخليل: العرارة البهارة البرية، وقيل هو شجر. وقد شبه لون المراة بها. قال الاعشي:
 بيضاء صحوتهاوصف ... راء العشية كالعراره
 وقوله (من عرار) من لاستغراق الجنس، وموضع (من عرار) رفع علي ان يكون اسم ما. والواو من قوله (والعيس تهوي بنا) واو الحال، وموضع (تمتع من شميم) نصب لانه مفعول اقول. وقوله (بين المنيفة فالضمار) اجود الروايتين (بين المنيفة والضمار ) لان بين يدخل لشيءين يتباين احدهما عن الاخر فصاعدا، واذا كان كذلك لا يكتفي بقوله المنيفة فيرتب عليه الضمار بالفاء العاطفة، اللهم الا ان تجعل بين الاجزاء (المنيفة) فتصير المنيفة كاسم الجمع، نحو القوم والعشيرة وما اشبههما. وعلي هذا قول امرء القيس:
 بين الدخول فحومل
 وكان الاصمعي يرده ويرويه بالواو.
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضة غب القطار
 واهلك اذ يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 الا: حرف لافتتاح الكلام، والمنادي في ياحبذا محذوف كانه قال ياقوم او يا ناس، حبذا نفحات نجد. وارتفع نفحات بالابتداء، وخبره حبذا، كانه قال: محبوب في الاشياء نفحات نجد، وهو تضوع الرياح بالنسيم الطيب. ويقال: له نفحة طيبة وخبيثة. وقوله(ريا روضه) يراد بها الراءحة هنا. وارتفع قوله (واهلك) عطفا علي وريا، وهما جميعا معطوفان علي (نفحات) وكانه قال: وحبذا ازمان اهلك حين كانوا نازلين بنجد وانت راض من الزمان، لمساعدته اياك بما تهواه وتريده، فلا تعيبه ولا تشكوه. ويقال: زريت عليه، اذا عبت عليه؛ وازريت به، اذا قصرت به. وقوله (وانت) الواو واو الحال، وارتفع (شهور) علي انه مبتدا، وهو تفسير الزمان الذي حمده وتلهف علي انقضاءه. وقوله (ينقضين) خبره. ويجوز ان يرتفع شهور علي انه خبر مبتدا محذوف، وما ينقضين حينءذ يكون صفة له. وقوله (وما شعرنا) اي ما علمنا. يقال: شعرة وشعرا. ومنه الشعر. يقال: شعر الرجل، اذا قال الشعر، فشعر بكسر العين اي صار شاعرا. وسرار الشهر: اخره؛ لان القمر يستسر فيه. وقد حكي كسر السين فيه، وليس بكثير. والمعني: يا قوم، محبوب فيما تقضي نسيم ارواح نجد ورواءح رياضه عقب اتيان المطر عليه، وهز الريح لنباتها. ومحبوب ايضا زمان اهلك واقامتهم بنجد، حين كنت تشكر وقتك وترضيه، اذ كانت شهوره وايامه تنقضي وانت لا تشعر بانصافها، ولا باواثلها واواخرها، لاشتغالك بلهوك، وذهابك في غفلتك. وهم يستقصرون ايام السلامة والسعادة ومواصلة الاحبة، وعند طاعه الدهر والاقدار لهم، كما يستطيلون ما كان علي خلافه من الشهور والاعوام.
 وقال اخر:
 ومما شجاني انها يوم لاعرضت ... تولت وماء العين في الجفن حاءر
 فلما اعادت من بعيد بنظرة ... الي التفاتا اسلمته المحاجر
 يقول ملما بالمعني الذي شرحه ابو تمام حين قال:
 لاودعنك ثم تدمع مقلتي ... ان الموع هي الوداع الثاني  يقول: ومما حزني وصار نصب عيني وحلف قلبي تذكرنيه الاحوال فلا انساه، وتمثله لناظري الاوقات فلا اتغاباه، ان صاحبتي يوم الفراق عند الوداع اعرضت لي ودمعها يترقرق في جفن عينها ويتحير، لامتلاءها به، الا انها كانت تحسبه فلا تسيله، فلما اعادت التفاتها الي بعد اعراضها عني، بنظرة جددتها، اسلمت محاجر عينها ما اجتمع فيها من الدمع، فتحدر في مدامعها؛ لان ذلك كوداع ثان منها، وكمتعة متعتني بها وزيادة زاد في الحب زودتنيها. وقوله(انها) مبتدا و (مما شجاني) خبره. ويقال: شجاه يشجوه شجوا فشجي يشجي؛ فهو شج. وحار الماء والدمع، اذا تحير في موضعه وقد ملاه فلا موضع له. وقوله(اعرضت): ابدت عرضها. وخبر ان تولت.
 وقوله (فلما اعادت) يجوز ان يكون التفاتا مفعول اعادت، وموضع بنظرة حالا، كانه قال: لما اعادت التفاتها ناظرة من بعيد الي اسلمته. وجواب لما (اسلمته) والي تعلق بنظرة. ولا يجوز ان يتعلق بالتفاتا، لانه اذا جعل كذلك يكون صلة المصدر وقد قدمت علي الموصول. ويجوز ان يكون بنظرة في موضع المفعول لاعادت، والباء ان شءت جعلتها مءكدة، كما جاء في قول الاخر:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 ويصير (التفاتا) مصدرا في موضع الحال، والتقدير: لما اعادت نظرتها من بعيد الي ملتفتة اسلمته. والهاء من اسلمته للدمع كما قدمته. والمحاجر: جمع المحجر، وهو ما يبدو من نقاب المراة اذا تنقبت. والكية حول العينين يقال لها: التحجير. ويقال: حجر القمر، اذا استدار حوله خط رقيق.
 وقال اخر:
 ولما رايت الكاشحين تتبعوا ... هوانا وابدوا دوننا نظرا شزرا
 جعلت وما بي من جفاء ولا قلي ... ازوركم يوما زاهجركم شهرا
 الكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع، والكاشح: العدو الباطن العداوة. ويقال: هو بين الكشاحة والمكاشحة؛ ويقال: طوي فلان كشحه علي كذا، اذا استمر عليه. وهذا كلام مبق علي المحبوب، كاره لانتشار القالة فيهما، مختار لاستتار الهوي بينهما. فيقول: لما رايت الوشاة يتتبعون احوالنا بالنميمة وافشاء اسرارنا، واخذوا ينظرون الينا نظر الاعداء بتحديق شديد، واستكشاف لما خفي من امرنا بليغ، اقبلت احترز واقصر اشواطهم فيما ينتحونه من مساءتنا، والقعود والقيام بذكرنا، فاتاخر عن زيارتكم شهرا واوفيكم يوما؛ هذا ولا اقصد جفاء ولا اضمر بغضا، وانما بي مضي ايامنا بالسلامة منهم، ورد كيدهم في نحورهم، ولءلا يجدوا مقالا فيركبون عليه قصصا وانباء. وقوله (نظرا شزرا) يقال: هو يشزر الطرف الي، اذا نظر نظرا منكرا يتبين فيه العداوة. قال اوس:
 اذ يشزرون الي الطرف عن عرض ... كان اعينهم من بغضتي عور
 وقوله (جعلت) لا يحتاج الي مفعول لانه في معني طفقت واقبلت. وانتصب يوما وشهرا علي الظرف، و (تتبعوا هوانا) في موضع المفعول الثاني لرايت.
 وقال بعض القرشيين
 بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا
 قلت لبيك اذ دعاني لك الشو ... ق وللحاديين كرا المطيا
 قد تقدم القول في (بيننا) و(بينما) جميعا، وانهما يستعملان في المفاجاة. وانتصب (سراعا) علي الحال، لانه جعل بالبلاكث مستقرا. والواو من قوله(والعيس) واو الابتداء وهو للحال ايضا.  وقوله(خطرت خطرة) هي الحالة التي فاجاتهم. وانتصب (وهنا) علي الظرف، ومعناه بعد ساعة من الليل. وقوله (خطرت خطرة) يقال: خطر ببالي خطورا، وخطر البعير بذنبه خطرانا. ويقال: سنح لي سانح، وهجس هاجس، وخطر خاطر. وكانه اجري خطرت خطرة مجري قوله: دعت دعوة من ذكراك، لقوله: (قلت لبيك اذ دعاني لك الشوق). والشاعر وصف ما هو عليه من طاعة الهوي، وانه في ملكته، اذا دعاه اجاب حتي لايقدر الا علي ذلك. فيريد: بينما نحن بهذين الموضعين نسير مسرعين، والرواحل تهوي بنا في اثناءهما ومعاطفهما، وتقطع المسافة بينهما، خطرت ذكرة ببالي، وقد مضي من الليل ساعة، فتحيرت حتي لم اقدر علي التوجه في المقصد الذي كنت اءمه، وحتي لم املك الا اجابة داعي الشوق اليك بالتلبية والوقوف له، وبعد ذلك قلت للحادين: انصرفا واعطفا برءوس مطيكما، فقد منع ما طاعته اوجب، ودفع في صدورنا من امره انفذ. وقد تقدم الفرق بين الهوي والهوي.
 وقوله (بالبلاكث فالقاع) رتب القاع علي البلاكث بالفاء العاطفة، كانه ارتقي منها اليها، ويجوز ان البلاكث اسم لبقاع مختلفة؛ لان بناءه بناء الجمع.
 وقوله (لبيك) هو من الب بالمكان، اذا اقام؛ الا انه لاينصرف كما ان سبحان الله لاينصرف. والكلمة مثناة عند سيبويه، والمراد عنده اقامة للداعي تتبعها اقامة ودوام علي طاعته ومتابعته. ويقرن بها سعديك، المعني: مساعدة بعد مساعدة واستمرار علي مشايعته. وحصل التكثير والاتصال فيه بالتثنية، كما حصل بالتكرير في قولك: ادخلوا الاول فالاول. قال سيبويه: اخبرنا ابو الخطاب انه يقال للمداوم علي الشء لايقلع عنه ولايفارقه: قد الب عليه. انشد للتثنية فيه قول الشاعر:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 هكذا روايته وانشاده عن العرب بهذا اللفظ. وحكي ايضا عن بعضهم: لب بالكسر، يجعله صوتا مثل غاق. وعند يونس انه موحد لبي، وانقلب الفه ياء كما انقلب في علي ولدي عند الاضافة الي مضمر. وعلي مذهبه يجب ان يكون (فلبي يدي) كما ان علي و الي ولدي اذا اضيفت الي الظاهر لا يتغير الفها. تقول: علي زيد والي عمرو.
 وقال اخر:
 استبق دمعك لا يود البكاءبه ... واكفف مدامع من عينيك تستبق
 ليس الشءون وان جادت بباقية ... ولا الجفون علي هذا ولا الحدق
 بقوله (لايود البكاء به) يجوز ان يكون جواب الامر، ويجوز ان يكون نهيا وهو احسن وان لم يكن معه حرف العطف، لانه قد ذكر بعده (واكفف مدامع من عينيك) ولم يات له بجواب، كانه امره بكف المدامع وهي تستبق. واذا كان الكلام نهيا بعد امر وامرا بعد نهي، كان ابلغ. ومعني اودي بكذا اهلكه. والاستباق في المدامع مجاز؛ لان الذي استبق في التحدر هو الدمع. والمدمع: مجري الدمع، وهو مصدر دمعت، ويكون المراد به ايضا العين الذي هو الجاري؛ لان الاستباق لايصح الا فيه.
 وقوله (ليس الشءون وان جادت بباقية) يريد: انك ان ادمت البكاء استهلكت منابع الدمع ومجاريها، واطباق العين وحماليقها؛ لان شيءا من هذه الالات وان سمحت بالاجابة مدة لايدوم علي فعلك، ولايقوم لتكليفك. وقوله (علي هذا) اشار بهذا الي فعله، وعلي تعلق بباقية، وهو مضمر دل عليه الباقية المذكورة، كانه قال: ولا الجفون باقية علي هذا، وجعل (لا) من قوله والجفون بدلا من ليس، والجفن في اللغة: المنع والحبس؛ لذلك سمي غلاف السيف الجفن.
 وقال اخر:
 قد كنت اعلو الحب حينا فلم يزل ... بي النقض والابرام حتي علانيا
 يقول: بقيت ازاول الحب واجاذبه، وهو معي متردد بين ان اعلوه تارة فادفعه عن نفسي بجهدي، وبين ان يعلوني فيغلبني علي مرادي، وياخذ مقره من فءادي، فلم نزل بين النقض والامرار، انقض عليه وهو يمر، وينقض علي وانا امر، الي ان صار الغلب له.
 وهذا الذي اشار اليه حالة الحب اذا لم يكن عن اعتراض. لذلك قال ابو تمام:
 هوي كان خلسا ان من ابرح الهوي ... هوي جلت في افياءه وهو جاءل  كانه يريد المحبوب فيفكر في محاسنه حالا بعد حال، ووقتا بعد وقت، ويستحلبها شيءا بعد شء، الي ان يصير لها في قلب قادح ونازع، فيدفعه عن نفسه بان يزيف تلك المحاسن، ويتناسي ويدرا في صدر ذلك القادح من الهوي ويتاني، فكلما قدر انه تخلي عاوده الوسواس جذعا، فلا يزال بين القبول والامتناع، والتماسك والانهيار، ومدافعة الداء بالدواء، الي ان يصير الغلب للهوي.
 والمعترض من الهوي هو الذي يقع عن اول وهله، فيسبي القلب في دفعة واحدة، الا ان تركه اسرع، كما ان اخذه اسرع. علي ذلك قول الاعشي:
 علقتها عرضا
 ومايجري مجراه. وهم يشبهون مثل هذا الهوي بنار توقد بضرام او بعرفج وما يجري مجراه، فترتفع سريعا وترجع سريعا. وانشد ابن الاعرابي بيتافي قسمة الهوي زعم انه لاثاني له، وا، قاءله لايعرف وهو:
 ثلاثة احباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل
 يعني ما يكون من تعمل وطول تامل.
 ولم ار مثلينا خليلي جنابة ... ادش علي رغم العدو تصافيا
 نبه بهذا الكلام علي انها مع المجانية واستعمال الحذر، واستدفاع شر الرقباء والحافظين بترك الورود والصدر، واكساد سوق الوشاة والنمامين باخماد ناءرة الخبر، يصافي كل واحد منهما صاحبه، حتي لاخلل في الهوي ولافساد، ولا استزادة في الحب ولاعتاب، ولاتسلط تهمة لعارض تسل وحءول عن عهد.
 وانما قال (علي رغم العدو) استهانة بهم. وهو من الرغام: التراب. واذا قيل: ارغم الله انفه فالمعني اذله الله واسخطه. وانتصب (تصافيا) علي التمييز. وقوله (خليلي جنابة) انتصب علي انه بدل من مثلينا، واشد مفعول ثان لاري.
 خليلين لا نرجو لقاء ولا تري ... خليلين الا يرجوان التلاقيا
 ذضكر ان الياس قد استقر في قلب كل واحد منهما من ملاقاة صاحبه والتصافي بينهما هو ان ذلك من كمال البلاء، اذ لا يوجد خليلان غيرهما الا وهما علي شفا الرجاء في الاجتماع، وقوة من الطمع في الالتقاء والاستمتاع، والياس لذي اشار اليه كانه لارتفاع منزلة المحبوب عن منزلته: او لكثرة اولياءه وقوة عشيرته او لعفافه وتالهه، وما يجري مجراها.
 وقال اخر:
 وكل مصيبات الزمان رايتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
 موضع (سوي فرقة الاحباب) نصب علي انه مستثني مقدم، لان تقدمه علي صفة المستثني منه كتقدمه عليه نفسه. ومعني البيت ظاهر.
 وقال الحسين بن مطير
 فيا عجبا للناس يستشرفونني ... كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
 قوله (يستشرفونني) اي ينظرون الي، وتطمح ابصارهم نحوي. ويودون اني علي شرف من الارض، لاكون معرضا لهم.
 والشاعر اخذ يتعجب من احوال الناس فيما راوه عليه، واستطرافهم لحالته في حبه، واستشرافهم لما يشاهدونه عليه، حتي كانه بدع من الحوادث لم يشاهد مثله، ولم يقع في تقدير احد جواز صورته، فقال: يا عجبا للناس في حال استشرافهم لي، واستطلاعهم من جهتي ما انا عليه، وافراطهم في التعجب مما يجدونني مبتلي به، ومرهونا له كانهم لم يشاهدوا قبل مشاهدتهم لي ، ولابعد مشاهدتهم لي محبا، وكان الحب شء انا ابتدعته، وكان مسبباته لم توجد قط الا في. وليس الامر كذلك، لان الدنيا واهلها اذا تءملت احوالهم فيها لم يعوز تقديرا او تحصيلا من حاله حال مثلي فيه زاءدا علي ما انا عليه، او قاصرا عنه. هذااذا جعلت (لم يروا) بمعني لم يشاهدوا. فان جعلته بمعني لم يعلموا كان المعني اكشف وابين، الا انه يكون بمعني يعرف، ويكتفي بمفعول واحد. وقوله (بعدي) اي بعد رءيتهم لي، وقوله (يا عجبا) يجوز ان يكون منادي مضافا، ويجوز ان يكون مفردا، وقد تقدم القول فيه وفي اشباهه.
 يقولون لي اصرم برجع العقل كله ... وصرم حبيب النفس اذهب للعقل  يقول: يشير الناس علي بالتسلي عنها، ةالاخذ في مصارمتها، واخذ النفس علي الانفكاك منها، فان في ذلك يزعمهم اذا تدرجت فيه مراجعة العقل كاملا، وانتزاع ربقة الذل عاجلا. واذا تاملت حالي في قبول ما يشيرون به وركوب الجد في قطيعتها، والحيلولة بين النفس ومرادها فيها، وجدت ذلك ادعي الي زوال العقل كله، وان كان الباقي منه شفافة، واجلب لهلاك النفس، وحرج الصدر، وان كنت عاءشا بصبابة. وقوله (اذهب للعقل) قد تقدم القول في ان سيبويه يجوز بناء فعل التعجب بعد الثلاثي مما كان علي افعل خاصة، فاذا جاز ذلك فبناء التفضيل يتبعه.
 ويا عجبا من حب من هو قاتلي ... كاني اجزيه المودة من قتلي
 تعجب من حال نفسه في مقاساة ما يقاسي منا، وبقاءه علي حبها فيقول:اني اداوم اعتقاد الجميل لها، وقيام القلب بعمارة الهوي فيها، حتي كاني اجازيها علي قتلها اياي بان ازيد في ودها واخلاص العقيدة لها. وقوله(من قتلي) اراد من قتلها لي. والمصدر يضاف الي المفعول كما يضاف الي الفاعل، وكذلك قوله(من حب من هو قاتلي) اي من حبي من هو قاتلي ، لان من في موضع المفعول. وقوله(يا عجبا) يجوز ان يكون الالف بدلا من ياء الاضافة ويجوز ان يكون الف الندبة وزيدت ليمتد الصوت به، ويكون يا عجب منادي مفردا، وامتداد الصوت يدل علي عظم البلية، وتفخيم امر العجيبة.
 ومن بينات الحب ان كان اهلها ... احب الي قلبي وعيني من اهلي
 يقول: ومن ايات حبي البينة، وشواهده الصادقة، علي تكامله لها، وتناهيه في استحكامها، اني اوثر اهلها علي اهلي، وان رتبتهم في العين و القلب اعلي من رتبة عشيرتي عندي. وقد خلص هذا المعني عنترة حيث قال:
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 لان في قضية الهوي والعقل ان حبها مع عداوة اهلها ليس بمتسق ولا متسبب، بل ينافي كل واحد صاحبه، وان الواجب انها اذا كرمت عليه فكل متسبب اليها بسبب، ومنتسب بنسب ، يجب ان يكون مءثرا عنده مبجلا في حكمه.
 وابين من ذلك كله قول الاخر:
 واقسم لو اني اري نسبا لها ... ذءاب الفلا حبت الي ذءابها
 وقوله (ان كان اهلها) ان مخففة من الثقيلة، اراد انه كان اهلها، والهاء من انه ضمير الامر والشان، وقد تقدم مثله. وموضع ان بما بعده رفع بالابتداء وخبره قوله ومن بينات الحب.
 وقال عمر بن ابي ربيعة
 ولما تفاوضنا الحديث واسفرت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 فقلت لمطريهن ويحك انما ... ضررت فهل تستطيع نفعا فتنفعا
 قوله (لما) يحتاج الي جواب، لانه لوقع الشء لوقوع غيره، اذا كان علما للظرف، فيقول: لما تنازعنا الحديث، واندفعنا فيه، واشرقت وجوه تلالا نورا، استخف اربابها الحسن الجاءل في جوانبها، ومنعها من ان يسترها بقناع عجبا بها، والتذاذا بخوض عيون الناس في محاسنها، قلت للمثني عليهن: ان ثناءك يضرنا، لتنبيهك علي كثير مما لعله يخفي عليهن من دقاءق الجمال، ولطاءف الكمال. اذ كان ذلك يزيد في الاعجاب بانفسهن، ويكسب الكبر في اخلاقهن، فهل تقدر بدل ذلك علي ما ينفعنا معهن. وجواب لما ان شءت جعلته (فقلت) علي ان يكون الفاء زاءدة، وان شءت جعلته محذوفا، كانه قال: لما فعلنا ذلك كله توانسنا، او ما يجري مجراه. وقد تقدم القول في ان لو ولما وحتي يحذف اجوبتها، ويكون لابهامها لحذقها ابلغ في المعني . ويقال: اطري فلان فلانا اذا مدحه باحسن ما قدر عليه. وقوله (تسطيع) منقوص عن تستطيع. وويح، قال الاصمعي: هو ترحم، فاذا اضيف بغير اللام بنصب، ويكون العامل فيه فعلا مضمرا، كانه قال: الزمه الله ويحا، وانتصب فتنفعا بان مضمرة، وهو جواب الاستفهام. ومعني (زهاها الحسن) استخفها ويقال: زهت الامواج السفينة والرياح النبات. وقوله (ان تتقنعا) اراد من ان تتقدما، وهم يحذفون الجار مع ان كثيرا.
 وقال ابو الربيس التغلبي
 هل تبلغي ام حرب وتقذفن ... علي طرب بيوت هم اقاتله
 مبينة عنق حسن خد ومرفقا ... به جنف ان يعرك الدف شاغله  قوله (علي طرب) يجوز ان يتعلق بتبغلني، ويجوز ان يتعلق بوتقذفن، والفعلان جمعا علي قوله (مبينة عنق) وهي ناقة. والاختيار عند اصحابنا البصريين ان يرتفع بالاقرب، وهو تقذفن، ويجوز ان يرتفع بتبلغني، وعلي هذا: جاءني واكرمني زيد. والطرب: خفة تلحق لنشاط وجذل، واهتمام وجزع. وبيوت هم، فعول من قولك: باب يبيت. كانه هم جاءه ليلا فلازمه. وعلي هذا قيل في الصقيع: البيوت. وانتصب (حسن خد) علي التمييز. والجنف: الميل. ورجل اجنف: في خلقه ميل، وقيل: هو الطويل المنحني. والعرك: الدلك والغمز. وقوله(به جنف) في موضع النصب، لانه صفة لمرفق. و (شاغله) صفة لجنف. واضافته علي طريق التخفيف، فهو نكرة والتنوين منوي، كانه شاغل له. ويريد بقوله (به جنف) ان المرفق متباعد عن الزور، لان الناقة فتلاء؛ ولولا بعده عنه لكان يكون ناكتا او حازا او ضاغطا، او ناقرا وذلك عيب يمنع من ادامة السير. فيقول عي وجه التمني: هل اراني راكب ناقة وصلني الي هذه المراة، نشيطة طربة، وتطرح عني ثقل هم ازواله وادافعه، وهي تلازمني بالليل ولا تفارقني. وهذه الناقة لها شواهد توجب عتقها وكرمها، من حسن الخد والمرفق المتجانف عن الزور.
 مطارة قلب ان ثني الرجل ربها ... بسلم غرز في مناخ تعاجله
 هذا يرجع الي صفة الناقة، والمراد انها ذكية الفءاد، شهمة النفس، فكان بها لنشاطها وذكاءها جنونا اطار قلبها، وازال مسكتها. وقوله (ان ثني الرجل ربها ) جواب الشرط فيه قوله (تعاجله) واصله تعاجله، اللام ساكنة للجزم، ولكنه نقل اليها حركة الهاء، وهو ضمير يرجع الي (ربها). ومثله قول طرفة:
 لو اطيع النفس لم ارمه
 يريد: لم ارمه، فنقل. والمعني انها لخفتها وحدتها، متي هم صاحبها بركوبها فثني رجلها، اي غطف بغرزها الذي هو كالسلم، وهو الركاب، عاجلته فنهضت به قبل تمكنه من ركوبها، واستقراره علي ظهرها.
 وقد سلك هذا المسلك ذو الرمة في الباءية التي اولها:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 حدثت عن الكسروي علي بن مهدي الاصفهاني عن شيوخه، ان ذا الرمة انشد هذه القصيدة كثير عزة، فلما انتهي الي قوله:
 حتي اذا ما استوي في غرزها تءب.
 قال له: اهلكت والله راكبها، هلا قلت كما قال الراعي:
 تراها اذا قمت في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 فهذا ما روي لنا. وقد ذكر الراعي في موضع اخر فقال:
 وكان ريضها اذا ياسرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا
 وحكي لي ان سعيد بن سلم الباهلي، قال: قرانا هذه القصيدة علي الاصمعي من شعر الراعي، فلما انتهينا رواه:
 وكان ريضها اذا باشرتها
 فقلت: ما معني (باشرتها)؟ قال: ركبتها، من المباشرة. فسالنا ذلك ابا عبيدة عنه، فقال: صحف والله، انما هو (اذا ياسرتها) اي لم اعازها ولم اقتسرها. ومثله قوله.
 اذا يوسرت كانت وقورا اديبة ... وتحسبها ان عوسرت لم تءدب
 يباري بها القود النوافخ في البري ... قليل النزول اغيد الخلق عاطله
 مراجع نجد بعد فرك وبغضة ... مطلق بصري اصمع القلب جافله
 يقول: يعارض بهذه الرالة التي وصفتها رواحل طوال الاعناق، تنفخ في براها لنشاطها، رجل قليل النزول عنها، ناعم الخلق عاطله، يعني نفسه، اي انه يجد في السير ويديمه. وقوله: (مراجع نجد) اي انه بعد ان فارق نجدا وابغضه لخلوه من حبيبه يريد ان يراجعه وينتقل عن بصري  وهي قرية بالشام تطبع فيها السيوف البصرية  ويخليها. ومعني اصمع القلب: حديده. جافله، اي مسرعه. ويقال: اجفل الظليم وجفل، اذا نشر جناحيه ومر يعدو، وكل هارب من شء فقد اجفل عنه. والظليم مجفل وجافل جميعا. وذكر الرماجعة والتطليق، واستعارة للانتقال والتخلية. وقد فعل ابو تمام مثل هذا فقال:
 فبها وطلقت السور ثلاثا
 الا ان ماقاله هذا الشاعر احسن، حين زاوج التطليق بالمراجعة. وقوله (نوافخ في البري) النوافخ : المتنفسات نفخا لنشاطها. والبري: الحلق التي في انوفها. وقوله (اغيد الخلق) اي منثنيه، وعاطله اي يعطله من الترفه، ويفطمه عن النعمة. وكل مهمل متروك فهو معطل وعاطل.
 وقال عبدالله بن عجلان النهدي
 وحقة مسك من نساء لبستها ... شبابي وكاس باكرتني شمولها  جديدة سربال الشباب كانها ... سقية بردي نمتها غيولها
 قوله (وحقة مسك) كناية عن امراة جعلها لطيب رباها كظرف مسك. ومعني (لبستها) تمتعت بها. وقال ابن احمر:
 لبست ابي حتي تمليت عيشه ... وبليت اعمامي وبليت خاليا
 وموضع قوله: (شبابي) نصب علي الظرف. والمعني زمن شبابي، ومدة شبابي. والمصادر تحذف منها اسماء الزمان كثيرا. وقوله (وكاس) انعطف علي قوله (وحقة مسك) والعامل فيها رب، والواو واو العطف، وليست بناءبة عن رب، بدلالة انه لو كان كذلك لوجب ان يدخل الحرف العاطف عليه، فيقال ووحقة مسك. والشمول: الخمرة التي لها عصفة كعصفة الشمال وقد قيل: هي التي تشتمل علي العقل فتملكه وتذهب به.
 وقوله (جديدة سربال الشباب) ادخل الهاء علي جديدة، والاكثر ان يقال: ملحفة جديدة. وطريقة سيبويه فيه انه صفة مذكرة تبعت مءنثا، وينوي في ذلك المءنث ما يكون لفظه مذكرا، كانه ينوي بالملحفة ازارا، وما يجري هذا المجري. وبعضهم يذهب الي انه فعيل في معني فاعل، فلحقه الهاء قياسا، فهو كظريف وظريفة، لان الفعل منه جد الثوب يجد جدة وبعضهم ذهب الي انه فعيل في معني مفعول، كان ناسجها جدها قريبا، اي قطعها، فلهذا يستنكر الحاق الهاء به. ومعني (جديدة سربال الشباب) انها في عنفوان شبابها، وان عليها غضارة الحدوث، ونضارة النشء، فكانها سقية بردي. والسقيه في معني مسقية، جعلها اسما، فهي كالبنية واللقيطة. وشببها بها لزيادة خلقتها وحسن بنيتها. الا تري انه قال: (نمتها غيولها). والغيول: جمع الغيل، وهو الماء الذي يجري بين الاشجار. وقال الدريدي: الغيل: الماء الذي بين الحجارة في بطن واد. والغيل، بكسر الغين: الماء يجري بين الاشجار، وربما سموا الشجر الملتف غيلا. ويشبه هذا قول الاخر:
 بردية سبق النعيم بها ... اقرانها وغلابها عظم
 وفي طريقته قول الاخر:
 لم تلتفت للداتها ... ومضت علي غلواءها
 وانما يكون ذلك من نتاءج الترفه، ولواءح النعمة. وقد ظهر معني البيتين بما ذكرته، لانه تبجح بتعاطيه الصبا واللهو، وشرب الخمر مدة الصبا وايام الشباب .
 ومخملة باللحم من دون ثوبها ... تطول القصار زالطوال تطولها
 كان دمقسا او فروع غمامة ... علي متنها حيث ستقر جديلها
 قوله (زمخملة) من جملة صفاتها وان عطفتها بالواو، فعلي هذا لك ان تقول: مررت برجل فاضل عاقل اديب، وان تقول: برجل فاضل وعاقل واديب. ومعني (ومخملة) ان اعضاءها تساوت في ركوب اللحم اياها، وظهور السمن والبدن عليها، فكان اللحم جعل خملا لها. وفاءدة (من دون ثوبها) انها ملء درعها، فهي سمينة المعري. والي هذا اشار الاعشي في قوله:
 صفر الوشاح وملء الدرع بهكنة
 وقوله (تطول القصار) يريد انها ربعة، فاذا حصلت في القصار طالتهن، واذا حصلت في الطوال طلنها يشير الي التوسط الذي هو المختار في كل عقل، ولذلك قيل: (خير الامور اوساطها) ولان الغلو والافراط مذمومان، كما ان القصور والتفريط مذمومان. و (تطول) في البيت معدي، لانه بمعني تغلب في الطول، فهو من طاولته فطلته.
 وقوله (كان دمقسا او فروع غمامة) الدمقس: الحرير الابيض. وفروع الغمامة، اشار الي اطرافها وجوانبها والشمس تحتها، لان تلك الاطراف بشعاع الشمس تشرق ابدا. والمعني انها لينة المجس براقة اللون، كان الحرير واطراف غمامة استكنت الشمس تحتها علي متنها. وقوله (حيث استقر جديلها) تخصيص لما عمه قوله (علي متنها). والجديل، هو الوشاح، وما تشده المراة في حقوها من الادم المضفور. وليس هذا من عادات العرب. واذا كان من لونين فهو البريم. وهذا يشد في احقي الصبيان يدفع به العين.
 وقال عبدالله بن الدمينة الخثمعي
 ولما لحقنا بالحمول ودونها ... حميص الحشا توهي القميص عواتقه
 قليل قذي العينين نعلم انه ... هو الموت ان لم تلو بواءقه  قوله (ولما لحقنا) جوابه ما دل عليه البيت الثالث، وهو (عرضنا). واراد بالحمول الظعاءن واثقالها. وقوله (ودونها خميص الحشا) يريد قيمهن. فيقول: لما دعانا الشوق الي اللحوق بالظعاءن بعد تشييعنا لها، والي تجديد العهد بها، فادركناها ودونها رجل قليل اللحم علي بدنه، لطيف طي البطن، مديد القامة، حتي ان عواتقه، وهي النواحي من عاتقي الانسان، تكاد ان توهي قميصه. وهذا مما تتمدح به العرب، لان السمنة عندهم مذمومة.
 وقد كشف عن هذا المعني قول الاخر:
 فتي لا يري قد القميص بخصره ... ولكنما تفري الفري مناكبه
 وقوله (قليل قذي العينين) يصف امتعاضه وقلة صبره علي درن العار. ويقال: فلان لا يغضي علي قذي، اذا لم يحتمل ضيما. وقوله (نعلم انه ع هو الموت) يصفه بشدة الحمية عند غضبه. وان ناره لا يصطلي بها اذا غار علي حرمه. والمعني انا مع تعرضنا له نحذره نخافة ان يحمي، لتحققنا ان شره لا يقام له اذا سطا. والبواءق: جمع باءفة، وهي الخصلة المنكرة في شمولها، فيقال: باقتهم باءفة. والبوقة. الدفعة الشديدة من المطر، منه. قال رءبة:
 من باكر الوسمي نضاح البوق
 وقول (تلو عنا) اي تصرف. ويري (تلق عنا) من الالقاء.
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريج من الغيظ خانقه
 فساي رته مقدار ميل وليتني ... بكرهي له ما دام حيا ارافقه
 يقول: لما لحقنا بالظعاءن عرضنا لهن، وسلمنا علي قيمهن والمحامي دونهن، فاجابنا جواب الكاره لنا، والمنكر لتسليمنا، قد خنقه غيظ مبرح. ويقال: لحقته ولحقت به. وانتصب (كارها) علي الحال. والتبريج: التشديد. ويقال: برح بي كذا وكذا، ومنه قول الاعشي:
 ابرحت ربا وابرحت جارا
 ويقال: هو في برح من الشوق بارح. وقوله(خانقة) يريد انه امتلا صدره من الغيظ فارتقي الي ما هو فوقه حتي خنقه. وقوله (فسايرته مقدار ميل) انتصب مقدار علي الظرف. ومعني ساريرته صاحبته في السير، ثم قال: وليتني ارافقه مادام حيا، علي كره مني، لانه استطاب صحبته لما له من الذاذة في النظر اليهن، واستكره الكون معه لما يخاف علي نفسه منه، الا انه غلب الالتذاذ. و (مادام حيا) انتصب علي الظرف، و (ارافقه) في موضع خبر ليت. وقوله (بكرهي له) نصب علي الحا، والعامل فيه ارافقه.
 فلما رات ان لا وصال وانه ... مدي الصرم مضروب علينا سرادقه
 رمتني بطرف لو كمياررمت به ... لبل نجيعا نحره وبناءقه
 ولمح بعينها كان وميضه ... وميض الحيا تهدي لنجد شقاءقه
 قوله (ان لا وصال) ان فيه مخففة من ان الثقيلة، يريد انه لا وصال. الا تري انه عطف عليه (وانه مدي الصرم). ووصال انتصب بلا، وخبره محذوف، كانه قال: لا وصال بيننا. والجملة في موضع خبر ان، والضمير في انه الاولي والثانية ضمير الامر والشان. وقوله (مدي الرم) في موضع الابتداء، و (مضروب علينا) خبره. وسرادقه ارتفع بمضروب، لانه قام مقام الفاعل. وقوله (رمتني بطرف) جواب لما. كانه لما تاملت حاله في مسايرته، وضيق الوقت عن مجاذبته، لما كان يجو بينهما من مراقبته، ثم رات تغيظ الرقيب وكراهيته، مع معرفتها بنتاءج ضجره، نظرت الي الشاعر نظر انكار استدل منه علي ضلاله فيما ياتيه، وسوء توفيقه فيما يلح فيه، فكانه رمته بسهم لو لم يكن نظرا، بل كان سهما رمي به شجاع في معركة، لاصيب مقله، فكان يبتل نحره وبناءق قميصه نجيعا. والنجيع: دم الجوف. ويقال: تنجع به، اي تلطخ.
 وقوله (ولم بعينيها) انعطف علي قوله بطرف. واللمح: النظر، ويستعمل في البرق والبصر. وكذلك الطرف هو النظر هنا ، كان الرمي بالطرف كان انكارا منها. واللمح بالعينين مواعدة وتوحية بجميل بعد تعذر المطلوب: والومض والوميض: اللمع. واومضت له فلانة بعينها، اذا برقت. لذلك شبه وميض لمحها بوميض الحيا، وهو الغيث المحي للارض واهلها وقد هدبت اي ارشدت شقاءقه، وهي قطع سحابه ، لنجد. كانه جعلها قاتلة في رميها، محيية بلمحها. والشقيقة: البرقة اذا استطارت في عرض السحاب وتكشفت ايضا.
 وقال ابو الطمحان القيني
 الا عللاني قبل صدح النواءح ... وقبل ارتقاء النفس فوق الجوانح  وقبل غد يالهف نفسي عي غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح
 يروي (يا لهف نفسي من غد). والصدح: شدة صوت الديك والغراب وغيرهما. والصيدحي: الشديد الصوت. والجوانح: ضلوع الصدر. وارتقاء النفس فوقها، كما يقال: بلغت نفسه التراقي. فيقول: عللاني بالمقترح عليكما قبل ان اموت فتقوم النواءح علي يندبنني، وقبل ميقات اجلي. واو ان تخلفي عن اصحابي وقد راحوا عني، لنزول القدر المقدور بي.
 فان قيل: كيف قدم ذكر صدح النواءح علي ذكر الموت، وانما يكون بعده؟ قلت: ان العطف بالواو لا يوجب ترتيبا. الا تري ان الله تعالي قال: واسجدي واركعي ، والركوع قبل السجود في تريب افعال الصلاة. وقوله (اذا راح اصحابي) يجوز ان يكون اذا في موضع الخبر بدلا من غد، والبدل اذا جاء مءكدا للمبدل منه ومفصلا جمله قد لا يستغني عن المبدل منه، واذا كان كذلك فليس لاحد ان يقول: من شرط البدل ان يلقي المبدل منه ويجعل هو مكانه. واذا كان كذلك لم يجز ان بلي اذا العامل في غد، وهو (علي) او (من) في الروايتين جميعا. علي ان ابا العباس قد جوز وقوع اذا في موضع المجرور والمرفوع. ويجوز ان يكون نصبا بدلا من موضع (من غد) او (علي غد) العامل والمعملول فيه جميعا، لان موضعهما نصب علي المفعول مما دل عليه قوله يالهف نفسي، وهو: اتلهف من غد.
 وانما جاز ان يودع البيتين باب النسيب لرقتهما ولان المتعلل به كان لذة من اللذات. وهذا عادته في ابواب اختياره.
 اخر:
 هلة الوجد الا ان قلبي لودنا ... من الجمر قيد الرمح لاحتراق الجمر
 افي الحق اني نغرم بك هاءم ... وانك لا خل هواك ولا خمر
 فان كنت مطبوبا فلا زلت هكذاوان كنت مسحورا فلا برا السحرقوله: هل الوجد استفهام لفظه ومعناه النفي، بدلالة وقوع الا بعده، كانه قال: ما الوجد، اوليس الوجد الا هذا الذي بي، وهو ان قلبي لو قرب من الجمر حتي لايكون بينهما الا قدر رمح لغلب ناره نار الجمر، وكان يحترق. وقوله " الوجد " مبتدا وخبره الا مع ما بعده. وانتصب " قيد الرمح " علي الظرف. ويقال: بيني وبينه قاب قوس، وقيد رمح، وغلةوة سهم. وحكي بعض اهل التفسير في قوله تعالي: " فكان قاب قوسين " ان لكل قوي قابين، وهو ما بين المقبض والسية. واهل اللغة علي ما قدمته.
 وقوله " افي الحق اني مغرم بك هاءم " فالمغرم: الذي قد لزمه الحب يقال: حبه غرام، اي لاتفصي منه. ومنه عذاب غرام. والهاءم: المتحير. والهيام كالجنون من العشق، ومنه المهيم: الذي يهذي بالشء ويكثر ذكره. والمعني انه لايدخل في الحق ووجوهه، وانواع قسمه. ان يكون حبي لك غراما، وحبك لايرجع الي معلوم، ولايحصل علي حد محصور. ويقال: ما هو بخل ولاخمر، والمعني انه ليس بشء يخلص ويتبين.
 وقوله " فان كنت مطبوبا " فالطب: السحر والعلم جميعا. وهو طب، اي عليم. وفي الحديث: " حين طب " اي سحر. وهو مطبوب، اي مسحور. ومعني البيت: ان كان الذي بي واقاسيه داء معلوما يعرف دواءه، فلا فارقي فاني التذ به  وهذا هو الفتيانية في الهوي، والتجلد علي البلاء  وان كنت مسحورا، يريد وان كان الذي بي لايعلم ما هو، واعيا الوقوف عليه الاطباء، والعلماء بالادواء، حتي يسلم للسحر فلا فارقني ايضا. وانما قال هذا من عادة العامة، لانهم كذا يعتقدون في الاوصاب والعلل. ولايجوز ان يكون معني مطبوبا مسحورا، لانه يصير الصدر والعجز لمعني واحد.
 اخر:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 وكانت لنفسي لذة الحب كلها ... فلم يلقها قبلي محب ولابعدي
 هذا كلام من تجلد في الهوي وادعي التلذذ به وان برح به واثر فيه، فيقول: شكا المحبون جناية الصبابة عليهم، وجريرة العشق لديهم، وبودي اني تحملت اعباءها كلها وحدي، وخلص للصبر فيها ولها عفوي وجهدي، وكانت نفسي تنال لذة مجموعها ومفرقها، وتنفرد بمكابدة مجهولها ومعرفها، فافوز بادعاءها، وتسقط المشاركة بيني وبين اربابها ممن سبقني لتقدم زمانه، او تاخر عني لتاخر ميلاده.
 وقال شبرمة بن الطفيل
 ويوم شديد الحر قصر طوله ... دم الزق عنا واصطكاك المزاهر
 لدن غدوة حتي اروح، وصحبتي ... عصاة علي الناهين شم المناخر  كان اباريق الشمول عشية ... اوز باعلي الطف عوج الحناجر
 قوله " ويوم " انجر باضمار رب، وجوابه قصر طوله. يقول: رب يوم من ايام الصيف شديد الحر، جعل طوله قصيرا، ما اشتغلنا به فيه من الشرب والقصف. واراد بدم الزق الخمر. واصطكاك المزاهر: ودافعة اوتار البربط بعضها لبعض بالضرب. ويقال: ازدهر الرجل، اذا فرح. فيجوز ان يكون العود وقوله " لدن غدوة " انتصب غدوة عن النون من لدن، ولاينتصب به غيره، فهو شاذ. والمعني: باكرنا الشرب، فلما رحنا كان اصحابي قد سكروا واكتسبوا كبرا ونبلا، وذهابا عما يشير به الناهي والمسدد.
 وقوله " كان اباريق الشمول عشية " شبه اواني الخمر وقد فرغت وامليت بطيور ماء اجتمعت عشية باعلي الساحل، معوجة الحناجر والحلوق.
 وادخل هذه القطعة في باب النسيب لرقتها ودلالتها علي اللهو والخسارة.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟وقال جابر بن ثعلب الجرمي:
 ومستخبر عن سر ريا رددته ... بعمياء من ريا بغير يقين
 فقال انتصحني انني لك ناصح ... وما انا ان خبرته بامين
 يروي: " انتصحني انني ذو امانة، وهذا في كتمان سر المحبوب، والمحافظة علي الذمام والحرم. يقول: رب مستدرج لي فيما بين ريا وبيني، طالب للوقوف علي المكتوم من امرها وامري، رددته عن نفسي بقصة عمياء لايهتدي فيها لمطلوب، اي ادخلني في امرك، واجرني مجري نصحاءك، اني امين لادغل في همتي، ولا خيانا في شاني، ولو خبرته بما التمس، واطلعته علي ما استشرح، كنت انا غير امين، فكيف اصير معه مءتمنا، وذاك اني ان بحت بسرها فقد ضيعت امانتها، والسر اذا جاوز اثنين خرج من ان يكون سرا. ومثل هذا قول جرير:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 ؟؟وقال نفر بن قيس، وبنو نفر رهط الطرماح:
 الا قالت بهيشة ما لنفر ... اراه غيرت منه المراة ازدرته وانكرت شحوبه وهزاله، وتغيره الدهور
 وانت كذاك قد غيرت بعدي ... وكنت كانك الشعري العبور
 كان عما عهدته، فصرفت ذلك الي انه من مقتضيات الكبر، ومسببات القشف، وقالت مستفهمة: ما لنفر، اري الايام اثرت فيه ، والاحداث اضنته وهزلته، فاجابها من طريق انكارها وقال: ان كان ذلك من عقب الايام فانها لم تغفل عنك ولم تهمل تغييرك ايضا، فما انكرته مني موجود فيك وظاهر علي سحنتك ولونك، فقد كنت كالشعري العبور اشراقا وتلالءا، وقد حلت وتغيرت و " العبور " قيل فيه: هو من عبرت النهر، اذا جزته. وقيل: بل هو من عبرت به، اذا اشفقت عليه، كانها اذا طلعت تعبر المال الراعية بحرها، واذا سقطت فببردها. وقوله: وانت كذاك " ، الكاف الاولي للتشبيه، و " ذا " اشار به الي ما انكرت منه، والكاف الاخيرة للخطاب ولاموضع له من الاعراب، فهو حر؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ف.
 وقال برج بن مسهر
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تعرضت النجوم
 رفعت براسه وكشفت عنه ... بمعرفة ملامة من يلوم
 الندمان والنديم: من ينادمك علي الشراب، ومثله في البناء سلمان وسليم، وحمدان وحميد، ورحمن ورحيم. ومعني يزيد الكاس طيبا، اي بحسن عشرته، وادب مجالسته يزداد شرب المدام وادارة الكاس معه لذة. والمعني: رب نديم علي ما وصفته سقيته اذا تعرضت النجوم، اي ابدت عرضها للغيوب. ويقال: تعرضت الجبل، اي اخذت يمينا وشمالا فيه، ولم اصتقم في الصعود. وقال:
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 ومعني قوله رفعت براسه انبهته من منامه، وازلت عنه ماكان يداخله من الغم بلوم اللاءمين اياه علي معاطاة الشرب وادمانه اللهو، بان سقيته معرقة  وهي الصرف من الخمر، وقيل هي القليلة المزاج. ويقال: تعرقت الخمرة، اذا مزجتها. واعرقه الساقي، اذا سقاه معرقا. وقوله اذا تعرضت النجوم يشير به الي الاصطباح.
 فلما ان تنشي قام خرق ... من الفتيان مختلق هضوم
 الي وجناء ناوبة فكاست ... وهي العرقوب منها والصميم  انتشي ونشي وتنشي بمعني سكر. والنشوة: السكر. واراد بالخرق نفسه، وهو الكريم المتخرق بالعروف. والمختلق: التام الخلق . والهضوم، قال الاصمعي: هو المنفاق في الشتاء. وقال غيره: هو الكريم المفضال، كانه يهضم ماله بان يخرج منه اكثر من الواجب فيه. والوجناء، هي الناقة الغليظة الوجنتين. وقيل بل هي الصلبة، ماخوذ من الوجين، وهي الارض الغليظة. قال الخليل : وقل ما يقال للجمل او جن. والناوية: السمينة.
 وقوله فكاست اختصر الكلام، والمراد فعرقبها فكاست. والكوس: المشي علي ثلاث قواءم. واراد بالصميم العضو الذي به القوام؛ يقال: هذا صميم الوظيف، وصميم الراس. والعرقوب: عقب موتر خلف الكعبين فويق العقب من الانسان وبين مفصل الوظيف والساق من ذوات الاربع. وعرقبته: قطعت عرقوبه. وقوله وهي العرقوب اظهار للعلة في كوسها. والوهي: الشق والخرق. وفي المثل " غادر وهية لا ترقع " ، اي فتقة لا يطاق اصلاحها ورتقها. والمعني: لما ايم رسم الاصطباح، وانتشي الندمان، قام هو الي ناقة بهذه الصفة فعرقبها.
 كهاة شارف كانت لشيخ ... له خلق يحاذره الغريم
 فاشبع شربه وجري عليهم ... بابريقين كاسهما رذوم
 تراها في الاناء لها حميا ... كميتا مثل ما فقع الاديم
 ترنح شربها حتي تراهم ... كان القوم تنزفهم كلوم
 الكهاة: الناقة الضخمة كادت تدخل في السن، وكذلك الكيهاة. والشارف: المسنة. وقوله كانت لشيخ كان الكريم منهم المحسان الي عشيرته، المفضال علي رفقاءه وندماءه، يتعمد اذا نحر لهم في الشرب وعند السكر، ان يفعل ذلك في غير ملكه، يستام مالك الجزور بها اغلي الاثمان فيغرمه، ويعد ذلك الغرم غنما، والصبر علي سوء خلقه وانكاره التبسط في ملكه بغير اذنه كرما. لذلك قال: له خلق يحاذره الغريم، يريد البخل منه والاستقصاء.
 وقد سلك هذا المسلك طرفة فقال ووفي المعني حقه، وكانه صب في قالب هذا الشاعر:
 وبرك هجود قد اثارت مخافتي ... نواديها امشي بعضب مجرد
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل الندد
 يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد انيت بمءيد
 وقال الا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغية متعمد
 فقال ذروه انما نفعها له ... والا تكفوا قاصي البرك يزدد
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد
 قوله فاشبع شربه يعني من النافة المعقورة. وجعل الجاري عليهم بابريقين والكاس ملاي تقطر؛ لان شربهم كان بدارا. ثم وصف الخمرة فقال: احمر فاقع. ويروي مثل ما نصع والمراد خلص. والحميا مصغر لا مكبر له، وقد تقدم القول في بناءه. وكميت: مصغر مرخم، والمراد به تكبيره، وهو اكمت، لذلك جمع علي كمت. ومثله فرس ورد، ثم قيل خيل ورد، لانه اريد به افعل. ومما جاء مصغرا قولهم كعيت، وهو طاءر، وجميل، والثريا، والغبيراء، والمريطاء، واللجين، وهنيدة.
 وقوله ترنح شربهم اي لشدتها تويل قواهم، فكانهم اساري نزفت دماءهم. ويقال: ضربته حتي رنحته، اي غشي عليه.
 فقمنا والركاب مخيسات ... الي فتل المرافق وهي كوم
 كانا والرحال علي صوار ... برمل خزاق اسلمه الصريم
 يروي محبسات اي معقولات مناخة بالفناء، وهو الوجه. وروي بعضهم: مخيسات اي مذللات، لكي اذا ركبت للهو، وفي حالة السكر كما فعله هءلاء، لم تعسف بركبانها، ولم تات العرضنة فس سيرها. والفتل: جمع افتل وفتلاء، وهي البعيدة المرفق عن الزور. والكوم: العظام الاسمنة. وقال الخليل. الكوم، العظم في كل شء. وقوله كانا والرحال شبه ركاءبهم بقطيع من البقر بالرمل الذكور، اسلمه الصريم الي الصيادين والكلاب، فخفت وعدت. والصريم استعمل في الصبح والليل جميعا، لان كل واحد منهما ينصرم عن صاحبه وقت السحر. وانما ركبوا بعد الاصطباح للتنزه او في بطالة حضرتهم.
 فبتنا بين ذاك وبين مسك ... فيا عجبا لعيش لو يدوم
 وفينا مسمعات عند شرب ... وغزلان يعد لها الحميم  تبجح بانهم نالوا اكثر انواع اللذات، من شرب وقصف، وتنزه ولهو، ومعاشرة وطرب، وتسخ وافضال، وتند علي الندماء واكرام، وتترف وتعطر، وتمتع بالنساء وتغزل. وقوله فيا عجبا انما تعجب من استمرار الوقت بمثل العيش الذي وصف، وكيف سمح الزمان به ثم غفل عنه حتي اتصل. والمسمعات: المغنيات. والسماع: الغناء. وذكر الحميم لتنعمهن، ولان بلادهن كانت صرودا. وعلي هذا قال عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها شخينا
 قال ابن الاعرابي: سخينا حال بمعني مسخن، لان البرد اقتضاهم بذلك الماء.
 وقوله فبتنا بين ذاك يريد ان حاضر وقتهم كان علي ذلك ثم تغير.
 نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صقاح مقيم
 يقول: يكثر الواحد منا التطواف علي اللذات، والتجوال في الاطراف لطلب البطالة، وليس مال الجميع مقترنا وغنينا الا حفر، يعني بها القبور. ثم وصفها بانها جوف الاسافل للحودها، وان اعاليها نصبت عليها حجارة عراض كالسقوف لها، وهي داءمة علي هذه ابدا.
 وقوله نطوف ما نطوف اي مدة تطوافنا. ويقال: اوي الي كذا اويا.
 وقال اياس بن الارت
 هلم خليلي والغواية قد تصبي ... هلم نحي المنتشين من الشرب
 نسل ملامات الرجال برية ... ونفر شرور اليوم باللهو واللعب
 قوله والغواية قد تصبي اعتراض، وكرر هلم علي طريق التاكيد. والفاءدة في هذا الاعتراض تحقيق القصة المدعو اليها.
 وللعرب في هلم طريقتان: منهم من يحريه مجري اسماء الافعال، وحينءذ يقع الواحد والجمع مءنث والمذكر علي حالة واحدة، والقران نزل به، لانه قال تعالي ذكره: " يقولون لاخوانهم هلم الينا " . ومنهم من يجعل اصلها ها التبيه ضم اليه لم، وهو فعل، جعلا معا كالشء الواحد، فيثنبه ويجمعه ويءنثه. وكان الفراء يقول: هو هل ام تركبا معا. وليس لهل في الكلام الا موضعان: احدهما  وهو الاكثر  ان يكون للاستفهام؛ ولا معني للاستفهام ها هنا. والثاني: ان يكون بمعني قد، علي ذلك فسر قوله تعالي " هل اتي علي الانسان " ، وليس لمعني قد في هذا مدخل. واذا كان كذلك فما قاله فاسد. وقوله والغواية قد تصبي يريد ان الغي يدعو صاحبه الي امور كثيرة مختلفة، وقد يحمله علي الصبا واللهو في الوقت بعد الوقت. وطلب من صاحبه مساعدته علي تحيته للشرب، والدخول في جملتهم، وتسلية النفوس عن ملامات من يدعو الي الرشاد، ويحمل علي سلوك طرق الصلاح والسداد، بشرب رية، وهي الكاس الممتلءة خمرا، وقطع وقت الشر والغم باللهو واللعب. وقوله نسل في موضع الجزم، لانه جواب الامر. ونفر، معطوف عليه. ويقال: فريت الاديم، اذا قطعته علي جهة الصلاح، وافريته اذا قطعته للفساد.
 اذا ما تراخت ساعة فاجعلنها ... لخير فان الدهر اعصل ذو شغب
 فان يك خير او يكن بعض راحة ... فانك لاق من غموم ومن كرب
 قوله: اذا ما رتاخت ساعة فاجعلنها في طريقته ماانشده ابن الاعرابي:
 اذا كان يوم صالح فاقبلنه ... فانت علي يوم الشقاوة قادر
 وقوله فان الدهر اعصل، العصل: اعوجاج الانياب. قال الخليل: ولا يقال اعصل الا لكل معوج فيه صلابة وكزازة. والمعني: ان ما يعض عليه الدهر لا يمكن انتزاعه منه، كما لا يمكن انتزاع الشء من الناب التي فيها عصل. والشغب: تهييج الشر. ويقال: رجل مشغب.
 وقوله فان يك خير او يكن بعض راحة، يريد ان الدهر لا تصفو احواله من الكدر، ولا عطاياه من التعب والاذي، فلا تعنه علي نفسك، واجتهد في اصلاح ما يفسده، والاقاء ما يشق منه. وقوله فانك لاق من غموم، من زاءدة علي مذهب الاخفش، كانه قال: انك لاق غموما. وسيبويه لا يري زيادة من في الواجب، فطريقته في مثله انه صفة لمحذوف، كانه قال: انك لاق ما شءت من غموم.
 وقال اخر:
 احب الارض تسكنها سليمتي ... وان كانت توارثها الجدوب
 وما دهري بحب تراب ارض ... ولكن من يحل بها حبيب  يذكر حنينه الي محل سليمي ومكانها، وميله وان كان قفرا مترددا في الجدوبة متناهيا اقطاره في اليبوسة، وان ذلك زعيله لكونها به، فاما حب الارضين مجردة فليس من دابة وعادته. وقوله وما دهري بحب تراب ارض، جعل الحب للدهر علي طريقتهم في قولهم: نهاره صاءم، وليله قاءم. والمعني: ليس حب الارضين مني بعادة في دهري، وقوله ولكن من يحل بها حبيب يشبه قول الاخر:
 الا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت
 يريد ان بيوت في الموضع الذي جءت منه قد كثرت، ولكني قصدتك لحب اهلك. وقوله توارثها اي تتوارثها. فحذف احدي التاءين استثقالا. وقد مضي مثله.
 اعاذل لو شربت الخمر حتي ... يكون لكل انملة دبيب
 اذن لعدرتني وعلمت اني ... بما اتلفت من مالي مصيب
 كان عاذلة افرطت في لومه علي ما يدمنه من الشرب، ويذهب فيه من طرق اللهو، فقال لها: لو شربت الخمر فاخذت منك، ودبت في عروقك ومفاصلك، وجمعت السار لك، وكشفت انواع الغم عنك، لعرفت من لذاتها ومنافعها، وحدوث الطرب والجذل في النفوس لها، واستمتاع الروح بنشوتها وقواها، ما يبعثك علي بسط عذري في الولوع بها، والثبات علي هواها، ولعلمت اني راكب ثبح الصواب، وغير عادل عن الواجب في انفاق المال. معني لما اتلفت اي من اجل اتلافي. ويروي: بما اتلفت والمعني اني مصيب بسببه ومن اجله.
 وقال ابو صعترة البولاني
 فما نطفة من حب مزن تقاذفت ... به حسن الجودي والليل دامس
 فلما اقرته اللصاب تنفست ... شمال لاعلي ماءه فهو قارس
 باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني فيما تري العين فارس
 قوله حسن الجودي رواه البرقي: به حزن الجودي، وكثير من الناس يرويه: به جنبتا الجودي. وقيل في حسن الجودي: انه قطعة متصلة بالجودي، والجودي: جبل. وقال صاحب العين: حسن: اسم رمل لبني سعد. وذكر البرقي ان الحزنة والحزن من الارض والدواب: ما فيه خشونة، والفعل منه حزن حزونة، ورجل حزن: شرس، وقوم حزن. ومن روي: به جنبتا الوادي فالمراد به الكنف والناحية. وبعضهم استدل علي ان قول الناس: فلان في جنبة فلان ليس بشء، وانما الصواب في جنبة فلان، بسكون النون، استدلالا بهذا البيت.
 وقد روي الاصمعي:
 والناس في جنب وكنا جنبا
 فيقول: ما ماء اجتمع من حب مزن  وهو البرد، لان المزن اسم يجمعانواع السحاب، فهو كالغيم  ترامت به جوانب هذا الجبل والليل مظلم الي ان زال رنقه، وانقطع كدره. وخبرما قوله باطيب. ثم وصف الماء بانه لما حصل في القرارات بعد تقطعه بنضد الحجارة، وجوانب المذانب والادوية، فزال عنه اكثر شوبه، هبت عليه شماللينة فصفته وبردته. يريد: ما ماء ساربة بهذه الصفة باعذب من رضاب فم هذه المراة، ولا اقول هذا عن ذواق واختبار، ولكن عن صدق فراسة، واعتبار مشاهدة.
 وفي طريقته قول الاخر:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 واللصاب: جمع لصب، وهو شقوق في الجبل. والقارس: البارد. وقوله فارس اراد به المتفرس. ويقال: هو فارس علي الخيل بين الفروسة، واذا كان يتفرس في الاشياء ويحسن النظر فيها قلت: هو فارس بين الفراسة. والدامس: المظلم، ويقال: دمس، اي اظلم؛ واتيته دمس الظلام.
 وقال الحارث بن خالد المخزومي
 اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار تءودها العقل
 لو بدلت اعلي مساكنها ... سفلا واصبح سفلها يعلو
 لعرفت مغناها لما ضمنت ... مني الضلوع لاهلها قبل
 اقسم بالقرابين التي ينحرها الحجيج عند المحصب غداة مني وهي معقولة انه لو غيرت ديار هذه المراة عن خططها المعهودة، ورسومها المشهورة، حتي جعلت اعاليها اسافلها، واسافلها اعاليها لعرف مغناها المختص بها، ومثواها الجامع لاسبابها لما انطوت عليه محاني ضلوعه من ود اهلها ايام مواصلتها، حتي كان لا يلتبس عليه شء منها. ومعني تءودها تثقلها. وجواب اليمين لعرفت. والمغني: المنزل. ويقال غنينا بمكان كذا نغني به غني.
 وجواب لو بدلت ماهو الا جواب القسم، وهو لعرفت.
 اخر:
 مريضات اوبات التهادي كانها ... تخاف علي احشاءها ان تقطعا  تسيب انسياب الايم اخصره الندي ... فرفع من اعطافه ما ترفعا
 التهادي: المشي بين اثنين؛ يقال: رايته يهادي بين اثنين ويتهادي. يصفها بالنعمة والرقة وضعف الحركة، لثقل ردفها، ودقة خصرها، وترفتها المتملكة لاعضاءها وحواملها، فيقول: اذا تهادت بين اثنين فعطفات حركاتها مريضة، ونهضات اندفاعها بطيءة، فكانها تجذب اعاليها اسافلها، تخاف علي خصرها التقطع ان انبسطت في المشي، او تسرعت في القصد. وقوله تسيب انسياب الاين. فالاين: الجان من الحيات. ويروي الايم ايضا، وهي الحية. والحبة لا تصبر علي البرد، لانه اذا اثر فيها يبس جرمها فتكسرت. فيقول: هي تنساب اي تتدافع في مشيها تدافع الحية وقد اثر فيها الندي فخصرت واخذت من جرمها واعطافها ما اطاعها وامكنها. كان الحية وقد خصرت شق عليها ما ينالها من خصر الندي وبرده، فهي في انسيابها تجافي عن الارض جهدها. ويقال: ساب وانساب بمعني واحد. وفي القران: " ولا ساءبة " . قال الدريدي: ساب الماء، اذا جري.
 اخر:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
 لف في البيت الاول الخبرين لفا، ثم رمي بتفسيرهما جملة، ثقة بان السامع لكلامه يرد الي كل ماله، وذلك لانه قال ابت الروادف والثدي لقمصها، فجمع بين ما يكون خلفا وقداما من الردف والثدي. وهو يريد ان يصفها بانها ناهدة الثديين، دقيقة الخصر، لطيفة البطن، وانها عظيمة الكفل والردف، فالثدي تمنع القمص ان تلتصق ببطنها، والردف يمنعها ان تلتصق بظهرها، فبين في التفسير في عجز البيت ما لفه في صدره كما تري.
 وقوله واذا الرياح مع المشي تناوحت، يريد: واذا دنت الاصل وهبت رياح الصيف، فتقابلت ريحان كالشمال والجنوب، او الصبا والدبور، وابتردت هذه، التصق من درعها ببطنها وظهرها ما كان يمنعه ثديها وردفها قبل هبوبها، وظهر من محاسنها ما ينبه الحاسد ويهيج الغيور، لان ما هفي منها ظهر للعيون والمناظر، فالغيور يكره، والحاسد يتنبه. وقوله وان تمس جاز انعطافه علي مس البطون لكون العامل والمعمول فيه في موضعه ومعناه. والبطون مع لفظ مس، كظهورا مع ان تمس.
 وقال بكر بن النطاح
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو وحف اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 وصف شعرها بالطول، وكثرة الاصول، فاذا قامت سحبته، واذا ارسلته سترها فتغيب فيه، وهو مع ذلك شديد السواد، مسترسل في جعودة وارد في جثولة، فكانها لشدة بياضها اذا تغشاها، نهار يسطع من خلل الظلام، وكان شعرها لشدة سوداه عليها، ليل مظلم تغشي بياض نهاره.
 اخر:
 تاملتها مغترة فكانما ... رايت بها من سنة البدر مطلعا
 اذا ما ملات العين منها ملاتها ... من الدمع حتي انزف الدمع اجمعا
 يقول: نظرت اليها علي غرة منها اختسلتها، وقفلة ترصدتها، فكانني رايت بها بدرا طالعا. وسنة البدر، اراد وجهه. ويقال: اغتر فلان، اذا فوحي عن غرة.
 وقولهاذا ما ملات العين منها ملاتها من الدمع، يقول: اذا تزودت عيني من حسنها فنظرت في اعطافها، امتلات متحيرة من جمالها، كما يتحير ظرف الماء اذا امتلا منه. وانما قال ملاتها من الدمع، لانه كان يتقطع وصل تحمله، وتنحل عقد نجلده، وجدا بها، وتحسرا فيها. والذي يدل علي ان نظره لم يكن عن اتفاق انه قال: تاملتها مغترة، ومعني انزف الدمع، افنيه كله. يقال: نزفت الماء وانزفته بمعني واحد.
 وقال كثير
 وددت وما تغني الودادة انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 فان كان خيرا سرني وعلمته ... وان كان شرا لم تلمني اللواءم  يقول: تمنيت انني عالم بما ينطوي عليه قلب هذه المراة لي، وما ينفع التمني اذا لم يساعد القدر. وقوله: وما يغني الودادة اعتراض بين وددت ومفعوله، وهو انني. ويقال: وددت ودادة وودادة، بفتح الواو وكسرها. وقوله فان كان خيرا يريد: فان كان ما تضمره لي ودا صافيا، وميلا ناصعا سرني ذلك وسكنت اليه، فلا يذهب ما اتكلفه في هواه باطلا، وان كان ما تضمره وتنطوي عليه اعتراضا خالصا، وجفاء مرا، قتلت نفسي وارحتها من لوم اللاءمات. وقوله وعلمته اكتفي بمفعول واحد لانه بمعني عرفته.
 وما ذكرتك النفس الا تفرقت ... فريقين منها عاذر لي ولاءم
 يقول: ما اخطرتها ببالي علي ما اقاسي فيها، ويوافيني من اطراحها وزهدها الا تفرقت نفسي فريقين: ففريق يعذرني ويقول: ان مثلها في كمالها وظرفها وحسبها ومنصبها، وشرفها وسرورها، يصبر علي كل اذي يعرض في اكتسابها ويعتلق علي جميع علاتها، احتفالا باسمها في العشاق، وتكثرا بمكانها بين ذوي الاهواء. وفريق يلومني ويقول: انك جاهل بمالك وعليك، مبتذل الروح في هوي من لا يشفق عليك ولا يرفق بك، ولا يرجع الي شء مما تءثره، وان امتج مدي ذهابها عنك. وهذا قاله عاي عادة الناس فيما يهمون، وتردهم بين ما يقوي العزم عليه وبين ما يضعفه، فجعل كل واحد منهما كانه نفس علي حيالها.
 وقال ايضا:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
 وحلت بهذا حلة ثم اصبحت ... بهذا فطاب الواديان كلاهما
 خاطبها في البيت الاول معتمدا عليها بانه كما اثرها علي اهله وعشيرته، اثر بلادها علي بلاده، فذكر طرفيي محالها فقال: " احب لك وفيك شغبا الي بدا، وبلادي " بلاد غيرها. ثم اخبر عنها في البيت الثاني فقل: ونزلت بهذا  يشير الي شغب  نزلة، ثم اصبحت ببدا، ففاح الوديان وتضوعها برياها. ومثله قول الاخر:
 استودعت نشرها الرياض فما ... تزداد الا طيبا علي القدم
 ومثله ايضا:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 وقال نصيب
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن وهنا واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 هتفت: صاحت. في جنح الليل، اي فيما مال من الليل. والفنن: الغصن. وهنا: بعد ساعة من الليل. يقول: جددت لي حمامة بتغريدها وجداوصبابة. وهي علي غصن فيما مال من الليل، واني لساكن ناءم، ولوكنت عاشقا وحق بيت الله لما سبقتني الحماءم بالبكاء، لكني كاذب في دعواي متزيد. وهذا كلام مستقصر فيما هو عليه، مستزيد لنفسه فيما يجري اليه، يصورها بصورة المتشبع بما ليس فيه. وهذه الطريقة زاءدة علي طريقة الملتذ بالهوي. وقوله " لما سبقتني " ، علي عادتهم فيما يعتقدون من شجو الحمام. لذلك قال ابو تمام:
 لاتشجين لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استغرام
 وسلك مسلك نصيب عدي بن الرقاع فيما اظن فقال:
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بلبني شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
 وقوله " لما سبقتني بالبكاء الحماءم " اشتمل علي جواب اليمين، وعلي جواب لو.
 وقال الشماطيط الغطفاني
 ارار الله مخك في السلامي ... الي من بالحنين تشوقينا
 فاني مثل ما تجدين وجدي ... ولكني اسر وتعلنينا
 وبي مثل الذي بك غير اني ... اجل عن العقال وتعقلينا
 قوله: " اراد الله " يخاطب ناقته ووجدها تحن فقال داعيا عليها: جعل الله مخك ريرا. والرير: الرفيق من المخ. والقصد في الدعاء الي ان يجعلها الله نضوا مهزولا، وخص اللامي لانها والعين اخر ما يبقي فيه المخ عند الهزال. لذلك قال الشاعر:
 لايشتكين الما ما انقين ... مادام مخ في السلامي او عين  وقوله: " الي من بالحنين تشوقينا " ، يجوز ان يكون انكارا منه علي الناقة في حنينها، ويجوز ان يريد تفخيم شان المشتاق اليه، كانه قال: تشوفينني بحنينيك الي انسان واي انسان، ويكون " من " اسما نكرة، ويكون الكلام خبرا، وفي الاول يكون استفهاما. وانما انكر ضجرا بها، لانه لم يدر احنينها الي ولد او وطن او صاحب.
 وقوله: " فاني مثل ما تجدين " يجوز ان يكون " وجدي " في موضع النصب، علي ان يكون بدلا من المضمر في اني، ويكون مثل في موضع خبر ان ، فكانه قال: ان وجدي مثل ما تجدين، ويجوز ان يكون وجدي في موضع الرفع علي الابتداء، ومثل خبر له مقدم، والجملة في موضع خبر ان، كانه قال: اني وجدي مثل ما تجدين.
 وقوله: " ولكني اسر وتعلنينا " يريد ان عقلي يمسكني، وان كان وجدي مثل وجدك وبرحي مثل برحك، عن اظهار التالم، وفي القلب ما فيه، وانت تعلنين وتصيحين.
 وقوله: " وبي مثل الذي بك " يقول:ان نزاعي مثل نزاعك، ولكني يءمن مني ان اهيم علي وجهي، اذ كنت اضبط نفسي بما اعطيت من تمييزي وابقاءي، وانت تعقلين مخافة ان تندي علي وجهك، اذ لا مسكة بك، ولا رقبة لك، ولا حياء يردعك، ولا رعة تمسكك.
 وقال:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولاتسلي
 يقول: لما عصي قلبه وتابي الا جماحا في لجاجته، وخروجا عن طاعته، ولم تنصرف نفسه عن ليلي شغلا بتءمير مال، وترقيح عيش، ولا بارضاء اهل واستصلاح عشيرة، اخذ يطلب السلو عنها في مواصلة غيرها من النساء وشغل القلب بحبها دونها، فاذا التي طلب التسلي بها تبعث علي الرجوع الي ليلي، وتحض علي ترك الايثار عليها، لانه يظهر من زيادات محاسنها، وانواع ما توحدت به من فضاءلها، ما يدعو الي التشبث بها، وعمارة هواها. وجواب لما ابي " تسلي " . والجماح من قولهم: جمح الفرس، اذا جري جريا غالبا لراكبه. وقوله " فاذا التي تسلي بها " اذا هي هذه التي للمفاجاة، ومن الظروف المكانية لا الزمانية، وما بعده مبتدا وخبر، فانه لم يجعل مستقرا.
 فان كان برء النفس لي منك راحة ... فقد برءت ان كان ذاك مريحي
 تجلي غطاء الراس عني ولم يكد ... غطاء فءادي ينجلي لسريح
 يقول: قضيت العجب من انصراف قلبي عنك، وبرءي من الداء فيك، بعد ما بقيت زمانا مبتلي النفس في هواك، عليل القلب بوجدك، مبرحا بي حبك؛ فان كان برء النفس يعقب لي راحة منك وفي هواك فقد برءت والراحة منتظرة، ان كانت من نتاءجه ومسبباته. ثم قال " تجلي غطاء الراس " يريد شبت واستبدلت بلون وسواد شعري لونا اخر حديثا، فكان المتقدم كان كالغطاء علي راسي، تكشف بالتاني، ولم يكد ما تغشي قلبي من حبك ينكشف بالهويني.
 فان قيل: في ظاهر هذا الكلام تناقض، لان القاءل اذا قال كدت افعل كذا معناه شافهت فعله وشارفته، ولا يكون قد فعله؛ واذا قال: لم يكد فلان يفعل كذا، معناه يقرب وقوع ذلك منه. فاذا كان كذلك فقد نفي عن نفسه ما اثبته بقوله " تجلي غطاء الراس " لقوله: ولم يكد غطاء فءادي ينجلي لسريح؟ قلت: لو امسك عند قوله " ولم يكد غطاء فءادي ينجلي " لكان الامر علي ما قلت، لكنه لما قال " لسريح " بين انه لم يكن عن سهولة وبعجلة، وقلة تعب ومشقة، فنفيه في الحقيقة لقلة التعب والسهولة لا للانجلاء، واذ كان كذلك يكون الغطاء قد انجلي عن القلب، لكنه انجلي بعد طول مزاولة نصب، ومقاساة كمد، وعن شدة تفاقم، وبلاء ملازم. ويقال في الدعاء للمراة اذا طلقت عند الولادة: اللهم اجعله سهلا سرحا. فالسراح والتسريح والسريح كلها في طريق واحد، وهو السهولة والعجلة. ويقال: سرحه اللهتعالي للخير، اي وفقه له وعجله. وفي المثل: " السراح من النجاح " .
 وقال عروة بن اذينة
 الفان يعنهما للبين فرقته ... ولايملان طول الدهر ما اجتمعا
 مستقبلان نشاصا من شبابهم ... اذا دعا دعوة داعي الهوي سمعا
 لايعجبان بقول الناس عن غرض ... ويعجبان بما قالا وما صنعا  البين يقع علي وجوه: احدهما ان يكون مصدر بان يبين وبينونة. والثاني ان يكون ظرفا، تقول: بين القوم كذا، وهو لشيءين يتباين احدهما ن الاخر فصاعدا. والثالث ان يفيد معني الوصل، علي ذلك قوله تعالي: " لقد تقطع بينكم " . الا تري معناه تقطع وصلكم، ولا يصح ان يكون المراد تقطع افتراقكم، لفساج المعني. وعلي هذا قولهم: سعي فلان لاصلاح ذات البين من عشيرته، لان المراد اصلاح الوصل لا الافتراق. والذي في البيت هو الثالث، لان المعني: هما متحابان قد الف كل منهما صاحبه، والذي يهمهماويعنيهما للوصل ما يخشي تعقبه له من الفرقة، فخوفها منها وفكرهما فيها، ولا يكتسبان ملالا من اتصال طول الدهر. فقوله طول الدهر يجوز ان يكون مفعول يملان، اي لا يملان تطاول الوقت اذا اجتمعا، ومدة اجتماعهما. ويجوز ان يكون طول الدهر. وقوله مستقبلان نشاصا فالنشاص اصلهالسحاب اذا ارتفع من قبل العين حين ينشا ويعلو، فاستعير هنا لما يقتبل من الشباب وايام الصبا واللهو. كانه يمطرهما النشاط والسرور كما يمطر السحاب الغيث. وجعل ذلك فيهما بحيث يسمعان قريبا دعاء منادي اللهو ويحييانه؛ لان الوقت وقت التصابي والبطالة. والي هذا اشار ابو النواس في قوله:
 قد عذب الحب هذا القلب ما صلحا ... فلا تعدن ذنبا ان يقال صحا
 وقوله لا يعجبان بقول الناس عن عرض، هو من قولهم: نظرت اليه عن عرض، اي عن ناحية. والمعني انه لا يعجبها من مقال الناس وفعالهم شء، ولا ياخذ قلبهما وعينيهما حديث ولا ابلاع ممن كان عن ناحية وشق، لكن الحسن عندهما فيما يتفاوضانه او يتقارضانه، والاعجاب يتعلق بما يصنعانه ويءثرانه؛ اذ كان كل واحد منهما قد صار في ملكة هوي صاحبه، وفي رفاق قبيله، فلا يبصر الا بعينه، ولا يسمع الا باذنه.
 وقال:
 ولما بدا لي منك ميل مع العدي ... سواي ولم يحث سواك بديل
 صددت كما صد الرمي تطاولت ... به مدة الايام وهو قتيل
 قال سيبويه: معني سوي بدل ومكان تقول. عندي رجل سوي زيد، معناه ومكان زيد وبدل زيد، وعلي ما فسره يكون معني البيت: ولما بدا لي ميلك مع الاعداء بدل ميلكك الي ومكان ميلك، ولم يحدث لي بديل مكانك وعوضا منك اعرضت عنك اعراض المرمي من الصيد المصاب بسهم الصياد، وهو قتيله، لان الاصابة عملت عملها، لكن المدة تطاولت به، فهو رهين باصابته. يريد: صددت عنك صدود ياس لا صدود مقلبة، وانا اعلم ان هواك قاتلي كهذا المرمي الذي لا يشك في كونه قتيلا وان طال نفس مهلته، ومد من امد منيته.
 وقال اخر:
 احبا علي حب وانت بخيلة ... وقد زعموا ان لا يحب بخيل
 بلي والذي حج الملبونيته ... ويشفي الهوي بالنيل وهو قليل
 وان بنا لو تعلمين لغلة ... الي كما بالحاءمات غليل  الالف من قولهاحبا لفظه الاستفهام ومعناه التوبيخ. وانتصب حبا باضمار فعل، كانه قال: اتجمعين علي حبا علي حب، او اتزيدينني حبا بعد حب، مع بخلك وايثار زهدك، وعند الناس وفي احكامهم واعتقادهم ان البخيل لا يكون محبوبا. كانه عاتبها وقرعها من امر الذي بينهما، وانهما من اجله في طرفي نقيض، وفي لون من العشق طريف، وذلك ان معاملتها له معاملة من لا ينتدي عليه ولا يرحمه، ولا يتسخي بشء له، وان جذبها اياه في الهوي جذب من لا يكتفي معه بعفوه حتي يجهده ويزيده وجدا علي وجد، والما بعد الم. قال: هذا حالي معك، وفي زعمات الناس ان القلوب جبلت علي حب المحسنين الباذلين، لا المسيءين الباخلين، ثم استدرك فقال: بلي والله المحجوج بيته، المعظم حرمه، المداوي من داء الهوي باليسير الخفيف من النيل، ان البخيل ليحب. ودل علي المقسم له بقوله: وان بنا لو تعلمين لغلة، وهي حرارة العطش، كما يكون غلة الحاءمات، وهي الطيور التي تحوم علي الماء وتدور من شدة العطش ثم تقع عليه، وقد تكون العطاش انفسها. وقوله: وانت بخيلة، الواو واو الحال. وقوله الا يحب ان شءت جعلت ان الناصبة للفعل فنصبت يحب به، وان شءت جعلته المخففة من الثقيلة فيرتفع يحب، يريد انه لا يحب. ثم قال: بلي، وهو جواب استفهام مقرون بنفي. علي ذلك قول الله عز وجل: " اليت بربكم قالوا بلي " . كانه قيل له مستفهما منه: ايحب البخسيل الممسك؟ فقال: بلي واقسم ايضا، تاكيدا. والحج: القصد. والنيل: مصدر فلته اناله. وقوله لو تعلمين، كالعذر لها، وقد اقامه مستعطفا، يصورها بانها لو علمت ما به كانت لا تستجيز ما يجري عليه.
 وقال اخر:
 اذا كنت لا يسليك عن من توده ... تناء ولا يشفيك طول تلاق
 فهل انت الا مستعير حشاشة ... لمهجة نفس اذنت بفراق
 يخاطب نفسه متوجعا لها، ومستوحشا من الحالة التي مني بها، فيقول: اذا لم تستوفق مع من تحب التباعد عنه، واخذ النفس بالتفصي منه، ليورثك سلوا دونه، ولم يقرب شفاءك من الداء فيه طول الاجتماع معه، واتصال التردد منه، والمريض في العرف والعادة اذا اشتكي من دواء عولج به نقل الي ما يضاده، فان لم يغن سلم لعلته، فكذلك انت اذا لم ينفعك فيما تقاسيه لا التناءي ولا التداني، فما ذاك الا غرام، وما انت فيه الا مستعير حشاشة، وهي روح القلب، ورمق من حياة النفس وقد اذنت بالمفارقة. والمهجة: خالصة النفس؛ ومنه لبن امهجان.
 وقال عبد الله بن الدمينة
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 اان هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنن غصن النبات من الرند
 بكيت كما يبكي الوليد ولم تزل ... جليدا وابديت الذي لم تكن تبدي
 الصبا: القبول. يقال: صبت الريح تصبوا صبوا. ومتي هجت ، اي متي ثرت واهتجت. يقال: هاج الفحل والريح هياجا. وهم يخاطبون الريح والبرق اذا كانا من نحو ارض المحبوب. فيقول: متي اهتجت من ارضي نجد فقد زادني سيرك شوقا، وجدد لي هبوبك علي ماكنت اكابده من الوجد وجدا. وقوله: اان هتفت، يخاطب نفسه مبكتا فيقول. الان صاحت حمامة ورقاء في اول الضحي واقعة علي غصن غض من شجر الرند بكيت بكاء الصبي اذا اعياه مطلوبه، واظهرت العجز عما حملته، وعهد الناس بك فيما مضي من ايامك ولم تزل ثابت القدم فيما ينوبك، داءم الصبر علي بلواك، ان هذا منكر.
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ذاك قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود  يقول: زعم الناس ان الاستكثار من المحبوب والتداني منه يكسب المحب ملالا، وان الاستقلا من زيارته والتناءي عن محله وداره ينتج له سلوا، فداويت بكل واحد من ذلك فلم ينجع؛ الا انه علي الاحوال كلها وجدت قرب الدار منه خيرا من بعدها عنه، لما توسوس به النفس في الوقت بعد الوقت من طمع فيه، ولتطلع المجاورين له، وتجدد الحديث عنه، الي كثير مما يعدم في البعاد. ثم رجع فيما اعطي فقال: علي ان تقارب الديار لا يكاد ينفع اذا كان المحبوب لا ود له، ولا ميل له. ويروي: ليس بذي عهد، اي لا يبقي علي ما عهده عليه.
 اخر:
 اذا مشت ان تسلي خليلا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 فما سلي خيلك مثل ناي ... ولا بلي جديدك كابتذال
 معناهما ظاهر بما تقدم، ويقال: بمعني سلوت. قال:
 لو اشرب السلوان ما سليت
 وقال اخر:
 الا طرقتنا اخر الليل زينب ... عليك سلام هلي لما فات مطلب
 وقالت تجنبنا ولا تقربننا ... فكيف وانتم حاجتي اتجنب
 يقول: اتتنا هذا المراة سحرا فقلت مسلما عليها: عليك سلام الله هل لما فات من ايام الوصال والاقبال علي الاحسان مطلب لي فاساله. فقالت لي مجيبة: جانبنا ولا تدنون منا. فقلت: اني يكون مني مجانبة وانتم في الدنيا حاجتي ومناي، ولا اختيار مع الضرورة، كما انه لا غني عن الفاقة. هذا هو ظاهر الكلام. وقد رايت من يفسره علي ان المراد باخر الليل اخر ايام الشباب. وكان يروي: عليك سلام بفتح الكاف، ويجعل الخطاب والتسليم من المراة للرجل، ويقول: انما حيته بتحية الموتي لتولي ايامه، وتناهي عمره، وقولها: هل لما فات مطلب من كلامها معاتبة، كانها انكرت التعرض لها وقد فاته دالة الشباب، وشفاعة النضارة والاقتبال. والاولي ما قدمته.
 يقولون هل بعد الثلاثين ملعب ... فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب
 لقد جل خطب الشيب ان كنت كلما ... بدت شيبة يعري من اللهو مركب
 المضمر في يقولون المتعصبون للمراة والناس. يريد: عيروني بتعاطي الصبا واللهو واللعب، بعد تقضي الثلاثين من ايام عمري فقالوا: هل بعد الثلاثين ملعب، اي لا ينبغي اللهو لمثلك، فقلت لهم: وهل قبل الثلاثين ذلك. والمعني ان من عد ما دون الثلاثين فهو في عداد الصبيان، لا يعرف اللذات، ولا يصلح للبطالات. ويجوز ان يكون المراد: وهل تسهل لي قبل الثلاثين شء من مباغي اللهو واللعب فينكر مني طلبي اياه بعده.
 وقوله: لقد جل خطب الشيب، لقد جواب يمين مضمرة، ولك ان تروي ان كنت كلما، والمعني لان كنت كلما. ولك ان تكسر الهمزة فتكون ان المفيدة للشرط، والمراد: ان كنت كلما بدت في راسي لمعة من الشيب يلزم منها ان اعري مركبا من مراكب اللهو، فلقد عظم خطب الشيب، ويكون جواب ان في قوله لقد جل خطب الشيب، وكلما في موضع الظرف.
 وقال كثير
 واد نيتني حتي اذا ما فتنتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تناهيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح
 يقول: توفرت علي ولطفت لي المقال والفعال، علي تطلق من وجهك، وهشاشة ظاهرة منك، حتي اوقعتني في حبالتك، وخببت قلبي بكلام يقرب البعيد، ويسهل العسير، ويءنس النافر، ويطمع الياءس، فلما استكمل مرادك في ضممت اطرافك اليك، وقبضت ما انبسط من املي فيك. والعصم: جمع اعصم وعصماء، وهي الوعول الجبلية التي في قواءمها بياض. وجواب اذا تناهيت عني. والمعني: بعد ما كسبتني خبالا، وجلبت علي عقلي وقلبي فسادا، كففت عني، وتباعدت مني وقت اعيتني الحيل في الانفكاك، وتابي تمازج الهوي وتلاصقه من الانسلاخ، وتركت بين جوانحي ما تركت من وجد متصل، وحزن داءم.
 فان قيل: ان كثير علم في النسيب، فلم لم يرض باظهار التوجع من المعاملة، والتالي من التهاجر والقطيعة، حتي اعتد علي صاحبته ذنبا. ونسب اليها خيانة ووزرا؛ لان الذي وصف من افتتانها في افتتان الرجال ليس من شان العفاءف؟ ان كثيرا لم يصف صاحبته الا بصفة العفاءف. الم تسمع قول الاخر:
 برزن عفافا واحتجبن تسترا ... وشب بقول الحق منهن باطل
 فذو الحلم مرتاب وذو الجهل طامع ... وهن عن الفحشاء حيد نواكل  كواس عوار، صامتات نواطق ... بعف الكلام، باذلات بواخل
 فتامل ما قاله فانه غاية في استقامة الطريقة، وان هلكت نفوس، وخبلت عقول. وحدثت عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء، عن رواية كثير قال: كنت مع جرير وهو يريد الشام، فطرب فقال: انشدني لاخي بن مليح، يعني كثيرا، فانشدته حتي انتهيت الي قوله: وادنيتني حتي اذا ما فتنتني، الابيات، قال جرير: لولا انه لا يحسن بشيخ مثل النخير لنخرت حتي يسمع هشام علي سريره.
 وقال اخر:
 تعرضن مرمي الصيد ثم رميننا ... من النبل لا بالطاءشات الخواطف
 ضعاءف يقتلن الرجال بلا دم ... فيا عجبا للقاتلات الضعاءف
 وللعين ملهي في التلاد ولم يقد ... هوي النفس شء كاقتياد الطراءف
 قوله: مرمي الصيد، موضعه نصب علي الظرف، اي تعرضن لنا وبيننا وبينهن غلوة سهم، فعل المتعرض للصيد اذا اراد رميه. ويراد بالصيد المصيد، كما يراد بالخلق المخلوق. وقوله: ثم رميننا من النبل، يريد: ثم نظرن الينا وعرضن محاسنهن علينا، وتلك نبالهن التي لا تخف فتعدل، ولا تخطف فتقصر. والخاطف من السهام: الذي يقع علي الارض ثم يحبو الي الهدف كانه يخطف من الارض شيءا. والطاءش: الخفيف الذي لا يستقيم؛ ومنه الطيش والطياش، كانه يري لخفته عادلا عن سواء السبيل. ومفعول رميننا الثاني محذوف كانه قال: رميننا لا بالطاءشات، ولكن بالصاءبات الناقرات. والناقر: الذي ينقر الهدف.
 وقوله ضعاءف يقتلن الرجال بلا دم، يريد بلا ترة وذحل. والضعف الذي اشار اليه يريد في الخلقة والخلق، اي يقتلن الرجال وان ضعفن عن جذابهم كيدا وفعلا. ثم قال: يا عجبا لمن يقتل القوي علي ضعفه. ويا عجبا يجوز ان يكون علي طريق الندبة، ويكون منادي مفردا الحق به الالف ليمتد به الصوت، ويدل علي فرط الشكو. ويجوز ان يكون منادي مضافا ففر من الكسرة وبعدها ياء فانقلبت الفا. واللام من قوله للقاتلات هي التي تفسر بانها لام العلة، كانه علل تعجبه بقوله للقاتلات، فارتفع ضعاءف علي انه خبر مبتدا محذوف.
 وقوله وللعين ملهي في التلاد، يريد ان للعين لهوا وراحة اذا نظرت في التلاد الراءق المعجب  والتلاد: ما قدم ملكه  ولم يجذب هوي النفس شء كما يجذبه الطراءف، وهي المستحدثات، وهذا كما يقال: لكل جديدة لذة، وما اشبهه. وقاد واقتاد بمعني واحد، والملهي كما يجوز ان يراد به الحدث، وهو اللهو، يجوز ان يراد به موضع الحدث ووقته.
 وقال اخر:
 لءن كان يهدي برد انيابها العلي ... لافقر مني انني لفقير
 قوله يهدي يجوز ان يكون من الاهداء الاتحاف، ويجوز ان يكون من الهداء الزفاف. وقوله انيابها العلي، يراد به الشريفة العالية الشان. ويجوز ان يراد بالعلي الاعالي من الاسنان، لانها موضع القبل. ويعني ببرد الاسنان عذوبة الرضاب عند المذاق. وقوله انني لفقير، فعيل بناء المبالغة، ولا سيما اذا اطلق اطلاقا، فلا يقال فقير الي كذا وكذا فيخصص. والمعني: ان كان يتربص بمتسق مضحكها، وواضح مقبلها، وطيب رضابها، وبراد اسنانها، لمن هو افقر مني اليها، فانني الفقير مطلقا. والمعني: لا غاية وراء فقري. ومما يجري مجري فقير اذا اطلق، قولهم سقيم. الا تري قول الاخر:
 لءن لبن المعزي بماء مويسل ... بغاني داء انني لسقيم
 يريد المتناهي في السقم حتي لا غاية وراءه. وافقر، كانه بني علي فقر المرفوض في الاستعمال. وانما قلت هذا لان فقيرا كان حكمه ان يكون فعله علي فقر، ولم يجء منه الا افتقر. وشرط فعل التعجب وما يتبعه من بناء التفضيل ان لا يجء الا من الثلاثي في الاكثر، وما كان علي افعل خاصة، واذا كان كذلك فافقر لا يصح ان يكون مبنيا علي افتقر ولكن علي فقر؛ فهذا طريق. ولك ان تقول: بني منه علي حذف الزواءد، كما جاء: ريح لاقح والمراد ملقح، وما اشبهه.
 فما اكثر الاخبار ان قد تزوجت ... فهل ياتيني بالطلاق بشير
 قوله ان قد تزوجت، اراد: بان قد تزوجت. وحذف الجار مع ان كثير، وموضعه من الاعراب مفعول من قوله الاخبار. والاخبار : جمع خبر، ووضع خبرا موضع الاخبار، كما يوضع الطاعة موضع الاطاعة، ثم عداه وهو مجموع، ومثله:
 مواعيد عرقوب اخاه بيثرب  الا تراه انه انتصب اخاه عن جمع وهو مواعيد. ومعني البيت: كثر في افواه الناس الاخبار بتزوجها، واشتغالها ببعلها عن غيره، فهل ياتيني مبشر بتطليقها. وهذا ليس باستفهام وانما هو تمن.
 وقال اخر:
 يقر بعيني ان اري رملة الغضي ... اذا ما بدت يوما لعيني قلالها
 ولست وان احببت من يسكن الغضي ... باول راج حاجة لا ينالها
 اضاف الرملة الي الغضي تشهيرا لها. وقوله يقر بعيني، هذه الباء تزداد كثيرا مع اقر، والاصل يقر عيني، وزيدت الباء تاكيدا. تقول قرت عيني وارها الله. وقوله ان اري في موضع الفاعل ليقر، والمراد: اذا بدت يوما لعيني قلاق الغضي  وهو جمع القلة وهي اعلي الجبل  فقره عيني في ان اري رمالها ايضا وبطحاواتها. ثم قال علي طريق الياس من ذلك: ولست باول من رجا مءملا. واءتمر مقدرا، ثم لم يحصل منهما علي طاءل. يريد: ولا غرو ان كنت احببت سكان الغضي ان يكون هذا حالي معهم. كانه كان بين اهل الغضي وبين قومه عداوة، او حالة مانعة من المزاورة والمواصلة، فلذلك قال ما قال.
 وقال اخر:
 سلي البانة الغناء بالاجرع الذي ... به البان هل حييت اطلال دارك
 وهل مت في اظلالهن عشية ... مقام اخي الباساء واخترت ذلك
 ليهنك امساكي بكفي علي الحشا ... ورقراق عيني رهبة من زيالك
 سلي، اصله اسالي فحذف الهمزة تخفيفا وابقيت حركتها علي السين فصار اسلي، ثم استغني عن همزة الوصل لتحرك ما بعدها فحذفت فصارت سلي. وهذا كما تقول في الاحمر اذا خففته: لحمر. ومن قال الحمر يقول: اسلي فيبقي الف الوصل. ويروي: البانة الغيناء، والغناء: الملتفة الكثيرة الورق والاغصان، فاذا ضربتها الريح غنت. وهذا كما قال الاخر:
 للثري تحتها سبات وللما ... ء خرير وللغصون غناء
 والاجرع من الاماكن: السهل المختلط بالرمل. والغيناء، هي العظيمة الواسعة، من قولهم غان عليه كذا اذا ستر، وبه سمي السحاب الغين. وانما قال : الذي به البان، لانه كان منبته. وهل حيا اطلاله تحية المتقرب اليها، والقاضي لوازمها، وهل قام في اظلال البان بها مقام الضرير الباءس، والكسير الرزاح، تذللا لها، وتلءما بها؛ وهل ذلك كله عن اختيار وقصد او كما اتفق. ثم قال: ليهنك امساكي، كانه لما وقف علي الدار وتذكر العهود فتصور له ما كان درس من ايات هواه، وتجدد ما اخلق منها، خشي علي كبده التصدع فامسك بكفه علي حشاه، تثبيتا لها وتقوية، وبكي فترقرق الدمع في عينيه ثم سال. فقال: هناك الله ذلك كله مني. وانتصب رهبة لانه مفعول له. وهذا من باب التجلد في الهوي. والزيال: مصدر زايل. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 يرفع يمناه الي ربه ... يدعو وفوق الكبد اليسري
 وقال اخر:
 تمتع بها ما ساعفتك ولا تكن ... عليك شجي في الصدر حين تبين
 وان هي اعطتك الليان فانها ... لغيرك من خلانها ستلين
 وان حلفت لا ينقض الناي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين
 يصف النساء واخلاقهن في الانقياد والتابي اذا روودن، واستمالهن الوفاء من بعد غدرهن، ويوصي باستبقاء المقاربة معهن، وترك تدقيق محاسبتهن، والرضا بالميسور من مصافاتهن، فيقول: عليك في الاستمتاع بهن مدة انقيادهن لك، واسعافهن بالمراد من جهتهن، لا يشجونك تنكرهن لك، وبينونتهن اذا عدلن عنك، واعلم ان الواحدة منهن اذ لانت لك فهي بعرض ان تلين لغيرك، فلا تعتمد عليهن وان حلفت لك انها تفي وتيقي علي عهدها معك، واعلم انه لا يمكين لمثلها يستوثق بها، او يستنام اليها، وفي طريقته قول بشار:
 لا يوءسنك من مخباة ... قول تغلطه وغن جرحا
 عسر النساء الي مياسرة ... والصعب يمكن بعد ما جمحا
 وقال العباس بن مرداس
 قليلة لحم الناظرين يزبنها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 ارادت لتنتاش الرواق فلم تقم ... اليه ولكن طاطاته الولاءد
 تناهي الي لهو الحديث كانها ... اخو سقطة قد اسلمته العواءد  الناظران: عرقان في مدمع العينين: يصفها بانها ليست بجهمة الوجه، لكنها اسيلة الخدين، ويزينها شباب مقتبل، ورفاهة من العيش ودعة، ويقال: عيش خفض، وخفضت عيشه فهو مخفوض. والبارد: الثابت. ويقال: برد لي علي فلان حق، اي ثبت.
 وقوله ارادت لتنتاش الرواق، فالانتياش: التناول. يصفها بانها مخدمة لا تبتذل نفسها في مهنة، ولا في عارض خدمة، حتي انها اذا ارادت تناول رواق البيت  والرواق: ما مد مع البيت من ستارة  لم تترك والقيام اليه، ولكن قدمته الولاءد، واملنه لها حتي نظرت الي ماوراءه، فاذا كانت في مثل هذا تودع وتكفي، فما هو اثقل منه ابعد من استعمالها فيه. والطاطاة: خفض الراس وغيره عن الاشتراف. ويقال للفارس اذا ضبط فرسه بفخذيه ثم حركه للحضر: طاطا فرسه. وقوله: تناهي الي لهو الحديث اراد انها تنصب من كل احوالها الي اللهو، وتنتهي اليه، اذ كان ما عدا اللهو قد كفيت، فهي منعمة لا تتعلل الا باللعب والهزل، فكانها عليل يترفرف عليه ويشفق، حتي يترك لا يهمه شء، ولا يشغله شان، يعني انها في توفرها علي الحديث والملاهي علي نعمتها وكسلها، كذلك العليل في توفره علي مقاساته ما به.
 اخر:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من داخل القبر صاءح
 واعبط من ليلي بمالا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 يقول: لو ان هذه المراة سلمت علي وقدمت فحال بيني وبينها صفاءح القبر، وثري اللحد، لتسرعت الي جوابها، وقابلت سلامها ببشاشة مني لها وطلاقة وجه، لتلقيها واجابتها. فان حصل منع دون المراد صاح اليها صدي لي من داخل قبري بدل جواب مني. وهذا علي اعتقادهم كان، ان عظام الموتي تصير هاما واصداء. وقوله: واغبط من ليلي، يقول: اني مرموق ومحسود منذ عرفت بلبلي و ان لم انبل منها مطلوبا، ولا حصلت من الشقاء بها طاءلا. ثم قال: الا كل مافرت به العين صالح، يريد اني قرير العين بان اذكر بها وتعرف بي دون طلابها، وهذا القدر نافع وان تجرد مما سواه.
 وقال اخر:
 فان تمنعوا ليلي وحسن حديثها ... فلن تمنعوا مني البكا والقوافيا
 فهلا منعتم اذ منعتم حديثها ... خيالا يوافيني علي الناي هاديا
 يقول: ان حلتم بيني وبين ومنازعتها الكلام ، والتانس بحديثها، وحبس النفس علي التزود منها ومن مغازلتها، فانكم لا تقدرون علي ما انا بصده من البكاء لها وجدا فيها، ومن قرض الشعر في النسيب بها؛ واذ قد منعتم حديثها والدنو منها، فهلا حبستم عني خيالا عارفا بالطريق علي البعد بيني وبينها، حسن الاهتداء الي حيث ذهبت عنها، يزورني في المنام فيطري من الشوق ما اخلق، ويعيد من الهوي مادرس. وهذا الكلام تحسير لهم، وتشهير بمكايدتهم، وتذكير بما يسوءهم، واعلام ان العهد بينهما مرعي، والهوي مما يقدح فيه من الجانبين محفوظ، بدلالة انه لو استجفاها لامتنع خيالها، لزوال نومه، وذهاب هدوه. الا تري الاخر يقول:
 وكان يزورني منه خيال ... فلما ان جفا منع الخيالا
 وقال نصيب
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 يقول: لما احسست بالليلة التي رسمت بوقوع الفراق في صبيحتها، او في وقت الرواح من غدها، وتصورت ان المتواعد به حق، والمتحدث به واقع، صار قلبي في الخفقان والاضطراب كقطاة وقعت في شرك يحبسها، فيقيت ليلتها تجاذبه والجناح علق لا متخلص له، نشب لا متنزع منه، وكمثل ذلك قلبي قلق في حشاه، غلق عند بلواه.
 وارتفع قطاة علي انه خبر كان، وعزها في موضع الصفة لقطاة، يريد غلبها. وانتصب ليلة علي الظرف مما دل عليه كان القلب من التشبيه، ولا يجوز ان يكون ظرفا بقيل، لانه بما بعده مضاف اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف. وقوله تجاذبه والمفاعلة تكون في الاكثر من اثنين، فلانه جعل منع الشرك للقطاة من التخلص جذبا منه.
 وقال ابو حية النميري
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... ونحن باكناف الحجاز رميم
 فلو انها لما رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم  رميم: اسم المراة، وارتفع لانها فاعلة، وقد بني علي رمتني. واراد بستر الله الاسلام. فيقول: نظرت الي رميم،ي فكانها رمتني بسهم، ونحن مقيمون باكناف الحجاز، والاسلام حاجز بيني وبينها، يمنع من مغازلتها ومراودتها. ومثل قول الهذلي:
 فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل ... سوي الحق شيءا واستراح العواذل
 كني عن الاسلام في منعه عن القباءح وانواع الفحش والظلم بالسلاسل في الاغلال المحيطة بالايدي والاعناق. وقوله فلو انها لما رمتني رميتها، جواب لو محذوف، والمراد لو تعرضت لها وقابلتها في عرض محاسنها بمثل ما يكون للشبان بمنزلة الشفعاء عند النساء، لحق الامر وكان القدر يجري الي القدر، ولكني قد شخت وكبرت، فعهدي بمناضلة النساء قديم.
 ؟وقال اخر:
 اسجنا وقيدا واشتياقا وعبرة ... وناي حبيب ان ذا لعظيم
 وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي كل ما قاسيته لكريم
 انتصب سجنا باضمار فعل، كانه قال: اتجمع علي حبسا وتقييدا، واشتياقا الي حبيب وبكاء، مع بعد بيني وبينه، ان ذلك امر منكر فظيع، يتضايق نطاق الصبر عن احتماله والبقاء معه، واشار بذا الي اجتماع هذه الاشياء عليه، ونبه علي عجزه في احتمالها لولا كرم عرقه، واستحكام عقده. الا تري انه تحمد بحاله، واعتد علي حبيبه بقاءه علي العهد له. ودوام وده علي اجتماع هذه الاحوال عليه، فقال: ان امرا دامت مواثيق عهده، يريد: ان رجلا ثبت علي اولية شانه، ومبادء مواثيقه، مع ما يقاسيه من تزاحم هذه البلايا علي قلبه، لكريم المهد، نببه الشان، وثيق العقيدة.
 ويروي: اسجن وقيد بالرفع، والمراد: اتجمع هذه الاشياء علي طريق التفظيع والتهويل.
 وقال اخر:
 رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يشفيك اغني واوسع
 يذكرنيك الخير والشر والذي ... اخاف وارجو والذي اتوقع
 اشار بقوله: ضمان الله الي ما في القران من قوله تعالي: " ادعوني استجب لكم " ، فقال: انا ادعو بان يشفيك الله عز وجل يا ام مالك، وقد ضمن الاجابة للداعي فرعاك ضمانه. ثم قال: ولله بان يشفيك، فحذف حرف الجر، والجار يحذف مع ان كثيرا، لان حذفه حذفه اظهر غناء واوسع قدرة. ونبه بهذا الكلام انه في كلته الامر الي الله تعالي الغني القادر اعتمد علي ما لا بد من وقوعه. وقوله يذكرنيك الخير والشر، يريد: انه لا ينساها في شء من الاحوال والاوقات، فما يتقلب فيه من خير باكر، او شر طارق، فهو يذكره، وكذلك ما يخاف وقوعه او يرجوه، ولم يصر منهما علي يقين يذكره ايضا، وكذلك ما صار منه علي يقين، فهو يتوقعه، يذكر ايضا. واذا تاملت حوادث لدهر وجدتها لا تنقسم الا الي قسمته، لانها لا تخلو من ان تكون محبوبة او مكروهة، او واقعة او منتظرة، او مخوفة او مرجوة.
 وقال الحكم الخضري
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
 فوالله ما ادري ازيدت ملاحة ... وحسنا الي النسوان ام ليس لي عقل
 معني تساهم تقاسم، ولذلك قيل: سهمة فلان من هذا كذا، اي قسمته ونصيبه. ويجوز ان يكون اصله من السهام: القداح التي تجال بين الخصوم اذا تقارعوا ليستبد كل بما خرج له لقسمته وبدنه. وفي القران: " فساهم فكان من المدحضين " ، فكانه استعار  وان كان اصله ما ذكرت  للتقاسم، اذ كان يفعل للقسم وما يشبهه لاغير، فيقول: انقسم جسم هذه المراة بين درعها وازارها، ففي درعها بدن ناعم وخصر دقيق، وفي مرطها فخذان غليظتان عليهما ردف ضخم. وقوله: فوالله ما ادري، يريد: ان الحيرة قد ملكته في امرها، لما يري من ميل قلبه اليها، وشدة افتتانه بها، فهو لايدري ازيدت حسنا وملاحة علي نساء الدنيا كلها، ام هو فاءل الراي في الاختيار، مخبول العقل في الاعتبار، ضعيف التبصر، في الارتياد والتخير. والرادة والرءدة: الناعمة. واللفاء: الكثيرة اللحم والعبل: الضخم، ومصدره العبالة.
 اخر:
 اروح ولم احدث لليلي زيارة ... لبءس اذا راعي المودة والوصل
 تراب لاهلي لا ولا نعمة لهم ... لشد اذا ما قد تعبدني اهلي  كان من صحبه من اهله استعجلوه عن زيارة ليلي، فيقول منكرا ومفظعا: اروح من غير ان اقضي حفها، او اجدد الالمام بها، لبءس راعي المودة والمواصلة انا. حذف المذموم ببءس لان المراد مفهوم، ومثله في القران: " نعم العبد انه اواب " ، والمعني: نعم العبد ايوب، فحذف الممودح بنعم، لكون المراد مفهوما. واذا جواب وجزاء، وكانه حشا به الكلام ليعلم ان ما يقوله جواب لما سيم. واللام من لبءس لام الابتداء، وارتفع راعي المودة به. وقوله تراب اهلي دعء عليهم، وتحقير لهم، واستخفاف بهم. وجاز الابتداء بقوله تراب وهو نكرة، لان معني الدعاء منه مفهوم. ومثله قوله:
 فترب لافواه الوشاة وجندل
 والمراد في الدعاء طلب الذل لهم.
 وقوله: لا ولا نعمة لهم، يجوز ان يكون المنفي بلا الاولي حذف لما دل عليه الكلام، فكانه قال: لاهله التراب لا عز لهم ولا نعمة. ويجوز ان يكون لا ردا لما عرضوا عليه. وهذا كما يقال للانسان. افعل لفلان كذا وكذا، فيقول: لا ولا كرامة، اي لا افعل ذلك ولا اكرم من يسومنيه. قوله: لشد اذا ما قد تعبدني اهلي، تعبده واستعبده بمهني واحد، اي استذله، ولشد ما، هو كما يقال: لعز ما. والمعني الانكار فيما عرض عليه ودعي اليه، وانهم تجاوزوا كل حد في امتهانه حين عرضوا عليه مثل ذلك. وهذا الكلام مشتمل علي الخلاف وقلة الاحتفال. ويجوز ان يجري شد ما، مجري نعم وبءس.
 وقال او دهبل الجمحي
 ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور
 قوله: ااترك، لفظه الاستفهام والمعني معني الانكار، كانه انكر من نفسه ان يترك التعريج علي ليلي وبينهما مسيرة ليلة، فقال: ااخل بزيارتها واداء واجبها مع قرب المسافة بيني وبينها؟ اني اذا لمتناه في الصبر عن الاحباب، كسول عن البر بذوي الاذمة والاسباب. وانما قال هذا باعثا لصحبه علي مساعدته، وطالبا منهم تمكينه من من مراده. لذلك قال:
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمةان الدمام كبير
 وللصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحب من ان يضل بعير
 عفا الله عن ليلي الغداة فانها ... اذا وليت حكما علي تجور
 قوله هبوني، معناه احسبوني واجعلوني، وهو يتعدي الي مفعولين. وحكي ابن الاعرابي: وهبني الله فداءك بمعني جعلني فداءك. وقوله اضبل بعيره، يقال في الشء الزاءل عن مكانه اذا فقد: اضللته، فان ثبت في مكانه ولم يهتد اليه قيل: ضللته. وقوله: ان الذمام كبير، كالتفات، وقوله: اضل بعيره في موضع الصفة لامرا، وكذلك له ذمة صفة اخري. ومعني منكم من خاصتكم وبطانتكم، وهو يفيد معني الوصف ايضا، والمعني: اجروني مجري رجل منكم ند له بعير، وله ذمام الصحبة والنسب والقرابة، فان للذمام حقه، وحرمه المرافقة كبيرة، ودعوني اقض من حق ليلي واجبه، ولا تستعجلوني في ذلك ولا تمنعوني عنه، ثنم قال: فانكم اذا تركتموني ولم توفروني علي مااهم به فيما يختص بي لها، كنتم وتركتم رفيقا لكم وضيعتموه اشد ما كان حاجة اليكم، والرفيق اعظم حرمة في صاحبه المتروك من ضلال بعير. يريد: واذا عد ترك الاستبناء بمن اراد نشدان ضالته، تجوزا في المحافظة، وتعديا في حكم المرافقة كان مثل ذلك اذا فعل مع من يروم تجديد العهد بروحه، والاستبقاء علي لبه، اعظم في الجناية، واقبح في الاحدوثة.
 وقوله: عفا الله عن ليلي الغدة، تشك وتالم من سوء معاملتها وانها متي حكمت فيه وفيما يتعلق به جارت ولم تنصف. وهذا الكلام منه ايذان بانها تستعظم الصغير اذا وقع منه، بل تعده كبيرة وتغلظ العقوبة عليها، والمءاخذة بها.
 وقال اخر:
 ااخر شء انت في كل هجعة ... واول شء انت عند هبوبي
 مزيدك عندي ان اقيك من الردي ... وود كماء المزن غير مشوب  قوله: في كل هجعة، العامل فيه ااخر، وكذلك عند هبوبي العامل فيه اول شء. يقول: لا اخلو من ذكراك ساعة؛ لاني ان نمت كان خيالكسميري مدة هجوعي، وان اوقظت كنت لزيم ذكراك مدة يقظتي، فانت في النوم اخر شء لي، ولا فاصل بين الحالين. ثم قال: والذي يزيدك من عندي الا اشهر بك، ولا ابوح بسرك، ولا اعلن النسيب باسمك، اذ كان في جمعية تنفيرك، وتعريضك للردي: فضيحتك ، فانا اقيك من ذلك، وانا اصفي لك الود حتي لا يشركك في قلبي احد، فيصير ثاوي الود مشوبا، وصافي الهوي مكدرا ويجوز ان يكون المراد: مزيدك عندي ان ادعو الله تعالي بالصيانة لك، وتوفير الحياطة عليك من كل ما تكرهينه، او يءدي الي شينك فيما ترومينه.
 والذي يشهد لقوله من الردي وان المراد به الفضيحة قول امرء القيس:
 صرفت الهوي عنهن من خشية الردي ... ولست بمقلي الخلال ولا قال
 الا تري انه كان ملكا لا يخاف معارضا له فيما يتعاطي من اللهو، ويختاره من الصبا والبطالة مع من كان وفيمن اتفق، فكيف ما يتعداه من طلب الغواءل له، لكنه عند انتشار الحديث فيه، وقيام الناس وقعودهم يذكره هلاكا وعطبا. وقوله ان اقيك في موضع خبر المبتدا وهو مزيدك، وانعطف عليه قوله وود كماء المزن.
 وقال اخر:
 ما اتصف ذلفاء اما دنوها ... فهجر واما نايها فيشوق
 تباعد ممن واصلت فكانها ... لاخر ممن لا تود صديق
 يقول: جارت هذه المراة علي في حكم الهوي ولم تنصف، لاني ان طلبت التداني منها هجرتني واطرحتني، وان رمت التناءي منها شوقتني وهاجتني، واذا كانت من مواصلها متباعدة، ولموادها مهاجرة، فكانها تصادق معاديها، وتخالص منابذها من دون مواصلها ومقاربها، وهذ عجب من مثلها. وقوله اما دنوها فهجر، المعنيي في دنوها فتهجر. الا تري انه قال واما نايها فيشوق، كانه: واما في نايها فتشوق. الا انه جعل فعلها منسوباالي دنوها ونايها.
 وقال عبد الرحمن الزهري
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا
 جواب لما قوله اجد لنا. فيقول: لما خرجنا الي ظاهر محالنا متنزهين، ونزلنا موضعا رياضه ركبها الطل بالليل، فتناثر عنها القطر بالغدوات، ونباته شرقت بالري بعد الشمس، وضاحكت الشمس بعد الشروق؛ وبساتين تحلت بالازاهير، وتحفت من بركة الله باثار الصنع، دعتنا نفوسنا الي ان نتذكر لطيب المكان، ومساعدة الوقت والزمان، ما يكمل به السرور، ونتمني ما اليه تتناهي في الاقتراح العيون والقلوب، فوجدنا الاماني كلها لا تتعلق الا بك، ولا تحوم فيما تجال فيه وتراود عنه الا عليك، ذهابا فيك وشعفا بك.
 ويقال: طلت الارض فهي مطلولة. والانيق: المعجب. ويقال: حلي بكذا، وتحلي بكذا.
 وقال معدان بن مضرب 
 ان كان ما بلغت عني فلامتني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 وكفنت وحدي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
 قد مضي تفسيره في باب الحماسة.
 وقال اخر:
 صفا ود ليلي ما صفا لم نطع به ... عدوا ولم نسمع به قيل صاحب
 فلما تولي ود ليلي لجانب ... وقوم تولينا لقوم وجانب
 وكل خليل بعد ليلي يخافني ... علي الغدر او يرضي بود مقارب
 سلك في هذا مسلك ذي الرمة حين قال:
 فيا مي هل يجزي بكاي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزوافر
 وقد زيف النقاد هذا وقالوا: ذو الهوي لا يستدعي ممن يهواه المكافاة علي ما يتحمله فيه، وقد عاب ابن ابي عتيق علي كثير قوله:
 ولست براض من خليلي بناءل ... قليل ولا راض له بقليل
 وقال: هذا كلام مكاف لا كلام محب. فقوله ود ليلي، يجوز ان يكون الود مضافا الي المفعول، والمراد ودنا لليلي، فينتصب موضع قولهما صفا، لكون ظرفا، والمعني: صفا ودنا لليلي مدة بقاءه خالصا مما يشوبه ويفسده من طاعة عدو لها، واصغاء الي قيل ناصح يتنصح فيها. ويجوز ان يكون المراد: صفا ودنا لليلي مدة صفاء ودها لنا، فحميناه من قدح الاعداء فيه والاصغاء الي قيل اللاءمين وعتبهم له. ويدل علي هذا التفسير قوله من بعد:  فلما تولي ود ليلي لجانب ... وقوم تولينا لقوم وجانب
 فان قيل: كيف زعمت ان المعني ما صفا ودها لنا، وقد ذكرت ان الود مضاف الي المفعول؟ قلت: ان المضمر في الثاني هو ود ليلي، والمصدر كما يضاف الي المفعول يضاف الي الفاعل ايضا، واللفظ لفظ واحد. واذا كان كذلك صلح ان ينوي في قوله ما صفا عود الضمير الي ود ليلي، ويكون ليلي فاعلة لان اللفظ ذلك اللفظ، فيكون التقدير: صفا ود ليلي ما صفا ود ليلي. والمعني: صفا ودنا لليلي ما صفا ودها لنا، اي صافيناها ما دامت تصافينا. ويجوز ان يكون ود ليلي اضاف الود الي ليلي، وهي الفاعلة، لكنه حذف لمضاف واقام المضاف اليه مقامه، والمراد: صفا جزاء ود ليلي منا ما صفا هو في نفسه لنا. وقد روي: لم تطع بها عدوا فيعود الضمير اليها، وكذلك ولم نسمع بها. واذا رويت به يعود الضمير الي الود. وقوله: فلما تولي ود ليلي، يرد: ود ليلي لنا. والمعني: لما مالت الي جنبة غير جنبتي، وقوم غير قومي، نفضت يدي من الاعتماد عليها، واخليت قلبي من هواها، وصرفت نفسي الي جنبة اخري غير جنبتها، وطاءفة اخري غير طاءفتها، لاني كما اصل اقطع، وكما اخالط ازايل، ولست ممن يقتل نفسه في اثر من لا يريدني اذا تولي عني. وقوله تولي، يجوز ان يكون من التولي الاعراض والذهاب، ويجوز ان يكون من الولاء والطاعة.
 وقوله: وكل خليل بعد ليلي يخافني، يريد ان الناس لما راوا ولوعي بليلي، وصفاء عقيدتي في الميل اليها والبقاء علي العهد معها، ثم راوا بعده انصرافي عنها في اقرب المدد، ولادني السبب، صار كل خليلي فيما بيني وبينه يخافني علي الغدر. ويتهمني في الود، فلا يطلب مني التناهي فيما يجمعني واياه، خوفا من الاعراض عنه، او يرضي معي ومن جهتي بود قريب لا سرف فيه ولا اشتطاط.
 وقال اخر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وذكرك لا يسري الي كما يسري
 وهل يدع الواشون افساد بيننا ... وحفرا لنا العاثور من حيث لا ندري
 هذا كلام متبرم بالهوي، مستقيل من الوشاة وافسادهم، متفاد من تحريشهم والبهم، متمن ان تنقطع اسباب الهوي، وتنقلع اغراس الود.
 وقوله " ليت شعري " موضع شعري نصب لانه اسم ليت. وقوله " هل ابيتن ليلة " سد مسد مفعولي شعري، لان معناه علمي، وبتعدي تعديه، وخبر ليت مضمر لايظهر. والتقدير: ليت علمي واقع، وما يجري مجراه والمعني: اتمني ان اعلم هل ابقي انا ليلة من ليالي الدهر وخيالك لايسري الساعة، وهل اري نفسي سليمة من رمي الوشاة وطلبهم افساد ما بين وبينك، وحفر المغواة لنا اذا غبنا عنهم من حيث لانشعر ولاندري فنتقيه ونحذره. فان قيل: كيف جاز ان يكني عن الخيال بالذكر حتي قال: " وذكراك لايسري الي " ؟قلت: ان الخيال في المنام لايكون الا عن التذكر في اليقظة، يشهد لذلك قول ابي تمام الطاءي.
 نم فما زارك الخيال ولكن ... ك بالفكر زرت طيف الخيال
 وهذا ظاهر وعليه مباني وصف الخيال.
 والعاءور: مصيدة للبهاءم، ويجعل اسما للمتالف، وهو فاعول من العثار والعثور، وكذلك استعير للنقص في الحسب، لان صاحبه يعثر به عن غاية السابق. وانتصب قوله " العاثور " من المصدر المنون وهو حفرا، واقوي ما يكون المصدر في العمل اذا كان منونا، اذ كان شبه الفعل فيه اقوي. وقال بعض اصحاب المعاني: انما يتمني ان يملكها علي حد يسقط تسوق المفسدين فيه، ويامن التبعة معه، ويرتفع العشق والهوي من بينهما.
 اخر:
 ان كان هذا منك حقا فانني ... مداوي الذي بيني وبينك بالهجر
 ومنصرف عنك انصراف ابن حرة ... طوي وده والطي ابقي من النشر
 يقول: ان كان هذا الذي يظهر منك موافقا لما يبطن، وهذا الاعراض عن جفاء وقلي لادلال وهوي، فاني ساداوي ما بيني وبينك بالتهاجر، وقاعد عنك قعود حر لايصبر علي الجفاء والتدابر، ولايرضي من وديده بالمماذقة دون الصفاء، فاطوي ودي معه واصونه عن النشر، لان الطي اوقي فيه، وصيانته عن الابتذال اوعي له.  وانما قال: ابن حرة، والقصد الي الكريم من الرجال، الذي يصون نفسه ونفس صاحبه فلا يوحش مع التهاجر، ولا يفحش علي التنكر والتباغض، لكنه يلزم المجاملة والمساترة في كل حال، لان الام اذا كانت متملكة تبعها الولد في الرق، فيحصل الرق والهجنة معا، ومتي كانت حرة لم يتبع الولد اباه في الرق وان كان عبدا مملوكا، ولكنه يكون هجينا غير عربي خالص.
 اخر:
 وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة ... غزال كحيل المقلتين ربيب
 فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تناين عنه غريب
 كان شعبا الشاعر وصديقته مجتمعين ببطن وجرة زمانا، فوقعت الالفة بينهما ثم افترقوا، فقال متاسفا في اثرها، ومتلهفا لما فاته من الاجتماع بينهما: وفي الخلطاء الباكرين من هذا المكان امراة كانها غزال مكحل العينين مريب في البيوت، منعم بالاقتناء ، ملك قلبي. ثم قال مخاطبا لها: لا تظني ان الغريب من بعد عن سكنه، وناي عن الفه ووطنه، ولكن الغريب هو من تبعدين عنه وفي يدك قياده، فعلي البعد تجذبينه، ومن مراده تمنعينه، وقد ضاق عنه مكانه حتي صار فيه كمن ناي عن اهله، وحصل في غير ارضه ومنزله.
 وقال اخر:
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم تزل ... به سكتة حتي يقال مريب
 تعلق الباء من قوله " بنفسي " بفعل مضمر، كانه قال: افدي بنفسي وعشيرتي انسانا  ويعني به محبوبه  اذا اجتمع عليه اللوام، وتصرفوا في فنون الغض منه والعتب عليه، فاذوا قلبه وضيقوا صدره، ارتبك في الجواب وحار، ولم يدر لغرارته بماذا يجيب، ولسوء اهتداءه بوجود الحيل كيف يتخلص، فلا عذره عذر من لا جناية له، ولاسكوته سكوت من لااحتفال بهم معه، فهو في اطراقه وخفوته اذا قضيتم نفذت فيه بانه مريب، مرتكب، ولما رمي به مكتسب، استدلالا بسكوته علي الذنب، وبامساكه عن اقامة المعاذير علي صحة القرف.
 وقال اخر:
 اري كل ارض دمنتها، وان مضت ... لها حجج، يزداد طيبا ترابها
 الم تعلمن يا رب ان رب دعوة ... دعوتك فيها مخلصا لو اجابها
 يقول: اري كل مكان اقامت فيه هذه المراة زمنا فاثرت فيه اثرا يزداد علي استمرار السنين والاحقاب ترابه طيبا، وان لم يكن لاقامتها اوان ممتد وزمان متصل، فقوله " يزداد " في موضع المفعول الثاني لاري. ودمنتها: فعل مبني من الدمنة: اثر الدار وما سود بالرماد وغيره، فكان معني دمنتها اثرت فيها بالاقامة. وانتصب " طيبا " علي التمييز، وقد نقل الفعل عنه لان الاصل يزداد طيب ترابها، فجعل الفعل للتراب فاشبه " طيبا " المفعول. وعلي هذا:قررت به عينا.فان قيل: هل في هذا دلالة علي صحة قول المخالف لسيبويه في جواز تقديم التمييز اذا كان العامل فيه فعلا، وهل يفصل بين هذا البيت وبين ما استدلوا به من قول الاخر:
 وما كان نفسا بالفراق تطيب
 قلت: لادلالة في هذا الذي نحن فيه وان كان البيت الذي اوردته امكن التعلق به، حتي ذكر اصحاب سيبويه ان الرواية علي غيره، وهو:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 وذلك ان " طيبا " لم يقدم علي العامل وهوالفعل، وانما قدم علي ما صار فاعلا، واذا كان كذلك لم يصح الاحتجاج به له، لان الموضع المختلف فيه هو جواز تقدمه علي العامل فيه وامتناعه منه لاغير، فاما مادام واقعا بعد الفعل فلا مستدل به علي موضع الخلاف.
 وقوله " الم تعلمن يا رب ان رب دعوة " ، ان مخففة من ان الثقيلة، والتقدير: انه رب دعوة. وفي رب لغات: احداها التخفيف. وكانه يتضرع في هذا الكلام الي خالقه ومن يستغيث به فيما يقاسيه، ويقرر في الدعاء عليه انه قد ضمن الاستجابة في قوله تعالي: " ادعوني استجب لكم " فقال: انك تعلم يا رب اني قد اخلصت دعاءك في اوقات كثيرة لطلبتي لو اقترن بالدعاء اجابة واسعاف، وضمانك الاصح الاوفي، فاستجب. وفيه ايضا ما يجري مجري الاستزادة اذا توجه الي غيره تعالي. وانتصب " مخلصا " علي الحال. وقوله " لو اجابها " يريد به لو اجاب فيها.
 واقسم لو اني اري نسبا لها ... ذءاب الفلا حبت الي ذءابها
 لعمر ابي ليلي لءن هي اصبحت ... بوادي القري ما ضر غيري اغترابها  قوله " اقسم " جملة تنوب عن اليمين، والجواب " حبت الي ذءابها " متعلقا بالشرط المذكور، وهو ان تكون مناسبة. وجواب لو هو ما صار جوابا لليمين، وكذا يقع الشرط والجزاء بعدها، تقول: والله لءن جءتني لاكرمنك ويروي: " حبت " بفتح الحاء والاصل حببت، وفعل في المضعف قليل. ويروي " حبت " بضم الحاء، وهو بناء لما لم يسم فاعله. ويقال: حببته فهو محبوب، لغة في احببته.
 وقوله " لعمر ابي ليلي " اقسامه بابيها تعظيم لها، وتنبيه علي محله من قلبه، وانه الي من يجمعه واياها علقة وان ضعفت، فكيف ابوها والمختص بها. وفي هذا زيادة علي ما قاله الاخر، وهو:
 ومن بينات الحب ان كان اهلها ... احب الي قلبي وعيني من اهلي
 واللام من " لءن " موطءة للقسم، وجواب القسم ما ضر، والمعني: ان عادت هذه المراة الي موضعها من وادي القري لم يضر غير ي البعد منها، والاغتراب عنها. وقوله " اغترابها " يريد اغترابي عنها، ويجوز ان يريد تباعدها وقال اخر:
 لعمرك ما ميعاد عينيك والبكا ... بداراء الا ان تهب جنوب
 اعاشر في داراء من لا احبه ... وبالرمل مهجور الي حبيب
 اذا هب علوي الرياح وجدتني ... كاني لعلوي الرياح نسيب
 يقول: وبقاءك ما الموعد بين البكاء وانت بداراء الا عند هبوب الجنوب، وانما قال هذا لان الجنوب كان مهها من ارض صاحبته، فعلي هذا التاويل يكون " والبكا " في موضع الجر عطفا علي عينيك. ولا يمتنع ان يكون المراد. ما ميعاد عينيك مع البكا بهذا المكان الا اذا هبت الجنوب؛ فيكون مفعولا معه. ولانما قال ذلك لانها تهدي اليه اريجتها، او يعتقد انها رسولها، فتجدد ذكراها، وتطري الوجد بها، فيبكي شوقا اليها. وقال الخليل: الميعاد لايكون الا وقتا او موضعا. واذا كان كذلك فالميعاد مبتدا وخبره ان تهب، والمراد وقت هبوبها، حتي يكون الاخر هو الاول، الا انه حذف المضاف.
 وقوله " اعاشر في داراء من لا اوده " شكو من الدهر حين جمع بينه في داراء وبين من لاهوي له معه، وفرق بينه وبين محبوبه فجعله بالرمل.
 وقوله " اذا هب علوي الرياح " يريد: اذا هبت الريح من نحو عالية نجد، فكاني يجمعني واياها نسب، لاهتزازي لها، وارتياحي لهبوبها، فانا انتظرها ترقب المسافر وقد دنا موافاته.
 اخر:
 هل الخب الا زفرة بعد زفرة ... وحر علي الاحشاء ليس له برد
 وفيض دموع العين يا مي كلما ... بدا علم من ارضكم لم يكن يبدو
 الاستفهام هنا في معني النفي، كانه حاجته صاحبته او انسان لاءم او غيرهما، فيما يدعيه من الحب، فقال رادا عليه حين كذبه في دعواه: ما الحب الا تتابع الزفرات تحسرا، والتهاب توجدفي الحشا لايتعقبه ابتراد، وسيلان دمع من العين لا يرقءه انقطاع، في كل وقت ظهر في مراي العين له جبل من اعلام ارضكم لم يكن يبدو من قبل، وجميع ذلك اعتاده من نفسي، ويدركه من يتامل حالي، وتصدقه المشاهدة مني.
 وقال ابن ميادة
 كان فءادي في يد ضبءت به ... محاذرة ان يقضب الحبل قاضيه
 واشفق من وشك الفراق وانني ... اظن لمحمول عليه فراكبه
 الضبث: القبض علي الشء؛ ومنه ناقة ضبوث، اي لايشك في سمنها اذا ضبث علي سنامها. وانتصب " محاذرة " لانه مفعول له، وموضع " ان يقضب " نصب من محاذرة. فيقول: كان قلبي يعصر بقبض قابض عليه، لخوفي من ان يقطع الوصل قاطعه من البين، ومع ذلك اخاف من وقوعه سريعا لقوة الامارات، وتتابع المحذرات المنذرات. وانما قال " اظن لمحمول عليه، والظن بمعني اليقين، فهو مثل قوله تعالي: " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " . وقوله " لمحمول عليه " ايذان بانه ليس يقع عن اتفاق معه او مشاركة في تدبيره. واظن مقعوله الاول، والثاني مستدل عليه، لان المراد ذلك في ظني او علمي، فهو ملغي. والقضب: القطع، ومنه سيف مقضب وقضاب. ووشك الفراق: سرعة القطيعة. ويقال اوشك هذا ان يكون، اي اسرع.
 فوالله ما ادري ايغلبني الهوي ... اذا جد البين ام انا غالبه
 فان استطيع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه  يقول: شارفت فراق الاحبة بالدلاءل اللاءحة، واحلف بالله ما اعلم من حالي اذا وقع، ااجزع ام اصبر.
 وقوله " اذا جد جد البين " يجوز ان يكون المراد: اذا ازداد جده جدا، كانه يظهر من جلية امره ما يزول اللبس والشبهة معه. ويجوز ان يريد: اذا صار هزله جدا، فسماه بما يءول اليه، كما يقال: خرجت خوارجه، وريع روعه. والمراد انه التبس عليه اذا باغته الفراق حاله معه، فلا يدري اي الامرين يقع: ايغلبه الهوي فيسلبه التجمل، ويلبسه التهتك، ام يغلب بدوام مسكته وكمال تثبته الهوي فيستمر حال السلامة به. ثم قال كالمتسلي والمنقاد لخاتمة الكاءنة: فان اطقت وكان في مقدوري  اذا اجتهدت  غلب الهوي فهو المراد؛ وان جري القدر بخلافه فمثل ما اقاسيه يغلب معانيه، ويجتذبه الي ما يكرهه، وعذره لاءح.
 وقال اخر:
 فيا اهل ليلي اكثر الله فيكم ... من امثالها حتي تجودوا بها ليا
 فمامس جنبي الارض الا ذكرتها ... والا وجدت ريحها في ثيابيا
 بني الكلام علي ان عشيرتها والمالكين امرها انما ضنوا بها لانها معدومة النظير فيهم، واقبل يستعطفهم ويدعو لهم بان يكثر الله امثالها واشباهها فيهم، حتي يتركوا المنافسة، وتحتمل قلوبهم الجود له بها. وقوله فما مس جنبي الارض الا ذكرتها يريد: ما اضجعت للمنام خاليا بنفسي الا امتنع النوم فقام ذكرها مقام خيالها، ثم صرت من الشوق والتحفي اتصورها معي، واجد راءحتها في ثيابي. وهذا المعني هو مخالف لمعني الانس بالخيال.
 وقال اخر:
 تقول العدي لا بارك الله في العدي ... قد اقصر عن ليلي ورثت وساءله
 ولو اصبحت ليلي تدب علي العصا ... لكان هوي ليلي حديثا اواءله
 يروي: وارثت وساءله. المراد بالعدي الوشاة المفسدون. واصل البركة الثبات مقترنا بالنماء ومنه مبرك الابل، وبراكاء القتال. ويقال: اقصر عن الشء، اذا كف عنه وهو يقدر عليه؛ وقصر عنه، اذا عجز؛ وقصر، اذا فرط. يقول: ادعي الوشاة اني قد كففت عن ليلي وزال ولوعي بها، وان وساءلي لديها قد اخلقت وتقطعت، فلا بارك الله فيهم فانهم ادعوا باطلا، واختلفوا افكا، ومرادهم افساد قلبها علي، وصرفها عن الانطواء علي الجميل لي وفي. ثم ذكر ما دل به علي بقاءه علي العهد، واستمراره في عمارة الود، وعلي بطلان قولهم فيما صنفوه، وبهتهم وتمويههم فيما نسبوه اليه ووضعوه، فقال: لو شاخت ليلي حتي يصير مشيها دبيبا وهي متوكءة علي عكاز، لكان هواها في قلبي جديدا اواءله، شديدا اركانه وقواعده.
 وقال حفص بن عليم
 اقول لحلمي لا تزعني عن الصبا ... وللشيب لا تذعر علي الغوانيا
 طلبت الهوي الغوري حتي بلغته ... وسيرت في نجديه ما كفانيا
 يصف انهماكه في البطالة، وتماديه في الغواية، والتذاذه للصبا واللهو والخسارة فقال: اقول لحلمي: تباطا عني، ولا تعاجلني فتكفني عما اهواه وقصرت شغلي عليه؛ وللشيب: تراخ ولا تبادر فتروع النساء وتنفر. وهذا الكلام وان كان ظاهره تلطفا وسءالا فانه يجري مجري التمني في استدامة ما كان يشتهيه، ويوزع به .
 وقوله طلبت الهوي الغوري يريد: تفننت في الهوي فانجد بي طورا، وغار بي طورا، الي ان تناهيت، وبلغت اقصي الغايات فوقفت. وموضع ما من قوله ما كفانيا نصب علي المصدر من سيرت، يريد: سيرت في نجديه سيرا كفانيا. ومعني سيرت اكثرت السير وكررته. والغواني من النساء: اللاتي تستغني بجمالها عن التحلي. وقيل: الغانية: التي تستغني بزوجها عن الرجال.
 فيارب ان لم تقضها لي فلا تدع ... قذور لهم واقبض قذور كما هيا
 وياليت ان الله ان لم الاقها ... قضي بين كل اثنين الا تلاقيا  البيت الاول دل به علي ضيق صدره بحاله، وشدة ضنه بصاحبته، فدعا ربه ان يقبض قذور اليه ان لم يقدر بينهما مرافاة والتحاما، ويتوفاها بالموت ليامن ان يملك امرها غيره. وهذا يدل علي شدة غيرة فيه، ومضايقة للناس كافة في شء يتمناه ثم يقصر عنه. فاما قوله كما هي فموضعه من الاعراب نصب علي الحال، وما من قوله كما، يجوز ان يكون بمعني الذي ويكون هي خبرا لمبتدا محذوف، كانه قال: كالذي هو هي. ويجوز ان يكون ما كافة الكاف عن عمل الجر ويكون هي في موضع المبتدا والخبر محذوف، والمعني: اقبضها كما هي عليه.
 والبيت الثاني وهو ياليت ان الله ان لم الاقها، دل به علي حسد شديد منه، وقلة رضا بمساعدة القدر في شء يجرم المشاركة فيه. وقوله ياليت يريد: يا قوم ليت، والمنادي محذوف، والكلام بعده تمن في الا يحصل الاجتماع بين متحابين ان لم يرزق مثله في صديقه. وقوله الا تلاقيا ان فيه مخففة من الثقيلة، والمعني انه لا نلاقي لنا، فخبر لا محذوف، والجملة في موضع خبر ان، والضمير المقدر ضمير الامر والشان، وخبر ان الله قضي وقد حصل في الجملة جواب الشرط، وهو ان لم الاقها، وخبر ليت.
 وقال اخر:
 وقفت لليلي بالملا بعد حقبة ... بمنزلة فانهلت العين تدمع
 واتبع ليلي حيث سارت وودعت ... وما الناس الا الف ومودع
 كان زماما في الفءاد معلقا ... تقود به حيث استمرت فاتبع
 يقول: وقفت من اجل ليلي ومن اجل منازلا بالملا، بعد زمان ممتد، ودهر متصل، فتجدد لي من الوجد ما هيج لي بكاء، وطري لي عهودا فاني اسير هواها، وتبيع البلوي فيها، فقلبي معها حيث ظعنت واقامت. وقوله ودعت معناه تودعت. ثم قال: وما الناس الا الف ومودع يريد: ان الناس من بين الف لها لكونه مسافرا معها ومرافقا لها في طريقها، او منصرف عنها بعد توديعها وتشييعها، وانا علي خلافهم كلهم، لاني ملازمها في كل حال.
 وقد كشف عن هذا الغرض بما بينه في قوله:
 كان زماما في الفءاد معلقا ... تقود به حيث استمرت فاتبع
 يريد طاعة قبله وانقياده لها. ومثل ودعت ومودع يسمي التجنيس الناقص.
 وقال ورد الجعدي
 خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لرضكما قصدا
 وقولا لها ليس الضلال اجارنا ... ولكننا جرنا لنلقاكم عمدا
 يخاطب خليلين له متلطفا لهما، وساءلا تعويجها علي ديار هند وان لم تكن مسامته لقصدهما، وان يبلغاها اذا التقيا معها انا تعمدنا زيارتك طلياص لقضاء ذمامك، وتجديدا للعهد بك، ولم يكن العدول اليك عن ضلال ملك قيادنا، وصرفنا عن وجه رشادنا، ليقع الاعتداد منها بتحرينا وفعلنا.
 وقال:
 وما في الخلق اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 فتسخن عينه عند التناءي ... وتسخن عينه عند التلاقي
 وفي هذه الابيات حق القسمة، واقام شرط المقسوم علي حده المالوف من التجربة. فيقول: ليس فمن خلقه الله من البشر او في شقاء، واعظم بلاء من المحب، وان استحلي ذواق الحب واستلان جسه، اذ كنت تجده كل وقت متالما من حاله، ضجرا بعيشه؛ ذلك انه لا يخلو من احدي حالتين: اما ان يكون مجتمعا مع محبوبه فيخاف الافتراق، او يكون بعيدا منه فيكده الاشتياق، ولا حالة ثالثة للاجتماع والافتراق، وهو سخين العين في كل منهما، قليل التودع فيعقبهما. وقوله وان وجد الهوي جواب الشرط منه في قوله ما في الخلق اشقي من محب. وقوله شوقا اليهم انتصب علي انه مفعول له وكذلك قوله خوف الفراق و مخافة فرقة. الا تري انه عطف عليه او الاشتياق فجعل حرف الجر فيه اللام.
 وقال ابن الطثرية
 عقيلية اما ملاث ازارها ... فدعص واما خصرها فبتيل
 تقيظ اكناف الحمي وبظلها ... بنعمان من وادي الاراك مقيل
 الملاث: الموضع الذي يدار به الشء. ويقال: لثت علي راسي العمامة لوثا. ومنه قوله:
 كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم  اي كانوا الذين يدار بهم، ويطاف عليهم، ويرجي خيرهم. والمراد بالملاث هاهنا العجز. وشبهها بالدعص، وهو الرمل المجتمع، لكثرة اللحم عليها واكتنازه، والبتيل: الهضم الدقيق، واصل البتل القطع، ومنه قول الله تعالي: " وتبتل اليه تبتيلا " . وصف المراة بالنعمة والنعمة، ومطاوعة الخير لها والسعة، فيقول: هي دقيقة الخصر، قليلة العجز، وهي في فصول سنتها تنتقل في المواضع الطيبة المخصبة، لا تكابد ضيقا ولا تعاني جهدا. وتقيظ بالمكان: اقام قيظه فيه. ونعمان: وادي الاراك. واصل تقيظ تتقيظ، فحذف احدي التاءين.
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك، وكلا، ليس منك قليل
 فياخلة النفس التي ليس دونها ... لنا من اخلاء الصفاء خليل
 ويا من كتمنا حبه لم يطع به ... عدو ولم يءمن عليه دخيل
 اما من مكان اشتكي غربة النوي ... وخوف العدي فيه اليك سبيل
 قوله: اليس، يقرر به في الواجب الثابت، وكذلك الم والا؛ وذلك ان حرف الاستفهام يضارع حرف النفي، ونفي النفي ايجاب، فاذا قال القاءل: الم احسن اليك؟ يجب ان يكون قد احسن، فتقريره به فيما قد وقع وثبت. وفي القران: " الست بربكم " . فكانه قال مدلا بما يقاسيه فيها، ويتحمله من اجلها: اليس قليلا نظرة منك اذا حصلت لي. ثم استدرك علي نفسه راجعا فيما اطلقه، وناقضا لما اعتقده، فقال: كلا  وهو حرف ردع ونفي  لا قليل منك. ومثلي هذا قول الاخر:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... فيروي الظما ويشفي الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن يحب القليل
 فقوله: القليل مبتدا، وكثير ممن يحب خبره.
 وقوله فياخلة النفس في هذا الكلام اعتداد في المناداة بما يتوخاه معها، فيقول: يا صديقة النفس التي تفردت بملكها واجتذبها من ايدي خطابها ففازت بها، فليس لنا خليل ممن يصافي المودة من دونها، ويامن سترنا حبه عن الناس كافة، صيانة له عن الانتشار والابتذال، فلم نطع فيه في حماه واشيا فيفسد ذات بيننا ولا مضربا، ولم نامن عليه دخيله يزاحمه في حماه فيصير موضعه مشتركا، اما عندك مقام لي فيه اليك سبيل اشتكي غربة النوي، وخوف العدي. فالمنادي له قوله: اما من مقام اشتكي.
 فديتك اعداءي كثير وشقتي ... بعيد واشياعي لديك قليل
 وكنت اذا ما جءت بعلة ... فافنيت علاتي فكيف اقول
 فما كل يوم لي بارضك حاجة ... ولا كل يوم اليك رسول
 الشقة: بعد مسير ارض الي ارض بعيدة، وانما لم يقل بعيدة، لان فعيلا كثيرا ما يقع للمءنث والمذكر علي حالة واحدة، حملا علي النسب او علي فعول. يقول: تفديك نفسي، في اعداءي بحضرتك وفي الطريق اليك كثرة، وفي المسير بيني وبينك بعد ومشقة، وفي النصار لي بحضرتك قلة، وكنت متي جءتك من قبل، ولم تبلغ الحال منا هذا المبلغ، اقيم معذرة وانصب لفعلي علة. وقد كثر ذلك مني حتي فنيت المعاذير والعلل، فلا ادري ماذا اقول، ومن اين اتوصل، باي شء اتبلغ، وعلي ماذا اعول، ومع ذلك فالحاجات بارضك لا تكاد تعرض كل يوم فتذكر، والرسل لا توجد فتتقاطر، فاذا تومل حالي فاني حبيس علي المكاره، اسير في ايدي النواءب ، ضيق المجال والشاو في الزيادة، موفور الحظ من الاسباب الصادة ، عظيم المحنة فيما اجتمع علي من انواع البلاء، وموانع القضاء. وقوله فكيف اقول، يريد: كيف اقول ما اقوله، فحذف المفعول، ويجوز ان يكون المراد باقول اتكلم، فيستغني عن المفعول، كقول الاخر:
 بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
 اي لم تتكلم في جوابها.
 وقال اخر:
 ابعد الذي قد لج تتخذينني ... عدوا وقد جرعتني السم منقعا
 وشفعت من يبغي علي ولم اكن ... لارجح من يبغي عليك مشفعا  الف الاستفهام تطلب الفعل، وان كان المراد به هنا القريع والمعني: اتتخذينني عدوا بعد ما لج من الحب فيك والهوي، وغلب من عصيان القلب والسي، وبعد ان سقيتني جرع السم المنقع، واذقتني مرارة المنع الجامد، فوجدتني صابرا علي الاذي، منصبا اليك بنوازع الصبا، لا يخلي ورده وان حلي، ولا يكدر صفاء وده وان دوفع. والمنقع: المثبت، يقال: انقع له الشر حتي يسام. وقوله وشفعت من يبغي علي اي رددت الباغي علي مشفعا بما جاء له في معناي وطليه، وبقيت انا لا اقبل نصح النصاح، ولا اصدق قول الوشاة، ولا اوحي الشفيع عني منجحا، ولا اصرف الباغي عليك مظفرا.
 فقالت وما همت برجع جوابنا ... بل انت ابيت الدهر الا تضرعا
 فقلت لها ما كنت اول ذي هوي ... تحمل حملا فادحا فتوجعا
 يقول: اجابتني بعد ان كانت في صورة من لا يعبا بما يبدا به فلا يجيب، ولا يرق لمن يشكو اليه فيستجيب: بل انت تابي الا ضراعة وتوجعا، وانخزالا وتالما. هذا عادتك والمالوف من طراءفك، فالي متي هذه الشكوي، واني يكون مني في مقابلة عتبك العتبي؟ فقلت في جوابها: ما انا ببدع في الهوي، ولست باول من حمل مالا يطيقه، اوثقل عليه ماكلفه فتشكي. والفادح: المثقل. يقال: دين فادح ، وقد فدحه الدين. والتضرع: التصاغر والتذلل. يقال: رجل ضرع وضارع وقوم صرع. ويقال: خده ضارع، وجنبه ضارع.
 وقال اخر:
 ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
 كسحق اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد
 انتصب عجوزا علي الحال. والتنفيد: التوبيخ. والسحق: الخلق من الثياب الذي قد انسحق وانجرد، واضافة الي اليماني اضافة البعض الي الكل. هذا اذا جعلت اليمامي البرد. ولك ان تجعله التاجر صاحب البرد، فيكون الاضافة اليه. والمعني: ابي قلبي الا هذه المراة وحبه لها في حال تعجيزها، ومن صرف وده الي العجاءز وبخ، لكنها في النساء كخلق البرد اليماني في الثياب، وقد قدم عهده، اي معهوده، واذا مسته او نظرت اليه وجدت رقعته زاءدة علي كل رقعة دقة ومتانة، ومنظره راجحا علي كل منظر حسنا وجودة، وكذلك منظر ام عمرو ومختبرها. وقوله وحبها اضاف المصدر الي المفعول. وقوله ما شءت يريد ما شءته، فحذف المفعول من الصلة تخفيفا. وقوله في العين يريد في النظر. وفي اليد يريد عند اللمس.
 وقال اخر:
 هجرتك اياما بذي الغمر انني ... علي هجر ايام بذي الغمر نادم
 واني وذاك الهجر لو تعلمينه ... كعازبة عن طفلها وهي راءم
 الكلام اعتذار من اخلاله بزيارتها، وهجرانه لها لعارض عرض بذي الغمر، ثم اظهر تندمه علي ذلك، وانه مدة هجره في وجده بها وشفقته عليها وتشوقه لها، كام حيل بينها وبين طفل لها، وهي بعيدة عنه بنفسها، ورءمانها  اي عطفها  متوفر عليه. قال: وكذلك كنت في انقطاعي بالنفس، وتوفري بالقلب. شبه نفسه بالعازبة، والمهجورة بالطفل.
 فان قيل: انمت قال: واني وذاك الهجر، فيقتضي كلامه ان يكون التشبيه متناولا له ولهجره؟ قلت: يجوز ان يريد اني مع ذاك الهجر، وهذا كما يقال: ان الرجال واعضادها، اي مقرونان؛ وان النساء واعجازها، اي مقرونان، لان المراد مع اعضادها ومع اعجازها.
 ويجوز ان يكون اراد بالهجر المهجور، لان المصدر يوسف به؛ ويجوز ان يكون ذكر الهجر لما كان من سببها، والمراد تلك. وقوله لو تعلمينه الضمير منه يعود الي الهجر، والمراد ما ذكرته. والعازبة: البعيدة. ويقال: عزب عنه عقله. والعازب ايضا، الكلا البعيد المطلب.
 وقال اخر:
 ما احدث الناي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول اجتماع تقاليا
 خليلي الا تبكيا لي استعن ... خليلا اذا افنيت دمعي بكي ليا
 كان لم يكن بين اذا كان بعده ... تلاق ولكن لا اخال تلاقيا
 قوله ما احدث الناي يصف ان الوجد الذي به قد صار غراما، فلا البعد منها يحدث سلوا عنها، و الاجتماع معها يوجب ملالا منها، لكنه في الحالتين. جميعا علي حد واحد من تباريح الهوي. ثم اقبل علي صاحبين له يخالفهما فطلب منهما اسعاده في البكاء، وانهما متي لم يسعفا له بمطلوبه استعان بغيرهما، حتي اذا نزف دمعه بكي له ناءبا عنه.  وقوله كان لم يكن بين شبه البين اذا تعقبه المواصلة او الاجتماع بما لم يكن، لكنه زعم انه ياءس لا يظن تسهل التلاقي بينه وبين محبوبه واقعا. وقوله ولا طول اجتماع ارتفع بفعل مضمر، كانه قال: احدث طول اجتماع.
 وقوله خليلي غلا تبكيا لي، تالم وتشك من زمانه، حين لم يكن له من يساعده في شدة او رخاء، وبتحمل عنه ثقلا في مسرة او مضرة. وقوله كان لم يكن كان هذه هي التامة، والمراد: كان لم يقع بين. وكان مخففة من الثقيلة، وقع علي محذوف، كانه قال: كان الامر والشان لم يكن بين اذا حصل بعده التقاء. وقوله لا اخال تلاقيا، المفعول الثاني محذوف كانه قال: لا احسب تلاقيا بعده. وساغ ذلك لتقدم ذكره، فهو في حكم الملفوظ به.
 وقال جميل
 وقد حارب الفخذ الين منهم بثينة:
 تفرق اهلانا بثين فمنهم ... فريق اقام واستقل فريق
 فلو كنت خوارا لقد باخ ميسمي ... ولكنني صلب القناة عتيق
 كان لم نحارب يا بثين لو انها ... تكشف غماها وانت صديق
 قوله اهلانا اراد شعبيهما. وقال الخليل: اهل الرجل: اخص الناس به. واهل البيت: سكانه. واهل الاسلام: من يدين به. وبثين: نداءمفرد مرخم. وقوله فمنهم فريق اقام، تفصيل لما اجمله في تفرق. وانما افترقوا حتي ارتحل قوم واقام قوم للخلاف الواقع كان بينهما.
 وقوله فلو كنت خوارا، تنبيه علي كراهته لما حدث، واظهار ان ميله مع اهل بثينة، فقال: لو كنت ضعيف المسكة منحل العقدة، لكان ميسمي وقد بخ، اي زالت حرارته، وسكنت حميته، بما اقاسيه واشاهده حالا بعد حال، من عوارض الدهر ونواءب الزمان، ولكنني عتيق النبع، صليب القناة. وهذا مثل ضربه لاباءه، وبقاءه علي طريقة واحدة في العهد والوفاء. ثم اعتذر بعد ذلك فقال: كان لم نحارب يا بثين، يريد ان جميع ما يجري عليه يخف ويهون اذا بقيت له علي ما فارقها عليه، وتعاقدا له، حتي كانه لم يقع تجاذب بين الحيين، ولا تحارب بين الاهلين، اذا انكشفت الغيابة الحاصلة، وارتفعت العناية الراكدة، وتلك باقية علي المصافاة. ويقال: باخت النار بوخا وبءوخا، اذا خمدت. والغمي، هي الخصلة المظلمة. ولك ان تروي تكشف بالرفع، يريد تتكشف، فحذفت احدي التاءين استثقالا لاجتماعهما. وانما عدل عن الادغام الي الحذف؛ لانه كان يحتاج عند الادغام لسكون اول الحرفيين، الي جانب الف الوصل، والف الوصل لا تدخل علي الفعل المضارع. ولك ان تروي تكشف علي ان يكون التاء للماضي. وجواب لو في قوله كان لم نحارب، والواو من وانت واو الحال. وذكر صديق لان المراد ذات صداقة، ولو قال صديقه لجاز. قال:
 اذ الناس ناس والزمان بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 وقال اخر:
 شيب ايام الفراق مفارقي ... وانشزن نفسي فوق حيث تكون
 يقول: اثرت ايام الفراق في فابدلني بالشاب مشيبا، وبالجدة والقوة خلوقة ووهنا شديدا، وازعجت نفسي من مقرها فارتفعت من مركزها الي ما فوقها، فالشيب وان جاء قبل حينه يءذنني باقتراب المهل، ونشوز النفس يبشرني بدنو الاجل. هذا الي ما اعانيه من حوادث الفراق، ولواذع الاشتياق. وقوله فوق حيث تكون جعل حيث اسما واضاف فوق اليه. وحيث في الامكنة بمنزلة حين في الازمنة. ولذلك احتاج الي جمليتن. وتكون: مستقبل كان التامة، ومعناه يقع ويحصل. ويقال للرجل اذا تزحف عن مجلسه فارتفع فويق ذلك: نشز نشوزا، وانشزته انشازا. وقوله ايام الفراق مفارقي، يسمي التجنيس الناقص. وفرق الراس ومفرق واحد.
 وقد لان ايام اللوي ثم لم يكد ... من العيش شء بعدهن يلين
 يقولون ما ابلاك والمال غامر ... عليك وضاحي الجلد منك كنين
 فقلت لهم لا تعذلوني وانتظروا ... الي النازع المقصور كيف يكون
 حمد ايامه باللوي اذ كان فيه اجتماع مع الاحبة، ومساعفة من المقدار والاقضية. ثم تعقب بزعمه ما صعب منها وخشن، لما حدث من البعاد فيه فاستنكر، فلم يستوفق بعدها شيءا من الاوقات، ولا ارتضي حالا من الاحوال، لتعسر العيش، ونكد الفراق.  وقوله: يقولن ما ابلاك والمال غامر، يريد ان الناس متعجبون من شاني وامري، مستنكرون ما يشاهدون من حءولي وضمري، فيرجعون بالسءال علي، ويقولون: ما الذي بلاك، وهزلك وانضاك، وفي مالك وفور، والضاحي من جلدك بالكسوة مستور، فلا تبذل للحرور اعتراك، ولا اضافة في المعاش تغشاك. قال: فاجبتهم بان اصرفوا عني العقب والملام، واعتبروا حالي بالنظر الي البعير الحان الي وطن، مع انه اغلظ ما خلقه كبدا، واثبت علي الشداءد نفسا وجلدا، كيف يضج، ولو خلي كيف يهيم علي وجهه ويند. واعلموا ان ما يبلغ به من العجة والغباوة، حقيق بان يكمد مثلي ما توحدت به من التمييز والتحصيل، والفرق بين احناء الامور وابحاثها. وقد اخذ ابو تمام هذا المعني فنقله الي الدار وقد خلت من السكان فقال:
 ان شءت الا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
 وقال ابو دهبل الجمحي
 اقول والركب قد مالت عماءمهم ... وقد سقي القوم كاس النعسة السهر
 يا ليت اني باثوابي وراحلتي ... عبد لاهلك هذا الشهر مءتجر
 اول البيت الثاني، وهو ياليت اني باثوابي، في موضع المفعول لاقول. والواو من قوله والركب، واو الابتداء، وهو للحال. وقوله وقد مالت عماءمهم، يريد لغلبة النوم عليهم، ومجاهدة السير والسري فيهم، ومزاولتهم السهر، حتي كانهم سقاهم كءوس النعاس فسكروا، والمعني ان اقول، علي معاناة هذه الاحوال: بودي اني مستعبد لاهلك طول الشهر الذي نحن فيه، مءنجر بكسوتي وزادي وراحلتي، لا اكلفهم مءونة، ولا احملهم مرزءة، كل ذلك رغبة في التقرب اليك، والاستسعاد بخدمة اهلك، والفوز بالتعريج علي محلك ومرتحلك. وقوله يا ليت، المنادي محذوف، كانه قال: يا قوم يا ليت اني.
 ان كان ذا قدرا يعطيك نافلة ... منا ويحرمنا، ما انصف القدر
 جنية او لها جن يعلمها ... رمي القلوب بسهم ما له وتر
 جواب الشرط في قوله ما انصف القدر، علي ارادة الفاء. وقوله يعطيك نافلة، في موضع الصفة لقدرا. واشار بهذا الي ما بينه وبين محبوبه. والمعني: ان كان ما يري بيننا ويشاهد قدرا قدره الله تعالي، يعطيك منا ما تستغنيه وتستفضلينه، ثم يمنعنا مثل ذلك منك فلا يوجبه لنا، فما اعطانا النصفة في القضية ، ولا سار بالسيرة المحمودة في الحكومة.
 وقوله جنية، يريد ان فعلها مباين لفعل الانس، وكذلك شكلها وحسنها، فاما ان تكون من الجن، او لها من الجن من يعلمها فتتان العقول، واختبال الافءدة في الصدور. وقوله بسهم ماله وتر، يريد سهما لا ينزيه الوتر علي القسي، بل تهيءه مقل العيون، ونواظر الفتون، اصابة حبات القلوب، وانتظام غرات النفوس.
 وقال توبة بن المضرس
 يقول اناس لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شفت النفوس يضيرها
 اليس بضير العين ان ترد البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
 يقال: ضاره يضيره، في معني ضره يضره.وشف النفوس، اي اذاها واذابها. والمعني: ان الناس يطيبون قلبي ويرومون بمحاجتهم لي تسليتي، ويقولون ان بعدها لا يورثك خبالا، ولا يكسبك ضررا ووبالا، بل يعقبك سلوة، ويبدلك من التانس بالاجتماع معها نفرة، فاثبت ما نفوه، وابطلت ما القوه، وقلت: بلي كل ما يذيب النفس ويهزلها، ويسلبها القرار ويقلقها، فهو عاءد باكمل الضرر عليها، ثم رددتهم الي الشاهد مستدلا بها، فقلت: اليس العين اذا اديم البكاء بها، ومنسع النوم وما يلتذ به من مسارح اللهو والسرور منها، يضرها ذلك؟ كذلك النفس اذا جمع عليها مالا تهواه، وفرق بينها وبين ما تلتذه وترضاه.
 وقال ابن ابي دباكل الخزاعي
 يطول اليوم لا القاك فيه ... وحول نلتقي فيه قصير
 وقالوا لا يضيرك ناي شهر ... فقلت لصاحبي فمتي يضير  يقول: ان السنة الكاملة اذا اتصل الالتقاء بيننا فيها، استقصرها واحرص علي الاستزادة منها، التذاذا بها وبعدا من الملال لها، وان اليوم الواحد اذا حيل بيني وبينك فيه استطيله تقاليا له، وتفاديا منه، وكراهية لامتداده والناس يقولون لي: ان الشهر لا يجلب عليك ضررا، فقلت لصاحبي: فمتي يضير اذا؟ استبعادا للاجل المضروب. ويروي: لصاحبي فمن يضير، والمعني: اذا لم يضرني الفطم عما لم ارتو منه فمن فمن المضرور اذا.
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور 
 يصف استحكام امر الهوي وشدة تسلطه علي قلبه وتمكنه من عقله، فيقول: شققت قلبي، وجعلت هواك ذرورا فيه، فرسخ في جوانبه بعد ان دب في مسامه وموالجه، ثم جمعت فتوقه حتي التامت شقوقه، فتوصل الهويمنه الي حيث اعجز كل سرور وحزن. والمعني ان الهوي ملك مجامع قلبي فاحمي منه ما كان محرما علي غيره. وقوله ليم اصله الهمز فابدل من همزته ياء وانكسر اللام لها. والتغلغل: التوصل علي مقاساة تعب وشدة. ولا يقال لمن توصل والمذهب سهل: تغلغل. ويقال: ذر الشء، اذا فرقه؛ وذر الحب في الارض. وقوله التام الفطور، اراد الفطور منه، فحذف تخفبفا، لان المراد معلوم. والفطر: الشق، ومنه تفطر الورق.
 وقال ابن ميادة
 وما انس ملي اشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشوالمكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
 انجزم انس بما، وما موضعه نصب علي المفعول من انس. والمعني: ان انس شيءا من الاشياء لا انس قولها. فلا انس انجزم علي انه جواب الشرط وقوله مل اشياء اصله من الاشياء، وجعل الحذف بدلا من الادغام لما تعذر اتيانه في المتقاربين، وقد مر مثله مستقصي. وقوله يذرين يريد يسقطن حشو المكاحل. اراد كحلاء، فكان الدمع حين ذرف صحبه الكحل.
 وقوله تمتع بذا اليوم القصير، موضعه من الاعراب نصب علي انه مفعول من قولها، اي لا انسي قولها، وقد شافهنا الفراق من يوم التوديع والتشييع وهي تبكي: تمتع بيومك القصير لكون يوم اجتماع، فانه مرتهنمن الشهور الطويلة، لكونها ايام التباين؛ اي مثل هذا اليوم لا يفك من الارتهان، ولا يحصل بعد تلك الايام المستطالة.
 وقال محمد بن بشير
 بيضاء انسة الحديث كانها ... قمر توسط جنح ليل مبرد
 موسومة بالحسن ذات حواسد ... ان الحسان مظنة للحسد
 وتري مدامعها ترقرق مقلة ... سوداء ترغب عن سواد الاءمد
 وصف المراة باشراق اللون. ومعني انسة ذات انس، لان الحديث يءنس ولا يانس، كقولهم: هم ناصب، والمراد منصب. ثم شبهها بقمر توسط السماء فيما جنح من ليل كان فيه غيم وبرد . والقمر اذا خرج من حلك الغمام في ليلة مطيرة كان اضوا واحسن. ويجوز ان يكون قوله ليل مبرد، يراد به ليل ذو برد او برد، ويكون من باب اشملنا، اي دخلنا في الشمال، واشتينا، اي دخلنا في الشتاء. ويقال: بردت الارض، اذا مطرت البرد، فهي مبرودة. وابردنا، اي دخلنا في البرد او البرد، وكذلك قزله شملنا: اصابتنا ريح الشمال، واشملنا: دخلنا في الشمال. وقال الخليل: يقال ابرد القوم، اذا صاروا في وقت القر في اخر النهار. والابردان: طرفا النهار. وقال الشاعر:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازي بالرمل عين
 يصف بقرة وحشية بانها تتوسد غصون الارطي التي تلي الغرب بالغداة، فاذا دارت الشمس دارت معها الي ناحية الشرق، فتوسدت الغصون التي مالت الشمس عنها. وقوله موسومة بالحسن، يريد انه جعل سيماها الحسن، فهي ممسوحة به موسومة. واصل السمة العلامة، ومنه السيما. ومعني ذات حواسد، اي من يراها من الناس يحسدها، لان الحسان معلم للحسد. وهكذا كما يقال: ان الحسد يتبع النعم.
 وقوله وتري مدامعها ترقرق مقلة، فالمدامع مسابل الدمع من القباءل في الراس. ومعني ترقرق مقلة، اي ترقرق الدمع في مقلة. والرقراق: الدمع الذي يترقرق في العين ولا يسيل. قال:
 او الدر رقراقة المنحدر
 والمعني انها كحلاء، وان الدمع يتجمع في مقلة لها مستغنية عن سواد الكحل، لكحلها.  وقال اخر:
 صفراء من بقر الجواء كانما ... ترك الحياء بها رداع سقيم
 من محذيات اخي الهوي جرع الاسي ... بدلال غانية ومقلة ريم
 وقصيرة الايام ود جليسها ... لو دام مجلسها بفقد حميم
 وصفها بانها درية اللون، وان فيها مشابه من بقر الجواء، وانها حيية قليلة الحركات لنعمتها، قليلة الكلام لفرط حياءها، فكان بها نكس سقم لما الفته من الكسل. وقال الخليل: الردع والرداع: النكس؛ ورجل مردوع. وقيل الرداع: الوجع في الجسد. فاما قول الاعشي:
 بيضاء ضحوتها وصفرا ... والعشية كالعراره
 فجعل لها لونين: بياضا في اول النهار، وصفرة في اخره حتي لونها لون العرار. وانما يريد انها تقيل فيمتد النوم بها الي اخر النهار ، والقاءم من نومه ابدا يكون متغير اللون. ومثل قوله ترك الحياء بها رداع سقيم، قول الاخر:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تكلمك تبلت
 وقوله من محذيات اخي الهوي، يريد انها من النساء اللاتي تسقي الشبان وهي الحذيا والحذوة. والاسي: الحزن.
 وقوله بدلال غانية تعلق الباء منه بمحذيات. والغانية: التي تستغني بجمالها عن الحلي. والريم: الظبي الخالص البياض. والمعني: انها تفتنه بعينها وكلامها وغنجها.
 وقوله " وقصيرة الايام " يريد انها لاتمل، فالايام في ملازمتها قصيرة، حتي ان مجالسها يود ان يدوم مجلسها له وان فقد اقاربه. والقصد الي انها طيبة الحديث، مءنسة المجلس، مصرفة الملازم في اصناف الملاذ حتي ينسي كل شء غيرها، ويبشم جميع المناظر سواها.
 وقوله " بفقد حميم " الباء فيه يفيد معني العوض، فهو كما يقال: هذا لك بكذا، اي عوضا منه.
 وقال اخر:
 ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد
 اصد بايدي العيس عن قصد اهلها ... وقلبي اليها بالمودة قاصد
 شبه النار في حمرتها وتصاعدها بسحر العود. والسحر: الرءة وما تعلق بالحلقوم. ويقال لمن نزت به البطنة: انتفخ سحره؛ كما يقال: عدا طوره. واكثر ما يقال ذلك لمن جبن عن شء. والعود: الجمل المسن؛ وقد عود، اي نيب، والجميع العودة، وفي لغة: العيدة. ويستعمل العود في السءدد القديم، والطريق العادي.
 وقوله " يرفع ضوءها " يريد ان هبات الرياح الباردة تهيجها، فكانها ترفع من ضوءها في ظلام الليل ومعه. والصوارد: البوارد، وهي من صفة الهبات.
 وقوله " اصد بايدي العيس " جواب رب.
 ويشبه البيت الثاني قول الاخر:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 ومثل البيت الاول قوله:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 وهذا منهم علي التشوق والتحفي. الا انهم كانوا يتعللون بما كان من نحو ارض الحبيب.
 وقال الحسين بن مطير
 وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها
 خليلي ما بالعيش عتب لو اننا ... وجدنا لايام الحمي من يعيدها
 يقول: كنت اصبر النفس فيما ركبها وثقل عليها من الوجد، واحبس العين مما ترومه من البكاء، فقد عيل الصبر، وتسلط الحزن، وغلب البكاء، فقد وردت عيني المورد الذي كنت احلها منه، وادفعها عنه.
 وقوله " خليلي ما بالعيش عتب " رواه بعضهم: " ما بالعيش عيب " ، وذكر العتب احسن هاهنا. والمراد انه لامعتبة علي العيش، لان صفاءه بان تتصل له ايام كايام الحمي، فلو وجدنا من يعيد امثالها فساعد فيها قرب المزار، وامكان الوصال، لطاب وصفا كما كان من قبل فلا ذنب للعيش، انما الذنب لما يكدره ويشحنه بالمكاره.
 وقال اخر:
 ولي نظرة بعد الصدود من الجوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وليدها
 هل الله عاف عن ذنوب تسلفت ... او الله ان لم يعف عنها معيدها
 يقول: قذيت عيني بما حصل من صدود الحبيب، فلي نظرة بعده لجوي القلب والجوف، كنظرة ام اصيبت بوليدها فثكلته. ثم قال متمنيا: هل يعفو الله عما سلف لنا من ذنوب، او يعيد لنا تسهيل امثالها والتمكين من اقتراف مشابهها ان ضاق عفوه عنها. وهذا كلام من حرج صدره بمستقبل امره، وامتلا قلبه من التاسف في اثر مستدبره.
 وقال سوار بن المضرب  يايها القلب هل تنهاك موعظة ... او يحدثن لك طول الدهر نسيانا
 اني ساستر ما ذو العقل ساتره ... من حاجة واميت السر كتمانا
 عتب علي قلبه في عصيانة له، واطراحه مواعظه، وولوعه المستمر علي تطاول الدهر، وتقادم الامر، وقال: هل لين الوعظ منك او احداث مواصلة الايام واستمرارها نسيانا لك، فتكف عما يكره منك، او تقبل بعض ما تدعي اليه من رشدك.
 وقوله " او يحدثن " زاد النون الخفيفة في المعطوف من غير ان حصل في المعطوف عليه، وهو " ينهاك " مثله؛ وساغ ذلك لانهم الفوا زيادة احدي النونين فيما ليس بواجب من الافعال، فكانه قدر ان الاول حصل فيه النون فزاد في الثانية، لتوهم مثله في الاولي، واستمرار العادة بزيادته. وهذا كما عطف في بيت امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 قوله او قدير معجل ، وهو مجرور، علي صفيف شواء وهو منصوب، لنيته حذف التنوين، وجعل الاضافة بدلا منه في منضج.
 وقوله " اني ساستر ما ذو العقل ساتره " ، وصف نفسه بحسن التماسك فيما ياتيه، واستعمال العقل في ستر ما يجب اخفاءه من حاجاته، وضبطه للسر، وقوة كتمانه، حتي يصير السر كالميت الذي لااثر له. ويشير بذلك كله الي دوام وفاءه، واتصال عهده، وكتم ما يجري بينه وبين محبوبه. وانتصب " كتمانا " لانه مفعول له، ويجوز ان يكون في موضع الحال، كانه قال: كاتما له.
 وحاجة دون اخري قد سنحت لها ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا
 اني كاني اري من لاحياء له ... ولا امانة بين الناس عريانا
 يريد: رب حاجة عرضت لها ولاظهرتها وفي النفس خلافها، لاني جعلت المظهر في التوصل به الي المضمر كعنوان الكتاب الذي يظهر وما ينطوي عليه الكتاب مستور. يصف نفسه بالذكاء وجودة الفطنة، وحسن التاني، والاهتداء فيما يرومه للحيل اللطيفة. وكل ذلك لءلا يقف مةقفا يوجه اليه الظنون السيءة، ويجلب عليه القالة المنكرة.
 والعنوان يجوز ان يكون فعوالا من عن لي الشء، اذا اعترض؛ ويجوز ان يكون فعلانا من عناء كذا. وفيه لغات وكلام طويل اتيت عليه في (شرح الفصيح).
 وقوله اني كاني اري من لا حياء له، يريد: من خلع ربقة الحياء، واطرح حشمة الناس، وعرض الامانة للضياع، والمروءة للزوال، فحكمة حكم من اظهر عورته، وهتك لعاءبيه ستره، ورضي بما نيل منه، وتحيف من عرضه ودينه.
 وقال اخر:
 اها بك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 وما هجرتك النفس انك عندها ... قليل ولكن قل منك نصيبها
 انتصب اجلالا لانه مفعول له، جعله علة في تهيبه لها. ويجوز ان يكون في موضع الحال، فيقول: احتشمك بظهر العيب، واخافك ليس لاقتدار سلطاني منك علي، وامتلاك لضري ونفعي في يديك، ولكن رفعا منك، واكبارا لقدرك، ولان العين تمتلء ممن تحبه استكبارا. واستعظاما، لانه يحمدها والضمير من حبيبها للعين، وان جعلتها للمراة، اي ما تحبه وترضاه يملا العين، جاز. والملء: القدر الذي يمتلء منه الشء؛ والملء، بفتح الميم: مصدر ملات.
 وقوله وما هجرتك النفس، يريد ان الاخلال بالزيارة؛ والتاخر عن اقامة العادة ليس لزهد ولا لاستقلال للحال، وازراء بالحق، ولكن قل حظي منك، ودام اعراضك عني، فرمت رضاك في البعد عنك، وترك التثاقل عليك وقوله ملء عين جاز الابتداء به وان كان نكرة لحصول الفاءدة في تعليق الخير.
 وقال ابن الدمينة
 الا لا اري وادي المياه يثيب ... ولا النفس عن وادي المياه تطيب
 احب هبوط الواد بين وانني ... لمشتهر بالواد بين غريب  قوله يثيب اي يجعل لي ثوابا، ويقسم لي لتوفري عليه رداءا ونفعا، ويجوز ان يكون من قولهم: بءر لها ثاءب، اذا كان ماءها ينقطع احيانا ثم يعود؛ فيكون اثاب بمعني صار لها ثاءب، كان الوادي كان كان اتفق فيه مواصلة بينه وبين محبوبه ثم انقطع، فكان لا يثوب خيره، وهذا الذي قلناه في اثاب ذكره ابو زيد. ويجوز ان يكون ذكر الوادي كالكناية عنها، فيقول: ليست تسلو نفسي عن وادي المياه وما يتصل به وعن احبتي فيهما، واراه لا يوجب لي مثل ما اوجبه، ولا يرضخ لي جزاء علي ما اتحمله، وانا احب النزول بالواديين والانتعاش بزيارتهما، لكني مشتهر بهما غريب لا ناصر لي فيهما، فاحتاج ان احاذر الرقباء خوفا علي نفسي، وتفاديا مما يلحق صاحبي من المروه والاعنات بسبي.
 احقا عباد الله ان لست واردا ... ولا صادرا الا علي رقيب
 ولا زاءرا فردا ولا في جماعة ... من الناس الا قيل انت مريب
 هذا شرح للاشتهار الذي اجمله، والاغتراب الذي اشتكي منه. وقوله احقا، في موضع الظرف، كانه قال: افي حق. وان لست ان مخففة من الثقيلة، وموضعه بما يعده موضع الابتداء، واحقا في موضع الخبر. وقوله فردا، انتصب علي الحال، والعامل ما دل عليه ولا زاءرا ، من الفعل، فيقول: افي حق يا عباد الله اني لا اراد الوايين، يعني وادي المياه، وما ذكره فيما بعد من ذكر الكءيب الفرد، ولا اصدر عنهما الا وعلي رقيب محافظ، يعد لحظاتي وانفاسي، ويتامل قصودي وارادتي، ولا ازورهما منفردا ولا في صحابة الا وسلطت علي التهم، ونسبت فيما اتعاطاه الي الريب، حتي ضاق علي المجال، واظلم لي المسرح والمطاف.
 وقوله الا قيل، في موضع الحال، اي لا ازورهما الا مقولا فيه ذلك. وموضع انت مريب، الجملة رفع علي انه قام مقام فاعل قيل.
 وهل ريبة في ان تحن نجيبة ... الي الفها او ان يحن نجيب
 وان الكءيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 قوله هل ريبة، لفظه استفهام ومعناه النفي، فيقول: لا ريبة في حنين احد المتالفين الكريمي العهد الي الاخر، ولا استنكار فيما تنطوي عليه النفس من الهوي والود، ولا محاسبة فيما يوجب المتحابان ويءثرانه من المصافة علي البعد، وان موضع الحبيب من جانب الحمي قلبي موكل به وان لم ازره، اذ كان مجانيتي اياه، وتاخري عنه، لابقاءي علي الحال بيني وبين من احتشمه، ولايثاري صيانته من تحدث الوشاة فيه، لا لغيره.
 لك الله اني واصل ما وصلتني ... ومثن بما اوليتني ومثيب
 فلا تتركي نفسي شعاعا فانها ... من الوجد قد كادت عليك تذوب
 واني لاستحييك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب
 قوله لك الله، يجوز ان يكون جعاء لها، والمعني: احسان الله لك، وحفظه مشتمل عليك. ويجوز ان يكون قسما، كما يقال اعطيك الله، وجوابه اني واصل. وكانه اقسم لها او دعا لها بانه يبقي علي العهد لها مدة دوام مواصلتها وبقاءها علي المصافاة والايثار له، وانه يوجب من اعظامها والثناء عليها، ومكافاتها بالحسني فيما تسدي اليه وتوليه ما ينتفي عنه سمة التقصير والاقصار. ووجه الدعاء لها استعطافها وترقيق قلبها، ويكون كالتشبيب من الساءل.
 وقوله فلا تتركي نفسي شعاعا، فالشعاع: المنتشر، وكذلك الشع والفعل منه شع. ويقال: تطاير القوم شعاعا، اي متفرقين. فيقول: احفظي نفسي عن الانتشار والزوال، فانها شارفت الذوب والسيلان وجدا بك، وشافهت التلف والبوار شوقا اليك. ثم قال: واني مستحي منك علي البعد، اعظاما لك، وتهيبا منك، حتي كلان لك رقيبا معي في كل حال، فاتفف عن المنكرات، واتنزه عن ذميم المقالات، فكوني لي علي ما توجبه صورتي، وتقتضيه قصتي. ومثل هذا قول الاخر:
 واني لاستحي فطيمة طاويا ... خميصا واستحي فطيمة طاعما
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... مخافة ان تلقي اخا لي لاءما
 وقال اخر:
 تحمل اصحابي ولم يجدوا وجدي ... وللناس اشجان ولي شجن وحدي
 احبكم ما دمت حيا فان امت ... فوا كبدا ممن يحبك بعدي
 الشجن: الحاجة، والجميع الاشجان والشجون. قال:
 والنفس شتي شجونها  وموضع وحدي نصب علي المصدر، وهو موضوع موضع الايحاد. يقول: ارتحل اصحابي ولم ينلهم من الوجد ما نالني، وفي نفوس الناس حاجات وقد اوحدت نفسي بحاجة ايحادا. ثم اقبل علي المحبوب مفسرا لشجنه الذي تفرد به، فقال احبكم مدة حياتي، واذا مت فواكبدا ممن يلي حبكم بعدي. وهذا تحسر في اثر ما يفوته من الهوي اذا فارق الدنيا. ويروي: من ذا يحبكم بعدي. وقد عيب الشاعر بهذا فقيل: لم يرض بان جعل لها محبا حتي صار يتحزن له. وقال بعض اصحاب المعاني: في هذا ظلم للشاعر، وذلك ان غرضه في التماسه محبا لها اشادة ذكرها، واعلاء قدرها، وتشهيرها عند الناس حتي يصير لها الجاه عند السلاطين. قال: وكثير من نساء العرب طلبن التشبيب من الشعراء مع العفة، كعزة، وليلي، ومية. ولخلفاء بني امية واقرانها من الامراء معهن محاورات.
 ويروي عن بعض السلف الصالحين انه حج، فلما قضي نسكه قال لصاحب له: هلم نتمم حجنا! الم تسمع قول ذي الرمة:
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 والطريقة في تصرفه وتحسين قوله ما قدمته.
 واشنع من هذا قول الاخر:
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
 وقد قيل في هذا ايضا: انه لو قال:
 فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي
 لكان صوابا، سالما مما يهجنه.
 ابو حية النميري
 رمته اناة من ربيعة عامر ... رقود الضحي في ماتم اي ماتم
 فجاء كخوط البان لا متتابع ... ولكن بسيما ذي وقار وميسم
 اناة اصله وناة، لانه من الوني: الفتور والكسل.
 والواو المفتوحة لم تبدل منها الهمزة الا في احرف قليلة، وهي اناة في صفة المراة الثقيلة الناعمة؛ واحد صفة واسما للعدد؛ وما جاء في الحديث من قولهم: اي مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته، يراد وباله. وقال ابو زيد: الابلة في الطعام اصله الوبلة. ويقال: اجمعت اجوما، في وجمت. فهذه الاحرف جاءت علي ما تري.
 وقوله رقود الضحي وصفها بالترفة، وانها مكفية الخدمة، فهي تنام القيلولة. وهذا كما قال امرء القيس:
 نءوم الضحي لم تنطلق عن تفضل
 والماتم: النساء يجتمعن في الخير والشر. يقول: نظرت الي هذا الرجل امراة طلعت عليه في جملة نساء، مترفة منعمة سمينة، تنام عن شءونها اوقات الضحي، لان لها من يكفيها كل ما تهتم له ففتنته، ثم اقتص كيف نصبت الحبالة له، ومن اين وقع فيها حتي اصطادته، فقال: جاء الرجل وكانه غصن بان لحسن شطاطه وطراءة شابه، لا متهافت في مشيه وتصرفه، ولا خفيف طاءش في وروده وصدره، ولكن بعلامة ذي سكون، وميسم ذي صلاح وهدو. والتتابع يوصف به الحيران والسكران اذا رمي بنفسه. وتتابع البعير في مشيته، اذا حرك الواحه حتي كانه يتفكك. والماتم اصله من الاتم، وهو ان تلتقي الخرزتان فتصيرا واحدة. وموضع كخوط نصب علي الحال من جاء. والخوط: الغصن الناعم لسنة. وقوله لا متتابع ارتفع لانه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: لا هو متتابع. وقوله ولكن استدراك بعد نفي، اي جاء غير متتابع ولكن بهذه السيما.
 فقلن لها سرا فديناك لا يرح ... صحيحا وان لم تقتليه فالمي
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
 وقالت فلما افرغت في فءاده ... وعينيه منها السحر قلن له قم  قولهسرا يجوز ان يكون مصدرا في موضع الامر، كلانه قال ساريه. مسارة، فوضع السر موضع المسارة، ويكون علي هذا قوله لا يرخ جواب الامر الذي دل عليه سرا. ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، ويكون لا يرح مجزومابلا النهي. وجعل النهي في اللفظ للرجل والمراة هي المنهية، كما يقال: لا ارينك هنا. والمعني: لا تكن هناك فاراك، اشيري اليه في السر اشارة تفتنه، واعرضي عليه محاسنك ما يخبل قلبه بعد تعرضه لنا في سمتهووقاره حتي لا يروح عنا صحيحا، وان لم تبالغي في استغواءه وفتله عن رشاده، واهلاكه، فكوني منه علي اوفي محل. فاءتمرت لهن والقت قناعا وراءه الشمس، اي وجه اشراقه كاشراق الشمس، فعرضت وجهها ثم سترته فايدت كفها ومعصمها  وهو موضع السوار من يدها  ايضا، وتكلمت بكلام كالمنكرة من نفسها ما اتفق عليها، والمستححية المتذممة من حالها، فلما علم النساء انها افرغت في فءاده بالكلام، وفي عينيه بالكف والوجه السحر اي صبت  قلن للشاب المتعرض: قم عنا فابك لما نابك وانت لا تعلم. والسحر: اخراج الشء في احسن معراضه حتي يفتن، لذلك قيل للراءق المعجب: هو السحر الحلال. يقال: سحرت الفضة، اذا طليتها بالذهب. ان قيل: اين مفعول قالت؟قلت: انه هنا في معني تكلمت، فاستغني عن المفعول، ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 لحاجة نفس لم تقل في جوابها
 اي لم تتكلم.
 فود بجدع الانف لو ان صحبه ... تنادوا وقالوا في المناخ له نم
 يقول: انصرف عنهن وهو يتمني ان جدع انفه في وقت ما هم بالخروج اليهن، ويمنعه اصحابه من التعرض لهن، وقالوا له: نم في المناخ ولا تبرح، ويجوز ان يكون معناه: ود ان يتركه صحبه ويقولوا له: نم في المناخ ولا تتبعنا، وان انفه قطع. والباء من قوله بجدع هو الذي يفيد معني العوض. تقول: هذا بذاك، اي عوض من ذاك.
 وقوله تنادوا يجوز ان يكون معناه تجمعوا، من الندي وهو المجلس؛ ويجوز ان يكون من النداء، اي تداعوا وقالوا له ذلك.
 وقال اخر:
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر
 فعيناي طوراص تغرقان من البكا ... فاعشي وحينا تحسران فابصر
 يقول: وقفت بدار الاحبة فتوهمت اياتها، ثم عرفتها فتمثل لي من كان بها، وتطري ما كان دار بيني وبينها، فاغرورقت عيناي من الدمع تحسرا وتوجعا، وبقيت اذا نظرت الي الدار كاني انظر من وراء زجاجة فلا اتبين الاثار، واذا انهملتا بما فيهما عدت في صحة الادراك بهما الي ما كنت عليه من قبل. وقد مر القول في حقيقة النظر.
 فاما تحسران فيجوز ان يكون من قولهم: حسر البحر، اذا نضب الماء عن ساحله؛ ويجوز ان يكون من حسرت القناع، ويكون علي هذا مفعوله محذوفا. والاول احسن. ومن الثاني قولهم: امراة حسنة المحاسر، كما يقال حسنة المعاري. وتلخيص البيت الاول: كاني من فرط الصبابة انظر الي الدار من وراء زجاجة. والطور: التارة. ويقال: الناس اطوار، اي علي احوال شتي.
 وقال اخر
 فما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق فلم يتبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... توهمت ربعا او تذكرت منزلا
 الخرقاء: التي لا رفق لها في الاعمال ولا بصيرة. والشنة، اراد بها هنا الدلو الخلق، وهي السقاء البالي في الاصل. ويقال: لقطران الماء من الشنة شيءا بعد شء: الشنين، ثم يستعمل في الدمع. قال:
 يا من لدمع داءم الشنين
 ولم يرض بان جعل الدلو خلقا حتي يجعلها لامراة لا تحسن عملا من خرز وغيره، فكانت تصلحها، ثم جعل سقي الابل بها قبل تهللها وانسداد خرزها وثقبها. فيقول: ما دلوان هذه صفتهما باشد اضاعة للماء من عينيك للدمع كلما توهمت دار الحبيب وهي ماهولة، او تذكرت منزلا من منازل سفرها وهي منتجعة. وقوله باضيع من عينيك، كان الواجب ان يقول: باشد اضاعة للدمع، فجاء به علي حذف الزواءد، او علي طريقة سيبويه في جواز بناء التعجب مما كان علي افعل مما زاد علي الثلاثي خاصة.
 وقال ابو الشيص
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيدة ... حبا لذكراك فليلمني اللوم  يقول: حبسني الهوي في الموضع الذي تستقرين فيه فالزمه ولا افارقه، فانا معك مقيمة وظاعنة، لا اعدل عنك ولا اميل الي سواك، ومن لا مني فيك استلذ لومه محبة لذكرك، ووجدا باسمك، فليستمر اللاءمون في اقوالهم، ولتندم عظاتهم علي وانكارهم، فانهم لا يجدون مني اتباعا ولا رجوعا، ولا ملالا ولا قصورا. وقوله حبا لذكرك، انتصب لانه مفعول له، وبيان لعلة لذته، بما يجلب علي غيره ضجرا، وهو اللوم.
 ومثل هذا قول الاخر:
 واسال عنها الركب عهدهم عهدي
 يريد، ان يستلذ ذكرها.
 وقوله حيث انت، خبر المبتدا وهو انت محذوف، كانه قال: حيث انت واقفة، لان حيث في الامكنة بمنزلة حين في الازمنة، في حاجته الي جملتين، والمتاخر والمتقدم بنمزلة التاخر والتقدم، فهما مصدران.
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ صار حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
 يقول: وافقت في مواصلتي اعداءي اخذا فيما اكرهه واتسخطه، وذهابا عما احبه وارضاه، ولان حظي منك فيم ارومه يماثل حظي من اعداءي فيما اسومهم فاشرب قلبي حبهم، وانصب الي جانبهم الميل معهم لمشابهتك لهم، ومماثلة فعالك لفعالهم، واذللتني فاذللت نفسي علي صغر مني، اقتداء بك، ومجانبة للخلاف عليك، ولاني لا اري كرامة من ترين هوانه، ولا ارضاء من ترين اشخاصه. وانتصب صاغرا علي الحال من اهنت. وقوله ممن اكرم العاءد الي الموصول محذوف، كانه قال: ممن اكرمهم. وقوله حظي منهم يريد به التشبيه، كانه قال: كحظي منهم، ومنك في موضع الحال، وكذلك منهم.
 وقال اخر:
 ولا غرو الا ما بخير سالم ... بان بني استاهها نذورا دمي
 ومالي من ذنب اليهم علمته ... سوي انني قد قلت يا سرحة اسلمي
 نعم فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 معني لاغرو لاعجب، وخبر لا محذوف، كانه قال: لا غرو في الدنيا، او موجود. وموضع ما يخبر رفع علي انه بدل من موضع لا غرو. وانما قال بني استاهها لانه يريد انهم مخروون لا مولودن. فيقول متهانفا: لا عجب الا ما يخبر به سالم، بان سقاطها والذين لا عقول لهم فيها، قالوا: لله علينا سفك دمه. ثم قال: هذا اعتقادهم واقوالهم؛ ولا جناية لي عليهم، ولا ذنب مني اهتدي اليه فيهم سوي قولي: يا سرحة ادام الله لك السلامة  وكان جعل سرحة ، وهي شجرة، كناية عن امراة فيهم  نعم قد قلت واقوله مكررا: اسلمي اسلمي. يغايظهم ويناكدهم بهذا المقال. وقوله سوي انني موضعه من الاعراب استثناء خارج. ويا سرحة اذا ضممته فالضمة الاصل في استعمال المنادي المفرد المعرفة، واذا فتحته فلاعتيادهم الترخيم في مناداة ما في اخره هاء التانيث، اتموه ونووا الترخيم فجعلوا حركته حركة المرخم منه. وهي الفتحة. وقوله نعم وان كان في الاصل حرفا بوجب به ويجاب في الاستفهام المحض فقد يتوصل به الي بسط الكلام وصلته. وقوله ثلاث تحيات، انتصب علي المصدر من فعل دل عليه اسلمي، كانه قال: احيي ثلاث تحيات، وان لم ترجعي الجواب الي. والسرح من العضاه، ويكون دوحه محلالا يحل الناس تحها في الصيف. وقال الفراء: كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة، ذهب الي السرح، وهو السهل.
 وقال ابن هرمة وكني بها عن امراة:
 سقي السرحة لمحلال دون سويقة ... نجاء الثريا مرثعنا هطولها
 وقد تسمي المراة سرحة.
 وقال خليد مولي العباس بن محمد
 اما والراقصات بذات عرق ... ومن صلي بنعمان الاراك
 لقد اضمرت حبك في فءادي ... ومااضمرت حبا من سواك
 اريت الامر يك بصرم حبلي ... مريهم في احبتهم بذاك
 فان هم طاوعوك فطاوعيهم ... وان عاصوك فاعصي من عصاك  اقسم بالحجيج وبرواحلهم التي ترقص بهم في السير متوجهين بوادي عرفة وذات عرق الي بيت الله عز وجل. واضاف نعمان الي الاراك لكثرتها بها. وجواب اليمين قوله لقد اضمرت حبك. والمعني انه اقسم ان وده لها مكتوم انطوي عليه قلبه، وخالص فيها قد اكنه ضميره لا يشاركها فيه عديل، ولا يجاذبها بسببه قسم، وانما يتحمد عليها بحفظ السرار، وتخليص العقيدة، وشغل القلب والعقل بعمارة الهوي لها. ثم اقبل عليها فقال يخاطبها: اعلمت الذين يشيرون عليك بقطيعتي والتنكر لي، وجد الاسباب والمواثيق بيني وبينك؟ كري عليهم مستدرجة لهم، وعاجمة تنصحهم، وامريهم في احبتهم بمثل ماامروك في، فان وجدتهم سامعين لك، وان وجدتهم متابين عليك مخالفين لك، فاعصي من عصاك، ودعي الاستنامة الي راي من لا يري لك مثل ما يراه لنفسه. وكان الواجب في قضية سياق الكلام ان يقول: وان عاصوك فعاصيهم؛ فعدل عن الاتيان بالضمير الي ذكر الظاهر، ليبين فيه ما يشنع به عليهم، وليظهر السبب الموجب للاغراء بهم، والانصراف عن رايهم. ولو قال: فاعصيهم لم يبين ذلك فيه.
 وقوله اريت اصله ارايت، حذف الهمزة منه حذفا كما حذف في يري، وتري، ونري.
 وقال ابو القمقام الاسدي
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك والمياه حميم
 لو كنت املك منع ماءك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لءيم
 الوشل هاهنا: ماء معروف في ارض محبوبه. وقال الدريدي: الوشل: موضع معروف بعينه. والوشل: الماء القليل يترقرق علي وجه الارض. وقال صاحب العين: الوشل محرك: الماء القليل يتحلب من صخرة او جبل، يقطر منه قليلا قليلا. والوشل: القاطر، يقال: جبل واشل: يقطر منه الماء. والشاعر اهدي اليه التحية، وراسله ان المشارب كلها مذمومة عنده منذ تحول عنه وترك وروده. ثم دعا لظله بالسقيا فقال: سقيا لظلك بالعشي وبالضحي. والظل يكون للشجرة وغيرها بالغداة، والفء بالعشي، فكان في الواجب ان يقول: سقيا لظلك بالغداة، ولفيءك بالعشي. الا تري قول الاخر:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
 الا انه سمي الفء ظلا لتشابههما في منظر العين والغناء. فلما تساويا واجري عليهما معا لفظة الظل، وكان الواو يفيد الجمع من دون الترتيب  لم يبال ان يقول بالعشي وبالضحي، فيقدم بالعشي، وان كان الظل اليق بان يليق بالضحي لو جرد. ولم يشبه هذا قول القاءل: فلان اشعر الجن والانس، لتركه فيما تقدمه من المعطوف والمعطوف عليه طلب المطابقة والموافقة. الا تري ان الوجه في هذا ان يقال: فلان اشعر الانس والجن ليصح لفظ الاول، ويضاف اشعر الي ماهو بعضه ثم يجء الثاني؛ وان قولك: سقيا لظلك وقد نويت اجراء الظل للفء ايضا صار حكمه حكم اللفظة الموضوعة لشيءين، فاذا كان كذلك فايهما اوليته من العشي والضحي فقد وقع الي جنب ما يطابقه ويوافقه. فان قيل: لو سلم لك ما نقوله وتدعيه من الاستعارة لما سلم الكلام المتنازع من انه جاء علي غير حده؛ وذاك ان الظل يكون في الضحي حقيقة عليالمجاز. قلت: ان الظل فيما حكاه الخليل ضد الضح، ويقال: افاء الظل وتفيا. وفي القران: " يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل " ، فهو ظل قبل التفيء وبعده، وانما نسخة للشمس هو الذي صار به فيءا، واذا كان كذلك لم يكن من باب ما يكون حقيقة في شء، ومجازا في اخر. وهذا بين. وقوله والمياه حميم فالواو فيه للابتداء، وهو واو الحال.
 وقوله لو كنت املك منع ماءل جواب لو هو قوله لم يذق. وهذا الكلام فيه اظهار الضنانة بالماء المذكور، واستمراره في الحسد الي كل حد معلوم بسببه، حتي كان بزعمه يمنع اللءام مدة حياته، ويعني به اربابه فيما اظنه، لانهم اعداءه. والقلات: جمع القلت، وهي حفرة في الجبل يستنقع فيها ماء المطر.
 وقال ابن الدمينة
 وقد كتب بها الي امامه:
 وانت التي كلفتني دلج السري ... وجون القطا بالجلهين جثوم
 وانت التي قطعت قلبي حزازة ... وقرفت قرح القلب وهو كليم
 وانت التي احفظت قومي فكلهم ... بعيد الرضا داني الصدود كظيم  قوله دلج السري، فالسري: سير الليل، والدلج: السير في بعض الليل. ويقال: سار دلجة، اي ساعة من اول ، فلذلك اضاف الدلج الي السري، فجري مجري اضافة البعض الي الكل. والشاعر يعدد عليها ما ناله حالا بعد حال من ضروب المشقات والمتالف فيها، فيقول: تجملت فيك كل عظيمة وبلية، فانت التي كلفتني السري والسير، وركوب الخطر بالليل والطيور ساكنة في عششتها لم تبرح، وانت التي قطعت جوانحي، وصدعت جوانب كبدي حزازة بدوام تمنعك وتشددك، واتصال جفاءك واطراحك  والحزازة: وجع في القلب  فنكات الكلم من قلبي قبل اندماله، وقشرت جلبته عند صلاحه والتءامه، فاراه ابدا دامي الظاهر فاسد الباطن؛ وانت التي اغضبت علي معشري، وافسدت علي رهطي واعزني، فكل واحد منهم اذا خبر واستكشف بعيد الرضا عني، قريب الهجران لي، ممتلء الصدر من بغضي، يكظم غيظه تجملا، ويسر نكره تصبرا. وقوله جون القطا، جمع جونية. قال:
 جونية كحصاة القسم
 وهذا كما يقال عربي وعرب، وهذا الجمع كالجمع الذي ليس بينه وبين واحده في اللفظ الا طرح الهاء نحو تمرة وتمر وما اشبهه. وجثوم: جمع جاثم. وجم الطاءر، اذا الصق صدره بالارض، ويستعمل في السبع وغيره، ومنه الجثمان لجسم الانسان. وقال الاصمعي: الجثمان الشخص، والجسمان الجسم. والجلهلة: ما استقبلك من الوادي. ومعني قرفت: قشرت ولم بكن را. ويقال: كطم غيظه، اذا جرعه. وكظم البعير جرته، اذا ابتلعها. والظم: مخرج النفس. ويقال للمحزون: انه لمكظوم وكظيم.
 فاجابته امامة
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 وابرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
 فلو ان قولاص يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
 اخذت تقابله بمثل الذي ابتداها، وتعدد من جناياته عليها كفاء ما عدده وعصب به راسها، فقالت: ان ما ارتكبته مني اشنع، وما خملته وقتا بعد وقت افظع، لانك الذي نكثت عهودي، ونقضت مواعيدي، واشمت بي كل ناصح فيك، وصدقت مقال كل لاءم بسببك، فظنوني بك مكذبة، وظنون النصاح واللوام مصدقة؛ ثم جعلتني مضغة في افواه الناس، واكلة لمجامعهم، يتعللون بحديثي، ويتغلبون عند اعداءي بقصتي، فقد صرت كالغرض المنصوب لكل قدح مبري، والعلم المقصود لكل مشاء بنميم، يغري بي من كان لي سلما، ويرق لي من ال لي حربا، وانت سليم من المكاره، بعيد عن المتاعب، تعرك بجنبك ما يمسني، وتتقي بقلة الاكتراث ما ينضجني؛ لان نار الوشاية اعتمادها بالاحراق في النساء ابلغ منه في الرجال، وعار الشناعة الصق بجوانبهن منه بجوانب امثالك، فلو ان كلاما كلم جسما لبدت بجسمي ندوب ومنافذ وجرزح بانياب المغتابين، ونبال الرماة المراصدين. وقد عدل في هذه الابيات وفيما تقدمها في صلات الذي والتي عن الاخبار الي الخطاب، وقد مضي القول في جوازه مشروحا، وبينا كيف ساغ تعري الصلة من الضمير العاءد الي الموصول.
 وقال المعلوط الاسدي 
 ان الظعاءن يوم حزم سويقة ... ابكين عند فراقهن عيونا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 بل لو يساعدنا الغيور بداره ... يوما لقد مات الهوي وحيينا
 الظعينة: المراة، لانها تظعن اذا ظعن زوجها، اي تشخص. وقيل: الظعينة: الجمل الذي تركبه، سميت به كما قيل للمزادة رواية. والحزم: ما غيظ من الارض. وانما وصف حالهن عند التوديع ووقت الفراق، فيقول: غنهن بكين وابكين، وبجهد منهن كففن الدموع، وخفضن ما علا من النشيج، ثم قلن متحسرات: اي شء لقيته انت وقاسيت من احداث الهوي واسبابه، وقاسينا نحن، ولو ساعدنا الغيور ودانانا بداره يوما لقضينا من اوطارنا ما تحيا به نفوسنا وقلوبنا، ويموت له كلفنا وهوانا.
 وذكر موت الهوي كما قال الاخر:
 فلما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهويلما اصيب مقاتله
 وقوله غيضن اي قللن. ويقال: هذا من ذاك غيض من فيض، اي قليل من كثير. والمعني مسحنه باصابعهن تسترا.
 واخذ ذو الرمة هذا فقال:
 ولما تلاقينا جرت من عيوننا ... دموع وزعنا غربها بالاصابع  ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل مزوجا بماء الوقاءع
 ومعني يساعفنا الغيور بداره، يقار بنا بمحله. والاسعاف: قضاء الحاجة وادناءها. ولك ان تجعل ماذا بمنزلة اسم واحد، فينتصب بلقيت: ولك ان تجعل ذا بمعني الذي، ويكون ضميره العاءد من الصلة محذوفا، كانه قال: لقيته ولقيناه.
 وقال جميل
 وماذا عسي الوشوان ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك وامق
 نعم صدق الواشون انت كريمة ... علينا وان لم تصف منك الخلاءق
 ماذا في موضع المبتدا، كانه قال: اي حديث عسي الواشوان يتدثونه سوي قولهم: انني لك محب. فهو كقولك: اي ضرب عسي زيد ان يضربه، وسبيله سبيل المصدر والمضاف الي المصدر اذا ابتدي بهما. ولا يجوز ان ينتصب بيتحدثوا، لانه في صلة ان، فلا يعمل فيما قبل الموصوف، ولا يجوز ان يكون ذا منه بمنزلة الذي، لان عسي لا يصلح لكونه غير واجب ان يقع صلة له، وكذلك اخوات عسي. الا تري ان الاستفهام والنفي واخواتهما لا يقعن صلات، اذ كانت الصلات انما تكون من الجمل الخبرية الواجبة والمعني انهم لا يقدرون في وشايتهم علي اكثر من قطع القول بانني لك محب وعاشق. ثم اوجب بنعم فقال: قد صدقوا فيما ادعوا ولفقوا، انت تكرمين علينا وان لم يعد علينا منك خير، ولا صادفنا من احسانك صفاء ولين. كانه يبري ساحتها، ويري ان ميله وهواه لا يشبنها مع سلامة طريقتها، واستحكام عفافها.
 وقال اخر:
 واذا عتبت علي بت كانني ... بالليل مختلس الرفاد سليم
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلب من هواك قديم
 يبقي علي حدث الزمان وريبه ... وعلي جفاءك انه لكريم
 يقول: اليسير من انكارك ولومك يعظم عندي ويصعب علي، حتي ابقي له ليلتي ساهرا مءرقا، وسادما قلقا، كانني لديغ حية، او مسلم لعارض علة. ولقد رمت التسلي عنك، والتصبر منك، فدفني عن المراد ما علق بقلبي من هواك قديما وملك قيادي لك، حتي لا اجد دونك منصرفا ومحيا. ثم يوصف العلق اللازم له، والحب الغالب عليه فقال: انه يبقي علي تغير الزمان، وتلون الحدثان، فلا يعض له فتور ولا نكوص؛ وعلي ما يتجدد عليه في كل حال من جفاء فيك شديد، واعراض اليم، فلا يبدله قصور ولا نبوء؛ ان هذا العلق لكريم المحتد، محكم العقد، ثابت الاساس والبناء، مقدم الذكر في صحف الوداد والصفا.
 وهذا الكلام، اعني قوله انه لكريم يسمي الالتفات.
 وقال اخر:
 المم علي دمن تقادم عهدها ... بالجزع واستلب الزمان جمالها
 رسم لقاتله الغرانق ما به ... الا الوحوش خلت له وخلا لها
 ظلت تساءل بالمتيم اهله ... وهي التي فعلت به افعالها
 لالمام: الزيارة الخفيفة. يخاطب صاحبا له ويساله مساعدته في زيارة دار احبته، فقال: زر اثار دار متقادمة العهد بسكانها. مسلوبة الجمال لتاثير نواءب الزمان فيها، بالجزع  وهو منعطف الوادي. وروي بعضهم: جلالها، ويكره هذا لما حكاه الاصمعي من انه لا يقال الجلال الا في الله تعالي، ولانه وان جاء في غيره عز وجل فهو قليل في العرف والاستعمال.
 وقوله رسم لقاتلة الغرانق، ابتداء كلام، اي هو رسم دار لامراة كانت تصيد الغرانق وتقتتلهم بالحب. والغرانق: الشاب الناعم الحسن، بضم الغين، وجمعه الغرانق بفتحها العراعر، والجوالق والجوالق. وقد استبدلت باهلها وحوشا فهي خالية لها، وهي راءعة فيها، لا تعدل عنها. وقوله ظلت تساءل، اي تبقي نهارها تسال عشيرة العاشق عنه وعن استهتاره وعلته، وهي اعرف الناس باخباره، اذ كانت المتولية لفتنته وخباله. والمتيم: المعبد؛ يقال: تيمه الحب، اي عبده واستعبده. وقوله خلت له، في موضع الصفة للرسم.
 وقال اخر:
 وما برح الواشون حتي ارتموا بنا ... وحتي قلوبنا عن قلوب صوادف
 وحتي راينا احسن الوصل بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف  قد تقدم القول في ما برح وانه في معني ما زال. فيقول: لم ينفك السعاة عن الوشاية والتقاط الاحاديث للنميمة، واستدراج المختلطين بنا، واستشفاف المتبلغين باخبارنا واخبار غيرنا، حتي فرقوا بيننا، فاققبلوا يرمي بعضها بعضا بمصاير امورنا، وحتي صدفت القلوب، فمال كل من عشيرتنا الي الاستبدال بموضعه، والانتقال عن جوار صاحبه، والي ان راينا احين المواصلة بيننا ملازمة السكوت، واطراح الايحاء والرموز، توقيا من فرقة تتوجه، وتفاديا من تهمة تتسلط. هذا اذا رويت لا يقرف بضم الفاء. ويروي لا يقرف بكسر الفاء، ويكون في موضع الجزم جوابا للامر الذي يدل عليه قوله مساكتة، لانه في هذا الوجه مصدر في معني الامر، والجملة في موضع النصب علي ان يكون مفعولا ثانيا لقوله راينا. والمساكتة تكون مواصلة تجعل بدلا منها. ويكون هذا مثل قول الاخر:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 ويكون المعني: راينا احسن المواصلة بيننا تواصينا بان ساكتوا الاحبة ومن يختلف بيننا وبينهم، لا يقرف الشر قارفه. وفي الوجه الاول يكون مساكتة مفعولا ثانيا. والمعني سكوتا من الجانبين، اي كفافا لا يتولد منه قرف ولا تهمة، ويكون قوله لا يقرف الشر، تفسيرا للمساكتة، وبيانا لاختيارهم لها. ويروي صوارف بالراء، والمعني قلوب تصرف الود بما تاتيه وتستعمله عن القلوب الاخر.
 وقال اخر:
 فان ترجع الايام بيني وبينها ... بذي الاثل صيفا مثل صيفي ومربعي
 اشد باعناق النوي بعد هذه ... مراءر ان جاذبتها لم تقطع
 رجع هذا معدي، لانه بمعني رد. يقال: رجعته رجعا فرجع رجوعا. وصيفا انتصب علي المفعول من قوله ترجع. وكان الواجب ان يقول: صيفا ومربعا مثل صيفي ومربعي، او يقول: بذي الاثل صيفي ومربعي، اي اياما كايامها، فلما لم يلتبس المراد قال: صيفا مثل صيفي ومربعي. وقوله اشد باعناق النوي، اشد في موضع الجزم، لانه جواب الشرط. ولك ان تضم الدال منه اتباعا للضمة الضمة، وان تكسرها لالتقاء الساكنين وان تفتحها، لان الفتحة اخف الحركات. والمعني ان ردت الايام الداءرة بيني وبينها ربيعا مثل مربعي، وصيفا مثل مصيفي معها، استظهرت علي النوي بان اوثق اواخيها، وامر حبالها التي اربطها بها، حتي ان جاذبتها قاومتك فلم تتقطع. وهذا مثل. والمراد اني احكم التالف والتجمع بما يءمن معه تعقب الاراء بالمزايلة والافتراق.
 وقال كلثوم بن صعب
 دعا داعيا بين فمن كان باكيا ... معي من فراق الحي فلياتني غدا
 فليت غدا يوم سواه وما بقي ... من الدهر ليل يحبس الناس سرمدا
 لتبك غرانيق الشباب فانني ... اخال غدا من فرقة الحي موعدا
 كان شعباهما متجاورين في النجعة، فلما تقضي ايامها وهموا بالانصراف الي المزالف وجوانب القري، دعا داعي الفراق في كل شعب منهما، وبعثوا علي التهيء، لذلك ثني فقال: داعيا بين. وقوله فمن كان باكيا، يريد: فمن المه ما احس به من النوي، وازعجه ما عزم عليه من شق عصا الهوي، واراد اسعادي علي البكاء فليحضرني غدا، فانه اليوم الموعود، والمشهد المشهود. وقوله فليت غذا يوم سواه وما بقي، يقول: بودي ان يكون بدل يوم غد يوم اخر غيره، تفاديا مما يجري ويحدث، وليت بدل الليلة الحاءلة داءما. وما بقي لغة طء، كانهم فروا من الكسرة وبعدها ياء الي الفتحة فانقلبت الياء الفا.
 وقوله لتبك غرانيق الشباب، فالغرانيق جمع، واحدها غرانق. وقال الخليل: يقال: شباب غرانق. وانشد:
 الا ان تطلاب الصبا منك زلة ... وقد فات ريعان الشباب الغرانق
 وقال ايضا: الغرنوق: الشاب الابيض الجميل، والجمع غرانيق. ومراد الشاعر: لتبك من استصلح للصبا من الشبان وارباب الهوي، فان غدا فيما اظن او اتيقن يوم مواعدة الحي بالزيال. وانتصب سرمدا علي الظروف، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، كانه قال: حبسا سرمدا.
 وقال زياد بن حمل، وقيل زياد بن منقذ
 حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 ولن احب بلادا قد رايت بها ... علما ولا بلدا حلت به قدم  صنعاء: مدينة اليمن. وشعوب ونقم: موضعان باليمن. وعنس وقدم: حيان من اليمن. وقوله لا احبذا انت، ذا اشير به الي لفظة الشء، والتقدير: لا محبوب في الاشياء انت يا صنعاء من بين البلاد، وكما انت لست بمحبوب الي، فكذلك شعوب ونقم ليسا بهوي مني، اي لا اهواهما ولا احن اليهما. وقوله ولن احب بلادا، يريد: ولن احب ايضا منازل هذين الحيين. كانه كره المواضع باهلها فاجتواها وذمها. وقوله بلادا قد رايت بها عنسا، ضم الي لفظة بلاد من الصفة ما يخصصها. وقوله حبذا حب فعل، والاصل في حبب، وذا اشير به الي الشء، ولذلك وقع للمذكر والمءنث علي حالة واحدة فقلت: حبذا زيد، وحبذا هند؛ لان لفظة الشء يشمل المذكر والمءنث، والواحد والجمع. فهو كما، وضع للجنس.
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فلا سقاهن الا النار تضطرم
 لما كان القصد في الدعاء بالسقيا بقاء المدعو له علي نضارته، والزيادة في طرواته، واستمرار الايام به سالما، مما يءثر في عنفوان حسنه، او يغير رونق ماءه، جعل عند الدعاء علي المذموم عنده السقيا بالنار، لكون النار ضدا للماء ومميتا لما يجيبه. فيقول: اذا اطال الله تعالي جده تنعم ارض بما يقيم من خصبها، ويديم من رفاغتها ورفاهتها، بتاتي الامطار عليها، وتبكير الغوادي نحوها، فلا سقي هذه الديار الا نارا يهيج ضرامها، ويءجج لهبا وسعارها، لتبيد خيرها، وتفيت حسنها وزهرتها. وقوله تضطرم في موضع الحال للنار.
 وحبذا حين تمسي الريح باردة ... وادي اشي وفتيان به هضم
 الواسعون اذا ما جر غيرهم ... علي العشيرة والكافون ما جرموا
 والمطمعون اذا هبت شامية ... وباكر الحي ن صرداها صرم
 قوله وحبذا حين تمسي الريح باردة، جعل ما نفاه من الحب والحمد عما قدم ذكره من البلدان ثابتا لوادي اشي واهله، ونبه علي انهم في اوان الجدب والقحط يشركون غيرهم من العشيرة في خيرهم، ويستنفذون الاموال التي يتنافس فيها فيما يجلب الحمد، وبيب النشر، اذا هبت الريح باردة، واقتشعرت البلاد هامدة، حتي يصير وسعهم مبذولا لهم يتوسعون فيه اذا جر غيرهم الجراءر علي عشيرته، وذوي لحمته، ثم من اكتسب جريمة منهم تكلفوا باستنقاذة منها، واقاموا ظل الحماية والصيانة عليه فيها.
 وقوله والمطعمون حذف مفعوله، وانما يصقهم بانهم يقيمون القري للاضياف اذا هبت الريح شمالا، وغادي الحي السحاءب الباردة طواءف وفرقا. وقوله هضم جمع هضوم، وهو المنفاق في الشتاء. وقوله هبت شامية انتصب علي الحال. وقوله الواسعون ماخوذ من الوسع وهو الطاقة، ويقال: لا يسعك كذا، اي لست منه في سعة. والصرم، اصله في اقطاع الابل، فاستعاره.
 وشتوة فللوا انياب لزبتها ... عنهم اذا كلحت انيابها الازم
 حتي انجلي حدها عنهم وجارهم ... بنجوة من حذار الشر معتصم
 فللوا: كسروا. واللزبة: السنة المجدبة، وجعل الانياب مثلا لشداءدها. والكلوح: بدو الاسنان عند العبوس. والازم: جمع ازوم، وهي العواض، وقوله وجارهم بنجوة، اي عز ومنعة. والنجوة: المرتفعة من الارض لا يبلغها السيل، فضربه مثلا للملاذ الذي اووا اليه في فناءهم حذرا من الشر، فيقول: دب شتوة دفعوا اذاها ومعرتها عن العشيرة اشد ما كانت ، بما قاموا به من اصلاح امورهم، وازالة ضررها عنهم، الي ان انكشف حدها عنهم، وجارهم معتصم فيهم باحمي مكان، وامنع عز وملاذ.
 هم البحور عطاء حين تسالهم ... وفي اللقاء اذا تلقي بهم بهم
 وهم اذ الخيل حالوا في كواءبها ... فوارس الخيل لا ميل ولا قزم  انتصب عطار علي التمميز، ويجوز ان يكون مفعولا له. وارتفع بهم بالابتداء، وخبره في اللقاء، ومفعول تلقي محذوف، كانه قال: اذا تلقي بهم الاعداء. والبهم: جمع بهمة، وهو الشجاع الذي لا يدري كيف يوتي له، لاستبهام شانه وتناهي شجاعته. والمعني : هم البحور اذا اجتداهم المجتدي، لكثرة عطاءهم، اي لا ينفذ عطاءهم علي كثرة الاجتداء، كما لا ينفد ماء البحر علي كثرة الوراد، وهم بهم في اللقاء اذا لقيت بهم الاعداء، واذا ركب الفرسان الخيل وثبتوا في كواثبها  والكاثبة: قدام المنسج منها  ففرسانها لالثام ضعاف صغار الاجسام، ولا ماثلون عن وجوه الاعداء. والميل: جمع اميل، وهو الذي يعرض عن وجه الكتيبة عند الطعان، وقيل: هو الذي لا يثبت علي ظهر الدابة. ويقال: حال في ظهر دابته، اذا ركبها. وارتفع ميل علي ان يكون معطوفا علي فوارس الخيل، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: لاهم ميل ولا قزم. وقد مضي القول في فوارس وشذوذه:
 لم الق بعدهم حيا فاخبرهم ... الا يزيدهم حيا الي هم
 كم فيهم من فتي حلو شماءله ... جم الرماد اذا ما اخمد البرم
 يقول: لم اخالط بعد فراقي لهم حيا من الاحياء فخيرتهم الا وازدادوا في عيني ورجحوا، اذا قستهم بمن سواهم في قياسي ونظري، كمال الة وتناهي رياسة، وتوفرا علي من متحرم بذمة، او مدل بقرابة. وارتفع هم الاخير بيزيد، وقد وضع الضمير المنفصل موضع المتصل لانه كان لوجه ان يقول: الا يزيدونهم حبا الي. وهذا كما يوضع الظاهر موضع المضمر والمضمر موضع الظاهر اذا امن الالتباس. وانتصب فاخبرهم لانه جواب النفي بالفاء، والعامل ان مضمرة بين الفاء والفعل.
 وقوله كم فيهم من فتي حلو شماءله فكم للكتثير، وموضعه رفع بالابتداء وخبره من فتي. ومعني جم الرماد اي كثير الاضياف، لان الرماد انما يكثر بحسب اتساع ضيافته، وكثرة غاشيته. والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، ومفعول اخمد محذوف، والمراد ما اخمد البرم النار لبخله ولشدة الزمان ونكده. فجعل الفتي حلو الشماءل، وهي الطباءع؛ لان الضيافة انما تكرم وتشرف بحسن خلق المضيف وخفته في الخدمة، وملاطفته لضيوف، وتحفيه وبره بهم.
 تحب زوجات اقوام حلاءله ... اذا الانوف امتري مكنونها الشيم
 وصف النساء منهم بحسن التوفر علي اشباههن، وكمال التفقد بما يهدين اليهن اذا قلت الهدايا واشتد الزمان، وبلغ البرد حدا يستخرج مكنون الانوف من الرعام فيقول: زوجات الابرام ومن يشبههم من ذوي الحاجة، او الممتنعين من الميسر، يحببن ازواج هءلاء الفتيان اذا امحل الزمان واشتد القحط والجدب، لحسن تعطفهن عليهن، وصرف العناية وجميل التفقد اليهن. وامتري: استخرج. والشيم: البرد. واراد بالمكنون المخاط. والحلاءل: النساء المتزوجات سمين بذلك لانها تحال ازواجها، اي تنزل معها؛ والواحدة حليلة وفعيلة بمعني مفاعلة، كقعيدة، وجليسة.
 تري الارامل والهلاك تتبعه ... يستن منه عليهم وابل رزم
 كان اصحابه بالقفر يمطرهم ... من مستجير غزير صوبه ديم
 الارامل: جمع الرمل والارملة، لانه يقع الذكر والانثي، وهم الذين قد انقطع زادهم وضاقت الاحوال بهم. والهلاك، هم الفقراء الذين اشرفوا علي الهلاك، وانما قال تتبعه لانهم كانوا يتفيءون بظله، ويعيشون في افنيته من خيره. وقوله يستن منه عليهم وابل، مثل لما كانوا ينصب عليهم ويجري ويدوم، من احسانه لهم، لان الحيا يحي الارض، كما ان معروف هءلاء كان يحييهم. والرذم الساءل. ومعني: يستن ينصب. سنت الماء واسنته بمعني. والوابل: المطر الضخم القطر. وقوله كان اصحابه بالقطر يمطرهم، يريد انهم في دورهم ومحلهم ذك فعلهم مع عشيرتهم، ومع روادهم ومءمليهم، فاذا سافروا تري الصحابة في المكان الخالي يمطرهم من نواله ما يجري مجري الصوب من سحاب متحير ممتلء ماء، غزيزر النوء، داءم السيل. والديم: جمع ديمة، وهي المطر يدوم بسكون، والمستحير والمتحير. بمعني واحد. وهذا التحير انما هو كناية عن الامتلاء. ويقال: استحار شبابه.
 غمر الندي لا يبيت الحق بثمده ... الا غدا وهو سامي الطرف يبتسم
 الي المكارم يبنيها ويعمرها ... حتي ينال امورا دنها قحم  الغمر: الواسع العطاء. ومعني بثمده يكثر عليه حتي يفني ما عنده. والماء المثمود: المزدحم عليه حتي ينزر نزفا. وقوله وهو سامي الطرف، اي لا يكسبه امتداد العطاء منه، ودوام الاحسان، غضاضة طرف وانكسار نشاط، بل يري بعقبه ضحوكا عالي النظر. وقوله لا يبيت الحق يثمده الا غدا، يشتمل علي معني الشرط والجزاء، اي كلما بات الحق يثمدها عنده غدا سامي الطرف مبتسما.
 وقوله يبنيها ويعمرها، في موضع الحال، اي بانيا عامرا. وقوله الي المكارم، اتصل الي بقوله الا غدا. والقحم: الشداءد، واحدتها قحمة، والمعني انه بذال سخي جم المعروف، لا يبيت تورد الحقوق نحوه يستغرق ماله الا ابتكر وهو ضحاك عالي النظر الي ابتناء المكارم، جريا علي العادة والفا لها، وهو يعمرها ويصل جوانبها بامثالها حتي يصيب امورا تحول بينها وبين من يريد نيلها والوصول اليها شداءد وتكاليف. وقحم الطريق: ما صعب منها، وفي الحديث: ان للخصومة قحما، اي يتقحم علي المهلك.
 تشقي به كل مرباع مودعة ... عرفاء يشتو عليها تامك سنم
 تري الجفان من الشيزي مكللة ... قدامة زانها التشريف والكرم
 ينوبها الناس افواجا اذا نهلوا ... علوا كما علي بعد النهلة النعم
 المرباع: الناقة التي من شانها ان تضع ولدها في الربيع، وهي المحمود من النتاج، ولذلك قال:
 افلح من كان له ربعيون
 ومرباع: بناء المبالغة. والمودعة: المكرمة الموفرة علي التناسل لا تعمل ولا تحمل. والعرفاء: التي لسمنها صار لها كالعرف. والتامك: تلسنام المشرف. والسنم: العالي، ويقال: بعير سنم، اي مشرف السنام، والمعني: تبقي شتوتها سمينة لا يغيرها الجدب والقحط، وانما قال تشقي به، وهو يريد الفتي لان المراد لا ينحر من الجزر الا ما يتنافس فيه مثل ناقة هذه صفتها. وقوله تري الجفان من الشيزي مكللة، يريد ان الجفان المعدة للاضياف عليها كالاكاليل من فدر اللحم، وقد زينها كرم بارع، وتشريف فاخر، وهذا بما يستعمله من اللطف والتانيس مع الاضياف، ومن توفر خدمة الخدم عليهم، ولكمال بهاء المجلس وكونه مشحونا بما يروق ويعجب. وقوله ينوبها اي ينتابوها طاءفة بعد طاءفة، وفوجا بعد فوج، فاذا تنالوا النهل رجعوا فاعقبوه العلل، كما يفعل ذلك النعم عند وروده الماء. وانتصب افواجا علي الحال. والنعم يقع علي الازواج الثمانية، والغالب عليها الابل.
 زارت رويقة شعثا بعدما هجعوا ... لدي نواحل في ارساغها الخدم
 وقمت للزور مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادتي حلم
 وكان عهدي بها والمشي يبهظها ... من القريب ومنها النوم والسام
 يصف الخيال فيقول: زارت خيال هذه المراة قوما غبرا، انضاء مرها، بعدما ناموا عند ابل ضوامر مهازيل، شدت في ارساغها سيور الغد، لشدة سيرها وتاثير الكلال فيها، فقمت من مضجعي للطيف الزاءر خاءفا، وطار النوم عني، واخذني القلق، ووساوس النفس والزمع، فميلت الفكر بين شيءين احدهما زيارتها بنفسها، والثاني حلم ناءم اعتادني فارانيها، وصرت اراجع نفسي واقول: كيف يجوز مجيءها، وكنت اعهدها وقطع المسافة القريبة كانت تتكلفه بشق النفس، وتحمل الثقل والكد. هذا والغالب عليها الملال مما يتعب وان خف، وطلب الراحة بالنوم ليسير الخطب منها ببال ولو قل. وانتصب مرتاعا علي الحال.
 وقوله ام عادني حلم، ام هذه هي المعادلة، والمعني اي هذين الامرين كان. وقوله اهي سرت، اسكن الهاء من هي مع الف الاستفهام، لانه اجراها مجري واو العطف وفاءه، فكلما يسكن معها لانها لا تقوم بنفسها ولا تستقل كذلك اسكن مع الالف. ومعني يبهظها: يثقل عليها ويشق. وقوله: والمشي يبهظها، خبر كان فيه. وقوله: وكان عهدي بها الواو واو الحال من قوله اهي سرت.
 وبالتكاليف تاتي بيت جارتها ... تمشي الهوينا وما تبدو لها قدم
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... درم مرافقها في خلقها عمم  يقول: ومما عهدتها عليه انها كانت تاتي بيت جارتها قضاء لذمام، او اداء لواجب حق، بعد الجهد والشدة، ومداورة النفس علي ادني الكلفة والمشقة، ومشيتها الهوينا، اي علي رفق لا استعجال فيها ولا تهافت، ولا تقاذف في اعضاءها ولا تتابع، ولذيلها علي الارض سحب وجر، فقدمها لا تبدو، ووقراها المتسبب من كبرها وعجبها لا يهفو. والهوينا: تصغير الهوني والهوني: تانيث الاهون، وموضعها من الاعراب نصب علي المصدر. وقوله تمشي الهوينا، في ضمنه ما يوصف به مثلها من الترفة وفرط الحياء، كما قال:
 كان لها في الارض نسياص تقصه ... علي امها وان تكلمك تبلت
 وقوله سود ذواءبها يصفها بانها في عنفوان شبابها، ففرعها اسود، وصدرها بما حواليه ابيض، ومرافقها لا حجم لها لكثرة لحمها، وخلقها تام لاستكمالها.
 روبق اني وما حج الحجيج له ... وما اهل بجنبي نخلة الحرم
 قوله : وما حج الحجيج له يجوزان يكون ما بمعني الذي، كانه اقسم بالبيت الذي حج اليه الحجاج، وباهلال الحرم، وهو رفع الصوت بالتلبية، بجنبي نخلة، وهو مكان بقرب مدينة الرسول عليه السلام يقال له بطن نخلة. ويجوز ان يكون ما موضوعا موضع من، علي ما حكي ابو زيد من قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده، ويكون الله تعالي المقسم به.
 وقوله ما اهل يراد به وما اهل له، فحذف له لتقدم ذكره وطول الكلام به. ويجوز ان يكون الضمير من له يعود الي الله تعالي وان لم يجر ذكره، لان المراد مفهوم، اي حجوا له اقامة لطاعته، وابتغاء لمرضاته. وجواب القسم في قوله لم ينسني. ويقال: احرم الرجل بالحج فهو محرك، وقوم حرام وحرم ومحرمون.
 لم ينسني ذكركم مذ لم الاقكم ... عيش سلوت به عنكم ولا قدم
 ولم تشاركك عندي بعد غانية ... لا والذي اصبحت عندي له نعم
 حلف بما حلف انه لم يشغله عن ذكرهم منذ حصل الفرق بينهم، لا عيش استطابة لمساعدة الزمان له بما سره فتسلي عنهم، ولا بلي ما كان يستجده كل وقت من الوجد بهم وتذكار عهودهم تقادم ايام فتناساهم، ولا شاركها في مستوطن هواها ومقر حبه لها امراة غانية، فتضايق عنها حماها. ثم ثني اليمين توكيدا فقال: لا والله الذي اصبحت له عندي نعم مقابلتها بالشكر واجبة للامر كما قلت، فحذف لان المراد مفهوم.
 وقوله لم ينسني ذكركم يجاب اليمين من حروف النفي بما، ولكنه اضطر فوضع لم ينسي موضع ماانساني. ولا يمتنع ان ينفرد القسم الاول به جوابا، ويكون جواب القسم الثاني: ولم تشاركك عندي، لانه خبر ثان، فقدم المقسم له علي المقسم به، كما تقول: ما فعلته والله.
 متي امر علي الشقراء معتسفا ... خل النقا بمروح لحمها زيم
 والوشم قد خرجت منها وقابلها ... من الثنايا التي لم اقلها برم
 قوله: متي امر استبعاد واستعجال بما يتمناه من العود الي هذه الاماكن التي ذكرها. وراوه بعضهم حتي امر، ويتعلق حتي بقوله لا والذي اصبحت عندي له نعم، اي حصلت له نعم عندي كي امر، لان لحتي موضعين، والفعل بعدهما منصوب: احدهما ان يكون بمعني لان وكي، والثاني ان يكون بمعني الي ان، تقول: جءتك حتي تكرمني، والمعني لان تكرمني، وكي تكرمني. وتقول: انتظر حتي تخرج، والمعني اي ان تخرج. والشقراء، قال الاصمعي: يعني فرسه، وعلي هذا يكون الشقراء والمروح فرسا واحدا. والباء من بمروح، يتعلق بقوله معتسفا، وعلي الشقراء بامر، ويكون في موضع الحال، اي راكبا الشقراء. وانتصب معتسفا علي الحال. والاعتساف: الاخذ علي غير هداية ولا دراية. يقال: فلان يتعسف الناس، اي ياخذهم بغيرالحق. والخل: الطريق في الرمل. والنقا: الرمل. والمروح: النشيط. ومعني زيم: متفرق. ووشم وبرم: موضعان. والثنايا: العقاب. ويروي: من العقاب التي لم اقلها ثرم، وهي جمع ثرمة، وهي صدع يكون في الثنية. ومنه قولهم: فلان اثرم، اذا سقط بعض ثناياه فصارت بينهما فرجة. ولم اقلها: لم ابغضها. وقد قيل في الشقراء: انه موضع او هضبة. وانعطف الوشم عليه، وبمروح حينءذ يتعلق الباء منه بحتي امر. وعلي الوجه الاول تنصب الوشم وتعطف علي خل النقا.
 ياليت شعري عن جنبي مكشحة ... وحيث يبني من الحناءة الاطم
 عن الاشاءة هل زالت مخارمها ... وهل تغير من ارامها ارم  وجنة ما يذم الدهر حاضرها ... جبارها بالندي والحمل محتزم
 قوله ياليت شعري يا حرف النداء، والمنادي محذوف. وهذا الكلام تحسر في اثر ما فاته من امر الارضيين المذكورة. وشعري اسم ليت، وخبره محذوف لا يظهر البتة، ومفعولا شعري قوله هل زالت مخارمها. وقوله عن جنبي مكشحة بيان ما تمني علمه، وفي اي جانب هو. ويروي: عن جزعي مكشحة وحوث. والجزع: جانب الوادي. ومكشحة: ارض. وحوث لغة في حيث، لان فيه اربع لغات: حيث، وحيث ، وحوث، وحوث. فالضم تشبيها له بالغايات قبل وبعد، والفتحة لخفته. والحناءة: ارض. والاطم: الحصن وكل بناء مرتفع، والجمع اطام. وقوله عن الاشاءة، فان كان الاشاءة موضعا وبعض ما يقع عليه مكشحة فانه بدل من عن جنبي مكشحة، وقد اعيد حرف الجر معه . وان كان النخلة فانه يجوز ان يريد بقعتها، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. ولا يمتنع ان يكون اراد: وعن الاشاءة، فحذف العاطف كما تقول: رايت زيدا، عمرا، خالدا. وانشدنا ابو علي الفارسي:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يزرع الحب في فءاد الكريم
 فيقول: ليت علمي كان واقعا باحوال هذه المواضع، وهل هي باقية علي ما عهدتها من قبل، او هل تغيرت اعلامها وزالت مخارمها. وانما يدل علي حنينه اليها، وتاسفه علي البعد عنها. وقوله وجنة يريد وعن جنة حاضرها يرضي عن الدهر ويحمده، فلا يتسخط ايامه، ولا يذم عوارضه. والجبار من النخل: ما فات اليد طولا. وقوله بالندي والحمل محتزم تنبيه علي الخصب فيها، وعلي غضارة عيش سكانها. والاحتزام كالالتفاف، ويروي جبارها بالندي والخير.
 فيها عقاءل امثال الدمي خرد ... لم يغذهن شقا عيش ولا يتم
 ينتابهن كرام ما يذمهم ... جار غريب ولا يءذي لهم حشم
 مخدمون ثقال في مجالسهم ... وفي الرحال اذا صاحبهم خدم
 قوله فيها اي في الجنة. عقاءل، اي نساء كريمات، كانهن الصور المنقوشة حسنا، منعمات لم تمسهن فاقة وفقر، ولا جهدن بايام ادبرت عنهن، ولا شقين بمناكدة عيشهن، ولا اصبن بموت كافلهن او قيمهن، عفيفات، حييات، لا يعرفن منكر الاخلاق، ولا مايشين من الافعال، فهن رباءب النعم، وغراءر الزمن، ومدللات العشاءر والسكن.
 وقوله: ينتهابهن كرام مدح الرجال عطفا علي مدحهن فقال: يدبر هءلاء النسوة رجال كرام اعزاء، يحمدهم الجار الغريب، لوفاءهم له بالعقد، وحسن تعطفهم عليه عند البلاء والجهد، ويرضي عنهم الخليط النسيب لجمال عشرتهم، وكرم اخلاقهم، لا كبر فيهم، ولا ترفع نعهم، ثم تري حشمهم يسالمهم في الحضر رزان سادة يخدمهم من يغشاهم، وفي السفر خفاف لطاف يكرمون الصابة والمرافقة، ويخدمون الغاشية والمجاورة، ويتحملون في احوالهم المءن المجحفة، وفي اموالهم النوب المثقلة. والحشم: خدم الرجل ومن يحتشم له، اي يغضب عند النازلة، ويدافع دونه لطروق الكاءنة. وقوله ينتابهن، يروي: ياتابهن يفتعل من الاياب.
 بل ليت شعري متي اغدوا تعارضني ... جرداء سابحة او سامح قدم
 نحو الاميلح من سمنان مبتكرا ... بفتية فيهم المرار والحكم
 ليست عليهم اذا يغدون اردية ... الا جياد قسي النبع واللجم
 بل: حرف يدخل للاضراب عن الاول والاثبات للثاني، كانه لما صرف الكلام عما كان فيه وشغله بغيره اتي ببل، ايذانا بذلك. فيقول: ليت علمي واقع بما يقتضي هذا السءال، وهو متي ابتكر من سمنان نحو الاميلح  وهما موضعان  وتعارضني في السير حجر قصيرة الشعر، تسبح في عدوها، او ذكر سابق يسبق اصحابه ويتقدمها من حيث جري، ومعي فتيان فيهم هذان المذكوران، ثم وصف الفتيان بانهم لا يهمهم الا الفروسية وركوب الخيل، واعداد الات الحرب، والصيد والطرد. وقوله الا جياد رفعة والوجه الجيد النصب، لانه منقطع مما قبله، لكن بني تميم يرفعون مثل هذا علي البدل. وهذا يشبه بدل الغلط، لهذا ضعف في الاعراب.
 والبيت يشبه قول لبيد:
 فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 وانتصب مبتكرا علي الحال. وقسي مقلوب، واصله قووس، ويروي: قياس النبع. والمرار قيل هو اخوه. والحكم: ابن عمه، كذا ذكره الاصمعي.
 من غير عدم ولكن من تبذلهم ... للصيد حين يصيخ القانص اللحم  فيفزعون الي جرد مسحجة ... افني دوابرهن الركض والاكم
 قولهمن غير عدم ولكن، تعلق من بقوله ليست عليهم اذا يغدون اردية. والمعني ان اخلالهم بلبس الاردية واستسراءها والتانق فيها، لا لفقر وفاقة، لكن لولعهم بالصيد، وتبذلهم له في الوقت الذي يستمع الصاءد القرم الي اللحم الي اصحابه، في اختيار مواضع الصيد، وافتقاره لقلته. ويروي: حين ينادي الساءف اللحم. قال الاصمعي: يريد يرتدون بقسيهم ولجم خيلهم اذا ابتكروا، لا هم لهم غيره. والساءف: الذي يحوش الصيد علي اصحابه، اي ينادي اصحابه باعثا علي الاخذ، ومحذرا من الفوت. وقوله فيفزعون الي جرد مسحجة اي يلتجءون الي خيل قصيرة الشعر، نشيطة، قد سحج بعضها بعضا بالعض والاستنان. ويجوز ان يريد ان العمل والكد سحجها، الا تري انه قال: افني ماخير حوافزهن ركض الفرسان لها، واستحثاثهم اياها، وتاثير الاكام في حوافرها، لان جريها كان عليها. ويقال: اكمة واكم، واكام واكم.
 يضرحن صم الصفا في كل هاجرة ... كما تطايح عن مرضاحه العجم
 يغدو امامهم في كل مرباة ... طلاع انجدة في كشحه هضم
 اصل الضرح الرمي. وانما وصف الخيل بصلابة الحوافر، وانها تكسر ما تطاه من صلاب الصفا اذا سارت في الهاجرة. ثم شبه ما يتطاير من حوافرها من الحصي بما يتطاير من النوي عن مرضاحه. والمرضاح: الحجر الذي يكسر عليه النوي او به. ومعني تطايح: تطاير. وقوله: يغدو امامهم يعني في التصيد. والمرباة: المحرسة. وقوله طلاع انجدة جمع كفرخ وافرخة، ولا يمتنع ان يكون انجدة جمع نجاد، ونجاد جمع نجد، فيكون انجدة جمع الجمع. ويقال: طلع الجبل، اذا علاه. والهضم: انضمام الضلوع. يصف خفته وشهامته، وابتذاله نفسه في الصيد والفروسية.
 وقال عمرو بن ضبيعة الرقاشي
 تضيق جفون العين عن عبراتها ... فتسفحها بعد التجلد والصبر
 وغصة صدر اظهرتها فرفهت ... حزازة حر في الجوانح والصدر
 العبرة: الدمعة، وقد استعبر، اي جري عبرته، ويقال: لامه العبر، واراه عبر عينه، اي سخنه عينه وما ابكاه. فيقول: تمتلء العين دمعا حتي تتضايق جفونها عن احتباسه، فتصبها بعد تجلد منها في الاخفاء، وتصبر علي مدافعة البكاء.
 وقوله وغصة صدر يريد غمة اغتص بها الصدر فاظهرتها، بعد ان كانت لا تسوغ بتنفس الصعداء، فسكنت تفظيع لوعة تمكنت بين الجوانح والصدر. والجزازة: وجع القلب من اذي يصيبه. والجوانح: الاضلاع القصيرة، الواحدة جانحة. وقوله: رفهت: وسعت؛ وعيش رافة.
 الا ليقل من شاء ما شاء انما ... يلام الفتي فيماا استطاع من الامر
 قضي الله حب المالكية فاصطبر ... عليه فقد تجري الامور علي قدر
 الا: افتتاح كلام. واللام من ليقل لام الغاءب، وقد يدخل في فعل الحاضر، علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا: " فبذلك فليفرحوا " . وقوله ماشاء اراد ماشاء ان يقوله، فحذف المفعول، وكذلك قوله من شاء محذوف المفعول، اي من شاء القول؛ فان الملام يستحقة الفتي فيما يطيقه ويدخل تحت مقدوره ثم لايفعله، فاما ما لا يطيقه فقد سقط اللوم فيه عنه.
 وقوله " قضي الله حب المالكية " ، يريد حتمه الله عليك واوجبه، فتكلف الصبر فيه، فقد تجري الامور علي قدر، اي علي تقدير، تضيق السبل عن الانفكاك منه، فلا حيلة فيه الا التزامها. وهذا تسلية منه لنفسه وبعث لها علي الرضا بما قسم له. وقضي عليه.
 وقالت وجيهة بنت اوس الضبية
 وعاذلة تغدو علي تلومني ... علي الشوق لم تمح الصبابة من قلبي
 فما لي ان احببت ارض عشيرتي ... وابغضت طرفاء القصيبة من ذنب  تقول: رب لاءمة همها مقصور علي لومي وعتبي، فيما اهواه واميل اليه، واعد نفسي به فتتشوقه، فلا يءدي عتبها الي طاءل لها، لان تنصحها مردود، ووعظها مدفوع؛ ولا الي طاءل لي، اذ كان لاتزداد الصبابة في قلبي الا تمكنا وثباتا، ولا الاشتياق اللازم لي الا ازديادا ودواما؛ وانا اذا احببت ارض عشيرتي ورهطي، ووطن احبتي واهلي، ومسقط راسي، وحيث حل الشباب تميمتي، وابغضت القصيبة منبت الطرفاء، ارضا لم اقض ماربة فيها، ولا اوجبت مذمة لها، فلا ذنب لي الام فيه، ولا جريرة مكتسبة فاعتب عليها.
 وقوله " من ذنب " في موضع الرفع، لانه اسم مالي، وجواب الجزاء من قوله " ان احببت ارض عشيرتي " في قوله " مالي من ذنب " ، وجواب رب في قوله " لم تمح الصبابة " .
 فلو ان ريحا ابلغت وحي مرسل ... حفي، لناجيت الجنوب علي النقب
 فقلت لها ادي اليهم تحيتي ... ولاتخلطيها، طال سعدك، بالترب
 فاني اذا هبت شمالا سالتها ... هل ازداد صداح النميرة من قرب
 الوحي: مصدر وحيث لك بخير، اي اجبرت؛ ويستعمل اوحي ووحي في معني البعث والالهام. والايحاء: الايماء والاشارة. فيقول: لو ان ريحا ادت خبر مرسل، او بعث ملح منفذ لساررت ريح الجنوب علي الطريق  والحفي يكون الملح، ويكون اللطيف، ومصدره الحفاية. والنقب: الطريق في الجبل  ولقلت: ياريح بلغيهم تحيتي، وصونيها عن الاذالة، وخلطها بالتراب، اطال الله سعادتك. وقوله " طال سعدك " دعاء لها، وهو من الاعتراضات المستحسنة، ومثله قول الاخر:
 فما مكثنا دام الجميل عليكما ... بثهلان الا ان تزم الاباعر
 وقول الاخر:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وقوله: فاني اذا هبت الريح شمالا، انتصابه علي الحال. وساغ ذلك فيه لكونه صفة لااسما. وعلي هذا الجنوب والقبول والدبور، يجوز في جميعها ان تقع احوالا لكونها صفات. وكان الجنوب كانت تهب من نحو ارضه مستقبلة لديار احبته، فلذلك جعلها رسوله. وكانت الشمال تهب من ناحية ارض حبيبه مستقبلة بلاده، فلذلك زعم انه يساءلها عما استعجم عليه من اخبارهم.
 وقال ابن الاعرابي: مهب الجنوب يمان من قبل اليمن، وقلما تسري بالليل، وهي مباركة. والشمال شامية، فهي اكثر الرياح هبوبا، وهي صاحبة الشتاء.
 و " صداح النميرة " الصدح: الصوت، يقال: صدح الديك والغراب، اذا صوتا. ويعني جلبة الصوت ونداء داعيهم. والمنادي بالرحيل فيهم كانه ينتظرهم لحضور وقت انتجاعهم ونهضاتهم، وكان يتعرف ذلك ليستبشربه.
 وقال مرداس بن هماس الطاءي
 هويتك حتي كاد يقتلني الهوي ... وزرتك حتي لامني كل صاحب
 وحتي راي مني ادانيك رقة ... عليك ولولاانت ما لان جانبي
 الاحبذا لوما الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب
 باهلي ظباء من ربيعة عامر ... عذاب الثنايا مشرقات الحقاءب
 يقول: بلغت الغاية القصوي في كل ما كان فيك ولك، فحملت نفسي من اعباء الهوي وطلب التناهي فيه ما كاد ياتي علي، اعد ذلك واجبا لك اءديه، وفرضا من حقوقك اقيمه واتيه، ثم ادمنت الزيارة خادما، وترددت في التعرف والاستعطاف متقربا، حتي توجه الي اللوم من اصحابي، واستسرفني في البرجيرتي واوداءي، والي ان ظهر لاقاربك شفقتي عليك ورقتي، ووضح ما اشتهر به امري عندهم وعرف. ولولا انت لبقيت علي ما وجدت عليه قديما من صبانة النفس واكرامها وتبعيدهاعن المراكب الشاءنة المءدية الي ابتذالها، فلم يلن جانبي، ولم يزل جماحي وصعوبتي.
 وقوله " الا حبذا " المحبوب محذوف، كما حذف المحمود في قولهتعالي: " نعم العبد انه اواب " ، والمراد حبيب الي التهتك في الهوي، وتجاوز المالوف فيه الي المستشنع القبيح، لولا الحياء، علي اني ربما منحت هواي مالا مطمع في بلوغه ودنوه. وهذا كما قال ابو تمام:
 غالي الهوي، مما يرقص هامتي ... اروية الشعف التي لم تسهل
 وقوله " باهلي ظباء " رجوع منه الي استلذاذ الهوي واظهار التجلد فيه، فيقول: افدي باهلي نساء من ربيعة عامر، عذاب المباسم، حسان الثغور والمضاحك، عظيمات الاكفال، مشرفات الارداف.  والحقاءب: جمع الحقيبة، وهي عجز الرجل والمراة جميعا. ويقال: امراة نفج الحقيبة. والقصد بالتفدية في قوله " باهلي ظباء " الي صاحبته، وان كان لفظه عاما لها ولغيرها.
 وقال بعض بني اسد
 تبعت الهوي يا طيب حتي كانني ... من اجلك مضروس الجرير قءود
 تعجرف دهرا ثم طاوع اهله ... فصرفه الرواض حيث تريد
 وان ذياد الحب عنك وقد بدت ... لعيني ايات الهوي لشديد
 يقول: اعطيت الهوي مقادتي فيك، فتبعته حيث جرني، لااتمنع عليه، ولا اطلب معدولا اليه، حتي صرت كانني بعير قد عضه الجرير فلان وانقاد.
 والجرير: جبل مضفور من ادم. والضرس: العض. والقءود: فعول في معني مفعول، فهو كالقتوب والركوب، والهمزة فيه بدل من العين.
 وقوله " تعجرف " ، اي اخذ غير القصد زمانا، لانه كان صعبا ثم تذلل ودخل في طاعة مداوره، وهذا مثل ضربه للنفس في ابتداء هواه، وانه تابي عليه مدة، فتردد بين جده وهزله، واقتساره وليانه، حتي ركب منه كل مركب، واستوطا ظهره كل كل استيطاء. فهذا معني " وصرفه الرواض حيث تريد " .
 وقوله " وان ذياد الحب عنك " ، يريد ان دفاع حبه عنها وصرفه عسر صعب وقد بدت ايات الهوي. والمعني ان للهوي علامات حيث مالت بالانسان ذهب معها، فيعد الغي رشدا، ويري التهالك فيه حياة، ولورام دفع حبه عنه، ولي نفسه دونه، لتعذر وامتنع.
 وما كل ما في النفس للناس مظهر ... ولاكل مالا تستطيع تذود
 واني لارجو الوصل منك كما رجا ... صدي الجوف مرتادا كداه صلود
 يقول: ليس جميع ما يشتمل عليه صدري، ويشقي في الهوي بتحمله جوانحي، ممكنا اظهاره؛ ولا كل ما تطيقه النفس، او لاتنهض به، يسهل دفعه؛ فانا اسير الهوي وتبيعه، متردد في بلواه، لااجد منه مخلصا، ولا استطيع عنه ملجا ومناصا.
 وقوله " واني لارجو الوصل منك " يقول: وعلي ما اصفه من حالي فيك ارجو وصالك رجاء انسان شديد العطش، يطلب الماء من موضع حفره فاكدي، اي بلغ كديته، وهي حجر يعرض في البءر عند الاحتفار فيمتنع قطعه بالمعاول، وجمعها كدي. وهذا مثل، والمعني ان رجاءي في خيرك مع حاجتي رجاء رجل عطشان يطلب الماء ويرجوه من بءر هكذا. والصلود: اليابس، ويقال للبخيل: اصلد وصلد وصلود، تشبيها به، وكذلك زند صلود اذا لم يور. والمرتاد: الطالب، ومفعوله محذوف، ويجوز ان يعني بالمرتاد المطلوب، ويراد به الماء، وقد اقام الصفة مقام الموصوف، وعلي الوجه الاول ينتصب علي الحال.
 وكيف طلابي وصل من لو سالته ... قذي العين لم يطلب وذاك زهيد
 ومن لو راي نفسي تسيل لقال لي ... اراك صحيحا والفءاد جليد
 يصف بخلها وتمنعهافيقول: كيف استجيز طلب وصال انسان لو سالته ازالة قذي العين لم يجبني اليه، وذاك قليل فيما يسال ويلتمس. فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، كما قال الاخر:
 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل الموارد ما في ورده عار
 يريد: ما في ترك وروده عار، فحذف المضاف. ويجوز ان يريد لو سالته الا يقذي عيني، كما تقول: سالت فلانا ضرب فلان، اي استوهبته صربه لم يطلبني. ويجوز ان يريد من لو سالته تافها لا خطر له ولا اعتداد به، فضرب المثل بالقذي، والمعني: لو سالته ما يقذي العين.
 وقوله " من لو راي نفسي " عطفه علي من لو سالته، يريد: ولو راي دمي يسيل لقال لقسوة قلبه علي: اراك صحيحا لاداء بك ولا افة، وقلبه جليد، اي يرق لي ولا يرحمني، والمراد علي هذا بالقلب قلب المراة، ويكون الواو في " والفءاد " واو الحال، ويجوز ان يكون من تمام الحكاية ومن كلام المراة، والمعني انها تقول مع ما تري من سيلان دمي: اري نفسك صحيحة، وقلبك ثابتا ماضيا، لا افة بك ولا غاءلة.
 فيايها الريم المحلي لبانه ... بكرمين كرمي فضة وفريد
 اجدي لاامسي برمان خاليا ... وغضور الا قيل اين تريد
 كانه استعطفها وذكرها اشتهاره بها، وتوجه التهم اليه بسببها، حتي ضاق بهذين الموضعين مجاله، وتعسر عليه وان تفرد فيها امساءه.  والرءم: الظبي الخالص البياض . والمحلي لبانه، اي تراءبه. بكرمين، اي بقلادتين. والفريد: الدر. واللبان: الصدر. وقوله " وفريد " ان جعلته معطوفا علي فضة يكون اقواء، ولك ان ترفعه بالابتداء والخبر محذوف، كانه قال: وفريد فيهما. ويروي: " كرما فضة وفري " ، فينعطف الفريد علي " كرما " ويكون الكلام علي الاستءناف لا الابدال، كانه قال: هما كرما فضة وفريد. وهذا اصح واجود.
 وقوله " اجدي " يريد: اعلي جد مني هذا الامر، وهو اني لا امسي منفردا بنفسي برمان وغضور الا قيل: اين مرادك. و " اجدي " في موضع المصدر، والفعل العامل فيه محذوف، وذكر الامساء والمراد الامساء والاصباح جميعا، لكنه اكتفي بذكر احدهما لعلم الناس بان حاله فيما ذكره يستوي فيه الليل والنهار.
 وقال رجل من بني الحارث
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 اماني من سعدي حسانا كانما ... سقتك بها سعدي علي ظما بردا
 المني: جمع منية، وموضعها من الاعراب رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هي مني. فيقول: هذه الخصال التي نعد بها انفسنا في هذه المراة وتعدنا بها، لاتخلو من ان تكون صادقة او كاذبة؛ فاما نعيش بذكرها منتظرين لها زمنا ممتدا، وعيشا واسعا رافها.
 وقوله " اماني من سعدي " نصب باضمار فعل، كانه قال: اذكر اماني من سعدي. وكرر لفظ سعدي تلذذا لاسمها، وقد تقدم القول في ان الاعلام واسماء الاجناس يفعل بها ذلك. والمعني اذكر اماني من هذه المراة جميلة تزجي اوقاتنا، وكان موقعها من قلوبنا موقع الماء البارد من ذي الغلة الصادي. وقوله " زمنا رغدا " الرغد: السعة في العيش. ويقال: عيش راغد ورغيد. وانتصاب رغدا علي انه صفة لمصدر محذوف، كانه قال: عشنا عيشا رغدا بها زمنا. ولا يمتنع ان يكون صفة لقوله زمنا، كانه قال عيشا واسعا. وقوله " علي ظما بردا " يريد ماء ذا برد.
 اخر:
 وخبرت سوداء القلوب مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها
 فوالله ما ادري اذا انا جءتها ... اابرءها من داءها ام ازيدها
 قوله " خبرت " تتعدي الي ثلاثة مفاعيل، ومريضة المفعول الثالث. وقوله " اعودها " في موضع الحال من اقبلت. ويجوز ان يريد بقوله " سوداء القلوب " انها تحل من القلوب محل السويداء منه، كان القلوب علي اختلافها تميل اليها وتنطوي علي حبها. ويجوز ان يكون كان اسمها سوداء واضافها الي القلوب، كما قال ابن الدمينة:
 قفي يا اميم القلب نقض تحية ... ونشكو الهوي ثم افعلي ما بدالك
 ويجوز ان يكون اراد انها قاسية القلب سوداءه، فجمع القلب بما حوله فقال القلوب، او لانها كان لها مع كل متيم بها قلبا، فقال القلوب علي ذلك. فيقول: نبيت انها تالمت لعارض علة، فاقبلت من اهلي بمصر عاءدا لها، ووالله احلف ما ادري اذا حصلت عندها ااصبر شفاء مما بها، او ازيد في شكواها لتبرمها بي؛ كانه ظن بها تنكرا وحءولا عن العهد. وقوله " ام ازيدها " يريد: ام ازيدها داء، فحذف لان المراد مفهوم.
 وقال اخر:
 اني واياك كالصادي راي نهلا ... ودونه هوة يخشي بها التلفا
 راي بعينيه ماء عز مورده ... وليس يملك دون الماء منصرفا
 يقول: مثلي ومثلك في مساس حاجتي اليك، وتناهي رغبتي في وصلك والنيل منك، وفي احتجازك عني وامتناعك مني، مثل رجل عطشان شاهد ماء، وقد حال بينه وبين وروده وهدة عميقة يخشي من اقتحامها الهلاك، فالماء بمراي منه، وقد غلبه المانع عنه، ليس يقدر علي انصرافه من دونه، لغلبة العطش عليه، وشدة الفاقة اليه، فكذلك انا وانت. وقوله " راي نهلا " في موضع الحال، وقد مقدرة في الكلام، لان راي بناء للماضي. والنهل والمنهل: الماء، وموضع الماء. وقوله " ودونه هوة " في موضع الصفة للنهل، كما ان عز مورده في موضع الصفة للماء. وانما قال " راي بعينيه " فذكرالعين تاكيدا للرءية. ومثله قوله تعالي: " ولاطاءر يطير بجناحيه " وما اشبهه.
 وقال اخر:
 الا بابينا جعفر وبامنا ... نقول اذا الهيجاء سار لواءها
 ولا عيب فيه غير ماخوف قومه ... علي نفسه الا يطول بقاءها  قوله الا بابينا، الجملة في موضع المفعول لقوله نقول. والباء من بابينا تعلق بفعل مضمر، والمراد: نفدي بابينا وامهاتنا جعفرا اذا سار الخميس وحمل لواء الجيش قاصدا الي الهيجاء. واضاف اللواء الي ضمير لحاجتها اليه. وقوله ولا عيب فيه يريد ان جعفرا برء من العيوب الا من مخافة قومه علي نفسه الا تطول مدتها، ولا يتنفس مهلها. وليس ذلك بعيب، وانما يشفقون مما ذكر تنافسا في حياته، ورغبة في الانتفاع به وبمكانه، لكنه اراد ان من ذلك معيبه، فكيف يكون مرضيه. فان قيل: لم ادخل هذا في جملة النسيب وليس هو منه؟ قلت: لطافة لفظه وحلاوة معناه، ومناسبته بذلك للنسيب، ادخلته في هذا الباب. وقد فعل لمل هذه العلة مثل هذا فيما تقدم، ونبهنا عليه.
 وقال اخر:
 واني علي هجران بيتك كالذي ... راي نهلا ريا وليس مناهل
 يري برد ماء ذيد عنه وروضة ... برود الضحي فينانة بالاصاءل
 يقول: اني علي ما اجري عليه من تعزلي لبيتك، ومهاجرتي لفناءك، ولما اتقي به من مكاشفة الرقباء علي ترصدهم بالمكروه لي ولك، واختلافهم في التقاط حديثي وحديثك، لكالعطشان وقد راي ماء مرويا كثيرا، باردا شهيا، فمنع منه، وشافه روضة باردة الظل عند الضحاء، كثيرة الافنان والغصون، اذا هبت رياح العشاء فحيل بينه وبينها. والنهل: الماء. والناهل: الريان هاهنا، ويكون العطشان ايضا في غير هذا. وذيد عنه، اي منسع منه. والفينانة: الكثيرة الافنان؛ وهو فيعال. والفنن: الغصن. والاصاءل: العشيات.
 وقوله يري برد ماء، فيقول: يري ماء باردا، لان البرد لا يدرك بالعين. وان شءت قلت: جعله للمبالغة في الوصف كالمحسوس.
 وقال اخر:
 فمرا علي اهل الغضي ان بالغضي ... رقارق لا زرق العيون ولا رمدا
 اكاد غداة الجزع ابدي صبابة ... وقد كنت غلاب الهوي ماضيا جلدا
 يخاطب صاحبين له يسالهما ان يجوزا باهل الغضي، لان فيها نساء يترقرق ماء الشباب فيهن، لا زرق في عيونهن ولا رمد. ويقال: فتي رقراق، وفتاة رقراقة، والمراد به ابتداء الشباب. وذكر بعضهم ان المراد بالرقارق مياه رقيقة، وان الزرق الصافية، والرمد المتغيرة الالوان، والاول اقرب، لان الرمد لا يستعمل الا في الحاسة، ولان الفاءدة في كون مياه بالغضي علي هذه الصفة قليلة. وقصد الشاعر فيما كلف صاحبيه ان يجددا عهد باهل الغضي، ويتعرفا من اخبار محبوبته، ما تسكن نفسه اليه. وفي قوله ان بالغضي رقارق، اذا جعلت الرقارق نساء، نسيب بها وبصواحبها: وقوله لا زرق العيون، ثبت لهن كحل العيون وسلامتها من الافات، بنفي الاضداد عنها، وهذا كتحديد الشء بالسلب.
 وقوله اكاد غداة الجزع يصف ما ناله يوم البين، وانه مع ثباته في الشداءد، وصبره علي النواءب، وحسن تمسكه عن جوالب الهوي، يفتضح ويظهر عليه من الاكتءاب والوجد ما يستدل به علي مستكنات صبابته، وخفيات احواله.
 فلله دري اي نظرة ذي هوي ... نظرت وايدي العيس قد نكبت رقدا
 يقربن ما قدامنا من تنوفة ... ويزددن ممن خلفهن بنا بعدا
 قوله لله دري يجري مجري: لله خيري. ومن عادتهم ان ينسبوا ما يعجبهم الي الله تعالي ذكره، وان كانت الاشياء كلها في الحقيقة له. وقد فارق دري بالاستعمال علي هذا الوجه المصادر، فلا يتعلق به شء من متعلقاتها. وقوله اي نظرة ذي هوي تعجب، وانتصب اي بنظرت. وكانه لما صبر عندما راي من ايات الفراق ولواذع البين، وصار بمراي منه وبمسمع، من التهيء للارتحال، ومن تدبير عوارض السفر، عد ذلك من نظره وجلده شيءا عجيبا. ومعني نكبت رقدا وهو موضع كان يجمعهم. ويجوز ان يريد بذلك نظره في اثر الظعاءن تحسرا وصاحبته معهن، كما قال الاخر:
 بعيني ظعن الحي لما تحملوا ... لدي جانب الافلاج من جنب تيمرا
 وقوله:
 ولما بدا حوران في الال دونها ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا
 ويكون علي هذا قوله نكبت رقدا معناه انحرفن عنه وتركنه، لكونه مفرق الطرق.
 وقوله يقربن ما قدامنا من تنوفة وصف العيس بالسرعة. والتنوفة: المفازة. والمراد ان ما يقطعه غيرها في يومين تقطعها هذه في يوم. والكلام تحسر وتوجع، لتباعده عمن هواه معهم. ومثله قول الاخر:  اذا نحن قلنا وردهن ضحي غد ... تمطين حتي وردهن طروق
 وتعلق الباء من قوله بنا بقوله يزددن. وبعدا، انتصب علي التمييز.
 وقال ابن هرم الطاءي
 اني علي طول التجنب والنوي ... وواش اتاها بي وواش بها عندي
 لاحسن رم الوصل من ام جعفر ... بحذ القوافي والمنوفة الجرد
 يصف حسن تاتيه في عمارة الهوي والحب، وبليغ لطفه في تلافي ما يخاف انقطاعه من علاءق الوصل، وانتكاءه من وثاءق العهد، لوشاية واش، او تضريب مفسد، او قدح ساع بالنماءم متزيد. فيقول: اني علي مطاولة البعاد، ومعاونة الوشاة بالتحريش والافساد، لاحسن عمارة الحال بيني وبينها، ورم ما يسترم من جوانب وصالها، بما انظمه من الشعر، واحكمه من عقد السحر في رساءلي، واردده من الرسل المتوجهين اليها علي رواحلي. وقيل في الحذ: انها الابيات النافذة، وقيل: هي الخفيفة الوزن، اللطيفة السبك. وقيل: انها المستقلة بانفسها، ويقال: بيت احذ، اذا لم يكن مضمنا. والمنوقة: المروضة المذللة من النوق. كذا قال الخليل. والجرد: السراع. ويقال: نجاء اجرد. قال الشاعر:
 جذب القرينة للنجاء الاجرد
 وخبر ان في قوله لاحسن رم الوصل.
 واستخبر الاخبار من نحو ارضها ... واسال عنها الركب عهدهم عهدي
 فان ذكرت فاضت من العين عبرة ... علي لحيتي نثر الجمان من العقد
 قوله واستخبر الاخبار، يجوز ان يكون علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه. والمراد: واستخبر ذوي الاخبار من نحو ارضها. ويجوز ان يريد ارجع فيما اعرف من اخبارها فيما بيني وبين نفسها حالا بعد حال، طالبا لاستخراج زيادة فيها، ومستمتعا بما يكون حاصلا فيها، فكاني استخبر نفس الخبر. وقوله واسال عنها الركب عهدهم عهدي مثله قول الاخر:
 وذكرك من بين الحديث اريد
 استحلاء لاسمها، وتلذذا بذكرها.
 وقوله فان ذكرت يقول: واذا قرع سمعي ذكرها بكيت شوقا اليها، ووجدا بها، فسال الدمع من عيني، وانتثر ما غشي لحبتي منه نثر الجمان من قلادة لم يتفقد نظامها، وخان سلكها، وتناثر حباتها. وانتصب نثر علي المصدر من غير لفظه، فهو كقولك: تبسمت وميض البرق، وقوله عهدهم عهدي، الجملة في موضع الحال من اسال.
 وقال عمرو بن حكيم
 خليلي امسي حب خرفاء عامدي ... ففي القلب منه وقرة وصدوع
 ولو جاورتنا العام خرقاء لم نبل ... علي جدبنا الا يصوب ربيع
 جعل امسي لاتصال الوقت. وخرقاء: اسم امراة. وقوله عامدي: ممرضي، يقال: اي شء يعمدك، اي يوجعك. والوفرة: الهزمة والاثر. يقال: وقر الشء، اذا جعل فيه وقرات. قال الهذلي:
 فوقر بز ما هنالك ضاءع
 يعني بالبز سيفا.
 يقول: يا خليلي، ان حب خرقاء امسي يقدح في قلبي، فقد صار فيه من اجله صدوع، واثار وشقوق، ولو اتفق في هذا العام معها اجتماع لم نبال وان اجدينا الا يقع مطر؛ اذ كان التبرك بها، والاستسعاد الشامل بمكانها، يقوم مقام كل خصب. وقوله لم نبل جزمه مرتين لانه كان نبالي، فدخل الجازم عليه فحذف له الياء فصار لم نبال، ثم اسكن اللام بعد ان طلب تخفيفه لكثرته في الكلام، فالتقي ساكنان: الالف واللام، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، فصار لم نبل، ومثل هذا لا ينقاس. وقوله علي جدبنا في موضع الحال، تقديره مجدبين. ويقال: صاب المطر يصوب، اذا وقع. والربيع: المطر. ويقال: ما باليت بكذا وكذا وبالية. اي لم نبال بان تنقطع الامطار علي ما بنا من جدب.
 وقال اخر:
 الما علي الدار التي لو وجدتها ... بها اهلها ما كان وحشا مقيلها
 وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها  يامر صاحبيه بزيارة دار حبيبه، ولو كان ساعة. وخصص الدار بقوله التي لو وجدتها بها اهلها، والمعني التي لو وجدتها ماهولة ما كان موضعها وحشا، اي خاليا موحشا، لكثرة اهلها وكثرة غواشي النعم فيها. وفي الحديث. ان قريشا قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لاكرم مقاما واحسن مقيلا، اي موضعا، فانزل الله عز وجل: " اصحاب الجنة "  يعني النبي عليه السلام واصحابه  " يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا " . ويقال: بات فلان وحشا، اي خالي البطن؛ وتوحش للدواء. وقوله وان لم يكن الا معرج ساعة، يريد الا تعريج ساعة، وعطف ساعة. ولم يرض بان اضاف المعرج الي الساعة حتي وصفه بقوله قليلا، وهذا علي هذا التقدير يكون من الصفات المءكدة، لا المفيدة، كما يجء الحال كذلك. ولا يمتنع ان يريد تعريجا قليلا في ساعة ، فيكون الصفة مفيدة. وقوله فاني نافع لي قليها، يجوز ان يرتفع قليلها بنافع، ونافع خبر ان، كانه قال: فاني ينفعني قليها. ويجوز ان يكون قليلها مبتدا ونافع خبر له مقدم عليه، والجملة في موضع خبر ان، والتقدير اني قليلها نافع لي، وانتصب معرج علي انه خبر لم يكن، اراد: وان لم يكن الالمام الا معرج ساعة.
 وقال اخر:
 ماذا عليك اذا خبرتني دنفا ... رهن المنية يوماص ان تعودينا
 اوتجعلي نطفة في القعب باردة ... وتغمسي فاك فيها ثم تسقينا
 قوله دنفا اي مشرقا علي الهلاك، وانتصابع علي انه مفعول ثالث الخبر. وقوله ماذا عليك لفظه استفهام ومعناه تقريع وبعث. وانتصب رهن المنية لانه صفة لدنفا، ومعناه في ضمن المنية وملكتها، وكالرهن عندها، ان شاءت اغلقته، وان شاءت فكته. والمراد: اي شء عليك من ان تعودينا، اذا اخبرتني عليلا. فقوله عليك يقتضي فعلا، وذلك الفعل يعمل في ان تعودينا، وقد حذف حرف الجر منه، اي لا عار عليك ولا ضرر من عيادتنا، ولا من مداواتنا بماء هذه صفته، فهلا فعلت. وقوله يوما ظرف لخبرتني. وقد تقدم القول في ماذا في مواضع.
 وقال جميل
 بثينة ما فيها اذا نا تبصرت ... معاب ولا فيها اذا نسيت اشب
 لها النظرة الاولي عليهم وبسطة ... وان كرت الابصار كان لها العقب
 اذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة ... وفيها اذا ازدانت لذي نيقة حسب
 تبصرت، اي استقصي النظر اليها، والكشف عن حالها. والمعاب: العيب. والاشب: الخلط: يقول: انها عند السبر والنظر، والكشف والتامل، نقية من العيب، بريءة من الشوب، فلها عند المبالغة في البحث النظرة الاولي، ولها البسطة وهي النظرة الثانية، ويعني بها ان يبسط التميز علي ما يتجلي من امرها، ويسلط التنقير علي كثير مما يخفي من احوالها. قال: ولها العقب ايضا، وهو النظر بعد النظر، وفي موضع اخر الجري بعد الجري. والعرب تقول: النظرة الاولي حمقاء، فلهذا قال: لهذه المراة النظرة الاولي، ولها الكشفة النانية وهي البسطة، ولها البحثة الثالثة، وهي تعقب التجربتين بتجربة ثالثة. وقوله اذا ابتذلت يقول: اذا تركت التزين واكتست المباذل لم يقصر بها ذلك، وان تزينت كان فيها للمتانق الكفاية من جميع ما يطلب فيها نفسا وخلقا، ومنسبا وخلقا. وقوله لم يزرها اي لم يزر بها، يقال: زريت عليه وازريت به، لكنه حذف الجار. وقوله حسب اي كاف، فهو مبتدا. علي هذا تقول: حسبي الله وحده، ومثل هذا قول جرير:
 اذا جليت فالحلي منها بمعقد ... مليح والا لم يشنها عواطله
 وقال الحارثي
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... مجردة تضحي اليك وتحضر
 واخليتها من مخها فكانها ... قوارير في اجوافها الريح تصفر
 يقول: اذيتني بهوك، وانحسر اللحم من عظامي وتعرت، فهي بارزة في النهار للشمس، وعند الليل للبرد، اذا اوبت اليك واسادت. واليك موضعه بالفعل الذي يقتضيه نصب علي الحال، وانما قال هذا لان المهزول الحر والبرد اليه اسرع واشد تاثيرا فيه. ويقال: ضحي بضحي ضحي، اصاب حر الشمس، ولغة: ضحا يضحو ضحوا وضحوا.
 وقوله واخلبتها من مخها، يريد انها اذهبت النقي من العظام ايضا ورققتها، فخلت من مخها واستنشقت، فهي كالقوارير الخالية لو هبت الريح لصفرت بما يتخللها من الريح صفيرها.  وقوله في احوافها الريح تصفر الجملة في موضع الصفة للقوارير، وموضع تصفير نصب علي الحال ان جعلت الريح ترتفع بالظرف، وكذلك مجردة في موضع الحال. ويروي: فكانها انابيب في اجوافها الريح، والاول احسن.
 اذا سمعت باسم الفراق تقعقعت ... مفاصلها من هول ما تنتظر
 خذي بيدي ثم انهضي بي تبيني ... بي الضر الا انني اتستر
 جعل الاخبار عن العظام، وان كان ما وصفه حالا للجملة لا لها وحدها، لقوله: سلبت عظامي لحمها. والمعني ان ذكر الفراق يبلغ منها هذا المبلغ العظيم. وهي انها لارتعادها تتداخل مفاصلها ويحتك بعضها ببعض حتي تسمع لها قعقعة، وذلك لهول ما ينتظره من وقوعه في نفسه، واستعظامه للخطب وفي وله. وقوله خذي بيدي اراد ان يريها ما تستعبده من وصف حاله بالخبر مشاهدة، فقال: خذي بيدي مستنهضة لي يبن لك امري، ويظهر المكنون فيك من ضري، والمجلول علي من هزالي، والمستور عنك من سوء حالي، وقوله الا انني اتستر استثناء منقطع من الاول، كانه اراد: لكني اتستر بتجلد اظهره، وبصبر اتقي الناس به. وفي البيت طباق بقوله تبيني واتستر. واصل تبيني تتبني، فحذف احدي التاءين.
 تم باب النسيب، والحمد لله علي تظاهر الاءه، وتوالي نعماءه، والصلاة علي سيدنا محمد واله.
 باب الهجاء
 قال موسي بن جابر
 كانت حنيفة لا ابالك مرة ... عند اللقاء اسنة لا تنكل
 فرات حنيفة ما رات اشياعها ... والريح احيانا كذاك تحول
 هذا الكلام تهكم وسخرية. ولا ابالك: بعث وتحضيض، وليس بنفي للابوة، وخبر لا محذوف، لان النية في لا ابالك الاضافة، ولذلك اثبت الالف في ابا؛ فكانه قال لا اباك موجود او في الدنيا. وقد مضي القول فيه مشروحا. فيقول: كانت هذه القبيلة فيما مضي من الايام، وتقصي من المرار، عند لقاء الاعداء وفيما تباشره من الامور والاحوال، اسنة لا تكبو ولا تضعف، نفاذا في العزاءم ومضاء، ولا تنبو ولا تقف، كلولا في الصراءم ونكولا، فقد عادت الان مقتدية باشياعها، واخذة اخذهم في الارتداد والنكوص، والاحجام والنبو؛ والريح تتحول احيانا كذلك، مرة تكون شمالا ومرة جنوبا. وقوله كذا موضعه من الاعراب نصب علي المصدر من تحويل. اراد: والريح تتحول احيانا تحولا كذلك. اي كما عرفت.
 وقال قراد بن حنش الصادري
 لقومي ارعي للعلي من عصابة ... من الناس يا حار بن عمرو وتسودها
 وانتم سماء يعجب الناس رزها ... بابدة تنحي شديد وءيدها
 تقطع اطناب البيوت بحاصب ... واكذب شء برقها ورعودها
 فويلمها خيلا بهاء وشارة ... اذا لاقت الاعداء لولا صدودها
 يقول: لقومي احسن رعاية وتفقدا، واوفر عناية وتكسبا لاسباب العلي وحفظ اواخيها وموادها، من طاءفة من الناس انت تسوسها وتدبرها، وما اشبهكم في كثرة دعاويكم وقلة فعالكم الا بسحابة تكثر بروقها ورعودها، ويعجب متاملها ومستمعها ربابها وهديرها، بريح تعد ابدة  اي اعجوبة او داهية تبقي علي الابد  شديدة الخفيف، قطاعة لحبال البيوت بما يجء منها بالحصباء، ثم تراها مخلفة فيما وعدت من المطر، فاكذب شء برقها اللماع ، ورعدها النباح. والباء من قوله بابدة تعلقت بقوله يعجب الناس اي يعجب رزها بابدة، اي ومعها ابدة.
 وقوله فويلمها خيلا انتصب خيلا علي التمييز، وحذفت الهمزة من ام في قوله ويلمها لكثرة الاستعمال، وليس الحذف هذا بقياس. واللفظة تفيد التعجب. وبهاء انتصب علي انه مفعول له، فيقول ساخرا: ويلمها من خيل، لكمال بهاءها، وحسن شارتها، عند لقاء الاعادي، لولا انهزامها واعراضها. وروي: لقومي ادعي للعلي بالدال، والاول احسن واصوب. والعصابة: الجماعة. وقوله يا حار بن عمرو الترخيم في قول من يقول في النداء يا حارث بن عمرو، فيضم وينون في غير النداء، فيقول: هذا زيد بن عمرو. واحسن منه في قول من يقول: يا حارث بن عمرو، فيفتح ويجعل الاول والثاني بمنزلة شء واحد، وذلك انه يخرج اخر الاسم اذا جعل مع الصفة شيءا من ان يكون اخرا، والترخيم يدخل الاواخر لا الاوساط.
 وقوله وانتم سماء يسمون السحاب سماء، وكذلك المطر. الا تري قوله:  اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والرز والوءيد جميعا: الصوت. ومعني تنحي تقبل. وقوله لولا صدودها جواب لولا في صدر البيت، وقد تقدم القول في المبتدا بعده ومجيءه بلا خبر.
 وقال عمارة بن عقيل
 من مبلغ عني عقيلا رسالة ... فانك من حرب علي كريم
 الم تعلم الايام اذ انت واحد ... واذا كل ذي قربي اليك مليم
 واذ لا يقيك الناس شيءا تخافه ... بانفسهم الا الذين تضيم
 تمني ان يتفق من يبلغ عقيلا عنه رسالته، فاتي بلفظ الاستفهام، والرسالة انك من حرب علي كريم، وما بعده. وبني كلامه علي الاستعطاف، ثم اخذ في التقريع. ومعني قوله: انك من حرب علي كريم، انك تكرم علي من جملة من ينتسب الي بني حرب.
 وقوله: الم تعلم الايام تذكير له بخذلان عشيرته اياه، وتفرده بما كان يقاسيه، فيقول: اتذكر حين كنت فردا وحيدا لا ناصر لك، واذ كان كل قريب ونسيب لك مليما عندك  والمليم: الذي ياتي بما يلام عليه  وحين لا واقي لك من شء تخافه الا الذين انت تظلمهم الساعة. فقوله الا الذين استثناء بدل، ويجوز ان يكون في موضع النصب علي الاستثناء المطق، والضمير العاءد الي الذين من الصلة محذف، استطالة للاسم، والتقدير: تضيمهم، اي تظلمهم. وقوله: الم تعلم الايام، الم: يقرر به فيما ثبت ووقع. ويروي الايام بالرفع، والايام بالنصب. فاذا رويت الايام بالنصب يكون الخطاب لعقيل، ويكون تعلم بمعني تعرف. والمعني: اما عرفت الايام التي كان حالك فيها ما ذكرت، واتنسي تلك الايام. والمراد بالايام حوادث الدهر. وقوله اذ انت ظرف لها، واذا رفعت الايام يكون المعني: الم تعرف الايام حالتك وقصتك  والمعني اهل الايام واصحاب الايام  حين كنت كذا وكذا. فيكون الكلام علي حذف المضاف.
 اترفع وهي الابعدين ولم يقم ... لو هيك بين الاقربين اديم
 فاما اذا عضت بك الحرب عضة ... فانك معطف عليك رحيم
 واما اذا انست امنا ورخوة ... فانك للقربي الد خصوم
 وقوله: اترقع لفظه استفهام، ومعناه التقريع، فيقول: انك تسعي في استعطاف الاباعد وادناءهم، واصلاح الفاسد من احوالهم، رجاء التءام امرك بهم، وقد افت نفسك حظك من اقاربك، ومن تحد بهم عليك، لسعيك في افساد احوالهم، ونحت اثلتهم، وتضييع غيبتهم. وهذا راي فاءل، وتوفيق سء. وقوله لم يقم لو هيك، يريد بالوهي الذي يحصل بك وبثلبك واغتيابك. وذكر الاديم مثل، اي لا يبقي اصله لتمزيقك، ولا يثبت صحته لتخريفك. ويقال: فلان صحيح الاديم، وفلان نغل الاديم. وفي المثل: اوسعت وهيا فارقعه.
 وقوله فاما اذا عضت بك الحرب عضة، يريد: انك اذا نابتك ناءبة، واصابتك من ازمات الزمان وعضاته ازمة، والجاتك من مصارف الحرب ضغطة فانك تستعطف عليك ذويك وعشيرتك، وتعتمد رحمتهم لك، وتطلب شفقتهم والاخذ بالفضل فيك. وقوله رحيم هو فعيل في معني مفعول، اي انك معطوف عليك مرءوم. وقوله واما اذا انست، يقول: اما اذا امنت ووجدت من مضايقك رخاء، ومن شداءدك ليناص، علي حسب عادة الدهر في تلونه، فانك تخرج خصما الد لهم، نطلب اعلاق الحجج عليهم، وتسد ابواب الخير دونهم، وتصرف مفاتح الرشد عن وجوههم وطرقهم، وهذا غاية للءم وسوء الاختيار. والالد: الشديد الخصومة، العسر الانقياد. وهو اليلندد واللندد. والخصوم: بنا المبالغة، وهو ابلغ من خصيم، لانه اشد تباعدا من ابنية اسماء الفاعلين.
 وقال ارطاة بن سهية المرء
 تمنت وذاكم من سفاهة رايها ... لاهجوها لما هجتني محارب
 معاذ الاله، اني بقبيلتي ... ونفسي عن ذاك المقام لراغب
 ارتفع قوله محارب بفعلها وهو تمنت. فيقول: تمنت هذه القبيلة لما تحككت بي وهجنتني، وتشهت مقابلتي اياها بمثل ما فعلت، وذلك لخفة رايها، وتناهي جهلها. فقوله وذاكم الواو واو الابتداء، وهي للحال، وذاكم ابتداء، ومن سفاهة خبره. وتلخيص البيت: تمنت محارب لما هجتني لان اهجوها، وذاكم من سفاهة رايها. والمراد: حدثت منيتها لهجوي لها. ومثله:
 اريد لانسي ذكرها
 وفي القران: " يريد الله ليبين لكم " .  وقوله معاذ الاله انتصب علي المصدر، اي اعوذ بالله معاذا من ان اتي ذلك، لانني ارغب بنفسي باصلي عن الوقوف في ذلك المقام، واصون شرفي وارفع عقلي عن مساوقتهم لفظا بلفظ؛ وفعلا بفعل.
 وقال زميل
 اني امرء اطوي لمولاي شرتي ... اذا اثرت في اخدعيك الانامل
 خلقت علي خلق الرجال باعظم ... خفاف تطوي بينهن الانامل
 وقلب جلت عنه الشءون وان تشا ... يخبرك ظهر الغيب ما انت فاعل
 يصف نفسه في البيت الاول بانه يكف اذاه عن مولاه، وانه اذا اجمع اهل الراي علي نسبة مخاطبه الي الغدر، والخيانة والشر، فاشاروا باصابعهم اذا ولي الي قفاه، فقالوا: هذا قفا غادر، فانه ينطوي نسيبا، ولا يءذي جارا قريبا ولا غريبا.
 وقوله: خلقت علي خلق الرجال، تبجح في هذا البيت بانه شخت من الرجال قليل اللحم، مديد القامة، فخلقه خلق الرجال لا خلق النساء، فلا يشينه سمنة ولا فشل، ولا يقعد به افة ولا كسل، فاعظمه خفاف، ومفاصله بينها مطوية ممحصة لطاف.
 وقوله: وقلب عطفه علي باعظم، يريد: وبقلب هذبة الامور، وكشف عنه الطبع والرين مزاولة الشءون، فهو بتجاربه يتصور ما لم يكن بصورة ما قد كان، ومتي شءت اخبرك بخبره ومعرفته، وفرط شهامته وتمييزه، وحدة نظره وبصيرته بما انت فاعله بعد الغيب. وانتصب ظهر الغيب علي الظرف، وما انت ما فيه بمعني الذي، وانت فاعل من صلته، وقد حذف حرف الجر معه، كانه قال: يخبرك بما انت فاعله. ويقال: خبرته كذا وخبرته بكذا، وحدثته كذا وحدثته بكذا.
 ولست بربل مثللك احتملت به ... عوان نات عن فحلها وهي حافل
 فجءت ابن احلام النيام ولم تجد ... لصهرك الا نفسها من تباعل
 كان رواية الناس قبلنا احتملت به والصواب احتلمت به، بدلالة قوله فجءت ابن احلام النيام. والربل: السمين الرطب، وقد تقدم ذكره وتصاريفه. والعوان: النصف من النساء، والفعل منه عونت، ويقال: عانت البقرة عونا، صارت عوانا. وحرب عوان: قوتل فيها مرة بعد اخري فيقول: لست برطب مسترخ مثلك، احتملت به امراة عوان بعد عهدها بفحلها، وهي ممتلءة شبقا، فحملت فجاءت من احتلامها بك. والمعني: انه لا والد لك الا ما رات امك عند شدة غلمتها من احتلامها، فانت شر ممن يجء لزنية. ومعني ولم تجد لصهرك، اي لم تصاهره فيك، اي تخالطه. وقال الخليل: الصهر حرمه الختن. وختن القوم: صهرهم. وحكي عن ابي الدفيش: اصهر بهم الختن، اي صار فيهم صهرا. فيقول: لم تجد ختنا الا نفسها، اذا كان ذلك الاحتلام لم يتجاوزها، وغذ كان مباعلة النفس علي ما وصفه انما حصلت عن شبق ولوزم ذكر الجماع في اليقظة، والا نفسها: مستثني مقدم. وقوله ابن احلام النيام، نصب علي الحال، لان احلام النيام لا يتخصص، فلا يصير المضاف اليه معرفة.
 وقال خارجة بن ضرار المري
 احارج هلا اذ سفهت عشيرة ... كففت لسان السوء ان يتدعرا
 وهل كنت الا حوتكيا الاقه ... بنو عمه حتي بغي وتجبرا
 فانك واستبضاعك الشعر نحونا ... كمستبضع تمرا الي اهل خيبرا
 قوله سفهت عشيرة، قال يونس: سفه لغة في سفه، وعلي هذا تنصب عشيرة علي المفعول به، ويجوز ان يكون مما نقل عنه الفعل، كاه قال: سفهت عشيءتك فنقل السفه الي نفسه فقال: سفهت، فاشبه عشيرة المفعول، فنصب نصب التمييز. وقوله يتدعر اي يخبث ويفجر. يقال: رجل داعر بين الدعارة. وحكي: في خلقه دعارة، في معني زعارة، وعلي زنته. ومنه عود دعر، اي كثير الدخان. والحوتكي: القصير الصغير. ومعني الاقه: الصقه وضمه ابناء عمه الي انفسهم، فبغي لما راي ذلك. واستبضاع السلعة: ان تحملها بنفسك؛ وابضاعها: بعثها، وكما قيل في المثل: " كمستبضع تمرا الي اهل خيبر، لكثرة نخلها، قيل ايضا كمستبضع التمر الي اهل هجر، وهذا كما قيل كمستبضع الملح الي بارق.  ومعني الابيات: هلا اذ كنت سفيه العشيرة لءيم الفصيلة، امسكت عن الحنا والفحش، وصنت نفسك ولم تعرضها للهجاء الممض: هذا وما كنت الا حقيرا قليلا؛ قميءا صغيرا، رق له اقاربه بعد كا كانوا ينفونه ويتبرمون منه، فالصقوه بانفسهم، فطغي من ذلك واستلي. واما علمت انك وحملك الهجاء الينا في الندم والخسران، وسوء العاقبة، كمن حمل التمر الي خيبر يتجر فيه، فرجع نادما، وحصل خاسرا.
 عمارة بن عقيل
 بني منقذ لا امن الله خوفكم ... وزادكم ذلا ورقة جانب
 فمن يرتجيكم بعد ناءلة التي ... دعت ويلها لما رات ثار غالب
 دعته وفي اثوابه من دماءها ... خلبطا دم من ثوبه غير ذاهب
 ناءله: امراة زوجت قاتل ابيها او اخيها، فجعل عمارة يعيرهم ذلك.
 والعرب تقول: دم فلان في ثوب فلان، اذا كان قاتله.
 قال اوس بن حجر:
 نبيت ان دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر
 وقال الفرزدق:
 تمشي حرام بالبقيع كانها ... نشاوي وفي اثوابها دم سالم
 فيقول: ابدلكم الله يا بني منقذ بالامن خوفا لا يفارقكم، وزادكم علي مر الايام ذلا وخضوعا، ولين مجس وسقوطا، فانه لا يعلق الرجاء بكم، ولا يستنم احد اليكم؛ بعد ناءلة التي دعت بالويلات لما رات ثار غالب اخيها او ابيها، وقد ملكتموه امرها، وجعلتموه بالتزويج قيمها، ثم قال: دعت ناءلة الويل وفي اثواب زوجها لها خليطا دم هما دم ابيها اواخيها، بقتله له؛ والثاني دم عذرتها، لتزوجه بها، فهما لازمان لثوبه لا يفارقانه. ويروي شريجا دم. وكل لونين اجتمعا فيهما شريجان. وقوله غير ذاهب، غير صفة لدم، ويروي: مهرقاة غير ذهب، ويكون الجملة صفةلدم ايضا. وقوله من يرتجيكم استفهام علي طريق التقريع، وفيه معني النفي، اي لا يرجوكم احد. ومعني دعت ويلها صاحت بالويل لي. وفي القران: " واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين " .
 وقال طرفة بن العبد
 وفرق عن بيتيك سعد بن مالك ... وعمرا وعوفا ما تشي وتقول
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزغ ومسيل
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 قوله ما تشي في موضع الفاعل لفرق. وما ان شءت جعلته بمعني الذي، وصلته تشي، والضمير العاءد من الصلة اليه محذوف كانه قال: ما تشيه وتقوله. وان شءت جعلت ما حرفا ويكون مع الفعل في تقدير مصدر، ولا يحتاج الي ضمير من الصلة يعود اليه لكونه حرفا، ويكون التقدير وشايتك وقولك. ويعني ببيتيك: اخواله واعمامه. فيقول: فرق عن بيتي اهلك وذويك من قبل ابيك وامك ما تاتيه من ابلاغات تتقولها، ونماءم تختلقها وتصنفها: سعد بن مالك وعمرا وعوفا؛ وانما يعني بهم افخاذا وبطونا كان ضلعهم معهم، فلم يزل يسعي بالتحريش، ويمشي بالنميم، حتي فرق جمعهم، بما اوقع من الشر فيهم. وقوله وانت علي الادني شمال عرية، فالعرية: الباردة، ومنه قولهم: عرواء الحمي. فيقول: انت علي اقاربك في سوء اعتقادك لهم، وسوقك الشر اليهم، وجرك الجراءر عليهم، بمنزلة الريح الشمال الباردة، المرقة للوجوه، اذا هبت في الشتاء، ويصحبها بلل من المطر، وندي يقبض الجلد، ويجفف المفصل والوجه. وانما قال شامية، وان كان الشمال لا تهب الا من ناحية الشام تاكيدا. وللصفات كما تجء مفيدة مميزة تجء ايضا مءكدة لا تفيد في الموصوف اكثر مما عرف فيه. وعلي هذا قد تجء الاحوال ايضا، لكونها صفات في الاصل.  وقوله وانت علي الاقصي صبا غير قرة يريد انه علي الاجانب في تعطفه عليهم، والانطواء علي الجميل لهم، بمنزلة ريح الصبا تهب ولا برد معها. وقد تذاءب منها، اي تسهل واضطراب من اجلها. والذءب فيمن همزه منه اشتق، لانه كلما طرد من جانب يتسهل ويحصل من جانب اخر، لوقاحته. والمرزغ: الذي ياتي بالرزغة، وهي الوحل. والمسيل: المذيب للجامد. والمعني: انت للاجانب بمنزلة القبول التي ترزغ الارض في مهلبها، وتسيل التلاع، وتبث الخير، وتوسع الخصب. وقوله واعلم علما ليس بالظن لما كان لفظة العلم قد يطلق علي الظن الغالب، ليقامه مقام ماهو علم في الحقيقة، اكد قوله واعلم بقوله ليس بالظن، وبين بهذا الكلام الخطا فيما ياتيه المخاطب، وانه اذا اقامت نفسه حظه من اقاربه وعشاءره بسوء معاملته، فانه لا يستفيد من الاجانب ما عند الحاجة يغني، واذا ذل اتباعه ولم يستبقهم لنفسه فالذل لاحق له، ومحتف به. وبهذا الخطاب نعي عليه فعله، وبين له سوء التقدير فيما اختاره، وفعل الغواية فيما اعتقده واعتاده. والضمير من قوله انه للامر والشان، كانه قال: وان الامر الحق اذا ذل ابن عم المرء فهو ذليل.
 بشير ابن ابي جذيمة
 اتخطر للاشراف يا قرد حذيم ... وهل يستعد القرد للخطران
 ابي قصر الاذناب ان يخطروا بها ... ولءم بني قرد بكل مكان
 لقد سمنت قعدانكم ال حذيم ... واحسابكم في الحي غير سمان
 قوله اتخطر لفظ الاستفهام، والمعني التبكيت. ولما كان المخاطب من بني قرد جعله قردا في الحقيقة. والخطر: اصله اشالة الذنب من الفحل عند هياجه ومصاولته لفحل اخر، فاستعاره لفعل هءلاء المخاطبين لما حدثوا انفسهم بمباراة الاشراف ومساجلتهم. فيقول: اتحدث نفسك علي باعك الضيق، وذنبك القصير، بمحاذاة الاشراف ومخاطرتهم، حتي تفعل ما يفعله الفحل في صياله؟ اني لك ذلك، والقرد لا ذنب له يشاول به ويخطر؟ وهذا مثل، وفيه مع الازراء تهكم. وقوله ابي قصر الاذناب ان يخطروا بها رجع الضمير لاللا القبيلة باسرها. وقوله ولءم بني قرد الواو للابتداء ومفيدة للحال: والحال اشتهارهم باللءم حتي لا يخفي امرهم في جوانب ارضهم، وعند اعلام معارفهم. وقوله ابي قصر الاذناب تفسير لما انكره بقوله: وهل يستعد القرد للخطران، وتفصيل لما ابهمه. وقوله لقد سمنت قعدانكم فالقعدان: جمع القعود، وهي الناقة تقتعد، اي تركب . وقوله ال حذيم اضافة لال الي حذيم اضافة البعض الي الكل وكذلك في قوله ياقرد حذيم، يكشف لك انه قال: ولءم بني قرد بكل مكان. وانما ينسبهم الي حسن تفقدهم لاموالهم، وسوء اهمالهم لحسبهم، فقد سمنت ابلهم بحسن رعيتهم لها، وتوفرهم علي اصلاحها، وترقيح هيشهم بتثميرها وتكثير نسلها، وان احسابهم مضيعة مهملة، متروكة من التفقد باءرة، لا ترم فروعها، ولا تضبط اصولها، ولا يحفظ بحسن المراعاة من السقوط والرزوح هزيلها.
 وقال ابو منازل في ابنه
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنزل الدين طالبه
 تربيته حتي اذا اض شيظما ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 تغمد حقيظالما ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه  قوله جزت رحم دعاء علي ابنه منازل. وجعل فعل الجزاء للرحم. والجازي هو الله تعالي، لانه السبب في الجزاء، ولتكون الشكوي ابلغ، فيقول: جزي الله منازلا علي الرحم التي بيني وبينه وقد قطعها ولم يقم بحقها، جزاء يستوفي له وعليه ما يحق، كما يستنزل طالب ممن عليه الدين حقه. ثم اخذ يقتص مادار بينهما، وما اوجب عليه الفرض الذي ضيعه فقال: تربيته طفلا وناشءا، حتي اذا صار شابا طويل القامة يكاد غاربه يساوي غارب الفحل، اي بلغ قامته قامة الفحل. والغارب: مقدم السنام. والشيظم: الطويل الغليظ. ويروي: لربيته، ويكون اللام جواب قسم انطوي عليه الكلام. ويقال: ربيته وربيته وتربيته بمعني واحد. حتي اذا اض، اي الي ان صار. واذا جوابه قوله تغمد حقي يريد: لما بلغ هذا المبلغ ستر حقي ولم يف به، متعديا طوره، وباخسا ما استوجبته عليه بالولادة والتربية، فلما جاذبته بلساني مد يده فلوي يدي، اي فتلها وازلها عن حالها وهيءتها ثم قال داعيا عليه: لوي يده الله، اي اشلها وابطلها، وهو القادر علي ذلك منه، والغالب له وعليه.
 وقال عارق الطاءي
 والله لو كان ابن جفنة جاركم ... لكما الوجوه غضاضة وهوانا
 وسلاسلا يثنين في اعناقكم ... واذا لقطع منكم الافرانا
 ولكان عادته علي جاراته ... مسكا وربطا رادعا وجفانا
 لهذه الابيات قصة طريفة ، وانا اذكرها بما عرض من السهو فيها.
 ذكر هشام الكلبي ان عمرو بن المنذر بن ماء السماء  وامه هند بنت الحارث الملك  كان عاقد طيءا الا بغزوا ولا يفاخروا، فاتفق ان غزا عمرو اليمامة فرجع منفضا، فمر بطء، فقال زرارة بن عدس: ابيت اللعن، اصب من هذا الحي شيءا. فقال: ويلك، ان لهم عقدا! قال: وان كان، فانك لم تكتب العقد لهم كلهم. فلم يزل به حتي اصاب نسوة واذوادا، فقال في ذلك قيس ابن جروة الاجءي:
 الا حي قبل البين من انت عاشقة ... ومن انت مشتاق اليه وشاءقه
  وستجء الابيات في هذا الباب من الاختيار من بعد، لكن في اخرها قوله:
 لءن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 فلقب يومءذ بعارق  فلما بلغ عمرو بن هند هذا الشعر قال له زرزارة: ابيت اللعن، انه ليتوعدك علي انتقامه بزعمه. فقال عمرو لثرملة بن شعاث الاجءي: ايهجوني ابن عمك ويتوعدني؟ فقال: والله ما هجاك، ولكنه قال:
 والله لو كان ابن جفنة جاركم ... ما ان كساكم غضة وهوانا
 وسلاسلا يبرقن في اعناقكم ... واذا لقطع منكم الاقرانا
 ولكان عادته علي جيرانه ... ذهبا وريطا رادعا وجفافا
 يعني بابن جفنة عمرو بن الحارث، وانما اراد ثرملة ان يقبح عليه فعلته، ومع ذلك يذهب شخيمته علي ابن عمه، فقال عمرو: والله لاقتلنه! فيلغ ذلك عارقا فقال:
 من مبلغ عمرو بن هند رسالة ... اذا استحقبتها العيس تنضي من البعد
 وستجء من بعد ايضا ان شاء الله.
 قال الشيخ الامام ابو علي رحمه الله: واذا تاملت ما اقتصصت، بان لك ان هذه الابيات التي اولها: والله لو كان ابن جفنة، ليس يهجو لابن جفنة وانما هو مدح له، وقد عير بذكره عمرو بن هند، وانه لو تولي من طء ما تولاه عمرو بن هند كان معاملته اياهم بخلاف ما عاملهم به هو، فتصور انها هجو لابن جفنة، وجعل بدل ما ان كساكم: لكسا الوجوه، وبدل قوله اذا لقطع تلكم الاقرانا: منكم الاقرانا، وبدل قوله ولكان عادته علي جيرانه: علي جاراته، ومع هذه التغيرات ليس يخلص هجوا.
 قال ابو علي: وانا اعود الا عادتي من تفسيرها وشرح معانيها: قوله غضة فعلة من غض، والغضاضة والغض: الفتور في الطرف. ونصب قوله وسلاسلا علي المعني، فهو من باب قول الاخر:
 يا ليت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا  لان السلاسل لس من كسوة الوجوه، فكانه قال: ما ان كساكم غضة ولا قلدكم اذا غلكم سلاسل تبرق في اسناقكم. وقوله يثنين نعناه يعطفن ويلوين. واذا لقطع تلكم الاقرانا فالاقران الحبال، والواحد قرن. واذا رويت يبرقن فالمعني ظاهر. ويشير الي ما لحقهم من جهة عمرو بن هند. وقوله اذا اجاب لو باذا كما اجابه باللام من قوله لكسا وبما علي الاصل الاول. ومعني لقطع تلم الاقرانا اي لو كنتم ماسورين لكان يفكم، ويقطع تلك الحبال التي صارت اسارا لكم. واذا روي واذا لقطع منكم الاقرانا كان معني البيت: يشدكم في السلاسل ويبدد جمعكم. وقوله ولكان عادته علي جيرانه، يريد انه يفعل خلاف ما فعله عمرو بن هند، لان عادته في الجيران ان يمولهم ويصلهم، ويبرهم ويخلع عليهم، ويقريهم ويمونهم. وعلي الرواية الثانية يرميه ويقذفه بالجارات، ومعني ذلك ظاهر. والرادع: المتغير اللون بالطيب والخلوق. ويقال: تردع بالخلوق، اذا تلطخ.
 وقال اخر:
 زعمتم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف
 اولءك اومنوا جوعا وخوفا ... وقد جاعت بنو اسد وخافوا
 يخاطب بني اسد ويكذب دعواهم في انتماءهم الي قريش، وتنسهم بالقربي والقرابة منهم، فقال: ادعيتم ان قريشا اخوتكم، وسيماء الكذب ظاهرة علة هذه الدعوي، لان لقريش ايلافا في الرحلتين المعروفتين للتجارة، وليس لكم ذا؛ وقد امنهم الله تعالي من الجوع والخوف، وانتم خاءفون جاءعون. وانما يشير الي السورة المنزلة: لايلاف قريش ايلافهم. رحلة الشتاء والصيف... الي اخرها. ويقال: الف يالف الفا والافا، والف يولف ايلافا.
 وقال اخر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا
 جهلا علي وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 انتصب فرحا علي انه مفعول له، وكان الواجب ان يقول: يطيروا بها فرحا، لانه لا يجوز ان يعمل حرف الشرط في الشرط بالجزم ويجعل الجواب فعلا ماضيا في الكلام، وان كان يجوز في الشعر. ومعني البيت الاول انهم اذا راوا حسنة كتموها، واذا راوا سيءة اظهروها. وقوله مني اراد من جهتي. ومعني طاروا بها اي كثروها في الناس واذاعوها، ووصلوا القيام بالقعود في نشرها. وهذا ما ذكره من الدفن في قوله وما سمعوا من صالح دفنوا في المعني. وقوله صم اذا خيرا ارتفع صم علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هم صم، اي يتصاءمون عما انسب اليه من الخصال الصالحة. ويقال للمعرض عن الشء: هو اصم عنه. علي ذلك قوله:
 اصم عما ساءه سميع
 قال: ومتي ذكرت بشر ادركوه وعلموه. ويقال: اذن ياذن اذنا. قال:
 بسماع ياذن الشيخ له
 ويجوز ان يكون اشتقاقه من الاذن الحاسة. وانتصب جهلا لانه مصدر لعلة. ينسبهم الي انهم مع الاقارب يستعملون الجهل والحسد عليهم ومعهم، وانهم جبناء عن الاعداء ضعفاء عجزة اذا طلب كفايتهم، لا يصلحون لدفع مكروه، ولا لجلب محبوب. ثم سوا عليهم فعلهم فقال بءست الخصلتان جهلهم علي اقاربهم، وجبنهم عن اعاديهم. وهذا تاكيد في التعبير، ومبالغة في التقريع.
 وقال منصور بن مسجاح
 ثارت ركاب العير منهم بهجمة ... صفايا ولا بنيا لمن هو ثاءر
 من الصهب اثناء وجذعنا كانها ... عذاري عليها شارة ومعاصر
 قوله ركاب العير يروي ركاب القوم. واراد بالعير السيد، وكان استيق لرءيسهم ابل فارتجع بدلا منها علي ما وصفه. ومعني ثارت ركاب العير اي ادركت الثار فيها منهم بان اخذت هجمة من الابل  وهي الماءة وما داناها  غزارا سمينات، والثاثر ليس من حقه ان يبقي، والاصل في الثاءر القاتل، فوضعه موضع الواتر المنتقم. يقال: ثارت فلانا وثارت بفلان، اذا قتلت قاتله. وقوله من الصهب اثناء وجذعنا، هذا تفسير للهجمة، وتفصيل للجملة، يريد: من الابل الصهب. والصهبة: حمرة يعلوها بياض. وتعلق من بقوله هجمة. واثناء: جمع ثني. والجذع: جمع جذع، وهو كخشب وخشب. والحجة في ان العير السيد قوله:
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء  وهذا احد الوجوه التي قيل فيه. وقوله كانها عذاري يعني حسنها، زالمعاصر: جمع المعصر، وهي من النساء التي شارفت الادراك والبلوغ. قال:
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 والشارة: الهيءة. ويقال: رجل شير صير، من الصورة والشارة.
 فان نلق من سعد هنات فاننا ... نكاثر اقواما بهم ونفاخر
 لقد كان فيكم لو وفيتم لجاركم ... لحي ورقاب عردة ومناخر
 بين ان الذين ادرك منهم ما ادرك هم بنو سعد. وهذا الكلام تهكم وسخرية. كانه يريد: ان اتفق من سعد الزلة بعد الزلة، والسقطة المنكرة بعد السقطة، فانا علي ذلك نكاثر بهم الاعداء. ونفاخر بمكانهم. ثم اقبل عليهم وقد نقل الكلام عن الاخبار الي الخطاب، فقال: لو رمتم الوفاء لجاركم، ولم تطعموا في ماله لقرب ذاك عليكم، فان الات الوفاء معدة فيكم: لحي موفورة، ورقاب غليظة، ومناخر واسعة منتفخة.
 وقال حواس الضبي لامراة
 والله ما اخشي حكيما ورهطه ... ولكنما يخشي اباك حكيم
 وجدت اباك تابعا فتبعته ... وانت لعهار الرجال لزوم
 رمي المراة المخاطبة وقذفها بحكيم، فقال لها معيرا ومشهرا بها: اني لا اخاف صاحبك حكيما ولا عشيرته، ولا احتشمهم فيك، ولكن حكيم يخشي اباك لاجتماعه معك علي الفاحشة. ثم قال: تعاطيك الفجور وراثة، لانك وجدت اباك في الابنة تابعا لسلفه فيها، فاقتديت به، فهو يطلب من يشفيه من داءه، وانت ايضا شديد اللزام للزناة والفساق، والولد يتقيل اباه.
 علي كل وجه عاءذي دمامة ... يوافي بها الاحياء حين تقوم
 واورثها شر التراث ابوهم ... قماءة جسم والرداء ذميم
 تعداهما الي فصيلتهما بل قبيلتهما فقال: علي وجه من بني عاءذة قبح وخزي، اذا قامت احياء العرب في اسواقهم ومجامعهم يوافيهم به. والمعني انهم مشهورون باللءم ودناءة النفوس، فوجوههم مسودة بالعار، مشوهة بسوء الفعال عند القباءل، فمتي وافوا يوما مجموعا فيه الناس وجد اثار الخزي، وغضاضة الطرف للخزاية ، تلوح علي صفحات وجوههم. ودمامة الوجوه ضربها مثلا لذلك. وقوله: واورثها، يريد ان اللءم فيهم وراثة، وقد عرفوا ذلك من انفسهم واعترفوا به، فتري اجسامهم في المحافل والمشاهد قميءة تصاغرا وتذللا، وتقاصرا وتخشعا. وقد رداهم الله برداء اعمالهم من الغدر والخيانة، والغلول والسفاهة؛ فرادءهم مذموم في الالسنة عند الخاصة والعامة. ويجوز ان يكون المراد ان سيماهم كالرداء عليهم، فهم مذمومون لها وعليها، ويروي: والرواء دميم، يعني قبح الطلعة. ودميم: اسم الفاعل من دممت دمامة. وفعلت في المضاعف قليل. والرواء يجوز ان يكون فعالا من الرءية، ويجوز ان يكون من الري.
 كان خروء الطير فوق رءسهم ... اذا اجتمعت قيس معا وتميم
 متي نسال الضبي عن شر قومه ... يقل لك ان العاءذي لءيم
 لما كان يوصف الوقور المتثبت في الامور اذا حصل مع اشباهه من اهل الاناة والرفق والرزانة وسكون الجاش في منتدي لهم، وتناجوا وتشاوروا، او حضروا في مجلس محتشم فتجاذبوا وتناظروا، بقولهم: كان علي رءوسهم الطير، وهذا التشبيه انما حصل علي انهم من السكون ومفارقة التعجل بمنزلة من علي راسه طير فيخاف في تحركه ذهابها وطيرانها؛ ولما كان هذا الشاعر يهجو بني عاءدة ويهزا بهم، جعل بدل ذلك القول كان خروء الطير فوق رءوسهم. وقوله اذا اجتمعت قيس معا وتميم بيان لاختلاطهم باهل الحل والعقد من وجوه القباءل ورءساء المحافل. وكان الحكم ان يقول: اذا اجتمعت قيس وتميم معا، فقدم معا لان العاطف ينبه علي موضع المعطوف. وقوله متي تسال الضبي عن شر قومه، يروي: عن سر قومه، وهو حسن، والمعني انهم لءام باعتراف من قومهم به، واتفاق منهم عليه، لكنهم يسرون امرهم ويخفونه.
 وقال محرز بن المكعبر الضبي
 ابلغ عديا حيث صار بها النوي ... وليس لدهر الطالبين فناء
 كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... بلهي به المتبول وهو عناء
 اخبر من لاقيت ان قد وفيتم ... ولو شءت قال المنبءون اساءوا  يقول: اد الي بني عدي رسالتي حيث استقرت بها النوي بان زمن طلاب الاوتار فيما عليهم من ادراك الثار قد اتصل وامتد، فليس ينقطع لكسلهم عن السعي في ردء المغار عليه، واستيطاءهم مراكب العجز عن نصرته، غير مواعيد خالية من الفعل يقربونها، واقوال مزخرفة عند الالتقاء يبذلونها، اذا اعتمدها الموتور انصرف بها مغرورا، فكانت عند السامعين لها ضلالا وبورا، وعناء للقلوب والجوارح، لا يحلي منه بطاءل، ولا يرجع علي احد بعاءد. هذا وانا احسن امركم، واقول لمن يسال عن اخبارنا واخباركم: انهم قد وفوا بالعهد، وادوا مالزمهم من النصرة بحق الجوار والعقد، لكن للامور اوقات، وللاقضية اجال واماد، فينثني الذم عنكم، وينحط العار دون فناءكم، ولو شءت لقال الساءل والسامع: اساءا حين بدلوا الخفارة بالاخفار، وضيعوا الحقوق بالتقصير والاقصار: وقوله ان قد وفيتم ان فيه مخففة من الثقيلة واسمه مضمر، وهو ضمير الامر، والجملة في موضع الخبر. وقوله غير منطق انتصب علي انه استثناء خارج. ويلهي به من لهوت عن كذا ولهيت، الهو لهوا، والهي لهيا، اذا انصرفت عنه. والمتبول: المصاب بذحل وتبل.
 لهم رثية تعلو صريمة امرهم ... وللامر يوما راحة فقضاء
 واني لراجيكم علي بطء سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء
 الرثية: الضعف. والصريمة: ما يقطع من العزيمة ويجزم امضاءه بعد العقيدة، فيقول مصورا حالهم في التفريط والاهمال: متي هموا بانفاذ عزاءمهم، وتشديد شكاءمهم، وانجاز ما يتنجز عليهم من مواعدهم، او يهتمون لرحض درن العار عن شيمهم واخلاقهم، ولسد طريق العار والتعبيرعن مذاهبهم وافعالهم، علا همهم وهمتهم وهن وفشل، وملك قيادهم ومقودهم ضعف وكسل. ثم اخذ يتهكم ويهزا فقال: والمرء في امره يمضي يوما ويكف يوما، فما يجبر كسر التعب الا التعب ما يتعقبه من الراحة. وقوله فاني لراجيكم علي بطء سعيكم، يريدانهم علي تباطءهم وتاخر فعالهم عن مقالهم مرجوون، كما ان الحاملات علي تاخر وضعهن مرجوات، فانا ناظر في اعقاب الامل متي يتحقق. وقوله فقضاء اي فقضاء يوما اخر. وقوله كما في بطون الحاملات رجاء اي ارجوكم مثل ذلك الرجاء.
 فهلا سعيتم سعي عصبة مازن ... وهل كفلاءي في الوفاء سواء
 لهم اذرع باد نواشر لحمها ... وبعض الرجال في الجروب غثاء
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 هذا الكلام بعث وتحضيض. وهلا: حرف اغراء وتحضيض. وذكر بني مازن تحريكا منهم، وليوجعهم بتفضيل غيرهم عليهم. وقوله وهل كفلاءي، فالكفيل: الضامن للشء: وهذا المصراع التفات، كانه لما هجن فعلهم وقرعهم، واطري غيرهم مءثرا عليهم. التفت الي من حوله فقال: وهل ضمناءي مستوون في الوفاء فاجريهم مجري واحدا. وهذا ابلغ من كل نكير، ومن كل هجو فظيع. وسواء وان كان في الاصل مصدرا؛ فقد صار هنا كاسماء الفاعلين لنيابته عنها، لذلك صح ان يعمل في الظرف قبله وهو قوله في الوفاء، لان المصادر لا تعمل فيما قبلها الا اذا امر بخا، كقولك: صربا زيدا، او اذا اجري هذا المجري. وقوله لهم اذرع صفة للعصبة المازنية. وهم يتمدحون بالهزال. والنواشر: عروق ظاهر الذراع. وقوله وبعض الرجال في الحروب غثاء، تعويض بالاخرين، وهم بنو عدي. والغثاء: ما يعلو السيل من الغثر والزبد. والمعني: بعضهم لاغناء عنده ولا كفاية، كيبيس النبات وقد احتمله الماء.
 وقوله كان دانيرا علي قسماتهم، القسمات: الوجوه، وقيل هي مجاري الدموع. ويقال: وجه مقسم، اي حسن، والقسامة: الحسن. ومرجعه الي القسمة، كانه مسح كل جزء من الوجه بقسم من الجمال، فتعادلت الاجزاء وحسنت. وقوله وان كان قد شف الوجوه لقاء تعريض ايضا، والمعني ان وجوههم تشرق في الحرب وتضء، اذا صارت وجوه غيرهم مشفوفة متغيرة. ويقال: شفة المرض، اذا اذابه وهزله. وذكر الدنانير في اثبات ماء الوجه ونضارة الحسن قد جاء في النسيب، الا تري قوله:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وقال شمعلة بن الاخضر
 وضعنا علي الميزان كوزا وهاجرا ... فمالت بنو كوز بابناء هاجر
 ولو ملات اعفاجها من رثيءة ... بنو هاجر مالت بهضب الاكادر  ولكنما اغتروا وقد كان عندهم ... قطيبان شتي من حليب وحازر
 هذا الكلام هزء وسخرية. فيقول: نظرنا ما بين كوز وهاجر بالمقياس القاءم، والميزان الحاكم، فوجدنا كفة بني كوز ارجح واوزن، ولو علمت بنا وبفعلنا لملات بطونها من الرثيءة، فزادت زنتها علي هضاب الاكادر، لكنها اصيبت غفلتها، وفوجءوا بالوزن قبل الشرب والامتلاء، والتجرد للامر والاستعداد، وكانت الحال مساعدة، وانواع الحليب ممكنة، وذاك اجلب لحسرتهم، وادعي الي ندامتهم.
 والاعفاج: الامعاء، والواحد عفج. ويقال: اغتر فلان، اي اخذ علي غرة. والقطيب: الممزوج. والحازر: الجامض. والرثيءة: المجموع من الحازر والحليب. وقد رماهم بان طعامهم ذلك لا غير.
 وقال قرواش بن حوط الضبي
 نبءت ان عقالا ابن خويلد ... بنعاف ذي غذم وان الاعلما
 ينمي وعيدهما الي وبيننا ... شم فوارع من هضاب يرمرما
 الاجود في العلموقد وصف بالابن او الابنة، اذا كانا مضافين الي علم، او ما يجري مجراه، ترك التنوين فيه. وقد نون هذا نون هذا الشاعر عقالا، واذ قد فعل ذلك فالاجود ابن خويلد ان يجعل بدلا، ويجوز ان يجعل صفة علي اللغة الثانية.
 والنعاف: جمع نعف، وهو المكان المرتفع في اعتراض، واعلي كل شء؛ ومنه مناعف الجبل. والاعلم: اسم رجل، واعاد ان معه توكيدا، والخبر قوله ينمي، والعامل فيه ان الاولي، لان الثانية لا يعتد بها عاملا ان كان مءكدا. ومثل هذا قول الحطيءة:
 ان العزاء وان الصبر قد غلبا
 ويكون علي هذا الالف في غلبا ضمير المثني. والشم: الجبال المرتفعة. والفوراع: العوالي. ويلملم: علم لجبل، ويروي: يرمرم.
 غضا الوعيد فما اكون لموعدي ... قنصا ولا اكلا له متخضما
 ضبعا مجاهرة وليثا هدنة ... وثعيلبا خمر اذا ما اظلما
 لا تساما لي من دسيس عداوة ... ابدا فليس بمسءمي ان تساما
 يقول: اقصرا اليكما من تهددكما، فاني لا احتفل بكما ولا بوعيدكما، ولا اصطاد بارعادكما وابراقكما، ولا اصبر ماكلة لاحد فياكلني بفمه كله خضما كما يءكل الرطب اللين، لا قضما. ثم اخذ يعدد مخازيهما فقال: عند المكاشفة والملاقاة تخبثان وتحمقان، خبث الضبع وحماقته، وعند الاصطلاح والهدو تشجعان وتقدمان اقدام الاسد وشجاعته، وفي ظلام الليل تسرقان وتحتالان علي الناس، وتراوغان مراوغة الثعلب وسرقته. والخمر: ما واراك من شجر وغيره. واذا ما اظلما اي دخلا في الظلام. والعامل في اذا ما دل علي جوابه وقد تقدمه.
 وقوله لا تساما يقول: لا تملا مداجاتي وطلب الغواءل لي في السر وبظهر الغيب، فاني لكما علي مثل حالتكما لي، ولا تفترا عنه فاني لا افتر ولا امل وان مللتما ايضا، فان ملالكما لا يكسبني فتورا ولا امساكا. والدس: ادخالك شيءا تحت شء، وهو الاخفاء. وفي القران: " ام يدسه في التراب " والداسوس والجاسوس يتقاربان. ويروي: من رسيس عداوة، ويكون مثل رسيس الحمي والهوي ورسهما، لما يبدا منهما. وموضع ان تساما من الاعراب رفع علي ان يكون اسم ليس، كانه قال: ليس بمسيءي سامتكما فهو كقولك: ليس بمنطلق عمرو.
 وقال سويد بن مشنوء
 ذري عنك مسعودا فلا تذكرنه ... الي بسوء واعرضي لسبيل
 نهيتك عنه في الزمان الذي مضي ... ولا ينتهي الغاوي لاول قيل
 قوله ذري؛ اي دعي. والامر يبني علي المستقبل، وهو يذر، وقد استعمل. فاما وذر فمن المرفوض استعماله استغناء عنه بترك. وقوله: لا تذكرنه الي كسر الراء منه لانه مخاطبة مءنث، والاصل تذكرينن، فحذف النون الاولي للجزم، ثم حذف الياء لالتقاء الساكنين، فصار تذكرن. والمعني: لا ينتهين ذكره الي، ولا يتجاوزن ذكره الي بسوء. فعدي تذكرن تعدية تتجاوزن الي، حملا علي المعني. ومما جاء علي هذا قوله:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تعزيت عنها،ام عمار
 عدي هيجني تعدية ذكرني، لانه في معناه. وهذا كما يحملون في التعدية النقيض علي النقيض، كقوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 عدي رضيت تعدية غضبت لانه نقيضه، كما عدي هيجني تعدية ذكرني لانه نظيره.وكما حكي:
 قد قتل الله زيادا عني  عدي قتل تعدية صرف.
 وقوله نهيتك عنه، يقول: كنت احذرك عنه فيما سلف من الزمان وتقضي، لكن الجاهل لا يرتدع للزجرة الاولي حتي يردع مرة بعد اخري. وهذا مثل، اعني قوله:
 ولا ينتهي الغاوي لاول قيل
 وقوله واعرضي لسبيل اي الي طريق غيره، واذكريه بسوء. ويقال: لا تعرض عرضه، اي لا تذكره بسوء.
 وقال معدان بن عبيد
 عجبت لعبدان هجوني سفاهة ... ان اصطبحوا من شانهم وتقيلوه
 بجاد وريسان وفهر وغالب ... وعون وهدم وابن صفوة اخيل
 فانا الذي يحصيهم فمكثر ... واما الذي يطريهم فمقلل
 يقال: عبدو اعبدو وعباد وعبيد وعبدي وعبدان ومعبوداء ومعبدة وعبد. فيعض هذه الاسماء مما صيغ للجمع، وبعضها جمع في الحقيقة. وانتصب سفاهة لانه مفعول له. وهم يكنون عن اللءام بالعبيد والعبدان، وبالقزم والقزمان. وان اصطبحوا يريد لان اصطبحوا، اي شربوا الصبوح، وهو ما يشرب صباحا. والقيل، وهو شرب نصف النهار. وكما قال تقيلوا، يقال تصبحوا ايضا. والمعني عدوا طورهم فهجوني، لانهم راوا بانفسهم ما لم يعهدوه. فطغوا عند الغني، واصابوا من شاءهم الصبوح والقيل، بعد ان كانوا كلا علي غيرهم. ثم ذكرهم باسماءهم تخضيعا وتشنيعا. ويرتفع بجاد ان شءت علي الاستءناف، يريد: هم بجاد وريسان؛ وان شءت علي البدل من المضمرين في قوله اصطبحوا.
 وقال من بعد: من يعدهم يكثر لوفور عددهم، ومن يءني عليهم يقلل لقلة من يستحق الثناء فيهم ومنهم. ويجوز ان يكون ان من قوله ان اصطبحوا ان المفسرة، كانه فسر لم طغوا فهجوه.
 وقال يزيد بن قنانة
 لعمري وما عمري علي بهين ... لبءس الفتي المدعو بالليل حاتم
 غداة اني كالثور احرج فاتقي ... بجبهته اقتاله وهو قاءم
 كان بصحراء المريط نعامة ... تبادرها جنح الظلام نعاءم
 اعارنك رجليها وهافي لبها ... وقد جردت بيض المتون صوارم
 قد مضي الكلام في قوله لعمري. وقوله وما عمري علي بهين تحقيق لليمين، وان عمره ليس يهون عليه فيحلف به كاذبا. وفي الكلام ازراء بالمخبر عنه. وقوله المدعو بالليل كثير من النحويين يذهبون في مثله الي انه بدل لا صفة، لان نعم وبءس يرفعان من المعارف ما فيه الالف واللام ودل علي الجنس؛ وما يدل علي الجنس لا يتاتي فيه الوصفية. والصواب عندي تجويز كونه وصفا، بدلالة انه يثني ويجمع، فيقال: نعم الرجلان الزيدان، ونعم الرجال الزيدون، والتثنية والجمع ابعد الاشياء من اسماء الاجناس، الا اذا اختلفت، فكما يجوز تثنية هذا وجمعه لدخول الاختلاف فيه، كذلك يجب ان يجوز وصفه لمثل هذه العلة، ولا فصل. واذا كان كذلك كان قوله الدعو بالليل صفة للفتي، كانه قال: مذموم في الفتيان المدعوين بالليل حاتم. وهذا ظاهر.
 وذكر الليل لشدة الهول فيه.
 وقوله غداة اتلي كالثور يعني حاتما، وانما يهزا به. ومعني احرج: ضيق عليه واخرج من عادته فاحوج الي ان يعيث. والاقتال: الاقران والاعداء، والواحد قتل، فيقول متهكما: جاء كالثور الهاءج غضبا وحمية، وقد بان له من طلابه ترك الابقاء عليه، فجعل بينه وبين اقرانه قرنية يتقيهم بهما، وييعدهم الشر باعمالهما، فهو ثابت القدم متهء للقتال. هذا كان حاله في المجء، فلما جاء وقت الدفاع والمصادمة، والقراع والمكافحة، انهزم فكان نعامة سابقها حين جنح الظلام نعاءم الي اداحيها، اعارت حاتما رجليها وطاءر قلبها، وهو يعدو مذعورا، ويطلب النجاء مفلولا، وقد جردت السيوف من اغمادها، وصار الامر في الطلب والهرب جدا. وانما قال اعارتك رجلها لانه نقل الكلام عن الاخبار الي الخطاب.
 وقال عارق وهو قيس بن جروة الطاءي
 من مبلغ عمرو بن هند رسالة ... اذا استحقبتها العيس تنضي من البعد
 ايوعدني والرمل بيني وبينه ... تبين رويد ما امامة من هند
 ومن اجا حولي رعان كانها ... قنابل خيل من كميت ومن ورد  كان عمرو بن هند غزا اليمامة علي ما حكيت من قصته فيما تقدم، فاخفق ورجع منفضا. فمر بطيء، وكانوا في ذمته بكتاب عقدا كتبته لهم، وعهد احكمه معهم، فقال زرارة بن عدس له: ابيت اللعن، اصب من هذا الحي شيءا. قال: ويلك ان لهم عقدا لا يجوز لنا تخطيه. فاخذ زرارة يهون امر العهد عليه، ويحسن الايقاع بهم؛ فلم يزل يفتل في الذروة والغارب معه لشء كان في نفسه علي طيء حتي اصاب اذوادا ونساء، فهجا عارق عمرو ابن هند بابيات يعصب راسه فيها بالغدر الذي كان منه، فوقعت الابيات الي عمرو بن هند، فتوعد عارقا وحلف انه يقتله، فاتصلت مقالته بعارق فقال هذه الابيات. ومعني استحقبتها حملتها في الحقاءب. وجعل الفعل للعيس اتساعا. ومعني تنضي: تهزل، لبعد المسافة.
 وقوله ايوعدني استفهام علي طريق التقريع لعمرو، واستعظام منه للامر . والمعني انه لا ينالني مع حصانة حبلي وداري، ولا يتمكن مني علي بعد طرقي وارضي، فلينظر برفق، وليميل بين امه وامي، وليكن التعلي والتوعد بمقدار فضله وقدرته. وذكر الام اظهار لقلة المبالاة، وانه يجسر علي تناول الحرم منه باللسان.
 وقوله ومن اجا حولي رعان اجا: احد جبليهم. والرعان: جمع رعن، وهو انف يتقدم من الجبل. والمراد بيان حال جبلي طيء في وثاقتهما وحصانتهما، وامن من ينزل بهما، وان رعانه كانها جماعات احاطت بالجبل واحدقت، فهي تذب عنها كمتا ووردا. وذكر القنابل في التشبيه، والعز باربابها يحصل.
 غدرت بامر كنت انت اجتذبتنا ... اليه وبءس الشيمة الغدر بالعهد
 وقد يترك الغدر الفتي وطعامه ... اذا هو امسي جله من دم الفصد
 يروي: انت احتديتنا، وهو افتعل من الحدو: السوق. واجتذبتنا، من الجذب. ويروي: انت دعوتنا. والشاعر يشير الي ما كان في يد طيء من عقد الجوار وكتاب العهد، فيقول: كنت انت الباني لذلك، والمءسس لمناره، فابيت الا ان تنقضه، وبءس العادة الغدر مع العقود، ونكث عري العهود. والفتي قد يءثر الاقامة علي الوفاء مع الاضافة، وشدة الفاقة، ويطلب اكتساب المحمدة، وان كان مسكينا ذا متربة، حتي اذا امسي يكون جل طعامه فيصيد الدم. ويروي: اذا هو امسي حلبة من دم الفصد؛ والاول احسن. ويرتفع جله علي انه مبتدا ثان، والجملة خبر المبتدا الول، وهو طعامه. وينتصب اذا من قوله جله من دم الفصد، لانه الدال علي جوابه.
 وقال اخر:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد ساءني طورين في الشعر حاتم
 ايقظان في بغضاءنا وهجاءنا ... وانت عن المعروف والبر ناءم
 بحسبك ان قد سدت اخزم كلها ... لكل اناس سادة ودعاءم
 فهذا اوان الشعر سلت سهامه ... معابلها والمرهفات السلاجم
 اقسم بحياة نفسه، وخبر المبتدا محذوف، والمراد: لعمري ما اقسم به؛ لان اللام منه لام الابتداء، وجواب القسم لقد ساءني. وقوله ما عمري اعتراض، وقد مر القول في فاءدته. والطور: التارة. اي تعرض لي مرتين بما ساءني. ثم اقبل عليه فقال: ايقظان؟ والمعني: اانت يقظان، اي منتبه في هجونا وبغضنا وعدواتنا، وناءم عن الخير والاحسان، واسداء المعروف والبر والافضال؟! ثم اخذ يهزا به فقال: بحسبك. والمراد حسبك، لكنهم يزيدون الباء في المبتدا، نحو قولك: بحسبكان تفعل كذا، وفي الخبر ايضا يزيدون، نحو قوله:
 ومنعكها بشء يستطاع
 اي شء يستطاع. وهذا احد ما قيل فيه، وقال اخر:
 بحسبك في القومان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 والمعني: كافيك ان تراست علي اخزم، واخزم: رهط حاتم. ثم ازري برياسته وبهم، فقال: ولكل طاءفة من طواءف الناس رءساء وعمد، وهذا يجري مجري الالتفات. كانه بعد ما قال ذلك التفت الي من حوله يءنسهم ويقول: ليس ذا بمنكر، فلكل قوم من يسوسهم ويدعمهم.
 وقوله فهذا اوان الشعر سلت سهامه، يعني شعره. فيقول: لكل زمان شء يظهرفيه ويغلب، وزماننا هذا مع قرضك للشعر زمان الشعر، وقد انتزعت سهامه من كنايتها بعد ان نثرت، فجرت للرمي بها معابلها، وهي العراض، وسلاجمها وهي الطوال. المرهفات: المرفقات الحد. والمراد بهذا التنويع فنون الشعر واساليبه. اي انت فيه ذو فنون، والمعبل: الذي معه معابل. وعبلته: اصبته بمعبلة.
 وقال رجل من طيء  ان امرا يعطي الاسنة نحره ... وراء قريش لا اعد له عقلا
 يذمون لي الدنيا وقد ذهبوا بها ... فما تركوا فيها لملتمس ثعلا
 وصف الامراء الذين اشار اليهم بسوء المحافظة، وذهابهم عن معرفة الحقوق ومراعاتها، وانزال الموالين منازلهم فيها فقال: ان من يغتربكم بعد هذا الوقت واعتمدكم، فبذل نفسه وراءكم للمتالف، وركب في هواكم المعاطب، لا عقل له ولا اري.
 ثم بين ما اشكاه منهم، وسوا معاملتهم فقال: يذمون الدنيا لي، ويزهدونني فيها وفي الاخذ منها، وقد فازوا بها حتي لم يبقوا فيها فضالة لاحد، اي تغبروا كل محلوب فيها، ولم يبقوا في ضروعها شيءا حتي لم يتركوا ثعلا فيها. وهذا مثل، والثعل هو الطبي الزاءد، والسن الزاءدة. ويقال: ثعلت سنه. وشاة ثعول: لها ثعل. وذكر بعض اهل اللغة ان الثعلول من الشاء: التي يمكن ان يحلب من ثعلها ايضا. وقوله وراء قريش يكون وراء بمعني خلف وقدام، والاولي به هنا ان يكون بمعني قدام. ومثله في القران: " وكان وراءهم ملك " .
 وقال رويشد
 وموقع تنطق غير السداد ... فلا جيد جزعك يا موقع
 فما فوق ذلتكم ذلة ... ولا تحت موضعكم موضع
 موقع: قبيلة. يريد انهم يتكلمون بالفحش وغير الصواب، لسفهها وسوء تمييزها، ثم دعا عليها، فقال: لا مطر جانبك وفناء واديك بالجود، ولا اصابكم خصب.
 وقوله فما فوق ذلكتكم طابق بتحت وفوق فيه، وهو غريب حسن. يريد: لا مرتبة في الذل اعلي من مرتبتكم، فانها الغاية القصوي؛ ولا موضع اشد تاخرا وانحطاطا في العز من موضعكم، فانه المنزل الاخس الادني. وقوله غير السداد، يريد به تنطق النطق غير السداد. ويقال: جيد جودا، في المطر، وتوسع فيه فقيل:
 ومجود من صابات الكري
 ويقال جيد جوادا، اذا عطش.
 وقال جابر
 اجدوا النعال باقدامكم ... اجدوا فويها لكم جرول
 وابلغ سلامان ان جءتها ... فلا يك شبها لها المغزل
 يكسي الانام ويعري استه ... وينسل من خلعه الاسفل
 يقول: استجدوا النعال لاقدامكم، او في اقدامكم استجدوها يا جرول، ويها لكم. وانما كرر الامر تاكيدا للقول عليهم. ويقال في الدعاء: ابل واجدد. وويها: اسم من اسماء الافعال يعري به، ولا يحء الا منونا، وذاك علامة لتنكيره. وانما قلنا هذا لان في اسماء الافعال ما ينكر ويعرف. ومنه ما لا يجء الا منكورا. ومثل ويها ايها، ويستعمل في الكف، وواها وهو للتعجب، وكل ذلك يجء منونة منكرة. وجرول: اسم رجل. وجعل اول الكلام خطابا لجماعتهم، ثم خص بالنداء واحدا منهم وحعله المامور بما اراد. الا تري انه قال: وابلغ سلامان ان جءتها. وسلامان: قبيلة. ومثل هذا التخصيص قول الهذلي:
 احيا اباكن يا ليلي الاماديح
 فقال: اباكن، ثم قال: يا ليلي، وهذا التخصيص مثل التخصيص الذي في قوله تعالي: " حافظواعلي الصوات والصلاة الوسطي " ، ومااشبهه. وقوله فلا يك شبها لها المغزل، لو قال لكمم لساغ، لانهم يفتنون في مثل هذا الموضع بين الخطاب والاخبار؛ علي هذا قول الله تعالي: " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله " ، قرء: " لا يعبدون " بالياء والتاء فالتاء للخطاب، والياء للاخبار. والرسالة التي يريد ابلاغها قوله:
 فلا يك شبها لها المغزل
 والمعني لا يكونن سبيلكم سبيل من يتبع الغير ويضر نفسه، كالمغزل الذي يكسي الخلق ويجعل استه عريان. وهذا مثل. وكما ضرب المثل بالمغزل ضرب ايضا له بالسراج فقيل:
 ولا تكونن ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 فاما قوله وينسل من خلعه الاسفل، فانه كان يروي: من خلفه وليس يصح له معني. والمستقيم كما روينا: من خلعه الاسفل. وذاك ان المغزل ينسل اسفله بان يختلع كبته، وهذا ظاهر. وكان سلامان كانت تقتحم اهوالا غنمها يصير لغيرها، وغرمها يكون لها، فلذلك جعل المغزل مثلا له.
 فان بجيرا واشياعه ... كما تبحث الشاة اذ تذال
 اثارت عن الحتف فاغتالها ... فمر علي حلقها المغول
 واخر عهد لها مونق ... غدير وجزع لها مبقل  قوله كما تبحث الشاة محمول علي المعني، لان المعني ان بحث بجير واشياعه كبحث الشاة في ذالاتها، وهو جنس من عدوها، وذاك لانه يشبه الحدث بالحدث، والذات بالذات، واذا كان كذلك فقوله ان بجيرا حذف المضاف منه، لان القصد تشبيه البحث بالبحث. وفي المثل: حتفها تحمل ضان باظلافها، وكما تبحث الشاة عن مديتها ولا تكن كالباحث عن الشفرة، وانما ينهي بهذا من يجني علي نفسه فيما ياتيه، ويسعي في اهلاكه برجله، فيقول: لا يكونن سبيله سبيل الشاة التي كشفت عن المدية، وقد استترت عن الذابح، بظلفها، حتي ذبحت بها. ومعني اثارت عن الحتف، اثارت عن المدية، ثم كان الحتف فيها. ففيه توسع. وهو يقيمون السبب مقام المسبب كثيرا. واغتال: افتعل من الغول، وهو الهلاك. والمغول: السكين، وقد اشتهرت بها اذا جعلت في وسط السوط فصار كالغلاف لها. وقوله واخر عهد لها مونق غدير، يعني الشاة بعد اثارتها السكين. وهو اظهارها اياها. فيقول: كان اخر عهدها المعجب لها روضة قد ابقلت، وغديرا امتلا ماء وكان شبعه وريه منهما، فبطرت واثارت عن حتفها حتي هلكت. ولك ان تروي مونق بالرفع، فيكون صفة لاخر عهد، ومونق بالجر فيكون للعهد. وجعل الايناق للعهد لان المراد بالعهد المعهود، وهو المرعي المعجب. ويجوز ان يجعل المونق من صفة الغدير وقد قدم عليه، وجعل هو بدلا منه، ويكون التقدير: واخر عهد لها غدير مونق وجزع مبقل. ويقال: ابقل المكان فهو باقل ومبقل. وافعل فهو فاعل شاذ ليس بكثير.
 وقال اياس بن الارت
 كان مرعي امكم اذ بدت ... عقربة يكومها عقربان
 اكليلها زول وفي شولها ... وخز اليم مثل وخز السنان
 كل عدو يتقي مقبلا ... وامكم سورتها بالعجان
 قوله كان مرعي امكم، يجوز ان يكون مرعي اسما لها، وامكم بدلا منه، ويجوز ان يكون لقبها الشاعر به. وسءل الاحنف عن شء من امور النساء، فقال: الرجال حمي والنساء مرعي، فعدت من سقطاته. ومثل قوله عقربة يكومها عقربان قول الاخر:
 كالجعلين ركبا دحروجا ... دمامة ومنظرا سميجا
 والعقربان: ذكر العقارب. والكوم: السفاد. وقوله اكليلها زول، كني عن قرني العقربة بالاكليل. والزول: الخفيف الظريف. وقوله وفي شولها وخز اي فيما تشول العقربة من ذنبها. وزاد الهاء في عقربة توكيدا للتانيث. وهذا كما قالوا: جمل وناقة، وكبش ونعجة، ووعل واروية الحقوا الهاء توكيدا وتحقيقا للتانيث؛ ولو لم تلحق لم تحتج اليها. وحكي: عجوزة. والوخز: الطعن الشديد الموجع. وانما يعني شوكتها اذا ضرب بها، فبه تاثيرها بتاثير السنان.
 وقوله كل عدو يتقي مقبلا، اراد ان يذكر السوءة فيها استهزاء واستهانة بذكرها، فقال: كل عدو يتقي شره اذا اقبل، وامكم يتقي شرها اذا ادبرت. والعجان يريد الدبر به. وهو في الاصل ما بين الخصية الي سم الدبر. والسورة: الوثبة.
 وقال ادهم بن ابي الزعراء
 بني خيبري نهنهوا من قنازع ... اتت من لدنكم وانظروا ما شءونها
 فكاءن بها من ناشص قد علمتم ... اذا نفرت كانت بطيءا سكونها
 هذا الكلام منه توعد واستهزاء. فيقول: يا بني خيبري، كفوا عن ابيات هجاء وفخر جاءتنا من عندكم، وانظروا كيف ترسلونها وماذا شءونها حتي اهتاجت وجاءت. والقناذع، اصله الفحش. ويقال للديوث: القنذع. وقوله فكاءن بناء كاءن لغة في كم. وبنا اي عندنا. ناشص اصله في المراة، يقال: نشصت المراة علي زوجها ونشرت، اذا تمنعت. فاستعاره للشعر والهجو. يريد: كم من قافية اذا نفرت كانت بطيءا سكونها. وهذا توعد، والمراد: انما نمسك عن القول ما امكن، فاذا تكلمنا استمر القول بنا فيبطء سكوننا؛ لان للاحتمال غاية وللسكون نهاية، اذا بلغناهما فقد اقمنا العذر، وما وراء ذلك نبلغ فيه الاقصي، ولا نرضي بالمنزل الادبي. والكناية عن القصاءد والقوافي بالهدي والعروس مشهورة. وقد قيل: المراد بالناشص الحرب، وقيل: اراد به امراة سيءة الخلق والعشرة، لعجبها بنفسها. كانه لما جاءهم خاطبا زهدهم في نساءهم ترفعا عنهم. والصواب فيما بدات به.
 وبالحجل المقصور حول بيوتنا ... نواشء كالغزلان نجل عيونها  وانا لمحقوقون حين غضبتم ... بايمة عبد الله ان سنهينها
 فلست لمن ادعي له ان تفقات ... عليها دماميل استه وحبوبها
 الحجل: جمع حجلة. والمقصور: المرسل عليه الستور. والنواشء: النساء الشواب. وقصد الشاعر الي ان يحسرهم ويقصر بشانهم ويهينهم حين عدوا طورهم، فخطبوا غير كفوهم، فقال: ان عندنا نساء كالغزلان في جيدها، وبقر الوحش في عينها، مخدرات في الحجال، ممنعات حوالي بيوتنا، نربا باقدارها عن مواصلتكم بهن، فتحسروا وارجعوا عنا مقذوعين مذللين؛ فانا احقاء حين غضبتم بسبب ايمة عبد الله، وترفعنا عن مناكحته، بانا لا نستعظمها بل نهونها، ونقل فكرنا فيها. وقوله ان سنهينها ان مخففة من الثقيلة. والمعني: انا لمحقوقون بانا سنهينها لا محالة. ومثل هذا قول الاخر:
 فما اكبر الاشياء عندي حزازة ... بان ابت مزريا عليك وزاريا
 وقوله فلست لمن ادعي له يجري مجري اليمين، اي للوالد الذي انسب اليه، ان انكح عبد الله فينا، وتشققت خراجات استه عليها. وهذا الكلام ازراء به، واحتقار له، بذكر السواة منه. وذكر الدماميل تشنيع للحال، وان العزبة بلغت به هذا المبلغ لزهد الناس في مناكحتهم. وقال دماميل لانه اشبع كسرة الميم فاحدث عنها ياء. ومثله:
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 والاصل الدراهم والصيارف.
 وقال حريث بن عناب
 بني ثعل اهل الخناما حديثكم ... لكم منطق غاو وللناس منطق
 كانهم معزي قواصع جرة ... من العي او طير بخفان تنغق
 ديافية غلف كان خطيبهم ... سراة الضحي في سلحه يتمطق
 قوله بني ثعل اهل الخنا يجوز ان يكون اهل الخنا انتصابه علي الذم والاختصاص، كانه قال: يا بني ثعل، اذكر اهل الخنا. وقوله ما حديثكم يريد: ما لغتكم. ويفسره قوله بعده لكم منطق غاو وللناس منطق، ينسبهم الي انهم نبط، وان لغتهم ذات غواية وزيغ. ويعني بقوله وللناس منطق العرب . ويجوز ان يكون معني ما حديثكم: ما شاكم المستدث وما امركم؟ ينسبهم الي انهم لا قديم لهم ولا حديث. وقوله كانهم معزي قواصع حرة، يقول: انهم لعبهم اذا تكلموا كانهم معزي تجتر، او طير بخفان تنغق. يعني بالطير الغراب، ليكون اشام، والقلوب من ذكرها انفر. ويقال: قصع البعير بحرته، اذا دقعها من جوفه. وقوله ديافية، دياف: ارض بالشام. وقصده الي ان يخرجهم من ان يكونوا عربا، وجعلهم غلفا الحاقا لهم بالعجم والغلفة والغرلة والقلفة تتقارب. ورجل اغرل واغلف واقلف. وقوله كان خطيبهم اي الفصيح منهم، والمعد يوم فخارهم، والنيابة عنهم في نفارهم، كانه يتمطق في سلحه. والتمطق: تذوق الشء بضم احدي الشفتين علي الاخري مع صوت بينهما. وجعلهم كذلك في سراة الضحي، اي انهم يتباطءون في كل حال، حتي لا يقوموا من فرشهم الا في ذلك الوقت.
 وقال شعيث من كنانة
 اترجو حي ان تحء صغارها ... بخير وقد اعيا عليك كبارها
 اذا النجم وافي مغرب الشمس اجحرت ... مقاري حي واشتكي الغدر جارها
 اجود الروايتين اترجو حييا، كانه يخاطب انسانا ويلومه في تعليقه الرجاء برشاد صغار حي، وقد اعياه كبارها. والمعني انهم لا يفلحون ابدا، واذا كان رءساءهم واهل الحل والعقد منهم معجزين في دعاءك اياهم الي الخير والصلاح فرذالهم اولي بذلك. واذا رويت اترجو حي كانه جعل الفعل للقبيلة باسرها، اي انهم وحالهم ذلك في ضلال اذا رجوا من صغارهم فلاحا وحالهم مع كبارهم ذلك. وقوله اذا النجم وافي اشار بالنجم الي الثريا. وهم يقولون:
 طلع النج غديه ... وابتغي الراعي شكيه
 فهذا يكون في الصيف وعند اشتداد الحر.
 و
 طلع النجم عشاء ... وابتغي الراي كساء  وهذا يقال في شدة البرد. فيقول: اذا طلع النجم عند غروب الشمس،  يشير الي تجرد المحل، وتكشف الجدب  اخرت مقاري هذه القبيلة وسترت، تفاديا من الضيافة، وهربا من الضيفان. والمقاري: جمع مقراة، وهي ما يطعم فيه الضيف من الجفان. والمراد انه لا مقراة نم؛ لانهم في الشتاء يضيفون ويستضيفون، فاذا عطلت جفانهم في ذلك الوقت فلانه لا قري عندهم ولا مقاري. وقوله واشتكي الغدر جارها ينسبهم الي ان اساءتهم مقصورة علي الجار، وطمعهم فيه وفيمن جري مجراه؛ فعند الحاجة لا يشقي بهم الا جارهم. وجواب اذا النجم اجحرت. ومغرب الشمس يجوز ان يكون مفعولا، وان يكون اسما لموضع الغروب، ويكون وافي من الموافاة. ويجوز ان يكون ظرفا، ويكون معني وافي طلع.
 وقال اخر:
 فما كنانة في خير بخاءرة ... وما كنانة في شر باشرار
 يقال: خايرته فخرته خيرا. وانا خاءره، اذا كنت خيرا منه. واستخرت الله فخار لي. وهذه خيرتي، اي التي اختاره. والمعني لا يرجعون الي حال يعتد بهم لها، ويعتمد بمكانتهم عليها، فلا عند الخير وتعداد اهله يفوزون بسهمة، ولا في الشر وتعداد اهله يحصلون علي خطة.
 وقال حريث بن عناب
 قولا لصخرة اذ جد الهجاء بها ... عوجي علينا يحييك ابن عناب
 هلا نهيتم عويجا من مقاذعتي ... عبد المقذ دعيا غير صياب
 مستحقين سليمي ام منتشر ... وابن المكفف ردفا وابن خباب
 قوله يحييك، يجوز ان يكون في موضع الحال، اي عوجي محييا لك هذا، ومثله: " فهب لي من لدنك وليا. يرثني وبرث " اي وارثا. ويجوز ان يكون في موضع الجزم جوابا لقوله عوجي، واجري المعتل مجري الصحيح. ومثله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بن زياد
 وهذا الكلام تهكم وسخرية. وانما يخاطب صاحبين له يبعثهما علي ان يبلغا بني صخرة ويبعثاها وقت تهيجها بالهجاء وكون تصرفهم فيه جدا منهم وهما لهم علي ان يعطفوا عليهم، ليسلم عليهم ابن عناب، يعني نفسه. وذكر التحية هاهنا عزء منه. وهذا كما قال الاخر :
 تحية بينهم ضرب وجيع
 الا ان هذا في الافعال، وابن عناب جعلها في الافوال.
 وقوله هلا نهيتم تقريع ولوم وتذكير بسوء تاتيهم، وقبح فعلهم. فيقول: هلا كففتم عن مفاحشتي عويجا  وهو رجل منهم  وجعله عبد المقذ، اي لءيملا ودعيا فيهم غير خالص النسب. المقاذعة: المفاحشة. ويقال: اقذع الرجل، اذا اتي بفحش. وانتصاب عبد المقذ يجوز ان يكون علي البدل، ويجوز ان يكون علي الذم، ويجوز ان يكون علي الحال. والمقذ؛ منبت الشعر من مقدم الراس ومءخره. ويقال: فلان عبد القفا، وعبد المقذ، ويراد بالمقذ القفا. وهذا كما يقال في ضده: هو حر الوجه، وكريم المحيا. والصياب: الخالص، كانه يهجنه. وقال الخليل: الصياب والصيابة: اصل كل قوم. وقال ايضا: الصياب: الخيار من كل شء. وانشد:
 يحتل من كندة في الصياب
 وقوله مستحقبين سليني، افحش فيه؛ اي جءتم لمهاجاتي وقد استحقبتم هذه المراة وابن المكفف معها ردفا وابن خباب. كانه يرمي سليمي بهمات او يعدهم جميعا من مخازيه. فهذا هزء ايضا. اي جازيتموني بمن هو شينكم، وجعلتم عيوبكم بمراي ومسمع اذا كان غيركم يخفي امره ويستره. يريد: استهدفتم لي بهءلاء. وسليمي كانت لها قصة. والاستحقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاحتقاب: وكني عن العجز بالحقيبة لذلك.
 يا شر قوم بني حصن مهاجرة ... ومن تعرب منهم شر اعراب
 لا يرتجي الجار خيرا في بيوتهم ... ولا محالة من شتم والقاب
 ينسبهم الي انهم شر قوم هاجروا الي الامصار او بقوا في البدو. وبني حصن يجوز ان يكون انتصب علي النداء، كانه قال: يا شر قوم يا بني حصن. وانتصب مهاجرة علي الحال، ناداهم في هذه الحالة. اي انتم شر قوم في مهاجرتكم. ومثله:
 يا بوس للجهل ضرارا لاقوام  ويءنس بوقوع الحال بعد النداء قولهم: يا زيد دعاء حقا. فاذا ساغ ان يقع المصدر بعده تاكيدا، فكذلك الحال. قوله ومن تعرب فيه معني التكلف، لان تفعل يجء لذلك كثيرا. وصرف الكلام عن السنن الاول وجعله استءناف خبر. ويجوز ان يكون انتصب بني حصن علي الذم والاختصاص. وقوله لا يرتجي الجار يريد ان جارهم مبتذل فيهم، ياءس من خيرهم ما دام معهم، وملقي من جهتهم بالاستخفاف والتلقيب، والشتم القبيح. واجري قوله لا محالة مجري قولهم لابد، كانه اراد: الجار لا يرجو خيرا فيهم، ولا بد له من شتم يقصد به، ولقب يعرف بذكره. وقال الخليل: يقولون في موضع لابد: لا محالة. ويقال: حال حولا وحيلة، اي احتال.
 وقال اخر:
 بني اسد الا تنحوا تطاكم ... مناسم حتي تحطموا وحوافر
 وميعاد قوم ان ارادوا لقاءنا ... مياه تحامتها تميم وعامر
 وما نام مياح البطاح ومنعج ... ولا الرس الا وهو عجلان ساهر
 يقول: يا بني اسد، خلوا الطريق وتباعدوا عنها، فانكم ان لم تفعلوا ذلك وطءتكم الابل والخيل فحطمتكم. ينسبهم الي القلة والضعف، ويتهكم مع ذلك بهم. وقوله: وميعاد قوم يعني بني اسد وانصارهم، والميعاد والوعد واحد، واذا كان كذلك كان المعني: وموضع الوعد لم اراد الالتقاء معنا مياه تتحاماها بنو تميم وبنو عامر  يعني احميتهم  فلا تجسر علي ورودها وان كثروا. فحذف المضاف، وهو الموضع. وقوله وما نام مياح البطاح ومنعج والرس موارد الماء. والرس: البءر القديمة. جعل المستقي من هذه الابار يميح. واراد بمياح الكثرة؛ لان لكل موضع من المواضع المذكورة ماحة. والميح: الدخول الي اسفل البءر ليغرف الماء في الدلاء اذا قل الماء. والميح: الاستقاء، يريد: متحوا اولا ثم ملحوا، لكثرة الواردة. وغنما وصف سكان هذه المواضع  وهو جيشهم  بوفور العدد، وان سقاتهم بهذه الصفة من العجلة والسهر. وقوله: وما نام الا وهو عجلان ساهر، يريد: نومهم ترك النوم، والاستعجال في السقي. وهذا كما قال الاخر:
 فان المندي رحلة فركوب
 وكقول ابي تمام:
 تعليقها الاسراج والالجام
 تضلءلتم منا كما ضم شخصه ... امام البيوت الخارء المتقاصر
 تري الجون ذا الشمراخ والورد يبتغي ... ليالي عشرا وسطنا وهو عاءر
 قوله تضاءلتم ان تصاغرتم منا وانزويتم، لفشلكم وذهاب منتكم، كما يفعله المتغوط امام البيوت اذا استولي عليه الخجل لما يريده من قضاء الحاجة، فهو يتقاصر ويخفي شخصه لاءلا يري. وهذا التشبيه في المنخزل وقد مسه الحياء والخجل غاية.
 وقوله تري الجون ذا الشمراخ يريد به ذا الغرة الساءلة علي النف، والشمراخ من الجبل: المستدق الطويل، علي التشبيه. والعاءر: المختلف، والسهم العاءر من هذا. يقول: انا لكثرتنا واتساع منادحنا وافطارنا، لو افلت فينا فرس ادهم ذو غرة ساءلة  وجعله كذلك ليكون اشهر امرا واقل خفاء  وفرس ورد اغر ايضا، ثم طلب عشر ليال فيما بيننا لما ظفر به.
 ولما راينا لءاما ادقة ... وليس لكم مولي من الناس ناصر
 ضمناكم من غير فقر اليكم ... كما ضمت الساق الكسير الجباءر
 وصف حالهم القديمة معهم، وكيفية اتصالهم بهم وانعطافهم عليهم حتي ابطرهم ذلك، فاستعصوا عليهم، ووسوست نفوسهم اليهم بالاستغناء عنهم، والاكتفاء من دونهم. فيقول: لما رايناكم ادنياء في انفسكم، ادقاء في احوالكم لا ناصر لكم، ولا مدافع دونكم، تعطفنا عليكم لنرفع خسيستكم، رحمة لكم، وضمناكم الي انفسنا من غير حاجة اليكم ولا تكثر بكم، لنجبر كسركم، ونوفر نقصكم كما تضم العصاءب التي يعصب بها الكسر، والجباءر التي يسوي بها العظم الكسير المجبور. وهذا من التشبيه الصاءب، والكلام المتخير. والادقة: جمع الدقيق، وهو الرجل القليل الخير. والفعل دق دقة. وقال: الكسير، والساق مءنثة لانه فعيل في معني مفعولة. وعند اصحابنا البصريين هذا لا ينقاس، بل يتبع فيه المحكي عنهم.
 وقال ابو صعترة
 اتهجونا وكنا اهل صدق ... وتنسي ما حباك بنو براء
 هم نتجوك تحت الليل سقبا ... خبيث الريح من خمر وماء
 وهم جهلوا عليك بغير جرم ... وبلوا منكبيك من الدماء  يخاطب رجلا من عشيرته، ويقرعه علي ما كان منه من ثلبه وهجوه، فيقول: اتذمنا مع احساننا اليك، وكوننا اهل صدق لك، ورهط صفاء ووداد معك، وتنسي ما كان منك حتي تعرضت لني براء بمثل تعرضكلنا، وما قابلوك به من عطية وحباء، وحسن مكافاة وجزاء علي فعلك ، وقد كان في الحكم ان يءدبك ذلك ويردعك، وينبهك علي رشادك وصلاحك، ويمنعك من معاودة شبهه ويقمعك. ثم اخذ يصف الحباء الواصل اليه من جهتهم، والجزاء المعد له، فقال: هم نتجوك تحت الليل سقبا، اي ولدوك ليلا سقبا خبيثا. وهو في الاصل المذكر من اولاد الابل. ويقال: اسقبت الناقة وهي مسقاب. والمعني: ضربوك حتي سلحت شيءا منكرا. والذكر ارذل النتاجين،فلذلك خصه. وقال تحت الليل لان الليل اخفي للويل.
 وقوله وهم جهلوا عليك بغير جرم، يعني انهم فعلوا ذلك بك، ومن قبل ذلك كانوا اسلفوك، بلا جناية كانت منك عندهم، ولا جريرة سبقت عنك اليهم، ان جرحوك حتي بلوا منكبيك من الدماء الساءلة عليك.
 وقال الطرماح
 ان بمعن لان فخرت لمفخرا ... وفي غير تبني بيوت المكارم
 متي قدت يا بن النظلية عصبة ... من الناس تهديها فجاج المخارم
 هذا الكلام هزء وسخرية، يقول: لك ان تفتخر ببني معن، فانهم في موضع ذاك، لكونهم مجمع الفضاءل، لكن مباني الكرم تءسس في غيرهم. ثم اقبل عليه فقال: اخبرني مت حدثت نفسك بان تكون قاءد طاءفة من الناس فتقدمهم وتهديهم الطرق، وهو يطءون عقبك، ويدورون علي مرادك؛ لقد رايت ما لم تءمله، ونلت ما لم ترتق اليه همتك. والفجاج: الطرق. والمخارم: جمع مخرم، وهو منقطع انف الجبل. وهذا مثل، اي تصرفهم حيث اردت، وتوجههم كيف شءت.
 اذا ما ابن جد كان ناهز طيء ... فان الذري قد صرن تحت المناسم
 فقد بزمام بظر امك واحتفر ... باير ابيك الفسل كراث عاسم
 ابن جد يريد به صاحب جد وحظ في الدنيا. فيقول: اذا اتفق لمتقدم بنفسه مجدود، لااولية له، خارجي، ان يكون ناهز طيء، اي مدرهم وكبيرهم والذي ينهز الدلو من البءر، اي ينزعها، كانه اراد: الذي يقوم بامرهم عند السلطان، ويتنجز عليه حاجاتهم ومهماتهم، فقد اتقلب الدهر، وانحط الاعالي، وصارت الاشراف اذلاء، لانه لا يتقدم الوضيع الا بتاخر الرفيع. وحكي غير واحد من اهل اللغة انه يقال: هو ناهز القوم، اي كاسبهم والساعي لهم. وقوله فقد بزمام استهزاء وازراء بهم، وقلة احتفال، بتناول القبيح من ذكرهم. لذلك سمي السوءة من طرفيه. والفسل: الرذل. والفشل: الضعيف، وهما روايتان. وعاسم: موضع.
 وقال الكروس بن زيد
 الا ليت حظي من عطاءك انني ... علمت وراء الرمل ما انت صانع
 فقد كان لي عما اري متزحزح ... ومتسع من جانب الارض واسع
 وهم اذا ما الجبس قصر همه ... طلوع اذا اعيا الرجال المطالع
 يقول: تمنيت ان يكون الذي حظيت بهمن عطاءك لي اني علمت وانا وراء الرمل ما انت صانعه وقد قدمت عليك. فقوله وراء الرمل ظرف لعلمت، وانني علمت خبر ليت، كانه ود ان يكون بدل حظه من العطاء علمه بما يفعله، فكان اختياره بحسبه. ولا يجوز ان يكون وراء الرمل يتعلق بصانع، لانك ان جعلت ما موصولا فالصلة لا تتقدم هي علي الموصول، ولا شء مما يتعلق بها. وان جعلت ما موصوفا فالصفة لا تتقدم علي الموصوف ولا ما يتعلق بها، وان جعلت ما استفهاما فما بعد الاستفهام لا يعمل فيما قبله. واذا كان كذلك ظهر فساد تعلقه به علي الوجوه كلها، من طريق الاعراب ومن طريق المعني، فالصحيح ما قدمته. الا تري انه قال: فقد كان لي عما اري متزحزح ومتسع. والمتزحزح: المبعد. اي كان لي جانب من الارض واسع اتزحزح فيه عما اراه وارد عليه، وكان لي هم طويل ممتد الشاو يذهب صعدا، اذا كان هم الجبس قصيرا. طلوع الي اعالي العز وذراه اذا اعجز الرجال مطالع العز. والجبس هو الثقيل الجافي. اي يقصرهم نفسه فيرضي بالحاصل له. وقوله اذا مالجبس ظرف لما دل عليه هم، و اذا اعيا ظرف لطلوع. ولا يمتنع ان يكون اذا ما الجبس ظرفا لطلوع، ويجعل اذا اعيا بدلا منه؛ لان المعنيين يتقاربان. والاول اقرب واجود.
 وقال وضاح بن اسماعيل  من مبلغ الحجاج عني رسالة ... فان شءت فاقطعني كما قطع السلا
 وان شءت اقبلنا بموسي رميضة ... جميعا فقطعنا بها عقد العري
 وان قلت لا الا التفرق والنوي ... فبعدا ادام الله تفرقة النوي
 فاني اري في عينك الجذع معرضا ... وتعجب ان ابصرت في عيني القذي
 هذه ابيات ذهب الناس من طريق الرواية والمعني فيها مذاهب طريفة، والصحيح ما اورده. وذاك انه رتب ما بينه وبين الحجاج مراتب ثلاثا، خبره فيها بالشروط المبينة.
 فالشرط الاول قوله ان شءت فاقطعني كما قطع السلا وهذا يحتمل معنيين: احدهما ان يريد ان شءت خصني بقطيعة لا وصال يتعقبها، كما ان السلا، وهو الجلدة التي يلتف فيها الولد عند خروجه من بطن امه، اذا قطع عنه لم يعد اليه. ويجوز ان يكون المعني: اقطعني قطيعة لا يرجي معها وصل؛ لان السلا اذا انقطع في بطن الحامل لم يمكن استخراجه، ولا يرجي الخلاص معه. ولهذا ضرب المثل به في الشداءد فقيل: انقطع السلا في البطن. والمراد في هذه القطيعة المذكورة ان تبقي العلاءق التي بينهما علي ما حصلت وثبتت لا يغير منها شء.
 والشرط الثاني: وان شءت اقبلنا بموسي رميضة، يقول: وان شءت اخذ كل منا موسي محددة، فقطعنا بها الاواصر التي بيننا. وهذا مثل، والمعني ان لنا الاسباب التي توصلنا بها فصارت مثل الانساب، وحللنا عقد العري الوثيقة فيما تواشجنا فيه حتي نصير كالاجانب لا وصل تجمعنا، ولا اواخي تنظمنا، الا ما طوي البعاد بيننا من قرب الجوار والدار.
 والشرط الثالث: ولان قلت لا الا التفرق بالايدن معها، فيكون النوي مبددة شماءلنا، فلا نلتقي في شعب ومسلك، ولا نتحاذي في منزل ومجمع، ولا نتجاوز في محل ومقر، فانا نبعد بعدا كما نختار؛ وادام الله تفرقة النوي بيننا ولا جمع ما تشتت منها.
 ويقال: سكين رميض: حاد. وكل حاد رميض، ومنه ارتمض من كذا، اذا اشتد عليه واغضبه. وقوله فاني اري عينك الجذع، يقول: ان العداوة بيننا رسختوثبتت واستحكمت من جهتك، فلا استبقاء معك، ولا صبر عللا اذي مضض منك، حتي تعجب لادني شء يحول، وتستعظم اصغر ما يحدث ويدور، وانا اري الجذع يعترض في عينيك فلا انكر، ولا احاسب عليه ولا اضايق. وهذا كما يقال في المثل: " تبصر القذاة في عين اخيك، وتدع الجذع المعترض في حلقك " .
 وقال جواس الكلبي من بني عدي بن جناب
 ضربنا لكم عن منبر الملك اهله ... بجيرون اذ لا تستطيعون منبرا
 وايام صدق كلها قد علمتم ... نصرنا ويوم المرج نصرا مءزرا
 فلا تكفروا حسني مضت من بلاءنا ... ولا تمنحونا بعد لين تجبرا
 يخاطب اذ لا تستطيعون منبرا، اي ارتقاء منبر وصعوده، فحذف المضاف. والمراد: انا نصرناكم في طلب امر كان لغسيركم لا لكم بجيرون، حين لا تقدرون علي صعود منبر، ولا تستقيم لكم قناة ملك ونصرنا ايضا يوم مرج راهط، واياما اخر قبله وبعده، صادقناكم فيها ونصرناكم نصرا قويا، فلا تجحدوا نعمنا فيها، فكفران النعم ذميم، ولا تتكبروا علينا بعد ملاينتكم لنا، فان التكبر منكم عظيم. وقوله حسني مضت مصدر في معني الاحسان، وليست بتانيث الاحسن، لان تلك تلزمه الالف واللام.
 فكم من امير قبل مروان وابنه ... كشفنا غطاء الغم عنه فابصرا
 ومستسلم نفسن عنه وقد بدت ... نواجذه حتي اهل وكبرا
 اذا افتخر القيسي فاذكر بلاءه ... بزراعة الضحاك شرقي جوبرا
 فما كان في قيس من ابن حفيظة ... يعد ولكن كلهم نهب اشقرا  قوله كم من امير اراد به معاوية واشياعه. اي ذببنا دونه وازلنا كا كان تراكم عليه من رواكد الظلم حتي ابصر رشده، وعادت اليه بصيرته، بعد ان كان تحير في امره، والتبس عليه ما يتنقل فيه، فلا يعرف ما عليه مما له. وقوله ومستسلم عطفه علي من امير، والضمير في نفسن للخيل ولم يجر لها ذكر، ولكن عرف منه المراد. يريد: وكم من منقاد لما دهمه، مستسلم للشر المفاجء له والمحيط به، نفست خيلنا عنه بعد ان يبس ريقه، وتقلصت شفتاه فظهرت نواجذه، لما مني به من شدة البلاء، وجهد الباساء، حتي اهل، اي رفع بالحمد لله صوته، واظهر شكره، وعظمه وكبره لما اعقب من الامن عقيب الخوف، والسلامة بعد الهلك. ويروي: كشفناغطاء الموت. ويروي: ومستلحم نفست عنه وقد بدت مقاتله والمعني فيهما ظاهر. وقوله اذا افتخر القيس فاذكر بلاءه، يعيرهم ما كان منهم من التقصير والقصور في ذلك الموضع. واخرج الكلام مخرج الهزء، لانهم قصروا ولم يبلغوا؛ لذلك قال: اذكر بلاءه. والزراعات: مواضع الزرع، كالملاحات. والزريع: العثري الذي يسقي من السماء ، فكل ناعم زريع تشبيها به. وجوبر: نهر. وانتصب شرقي علي الظرف، يعني ما ولي المشرق منه. والضحاك كان علي شرطة معاوية، ثم صار مع ابن الزبير بعد موت يزيد.
 وفي جملة هذه الابيات:
 فلو كنت من قيس بن عيلان لم اجد ... فخارا ولم اعدل بان اتنصرا
 يقبح صورتهم كما تري.
 وقوله: فما كان في قيس من ابن كريهة يعد ويروي: فما كان في قيس بن عيلان سيد يعد، ويعني بنهب اشقر فرس طفيل بن مالك، وكان فرارا. يقول: كانما انتهبهم طفيل في ذلك اليوم. وكان اسم فرس طفيل قرزلا، لذلك قال الاخر يصف قوما منهزمين:
 يعدو بهم قرزل ويستمع النا ... س اليهم وتخفق اللم
 جعل فرس كل منهم كقرزل لما هربوا.
 وقال جواس الكلبي ايضا:
 اعيد المليك ما شكرت بلاءنا ... فكل في رخاء الامن ما انت اكل
 بجابية الجولان لولا ابن بحدل ... هلكت ولم ينطق لقومك قاءل
 يعاتب عبد الملك بن مروان، وذلك انه لما قتل ابن الزبير وسكنت الحرب وصفا له الامر: اقبل يتالف قيسا وهو اعداءه، ويوحش بني كلب علي اعماله، وجعل ابدالهم من قيس، فقال جواس: يا عبد الملك، ما حمدت بلاءنا في نصرتك، ولا قابلت انقطاعنا اليك وسعينا ببعص ما وجب لنا عليك، فكل من دنياك في سعه الامن وظل الهدو ما انت اكله، لا مدافع لك ولا معترض عليك، فلولا ابن يحدل وقيامه بامرك بجابية الجولان لهلكت ولم ينطق لقومك قاءل، اي لم يكن فيهم خليفة يخطب علي منبر فيدعو ويدعي له. وتعلق قوله بجابية الجولان بقوله ما شكرت بلاءنا. وهلكت جواب لولا، وخبر المبتدا محذوف، وقد مر امثاله.
 فلما علوت الشام في راس باذخ ... من العز لا يسطيعه المتناول
 نفحت لنا سجل العداوة معرضا ... كانك مما يحدث الدهر جاهل
 يقول: فلما ملكت المطلوب وادركت المامول، واستويت علي الشام في عز باذخ وجد صاعد، لا يقدر علي تناول مثله احد بامل اوهمة، اطرحتنا واعرضت عنا، معطيا سجل العداوة لنا، كانك جاهل بالدهر وفعلاته، وحوادثه وملماته . ومن روي: كانك مما يحدث الدهر، يريد كانك مماا احدثه الدهر لك من الرياسة جاهل. اي اغتررت فكانك استحدثت جهالة. ويروي: كانك عما يحدث الدهر غافل فجاهل يجري مجري غافل. وهذا يجري مجري الوعيد. اي لا تامن غير الايام ومعاودتك ما يحتم عليك بالفقر الينا ثانيا.
 وفي هذه الطريقة ما انشدته لمحمد بن غالب:
 فتي مسمع انت من مسمع ... بحيث السويداء والناظران
 ملكت فاسجح وزع بالزمام ... وخف ما يدور به الداءران
 وكنت اذا اشرفت في راس رامة ... تضاءلت ان الخاءف المتضاءل
 فلو طاوعوني يوم بطنان اسلمت ... لقيس فروج منكم ومفاتل  رامة: هضبة. يذكره ضيق اقطار الارض عليه، فيقول: انك حينءذ مت اشرفت في راس هذه الهضبة تخاشعت وتذللت، لاستشعارك الخوف الشديد، واستظهارك بالاتقاء من اعداءك البليغ. والخاءف هذا دابه وعادته. علي انهم  يعني اصحابه  لو طاوعوني في هذا اليوم وقبلوا نصحي، وعملوا براي، لاسلمت لقيس فروجكم، وهي مواضع المخافة، ومقاتلكم. والمعني: كنا نخذلكم ونسلمكم حت يتمكن القتل منكم، وتعلو سمة الذل علي احوالكم. وانما قال هذا لان القيسية كانت تدعو الي ابن الزبير، وكلب تدعو الي المرواءية، وكان الناس يومءذ انما يعرفون بالبحدلية اصحاب مروان، والزبيرية، وهم انصار ابن الزبير. لذلك قال عبد الرحمن بن الحكم اخو مروان:
 وما الناس الا بحدلي علي الهدي ... والا وبيري عصي فتزبرا
 وقال جواس ايضا:
 صبغت امية بالدماء رماحنا ... وطوت امية دوننا دنياها
 اامي رب كتيبة مجهولة ... صيد الكماة عليكم دعواها
 كنا ولاة طعانها وضرابها ... حتي تجلت عنكم غماها
 يقول: استنصرنا امية ودافع الاعداء بنا، وعرضنا للقتل والقتال، والضراب والطعان، حتي رويت قناتنا من دماء مجاذبيهم، والمتكرهين لايامهم ومقاصدها، استبدوا بطي الدنيا وزيها، والفوز بها وباعراضها من دوننا. ثم اخذ يخاطبها فقال: يا امية، رب كتيبة مجهولة الشان، لم ندر كيف يدفع في وجهها. ولا من اين يصرف شرها، متكبري الابطال، بهم الشجعان، دعواها عليكم لا لكم، ودفاعها فيكم لا عنكم، تولينا مطاعنتها ومكافحتا، وافترضنا علي انفسنا دفعها. ويجوز ان يكون المراد بقوله مجهولة انا لا نعرفها، ولا مجاذبة بيننا وبينهم ولا معاملة، فهي مجهولة لنا، اتخذنا كالاعداء لنا في هواكم ونصرتكم. اما قوله صيد الكماة فانما جمع فقال صيدا، حملا علي معني الكتيبة، ولو حمل علي اللفظ لقال: رب كتيبة صيداء الكماة. والصيد يستعمل علي وجهين: يقال: ملك اصيد، اي متكبر لا يلتفت الي الناس يمينا ولا شمالا. وحكي الخليل ان الصيد ذباب يدخل في اذن البعير فيقلق له، فيظل رافعا راسه. فشبه الملك ذو الزهو به. فهذا وجه. والوجه الاخر: ان يراد بالاصيد الذي لا يستطيع الالتفات من داءه. وقوله حتي تجلت عنكم غماها، هم من امرهم في غماه، اي في شدة والتباس شديد عليهم. ومعني حتي: الي ان. والولاة: جمع الوالي، وهو المتولي للشء والفاعل له. ولا يمتنع ان يريد به الملاك، كانهم ملكوا تدبير الحي فصاروا كالولاة لها وفيها.
 والله يجزي لا امية سعينا ... وعلي شددنا بالرماح عراها
 جءتم من الحجر البعيد نياطه ... والشام تنكر كهلها وفتاها
 اذ اقبلت قيس كان عيونها ... حدق الكلاب واظهرت سماها
 يقول: الان وقد جحدت امية نعمتنا عندها، وبعدت عن الصلاح بكفرانها، فان الاعتماد علي الله تعالي جده في ان يتولي جزاء سعينا، ويعرف لنا ما انكرته امية من بلاءنا، وعلي معال احمكنا وثاءقها، وشددنا عقدها وعلاءقها، فتوجب لنا من اثابة الله عز وجل ما يكون فيه عوض من كل فاءت. وقوله جءتم من الحجر اراد بالحجر الجنس. والمراد: جءتم من المكان الكثير الحجر، ومن بلاد الحجر، يعني الجاز. ومعني البعيد نياطه البعيد معلقه. ويقال: نطت الشء انوطه نياطا ونوطا، اذا علقته. وروي بعضهم: من الحجر، بالزاء، وقال: يريد الحجاز. فهذا كما قيل في تهامة: التهم. قال:
 نظرت والعين مبينة التهم
 والحاجز والحجاز والحجز، واحد. قال: وسمي الحجاز حجازا، لانه يفصل بين الغور والشام وبين البادية. وقوله والشام تنكر كهلها وفتاها، اي لم يكونوا من اهلها فاستغربتهم. وهذا كما قال في المقطوعة الاولي: رب كتيبة مجهولة.
 وقوله اذا اقبلت قيس، اذ ظرف جءتم من الحجر ، اي جءتم وقت اقبال قيس. ويجوز ان يكون ظرفا لقوله تنكر كهلها اي تنكر في ذلك الوقت. ويروي: وتزبرت قيس كان عيونها، اي صار هواها زييريا. وقوله كلان عيونها حدق الكلاب واظهرت سيماها قصده الي الذم والي ان نظرهم نظر الكلاب، لكنه جرد التشبيه اولا، ثم قال: واظهرت سيماها اي اظهرت سيما الكلاب في اقبالها، فترك لفظ التشبيه، وصار كانه يخبر عن حقيقة.
 وقال عبد الرحمن بن الكحم  لحا الله قيسا عيلان انها ... اضاعت ثغور المسلمين وولت
 فشاول بقيس في الرخاء ولا تكن ... اخاها اذا ما المشرفية سلت
 قوله لحا الله، يجوز ان يكون بمعني قشر الله، ويجوز ان يكون بمعني سب الله. وقوله انها اضاعت ثغور، يروي بفتح الهمزة، والمعني لانها، ويروي بالكسر علي الاستءناف. ومعني ولت انهزمت واعرضت. وقوله فشاول بقيس، اي خاطر غيرك ورافعهم بهم في الرخاء والسعة، والامن والدعة، ولاياك والاعتماد عليهم ومءاخاتهم في الحرب وعند استلال السيوف؛ فانهم يسلمونك وينهزمون، ويخذلونك ولا ينصرون. ويقال: شاول الفحل وخاطره، اذا هايجه.
 وقال ابو الاسدفي الحسن بن رجاء
 فلانظرن الي الجبال واهلها ... والي منابرها بطرف اخزر
 ما زلت تركب كل شء قاءم ... حتي اجترات علي ركوب المنبر
 قوله بطرف اخزر تعلق الباء منه بقوله فلانظرن، والمراد بنظر يميل الي ناحية، اي نظر بغض وشنان، لكونه متوليا لها والمعني: هانت في عيني وصغر قدرها عندي، فصرت اتكرهها، وابغض اهلها وكروها، ومواضع الدعوة منها، مذ صرت اميرها ومدبرها.
 وقوله ما زلت تركب معناه ظاهر.
 وقال اخر:
 عجبت من السارين والريح قرة ... الي ضوء نار بين فردة والرحي
 الي ضوء نار شتوي القد اهلها ... وقد يكرم الاضياف والقد يشتوي
 فلما اتونا فاشتكينا اليهم ... بكوا وكلا الحيين مما به بكي
 بكي معوز من ا يلاموطارق ... يشد من الجوع الازار علي الحشا
 يقول: تعجبت من العصبة التي سرت ليلا الي ضوء نار اوقدت في مكان يتوسط فردة والرحي؛وهما موضعان. والرواية المستقيمة علي كل وجه: بين فردة فالرحي وهذا هو ما كان الاصمعي ينكره في بيت امرء القيس، وهو:
 بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وقد مر القول فيه وفي اشباهه، وفي حكم بين ومقتضاه ان الاسم الذي يليه يجب ان يكون كاسم الجمع في تناوله اكثر من واحد، حتي يصح ترتيب الفاء عليه في العطف.
 وقوله والريح قرة اي تهب شمالا ببرد شديد. والواو منه واو الحال. وقوله الي ضوء نار شتوي القد اهلها، ابدل الي ضوء نار مما في البيت الاول باعادة حرف الجر معه. ويعني نارا لقوم مضرورين مجهودين لا خير عندهم، ولا طعام بفناءهم، مضطرين الي شي القد، لانهم اعوزهم ما هو خير منه. فتعجب وقد استضافهم هءلاء السارون، ثم قال: وقد يكرم الاضياف مع مجاهدة الفقر، ومزاولة الضر، اذا كان المضيف لطيف الحيلة، رفيع الهمة.
 ويقال: شويت اللحم واشتويته، فانشوي هو. وحكي سيبويه في بناء المطاوعة اشتوي ايضا. ومثله نظمت الشء وانتظمته فانتظم هو. وقوله فلما اتونا يقول: فلما حصلوا عندنا تباثثنا وتباكينا، وكل واحد من الحيين شكا الي الاخر دهره وانهي اليه في اضافته امره.
 وقوله بكي معوز، هذا بيان وجه العلة في البكاء. يقول: بكي فقير مخافة ان يتهم ولا يصدق ظاهر حاله فيما ينطق به من ضره، وان تلحق به اللاءمة اذا ذكر واجبات ضيفه؛ والضيف الطارق بكي لما مسه من ناءبات دهره، ولما يظهر من مساس حاجته، ويقيم به العذر في المامه، حتي شد حشاه لخلاء جوفه.
 فالطفت عيني هل اري من سمينة ... ووطنت نفسي للغرامة والقري
 فابصرتها كوماء ذات عريكة ... هجانا من اللاءي تمتنعن بالصوي
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي
 وقلت له الصق بايبس ساقها ... فان يجبر العرقوب لا يرقا النسا
 وقوله الطفت عيني اي نظرت بعيني نظرا لطيفا، هل اري في ابل المستضعفين ورواحلهم ناقة سمينة انحرها لهم، واذا ردت ابلي الي باءتها اعوض صاحبها خيرا منها، واغرم من بعد ذلك له ما ارضيه به. ويقال: الطفت اخي بكذا، اذا اتحفته بما يعرف به برك ولطفك. والطفت الام بالولد ، وام لطيفة، اي اكرمته وبرته.  وقوله ابصرتها كوماء، الكوماء؛ الطويلة السنام الغليظة، وقيل: الكوم: العظم من كل شء: والعريكة: السنام اذا عركه الجمل. وناقة عروك: لم يكن في سنامها الا اليسير من الشحم. والهجان: الكريمة. ويقال: ناقة هجان ونوق هجان. وقد مر القول في وقوعه للواحد والجمع علي صورة. وقوله تمتعن بالصوي فالصوي: الاعلام والحجارة. اي رعت الحزن والتسهل. ومعني تمتعن، اي افمن بها ويقين حتي استمتعن. ويقال: متع الماء الشجرة، اذا انشاها. ونخلة ماتعة، اي طويلة.
 ويروي:
 ...... من سمنية ... تدارك فيها ني عامين والصري
 والني: الشحم. والصري: حبس الابل في الرعي، ومنه سمي الماء الذي قد طال انقاعه في موضع: الصري: الصري. ويروي: والصوي، وهو الاحسان اليها اليها والابقاء عليها.
 وقوله فاومات لايماء خفيا لحبتر فحبتر: اسم ابنه، وانما رسم له عرقبتها في السر بعد ان اختارها مخافة ان يمتنع صاحبها مما هم به فيها. وقوله عينا حبتر اعتراض. وانتصب ايما فتي علي الحال، كانه احمده حين حسنت فطنته وتسرع الي مراده. ويقالك مررت برجل اي رجل، فتجعله صفة للنكرة؛ وبزيد اي رجل، فيصير حالا للمعرفة. وعلق المدح بعينيه، لانه بهما ادرك ايماءه. واذا عظموا الشء نسبوا ملكه الي الله عز وجل. وقوله الص بايبس ساقها الايبس: ما قل عليه اللحم من الساق وغيرها. والسيف اعمل فيه. وقوله فان يجبر العرقوب العرقوب: عقب موتر خلف الكعبين فويق العقب من الانسان، وهو موصل الوظيف والساق من ذوات الاربع. والمعني: اصب ساقها فان العرقوب ان امكن التلافي منه بالجبر والعلاج والشد، فان نساه لا ينقطع الدم منه، فصاحبها ييءس منها عند ذلك. والمعني: اضربها ضربة ليس في البرء منها مطمع، ليرضي صاحبها بالتعويض منها، ويستقيم امر الضيف والضيافة، وان لحقنا غرم فيها.
 فاعجبني من حبتر ان حبترا ... مضي غير منكوب ومنصله انتضي
 كاني وقد اشبعتهم من سنامها ... جلوت غطاء عن فءادي فانجلي
 فبتنا وباتت قدرنا ذات هزة ... لنا قبل ما فيها شوء ومصطلي
 قوله غير منكوب اي غير مدفوع في صدره . ويقال: حافر منكوب ونكيب، اذا اثر فيه ما يطءه من حصي او حجر. وقوله ومنصله انتضي اي جرد سيفه. وانتصب منصله لانه مفعول مقدم. وقوله جلوت غطاء، يقول: كنت مهتما قلقا، فلما شبعوا مما اعدت لهم وتمحلت من اجلهم سكنت فكانه كان علي قلبي غطاء من الغم ران عليه، فانجلي وذهب. وقوله فبتنا وباتت قدرنا خبر بتنا وقله لنا قبل ما فيها شواء، وشواء ارتفع بالابتداء. يريد: بتنا لنا قبل ما اودع القدر شواء واصطلاء بالنار، كانه طال عليهم انتظار القدر، فعمد الي اطاليب الجزور وشوي. وقوله ذات هزة خبر بانت قدرنا، اي لها هزيز بالغليان. ويجوز ان يريد: لقدر اللحم فيها اهتزاز واضطراب، كما قال:
 قرشية يهتز موكبها
 وهذا الذي اقتصه من حاله وحالهم، بيان اهتمامه بامر الضيف وحسن التاني في تفقده.
 واصبح راعينا بريمة عندنا ... بستين انقتها الاخلة والخلا
 فقلت لرب الناب خذها ثنية ... وناب علينا مثل نابك في الحيا
 يقول: اصبحنا وراعينا بريمة رد ابلنا من مرعاها، وهي ستون قد انقتها  اي جعل لها نقيا  الاخلة، وهي جمع خلال، وهو مااختل واجتز من العشب وهو اخضر. والخلا: الرطب. وقال بعض اصحاب المعاني: لا يقال انقت الناقة، اذ سمنت؛ ولكن لما سمن من الحشيش، وكان الحشيش والخلا سبب سمنها جعل الفعل لها علي سعة الكلام، والاصل انقت هي. قال:
 لا يشتكين الما ما انقين ... ما دام مخ في سلامي او عين  وقال غيره: يجوز ان يكون انقي هاهنا معدي، ويكون علي غير ما فسرتموه، وهو انه يقال: انقيته فانقي، كما يقال: امايت الدراهم فامات هي. والمعني سمنته وجعلت له نقيا فسمن واحتمل. قال البرقي: الرواية الصحيحة عندي: ابقتها الاخلة، اي ابقتها علي البرد والجدب، لانا كنناها وخلينا لها. ورواه بعضهم: الاجلة بالجيم. قال: ويقال: جل وجلال واجلة، اي لم ندعها ولم نهملها، بل البسناها وتفقدناها. وقوله وقلت لرب الناب خذها ثنية، اي حكمت صاحب النب التي عقرتها في ان يختار من ابلي ثنية علي ما يشتهيه، وتصطفيه عينه وتنتقيه، وقلت مضيفا الي العوض الواجب له: لك علينا ناب مثل نابك في السمن. والحيا من باب ما سمي باسم غيره اذ كان منه بسبب. فالحيا: المطر، لانه يحيي العباد والبلاد، ثم يسمي النبت حيا لانه بالمطر يكون، ويسمي الشحم حيا لانه عن النبت يكون. وهذا الباب كثير واسع.
 فقال في ذلك خنزر بن اقرم
 بني قطن ما بال ناقة ضيفكم ... نعشون منها وهي ملقي قتودها
 غدا ضيفكم يمشي وناقة رحله ... علي طنب الفقماء ملقي قديدها
 وبات الكلابي الذي يبتغي القري ... بليلة نحس غاب عنها سعودها
 اخذ يساءلهم عما غيرهم به تهكما وسخرية. ومعني الكلام الانكار. يقول: لم تتعشون من ناقة ضيفكم؟ وكيف استجزتم ذلك حتي صارت قد القي قتودها وهي مطبوخة ماكولة؟ والقتود لا واحد لها عند اصحابنا البصريين. ثم قال مقبحا الصورة: ابتكر ضيفكم يمشي وراحلته قد نحرت وقددت لحمومها، وشمست علي طنب القماء. وهذا تفظيع للشان. والطنب: حبل من حبال الخيمة. والفقماء يعني بها امراة الراعي، لقبها بذلك.
 وقوله: وبات الكلابي يعني به بات المستضيف الطالب للقري عندكم بليلة شءم قد فارقها السعود، لانكم غصبتم ناقته، ولم ينل القري عندكم.
 امن ينقص الاضياف اكرم عادة ... اذا نزل الاضياف ام من يزيدها
 كانكم اذ قمتم تنحرونها ... براذين مشدود عليها لبودها
 فما فتح الاقوام من باب سوءة ... بني قطن الا وانتم شهودها
 يقررهم علي تقبيح ما كان منهم، فيقول: خبروني اي العادتين اقرب الي الكرم، واحري في وفاء الشيم: اعادة من يستنزل الاضياف عن اموالهم وينقص ما توفر لهم، ام عادة من يزيدهم ويثمر حظوظهم. وقوله عادة انتصب علي التمييز. واذا نزل ظرف لقوله امن ينقص الاضياف. وكرر لفظ الاضياف ولم يات بالضمير علي عادتهم في تكرير الاعلام والاجناس، وقد مضي مثله. وقوله كانكم اذ قمتم تنحرونها براذين شبههم في العجز والثقل وقلة الغناء، والتباطء والبلادة، بالبراذين، وهم يضربونها مثلا للمذموم. وجعلها شدت اللبود عليها تقبيحا لصورها. وقوله: فما فتح الاقوام من باب سوءة، يريد: لا يسبق طواءف الناس وفرقهم الي خصلة مذمومة او سوءة مشوهة منكرة الا وبنو قطن حضورها؛ اي لا يمكن الاغراب في المخازي عليهم، لانهم السابقون في البدار الي كل عار، والاولون عند الولوج في كل باب، والحاضرون لكل نكر وعاب.
 فاجابه الراعي
 ماذا ذكرتم من قلوص عقرتها ... بسيفي وضيفان الشتاء شهودها
 فقد علموا اي وفيت لربها ... فراح علي عنس باخري يقودها
 قربت الكلابي الذي يبتغي القري ... وامك اذ تخذي الينا قعودها
 الرواية الجيدة: ماذا نكرتم. ويقال: نكرت الشء وانكرته واستنكرته بمعني. فاما ذكرتم فمراده ماذا عيرتم فذكرتم من ناقة لغيري عقرتها حين عوبت ابلي لضيفان الشتاء بحضرتهم، وبمراي منهم. وقد جري رسم الكرام بمثل ذلك اذا دعت الحال اليه، موطنين انفسهم للغرامة، ورد الاثنين بدل الواحد علي الخصم فيه. وقوله فقد علموا يستشهد بالضيفان فيقول: حضروا وتيقنوا اني وفيت لربها بمثلها وزدته اخري، فراح راكبا احداهما وقاءدا الاخري معها. ثم اقتص ما دعاه اليه فقال: قريت الكلابي المبتغي للقري وقريت امك، يعني ام خنزر بن افرم المعير المنكر. والخدي: ضرب من السير. والقعود: البكر اذا بلغ الاثناء؛ والذي يقتعده الراعي فيركبه ويحمل زاده عليه قعود ايضا. وفي ذكر الام وانه اضافها مع الكلابي بعض الغض والايهام.  رفعنا لها نارا تثقب للقري ... ولقحة اضياف طويلا ركودها
 اذا اخليت عود الهشيمة ارزمت ... جوانبها حتي نبيت نذودها
 اذا نصبت للطارقين حسبتها ... نعامة حرباء تقاصر جيدها
 ويروي: رفعنا لها مشبوبة يهتدي بها. ومعني تثقب تذكي وتضاء. وقيل: الكوكب الثاقب والحسب الثاقب، للضوء والتلالء. ومعني للقري الاقامة القري، واللقحة يراد به القدر هاهنا، واصله في الناقة الحلوب. وجعل ركودها طويلا لثقلها وكبرها، ولانها لا تنزل الا للغسل ثم تعاد والجفنة الركود: الثقيلة الممتلءة. وقوله اذا اخليت اي جعل الحطب لها بمنزلة الولد، فهو لها كالولد، وهي له كالناقة الخلية، وهي التي تعطف علي ولدها وترامه. والهشيمة: اليابس من الشجر وغيره. وارزمت: صاحت بغليانها، لكبرها، حتي نبيت نسكن منها. واذا نصبت علي الاثافي لزوار الليل  يعني الاضياف  حسبتها لاشرافها نعامة حزباء. والحزباء: الارض الصلبة المرتفعة: شبد القدر بالنعامة، لانها تكثر رفع راسها ووضعه، لجبنها ونفورها، فكذلك القدر ترفع المحال وتخفضها، لشدة غليانها. وقال: تقاصر جيدها ليتبين وجه التشبيه منه ويصح. ومثله قول الاخر:
 غضوب كحيزوم النعامة احمشت
 تبيت المحال الغر في حجراتها ... شكاري مراها ماءها وحديدها
 بعثنا اليها المنزلين فحاولا ... لكي ينزلاها وهي حام حيودها
 فباتت تعد النجم في مستجيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 المحال: فقر الضهر، والواحدة محالة. وجعلها غرا لسمنها. والحجرات: النواحي، وجعلها شكاري لامتلاءها ودكا. ويقال: شاة شكرة، اذا كانت غزيرة اللحم، وضرة شكري، اي ممتلءة. وشكر النعم من ذلك، لانه به تستدام وتمتري الزيادة. ويروي: سكاري بالسين غير معجمة، والمراد مثل ذلك لان السكر من الامتلاء يكون. ومعني مراها استخرج دسمها. ماءها، اي مرقتها. وحديدها اي مغرفتها.
 وقوله بعثنا اليها المنزلين انما ثني ليري ان الواحد لا يطيقها ولا ينهض بتحريكها لثقلها. واللام من قوله لكي ينزلاها يجوز ان يتعلق بقوله بعثنا، كانه قال: بعثنا المنزلين اليها لكي ينزلاها فحاولاه، وحذف مفعول حاول وكي هذه هي الناصبة للفعل، لذلك دخلها اللام الجارة. والمحاولة: مطالبة الامر بالحيل، ويجوز ان يتعلق بحاولا. والحيود: الجوانب، اي اذا اراد انزالها وفي جوانبها بعد حمي، استعجالا. وقوله فباتت تعد النجم اخبار عن ام خنزر بن اقرم. والمتسحيرة: المتحيرة لامتلاءها. اي في مرقة او قدر قد تحيرت، فهي من صفاءها وكثرة دسمها تري فيها نجوم السماء. وقيل: شبه الراعي النفاخات التي كانت علي راسها من كثرة الدسم بالنجوم، ويجوز ان يكون اراد ان هذه القدر مرتفعة الشان، عالية الامر، فامه كانت تعد النجوم فيها لما اطعمت منها كانها بلغت النجوم في علوها، لنها لم تر مثلها قط. وهذا هو الوجه عندي، ليكون قد غض من امه جزاء علي ما قاله وانكره. وقوله حيودها ارتفع بحاك، وكذلك جمودها ارتفع بسريع. ويجوز ان يروي: سريع بالرفع علي ان يكون خبرا للمبتدا وقد قدم عليه، والمبتدا جمودها.
 وقال رجل من بني اسد
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والقوا دونه الازرا
 فكابر والمجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي من صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا  يقول: تباطا سعيك للمجد، ولما سعيت كان سعيك دبيبا وطلاب المجد قد جهدوا انفسهم، والقوا الازر دونه، تخفيفا عن انفسهم، وتشهيرا في طلبهم وهذا مثل. والمراد ان ما يفعله الساعي في سعيه اذا طلب شيءا من التجرد والتخفف ليدرك مطلوبه قد فعلوه. ثم اخذ يفصل مجهودهم من بعد، فقال: كابروا والمجد، اي جاهدوه ليبلغوا قسرا لا ختلا، فمن صبر واوفي ناله واحتواه ظافرا به، معانقا له، ومن مل وقصر  وهم الاكثر  خاب واخفق ورجع نادما لاهيا عنه. وقوله لا تحسب المجد تقريع، والمراد: لا تظنن المجد يدرك بالسعي القصير، واستعمال التعذير، وعلي ملازمة الراحة دون توطين النفس علي الكد الشديد والمجاهدة؛ فانه لن ينال الا بتجرع المرارات دونه، واقتحام المعاطب بسببه. ويقال: لعقت الصبر لعقا. واسم ما يلعق هو اللعوق.
 وقال اخر:
 ومستعجل بالحرب والسلم حظه ... تلما استثيرت كل عنها محافره
 وحارب فيها بامرء حين شمرت ... من القوم معجاز لءيم مكاسره
 فاعطي الذي يعطي الذليل ولم يكن ... له سعي صدق قدمته اكابره
 يقال: استعجل بالشء، اذا طلب عجلته ولم يصبر الي وقته واياه. فيقول: رب امرء يعجلك في هيج الحرب له، ونصب الشر بينك وبينه، فتراه يرتقي في الايذاء والمكاشفة الي اعلي درجات القصد، وحظه في ان يسالم، لكنه بسوء تاتيه ونقص اختياره، ابي لنفسه الا تعريضها لما يستوخم عاقبته، ويتعجل شره، فلما هيجت الحرب له واجيب في اثارتها، وايقاد ناءرتها، الي مراده منها، عجز فيها عن الايفاء والاستيفاء، وكل عن مباشرة الورد والصدر، واستعان فيها برجل ركاب لرواحل العجز، لءيم المكسر والمختبر، ضيق العطن والمبرك، ويعني به نفسه، وهذا كما يقال: لقيتني لقيت بي قرنا باسلا. ويعني بالقرن نفسه. وقوله حين شمرت يريد حين كشفت الحرب عن ساقها، وابدت اعجازها وهوادبها، ففعل فعل الذليل، واعطي من الانقياد ما يعطيه الضعيف الفريد، ولم يكن سعيه سعيا مصدوقا فيه، ولا وقوفه وامساكه امساكا يعذر له، فتراه عند الاماثل من جملة الاراذل، وعند طلاب الخير مقتحما في الشر. ومعني قدمته اكابره اسلافه واماثل قومه.
 وقال اسماعيل بن عمار
 بكت دار بشر شجوها اذ تبدلت ... هلال بن مرزوق ببشر بن غالب
 وهل هي غلا مثل عرس تحولت ... علي رغمها، من هاشم في محارب
 شجوها انتصب علي انه مفعول له، والشاعر يفضل بشرا علي هلال، ويقول: ان الدار التي كان يستوطنها بشر لما ارتحل عنها وصار فيها بدلا منه هلال بكت وتحسرت، وحق لها ذلك، فما هي في استبدالها الا كعروس زوجت في هاشم، م انتقلت الي محارب. ومحارب قبيلة فيها ضعة وخمول، حتي قال بعض الشعراء وهو يحلف:
 فصيرني ربي اذا من محارب
 وقالت امراة قتل زوجها
 متي تردوا عكاظ توافقوها ... باسماع مجادعها قصار
 اجيران ابن مية خبروني ... اعين لابن مية ام ضمار
 تجلل خزيها عوف بن كعب ... فليس لخلفها منه اعتذار
 فانكم وما تخفون منها ... كذات الشيب ليس لها خمار
 عكاظ: واد للعرب فيه سوق لهم يجتمع فيها طواءف الناس من جميعالاحياء، فيتعارفون فيها ويتعلقون بالاخبار بعد التذاكر بها والتنسم لها، وبينهم المواعدات والمقايضات، والاحن والترات، والمنافرات والمناقضات، فكل فرقة تتجمل للاخري وتود ان تسمع فيها ما ليس عندها من حسن وقبيح، ومحمود ومذموم، الي غير ذلك من الانباء الساءرة، والاوابد العاءرة، التي يتهادي بها، ويستطرف وقوعها، ويتبلغ باستماعها واداءها. فيقول: متي وردتم عكاظ وافيتموها اذلاء قد اكتسيتم عارا يخزيكم ويلازمكم، فتصير كالمثلة عليكم، فكان اذانكم قد استوعب صلمها، عقوبة لكم بما عاملتم به جاركم من احفار واسلام، حين قتل في جواركم، واستبيح محرماته في ذممكم. ثم قال مستهزءا ومعيرا: يا جيران ابن مية، انبءوني انصرتكم له عين ام ضمار، ووفاءكم بما عقدتم له حق ام كذاب. والعين: ما يحضر ويشاهد، لذلك قيل في المثل: يدع العين ويتبع الاثر. والضمار: الغاءب الذي لست منه علي ثقة. قال الاعشي:  نرانا اذا اضمرتك البلاد ... نجفي وتقطع منا الرحم
 وقوله تجلل خزيها عوف بن كعب، يريد: لبس خزي هذه الغدرة وتغطي بذمها قباءل عوف بن كعب كلها لا انتم فحسب، لاعقابها بعدها عذر يقبل، ولا تنصل يسنع.
 وقوله وانكم وما تخفون منها، يريد مثلكم في ستركم امرها، وتقديركم اخفاءها، علي انتشارها وذهابها في الناس، وعلي تغشيكم بدرنها، واستقذار الناس لكم لوسخها، مثل امراة شاب راسها ولا خمار لها فتختمر، مع ميلها الي ان لا يري شيبها. والمعني: الامر اظهر من ان يكتم او يدفن.
 وقال اخر:
 تولت قريش لذة العيش واتقت ... بنا كل فج من خراسان اغبرا
 فليت قريشا اصبحت ذات ليلة ... تءم بها موجا من البحر اكدرا
 هذا كلام رجل قد جمره الوالي، وتبرم بغربته، وشقي بالتباعد عن اهله ووطنه، فيقول: تفرد قريش بالتنعم والتلذذ، واستاثر بالعيش الطيب والرتعة الهنيءة، ورمت بنا مرامي منكرة لا راحة معها، ولا طاءل فيها، وسدت طرق المفاوز الغبر التي لا تسلك ولا تعبر، بينها وبين اهل المشرق، وبودي ان ثبتت قريش علي ليلة تفضي بها صبيحتها الي ان تسلمها الي موج اكدر، يجرفها الي البحر ويغرقها. وهذا مثل، والمعني: اتمني ان تشملها بلية تفنيها وتريح العباد والبلاد منها. والكدر: نقيض الصفاء. ويقال: عيش اكدر، وقد كدر. وجعل الموج كذلك تهويلا، وتكثيرا لماء بحره. وقوله ذات ليلة يريد الساعة التي يكون فيها الليلة المطلوبة. وعلي هذا قولك: فعلت كذا ذات العشاء، يريد الساعة التي فيها العشاء. والمعني: اصبحت منا علي هذه الحالة قريش، اي حصلت من ليلتها علي صباح هكذا.
 وقالت امراة
 حلفت ولم اكذب والا فكل ما ... ملكت لبيت الله اهديه حافيه
 لو ان المنايا اعرضت لاقتحمتها ... مخافة فيه ان فاه لداهيه
 فما جيفة الخنزير عند ابن مغرب ... قتادة الا ريح مسك وغاليه
 فكيف اصطباري يا قتادة بعدما ... شمعت الذي من فيك اثاي صماخيه
 قولها ولم اكذب في موضع الحال اي حلفت صادقة في خبري، والا فما املكه لبيت الله  تعني لمن حول بيت الله، فحذف المضاف  اهديه اليه بنفسي حافية لا حذاء لي. فقولها اهديه، يجوز ان يكون في موضع خبر المبتدا، كانها قالت: والا فما املكه اهديه لبيت الله حافية، اي في هذه الحال. ويقال: اهديت الي البيت وللبيت هديا، اذا تقربت فيه بقربان. واللام من لبيت الله علي هذا يتعلق باهديه، ويجوز ان يكون لبيت الله خبر المبتدا. واهديه ان شءت كان مستانفا، وان شءت كان خبرا ثانيا، وان شءت كان بدلا. وقولها لو ان المنايا اعرضت اي مكنت من النظر الي عرضها، اي الي الجانب الذي تجء منه لاقتحمتها، اي لوقعت فيها وصرت في قحمتها. وانتصب مخافة فيه علي انه مفعول له. وقولها فما جيفة الخنزير تريد: ما راءحة جيفة الخنزير الا ريح مسك لان الحدث يشبه بالحدث، والعين بالعين.
 وقولها فكيف اصطباري يا قتادة، يريد: كيف اتكلف صبرا علي مجاورتك والكون معك. بعد ما بليت به من بخرك ونتن فمك، الذي افسد علي الة الشم والسمع. ومعني اثاي صماخيه، اي افسده. والصماخ: ثقب الاذن الذي يفضي الي الراس. والة الشم الانف دون الاذن، ولكن تريد انه فسد بمحاورته.
 وقال عبد الله بن اوفي الخزاعي
 نكحت ابنة المنتضي نكحة ... علي الكره ضرت ولم تنفع
 ولم تغن من فاقة معدما ... ولم تجد خيرا ولم تجمع
 منجذة مثل كلب الهراش ... اذا هجع الناس لم تهجع
 مفرقة بين جيرانها ... وما تستطع بينهم تقطع
 بقول رايت لما لاتري ... وقيل سمعت ولم تسمع
 قوله " علي الكره " في موضع الحال من نكحت. وقوله " ضرت " من صفة نكحة، وكذلك ما في البيت الثاني من الجمل كل في موضع الصفة لها. فيقول: نكحت هذه المراة مكرها نكحة ضارة غير نافعة في شء من الوجوه، فما اغنت من عدم عديما، ولا انالت خيرا، ولا جمعت شملا. وحذف مفعول " ولم تجمع " ، لان المراد مفهوم.  وقوله " منجذة " من الناجذ، وهوضرس الحلم. والنواجذ: اربعة اضراس، وقال بعضهم: هي الضواحك، محتجا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم " انه ضحك حتي بدت نواجذه " . ويقال: نجذ فلانا الخطوب، اذا احكمته. وقال: " ونجذني مداورة الشءون " فيقول: انها قد جربت ومل منها وملت. وقوله مثل كلب الهراش يعني في خلقها وخلقها. ومعني اذا هجع الناس لم تهجع، يصفها بانها تمشي بالنماءم. ولذلك قال الاخر:
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمرع
 لان القنفذ لاينام بالليل. فيقول: هي بوشايتها تفرق بين الخلطاء، وتقطع الوصل والاواصر بينهم. ولك ان تنصب منجذة ومفرقة علي الحال، ولك ان ترفعهما علي الاستءناف. وقوله وما تستطع شرط وجزاء، والمفعول محذوف، فهو كقولك: ما تطق تفعل. فاما قوله: يقول رايت وقيل سمعت، فالباء تتعلق بقوله تقطع. والمعني انها تباهت وتكابر، وتتزيد في القول وتجاهر، فتدعي مشاهدة ما لاتشاهده، وسماع ما لاتدركه. وهذا زاءد علي ما قاله الاخر حين نفي هذه الطريقة، وهو:
 وليست من اللاءي يكون حديثها ... امام بيوت الحي ان وانما
 ورواه بعضهم:
 تقول رايت لما لاتري ... وقالت سمعت ولم تسمع
 والذي رويناه احسن تلاءما واقرب.
 فان تشرب الزق لايروها ... وان تاكل الشاة لاتشبع
 وليست بتاركة محرما ... ولو حف بالاسل الشرع
 ولو صعدت في ذري شاهق ... تزل بها العصم لم تصرع
 فبءست قعاد الفتي وحدها ... وبءست موقية الاربع
 محرما، اي حراما. والحرمة: ما لايحل انتهاكه، وكذلك المحارم. وفي المثل لابقينا للحمية بعد الحرام اي عند الحرمة. وهو ذو محرم وحرمة في القرابة. والشرع: جمع شارع، ويقال: اشرعت الرمح قبله فشرع. وصفها بالنميمة وشدة الحرص علي تناول المحرم ولو انتزعته من بين الاسنة. ثم وصفها بالتجليح، وحسن التنقيح، والحذق في التوصل الي الممنوع، ولو احتاجت الي ان تترقي في مصاعد الجبال، ومدارج الهضاب المعجزة للعصم.
 وقوله فبءست قعاد الفتي وحدها انتصب قعاد وموفية علي التمييز، لانه وان كان معرفة في اللفظ، فلا اختصاص فيه. ويروي بالرفع في الموضعين. فاذا نصبت فهو كقولك: بءست ربة البيت هند. واذا رفعت فهو كقولك: بءست دار الكافر النار. وفي القران: " ولنعم دار المتقين " . والمذمومة بءست في الوجهين محذوفة. وانتصب وحدها علي المصدر. فيقول: هي مذمومة في النساء تفردت او اجتمعت مع ثلاث اخر. والقعاد والقعيدة واحدة، ويقال: ليست له قعيدة تقعده، اي امراة تعزبه، اي تزيل عزبته. وحكي ان الاصمعي القي علي اصحابه يوما هذا البيت، وهو:
 واحدة اعضلكم شانها ... فكيف لو قمت علي اربع
 اربع يعني النساء.
 وقال بعض ال الملهب
 قوم اذا اكلوا اخفقوا كلامهم ... واستوثقوا من رتاج الباب والدار
 لايقبس الجار منهم فضل نارهم ... ولاتكف يد عن حرمة الجار
 معناهما ظاهر ولا اعراب فيهما. والقبس: الشعلة من النار. والقابس طالب النار واخذها، ويقال: قبست النار واقتبسها واقبستها واقبسنيها فلان. والمقياس نحو من القبس. والرتاج: الغلق. ويقال: رتجت الباب وارتجته.
 وقال اخر:
 كاثر بسعد ان سعدا كثيرة ... ولاتبغ من سعد وفاء ولا نصرا
 ولاتدع سعدا للقراع وخلها ... اذا امنت ونعتها البلد القفرا
 يروعك من سعد بن عمروجسومها ... وتزهد فيها حين تقتلها خبرا  كاثر: امر من كاثرته، اذا غلبته بالكثرة، ويقال: كاثرته فكثرته اكثر بضم العين. وعلي هذا يجء هذا البناء، سواء كان مفتوحا في الاصل او مضموما او مكسورا، الا ان يكون البناء معتلا، فانه يترك علي حاله. يقال باكيته فبكيته ابكيه لاغير. وذلك لءلا يلتبس بنات الياء ببنات الواو. وقوله: ونعتها البلد القفرا، يصفهم بالسلامة في حال الامن، وبحسن تصرفهم في فنون القول، وان لهم المنظر الحسن دون المخبر، ثم لا وفاء لهم في الذمم والعقود ولا نصرة في الدفاع عند الحروب. ومعني يروعك يعجبك. يريد: اعطوا البسطة في الاجسام، فاذا خبرتهم صغرهم الخبر، فاورثك الزهد فيهم. ويقال: لي بهم خبر وخبرة.
 وقال اخر:
 اعاريب ذوو فخر بافك ... واسنة لطاف في المقال
 رضوا بصفات ما عدموه جهلا ... وحسن القول من حسن الفعال
 يقول: انهم يفتخرون بمفاخر مافوكة مكذوبة، ولهم السنة يلطفون بها، ويصورون الباطل من مفاخرهم بصورة الحق، فهم اصحاب مقال لا فعال، وارباب كذب وزور، لاحق وصدق، ولجهلهم يرضون من انفسهم ولها بان يصفوها بما هو معدوم فيهم، وقنعوا بحسن الصفات من انفسهم بقولهم، وان عدموا شهادة الاشهاد علي دعواهم، اعتقادا منهم ان القول يغني عن الفعل، وان الخبر يكتفي به عن الخبرة، وان الكرم في الدعاوي لا في الحقاءق.
 وقال مالك بن اسماء
 لو كنت احمل خمرا حين زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
 لكن اتيت وريح المسك تفغمني ... وعنبر الهند مشبوبا علي النار
 فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار
 قوله تفغمني، اي تسد خياشيمي وتملءها. ويقال: الريح الطيبة تفغم المزكوم. وقوله مشبوبا علي النار، يقال: رايت شبة النار، اي اشتعالها، وقد شببتها. وتوسعوا فيه فقالوا: فلانة يشبها فرعها، اذا اظهر بياض وجهها سواد شعرها. وانتصب مشبوبا علي الحال. ومعني الابيات ظاهر.
 وقال اخر:
 هجوت الادعياء فناصبتني ... معاشر خلتها عربا صحاحا
 فقلت لهم وقد نبحوا طويلا ... علي فلم اجب لهم نباحا
 امنهم انتم فاكف عنكم ... وادفع عنكم الشتم الصراحا
 والا فاحمدوا رايي فاني ... سانفي عنكم التهم القباحا
 وحسبتك تهمة ببرء قوم ... يضم علي اخي سقم جناحا
 هذه الطريقة في ذم الادعياء غريبة حسنة جدا. وفيما قال ابو العتاهية في والبة بن الحباب ما هو مستبدع ايضا، وهو:
 ما بال من اباءه عرب ال ... الوان اصبح من بني قيصر
 اكذا خلقت ابا اسامة ام ... لونت سالفتيك بالعصفر
 واخذ ابو نواس فقال ايضا:
 وابن الحباب صليبة وعموا ... ومن المحال صليبة اشقر
 ومصدر الدعي الدعوة والدعاوة. وناصبتني، اي عادتني؛ ويقال: ناصبت فلانا الحرب والعداوة، ونصبنا لهم حربا. ويقال: العرب العاربة والعرباء، اي الخلص. والعرب المستعربة: الذين فيهم بعد. وقوله عرب الالوان مثل قولهم: سروج خز الصفات.
 وعربا صحاحا اي صحاح الانساب. والنباح يستعمل في صوت التيس عند السفاد، وفي الهدهد والظبي. ويستعمل في الشاعر علي طريق الذم. ويقال: نبحه ونبح عليه. قال الهذلي:
 ولو نبحتني بالشكاة كلابها
 والمراد بقوله لهم نباحا: لم اجب نباحهم. ولهم تبيين. وقوله امنهم انتم في موضع المفعول من قلت، وانتصب فاكف باضمار ان، وهو جواب الاستفهام بالفاء. والصراح: الخالص من كل شء، وكذلك الصريح والصراح. ورجل صريح: ضد هجين، من قوم صرحاء. وخمر صراح: لم تشب بمزاج. وقوله حسبك تهمة ارتفع علي الابتداء، ويكتفي به لان فيه معني الامر، اي اكتف. وانتصب تهمة علي التمييز، ومعني الابيات ظاهر.
 وقال مدرك
 لقد كنت ارمي الوحش وهي بغرة ... وتسكن احيانا الي شرودها
 فقد امكنتني الوحش مذ رث اسهمي ... وما ضر وحشا قانص لا يصيدها
 فاعرضت عن سلمي وقلت لصاحبي ... سواء علينا بخل سلمي وجودها  جعل الوحش كناية عن النساء. وانما يذكر ايام شبابه، ووقت صباه ولهوه، فيقول: كنت اتعرض للنساء وهي مغترة وفي غفلة عني،فاصيبها بمحاسني واصطادها. والشاردة منها النافرة من الريب تسكن الي وتميل نحوي وقتا بعدوقت، وحالا بعد حال. هذا فيما مضي من عمري، والان قد شخت فسهامي قد رثت، والاتي كلت. وانما يريد محاسنه عندهن من قبل، وانها قد بارت، وما كان ينفقه عندهن من نفوذ نصاله عند الرماء فيهن كلت. قال: فالوحش تمكنني وانا لا ارميها وتكتب لي وانا غافل دونها. ومعني تمكنني ان النساء تنبسط الي فلا تنقبض، وتستنيم فلا تنفر لامنها من توجه الريبة. قال: والصاءد لا يضر الوحش اذا لم يصدها، يعني نفسه. وهذا الكلام يجري مجري الامثال. والمعني انهن لا ينفرن مني، وقد سكن الي وامن رميي. وقوله فاعرضت عن سلمي، يقول: تركت صاحبتي التي كنت اولع بها؛ واستلذ ذكرها، زاهدا فيها، وقلت لقربتي واليفي: بخلها وجودها يستويان علي مع اعراضي وضعف حاجتي، وكلال حدي، وعجز قدرتي، وتسلط رثيات الشيب علي، وتمكن ابدال اللهو مني. وقوله سواء علينا سواء مصدر في الاصل، وقد وصف به.
 فلا تحسدن عبسا علي ما اصابها ... وذم حياة قد تولي زهيدها
 تشتبه عبس هاشما ان تسر بلت ... سرابيل خز انكرتها جلودها
 كان الوليد وسليمان ابنا عبد الملك امهما عبسية، فارتفع شان بني عيسي بها، واختلطوا بمدبري الخلافة وسواس الرعية، والذابين عن المملكة. فيقول مخاطبا لصاحب له: لا تحسدن بني عبس علي ما نلته من الملك والرياسة، وذم زمانا ساعدها علي ذلك واهلها له، وحياة تولي زهيدها في الشقاء بها، ومكابدة الاوابد منهم فيها. والزهيد: القليل الخير ، ويقال: رجل زهيد وامراة زهيدة، وهما القليل الطعم، يريد ان امرهم خلسة من خلس الدهر، وسينقطع منكره ويعود الي دون ما يجب له. وقوله تشبه عبس هاشما، يقال: شبهته كذا وبكذا، وتشبه زيد بكذا وكذا. يقول: تنعموا بلذات الدنيا وزخارفها، وشاركوا ارباب الخلافة وولاتها في ملابسهم التي تنكرها جلودهم، ومطامعهم التي لم تذقها لهواتهم، فحدثوا انفسهم بانهم امثالهم، ووسوس الشيطان اليهم مماثلة حالهم لاحوالهم عند الحفل، وفي الخلوات. وقوله ان تسربلت يريد: لان تسربلت. كانهم لمساعدة الاحوال لهم فعلوا ما فعلوا. وانما قال انكرتها جلودها لانها لم تعتمدها من قبل. ومثله قول الاخر:
 بكي الخز من عوف وانكر جلده ... وضجت ضجيجا من جذام المطارف
 فلا تحسبن الخير ضربة لازب ... لعبس اذا مافات عنها وليدها
 فسادة عبس في الحديث نساءها ... وقادة عبس في القديم عبيدها
 هوذا يسلي صاحبه عما تداخله من الغيظ علي زمان بلغ بيني عبس ما بلغ، فيقول: لا تظنن ان هذه الامور تجري علي ما تشاهدها سليمة من الحوادث، وان الدولة تمتد لبني عبس وتصير كالواجب لها، بريءة من الصوارف، نقيةمن الشواءب؛ فان كل ذلك بعرض الزوال والتغير، متي مات من تقدموا به، وهو الوليد بن عبد الملك. وحكي عن الحضين بن المنذر انه قال لبعض بني عبس وقد تنازعا في شء: انما انتم يا بني عبس بحر، فان ابتل ابتللتم، وان يبس يبتسم. وقوله فسادة عبس نساءها، يعني ام الوليد والمتصلات بها. هذا في الحديث زعم. قال: وفي القديم كانوا بالعبيد، يعني به عنترة بن شداد، لانه عيسي، وكان هجينا، ولذلك قال:
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 وقال ايضا:
 انا الهجين عنترة ... كل امرء يحمي حره
 اسوده واحمره وهو احد الفرسان الذين جل امرهم، وعظم شانهم.
 وقال اخر:
 اقول حين اري كعبا ولحيته ... لا بارك الله في بضع وستين
 من السنين تملاها بلا حسب ... ولا حياء ولا قدر ولا دين
 اجري جمع السلامة في ان اعرب اخره مجري جموع التكسير، وقد جاء ذلك كثيرا. علي هذا قول الاخر:
 وقد جاوزت حد الاربعين
 وقوله:
 وابن ابي ابي من ابيين  وقوله من السنين تعلق بقوله في بضع. والبضع مختلف به، فمنهم من يقول: يتناول ما بين الثلاثة الي العشرة كله، ومنهم من يجعله متناولا للنصف من ذلك. والاول هو الصحيح. وقيل في قوله: " بضع سنين " انها سبعة، وقد حكي الفتح في الباء منه ايضا، واصله من القطع. وقوله تملاها عاش ملاوتها. والملاوة تكسر ميمه وتضم. ومنه الملي من الدهر، وقولهم: ثمليت حبيبا.
 وقال عويف القوافي
 وما امكم تحت الخوافق والقنا ... بثكلي ولا زهراء من نسوة زهر
 الستم اقل الناس عند لواءهم ... واكثرهم عند الذبيحة والقدر
 وصفهم بانهم يتصونون، فلا يبتذلون في الحروب، فامهاتهم تثكلهم تحت الاعلام اذا خفقت، والرماح اذا اشرعت. وقوله ولا زهراء، اي لسيت هي بكريمة في نفسها. وهذا ضد قول الاخر:
 امك بيضاء من قضاعة
 يريد بياض الكرم لا بياض اللون.
 وقوله: الستم اقل الناس، ويقررهم علي لءمهم وتاخرهم في الحروب، وقلتهم عند خفق البنود، وعند عقدها للرياسات؛ وعلي انهم يكثرون في المادب، ويتزاحمون علي الذباءح. وانما يقرر باليس وبالم وما اشبهه في الواجب، لان الاستفهام كالنفي، والنفي اذا دخل علي النفي صار واجبا، وقد مر الكلام فيه فيما تقدم.
 وقال اخر:
 ونبيت ركبان الطريق تناذروا ... عقيلا اذا حلوا الذناب فصرخدا
 فتي بجعل المحض الصريح لبطنه ... شعارا ويقري الضيف عضبا مهندا
 قوله تناذروا، اي انذر بعضهم بعضا، وموضعه من الاعراب نصب علي ان يكون مفعولا ثالثا لنبءت. والذناب وصرخد: موضعان. والمعني ان السفر والسابلة والمارة قد عرفوا عقيلا بالغدر والخيانة، والطمع في مال الضيف والجار والحليف، فاذا نزلوا هذين الموضعين وهما مما يقارب محل عقيل وماواه، حذر بعضهم بعضا، وتواصلوا بالاحترا منه، ثم قال: هو فتي يملا بطنه من خالص المحض، فالمحض شعار بطنه، يليه ويشحنه ويلتبس به، ويعد لقري ضيفه سيفا قاطعا. والاصل في الشعار ما يلي الجسد من الثياب، ثم توسع فيه فقيل: اشعر قلبي هما اي ابطنه. وحكي بعضهم: هندت السيف: شحذته واحدودته. والمشهور نسبته الي هند.
 وقد استعمل القري علي هذا غيره فقال، وهو ابو وجزة:
 وذاك القري لا قري قوم رايتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا
 يعني السياط.
 وقال اخر:
 اناخ اللءم وسط بني رياح ... مطيته فاقسم لا يريم
 كذلك كل ذي سفر اذا ما ... تناهي عند غايته مقيم
 يقال: انخت البعير فبرك، ولا يقال فناخ. وهذا من باب ما استغني به من غيره، ومعني لا يريم لا يبرح. وقوله كذلك في موضع الحال، لان كل ذي سفر مبتدا، ومقيم خبره، قال، وكل مسافر اذا ما انتهي الي غايته يلقي عصاه، ويحط رحله. كذلك، اي مثل اقامة اللءم فيهم.
 وهذا المعني قد نقله البحتري الي المدح فيهم.
 او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول
 وقال اخر:
 اذا بكرية ولدت غلاما ... فيا اءما لذلك من غلام
 يزاحم في المادب كل عبد ... وليس لدي الحفاظ بذي زحام
 قوله يا لءما لفظه لفظ النداء والمهني معني التعجب، اي ما اشده من لءم. ومثله: " يا حسرة علي العباد " ، وقول الشاعر:
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 وقوله يزاحم في المادب يشبه قول عويف:
 الستم اقل الناس عند لواءهم ... واكثرهم عند الذبيحة والقدر
 وان كان زاد عليه لما جعل مزاحمته علي الطعام مع العبيد. وقوله من غلام اي لذلك الغلام من بين الغلمان. وواحد المادب مادبة، والفعل منه اديت.
 وقال اخر:
 ردي ثم اشربي نهلا وعلا ... ولا يغررك اقوال ابن ذيب
 فلو كان القليب علي لحاهم ... لاسهل وطءها شفة القليب  يشجعها علي الورود والصدر، وشرب العلل بعد النهل. وعلي الا تحتفل بتهدد ابن ذءب وارعاده وابراقه، فانه قول لا فعل معه، وقعقعة لا وقع بعدها. وكان التخاصم في بءر، فلذلك قال ما قال. وقوله فلو كان القليب علي لحاهم استخفاف بهم واهانة. ومعني اسهل: وجدها سهلا، ويعني بوطءها وطء الابل، ولم يجر لها ذكر، ولكن المراد مفهوم: والمعني: كانت تجد حرف البءر سهلا لا حزنا. يقول: لو كان موضع البءر لحاهم ماجسروا علي المنع، ولا علي التمانع، ولا كان يتعقب ورودها انكار ولا وبال.
 وقال اخر:
 ان تبغضوني فقد اسخنت اعينكم ... وقد اتيت حراما ما تظنونا
 وقد ضممت الي الاحشاء جارية ... عذبا مقبلها مما تصونونا
 يقول: لا ملام عليكم في بغضاءكم لي، فقد نلت منكم ما استحققت به ذاك. وانتصب حراما علي الحال من اتيت، وما تظنونا في موضع المفعول، والضمير العاءد من الصلة محذوف. وقوله مما تصونانا ولم يقل ممن، لان القصد الي الجنس وما للصفات والاجناس ولما دون الناطقين. فاما قوله تظنون فيجوز ان يكون من غالب الظن، ويجوز ان يكون من اليقين.
 وقال اخر:
 يا قبح الله اقواما اذا ذكروا ... بني عميرة رهط اللءم والعار
 قوم اذا خرجوا من سوءة ولجوا ... في سوءة لم يجنوها باستار
 المنادي في قوله يا قبح الله محذوف، كانه قال: يا قوم، او يا ناس قبح الله اقواما، اي ابعدهم الله. وبني عميرة انتصب علي البدل من اقواما، والمعني في قوله اذا ذكروا اي وقت ذكروا فابعدهم الله. ورهط اللءم انتصب علي الذم والاختصاص، والعامل فيه فعل مضمر، كانه قال: اذكر رهط اللءم. وقوله قوم ارتفع علي انه خبر المبتدا، اي هم قوم اذا خرجوا من سوءة ومخزية، اي من اكتسابهما وفعلهما، دخلوا في مثلها او اسوا منها واخري لا يتسترون فيها ولا يستحيون منها.
 يهجو الحضري ويمدح البدوي: وقال اخر:
 جواب بيداء بها عروف
 لا ياكل البقل ولا يريف
 ولا يري في بيته القليف
 الا الحمت المفعم المكشوف
 للجار والضيف اذا يضيف
 والحضري مبطن معلوف
 للفسو في اثوابه شفيف
 اعجب بيتيه له الكنيف
 اوطاية مبقلة وسيف
 قوله جواب بيداء يصف به البدوي، اي قطاع المفاوز بليغ المعرفة بها. ويقال: رجل عروف وعروفة وعريف، اي عارف. ويقال من العرف بكسر العين، وهو الصبر: عارف وعروف اي صبور؛ فيجوز فيه الوجهان. ويروي: جواب بيد ايه عروف، والايه: الصيت المتيقظ الحي القلب والنفس: والبيد: جمع بيداء . وقوله لا ياكل البقل، اي هو قوي صلب العروق، لان البقول ترخي الاعصاب. ولا يريف اي لا يدخل الحضر. والريف: الخضرة. وقال الدريدي: الريف: ما قارب السواد من ارض العرب، والجميع ارياف وريوف. وتريف القوم ورافوا: دنوا من الريف. وقوله: ولا يري في بيته القليف اي طعامه طعام البدويين: اللبن والتمر، لا الخبز. وقلافة الخبز وقليفه: الذي يلزق منه بالتنور.
 وقوله: الا الحميت بدل من القليف، وهو نحي السمن. والمفعم: المملوء. وجعله مكشوفا للجار والضيف ليدل علي سخاءه بما فيه، ولا ستر عليه ولا حجاب دونه، فاللام من قوله للجار يتعلق بالمكشوف. وقوله والحضري مبطن معلوف، اي بطيعه ما ياكله، ويرتع فيه فينهم فيه ويتجاوز حدود اكل الناس حتي يصير معلوفا كما تعلف الدواب للسمن. والمبطن: الموسع البطن. وقد بطن بطنا، اي عظم بطنه، واصابته البطنة. وفي المثل: البطنة تذهب الفطنة، اي كثرة الاكل تحدث البلادة، ورجل بطين ومبطان: عظيم البطن. والمبطن: الخميص البطن. قال:
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا
 وقال متمم:
 فتي غير مبطان العشيات اروعا
 والشفيف: برد ريح في ندوة، واسم تلك الريح الشفان. وقوله اعجب بيتيه اي الذي ياكل فيه والذي يحدث فيه. والكنيف جعله اعجب اليه لكثرة اطيافه.
 والطاية: الارض الفضاء الواسعة. والسيف: ساحل البحر. وابقل المكان: كثر بقله.
 وقال ربعان
 اذا كنت عميا فكن فقع قرقر ... والا فكن ان شءت اير حمار
 فما دار عمي بدار خفارة ... ولا عقد عمي بعقد جوار  يعني بالفقع الكماة. ويضرب المثل بهذا في الذل فيقال: اذل من فقع بقاع، وذلك لانه يجتنيها من يشاء، واضافه الي قرقر منبته. ويقال: قاع قرقر، اي مستو. واني بالصفة لان المراد مفهوم، والمعني: اذا كنت عميا فكن ذليلا كالفقع، او شيءا يتحامي ذكره ومنظره كذلك العضو. واخفرته، اذا نقضت عهده. والمعني ظاهر. وجعل لا من قوله ولا عقد بدلا من ما، ولذلك ادخل الباء في بقعد.
 وقال اخر:
 اراني في بني حكم غريبا ... علي قتر ازور ولا ازار
 اناس ياكلون اللحم دوني ... وتاتيني المعاذر والقتار
 قوله علي قتر اي علي حرف. ويقال قتر وفتر. ويقول: ليس فيهم تمكن، لغربتي. والفتر والقطر والحرف والجانب تتقارب. وقد استعمل الحرف استعمال القتر، بل هو اشهر في هذا المعني، واكثر تصرفا، يقال: هو علي حرف من امره، اي انحراف، وانحرفت بهم دنياهم، ومالي عن كذا محرف، اي مصرف ومنتحي. وفي القران: " ومن الناس من يعبد الله علي حرف " : وانما وصفهم بان من جاورهم يسيءون عشرته ولا يرون له ما يراه لهم من قضاء ذمام، وايجاب حق، بل يطرحونه ويهملونه. وقوله وتاتيني المعاذر، اراد ريح عذراتهم وافنيتهم، فحذف المضاف. والقتار، اي وتاتيني ريح اللحم المشوي. وقيل في المعاذر: انها جمع معذرة. والاول ابلغ. والمعاذر والعاذرة والعذرة: الحدث، وقد اعذر، اي احدث. ويرتفع اناس علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه اراد: هم اناس، وقد وصفوا بجملتين. وقدكان يجب ان يقول: وتاتيني المعاذر والقتار منهم، فحذف الضمير، ويجوز ان يكون وتاتيني علي الاستءناف.
 وقال اخر:
 ما ان في الحريش ولا عقيل ... ولا اولاد جعدة من كريم
 ولا البرص الفقاح بني نمير ... ولا العجلان زاءدة الظليم
 اولءك معشر كبنات نعش ... رواكد لا تسير مع النجوم
 يعني بزاءدة الظليم الخف، لانه لا يكون للطير. اي هم زيادة في الناس بمنزلة تلك الزاءدة في الظليم. وقوله اولءك معشر كبنات نعش، يريد انهم لا ينهضون لا كتساب مكرمة. ولا يقومون لاجتلاب منقبة، فهم لا خير فيهم يلزمون مضاجعهم كسلا وقصر همة، ورضي بادني الهمتين واسقط العيشتين. والعرب تسمي من كان كذلك ضاجعا وضجيعا وضجعة. وبنات نعش ليست من النجوم السيارة، فلذلك شبهه بها.
 وقال رجل من بني جرم
 دلفت الي صميمك بالقوافي ... عشية محفل فهتفت فاكا
 وصدق ما اقول عليك قوم ... عرفت اباهم ونفوا اباكا
 الصميم: الخالص من النسب والفخر. وجعل له ذلك علي طريق الهزء، فهو كقول الله تعالي: " ذق انك انت العزيز الكريم " . يقول: ما كان من حسبك خالصا، ومن نسبك صافيا لا شوب فيه ولا لبس دونه، ابطلته بقوافي، وزيفته حين اختلفا في المجمعة بمرامي، فهتمت اسنانك، واخرستك في دعاويك. والهتم: كسر الثنية من الاصل، وجعل الفم كناية عن الاسنان. اي جعلتك بحيث لا معض لك، ومشهدنا مشهود، واهل التمييز حضور، وصدقني من له القدمة والسابقة عليك، وانت تعرفهم وتعرف اوليتهم، وهم ينكرون سلفك، ويبطلون دعاويك.
 وقال زيد الاعجم
 ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصير
 وانتم اولي جءتم مع البقل والدبا ... فطار وهذا شخصكم غير طاءر
 فلم تسمعوا الا بمن كان قبلكم ... ولم تدركوا الا مدق الحوافر  قوله انا نسينا من انتم يجوز ان تجعل من استفهاما، وقد كرره، وعلق نسينا قبله، وان لم يكن من افعال الشك واليقين، لانه اجراه مجري نقيضه، وهو عرفت وذكرت؛ وهم يجرون النظير مجري النظير، والنقيض مجري النقيض. وقد مر له نظاءر. ويجوز ان نجعل من بمعني الذي. وقد حذف صلته، كانه قال: انا نسينا الذين هم انتم والاول اوجه. ونظير الاول عند اصحابنا البصريين قوله تعالي: " لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا " . وفي باب الذي قوله تعالي: " تماما علي الذي احسن " . لان المعني من هو احسن. وقوله من اي ريح الاعاصير، والاعاصر: جمع الاعصار، وهو الغبار الساطع المستدير، وفي المثل " ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا " . وانما خصها بالذكر لانها تسوق غيثا، ولا تدر سحابا، ولا تلقح شجرا، فضرب المثل بها لقلة الانتفاع بهم. وهذا كما قال الاخر:
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وهم يجعلون الريح كناية عن الدولة، فيقال: فلان هبت له ريح، فكانه جعل دولتهم لا تجدي ولا ترد نفعا، بل تتوي وتجر شرا، وقوله وانتم اولي جءتم، يريد الذين جءتم مع البقل. والمعني ان شرفكم حديث. ومثله قول الاخر:
 تموتون هزلي في السنين وانتم ... اساريع تحيا كلما نبت البقل
 وقوله فطار وهذا شخصكم غير طاءر تضجر بهم وتعجب من بقاءهم، وعتب علي الزمان في استبقاءهم. وقوله فلم تسمعوا الا بمن كان قبلكم يريد ان كل من يذكر لكم وعندكم فهو سابق لكم ، مقدم عليكم بالزمان والفضل، فانتم علي الساقة لم تدركوا ممن احرز قصبات السبق الا مدق الحوافر، ومواطء الاقدام. جعلهم فساكل، ومتاخرين عند الفضاءل.
 وقال عمرو بن الهذلي
 نحن اقمنا امر بكر بن واءل ... وانت بثاج ما تمر وما تحلي
 وما تستوي احساب قوم تورثت ... قديما واحساب نبتن مع البقل
 ثاج: اسم ماء. وما تمر وما تحلي، اي لا تاتي بحلو ولا مر. يصف عجزه وضعفه، وقعوده عن المعونة اوان الحاجة. وقول زهير:
 علي صير امر ما يمر وما يحلوا
 فامر فيه بمعني صار مرا. ويقال في هذا مر ايضا. وقولهم في المثل: " ما امر فلان وما احلي " فهو مثل المعني الذي في البيت. والمعني: ما اتي بحلو ولا مر. ومراد الشاعر في هذا البيت ظاهر، وهو المعني المتقدم.
 وقوله وما تستوي احساب قوم تستوي بمعني تساوي وتماثل، وقد يكون استوي بمعني استعلي. علي ذلك قولهم:
 قد استوي بشر علي العراق
 وقالت كنزة في مية
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الجزي لو كان باديا
 الم تر ان الماء يخلف طعمه ... وان كان لون الماء في العين صافيا
 اذا ما اتاه وارد من ضرورة ... تولي باضعاف الذي جاء ظاميا
 كذلك مي في الثياب اذا بدت ... واثوابها يخفين منها المخازيا
 فلو ان غيلان الشقي بدت له ... مجردة يوما لما قال ذا ليا
 كقول مضي منه ولكن لرده ... الي غير مي او لاصبح ساليا  قوله ذا من لفظة حبذا اشير به الي الشء، وهو مع حب بمنزلة الرجل من نعم الرجل، الا انه اجري معه مجري الامثال، لا يغير ولا يفصل بينهما. والمعني: محبوب في الاشياء اهل الملا غير مي، فانها اذا ذكرت لا تستحق مدحا ولا اختصاصا، ولا ثناء ولا اطراء، فلا تعطي هذا القول، ولا تذكر عند الدعاء بالسقيا، ولا تدخل عند الحمد او الحب في الذكري. وقولها فلا حبذا هي جعل الف ذا علي انفصالها تاسيسا ، لان الروي من اسم مضمر وهو هي. وقولها علي وجه مي مسحة تريد ان ظاهرها حسن، كان الله عز وجل قد مسها بالجمال مسحا، ويكون اصله من المسح باليد، وقد استعمل في الدعاء فقيل للمريض: مسح الله ما بك من علة، وقيل ايضا: هو ممسوح الوجه اي مستوي الخلقة. وقولها وتحت الثياب الخزي تريد انها ما سوي المعاري منها مما هو مواري من بدنها، ومستور بثيابها، قبيح. وقولها لو كان باديا جواب لو مقدم عليه. ارادت: لو ظهر الخافي منها كان خزيا. ثم شبهتها بالماء يتناهي صفاءه ولونه، ويتراءي للناظر زرقته، ويحسب عذبا سلسالا فاذا هو ملح اجاج، حتي اذا ورده الوارد فنظر اليه صار كانه بعده من نفسه بظاهره عذوبة، فاذا طعمه يخلف ولا يفي، بل يعطيه مرارة. هذا اذا روي يخلف لانه من الخلف في الوعد، وقد روي يخلف فيكون من الخلوف: التغير. وفي الحديث " خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك " ، والمراد ان ظاهر هذه المراة كظاهر هذا الماء، وباطنها كباطنه فكما ان وارد هذا الماء وقد اضطره العطش وساقه حرارة الجوف والغلة يصدر عنه وقد تضاعف ظمءه وتزايدت حرته، كذلك هذه المراة للكاشف عن امرها، والذاءق بعد الاغترار بها. وقولها باضعاف الذي جاء، تريد جاء عليه، فحذف حرف الجر ووصل الفعل بنفسه، فصار جاءه، ثم حذف الضمير من الصلة استثقالا واستطالة لكون اربعة اشياء شيءا واحدا: الموصول، والفعل، والفاعل، والمفعول، ومن جوز حذف الجار والمجرور من الصلة فالامر عنده اقرب. وانتصب ظامءا علي الحال.
 وقولها فلو ان غيلان الشقي تعني به ذا الرمة، لانه كان ينسب بمية، وكان يسميها مرة ميا ومرة مية. فتقول: لو انها تجردت له لتبرا منها وتندم علي ما سيره من النسيب فيها. وانتصب مجردة علي الحال. واشارت بذا من قولها لما قال ذاليا الي مجرد مية، اي ما حدث نفسه بانه له. ويروي: لما قال اليا وهذا يتعلق بما بعده. ارادت: لما قال كقوله فيما سلف ذاليا. واليا، اي مقصرا عند نفسه في دعواه، ولصرف تشبيبه الي غيرها، ولتسلي من النساء راسا. وزهد فيهن استبشاعا لها. وقولها: لرده، اللام جواب يمين مضمرة. وذكر بعضهم ان معني اليا حالفا، اي كان لا يقسم بها، وهذا خطا، لانه كان يجب ان يكون موليا، الا تري انه يقال: اليت في اليمين ايلاء. وقيل: ا ا: توجع فهو كاوه، والمعني: لم يقل لما يستجد من الزهد فيها ا ا لي، متاوها ومتوجعا  وهذا كما يقال في الامر وقد نكا في متوليه: شقاء لي، بكاء لي، واشقي لي، وابكي لي  وجدا بها، فعلي هذا يكون ا ا لي حكاية صوت موضعة رفع بالابتداء، ولي خبره، والاول اقرب عندي.
 وقال ابو العتاهية
 جزي البخيل علي صالحة ... عني بخفته علي ظهري
 اعلي واكرم عن يديه يدي ... فعملت ونزه قدره قدري
 ورزقت من جداوه عافية ... الا يضيق بشكره صدري
 وغنيت خلوا من تفضله ... احنو عليه باحسن العذر
 ما فاتني خير امرء وضعت ... عني يداه مءونة الشكر
 يقول: جزي الله البخيل علي بماله خصبة صالحة، فقد خف محمله علي ظهري، لسقوط منته عني، وذاك ان اجلني عن صنيعه، واكرم محلي اذ اخلاني من عارفته، وصان قدري حين لم يبتذله لعطيته، ورفع يدي وكرمها حين لم يشنها بمرزيته، فرزقني الله عافية من ضيق الذرع بشكره، والتطوق بافضاله، واستغنيت عنه خاليا من بره، منصرفا من تفضله، متعطفا عليه يبسط عذره حين لم يجد علي، ولم يتلق اقبالي عليه بقبوله لي.  ولما قال: اعلي يدي فعلت، كان الاحسن في مقابلته ان يقول: ونزة قدري فنزه. ويقال: فلان نزيه كريم، اذا كان بعيدا من اللءم. وقوله الا يضيق لك انن ترفعه وان تنصبه، فالنصب علي ان يكون ان الناصبة للافعال، والرفع عل ان تكون ان مخففة من الثقيلة، ويكون اسمه مضمرا، كانه قال: انه لا يضيق، والجملي خبره. والعافية: مصدر كالعاقبة، ومثله ما اباليه بالية، وقم قاءما؛ لانه لا خلاف ان اسم الفاعل يكون اسما للمصدر وان اختلفوا في بناء المفعول. وموضع الا يضيق نصب بكونه بدلا من قوله عافية. وانتصب خلوا علي الحال. وجملة المعني: انه لم يفتني احسان رجل لم يلزمني له شكر افضال، ولم يجب بفعله بي علي اعتداء.
 قال ابن عبدل الاسدي
 اضحي عراجة قد تعوج دينه ... بعد المشيب تعوج المسمار
 واذا نظرت الي عراجة خلته ... فرجت قواءمه باير حمار
 اراد ان يظهر انه يجسر علي تشبيهه بالسوءة. وضرب الخنا والفحش مثلاله في هجوه، فاما المعني فظاهر، وانما شبه تعوج دينه علي كبرته وسنه بتعوج المسمار في العمل، وقد عجز عما حمل، فان اكره علي النفاذ انكسر؛ وان طلب نزعه ليجعل اقوي منه بدله تعسر، فكذلك عراجة في اعوجاج دينه والتواءه، لا صرفه وردعه ممكن، ولا احتماله عليه مسوغ.
 وقالت ام عمرو بنت وقدان
 ان انتم لم تطلبوا باخيكم ... فذروا السلاح ووحشوا بالابرق
 وخذوا المكاحل والمجاسد والبسوا ... نقب النساء فبءس رهط المرهق
 الهاكم ان تطلبوا باخيكم ... اكل الخزير ولعق اجرد امحق
 تقول: ان ضيعتم دم اخيكم، وقعدتم عن الانتقام له، لتقصيركم في طلب ثاره، فضعوا السلاح واطرحوه بالابرق. ويقال: وحش بثوبه وبسيفه، اذا رمي به بعيدا. وفي الحديث: " وحشوا برماحهم " ، اي رموا بها. ويجوز ان تريد توحشوا، اي صيروا مع الوحش حياء من فعلكم، وهاجروا الناس وحانبوهم. والعرب تقول: اذا اظلم الليل تانس كل وحشتي، وتوحش كل انسي. يريدون بتانس استانس، وبتوحش استوحش. ومثل وحش بمعني توحش قدم بمعني تقدم، ونبه بمعني تنبيه. وعلي هذا يحمل قول امرء القيس:
 وانا المنبه بعد ما قد نوموا ... وانا المعالن صفحة النوام
 لانه لم يجعل منبه بمعني متنبه يصير عجز البيت كصدره في انهما بمعني واحد. وقال بعضهم: وحشوا معناه اطلبوا صيد الوحش وتقوتوه. وهذا يرجع معناه الي ما ذكرناه؛ لان معناه فارقوا الناس والكون معهم. وخصت الابرق لانه كان مما وليهم، وهو المكان فيه حجارة سود وبيض. ويقال: جبل ابرق، اذا كانت طاقاته سودا وبيضا.
 وقولها وخذوا المكاحل، تريد: اجعلوا بدل السلاح الات النساء: والمجاسد: جمع المجسد، وهو الثوب المشبع صبغا. والجساد: الزعفران. والنقب: جمع نقبة، وهي ازار تجعل له حجزة كحجزة السروايل تلبسه المراة. قال:
 بيضاء مثل القلب ... في نقبة وانب
 والانب: القميص.
 والمعني: ان لم تثاروا لصاحبكم فتزيزا بزي النساء فانكم اناث، وبءس رهط المرهق: المضيق عليه انتم. وحذف المذموم ببءس، وهو انتم، لان المراد مفهوم. وهذا الكلام بعث وتحضيض علي طلب الدم، فهو كقول اخت عمرو حين بعثت عمرا علي طلب دم اخيه عبد الله فقالت:
 فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 ولا تردوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
 وقولها الهاكم ان تطلبوا تهييج واغراء. والخزير: حساء يحسي. والاجرد: الامحق، يراد به نحي او زق دبي. والامحق: القليل، كانه يصير لكم محقا لا يبارك الله فيه، وامحق من باب افعل الذي لا فعلاء له واللعق، هو لما في النحي لا له، فتوسع فيه.
 وقالت امراة من طيء
 فلو ان قومي قتلتهم عمارة ... من السروات والرءوس الذواءب
 صبرنا لما ياتي به الدهر عامدا ... ولكنما اثارنا في محارب
 قبيل لءام ان ظفرنا عليهم ... وان يغلبونا يوجدوا شر غالب  العمارة: الحي العظيم يطيق الانفراد، وقد يفتح العين منه فيقال: العمارة، لغة. ومثله العميرة، وقيل: هما جميعا البطن. والسروات: الرءساء. والذواءب: الاعالي، وهو جمع ذوابة، واستعملوا الذناءب في خلافه، وهو جمع ذنابة، وهما اسمان في الاصل وصف بهما. واثار: جمع الثار. يقول: هم الذين اصابوبنا عن ذلتهم وخستهم، فالبلاء اعظم، وقرح القلب اوجع، ولو اصابنا غيرهم كان الخطب ايسر، والصبر عليه اوسع. وهذا كما يقال في المثل الساءر: " و ذات سوار لطمتني " . وقولها قبيل لءام، هو تفصيل ما اجمله. وقولها ان ظفرنا عليهم عدي ظفرنا تعدية علونا، لانه في معناه، وهم يحملون الضمير علي الضمير. والمعني: لا اشتفاء في الانتقام منهم اذا نيلوا، ولا ينيمون طلاب الاوتار اذا ثاروا. وجواب الشرط، وهو قوله ان ظفرنا، متقدم يشتمل عليه قوله قبيل لءام، لان فيه معني الفعل.
 ومثل قولها وان يغلبونا يوجدوا شر غالب قول امرء القيس :
 ولم يغلبك مثل مغلب
 الا انه السبب.
 وقال اخر:
 اذا ما الرزق احجم عن كريم ... فالجاه الزمان الي زياد
 تلقاه بوجه مكفهر ... كان عليه ارزاق العباد
 الاحجام: النكوص عن القرن هيبة له. وقد توسع به هنا. وضده الاقدام. ويقال: نكص علي عقبيه. والمكفهر: المستقبل بكراهة وتغصن وجه. ويقال: سحاب مكفهر، اذا تراكم، ووجه مكفهر. ويروي: بوجه مقشعر، والاصل في الاقشعرار تقبض الجلد وانتصاب الشعر، ثم يتوسع فيه فيقال: اقشعرت الارض والنبات والسنة. والمعني ظاهر، وهو ان العافي اذا ورد عليه تلقاه بعبوس، كانه اجتمع عليه لورود واحد من الناس ارزاق الخلق كلهم. وجواب اذا تلقاه.
 وقال ابو محمد اليزيدي
 عجبا لاحمد والعجاءب جمة ... ابي يلوم علي الزمان تبذلي
 ان العجب لما ابثك امره ... من كل مثوج الفءاد مهبل
 وغد يلوك لسانه بلهانه ... وتري ضبابة قلبه لا تنجلي
 متصرف للنوك في غلواءه ... زمر المروءة جامح في المسحل
 واذا شهدت به مجالس ذي النهي ... وبلت سحابته بنوك مسهل
 غلب الزمان بجده فسما به ... وكبا الزمان لوجهه والكلكل
 قوله والعجاءب جمة اعتراض بين احمد وقصته التي عجب منها. ويقال: امر عجب وعجاب وعجيب وعاجب. وابلغ هذه الابنية العجاب. وانتصب عجبا علي المصدر. يقول: اتعجب لاحمد كيف انكر خلقي وطريقتي، حتي لامني في تبذلي علي تنكر الايام وتغيرها، ومن اين استطرف ما راي من حالي وقصتي، ومقتضي الوقت وموجب حكمه لا يدعوان الي غيره. ثم اقبل يخاطب احمد بعد الاخبار عنه فقال: ان العجب ما اطلعك عليه واباثك فيه، واكشف لك مستوره وخافيته، من كل رجل بطء الفهم، ميت الخاطر، مدعو عليه بالهبل لثقله وعجزه غبي، ان حدث ادار لسانه في فيه يمضخ كلامه، وان اءتمن خان، وكان ذا لونين لنفاقه، وكان قلبه قد رين عليه لما يضمره من غل، فعليه لكل احد ضبابة، فلا تصفو نيته، ولا تخلص طويته، متصرف في غلواء الحمق وارتفاعه وانتهاءه، قليل المروءة، وزمر الحمية، يركب راسه فيما يعن، ويغفل عن القصد فيما فيه يجد، ويمضي قدما في الشر فلا يرتدع، ويعلو علي زاجره فلا يرجع، ولا يقف وان كبح بلجام المنع، ولا يرعوي وان اوذن بالهلك؛ ثم ان حضرت به مجالس الفضل والعقل، سالت سحابة جهله بحمق تلتطم امواجه، وتتدافع بصوبه اركانه؛ وعلي ما به من النذالة والجهالة رزق جدا فحظي، وغلب علي اهل زمانه بما قسم له فعلي، وذل له الدهر فكبا لصدره ووجهه ضارعا، وانقاد لامره ونهيه صاغراص، حتي ادرك ما شاء ممتدا ي شاوه، مشترفا في شانه، اخذا قصب السبق في ميدانه، فان تعجبت فالعجيب هذا، وان استنكرت فالنكير هذا. ويروي:
 غلب الزمان بجده وسما به ... فكبا الزمان.................  فيجعل الفعل للزمان ويكون معني سما به رفعه. ثم اخذ يدعو علي الزمان فقال: سقط لوجهه وكلكله، حين اختار مثله لاحسانه، وهذا حسن جدا. والوغد: الدني، من قولك: وغدت القوم اذا خدمتهم. والنهي: العقول، والواحدة نهية. والنوك: الحمق. والمسحلان: جلقتا شكيم اللجام، والجميع المساحل. ومعني علي الزمان، علي تصاريف الزمان؛ فحذف المضاف. وقوله: ابثك امره اي اجعل امره مما تبث وتحزن له. والمثلوج الفءاد: البليد الخالي من الذكاء والحدة. واللءك: المضخ.
 ولقد سموت بهمتي وسما بها ... طلبي المكارم بالفعال الافضل
 لانال مكرمة الحياة وربما ... عثر الزمان بذي الدهاء الحول
 فلءن غلبت لتمضين ضريبتي ... كلب الزمان بعفة وتجمل
 رجع الي صفة نفسه علي تنكر الزمان له، فقال: اني وان لم تساعدني الحال، ولا يقوم لما انويه المال، فلي همة رفيعة، ونفس ابية، يسمو بهما ارتقاءي في درجات الفضل، وطلبي المعالي باحسن الفعل، لاعيش مكرما مصونا، فلا يفةتني سلامة الدين والمروءة، وان فاتتني الزيادة في الحال والمقدرة؛ والدهر قد يعثر بالرجل التام النكر، المرير القوة والحول، لجهله بموضع الصنيعة، فان غلبني علي حظي، وتخطاني عند القسم الي غيري، فطبيعتي تسليني وترضيني، ومعرفتي بمن عنده المال والعتاد تصرف الهم عني، فتمنحني اثار الحدثان، وعرامة الليالي والايام، بعفاف استعمله، وتجمل التزمه، لءلا يشمت عدو، او يفرح حسود.
 تم باب الهجاء بحمد الله وعونه والحمد لله علي تظاهر الاءه، والصلاة علي سيدنا محمد واله.
 تم القسم الثالث من شرح المرزوقي للحماسة
 باب الاضياف
 قال عتبة بن بجير الحارثي
 ومستنبح بات الصدي يستتيهه ... الي كل صوت فهو في الرحل جانح
 يعني بالمستنبح ضيفا الجاه الضلال عن الطريق ليلا، او دعاه ضيق الوقت وجهد المسير منفضا الي ان يتكلف نباح الكلب وحكايته، لتجاوبه كلاب الحي المتوهم نزولهم في سمته ووجهته فيهتدي اليهم بصياحها، ويستعين بهم علي ضره وحيرته. وهكذا كان يفعله الضال والمقرور في ظلام الليل. وكانوا اذا قربوا من البيوت المظنون دنءها، او المعلوم حلولها، ريما حملوا رواحلهم علي الرغاء او البغام، ايذانا بانفسهم. ولذلك جاء في الامثال الساءرة: " كفي برغاءها مناديا " . واصله ان بعض المتعرضين للقري ارغي ناقته فلم يتلق بالاستنزال، فجعل يذم، فقيل: لو ناديتهم ليعلموا بك؟ فقال: كفي برغاءها مناديا. وقال متمم:
 وضيف اذا ارغي طروقا بعيره ... وعان ثوي في القد حتي تكنعا
 وقوله بات الصدي يستتيهه، الصدي: صوت يرجع اليك من الجبل او مما يجري مجراه في رد الصوت. يريد: انه لما استنبح صار الصوت الراجع اليه يحمله علي ان يتيه الي كل صوت يدركه متبينا للصدي من غير الصدي لكي يءديه ما يبين له مطلوبه من حي او ما سبيله سبيلهم. وجعله في الرحل ماءلا لغلبة النوم عليه، او لتهيءه لادراك الصوت. ويقال: جنح يجنح جنوحا، اذا مال. ومعني يستتيهه الي كل صوت جعل الفعل مضافا الي الصدي لغلبته عليه، واعتقاده في كل صوت انه هو، فقد صار تاءها اليه.
 فقلت لاهلي ما بغام مطية ... وسار اضافته الكلاب النوابح
 فقالواغريب طارق طرحت به ... متون الفيافي والخطوب الطوارح
 رجع الي اهله في التعرف لما غشيه بغام بعير الطارق، فقال ساءلا: ما بغام مطية. وما يستفهم به عما دون الناطقين، وعن صفات الناطقين. فكانه سال عن صفات الساري وعما ادركه من صوت المطية. وجعل الكلاب مضيفة للساري لاستنباحه ولاجابتها اياه.  وقوله غريب طارق هو بيان ما سال عنه من صفة الساري، واكتفي بوصفه لان البغام وان سءل عنه ايضا فهو من توابع الساري. ومعني طرحت به رمت به. ومتون الفيافي: جمع متن، وهو ما ارتفع وغلظ من الارض. وكل صلب غليظ متين. ويقال: ما تنت الرجل، اذا فعلت من ذلك ما يفعله. ومتن بالمكان: اقام به. وقوله: طرحت به المتون والخطوب، فيه دلالة قوية علي ضلاله وضره وانفاضه. ويروي: طوحت به و: الخطوب الطواءح. وكان يجب ان يقول: والخطوب المطوحات في الجمع بالالف والتاء، لان اسم الفاعل من طوح مطوح، ولكنه اخرج الطواءح علي حذف الزيادة من الفعل. ومثله قوله عز وجل: " وارسلنا الرياح لواقح " ، لان اصله ان يجء علي ملاقح او ملقحات، لكونها ملقحة للاشجار. والفعل منه القح، فاخرجه علي حذف الزواءد فصار لقح ولواقح. وكذلك الطواءح قياسه ان يكون اذا عدل عن الجمع بالتاء: مطاوح. وارتفع غريب علي انه خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو غريب طارق. ومعني طوحت به: حملته علي ركوب المهالك. والطاءح: الهالك، والذاهب الفاني. ويقال: تطاوحنا الامر بيننا، كما يقال تطارحنا
 فقمت ولم اجثم مكاني ولم تقم ... من النفس علات البخيل الفواضح
 وناديت شبلا فاستجاب وربما ... ضمنا قري عشر لمن لا نصافح
 يقول: لما بان لي امر الضيف الطارق قمت من مكاني مستعجلا غير متلوم، حرصا علي اصلاح امره، وتوطيد محله. ويقال: جثم مكانه وفي مكانه بمعني. والجثوم، اصله الصاق الصدر بالارض ولزومها، ويستعمل كثيرا في الطير والسباع. والجثمان: الشخص منه اشتق. ومعني لم تقم مع النفس علات البخيل يريد ان نفسي لما تهيات للاضافة وتشمرت لم تقم معها العلات التي تفضح اربابها، والمعاذير التي تحسن التفريط في اللوازم عند مستعدها. وجعل العلات تفضح لما يتعقبها من ذميم القالة، وتضييق المعذرة، وتجاوب الناس في الانكار اذا كانت العلل كاذبة، ووجوه التنصل مسودة. وقوله وناديت شبلا يعني بشبل ابنه، يستعين به يقام من خدمة الضيف، فذكر انه استجاب وتخفف منه. وذكر استجاب ها هنا احسن من اجاب، وذاك ان قول القاءل: دعوت زيدا فاجابني، كقوله: امرته فاطاعني. وقوله: دعوته فاستجاب لي، اي تقبل ما قلته وطاوعني فيه. وعلي هذا يفسر اصحاب المعاني قوله تعالي: " فلسيتجيبوا لي وليءمنوا بي " . وكذلك بيت كعب بن سعد:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي لم يذعن لدعاءه احد. ويقال: استجبته واستجبت له. وقوله وربما ضمنا قري عشر اي التزمنا قري عشر نسمة، ولا معرفة بيني وبينهم سابقة، ولا ما يوجب عند الالتقاء مصافحة. والقصد بقوله ضمنا الي توطينهم النفس علي توسيع القري لمن لا حرمة له سوي حرمة الضيافة. ولا يمتنع ان يريد بقوله قري عشر قري عشر ليال، وهم ان ارادوها بايامها يغلبون التانيث. قال سيبويه: وتقول: سار خمس عشرة من بين يوم وليلة، لانك القيت علي الليالي، انه قد علم ان الايام داخلة مع الليالي. وعندهم ان لليل قبل النهار، فلهذا يءرخون بها. وتقول: اعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية، لا غير، لاختلاطهما. قال سيبويه: وقد يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة، وليس علي حد كلام العرب.
 وقوله لمن لا نصافح يجوز ان يكون من المصافحة المعروفة، ويجوز ان يكون من صفحت الناس، اي نظرت في احوالهم.
 فقام ابو ضيف كريم كانه ... وقد جد من فرط الفكاهة مازح
 الي جذم مال قد نهكنا سوامه ... واعراضنا فيه بواق صحاءح
 يعني بابي الضيف نفسه، وهذا كما يقال: هو او مثواي، وهي ام مثواي. وجعله كالمازح المفاكه لما اظهره من التطلق والبشاشة، واظهار السرور بما ياتي من توفير الضيافة والاحتفال فيه، وايناس الضيف والبسط منه، محتفا بالضيافة. وارتفع مازح علي انه خبر كان. وموضع وقد جد موضع الحال، كانه قال: يشابه المازح من فرط الفكاهة وهو جاد، لانه قاضي ذمام، وباني مكارم. ويقال: فاكهته بملح الكلام، وهي الفكيهة والفكاهة.  وقوله الي جذم مال تعلق الي بقام، ويريد بالقيام غير الذي هو ضد القعود، وانما يريد به الاشغال له بما يءنسه ويرحب منزله ويطيب قلبه. علي ذلك قوله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة " ، لانه لم يرد القيام المضاد للقعود، بل اراد التهيء والتشمر له. والجذم: الاصل. ومعني نهكنا سوامه اثرنا في الساءمة من المال بما عودناها من النحر والتفريق. ويقال: نهكه المرض، اذا اضر به. وقوله: واعراضنا فيه بواق صحاءح، اي نفوسنا باقية علي حدها من الظلف والصيانة، لم تشنها الافعال الذميمة، ولا كسرتها التكاليف المبخلة، فهي سليمة لا افة بها، ولا عار يكتنفها، وان كانت اموالنا مشفوهة مقرفة.
 جعلناه دون الذم حتي كلانه ... اذا عد مال المكثرين المناءح
 لنا حمد ارباب المءين ولا يري ... الي بيتنا مال مع الليل راءح
 الضمير من قوله جعلناه، للمال، اي وقينا به انفسنا من لوم اللاءم، ودرن العاءب. وقوله: كانه المناءح، يريد ان ابلنا، وان كانت ملكا لنا، فهي كالعواري عندنا، لما يتسلط عليها بافعالنا من النقلة والتغييرات. والمناءح: جمع المنيحة، وهي الناقة تدفع لينتفع بلبنها ما دام بها لبن، فاذا انقطع لبنها ردت. واذا عد مال المكثرين، اشار به الي قلة ماله. والمكثر: صاحب الكثير من المال، اي ما لنا في جنب المكثرين كذلك.
 وقوله جعلناه دون الذم، يريد صيرناه دون الذم، فعلي ذلك يحتمل ان يكون ظرفا، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، فيكون معني دون الذم قاصرا عن الذم، فيبعد الذم عنا ولا يلحقنا، لان مالنا يحول بيننا وبين الذم. ومعني لنا حمد ارباب المءين، اي نكتسب بما لنا القليل حمد ارباب المال الكثير، اي الحمد الذي يكسبه اولءك هذا ولا يري مال يروح الي بيتنا مع الليل لانها علي قلتها باركة بالفناء، معدة للنواءب والحقوق، ولم تبلغ ما يصير منها سارحة وراءحة، وباركة بالفناء وساءمة.
 وقال مرة بن محكان
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خرطومه الذنبا
 خاطب امراته، وبعثها علي القيام للاحتفاف بالنازلين من الاضياف. وقوله: غير صاغرة، يقال: صغر يصغر صغارا، اذا ذل وهان؛ وصغر يصغر صغرا: ضد كبر. والقرب: جمع قراب، وهو جراب واسع يصان فيه السلاح والثياب.
 وقوله في ليلة، ان شءت جعلت الجار متعلقا بضمي، وان شءت جعلته متعلقا بقومي. والاجود في الجمع بين الفعلين في باب الامر ان يدخل الثاني حرف العطف، كقول الله عز وجل: " قم فانذر. وربك فكبر " ، وادن فاكتب، وما اشبه ذلك. وهذا قال: قومي غير صاغرة ضمي اليك، ولم يات بالعاطف فيه، وهو جاءز. وانتصب غير علي الحال. وجعل الليلة من ليالي جمادي لانها من شهور البرد، والمراد في ليلة من ليالي جمادي ذات انداء وامطار. وكانوا يجعلون شهر البرد جمادي وان لم يكن جمادي في الحقيقة، كان الاسماء وضعت في الاصل مقسمة علي عوارض الزمان، والحر والبرد، والريح والمطر، وتبدل الفصول، ثنم تغيرت فصارت تستعار. وقوله ذات اندية، تكلم الناس فيه، لان جمع الندي انداء. قال الشاعر:
 اذا سقط الانداء صينت واشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز  فكان ابو العباس المبرد يقول: هو جمع ندي المجلس. وكان اماثل الناس واغنياءهم اذا اشتد الزمان وجد القحط والجدب يجلسون مجالس يدبرون امر الضعفاء، ويفرقون فيها ما حصل عندهم من فضل الزاد، وينصبون الميسر، وينحرون الجزر متبارين فيها ومتباهين. فيريد: في ليلة توجب ذلك وتقضي به. وقال غيره: هو جمع ندي، كانه جمع فعلا علي فعال، ثم جمع فعالا علي افعلة، كانه ندي ونداء، ثم جمع النداء علي الاندية ككساء واكسية، ورواق واروقة. وقيل ايضا: هو شاذ استعير ما للممدود للمقصور. وهو يفعلون ذلك في المباني كما يفعلون في الالفاظ. قالوا: ومثله قفا واقفية، ورحي وارحية. وهذا مما حكاه الكوفيون. وقال بعضهم: هو افعله بضم العين، كانه جمع فعلا علي افعل، كما قيل زمن وازمن، فجاء ندي واند، ثم الحق الهاء لتانيث الجمع، كما تقول بعولة وحجارة، فصار اندية، ويكون في هذا الوجه شاذا ايضا. وقوله: لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا، فيه مبالغة في وصف الظلمة وتراكمها. والطنب: حبل البيت. والكلب قويالبصر، فاذا بلغ امره الي ما وصفه فذاك لتكامل الظلام وامتداده. لذلك قال الاخر:
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء معضل
 وقد قيل في هذا البيت وجه اخر. وموضع الجملة علي الصفة لليلة، فهو جر، وساغ ذلك فيها لاحتمالها ضميرها، وكذلك قوله لا ينبح الكلب فيها غير واحدة. وانتصب غير علي انه مصدر، واراد غير نبحة واحدة، ولما لم يجء الا مضافا ولم يكن له معني الا مخالفة ما يضاف اليه جاز ان يجء فاعلا، ومفعولا، وحالا، وظرفا، ووصفا، واستثناء، ومصدرا. وقوله: حتي يلف انتصب الفعل باضمار ان. وحتي بمعني الي، كانه قال: الي ان يلف الذنب علي خرطومه، اي لا ينبح الي ان يلف الذنب علي خرطومه، اي لا ينبح الي ان يلف الذنب الا نبحة. ولو رفعت الفعل فقلت: حتي يلف لجاز ذلك، ويراد به الحال، والمعني ان يكون الفعل الثاني متصلا بالاول، اي لا ينبح الا نبحة فهو يلف الذنب. وعلي هذا قولك: سرت متصلا بالاول، اي لا ينبح الا نبحة فهو يلف الذنب. وعلي هذا قولك: سرت حتي ادخلها، فقرن السير بالدخول، ومعناه انه خرج من السير الي الدخول، الا انه يخبر انه في حال دخول، فمعناه كمعني الفاء اذا قلت: سرت فانا ادخلها، اي هذا متصل بهذا.
 ماذا ترين اندنيهم لارحلنا ... في جانب البيت ام نبني لهم قببا
 لمرمل الزاد معني بحاجته ... من كان يكره ذما او يقي حسبا
 اقبل يشاورها ويستقي الراي من عندها، ويبعثها علي تعرف الحال منهم فيما يرافقهم ولا يخرج من مرادهم ورضاهم.
 وقد تقدم القول في لفظة ماذا مشروحا.
 وترين: اصله ترايين، لانه تفعلين، فحذف الهمزة استخفافا بعد ان القي حركتها علي الراء، فصار تريين ثم قلبت الياء الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فاجتمع ساكنان، وحذفت الالف منهما فصار ترين. والمعني: اخبريني بعد رجوعك اليهم ماذا ناتيه في شانهم، وما الذي يرونه في اقامتهم وظعنهم، فان ارادوا اطالة اللبث بنينا لهم قبابا يتفردون فيها، فذاك انس لهم، وابقي لحشمتهم؛ وان ارادوا تخفيف اللبث خلطناهم بانفسنا، وادنيناهم من رحالنا في جوانب بيوتنا، لان الصبر مع خفة التلوم منهم علي ما يعترض من احوالهم ممكن.
 وقوله: لمرمل الزاد تعلق اللام بقوله: ماذا ترين، كانه اعاد الذكر فقال: وذا السءال والاستشارة من اجلهم، ولمكامنهم. والمرمل: الذي قد انقطع زاده. ويجوز ان يكون لمرمل الزاد بدلا من المضمرين في نبني لهم، وقد اعاد حرف الجر معه.
 وقوله: من كان يكره موضعه رفع بمعني، كانه قال: ذاك مني لمنقطع به، يعني بحاجته، من كان كارها لذم الناس، اوصاءنا لشرفه. كانه بين العلة في العناية به.
 وقمت مستنبطا سيفي واعرض لي ... مثل المجادل كومم بركت عصبا
 فصادف السيف منها ساق متلية ... جلس فصادف منه ساقها عطبا
 زيافة بنت زياف مذكرة ... لما نعوها لراعي سرحنا انتحبا  انتصب مستبطنا علي الحال من قمت، والمعني: شغلت ربة بيتي بما رتبت من امرهم، وقمت انا حاملا سيفي ومتقلدا له. ويقال: استبطنت فلانا دونك، اي خاصصته؛ وتبطنت كذا: ودخلت فيه حتي عرفت باطنه. وقوله: اعرض لي اي ابدي عرضها لي نوق كانها قصور، كمال جسم وبلوغ سمن. والكوم: جمع اكوم وكوماء، وهي العظام الاسمنة. وقوله: بركت انما ضعف عين الفعل علي التكثيراو التكرير. وجعل ابله فرقا باركة لشدة البرد، كما قال ابو ذءيب الهذلي:
 واعصوصبت بكرا من حرجف ولها ... وسط الديار رذيات مرازيح
 وانتصب عصبا علي الحال، وهو جمع عصبة.
 وقوله: فصادف السيف منها ساق متلية اراد: عرقب ناقة منها. والمتلية هي التي لها ولد يتلوها، وقيل هي الحامل. والجلس: الصلبة المشرفة وقيل هي الواسعة الاخذ من الارض. ومعني: صادف منه، اي من السيف. والمعني ان السيف والساق تصادما، فابان السيف الساق منها. والزيافة، هي التي تزيف في مشيتها وتتبختر. جعلها بنت زياف استكراما لعرقها وجوهرها. والمذكرة: التي تشبه الذكورة في خلقتها. وقوله: لما نعوها، الفاعلون هم الناس ولم يجر لهم ذكر، لكن المراد مفهوم فاضمره. اي بما ذكر الناس ما جري عليها لراعي سرحنا، اي راعي مالنا السارحة بكي بكاء فيه نحيب وصوت، ضنا بمثلها، وتحزنا لما فات منها ، ولان لبنها كان يبقي علي محاردة الابل، وشدة اللزبة.
 والعطب: الهلاك، ويقال: عطب البعير، اذا انكسر.
 امطيت جازرنا اعلي سناسنها ... فصار جازرنا من فوقها قتبا
 ينشنش اللحم عنها وهي باركة ... كماتنشنش كفا قاتل سلبا
 يقال: امتطيت البعير، اذا ركبت مطاه، وهو الظهر، وامتطيته غيري. وانما يصف اشراف الناقة التي وصفها، فيقول: ركبها جازرنا لما نحرها، اذ كان اعلي سنامها لم تصل يده فصار منها لما علاها بمكان القتب حتي كانها مقتبة. والسناسن: اعالي السنام والخارج من فقار الظهر، واحدتها سنسة. ومعني ينشنش يكشف ويفرق. وقيل: النشنشة معاسرة الشء حتي تاخذه كما تريد. يقول: ركب مطاها لما يبلغ سنامها لعظمها ولم يمكنه ان يكشط الجلد عنها، فاقبل يقطع اللحم عنها وينتزعه منها، فعل القاتل السالب لثياب المقتول وسلاحه. وهذا تشبيه حن جاء علي حقه. ورواه بعضهم: كما تنشنش كفا فاتل سلبا، وقال: شبه نشنشته بنشنشة فاتل الحبل من السلب، وهو نبات يخرج علي صورة الشمع وعلي قدره، فيجز ويفتل منه الحبل. وباءعها ومتخذها السلاب.
 هكذا حكاه ابو حنيفة الدينوري،والرواية الاولي اجود واكثر مشابه.
 وقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا ... غدي بنيك فلن تلقبهم حقبا
 ادعي اباهم ولم اقرف بامهم ... وقد عمرت ولم اعرف لهم نسبا
 انا ابن محكان اخوالي بنو مطر ... انمي اليهم وكانوا معشرا نجبا
 قوله: لما غدوا اي هموا بالارتحال غدوا، لان لما علم الظرف. واوصي في موضع النصب علي الحال، وتقديره: موصيا قعيدتنا. ومفعول قلت قوله غدي بنيك. والمعني بالغي في تفقد اضيافك في هذه الغداة، فان لقاءهم سيتاخر زمانا ممتدا. والحقب: السنون، واحدتها حقبة. والمعني عدي الاحسان اليهم نهزة تفترصينها، وزادا من ااحسان تدخرينها، فانه لا يدري متي تظفرين بامثالهم، وهل يكون فيما بقي من الزمان لهم عودة الينا. وانما قال: ادعي اباهم، لانه يقال للمضيف: ابو المثوي، وللمضيفة: ام المثوي. ولم اقرف بامهم اي لم اتهم. والقرفة؛ التهمة. ومعني عمرت: بقيت حيا. وقصد الشاعر ان ينبه علي انه لا عواطف بينهم، ولا اواصر تجمعهم، وقد التزم ما التزم لهم تكرما واصطناعا. ثم نبه علي طرفيه فقال: اخوالي بنو مطر انتمي اليهم وهم منجبون، واعمامي بالفضل والافضال معروفون، ونجل الجواد جريه يتقيل.
 اخر:
 ومستنبح قال للصدي مثل قوله ... حضات له نارا لها حطب جزل
 فقمت اليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومي ان يفوزوا به قبل
 فاوسعني حمدا واوسعته قري ... وارخص بحمد كان كاسبه الاكل  قوله ومستنبح يريد به رجلا ناكده الزمان في صفره، او لم تساعده الحال فيه علي مءنه، فاستنبح كلاب الاحياء ليهتدي اليهم، فاقبل الصدي يحاكيه، ويءدي اليه مثل صوته. ومعني حضات له نارا فتحت عينها لترتفع وتلتهب وقد اوقدت بغلاظ الحطب وكبارها، فقمت الي الضيف متعجلا، واستغنمت خدمته مسارعا لءلا ابادر اليه فيغتمنه غيري، ويفوز به سابقا لي. وقوله حضات له نارا، جواب رب.
 وانتصب مسرعا علي الحال، ومخافة قومي مفعول له، اي فعلت ما فعلت لهذه العلة فاكثر الضيف من اطراءي وتزكيتي، وشكري وتقريظي، واكثرت القري له محتفلا ومتكثرا، ومتوددا ومتكرما، وما ارخص حمدا جالبه اكل، وكاسبه اطعام. وقوله كان كاسبه اكل جعل النكرة اسم كان، والمعرفة خبرا. وابهام الحاصل من التنكير في هذا الموضع ابلغ في المعني المستفاد. ومثله قول النابغة:
 كان مدامة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 وان شءت رويت: وارحص بحمد كان كاسبه الاكل؛ وامره ظاهر.
 اخر:
 تركت ضاني تود الذنب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
 قوله تود الذءب راعيها، لك ان تقول: عدي تود الي المفعولين، ويسوغ ذلك فيه انه عطف علي مفعوله الاول قوله وانها لا تراني اخر الابد، ويكون التقدير لكشفه: وتود انها لا تراني ابدا. ويشهد لهذا قول الاخر:
 وددت وما تغني الودادة انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 الا تري ان وقوع ان بعده يقرب الامر في تعديه الي مفعولين، وان يجري مجري افعال الشك واليقين، كما تقول ظننت ان زيدا منطق، واصحابنا النحويون بمثل هذا الاستدلال حكموا علي زعمت بانه يتعدي الي مفعولين. ولا يمتنع ان يكون راعيها في موضع الحال، والمراد راعيا لها، ويتعدي تود حينءذ الي مفعول واحد. والمعني ان ضاني تتمني ان يكون مدبرها في الرعية اعدي عدو لها، وتخرج من ملكتي وملكي، حتي لا اراها اخر الدهر، وذلك ان عدوها ينفع معه الحذر، بل لا يكاد يتمكن من الاضار بها طول الدهر الا مرة واحدة، وذلك لعارض اهمال او اتفاق سء واغفال، او لما هو عادة الزمان في انتهاء الاماد من الارصاد، وهي لا تحترز مني اذا اردتها وان اجتهدت، ولا تطيق دفعها لي وان احتفلت.
 وقوله الذءب يطرقها هو بيان سبب تمنيتها وكشف العلة في تفاديها من ان تكون في ضمن سياسته لها. وانتصب واحدة علي الظرف، مرة واحدة، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، كانه اراد طرقة واحدة. وقوله وكل يوم هو ظرف لقوله تراني حاملا مدية لها، ومتهيءا بالة ذبحها. وان شءت رويت مدية، ويكون بدلا من المضمر في تراني، وهذا البدل هو بدل الاشتمال، اي تري مدية. فاما وجه الرفع، فالضمير الذي استغني عن الواو المعلقة للجمل بما بعدها وهي صفات او احوال، لان الضمير يعلق كما يعلق العاطف. وفي الوجه الثاني وهو البدل مثله قول الله تعالي: " يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه " .
 اخر:
 ما انا بالساعي الي ام عاصم ... لاضربها اني اذا لجهول
 لك البيت الا فينة تحسنينها ... اذا حان من ضيف علي نزول  قوله لاضربها اللام منها لام كي. فان قيل: كيف يكون كذلك وفي صدر الكلام ما النافية، ولم لا يكون لام الجحود؟ قلت: لام الجحود تقع بعد ما كان وما تصرف منه، كقول الله تعالي: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " . وكقولك: ما كنت لاشتمك، لانه جواب قول قاءل: كنت ستشتمني، فاجيب: ما كنت لاشتمك، ولهذا لم يظهر معه لان الناصبة للفعل وان جاز ظهورها مع لام كي. واذا رقع لغوا لافتقار ما قبلها الي ما وقع بعدها. والجهول: الكثير الجهل وبناءه للمبالغة. وهذا الكلام خارج علي سبب، كانه راي انسانا يضرب امراته ويحول بينها وبين تدبيرها دارها، فنفي عن نفسه مثل ذلك بعد ان اعتقد فيه انه يقتدي به حتي كانه اجاب من قال له: اكنت لتضرب ام عاصم؟ فقال: ما انا بالساعي لذلك. وبين ان ذلك يفعله المتناهي في الجهل والغباوة. وقوله لك البيت الا فينة حكي او زيد ان قولهم فينة مما يعتقب عليه تعريفان: احدهما بالوضع، والاخر بالالف واللام، ومثله شعوب والشعوب، والمراد به المنية، كما ان المراد بالفنية الوقت. كانه اقبل علي امراته فقال: اليك تدبير البيت ولك الامر فيه نافذا الا وقتا تحسنين فيه، وهو وقت حين نزول الضيف فيه علي، لانه من اجله يجب ات تحسني اليه فيه، وتدبري له لا عليه، لان البيت كانه له ونحن من حوله. وقوله تحسنينها قدر الظرف تقدير المفعول الصحيح، كما قال:
 ويوم شهدناه
 وما اشبه. ويروي بعضهم: الا فينة تحسبينها اي تظنين فيها انه لغيرك لا لك، ويكون علي هذا قد حذف مفعولا يحسب وشغل بضمير الفينة. والمعني في ذلك: تجعلين النظر له والتجمل، والاحتفال بسببه. وانتصب الا فينة علي الاستثناء من واجب، كانه قال: لك البيت كل وقت وساعة الا ساعة كذا. وهذا الاستثناء من معني لك البيت، ومما انطوي عليه فحوي الكلام. وقوله اذا حان من ضيف علي نزول موضعه نصب علي انه بدل من فينة. وانما قال اذا حان لان الاستعداد والاحتشاد يتقدمان النزول.
 وقال بعض بني اسد
 وسوداء لا تكسي الرقاع نبيلة ... لها عند قرات العشيات ازمل
 اذا ما قريناها قراها تضمنت ... قري من عرانا او تزيد فتفضل
 اراد بالسوداء قدرا، ولا تكسي الرقاع في موضع الصفة لها.
 وفي طريقته قول الاخر:
 اذا النيران البست القناعا
 وجعلها مكسوة قناعا لان الرقعة والرقعتين لا تكفي في سترها لعظمها. وانما تستر القدور لشدة الزمان، بل تعطل وترفض لضيق الاحوال، وقصور الايدي عن المراد، مع اتساع الغاشية وتورد الطلاب. ويشبه ما ذكره من جمع الرقاع لعظم القدر قول الاعشي، وقد وصف امراة بعظم العجيزة :
 تشد اللفاق عليها ازارا
 اي تلفق بين ثوبين حتي يتسع ازارا لها.
 ويجوز ان يريد انها كبيرة لا يمكن سترها بالرقاع، اولا تستر، كما قال:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 والمعني لا ضب هناك فينجحر.
 وقوله نبيلة اي عظيمة الشان، وخص قرات العشيات لانها وقت الاضياف. والمراد: لها عند العشيات القرة ازمل، وهو الصوت، والمراد غليانها. والقر والقر والقرة: البرد.
 وقوله اذا ما قريناها قراها، يريد اذا ملاناها فدرا واوصالا تضمنت لنا الكفاية لمن نابنا من حق، واتانا من ضيف، او تزيد عن المطلوب فتفضل علي غيرهم ممن لا يعد في الوقت ولا يذكر. ويروي: فتفضل بفتح التاء، وهو ظاهر المعني، والاول احسن. وجعل المطبوخ في القدر قري ليطابق قوله: تضمنت قري من عرانا. وعادتهم في طباق الالفاظ ووفاقها في النظام معروفة.
 وقال اخر:
 سلي الطارق المعتر يا ام مالك ... اذا ما اتاني بين قدري ومجزري
 ايسفر وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري  الطارق: الاتي ليلا. وسلي اصله اسالي فحذفت الهمزة والقي حركتها علي السين ثم استغني عن الهمزة المجتنبة، لتحرك السين بالفتحة، فحذفت. والمعتر: المتعرض ولا يسال. يقال: عره واعتره بمهني. وفسر في التنزيل قوله تعالي: " فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر " علي ذلك، لان القانع قيل هو الساءل، والمعتر الذي يتعرض ولا يتكلم. وقال الاصمعي: عراه واعتراه وعره واعتره، اذا اتاه طالبا لمعروفه. وقوله اذا ما اتاني بين قدري ومجزري يريد اذا اتاني في موضع الضيافة ودارها بين مسقط الجزر ومنصب القدور. والمعني: سلي اضيافي عن اخلاقي معهم، وكيفية اكرامي لهم في مثواهم، وهل اتدرج في مدارج الخدمة واتوصل بانواع التودد والقربة من ابتداء نزولهم، الي انتهاء ذهابهم عني وخفوفهم. وانما خاطب امراة علي عادتهم في نسبة الملامات بسبب التبذير والاسراف والتوسع في الانفاق اليهن، واقامة الحجاج والجدال في الانصباب الي جوانب الخسارات معهن. ويجوز ان يكون التبجح عندها بما يحمد من خصاله، فلذلك خصها بالخطاب.
 وقوله ايسفر وجهي ي موضع المفعول الثاني لسلي، وقد اكتفي به لان في الكلام اضمار ام لا. وساغ حذفه لما يدل عليه من قراءن اللفظ والحال. وقال سيبويه: لو قلت علمت ازيد في الدار لاكتفي به من دون اضمار. ولو قلت: سواء علي، او ما ابالي، لم يكن بد من ذكر ام لا بعدهما. ومعني قوله انه اول القري، يريد ان اظهار البشاشة للضيف وتطلق الوجه معه، واظهار السرور بقصده ومثواه من اواءل قراه. ثم الترجيب به وايناسه من بعد حتي كان ينتظر كما ينتظر الغاءب الايب، ثم المبالغة في الانزال وحط الاثقال، واظهار سعة الرحل والمكان الي غير ذلك  مما يبسط منه، ويزيل الحشمة والانقباض عنه؛ لذلك قال:
 وابذل معروفي له دون منكري
 لان قوله معروفي دخل تحته كل محمود من الافعال والرسوم، كما ان قوله دون منكري اشتمل علي نفي كل مذموم من الخصال والامور. وقيل: ان المنكر هو ان يسال عن حاله ونسبه، وقصده في صفره، وكيفية ماتاه حين نزل به؛ لان جميع ذلك مما يجلب عليه حياء، ويوسعه نفورا وامساكا. والضمير من قوله انه اول القري لما يدل عليه قوله ايسفر وجهي؛ لان الفعل يدل علي مصدره. والمراد ان الاسفار اول القري، وعلي هذا قولهم: من كذب كان شرا له، وما اشبهه.
 اخر:
 وانا لمشاءون بين رحالنا ... الي الضيف منا لاحف ومنيم
 قذو الحلم منا جاهل دون ضيفه ... وذو الجهل منا عن اذاه حليم
 قوله انا لمشاءون ابانة عن حسن خدمتهم للضيف، وعن قرب محطه من رحالهم ومقارهم. وقوله منا لاحف ومنيم يريد: ومنامنيم، فحذف لان المراد مفهوم. وفي القران : " منها قاءم وحصيد " . واللاحف والمنيم انما ينهضان بعد تقضي الاطعام والايناس. الا تري قول الاخر:
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 وقوله قذو الحلم منا جاهل دون ضيفه في هذا البيت بعض ما في قول الاخر:
 وابذل معروفي له دون منكري
 وانما يتجاهل الحليم دون ضيفه اذا اوذي عند طلب ثار من جهته او تخشين جانب له بكلام او فعال. وقوله: وذو الجهل منا عن اذاه حليم، يريد به وان اخذ الضيف يءذينا تري الجهول يحتمله، ويغفر زلته، ولا يطلب مءاخذته ومكافاته.
 وقال ابن هرمة
 اغشي الطريق بقبتي ورواقها ... واحل في نشر الربي فاقيم
 ان امرا جعل الطريق لبيته ... طنباص وانكر حقه للءيم
 يقارب ما قاله قول الاخر:
 يسط البيوت لكي يكون مظنة ... من حيث توضع جفنة المسترفد
 وقول الاخر:
 ويابي الذم لي اني كريم ... وان محلي القبل اليفاع
 وذاك ان الكرام ينزلون الروابي والاكام، ويتوسطون الناس في ايام الجدب، وعند اشتمال القحط، لكي تهتدي اليهم السابلة والمارة، ويشترك في خيرهم الداني والقاصي. واللءام ينزلون الاهضام وبطون الاودية، ويتفردون عن الناس ابقاء علي زادهم، وضنا بطعامهم، وتفاديا من ان تعرف اماكنهم فيكثر قصد ابناء السبيل لهم، ووطوهم اياهم، وتنضم الطواءف والفرق اليهم. لذلك قال المرقش:
 وعاد الجميع نجعة للزعانف  اي تاوي الفرق القليلة الي الجمع، لتعيش بعيشهم. فيقول: اني انزل علي الطريق وابني عليها قبتي، وقد مد رواقها ورفع سمكها لتمتد العيون اليها، ويغشاني ذوو الحاجات فيها. وكذلك احل التلاع والنشاز تشهيرا لمكاني، وتعرضا لتعليق الامال بي اذا اشتد الزمان، واوثر الخمول والاندفان. والقباب يتخذها الرءساء، فلذلك خصها بالذكر، ولم يرض بذلك حتي جعل لها روافا ممدودا، وموضعا له من الطريق مغشيا موطوءا.
 ولمثل ذلك قال ابو تمام:
 لولا بنو جشم بن بكر فيكم ... رفعت خيامكم بغير قباب
 والنشز: ما ارتفع من الارض. والربي: جمع ربوة. ولم يرض بالحلول حتي وصله بالاقامة. وقوله ان امرا جعل الطريق لبيته طنبا، اراد جعل الطريق موضع طنب بيته، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. ويجوز ان يكون علي القلب، اراد: جعل طنب بيته للطريق، اي مما يليه، ثم لم يقم بحقه ولم يلتزم مايجب عليه فيه، للءيم. وانما اعاد هذا الذكر تاكيدا لما ياتيه، واعترافا بالواجب فيه. والاطناب: حبال البيوت، قال الشاعر:
 تقطع اطناب البيوت بحاصب
 وقد تسمي عروق الشجر اطنابا علي التشبيه، وهذا كما سميت اذنابا واشطانا. قال:
 .....................تستقي ... باذنابها قبل استقاء الحناجر
 وقال اخر:
 اشطانها في عذاب البحر تستبق
 وقال اخر:
 ومستنبح يستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالثوب معصم
 عوي في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب او ليفزع نوم
 كشط واستكشط بمعني. فهو كعجب واستعجب. والكشط يقارب الكشف. ويقال: كشط الجلد عن الجزور، ويستعمل في الجزور خاصة كثيرا ولان اجري علي غيره ايضا. والجلد يقال له الكشاط؛ يقال: ارفع عنه كشاطه. والمعصم والمستعصم واحد، وهو المستمسك بالشء. وانما اراد ان يصور حال المستنبح وما هو ممنو به من البرد والريح.
 وقوله عوي في سواد الليل اي نبح وصاح. وفي المثل الساءر: لولك عويت لم اعو. واصله المستنبح اجابه الذءب. ويقال فلان ما يعوي ولا ينبح اذا استضعف. ويقال للداعي الي الفتنة: عوي، تشبيها له بالكلب وازراء به. فاما قولهم للحازم: والاعتساف: الاخذ في الطريق علي غير هداية. وانما قال او ليفزع نوم لانهم اذا انتبهوا لصوته اجابوه او رفعوا النار له وذلك علي حسب مكانه في القرب والبعد. وجواب رب: عوي.
 فجاوبه مستسمع الصوت للقري ... له مع اتيان المهبين مطعم
 يكاد اذا ما اصبر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 يعني بمستمع الصوت: الكلب. ويقال: استمع بمعني سمع، فهو كاستعجب وعجب. وانما قال مع اتيان المهبين مطعم لسعة عيش الكلب فيما ينحر للضيف. والمهبون: الاضياف. ويقال: هب من منامه، واهببته. وقوله يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا يكلمه، اي يكاد الكلب يلكم الضيف حبا له اذا اقبل، علي عجمته. وانتصب مقبلا علي الحال، والكلب مما يوصف به حبه للضيف، لذلك قال الاخر:
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ابصر
 وحبه للظاعن، لذلك قيل في المثل: " احب اهل الكلب اليه الظاعن " وحبه لوقوع الافات في المال، لذلك قيل في المثل: نعيم كلب في بءسي اهله. واللام من قوله للقري يجوز ان يتعلق بقوله جاوبه، اي لهذه العلة جاوبه، ويجوز ان يتعلق بقوله مستسمع الصوت.
 وقال سالم بن قحفان
 لا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا 
 فاني لا تبكي علي افالها ... اذا شبعت من روض اوطانها بقلا
 فلم ار مثل الابل مالا لمقتن ... ولا مثل ايام العطاء لها سبلا  كانت امراته عاتبته وانكرت منه تبذير المال، وقلة الفكرفي عواقب الامور وحاضر العيال، وقال لها اطرحي اللوم معي فيما تعودته واجري عليه من البذل والسخاء، وهيءي لكل بعير جاء طالب له حبلا يقتاده به، حتي تكوني شريكا لي في العطاء ومعينا، واعلمي اني ان ابقيت علي مالي وسعيت في توفيرها وتثميرها، واهنت نفسي باعزازها، فانها لا تبكي علي افالها اذا مت وقد طاع لها المرتع من قبل فشبعت من بقول الرياض، وسمنت بالتوديع وحسن الارعاء، ولا تذكرني بجميل، وانما يفعل ذلك من احسنت اليه في حياتي واصطفيته باسداءي، واثرته باتخاذ الايادي اليه، واكمال النعم عليه.
 وقوله فلم ار مثل الابل مالا لمقتن فالمقتني: الذي يتخذها قنية للنسل، والمراد انها اذا لم يوجد للاقتناء خير منها، فلا طريق تصرف اليه اصلح من طرق الجقوق الراتبة فيها. وانتصب بقلا علي التمييز. وانما قال: لا تبكي علي افالها وهي الصغار منها، والواحد افيل، ازراء بها اذ صارت ارثا، ولم تدخل تحت ما فرقه في النواءب الطارقة، والفروض الواجبة.
 وقال اخر:
 الا ترين وقد قطعتني عذلا ... ماذا من البعد بين البخل والجود
 الا يكن ورقي غضا اراح به ... للمعتفين فاني لين العود
 يخاطب امراة ويقررها علي ما انكرت عليه في السخاء والبذل، ويريها ان الصواب فيما يختاره ويجري عليه من اكتساب الحمد ببذل ما تملكه يداه، وابتناء المكرمات بالتخرق في العطاء، فيقول: قد قطعتني لوما، وحرقتني توبيخا وعذلا، ومتي راجعت نفسك، وناجيت عقلك، وخايرت تجربتك عرفت التفاةت بين الامساك والبذل، وبين النسخي والبخل، وبان لك ان الصواب فيما اختاره، وعلي تغير الاحوال اراجعه واعتاده، وان الخطا فيما تبعثين عليه، وتسوقين اليه. ثم قال: ان كان في مالي قصور عن المراد، وقعود عند حضور المرتاد، فان نفسي سمحة مجيبة، وعلي ما تقصر الحال عنه متحسرة، وسيعود عودي وريقا، فحينءذ ارتاح للعفاة بورقي غضا طريا، وازل معروفي موفورا هنيا. ويقال: رحت له اراح، اي ارتحت. وقيل: الاريحي افعلي من هذا. وذكر الورق كناية عن المال الكثير في كلامهم. قال زهير:
 وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا
 لما استعار الورق للمال وصله بالخابط تشبيعا للفظه، وتحسينا لكلامه، وكذلك هذا لما كني عن معروفه بالورق وصله بالعود. واذا لان العود اهتز، وعن الاهتزاز للخير يحصل التندي ويكرم الطبع.
 وقال قيس بن عاصم
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والفرع ينبت حوبه الغصن
 خطباء حين يقوم قاءلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 قوله يفنده اي يفحشه، والفند: الفحش. ويقال: افند الرجل، اذا اتي بالفحش. والافن اصله في استخراج اللبن من الضرع حتي يخلو منه، ثم قيل: افن الرجل فهو مافون، اذا زال عقله. والمعني: اني رجل لا يتسلط علي خلقي ما يدنسه ويفحسه من تغير وتبدل، وتسرع الي الشر وتلون، وزوال عن السنن المعهود، وذهاب في طريق المافول المعتوه، ولكنني ابقي علي حالة واحدة محمودة، لا احول ولا ازول. ثم انني من بني منقر في بيت من الكرم قد فرعته، والفرع من شانه ان يلتف باغصانه النابتة حوله. وهذا مثل ضربه للمحتفين به من اقاربه، والاخذين اخذه في طباءعه ومذاهبه. قم وصفهم فقال: هم خطباء اذا قام قاءلهم يبين عن نفسه وعن عشيرته، كرام لا يسود وجوههم عار في الاصل، ولا شين مكتسب علي وجه الدهر. المصاقع: جمع مصقع، واصل الصقع الضرب، وكما وصف به اللسان وصف بالسق والصلق فقيل: خطيب مصقع مصلق مسلق سلاق. وفي القران: " سلقوكم بالسنة حداد " . واللسن: جمع اللسن. ويقال: لسن يلسن لسناص، اذا تناهي في البلاغة والفصاحة. ويقال لسنت فلانا، اذا ضايقته فيما يجاذبه من الكلام. علي هذا قوله:
 واذا تلسننس السنها  وقوله: لا يفطنون لعيب جارهم، يقول: هم يلابسون الجار علي ظاهر امره، لا يتجسسون عليه، ولا يتطلبون مشاينه ومقابحه، وان اتفق له ما يوجب عليهم حفظه لعقد الجوار فطنوا له، وحافظوا عليه. وانما قال هذا لما سار في الناس وجري مجري الامثال، من ان التكرم مكيال ثلثاه حسن الفطنة وحدة الذكاء في العارضات، وان اللءم مكيال ثلثاه سوء الفطنة واستعمال التجوز في الواجبات. والفطن: جمع فطن وهو كخشن وخشن.
 وقال ابن عنقاء الفزاري
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 دعاني فاساني ولو ضن لم الم ... علي حين لا باد يرجي ولا حضر
 فقلت له خيرا واثنيت فعله ... واوفاك مااسديت من ذم او شكر
 يقول: راعي حالي عميلة وتاملها علي ما بها، فانهي رثاثتها واختلالها الي ماله، متحملا الشكوي منها علي قلبه ونفسه ظاهرا وباطنا، ومسرا ومعلنا، لا يشوبه مداجاة ولا نفاق، ولا يتخلل فعله مخاتلة ولا رياء، بل اعتني بها علي خلوص نية، واهتمام باحسان مع نقاء طوية. وقوله دعاني فاساني، يقول: ابتدا في تغيير حالي، وازالة ما مسني من فقري من ذات نفسه، فجبرني وانتاشني، ولو سعي سعي غيره من البخلاء لم يلحقه مني عيب فيي وقت قد تساوي الناس في المنع واطراح الحقوق حتي لاذو البدو يرجي ولا ذو الحضر. وقوله ولا حضر حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وهذا كما يقال: الجود حاتم، يراد جود حاتم. وكان الوجه ان يقول: ولا حاضر، مع ذكر البادي، ليكون الكلام اشد التءاما، او يقول: فلا بدو يرجي، مع قوله ولا حضر. وقوله فقلت له خيرا، يقول: شكرته علي اصطناعه، واثنيت علي فعله، وكثرته في الناس ما تكلفه لي وتبرع به ونشرته. وقد وفاك حقك في الاسداء من حمدك، كما وفاك في المكافاة من اسات اليه اذا ذمك. وكان وجه الكلام ان يقول: واوفاك ما اسديت او اسات من ذم او شكر، فاقتصر علي ذكر الاسداء وان كان يستعمل في الخير لا غير. واصله من السدي وهو ندي الليل خاصة. يقال: سديت ليلتنا، اذا كثر نداها، ولا يكاد يستعمل في النهار. قال:
 فانت الندي فيما ينوبك والسدي
 وقيل اصله من السدو، وهو التذرع في المشي اتساع الخطو. يقال: سدي البعير واسدتيه، والاول هو الصواب.
 ومثل قوله وافاك ما اسديت من ذم او شكر قول الاخر:
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 لان المراد اريد الخير واجتنب الشر، فاكتفي بذكر احدهما، الا تري انه قال من بعد:
 االخير الذي انا ابتغيهام الشر الذي هو يبتغيني وقوله واثنيت فعله اصله علي فعله، فحذف الجار ووصل الفعل نفسه.
 غلام رماه الله بالخير مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت فوق نحره ... وفي انفه الشعري وفي خذه القمر
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 قوله رماه الله بالخير معناه كساه الخير ومسحه به مقبلا فيه لا مدبرا. وقد كشف معني الرمي بقوله: له سيمياء لا تشق علي البصر، يريد ما عليه من حسن القبول والتمن من النفوس والقلوب، حتي ان المبصرين له يجدون راحة في النظر اليه، فلا تملها العيون، ولا تنطبق دونها الجفون. ومثل قوله: رماه الله بالخير في باب الاستعارة، قوله تعالي: " والقيت عليك محبة مني " . والسيمياء اصله العلامة، ومنه الخيل المسومة. ويقال سيماء وسيمياء جميعا. وانتصب مقبلا علي الحال. وتحقيقب معني سيمياء اي قد وسمه الله تعالي بسيمياء حسنة مقبولة، يلتذ الناظر بالنظر اليها. وقوله كان الثريا علقت فوق نحره، يريد انه قد غشي من كل جانب بما ينوره، فالثريا فوق نحره، والشعري، يعني العبور، مركزة في انفه، والقمر متلالء في خده، فهو نور علي نور. وقوله اذا قيلت العوراء اغضي، كان يصف فيه اجتواءه للخنا والفحش، واطراحه لقبح القول، ورفضه لانواع الهجر، فمتي ذكرت عنده فحشاء اطرق مغضيا، عاركا بجنبه متحلما، فكانه ذليل لتغابيه، وترك المحاسبة فيه، ولو شاء لانتقم. وهذا غاية ما يكون من حسن الاحتمال، ومصابرة الناس علي اذاهم، مع التعزز والاقتدار.
 اخر:  ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي زلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 يقول: اني سانشر الاء عمرو ونعمه عندي ان نفس من عمري، وتراخت غاية المقدار من منيتي، فانها صافية من المن والاذي علي جلالتها وفخامتها. وقوله لم تمنن يجوز ان يكون المراد ولم تقطع وان عظمت، وقال ذلك لان الايادي السنية لا تكاد تتناسق. ويقال: حبل منين وممنون. وفي القران: " لهم اجر غير ممنون " . ويجوز ان يكون المراد به لم يخلط بمن.
 وقوله فتي غير محجوب الغني، اخذ يصفه. وارتفع فتي علي انه خبر مبتدا محذوف، والمعني هو يشرك صديقه في غناه مدة مساعدة الزمان له، فان تولي الامر وزلت النعل تراه لا يتشكي ولا يتالم. وهذا مثل قول الاخر:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 ويقال في الكناية عن نزول الشر وامتحان المرء: زلت القدم به، كما يقال: زات النعل به.
 وقوله راي خلتي من حيث يخفي مكانها زاءد علي ما تقدم من قول ابن عنقاء الفزاري، وهو:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 وذاك لان هذا قال: راي خلتي من حيث يخفي مكانها، فكانه ادرك الحال، من طريق الاستدلال، والاهتمام المبعوث من جودة التفطن، وان كان صاحبه يتعفف عن السءال ويتجمل، وابن عنقاء شاهد الحال عيانا، فاشتكي الي ماله سرا وجهرا، وقال هذا بازاء الاشتكاء: فكانت قذي عينيه، اي من حسن الاهتمام ما جعله كالداء الملازم له، حتي تلاقاه بالاصلاح، واذا كان كذلك فموضع الزيادة في كلامه وقصده ظاهر.
 اخر:
 ان اجز علقمة بن سيف سعيه ... لا اجزه ببلاء يوم واحد
 لاحبني حب الصبي ورمني ... رم الهدي الي الغني الواجد
 ولقد نضحت مليلتي فتميثت ... عن ال عتاب بماء بارد
 يقول: ان رمت القيام بواجب سعي علقمة لي، واديت المفروض لحسن بلاءه عندي، لم اقابله علي صنيعة واحدة، ولا جازيته لبلاء معمة فاردة، لان اياديه عندي كثيرة متظاهرة ، والاءه لدي متواترة متناصرة، فوالله لقد احبتني كما يحب الصبي، واصلح من اموري ما يصلح من شان العروس اذا زفت الي الموسر الغني، فتضاعف مءنها، وتزايد التكاليف في هداءها وتحويلها. فقوله لاحبني، اللام جواب يمين مضمرة، وغنما قال: حب الصبي لانه يخلط بمحبته زيادة الشفقة، وكفالة الترفرف عليه والمرحمة.
 وسءل بعض حكماء العرب عن احب اولاده اليه فقال: الصغير حتي يكبر، والغاءب حتي يقدم، والعليل حتي يبرا. واذا تاملت وجدت حال الغاءب والعليل كحال الصغير فيما ذكرت، فلذلك جمعها في قرن الذكر. وقوله: ولقد نضحت مليلتي يريد. ولقد رششت غليلي من ال عتاب وما امتله نار وجدي من احشاءي وصدري بماء بارد، فكنت وزال حميمها، حتي كانها لم تكن. وانما قال ذلك لان ال عتاب كانوا وتروه فاشتد برح حميه واتسع قرح وتره، فاعانه علي ادراك الثار علقمة بن سيف، وشفاه من داءه. واذا تءمل ما عدده من اياديه لديه حصل فيه الميل والاكرام، والبر والانعام، واصلاح الحال، والمءاساة بالمال، والشفاء من الداء، والانتقام من الاعداء، وذلك مالا مزيد عليه. ومعني تميثت تذللت وتذوبت. ويقال: ميثت الشء، اذا مرسته. والنضخ بالخاء المعجة ابلغ من النضح .
 وقال ابو زياج الاعرابي
 له نار تشب بكل واد ... اذا النيران البست القناعا
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا  قوله تشب اي توقد، وموضع الجملة من افعراب رفع علي ان يكون صفة لنا، والمعني ان نار ضيافته توقد بكل واد ينزل به اذا النيران في الافاق سترت وحجبت عن الاستدلال بها، مخافة طروق الاضياف. وجواب اذا مقدم عليه، كانه قال: اذا النيران جعلت كذلك له نار توقد بكل واد. ويجوز ان يكون اوقدت ناره في جواب محله وفي كل من اودية فناءه وداره واذا اخمدت نيران الناس، فلذلك قال: تشب بكل واد، وهذا يكون منه كاتمامهم الايسار، ونياتهم عن غيرهم اذا عدم الشركاء. وقوله ولم يك اكثر الفتيان قد تقدم الكلام في حذف النون من يك في غير موضع. وانتصب مالا علي التمييز، وكذلك ذراعا. والمعني: ان ما تحمله وتكلفه لم يك السبب فيه اليسار، وكثرة المال. ولكن كرمه الفاءض، وعرقة الزاخر.
 وقال العرندس
 احد بني ابي بكر بن كلاب:
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 ان يسالوا الخير يعطوه وغن خبروا ... في العهد ادرك منهم طيب اخبار
 وان توددتهم لانوا وان شهموا ... كشفت اذمار شر غير اشرار
 العرندس في اللغة: الاسد العظيم، وكذلك الجمل. ويقال: هو هين لين وهين لين، والتشديد الاصل، والتخفيف علي عادتهم في الهرب من ثقل التضعيف وما يجري مجراه. والمعني انهم يلزمهم السكينة والوقار في مجالسهم. ويقال: جاء يمشي هونا، وهو المصدر. والايسار: جمع اليسر، وهم الذين يجتمعون في الميسر علي الجزور عن الجدب والقحط، فيجيلون القداح عليها، ثم يفرقونه في الفقرار وارباب الحاجة والضراء. ويقال: يسر اذا اجال قدحه، فهو ياسر ويسر. قال:
 اذا يسروا لم يورث اليسر بينهم ... فواحش ينمي ذكرها بالمصايف
 وقال ابو ذءيب:
 فكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 والمعني انهم يرجعون الي سجاخة خلق، وسلامة طبع، موقرون في مجالسهم، متكرمون في عاداتهم وشءونهم، متعطفون علي الفقراء زمن الجدب بميسرهم، يسوسون المكارم ويعمرونها بعد ابتناءها، ولا يغفلون عنها؛ وان هذا الخصال لم يرثوها عن كلالة، وان اباءهم علي ذلك درجوا وتقضوا. ثم قال: ان يسالوا الخير يعطوه، يريد انهم لا يتقاعدون عن البذل في الحقوق والنواءب، ولا يحوجون الي استخراج ذلك منهم بالعنف والاستقصاء بل يخرجون منها الي اصحابها، والمطالبين بها؛ وان جربوا عند جهد البلاء، واشتمال الشدة والباساء، وحملوا اكثر مما يلزمهم، واثل مما ينهض به حالهم، طابت افعالهم، وحسنت انباءهم، والاحاديث عنهم. ومن انتمي بتقرب اليهم، او تودد لهم، لانوا له، وانقادوا لما يريده من جهتهم. وان اوذوا واحرجوا انكشفوا عن اذمار شر  وهو جمع الذمر، وهو الشديد لا يطاق  وان كانوا في انفسهم وسجاياهم غير اشرار، الا انهم اذا جذبوا الي الشر والجءوا زادوا علي الاشرار. وقوله شهموا اي هيجوا. ويقال: فرس شهم، اي حديد نشيط ذكي؛ ومنه الشبهم. ويقال شهم الرجل ، اذا ذعر ايضا، ويرجع في المعني الي الاول.
 فيهم ومنهم يعد الخير متلدا ... ولا يعد نثا خزي ولا عار
 لا ينطقون علي الفحشاء ان نطقوا ... ولا يمارون ان ماروا باكثار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري  وصفهم بان الخير مرجو من جهتهم، ومعدود في خصالهم قديما وحديثا، وسلفا وخلفا، ولا يعد في افعالهم ما يخزي ذكره، والتحدث به، او يجلب عارا عليهم لدي الكشف عنه والتامل له، وذلك لخاوص مناقبهم عما يشين ولا يزين، وحسن قصودهم فيما يتصرفون فيه فيتناولونه بالنقض والابرام، ثم ان تكلموا فليس عن فحشاء يضمرونها، ولا عن نكراء ينطوون عليها، فكانت الاقوال توافق الضماءر وتقفوها، والظواهر تطابق السراءر وتتلوها، بل يولون الكلمة العوراء اذا ادركوها الغفول عنها، والاغضاء علي القذي فيها، تحلما وترفعا. وان جاذبوا غيرهم وحملوا علي لجاج في نزاعهم عرفت نهاية جدالهم، ونكتوا فيما يدلون به من حجاجهم، فقولهم فصل، وامساكهم قصد وعدل، لا اكثار ولا اسراف، اذ كان من اكثر اهجر، ومن اسرف افحش؛ ولان عادتهم الاقتصاد فيما يخافون اداءه الي القبيح، والامتداد الي ابعد الغايات فيما يحسن مسمعه عند ذوي التحصيل. وقوله من تلق منهم، يريد ان النباهة تشملهم، فكل منهم يتسم بسيما الرياسة، ويتصور بصورة السيادة، وهم في الاشتهار والتميز عن طواءف الناس كالنجوم المعروفة النيرة، التي يهتدي بها السابلة والمارة، ويتفقد المعرفة بها في طلوعها وافولها اولو النحل والممارسات. وقوله فيهم ومنهم يعد الخير متلدا يريد ما يلزمهم من الخصال وما يتعداهم. وانتصب متلدا علي الحال. ويقال: تلد واتلد بمعني. والنثا يستعمل في الخير والشر، والثناء يستعمل في الخير لا غير، ويقال: نثا الخبر ينثوه نثوا.
 اخر:
 رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 ولو ان شيءا يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
 يقول: غمرني بره وعجز حواملي نعمه، فاعترفت بالقصور، والقعود ن الوفاء باداء الفروض، وجعلت يدي مرتهنة بالعجز، ولساني معقولة عن التصرف في الشكر، وان كان لا مزيد علي ما اتولاه منه لمبالغ في الحمد، ولا فوق اجتهادي غاية يرتقي اليها في النشر والثناء مرتق؛ فاني لم اوت من تقصير يلزني، او اقصاء مع قدرة يدفعني، ولكن لكون مننه معجزة غير داخلة تحت استطاعتي؛ ومالا يطاق تحمله منيع، والنهوض به عسر شديد.
 وقال الحسن بن مطير
 له يوم بوس فيه للناس ابوس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 فيمطر يوم الجود من كفه الندي ... ويمطر يوم الباس من كفه الدم
 ولو ان يوم الباس خلي عقابه ... علي الناس لم يصبح علي الارض مجرم
 ولو ان يوم الجود خلي يمينه ... علي الناس لم يصبح علي الارض معدم
 يقول: ايام هذا الممدوح مقتسمة بين انعام وانتقام، من احياء واهلاك، وافضال واعدام، فله يوم بوس يشقي به اعداءك، ويوم نعيم يحيا به ويسعد اولياءه، فيوم جوده يعم نداه مءمليه وعفاته، ويوم بءسه يعم اهلاكه منابذيه وحساده، ولو اراد في اليوم المخصوص بالانتقام ان يجعل عقابه مخلي يتناول طبقات الناس، لم يبق في الارض مجرم ولا حسود يضمر سوءا له، ولكن ابي عفوه الا ابقاء؛ كما انه لو خلي يوم جوده منافع يمينه تعم طواءف الخلق لم يبق في الارض فقير، ولكن ابي ذلك بعده عنهم، وقصور معرفته بهم. ويجوز ان يكون المراد بقوله لم يصبح علي الارض مجرم، انه كان يغني الخلق حتي لا يبقي مجرم وغير مجرم.
 وقال ابو الطمحان
 اذا قيل اي الناس خير قبيلة ... واصبر يوما لا تواري كواكبه
 فان بني لام بن عمرو وارومة ... سمت فوق صعب لاتنال مراقبه
 اضاءت لهم حسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه  يقول: لو صمم الناس بالسءال عنهم فقيل ايهم خير اصلا وسلفا وايهم اصبر يوما ومشهدا تري كواكبه ظهرا، لكان يجء في جواب هذا السءال: بنو لام بن عمرو؛ ولان لهم منصبا علا شرفا باذخا، وعزا شامخا لا تدرك مراقبه، ولا تنال مطالعه. والغرض من الجملة تفضيلهم علي جميع الخلق. والارومة: الاصل الثابت الراسي. وانتصب قبيلة علي التمييز، وكذلك يوما. ويعني بذكر اليوم الوقعات والحروب. وعلي ذلك قولهم: يوم جبلة، ويوم الكلاب وما اشبههما. وقوله لا تواري كواكبه ان شءت فتحت فرويت: لا تواري كواكبه، والمعني لا تتواري كواكبه، فحذف احدي التاءين تخفيفا. ومعني لا تواري بضم التاء لا تستر، والاصل في هذا، وهو يجري مجري الامثال، يوم حليمة، وذلك انه سدت عين الشمس في ذلك الغبار الثاءر في الجو فرءيت الكواكب ظهرا، فقيل: ما يوم حليمة بسر، وصار الامر الي ان قيل في التوعد: لارينك الكواكب ظهرا. واصل الصبر حبس النفس علي الشر، لذلك قيل: قتل فلان صبرا. وقوله سمت فوق صعب، يريد: فوق جبل صعب يشق الارتقاء اليه. والمراقب هي المحارس، واحدتها مرقبة، وكل ذلك امثال. وقوله اضاءت لهم احسابهم ووجوههم، يريد طهارة انفسهم، وزكاء اصولهم وفروعهم، فهم بيض الوجوه نيرو الاحساب، فدجي ليلهم تنكشف من نور احسامهم، حتي ان ثاقبه يسهل نظم الجزع فيه لناظمه، وهذا مثل ايضا. ولهاء من ثاقبه يعود الي ما دل عليه قوله اضاءت لهم احسابهم، والثقوب: الاضاءة، ويقال: نار ثاقبة، وكوكب ثاقب، وحسب ثاقب، وقد ثقب اي اشتد ضوءه وتلالءه. وكعني نظم حمل علي النظم واقدر، فهو بمعني انظم. ومثله كرم واكرم. والضمير من ثاقبه يدل علي ظاهره صدر البيت، فهو مثل قولهم: من كذب كان شرا له، ومن صدق كان خيرا له، يريد كان الكذب وكان الصدق، فكذلك هذا، كانه قال: حتي نظم ثاقب حسبهم الجزع لناظمه.
 وقال اخر:
 يايها المتمني ان يكون فتي ... مثل ابن زيد لقد خلي لك السبلا
 اعدد نظاءر اخلاق عددن له ... هل سب من احد او سب او بخي
 يقول: يا من يود ويشتهي ان يكون فتوته مثل فتوة عروة بن ويد الخيل، لقد خلي لك الطرق في اكتساب مناقب الفتوة وادخار اسبابها وموجباتها، فاسع واطلب، لان مباغيك ان قدرت معرضة لك، وغير ممتنعة عليك، وسبلها غير منسدة ولا محجوبة عن ذهابك واختراقك، ثم قال: هات خصالك واعدد نظاءر اخلاقه المعدودة له، وانظر هل انت في اشتمال الكرم والتحاف العز بحيث لا تسب احدا تعليا وارتفاع منزلة، وفي نقاء الجيب وطهارة الاصل والفرع بحيث لا يسبك احد توقيا وتعففا، وهل تقف موقفا تبعد فيه وتتنزه عن ان يقال: ما بخل بما في يده، ولا منع احدا علي رجاءه به، فانه حينءذ يبين لك تفاوت ما بينك وبينه.
 وقال اخر:
 لم ار معشرا كبني صريم ... تلفهم التهاءم والنجود
 اجل جلالة واعز فقدا ... واقضي للحقوق وهم قعود
 واكثر ناشءا مخراق حرب ... يعين علي السيادة او يسود
 قوله تلفهم التهاءم اي تجمعهم، وانتصب جلالة علي التمييز، وكذلك قوله فقدا، ولا يجوز ان يكون مصدرا، اعني قوله جلالة، لان افعل هذا لا يءكد بالمصدر، فهو من باب شعر وموت ماءت، لان اصله ماخوذ من جلال جليل. وانتصب اجل بفعل مضمر، كانه قال: لم ار اجل جلالة منهم، لكنه اختصر وحذف. وقوله تلفهم التهاءم موضعه نصب لانه صفة لقوله معشرا، والتقدير: لم ار معشرا تلفهم الاغوار والانجاد كبني صريم، وام ار اجل جلالة منهم ايضا. وتهامة من الغور، بل هو اعمقها. ثم بين ما فضلهم فيه بعد ان ابهم، وفصل ما اجمل، فقال: هم اتمهم رياسة وافخمهم فخامة، واشدهم علي الناس فقدا، واحسنهم في قضاء الحقوق الواجبة عليهم اداء، هذا وهم قعود. وانما قال ذلك لان الرءيس ينفذ امره في مطالبة وان لم يبرح مكانه. واعز فقدا، يريد شدة حاجة الناس الي حياتهم، لوفور فضاءلهم وافضالهم.  وقوله واكثر ناءشا يريد به الشاب المبتدء في اكتساب ما يعتلي به ويفوق اقرانه. وانتصاب ناشءا علي التمييز. والمخراق: بناء الالة، فهو كالمفتاح، يريد انه يتخرق في الحرب ويسعي سعيا بليغا. واصل المخراق هو ما يتلاعب به الصبيان من منديل يفتلونه، او زق ينفخونه، او ما يجري مجراهما. وسمي مخراقا لانه يخرق الهواء في استعمالهم اياه. لذلك قال:
 كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 وقوله يعين علي السيادة او لا يسود جمع بين الامرين، وذلك لان الفضلاء اذا قسموا ودرجوا في مراتبهم فهم من بين سيد يقوم بنفسه ويكمل بخصاله، ومن بين معين علي السيادة يصلح لان يكون تابعا لا متبوعا، ومسودا لا سيدا.
 وقال شقران مولي سلامان
 لو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي الانسان من الناس درهما
 ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما
 يقول: لوكان ولاءي في قيس عيلان لاقتديت بهم، واستننت بسنتهم في الكف عن الانفاق، وحبس النفس علي شراءط الانقباض والامساك، فكنت اري خفيف الظهر في جميع ما يعرض، فسيح الصدر بكل ما يعن ويسنح، لم يركبني دين فاستنزل، ولاعبء علي قلبي من كتقاض فاتضجره، لكن ولاءي في قضاعة كلها فاتبسط في اخذ القروض اذا استغرقت ملك يميني، واتوسع في اضافة ما لغيري الي مالي ثقة بانهم يتحملون عني الاثقال اذا استحملتهم، وانهم يعدون الغرامة غنما اذا احلت عليهم، فلا ابالي كيف تخرقت، وفي اي وجه من وجوه البر انفقت، وان كانت معلومة من لازم حق اءديه، وعارض مكرمة اوفيه، الي كل ما يكون التبجح به مشتركا، واكتساب الفخر والاجر فيه مشتملا. وقوله فلست ابالي اصله من البلاء النعمة، وقد تقدم القول في شرحه وما حصل بالاستعمال عليه.
 اولءك قومي بارك الله فيهم ... علي كل ما اعف واكرما
 ثقال الجفان والحلوم رحاهم ... رحي الماء يكتالون كيلا غذ مذما
 جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخدما
 اشار بقوله اولءك قومي الي قضاغة، ثم اخبر عنهم بانهم كثروا وطابوا ونموا بما جعل الله من البركة فيهم، فازدادوا. وقوله علي كل حال تعلق بقوله بارك الله فيهم، وموضعه من الاعرابنصب علي الحال، اي بارك الله فيهم متحولين في ابدال الدهر وتصاريفه من عسر ويسر، وسعة وضيق، وقلة وكثرة، وانحطاط وارتفاع. ثم قال مستانفا: ما اعفهم واكرمهم، اي تمت عفتهم، وكملت اكرومتهم في حالتي الاعسار والايسار، والاضافة والايساع، والاقلال والاكثار. وقوله ثقال الجفان اي هم مطاعيم في الخصب والجذب، فجفانهم ثقيلة، وافنيتهم بالواردوالطراق ماهولة معمورة، وحلومهم ثابتة قاءمة، لا يستخفها جزع، ولا يطغبها فرح؛ وتري رحاهم لكثرة غاشيتهم وحشم دورهم، رحي الماء، اذ اني الاكتفاء بيسير الزاد مع العدد الجم، والخير الدثر، والنعم الغمر، واذ كان ساءر الارحام لا يستغني بها، ولا يفي بالمطلوب منه دورانها؛ ثم اذا كالوا اكتالوا واسعا لااستقصاء فيه ولا مضايقة، فهو يجري مجري ما يهال هيلا، او يءخذ جزافا لا كيلا. والغذم: الاكل بسرعة، ومنه الغذمذم، وان حضروا مقسم الجزر وتكرموا بتولي قسمها، وجدتهم يوسعون الحز، ويخطءون المفصل، اذ لم يكن فعل ذلك من عادتهم وطباءعم، لكونهم ملوكا، ولانهم متي تاخر الخدم عنهم لم يحسنوا التصرف في شء من وجوه المهن، ولا دروا كيف تسلخ الجزر وتقتسم الابداء، واذا اكلوا اللحم علي مواءدهم لم تناوله الا قطعا بالسكاكين، لا نهشا بالاسنان، اقامة للمروءات وذهابا عن شنيع العادات. وقوله الا تخذما انتصب تخذما علي انه مصدر في موضع الحال. والخذم: سرعة القطع، وفي التخذم زيادة تكلف. ويقال: سيف خذوم ومخذم. وقوله يكتالون كيلا وضع كيلا موضع الاكتيال، كما وضع النبات موضع الانبات، في قوله تعالي: " والله انبتكم من الارض نباتا " .
 وقال ابو دهبل الجمحي
 ان البيوت معادن فنجاره ... ذهب وكل بيوته ضخم
 عقم النساء فما يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم
 متهلل بنعم، بلا متباعد ... سيان منه الوفر والعدم  نزر الكلام من الحياء تخاله ... ضمنا وليس بجسمه سقم
 المعادن: جمع المعدن، وهو من عدن بالمكان اذا اقام عدنا وعدونا، وقيل: بل هو من قولهم عدنت الحجر، اذا قلعته، لان المعدن يقلع منه ما ضمن، ويرتجع منه ما اودع. وفي القران: " جنات عدن " ، اي جنات اقامة. والمراد ان البيوت الناس واصولهم مختلفة المسبر، متفاوتة المخبر، تتفاضل تفاضل المعادن، ونجار هذا الرجل افضل النجر فهو كالذهب الابريز. ويقال: هو من نجر كريم ونجار كريم، اي اصل كريم. وقوله وكل بيوته ضخم اي هو من اطرافه: اعمامه واخواله، عظيم الشان نبيه. وانما قال ضخم لان المراد بكل الاتحاد، اي كل واحد من بيوته. ومثل كل كلا لان كلا يراد به مرة الجميع ومرة الاتحاد، وكذلك كلا يراد به مرة التثنية ومرة الاتحاد. وقد ذكرت امرها مشروحا في غير هذا الكتاب.
 وقوله عقم النساء اصل العقم المنع، ويقال: عقمت المراة وعقمت الرحم عقما بضم العين فعقمت، وهي معقومة بناء علي عقمت، وعقيم بناء علي عقمت، ولهذا يجمع عقيم علي عقم، لانه فعيل بمعني فاعل، ولم يلحق به الهاء للمءنث لان المراد به النسبة، فهو كقولهم طالق وحاءض. ولو كان عقيم كجريح وصريع في انه فعيل بمعني مفعولة لوجب ان يقال في الجمع عقمي، كما قيل جرحي وصرعي. ويقال: رجل عقيم، وريح عقيم، والدنيا عقيم، والملك عقيم. ومعني البيت ان هذا الرجل لا شبيه له فضلا وتفضلا، وكمالا وتبرعا، لان النساء منعن ان ياتين بمثله فعقمن، اي صرن كذلك. وقوله متهلل بنعم، يريد بلفظ نعم. وجعل نعم اسما، اي هو بش طلق الوجه قريب الماخذ، مجيب فيما يسال، وعند كل ما يطلب منه ويقترح عليه، بقوله نعم، وهو متهلل، اي ضاحك مستبشر. وقوله بلا متباعد اي يتباعد عن كل احد بان يصك في وجهه فيما يطلب نيله منه بان يقول لا، ولا جعله كالاسم. فنعم كانه اسم الاسعاف، ولا كانه اسم المنع والدفاع. وقوله سيان منه الوفر والعدم اي مثلان عنده الغني والفقر لا يخل بالمعهود منه، ولا يترك عادته فيه. وقوله نزر الكلام من الحياء، اي هو قليل الكلام حتي كانه ملجم لغلبة الحياء عليه، وحتي يظن من لا يعرفه انه لافة يترك الكلام، ولا افة ثم، انما مانعه ما يمتلكه من حياء ممتزج بالكرم، ولقلة رضاه عن نفسه في كل مايرتءيه او ياتيه، اذ كانت طباعه لا ترضي عنه بشء يبلغه، فالحياء يمسكه، والكرم يسكته. لا تحمد منه ولا تبجح. ولا تسحب ولا تعلي. ومثل هذا قول الاخر:
 راحوا تخالهم مرضي من الكرم
 والضمين: الزمن، ومصدره الضمانة.
 وقالت ليلي الاخيلية
 يا ايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما
 السدم والسادم: النادم الحزين، وقيل بل السادم ماخوذ من المياه الاسدام، وهي المتغيرة لطول المكث. والسدم ايضا : الفحل العظيم الهاءج. والسدم ايضا: اللهج بالشء. وحكي ابو حاتم قال: قلت للاصمعي يوما: انك تحفظ من الرجز مالم يحفظه احد. فقال: انه كان همنا وسدمنا. والبيت يحتمل الوجوه الثلاثة فيه. والملوي راسه يجوز ان يكون مثل قول الاخر: .......... غارزا راسه في سنة ...........
 والمراد: كانه ملكه التحير فهو يلوي راسه. وتلويه الراس كما يكون من الفكر والتحير فقد يكون من الكبر والتبجير، وقلة الاحتفال بالمحتضر كقوله تعالي: " فسينغصون اليك رءوسهم ويقولون متي هو " . فالنغص كالتلوية وان كان النغص اقرب الي الحقيقة.
 وقولها ليقود من اخل الحجاز بريما، فاصل خيط يفتل من قوي بيض وسود. ويقال: قطيع بريم، اذا كان خلطان ضان ومعزي. وقال الدريدي: كل لونين اجتمعا مثل السواد والبياض فهو البريم، وانما يتخذون البريم من الخيوط ليشد في احقي الصبيان فيدفع به العين. والمراد به هنا جيش متفاوتون ادنياء، كالبريم وهو الخيط المبرم من عدة الوان. والقصد فيما ذكرته الي الانكار علي المخاطب فيما ياتيه، وتوبيخه فيما حدث به نفسه من قود جيش الي عمروبن الخليع، كما وصفته.
 اتريد عمرو بن الخليع ودونه ... كعب اذا لوجدته مرءوما
 ان الخليع ورهطه في عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما  تقول مقرعة ومقبحة لما انكرته من مخاطبها وموبخة: اتقد بما هممت به من جمع الجموع الحجازية عمرو بن الخليع وحوله بنو كعب، اذا لوجدته معطوفا عليه، محروسا منك ومن لفيفك. اما علمت ان الخليع وعشيرته من بني عامر بمكان القلب من النفس، قد التف به الصدر والحزيم، وحماه الحشا والجوف.
 والحزيم والمحزم: موضع الحزام من الصدر. يقال للرجل اذا اريد تشمره: شد حزيمك للامر، وحيازيمك وحيزومك. والحيزوم: وسط الصدر. والمعني: ان مكانه من الحي مكين، ومحله من جانب المنع منه والدفاع دونه عزيز مصون. ويقال: رامته راما ورءمانا. والمعني: كيف يقع في نفسك نزاعهم، او يتصور في وهمك غلبهم.
 ثم اخذت تحذر فقالت: لا تغزونهم ولا تستشعرون ذلك فيهم.
 لا تغزون الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 نهته عن غزوهم علي كل حال. وانتصب ظالما علي الحال. فيقول لا تقصدهم طامعا فيهم ومحاربا لهم، لا منتقما ولا مبتدءا، فانك لا تطيقهم، اذ كان همهم الغزو، ومربط خيولهم وسط بيوتهم، يضمرونها ويتفرسون علي ظهووها، ولا ياتمنون عليها في سياستها وصنعتها الا انفسهم، فلا تري الا من يهذب الته للحرب ويصلحها، فمركوبه صنيع، وسنان رمحه مجلو سنين، ونفسه مبتذلة فيما يحصل به اكرومة، لا يهمه مطعوم ولا ملبوس. ثم لفرط حياءه وتناهي كرمه تحسبه وسط بيوت الحي سقيما، قلة كلام ولين جانب، وضعف مجاذبة، فاذا نصب لواء الجيش مجهزا لطلب وتر، وانتواء غزو، او محاماة علي ولي، او سد ثغر، رايته مهيا للزعامة، معتمدا للرياسة والسياسة، غير مزاحم ولا مدافع.
 وقال اخر:
 نحن الاخايل لايزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا
 تبكي السيوف اذا فقدن اكفنا ... جزعا وتعلمنا الرفاق بحورا
 ولنحن اوثق في صدر نساءكم ... منكم اذا بكر الصراخ بكورا
 الاخايل جمع، وهي قبيلتها. ويقال للشاهين الاخيل، والجميع الاخايل. فاما قول الشاعر:
 له بعد ادلاج مراح واخيل
 فهو الخيلاء، والفعل منه اختال. ومراد الشاعر: نحن المعروفون المشهورون، كما قال او النجم:
 انا ابوالنجم وشعري شعري
 اي اصحاب هذا الاسم النبيه الخطير. ولا يزال غلامنا اي الغلام منا وفينا، من وقت ترعرعه الي وقت دبيبه، معتمدا علي عكازه، رفيع الذكر علي الشان تقدما وتكرما. والسيوف اذا فقدت ايدينا بكت حنينا اليها، وجزعا علي ما يفوتها منها. والمرافقون في الاصفار لنا تعلمنا بحورا، لما يقسم لهم من افضالنا، ويعمهم من تفضلنا، ولحسن توفرنا علي الرواد والوارد، ويمن صحبتنا علي الاداني والبعداء. وقوله ولنحن اوثق في صدور نساءكم، يريد انهن اذا صبحن بالغارة فارتفع لما يتداخلن من الرعب الصراخ، لانهن خفن السباء وما يلحق من العار، فقلن: واصباحاه او واسوء صباحنا! واسم ذلك الصوت الصرخة والصراخ، وفي المثل : لهم صرخة الحبلي. ومعني البيت انا في ذلك الوقت اوثق في اعتقاد النساء، وفيما يشتمل عليه ظنهن ويعتمده استقامتهن منكم، لما عرفن من ذبنا وحمايتنا، واشتهرنا به من غيرنا وحميتنا.
 اخر:
 يشبهون سيوفا في صراءمهم ... وطول انضية الاعناق والامم
 اذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا تخالهم مرضي من الكرم
 يقال: شبهته كذا وبكذا، كما يقال نصحتك ونصحت لك. والصراءم: العزاءم، والواحدة صريمة. وقال الخليل: الصريمة احكامك الامر وعزمك عليه. وكان اصله من الصرم: القطع. والانضية: جمع النضي؛ وهو مركب النصل في السيف في الاصل، والمراد به هنا مركب الراس في العنق. ونضي السهم: قدحه، وهو ما جاوز من السهم الريش الي النصل. وانشد الخليل في ذلك:
 فمر نضي السهم تحت لبانه ... وجال علي وحشية لم يعتم  والامم: جمع امة وهي القاءمة؛ يقال: ما احسن امته. وقوله راحوا تخالهم مرضي من الكرم، اي من الحياء. وصفهم بالصرامة والنفاذ في الامور، فكانهم السيوف؛ وبطول القوام وحسن الشطاط، وباستعمال العطر وكرم النفس وشدة الحياء بعد الشرب، وبتمام الابهة والمروءة في مجالس الانس. وهذا وان لم يصرح به فهو متبين من فحوي: اذا اذا المسك راحوا وكانهم مرضي. علي ذلك رسم الاصطباح، وعادة كرام شراب الراح.
 وقال اخر:
 فان تكن الحوادث حرقتني ... فلم ار هالكا كابني زياد
 هما رمحان خطيان كانا ... من السمر المثقفة الصعاد
 تهال الارض ان يطءا عليها ... بمثلهما تسالم او تعادي
 يقول: ان كانت نواءب الزمان اثرت ي وازالت تحملي بالصبر، وتجلدي لريب الدهر، فاني لم ار فيمن شاهدتهم هالكا كهذين الرجلين؛ وابنا زياد لم يكونا منه بسبيل، لا قربي ولا قرابة، ولا اصرة ولا وسيلة، فيكون الكلام تابينا والشعر مرثية؛ وانما كان من جملة من تاذي بهم، وساقوا الشر اليه بسعيهم، لكنه شهد لهما بما شهد، موردا الحق، وتابعا الصدق، فهو بالمدح اشبه منه بالمراثي، اذ كان الرثاء من شرطه التوجع والتحزن وقد عدما هنا، والثناء علي العدو ثناء علي نفسه. ويجوز ان يكون المراد: لي بهما علي فضلهما ونفاذهما وتقدمها، اسوة في الرضا بما قدر لي، والصبر علي حكم به علي، ولان الارض لو هابت ماشيا علي ظهرها، لكانت تهاب هذين لما اوتيا من قدرة، وابلغنا من عز وقوة. وشبههما برمحين استواء خلقة وامتداد قامة، وسرعة نفاذ وحسن وجه. والسمرة في الوان الرماح محمودة. والصعدة: القناة تنبت مستوية. وقوله من السمر المثقفة الصعاد، سوي بينهما في التشبيه حتي لا مخالفة، تنبيها علي ما يقصد من المبالغة وتناهي البراعة. وقوله تهال الارض ان يطءا عليها اي لان يطءا عليها، فحذف الجر. يريد: ان قوتهما بالغة، ومشيهما شديد، والارض لشدة وطءهما لها في هول عظيم، وزلزال فضيع. ويجوز ان يريد بالارض اهل الارض فحذف المضاف. ثم قال: وبمثلهما تسالم او تعادي، يريد انهما اهل الصلاح والفساد والخير والشر، والعدارة والصداقة. واو من قوله او تعادي او الاباحة وقد نقل الي الخير.
 اخر:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 وكالسيف ان لا ينته لان مسه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 يصفه بان خصال الكرم قد اجتمعت فيه، فلتناهي حياءه تراه يكسر طرفه عند النظر، فعل من عمل ما يستحيا منه، او لزمه منة منعم توالي نعمه عليه، او قصر في اداء واجب فيخاف عتبه فيه؛ ولكمال حميته في الحرب يقتحم علي الشر، فلا يزداد والرماح شارعة نحوه الا قربا منها، وتهجما عليها، ثم هو في طباعه كانه السيف متي لاينته وجدت اللين في صفحتيه عند ملمسه، ومتي خاشنته وجدت القطع والخشونة في حديه ومضربه.
 ومثل هذا قول الاخر:
 ضربا تري منه الغلام الشطبا ... اذا احس وجعا او كربا
 دنا فما يزداد الا قربا ... تحكك الجرباء لاقت جربا
 وقد مرت مستقصي شرحها في باب الحماسة.
 وقال العجير السلولي
 ان ابن عمي لابن زيد وانه ... لبلاب ايدي جلة الشءل بالدم
 طلوع الثنايا بالمطايا وسابق ... الي غاية من يبتدرها يقدم
 افتخر بابن عمه، وبمكانه من قرابته، ذاكرا اسم ابيه، ومكتفيا به لاشتهاره، ثم وصفه بانه اوان الجدب والقحط، وعند اسنات الناس، ووقت طروق الاضياف، يعرقب الابل السمان فيبل ايديها من دماء عراقيها.
 وقد احسن لبيد كل الاحسان في قوله لما سلك هذا المسلك:
 مدمن يجلو باطراف الذري ... دنس الاسواق بالعضب الافل
 وقوله طلوع الثنايا بالمطايا يريد انه يعلو العقاب ويشرف عليها مرتبثا فيها، او نافضا طرق الصيد عليها. ومثله قوله: طلاع مرقبة، وطلاع انجدة، الا ان هذا زاد علي ما قولوا لقوله بالمطايا. وقوله وسابق الي غاية مثله قول تابط شرا:
 سباق غايات مجد في عشيرته
 وقوله من يبتدرها يقدم في موضع الصفة لغاية، والمعني: من يبتدر مثل تلك الغاية في اقرانه ونظراءه، وسلم السبق له.  من النقر المدلين في كل حجة ... بمستحصد في جولة الراي محكم
 جديرون الا يذكروك بريبة ... ولا يغرموك الدهر ما لم تغرم
 يقال: ادلي بحجته، اذا اظهرها وقام بها؛ وادلي رداءه في البءر ليبتل، ودلاه علي كذا فتدلي. وقال الهذلي:
 تدلي عليها بين سب وخيطة
 وتوسعوا فيه فقالوا: دلاه بغرور. فيقول: هذا الرجل من القوم الذين اذا اوردوا حجة قوموها براي محكم الفتل فيما يجول من الراي محصف. والنفر يقع علي ما بين الثلاثة الي العشرة، ولذلك صلح ان يقال ثلاثة نفر واربعة نفر. ونافرة الرجل: بنو ابيه الذين يغضبون لغضبه. قال:
 لو ان حولي من عليم نافره ... ما غلبتني هذه الضياطره
 وقوله جديرون الا يذكروك بريبة، يريد انهم احقاء بالا يغتابوك اذا غبت عنهم، لسلامة صدورهم من الدغل والغش والخيانة، ولا يقذفوك بريبة تشينك او يقبح في الاحدوثة بها عنك، وبالا يجروا عليك ابدا جريرة يثقل وطاتها عليك فتحتاج ان تغرم لها ما لا تطيب نفصسك به، ولا تسمح بتحملها في مالك.
 وله ايضا:
 اقول لعبد الله وهنا ودوننا ... مناخ المطايا من مني فالمحصب
 لك الخير عللنا بها علي ساعة ... تمر وسهوان من الليل يذهب
 فقام فادني من وسادي وساده ... طوي البطن ممشوق الذراعين شرحب
 بعيد من الشء القليل احتفاظه ... عليك ومنزور الرضا حين يغضب
 هو الظفر الميمون ان راح او غدا ... به الركب والتلعابة المتحبب 
 وهنا، اي بعد ساعة من الليل؛ ومنه الموهن. ومفعول اقول اول البيت الثاني، وهو لك الخير؛ وموضع ودوننا مناخ المطايا موضع الحال. فيقول: اخاطب عبدالله وقد تقضي من الليل بعضه، ومبرك الابل من مني فموضع الجمار منه بقرب منا: ملكت الخير ولقيت السعادة، عللنا في هذه الارض باحاديثك لعل ساعة تمر ترجع الينا نفسنا وطاءفة من الليل تمضي نطويها علي بعض مرادنا، ولان التعلل بالاحاديث وقطع الاوقات به، للنفس فيه راحة، ولها به اعتبار. وقوله وسهوان اي طاءفة. ويروي: وسهواء ويقال: لقيته بعد سهواء من الليل، اي بعد مضي صدره. ويجوز ان يكون فعلاء من السهو، وتكون همزتها ملحقة، ويجوز ان يكون فعوالا ويكون همزتها مبدلة من الواو. فاما سهوان فكانه اربد به الوقت الذي يسهو فيه الناس عن مباغيهم، وعلي ذلك يحمل يحتاج معهم الي التوصية. ولا يمتنع ان يكون السهوان في الوقت ماخوذا من الساهية، وهو ما استطال واتسع من الارض من غير خمر يرد العين؛ فنقل من المكان الي الزمان، اي طاءفة من الليل ممتدة واسعة.
 وقوله: فقام فادني من وسادي وساده جمع بين فعلين قام وادني. فيجوز ان يكون طوي البطن يرتفع بالاول منهما، وهو قام، ويجوز ان يرتفع بادني وقد اضمر في قام علي شريطة التفسير فاعله. والمعني: فقام به او منه رجل هكذا فقرب مجلسه من مجلسي. الشرجب: الطويل. والطوي البطن: الصغيرة خلقة. والممشوق: الطويل القليل اللحم. وجارية ممشوقة: حسنة القوام قليلة اللحم. وقوله بعيد من الشء القليل احتفاظه اي غضبه، يريد انه سهل الجانب لا يكاد يحتمي من الشء القليل الخطروالموقع من النفوس، لكنه قليل الرضا اذا غضب، لا يكاد يرجع اذا ذهب عنك بالهوينا. وذكر البعد هاهنا يريد النفي، وهذا كما يستعمل القليل والاقل ويراد بهما النفي. والمعني لا يحتفظ بالشء القليل ولا يءاخذ بصغاءر الذنوب.
 وقوله هو الظفر الميمون يصف اقباله في متصرفاته، وان المناجح والسعادات في رفاقه ولاحقة لمطالبه ومباغيه، والميامن تترفرف علي جوانب اراءه واهواءه، ثم هو حسن البشر ، لين العريكة، ضحاك لعوب. والاحتفاظ: افتعال من الحفظة والحفيظة: الغضب. والتلعابة علي بناءه التقوالة والتلقامة والهاء في اخره للمبالغة . ويقال: نزرت الشء نزارا، ثم يقال للمنزور هو نزر.
 وقال ابو دهبل في الازرق
 ماذا رزينا غداة الخل من رمع ... عند التفرق من خيم ومن كرم
 ظل لنا واقفا يعطي فاكثر ما ... قلنا وقال لنا في وجهه نعم  الخل: الطريق في الرمل. ورمع: موضع، وقيل هو جبل باليمن. يقول: اصبنا وفجعنا غداة اجتماعنا لتوديع الفراق، بعظيم نبيه من الكرم والخيم، وهو سعة الخلق.
 وقوله ظل لنا واقفا يعطي يعني الازرق. اي بقي نهاره واقفا ونحن محتفون به ومجتمعون حوله، واكثر ما قلناه في وجهه وخاطبناه به، وقال لنا في جوابه نعم. كان القوم المعترين اكتفوا بعرض نفوسهم عليه من ذكر حاجاتهم لتمام كرمه، وكمال فطنته، وهو بعدهم الخير ويقرب لهم الاسعاف والبذل، ويقول لكل منهم: نعم، عالما بما يقترحه، وضامنا لما يطلبه، وماء الوجوه في مواضعها لم تهرق.
 ونعم: حرف ايجاب، ويعطي موضعه نصب علي الحال.
 ثم انتحي غير مذموم واعيننا ... لما تولي بدمع سافح سجم
 تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
 وكيف انساك لا نعماك واحدة ... عندي ولا بالذي اسديت من قدم
 يقول: اعتمد، بعد الوقوف لنا والنظر في ماربنا، لوجهته، وهو ممدح بالالسنة، محبب في الصدور والافءدة، واعيننا لنوازع نفوسنا لما ولي، سيالة بدموعها. ومعني سافح: ذو سفح، اي ذو انصباب. والسجم: جمع سجوم. وقوله تحمله الناقة الادماء متجراص، يريد ملتفا. والاعتجار: لف المعجر، وهو العمامة، في الراس من غير ادارة تحت الحنك. وقيل: بل المعجر ضرب من ثياب اليمن. وشبهها بالبدر في تلالءه ونوره. الا تري انه قال: جل ليلة الظلم. وقوله: وكيف انساك، يريد ان اياديه عنده تذكره لانها كثرت وعمت وغمرت فلا يعرج علي منفسة الا كانت منه، ولا يردد نظره في ذخيرة الا وكان السبب فيها، ولم تات الليالي والايام عليها فتقادم عهدها، وحال النسيان دونها، بل هي غضة طرية تنادي علي نفوسها، وتلوح الجدة علي علي صفحاتها، وتحمي من الدروس ذكر موليها. وقوله لا نعماك واحدة في موضع الحال من لا لانساك. وقد تقدم القول في الاسداء واصله.
 وقال ايضا فيه:
 ما زلت في العفو للذنوب واطلاق لعان بجرمه غلق
 حتي تمني البراة انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
 قوله في العفو في موضع النصب علي انه خبر مازال، والجار منه تعلق بمضمر، كانه قال: مازلت اخذا في العفو وداخلا فيه، الي ان تمني من لا جرم له ان يكون جارما عليك حتي يتوفر عليه نظرك واحسانك.
 وام ابو تمام بهذا المعني فقال:
 وتكفل الايتام عن اباءهم ... حتي وددنا اننا ايتام
 فعده كثير من اصحاب المعاني خطا فيه، وقالوا: جعله لا يعرف مواضع الصنيعة اذ صار الناس يمنون منزلة الايتام عنده وحرماتهم لديه حتي ينالهم افضاله، ولو ساغ هذا القول فيما قاله ابو دهبل، وهو تمني البراة ان يكونوا اسراء مصفدين لديه حتي يلحقهم احسانه، اذ لا فرق بين الموضعين. ولم ينكر احد من المتقدمين والمتاخرين ما قاله ابو دهبل ولا قدحوا فيه. وقد احكمت القول في التسوية بينهما في رسالة الانتصار، من ظلمة ابي تمام، وبينت ان المعني الذي انتحاه سليم من العيب صحيح.
 والعاني: الاسير. والغلق: المتروك لا يفك.
 وقال الفرزدق
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجوههم:
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم  فاءدة الي قوله الي مكارم هذا الانتهاء، والجملة في موضع المفعول لقال. والمعني ان الكريم اذا انتهي الي درجة مكارم هذا وقف، لانها الغاية السامية، والمرتبة التي لا متجاوز منها الي ما هو اعلي. ثم قال: هذا، يعني علي بن الحسين بن علي صلوات الله عليه الذي تعرف البطحاء وطاته من بين وطات الناس اذا مشوا عليها وفيها. والبطحاء: ارض مكة المنبطحة، وكذلك الابطح. وبيوت مكة التي هي للاشراف بالابطح، والتي هي فر الروابي والجبال للغرباء واوساط الناس. والحطيم: الجدار الذي عليه ميزاب الكعبة، فكانه حطم بعض حجره. والابطح والبطحاء وان كانا صفتين فانهما قد لحقا بالاسماء، لذلك جمعا الاباطح والبطحاوات. وانتصب عرفان علي انه مفعول له اي يكاد يمسكه ركن الحطيم لان عرف راحته. ويستلم، بمعني يلمس الحجر الاسود. يريد: انه ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي شرف به هذه المواضع، فهي عارفة به، واذا جاء الي المستلم يكاد يتمسك به الركن تمييزا لراحته عن راحة غيره. واصل يستلم تناول الحجر باليد او بالقبلة او مسحه بالكف، فكانه من السلام: الحجارة. قال الخليل: ولم نسمع احدا يفردها.
 اي القباءل ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 بكفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 يريد: ان طواءف الناس مغمورون بنعمه او نعم سلفه، يعني النبي والوصي عليهما السلام، لانهم اهتدوا بدعاءهم، وفارقوا الهلك والضلالة بارشادهم ودلالتهم فلا قبيل الا ورقابهم قد شغلت بما قلدت من مننهم، وذممهم قد رهنت بما حملت من عوارفهم. وقوله بكفه خيرزان يعني به المخصرة التي يمسكها الملوك بايديهم يتعبثون بها. وقوله ريحه عبق، اذا فتح الباء فمخرجه مخرج المصادر، كانه نفس الشء، او علي حذف المضاف، والاصل ذات عبق. واذا كسرت فهو اسم الفاعل، ومعناه اللاصق بالشء لا يفارقه. يريد ان راءحته تبقي فهي تشم الدهر من كف اروع، وهو الجميل الوجه. والشمم: الطول. والعرنين: الانف وما ارتفع من الارض، واول الشء، وتجعل العرانين كناية عن الاشراف والسادة. واذا قرن الشمم بالعرنين او الانف، فالقصد الي الكرم. لذلك قال حسان بن ثابت:
 شم الانوف من الطراز الاول
 وقوله يغضي حياء، اي لحياءه يغض طرفه، فهو في ملكته وكالمنخزل له. ويغضي من مهابته اي ويغضي معه مهابة له، فمن مهابته في موضع المفعول له، كما ان قوله حياء انتصب لمثل ذلك، والمفعول له لا يقام مقام الفاعل، كما ان الحال والتمييز لا يقام واحد منهما مقام الفاعل. فان قيل: اذا كان الامر علي هذا فاين الذي يرتفع بيغضي؟ قلت: يقوم مقام فاعله المصدر، كانه قال: ويغضي الاغضاء من مهابته. والدال علي الاعضاء يغضي، كما انك اذا قلت سير بزيد يومين، لك ان تجعل القاءم مقام الفاعل المصدر، كانه قيل: سير السير بزيد يومين، وهو احد الوجوه التي فيه، فاعلمه.
 اخر:
 اذا انتدي واحتبي بالسيف دان له ... شوس الرجال خضوع الجرب للطالي
 كانما الطير منهم فوق هامهم ... لا خوف ظلم ولكن خوف اجلال
 انتدي: جلس في نادي القوم، وهو مجمعهم. وقوله احتبي بالسيف، اي حضر لعقد جوار، او فصل امر حرب، او ايقاع حلف، او تسويد رءيس او ما يجري هذا المجري وذلك ان السيف في امثال هذه الاحوال ربما مست الحاجة اليه، لذلك قال جرير:
 ولا يحتبي عند عقد الجوار ... بغير السيوف ولا يرتدي
 وفي غير هذه الاحوال انما يحتبون بالادوية واشباهها. ودان له، اي خضع. وشوس الرجال: جمع اشواس، وهو الذي ينظر بمءخر عينه عداوة او كبرا. وانتصب خضوع الجرب علي انه مصدر من غير لفظه، لان معني دان له، اي خضع له. ومثله:
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 لان معني رضت اذللت. وانتصب اي اذلال نه.
 وخص الجرب لانها اذا هنءت بالطلاء طاب لها وطاعت لطالبها. لذلك قال امرء القيس:
 كما شغف المهنوءة الرجل الظالي  وقوله كانما الطير منهم فوق هامهم، اراد ان مجالسهم مهيبة، وان حاضريها لا يموجون ولا يتخففون، بل يتوقرون ويسكنون فكان علي رءوسهم الطير، فان حركوا رءوسهم طارت اعضاما لها وتبجيلا لصاحبها. وقوله لا خوف ظلم، اي يخافونه لا خوف ظلم وانتقام، ولكن خوف جلالة واحتشام، وتوقير واعضام. ودل علي يخافونه حتي انتصب عنه لا خوف قوله كانما الطير منهم فوق هامهم. ولما كان غير هذا الشاعر اراد التخكم والسخربة قال في وصف قوم:
 كان خروء الطير فوق رءوسهم
 وقد مر ذلك.
 وقالت ليلي الاخيلية
 فاني لم اكد اتيك تهوي ... برحلي رادة الاصلاب ناب
 قريح الظهر يفرح ان يراها ... اذا وضعت وليتها الغراب
 قولها " لم اكد اتيك " ، من قولهم: اعطاني الامير ما لم يكد يعطي، وسمح بما لم يكد يسمح. تقول: لم اكد ازورك وقد زرتك تطير برحلي راحلة وثيقة الظهر لينته، قد اخذت من السن والقوة بالنصيب الاوفر، دبرة الظهر يفرح الغراب اذا وضعت عنها برذعتها فنظر الي ظهرها، لانه ينقره ويدميه ان ترك. وقولها " رادة " من راد يرود، اذا جاء وذهب للينه؛ والاصل راءدة، فحذفت الهمزة تخفيفا، كما قيل في شاءك شاك السلاح. ويجوز ان يكون فعلة بنيت منه، وعلي ذلك قولهم: رجل مال، كانه مول. ورواه بعضهم: " رارة الاصلاب " . وزعم ان عينه ياء، واحتج له بقول الاخر: " والساق مني باديات الرير " والرار والرير: المخ. وليس الصلب بموضع مخ، فاعلمه. ومثله علي الوجه الاول قوله: " في صلب مثل العنان المءدم " الا تري انه شبهه بالعنان للينه.
 وقال العريان
 مررت علي دار امرء السوء حوله ... لبون كعيدان بحاءط بستان
 فقال الا اضحت لبوني كما تري ... كان علي لباتها طين افدان
 فقلت عسي ان يحوي الجيش سربها ... ولا واحد يسعي عليها ولا اثنان
 يعني بامرء السوء المبخل الملوم، الذي لاهم له الا تثمير ماله وحفظها ومنعها من الحقوق الواجبة فيها. واللبون، اراد بها الجنس، لذلك قال " حوله لبون " . واصل اللبون الابل ذوات " الالبان " . والعيدان: النخل الطوال، واحدها عيدانة، وهو فيعالة من عدن بالمكان، اذا اقام. ومثله غيداق من غدق. ويعني بها الراسيات الثابتات علي مر السنين. وعني بالحاءط موضع شجر. والبستان: النخل. والاصل في الحاءط انه اسم الفاعل من حاط، واستعمل استعمال اسم الفاعل الذي لم يشتق من الافعال، ومثله من جنسه قولهم والد وصاحب، ومن المصادر: لله درك. وشبه الابل بالعيدان لطولها، ومثل هذا قول الاخر:
 طيبة الانفس بالدر نعس ... كانها حاءط نخل ملتبس
 وقوله " فقال الا اضحت لبوني كما تري " اخذ يتبجح عنده بوفور ماله وسمنها، وتراكم اللحم والشحم علي ظهورها، فاخذ يعجبه منها، ثم شبه اللحم للسمن علي لباتها بطين قصور طينت به، فالابل كالقصور، وما قذف به من زيادة اللحم كالطين. وهذا كقول القطامي: " كما بطنت بالفدن السياعا " وقوله " فقلت عسي ان يحوي الجيش " ، هذه اسنية تمناها. اراد كايدته وقلت عسي ان يقبض الله لها جيشا يحويها، ويحول بينك وبين التمتع بها، فلا يسعي عليها مالك واحد ولااثنان، لكنها تصير مقسمة في المغيرين، موزعة في السالبين. ويجوز ان يريد: لايتفقدها مصلحا لها لا واحد ولا اثنان، لكنها تساق وتذال بالغارة وتهان.
 ورحت الي دار امرء الصدق حوله ... مرابط افراس وملعب فتيان
 ومنحر مءناث يجر حوارها ... وملعب اخوان الي جنب اخوان
 فقلت له اني اتيتك راغبا ... بذعلبة تدمي واني امرء عان
 فقال الا اهلا وسهلا ومرحبا ... جعلتك مني حيث اجعل اشجاني
 فقلت له جادت عليك سحابة ... بنوء يندي كل فغو وريحان
 وقلت سقاك الله خمر سلافة ... بماء سحاب حاءر بين مصدان  قوله " دار امرء الصدق " ضد قولهم: امرء السوء، والمعني فيهما نعم الرجل وبءس الرجل. واذا قصد الي الوصف به فتح فقيل الصدق. يقال: رجل صدق ونساء صدقات. والسوء يوصف به فيقال الرجل السوء. وقال الخليل: الصدق بفتح الصاد: الكامل من كل شء. فتقول: عدلت راءحا الي الرجل الكريم الممدح بالالسنة، المرضي المحبب الي كل طاءفة، المرزا في ماله، المنفاق علي اضيافه وزواره وحوله مرابط الخيل، وفناءه ملعب الفتيان، اذ كان همه الاشتغال بالفروسية وما يكتسب به فنون الذكر الجميل وضروب المحمدة، وندماءه الفتيان ذوو الكرم والحرية، والافتنان في اللعب والشطارة، وبقرب داره مدارج الكرامات، ومبوا الضيافات، و مجزر النوق العشار الصحيحات الراءعات، فتجر حيرانها اذا بعجت عنها بطونها لكبرها. يريد ان ما يضن بامثالها ويتنافس فيها، هو يبتذلها ويستهين بها، وله دار ندامةووفادة، تنصب فيها المواءد، وقد رتب عليها الاخوان علي سنن الدوام، ولا يقع فيه خلل ولا تجوز، ولا فتور ولاتخون.
 وقوله: " فقلت له اني اتيتك راغبا " يريد تعرضت له واريته رغبتي في معروفه، وعرفته اني قصدته علي ناقة سريعة من مكان بعيد، فقد دميت اخفاقها وحفيت ، واني رجل مضرور، اسير فاقة وفقر، محتاج من جهته الي تفقد ومواساة. فقال في جوابي: اتيت اهلا لا غرباء، ونزلت سهلا من الجوانب لا حزنا، واخترت رحبا لاضيقا، فانت في قلبي وصدري بحيث اجعل مهماتي وحاجاتي، تشملك عنايتي، ويسعك افضالي، فكن كالشريك فيما لنا، لاتمايز ولاتباين، ولا تمانع ولا تضايق. فقلت له في مقابلة ما اورده داعيا وشاكرا: هناك الله ما اعطاك، ومطر ارضك وماواك، بجود من سحابة نشات بنوء يحيي كل نبت وريحان، بكل ارض ومكان. وقلت ايضا: داعيا له بالسقيا: سقاك الله خمرة صافية رقيقة، ممزوجة بماء مطر حاءر بين المنافع والغدران، بعد ان تقاذفته المدافع والمسلان، وتقطع بانضاد الحجر، وتغلغل في جوانب الخمر. والمصدان: جمع مصاد، وهي شقوق الجبال. وقال الخليل: المصدان: الهضاب، واحدها مصاد، وفي ادني العدد امصدة، ومنه سمي المعقل مصادا. والفغو: ماله راءحة طيبة من النبات، وكذلك الفاغية. والذعلبة يوصف بها النعامة والناقة الشديدة السريعة. ويقال: اذلعب البعير اذا اسرع. وسلافة الخمر: اول ما يخرج من عصيرها. واضافة الخمر اليها علي طريق التبيين. وهذا كما يفيده " من " من قوله: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " .
 وقال اخر:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 قوله " ابتغي الغني " في موضع الحال، وافدت بمعني استفدت. يقول: لما زرته صافحته واضعا كفي في كفه، وملتمسا الغني من عنده، وراجيا نيل الخير في قصده، ولم اعلم ان السخاء يعدي من يده، فلا انا استفدت من جهته ما استفاده الاغنياء منه، واعداني لمس كفه الجود فاهلكت ما عندي ايضا.
 وقوله " ما افاد " في موضع المفعول من قوله افدت.
 وقال اخر:
 اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 هل اعفو عن اصول الحق فيهم ... اذا عسرت واقتطع الصدورا
 يتبجح قاءله عند المراة التي خاطبها، بسهولة جانبه، وترك المناقشة في استخراج حقوقه، وسماحة نفسه بما يملكه، فيقول: اذا رايت قومي فارجعي اليهم ساءلة عني، ومستخبرة حالي ومعتمدة علي ما تسمعينه من قصتي وامري، فكفي بقومي عالما بي وباخلاقي. وقوله " كفي قوما بصاحبهم " مقلوب وكان الواجب ان يقول: كفي بقومي خبيرا بصاحبهم، ويعني بصاحبهم نفسه. والخبير: ذو الخبرة التامة والمعرفة الكاملة. وانتصابه علي الحال ان شءت، وان شءت علي التمييز وقد وضع خبيرا موضع خبرا، ومثله في القران: " وحسن اولءك رفيقا " . وفاعل كفي قبل القلب " بقومي " وهذا كقوله تعالي: " كفي بالله شهيدا " والباء زاءدة.
 وقوله: " هل اعفو عن اصول الحق فيهم " يريد سليهم هل اسامح بما يجب لي من اصول حقي، وهل اترك الاستقصاء في استخراجها، وهل اعنف بهم اذا تعسرت عندهم، وهل اجبي صدر ما يحل لي ويجب راضيا به، وغير معرج علي اواخره واعجازه، لءلا اكون مناقشا في الاستقصاء مضايقا، ويكون هذا مثل قول الاخر:  انا اذا شاربنا شريب ... له ذنوب ولنا ذنوب
 فان ابي كانت له القليب وقيل معني " اقتطع الصدور " اراد به مودات الصدور، فحذف المضاف. وقيل: بل اراد بالصدور الرءساء. والمراد من البيت اني اسامح في معاملة اوساط قومي لامتلكهم بذلك، واجعل رءساءهم منصبين الي وماءلين نحوي، لاني اقتطعهم عن غيري، واعدل بهم عمن سواي.
 وقال عمرو بن الاطنابة
 اني من القوم الذين اذا انتدوا ... بدءوا بحق الله ثم الناءل
 المانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين علي طعام النازل
 والخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للساءل
 والضاربين الكبش يبرق بيضه ... ضرب المجهجهعن حياض الايل
 يفتخر بانه من القوم الذين اذا عقدوا مجلسا للنظر في احوال الجيران لشدة الزمان، ولاصلاح الامور في جوانب الحي عند فسادها، وكان اليوم مشهودا، والتوفر علي المصالح في الاباعد بعد الاقارب شديدا، ابتداوا باخراج حق الله تعالي جده الواجب عليهم في اموالهم، ثم كروا علي الناءل من بعد. ويريد بالناءل العطايا التي لا تجب في فراءض الدين ونوافلها، وانما يقيمون بها المروءات، ويتطلبون بفعلها وجوه التحمد والتشكر.
 وقوله " المانعين من الخنا جاراتهم " قصد فيه الي تعداد خصالهم، ورواتب سيرهم، مع الافضال التام، والبر العام، فقال: يمنعون جاراتهم " من الفحش " ويصونونهن من درن الريبة وقبح القالة، واذا نزل بهم نازل حشدوا الطعام له  والحشد: مالا تكلف فيه  ذلك ليكون ادني لانبساطه، وادعي الي اقامته. ولو قال بدل الحاشد محتشد او متحشد لكان لابد من اقتران الكلفة بما ياتون به. وتعلق " علي " من قوله " علي طعام النازل " بالحاشد، كانهم يجتمعون علي اعداد الطعام له، ويتعاونون في ازالة الوهم في انه زيد علي الحاضر منه، ليكون اهنا، وعلي المجموع له اخف.
 وقوله " والخالطين فقيرهم بغنيهم " ، يريد انهم يسوءن بين طواءف الاقارب فتري الفقير منهم لايتميز عن الغني ولا ينحط في الاكرام عنه، فينقبض او يمتعض، ثم يبذلون للاجانب والغرباء فراطهم وورادهم، لايذخرون وقدورا عليه، ولا يعتلون بما يكون سببا في حرمانهم. والمعني ان حرمانهم ليس بمقصور علي ما يدلي بقربي وقرابة، بل تشترك فيه الكافة.
 وقوله " والضاربين الكبش " وصفهم بانهم يقاتلون الرءساء متدججين في السلاح، فيضربونهم ضرب المدافع غراءب الابل عن حياض الابل.والابل: صاحب الابل الكثيرة. وقوله " يبرق بيضه " في موضع الحال. والمجهجه والمهجهج: الزاجر بقوله: هج هج، وجه جه. وقد حذف مفعول قوله ضرب المجهجه.
 ويقال: فلان ابل من فلان، اي احذق برعي الابل وتثميرها.
 والقاتلين لدي الوغي اقرانهم ... ان المنية من وراء الواءل
 خزر عيونهم الي اعداءهم ... يمشون مشي الاسد تحت الوابل
 قوله " والقاتلين لدي الوغي اقرانهم " ، اصل الوغي هو الجلبة والصوت، ثم كثر استعماله فصار كناية عن الحرب، فيريد انهم يقتلون نظراءهم من الكماة والابطال في الوغي، ومن اعداءهم في حال من احوالهم فالمنية من وراءهم، لانهم يمهلون ولا يهملون، ويطلبون اوتارهم ولا يضيعون.
 وقوله " خزر عيونهم الي اعداءهم " ، يريد انهم يتخازرون اذا نظروا الي اعداءهم، فعل المتكبر المتوعد، فلا يملءون اعينهم منهم، ولا يسءون النظر اليهم، بل يتبين في نظرهم ما تنطوي عليه قلوبهم، واذا مشوا رايتهم كالاسد تحت المطر الشديد وهي تبادر الي مواضعها من العرين.
 والقاءلين فلا يعاب كلامهم ... يوم المقامة بالقضاء الفاصل
 ليسوا بانكاس ولا ميل اذا ... ما الحرب شبت اشعلوا بالشاعل
 اجري قوله : " القاءلين " مجري قوله المتكلمين والناطقين، لذلك عداه بالباء فقال " بالقضاء الفاصل " . ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر  اي لم تتكلم. ومما يدل علي ذلك قوله " فلا يعاب كلامهم " ولم يقل قولهم. ويقال: فلان يقول بالامامة، اي يدين بها ويعتقدها مذهبا. فيجوز ان يكون قوله علي هذه الطريقة. وانما وصفهم بانهم مفوهون خطباء يفصلون الامور عند المجامع بالحكم العدل، والقضاء الفصل، ولا يتجاوز مرسومهم، ولا يعاب مقضيهم؛ ثم اذا حضروا الحرب واوقد نارها فليسوا فيها بضعاف العقد.
 والانكاس: جمع النكس، والنكس اصله في السهام، تنكسر فيجعل اسفلها اعلاها فتضعف. والميل: جمع اميل، وهو الذي لايستقيم علي الدابة. وقوله " اشعلوا بالشاعل " يقول اوقدوا وهيجوا. والشاعل يجوز ان يراد به يسير الايقاد، والاشعال له تقويته، والباء مقحمة، والمراد اشعلوا الشاعل وقووه وزادوا فيه. ويجوز ان يراد بالشاغل ذا الشعل او الاشعال او الاشتعال، ويكون معناه المشعل، كما يقال: لابن وتامر، وحينءذ يكون الباء داخلا علي حده. والمعني اشعلوها بالمشعل. ويقال: اشعلت الخيل في الغارة فشعلت وهي شاعلة، واشعلت النار في الحطب فاشتعلت.
 وقالت حبيبة ابنة عبد العزي
 االي الفتي بر تلكا ناقتي ... فكسا مناسمها النجيع الاسود
 اني ورب الراقصات الي مني ... بجنوب مكة هديهن مقلد
 اولي علي هلك الطعام الية ... ابدا ولكني ابين وانشد
 تريد اتتلكا ناقتي، اي اتتحبس وتتبطا، فحذف احدي التاءين تخفيفا، لان الادغام ممتنع هنا. وبر: اسم الممدوح. والمعني الانكار والاستفظاع، وان كان اللفظ علي الاستفهام. وانجر بر علي البدل من الفتي، والمراد ان ذلك لايكون، ثم دعت علي ناقتها بالعرقبة فقالت: ان تاخرت او تلومت في المسير فعقرها الله حتي يسيل دم اسود ثخين علي مناسمها فيصير كاللباس لها. والنجيع في الاصل دم الجوف، ويقال: تنجع به، اي تلطخ.
 وقولها اني ورب الراقصات الي مني اقسمت بالله مالك رواحل الحجيج وهي تسير الي مني من جوانب الحرم وفيها الهدي المقلد. والهدي: ما يهدي الي البيت، وكانوا يقلدونه ويجعلون في عنقه لحاء الشجر او الصوف المفتول ليكون علامة لاهداءها.
 وقولها اولي علي هلك الطعام الية هو جواب القسم، اي لا اولي، فحذف حرف للنفي ولم يخف الالتباس، لانه لو اريد الايجاب لوجب ان يقال: لاولين باللام واحدي النونين، والمعني لا احلف علي ان اصون طعامي ولا اطعم الناس، مدعية انه قد نفد وهلك، ولكني اظهره وانشد من اطعمه. ويجوز ان يريد بانشد: اقول للزاءر والماربي: انشدك الله ان تفارق حتي تطعم. وقولها هديهن مقلد في موضع الحال للراقصات، وامتفي بضميرها في الجملة عن ادخال العاطف عليه، لان الضمير يعلق الحال بما قبله كما يعلق حرف العطف. ومثله في القران: " سقولون ثلاثة رابعهم كلبهم " ، والمراد بهديهن التكثير لا الواحد. وابدا في المستقبل بازاء قط في المضي.
 وصي بها جدي وعلمني ابي ... نفض الوعاء وكل زاد ينفد
 فاحفظ حميتك لا ابالك واحترس ... لا تخرقنه فارة او جدجد
 تريد ان هذه الافعال التي ذكرتها هي مورةثة عن الاسلاف، وماخوذة عن عاداتهم،جدي وصي بها ابي، وابي علمنيها فهم قدوتي، وهذه دابي وسجيتي، اصب الزاد صبا، وانفض وعاءه بعد ان اخليه نفضا. والزاد كله لا يبقي وان بخل به، فلماذا يكتسب الذم فيه. ثم اقبلت علي من تذمه وتبخله فقالت متهكمة وساخرة منه: احفظ نحي سمنك لا ابالك  وهذا بعث وتحضيض  واحذر عليه الفار والجدجدلا يقطعه.
 وقد مر القول في قولهم لا ابالك واعرابه. والفار مهموز، ويقال مكان فءر، اذا كثر فاره.
 وقال مالك بن جعدة
 وابلغ صلهبا عني وسعدا ... تحيات ماثرها سفور
 فانك يوم تاتيني حريبا ... تحل علي يومءذ نذور
 تحل علي مفرهة سناد ... علي اخفافها علق يمور
 لامك ويلة وعليك اخري ... فلا شاة تنيل ولا بعير  يقول علي وجه الازراء بالمخاطب والغض منه: ابلغ عني هذين الرجلين تحيات ما يءثر منها وعنها، ويتحدث بها، تتسع لها وتستغرقها سفور اذا اكتتبت ونسخت. والسفور: جمع سفر واسفار وسفور. وفي القران: " يحمل اسفارا " . والماثر، واحدتها ماثرة، ويجوز ان ييد مكارمها التي تءثر، اي تروي وتنسب ، واضحة كسفور الصبح. ويقال: سفر الصبح واسفر، وكان الاصمعي يابي الا اسفر.
 وقوله فانك يوم تاتيني حريبا، اي سلبيا، وانتصابه علي الحال. ويوم مضاف الي تاتيني علي وجه التبين، وهو ظرف لقوله تحل علي يومءذ نذور. وانتصب يومءذ علي البدل من يوم تاتيني، وكان الشاعر اراد عراه ساءلا فحرمه، ووعده بما لم يف به له فقال: انك ان تاتيني حريبا وجدتني لك بخلاف ما كنت لي، وعلي نذور يلزمني الوفاء بها متي احتجت الي ورايتك علي الحالة الداعية الي الالمام بي، والقصد لي. ومعني تحل علي تجب محلا. والمفرهة: الناقة التي تلد الفره من الاولاد. والسناد: القوية.
 ويقال للمرتفع في قبل جبل سند وسناد. اي اعقر في جملة النذور لك ناقة هكذا، فيمور اي يسيل العلق، وهو الدم علي اخفافها.
 وقوله لامك ويلة دعاء عليه مصرحا بالذم وذاكرا الحرمة منه بقوله لامك ويلة. وقوله وعليك اخري اي ويلة اخري. واللام وعلي هنا متقاربان في المعني. وقوله فلا شاة تنيل لك ان تنصب شاة بتنيل، ويرتفع ولا بعير علي الاستءناف، كانه قال ولا بعير مطموع فيه منك ومنول. ولك ان ترفعهماجميعاص، ويكون مفعول تنيل محذوفا، والمراد لا يرجي من جهتك شاة ولا ما فوقها. ويقال: نلت الشء فهو منيل نيلا، اذا كنت تتناول بيدك، وليس هو من التناول، لان التناول من النوال، ويقال منه نلت انوال. ومن الول قوله تعالي: " ولا ينالون من عدو نيلا " ، ومن الثاني: نولك ان تفعل كذلك.
 وقال عبد الله الحوالي
 لما تعيا بالقلوص ورحلها ... كفي الله كعبا به كعب
 دعونا لها قينا رفيقا بمدية ... يجزءها ينا كما يجزا النهب
 يقال: عييت الامر وعييت بالامر. والقلوص في الابل، يمنزلة الجارية في الناس. يقول: لما اعيا كعبا مزاولة القلوص وشد الرحل عليها كفاه الله امرها، لانا دعونا لها جزارا حاذقا بسكين لينحرها ويقسمها فينا كما يقسم المهب، اي المال المنتهب. والقين: الحداد في الاصل، واستعاره. وهم في ذوي المهن واسماء الصناع يفعلون هذا. الا تري قول الاخر:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 والرحل: مصدر رحلت البعير، وانما كعبا ما اعياه منها لنشاطها وعرضنتها في سيرتها. والضمير من قوله ماتعيا به راجع الي ما. ويقال: تعيا عليه كذا، اي اعياه، قال اوس:
 ..........................كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 لعمري لقد ضيعت يا كعب ناقة ... يسيرا عليها ان يضر بها الركب
 موكلة بالاولين فكلما ... رات رفقة فالاولون لها نصب
 اقبل علي كعب يوبخه في امرها، وذاك انه كان كثر شكوه منها، فيقول: وبقاءي لقد ضيعت ناقة يا كعب يخف عليها ويقل في قوتها اضرار القوم بها في الحمل والركوب والاستحثاث في السير، فلا تبالي بما تحمل او تكلف، حتي انها كانت كالموكلة بالسابق المتقدم، فكلما رات رفقة فالهوادي منها نصب عينيها حتي تلحق بها او تتقدمها. ومعني التصنيع انها لم تكن سمينة ولا مستصلحة للنحر، وانما كانت للعمل لا غير.
 وقال حجر بن خالد
 سمعت بفعل الفاعلين فلم اجد ... كمثل ابي قابوس حرما وناءلا
 فساق الهي الغيث من كل بلدة ... اليك فاضحي حول بيتك نازلا
 فاصبح منه كل واد حللته ... من الارض مسفوح المذنب ساءلا  يقول: بلغني سعي طالبي الحمد، ومدخري الشرف والمجد، وما عليه ملوك الارض في مضصارفهم ومباغيهم، وحزمهم ومساعيهم، فقسمت بعضه ببعض، فلم اجد كحزم ابي قابوس حزما، ولا كناءله ناءلا. ثم دعا له بالسقيا ولمحله بالخصب والحيا فقال: جمع الله لك وفي فناءك ما هو مفرق في اطرار الارض، وجوانب الافق، من سواكب الغيث، فصار حواليك، فاي واد نزلته من الارض جعله ممطور التلاع والمذاني، مخصب المسايل والمدافع، ساءلا بصوبه، مغمورا بنداه وبركته. وانتصب حزما علي التمييز، والكاف من كمثل ابي قابوس زاءدة، ومثله:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اراد فيها المقق، كما ان هذا يريد: لم ار مثل ابي قابوس. وفي القران: " ليس كمثله شء " ، ويروي: فسيق اليه الغيث في كل بلدة اليك. وكانه اخبر في صدر البيت ثم خاطب علي عاداتهم. وقوله من كل بلدة اليك اي اليك امرها وتدبيرها، فصرت تتولاها. وهذا كما قال: جعل بلد كذا الي فلان. والمراد من البيت علي هذه الرواية: جعل الله الدنيا تحت امرك، ومنوطة بتدبيرك، ثم ساق الي الغيث من افاقها واطرارها كلها الي ما حولك فصار محتفا ببيتك، ومشتملا علي مخلك. فاين تنقلت ونزلت صحبك الخير وانساق معك الغيث. وعلي هذا يكون قوله من كل بلدة عاما في اقطار الارض وابلادها. وروي ايضا: فسيق الغمام الغر من كل بلدة وهو ظاهر المعني. وقوله فاصبح منه، اي من الغيث. وقوله كل واد وصفه بقوله حللته وانتصب مسفوح المذانب علي انه خبر اصبح.
 متي تنع ينع الباس والجود والندي ... وتصبح قلوص الحرب جرباء حاءلا
 فلا ملك ما يدركنك سعيه ... ولا سوقة ما يمدحنك باطلا
 يقول: بقاء السخاء والمروءة وتقوي الاله والشدة، متصل ببقاءك، لانها شيمك وطباءعك، فانت تقيمها وتربها، وتحفظها عن الذهاب والدروس وتحرسها فان هلكت فقد هلك جميعها، ويصبح الاستسلام والانقياد لهضمية والشر شاملين للناس، فلا يكون بهم دونها دفاع، ولا اباء منها ولا امتناع، وتصير قلوص الحرب سيءة الحال يقتطعها الحيال عن اللقاح، ويمتلكها ما بنفسها من الجرب والضعف عن النزو والجذاب. وهذا مثل لما يفارق الناس من العز والاقتدار، ويلازمهم من الذل والاكتءاب. وضد هذا قول زهير:
 ......................... ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتتءم
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 وقوله فلا ملك ما يدركنك سعيه يصفه بانه لا غاية وراء غايته لمرتق ولا فوق نهايته نهاية لمعتل، فكل ساع من الملوك يقف دونها، وينحط عن درجتها، وان السوق وان اسرفوا وافرطوا في التفريظ والاطراء، يقصرون عن بلوغ حده بالوصف، وتصوير كنهه عند النعت، بل احسن احوالهم ان يقولوا بعض ما قيل من الحق.
 وادخل النون الثقيلة في يمدحنك و يدركنك لما في الكلام من من معني النفي، ولان ما الزاءدة للتاكيد لفظه لفظ ما النافية. ومثله:
 في عضة ما ينبتن شكيرها
 وبالم ما تختننه. وقوله ما يمدحنك باطلا اراد مدحا باطلا، فانتصب باطلا علي انه صفة لمصدر محذوف.
 ومثل البيت الاول قول النابغة :
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهرليس له سنام
 وقول الاخر:
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 وقال اخر:
 ومستنبح بعد الهدو دعوته ... بشقراء مثل الفجر ذاك وقودها
 فقلت لها اهلا وسهلا ومرحبا ... بموقد نار محمد من يرودها
 نصبنا له جوفاء ذات ضبابة ... من الدهم مبطانا طويلا ركودها
 فان شءت اثويناك في الحي مكرما ... وان شءت بلغناك ارضا تريدها
 يعني بالمستنبح طالب ضيافة، وقد تقدم الكلام فيه. ومعني دعوتهبشقراء اي رفعت له نار شقراء حتي اهتدي بها، فكاني دعوته. وجعل النار شقراء، وربما قيل صفراء، لانها اوقدت خالية من طرح اللحم عليها فاشتعلت شقراء، ولو كبب عليها اللحم لالتهبت كميت اللون من اجل دخانها. لذلك قال الاعشي:
 واوقدتها صفراء في راسي تنضب ... وللمكثت اروي للنزيل واشبع  وذاك وقودها، اي مضي اتقادها. فقلت له اهلا، انتصب اهلا بفعل مضمر. والباء من قوله بموقد نار تعلق بفعل مضمر، كانه قال: ينال ذلك كله بوقد نار يحمدها من يرودها. ومعني محمد من يرودها اي مصادف الحمد من يطلبها. ويقال: احمدت فلانا، كما يقال اجبنته وابخلته. وقوله نصبنا له جوفاء يعني به قدرا كثيرة الاخذ، واسعة الجوف. والضبابة: ما يتعقب المطر من الظلمة الرقيقة والسحاب الركيك. وذكرها هاهنا مثل. ويروي: ذات صبابة، وهي البقية، اي يفضل ما فيها عن الاكلين لعظمها. والدهم: السود. والمبطان: العظيم البطن. ومفعال بناء المبالغة. وجعلها طويلة الركود لانها اذا نصبت لم تنزل الا بعد لاي كبرها، ولانه لا يخف محملها فيتناول كل وقت. وقوله فان شءت اثويناك، هذا تخيير منهم للضيف بعد اطعامه، ويقال: ثوي بالمكان، اذا اقام؛ واثواه غيره. وانتصب مكرما علي الحال. والمعني: ان اردت المقام اقمت مكرما معظما، وان اردت التوجه في مقصدك، والارتحال لطيتك، بلغناك مقرك محميا مشيعا.
 وقال اخر:
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... الي كل شخص فهو للسمع اصور
 يصفقه انف من الريح بارد ... ونكباء ليل من جمادي وصرصر
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ابصر
 يعني بالمستنبح ضيفا. ومساقط راسه: جمع مسقط، ويعني به المصدر لا اسم المكان. ومعني تهوي تقصد وتسرع. ويقال في القرس: انه يساقط العدو سقاطا. واسقط علينا، اي اقصدنا. وقال:
 يساقط عنه روقة ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا
 اي يزيلها ويبعدها. ومعني تهوي مساقط راسه، اي يساقط راسه الشخوص سقاطا سريعا. وقوله فهو للسمع اصور اي ماءل. والسمع: مصدر سمع. ومعني البيت: رب مستضيف بنباحه يتسرع ميل راسه ومهواه الي كل شخص يمثل له، فهو ماءل للسمع، ومنتظر متي يجيبه الكلام او يتلقاه من ينزله.
 وقوله يصفقه اي يضربه. والانف من الريح: اوله. ومنه استانفت الامر. وكلا الف، اذا لم يرع. وقوله ونكباء ليل يريد: وريح تنكب عن مهاب الرياح الاربع، في ليلة من ليالي جمادي. وصرصر، اي ورد شديد. والصر والصرصر بمعني، وليس من بناء واحد، لان صرصر رباعي وذلك ثلاثي. وجمادي، يريد به شهرا من شهور الشتاء وان لم يكن جمادي في الحقيقة. وانما وصف ما قد اشرف عليه المستنبح من اذي الريح والبرد والمطر، ليكون ذلك عذرا في الاستنباح وطلب النزول.
 وقوله حبيب الي كلب الكريم مناخه، يجوز ان يرتفع حبيب علي انه خر مقدم، والمبتدا مناخه. ويجوز ان يكون صفة للمستبيح. وقد جعل خبر مبتدا مضمر، فيرتفع مناخه علي انه مفعول لم يسم فاعله من حبيب. ويقال: انخت البعير اناخة ومناخا فبرك. واستغني ببرك عن ناخ. وانما حبب مناخ الضيف الي الكلب لانه يسعد بنزوله ويشركه في القري المهيا له. واضاف الكلب الي الكريم، لان كلب اللءيم يعقر السابلة والمارة، ولا يعرف الاستضافة والاستنزال. وقوله بغيض الي الكوماء لانها تنحر. والكوماء: العظيمة السنام. وقوله والكلب ابصر مما وقع في احسن موقع وشرف المعني به وجاد البيت.
 حضات له ناري فابصر ضوءها ... وما كاد لولا حضاة النار يبصر
 دعته بغير اسم هلم الي القري ... فاسري يبوع الارض والنار تزهر
 فلما اضاءت شخصه قلت مرحبا ... هلم وللصالين بالنار ابشروا
 قوله حضات له ناري جواب رب المضمرة في قوله ومستنبح. ومعني حضات النار رفعتها وهيجتها له فابصرها واستدل بها، ولولا رفعي النار وتهييجي اياها لكان لا يبصر الطريق ولا يري مستدلا به. وفصل بين كاد وخبره بقوله لولا حضاة النار، وفي كاد ضمير المستنبح، لولا ذلك لما جاز ان يقال: زيد كاد يخرج، لان الفعل لا يلي الفعل.  وقوله حضاة ارتفع بالابتداء وخبره محذوف استغني بجواب لولا عنه، وجواب لولا في قوله: وما كاد يبصر لولا حضاة النار. وقوله دعته بغير اسم يريد: دعت الضيف النار، كانه سمي استدلاله بها وتصور النار له دعاء منها واجابة من الضيف. وقوله بغير اسم انما نكره ولم يقل بغير اسمه، لان المدعو قد يدعي باسمه، وبكنيته، وبلقب له، وباسم جنسه، وبصفة له، كقولك يا رجل، ويا فتي، ويا مقبل، ويا راكب، ويا فلان، ويابا فلان. والنار لم تدع الضيف بشء من ذلك، فلذلك قال بغير اسم، اي بغير اسم يدعي به مثله. يجوز ان يكون قال ذلك لان دعوتها لم تكن بكلام، وانما كان علامة واستدلالا، كما ان الاجابة كانت قصدا واسراء. وكذلك قوله هلم الي القري من ذلك، لان النار لم تتكلم بهذا الكلام. وهلم يجوز ان يكون اصله هاء التتنبيه ولم فعل، وعلي هذا يثني ويجمع. ويجوز ان يكون اسما للفعل، وحينءذ لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، وهذا افصح اللغتين. وفي القران: " يقولون لاخوانهم هلم الينا " . وقوله اسري، يقال سري واسري بمعني. ويبوع الارض اي يقطعها بخو واسع وحركة سريعة. يقال: بعت الشء ابوع بوعا في هذا. وفرس بيع: واسع الخطو. وكما استعمل البوع في هذا استعمل الذرع ايضا. ومنه قيل ناقة ذرعة، اذا كانت واسعة الخطو. وقوله والنار تزهر الواو واو الحال، وتزهر اي تضء في صعود. وقوله فلما اصاءت شخصه قلت مرحبا، اي لما دنا مني وتراءي لي شخصه بضوء النار تلقيته بالترحيب والاستدناء، وقلت لمن حول النار من اصطلين ومن الاهل والخول: استبشروا بالضيف فقد طرق، وبمرادنا فانه حصل. ويقال صليت بالنار، اي دنوت منها، اصلي صليا. وقوله: مرحبا، هلم: كلامان، ولم يتوسطهما العاطف، لان مرحبا تسليم عليه، وهلم امر بالدنو، فكانه استانف هذا الكلام بعد التسليم بهذا الكلام، ولم يجمعهما اللفظ به في حالة واحدة.
 فجاء ومحمود القري يستفزه ... اليها وداعي الليل بالصبح يصفر
 تاخرت حتي لم تكد تصطفي القري ... علي اهله والحق لا يتاخر
 يقول: جاء الضيف وما هيء له من القري المحمود يجتذبه ويهديه الي النار الموقدة والديك يصفر مءذنا باصباح الليل. وانما قال ومحمود القري لان طعام الكرام لا يستنكف منه، ويستطيبه كل متناول ويستمرءه، كما يستكرم المثوي عندهم كل نازل بهم.
 وقوله تاخرت استبطاء من القاري للضيف. والمراد انك تاخرت عن اول الليل حتي كانك لم تكد تطلب اختيار صفو القري علي النازلين، ونحن وان فعلت ذلك فلك الواجب من حقك، والمفروض من قسطك، ولن يتاخر ان تاخرت. والمعني انا نستانف لك ونحتفل، ونقيم الرسم ونتكلف، ونفردك بما يجب لك وان تقدمك من تقدم. والهاء من قوله علي اهله يعود الي القري.
 وقمت بنصل السيف والبرك هاجد ... بهازره والموت في السيف ينظر
 فاعضضته الطولي سناما وخيرها ... بلاء وخير الخير ما يتخير
 يقول: قمت مجردا السيف ومتجردا لعقر ناقة، والابل الباركة بفناءي ناءمة ساكنة، عظام سمان، والموت ينظر في سيفي: ايها المعد والموعود به. وانما قال والبلارك هاجد ولم يقل هاجدة، ردا علي لفظه، لان لفظه لفظ الواحد وان اريد به الكثرة. ورد بهازره علي المعني لا علي اللفظ. والهجود: النوم، وقال الخليل: هجدوا، اي ناموا، هجودا؛ وتهجدوا: استيقضوا، تهجدا. والبهازر: السمان الصفايا، واحدتها بهزار في القياس. والواو من قوله والموت في السيف ينظر واو الحال. وقد حسن موقع هذا العجز من صدر البيت. ويجوز ان يكون المعني: والموت راكب في السيف ينتظر ماذا يكون مني.
 وقوله اعضضته الطولي سناما اي عرقبتها به، وجعلته يعض عليها. وانتصب سناما علي التمييز، وكان الواجب في مقابلة الطولي ان يقول: والخوري بلاء، او خوارها بلاء، فعدل به الوزن عن تخير المقابلة. ومعني خيرها بلاء يعني في العمل والولادة وغزارة الدر. وقوله وخير الخير ما بتخير يريد ان البرك كلها خيار، ثم اني اخترت من بينها خيرها، اكراما للضيف، وخير الخير ما يتخير من الخير.
 فاوفض عنها وهي ترغة حشاشة ... بذي مفسها والسيف عريان احمر
 فباتت رحاب جونة من لحامها ... وفوق بما في جوفها يتغرغر  قوله اوفض عنها يريد ان البرك لما جري مني علي صاحبتها التي اخترتها ما جري من العرقبة نفرق وتفرقن عنها، وهي، يعني المعقورة، ترغو بروحها حشاشة، وقال بذي نفسها يريد خالصة نفسها. والحشاشة: البقية من ذماءها، وقال الخليل: روح القلب، وهو رمق من حياة النفس. وانتصابه علي الحال، ويجوز ان ينتصب علي التمييز، فيكون مما نقل الفعل عنه، كانه كان وهي ترغو حشاشتها، فنقل الفعل اليها، فصار تمييزا كقولك طبت نفسا وما اشبهه. وقوله والسيف عريان احمريريد انه متجرد من غمده. ولم يصرف عريان ضرورة، وجعله احمر مما تلطخ من دمها. وقوله فباتت رحاب يعني القدر. ويقال: رحيب ورحاب، كما يقال: طويل وطوال، وعجيب وعجاب، وهي الواسعة. والجونة: السوداء. وقوله من لحامها خبر باتت، كقولك انت مني. والمعني: باتت مملوءة من لحامها. وقوله وفوها يتغرغر اي يسيل ما في جوفها، يعني عند غليانها علة النار. ومثله:
 اذ لا تزال لكم مغرغرة ... تغلي واعلي لونها كتر
 والكثر: السنام، ويكون ابيض اللون.
 اخر:
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزولي الفصيل
 انما قال جبان الكلب لانه عود ان يسالم الطراق لءلا يتاذي به الضيوف اذا وردوا، فقد ادب لذلك ودرب عليه، ولانه بطول اعتياده لنزول السابلة بهم الفهم، فصار لا يستنفر منهم. وقال مهزول الفصيلي لانه يءثر بلبن امه غيره او تنحر عنه. ومثله قول الاخر:
 تري فصلانهم في الورد هزلي ... وتسمن في المقاري والحبال
 وقال اخر:
 ساقدح من قدري نصبا لجارتي ... وان كان ما فيها كفافا علي اهلي
 اذا انت لم تشرك رفيقك في الذي ... يكون قليلا لم تشاركه في الفضل
 ساقدح، اي ساغرف من قدري نصيب الجارة وان كان ما فيها كفافا علي اهلي، اي لا يفضل عنهم ولا ينقص من حاجتهم. وفي طريقته قول الاخر:
 نقسم ما فيها فان هي قسمت ... فذاك وان اكرت فعن اهلها تكري
 قسمت بمعني تقسمت، ومثله نبه بمعني تنبه، ووجه بمعني توجه. ومعني اكرت نقصت، يريد انه يوفر نصيب الغريب ولا ينقص منه، بل يجعل النقصان في نصيب العيال. وكذلك قول الاخر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 يريد: والذي لديك قيليل وقال الراعي:
 اني اقسم قدري وهي بارزة ... اذ كل قدر عروس ذات جلباب
 اي مستورة مغطاة، لشدة الزمان.
 وقال عمرو بن الاهتم
 ذريني فان الشح يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب الزاكي الرفيع شفيق
 يقول: اتركيني علي اخلاقي وان انكرتها فان ما تبعثين عليه من الامساك والابقاء علي المال هو البخل، والبخل مزر باخلاق الرجال الكريمة، ومستهلك متحيف لها، وواضع من عوالي رتبها. ذريني وحطي اي اتركيني واخفضي من كلامك ووصاتك فيما اهواه واوثره. وكرر ذريني علي طريق التاكيد ومظهرا التبرم بافراطها. والمراد: انزلي عن مراكبك في اللوم واتبعي هواي، فانني مشفق علي الحسب الذي رفعت بناءه، اذ كانت الاحساب متي لم تتفقد بالعمارة استرم بناءها وشيكا، وتهدمت وبارت اخيرا.
 ذريني فاني ذو فعال تهمني ... نواءب يغشي رزءها وحقوق
 وكل كريم يتقي الذم بالقري ... وللحق بين الصالحين طريق
 يقول: اتركيني واختياري، فاني قدمت مساعي تقتضيني مراعاتها، واسست مباني تدعو الي استكمالها وتبعث علي الزيادة فيها، وعودت الناس مني عادات توجب علي الصبر لها وعليها، وتغشاني نواءب تنوبني، وحقوق يلزمني الخروج منها. ثم ان الكرام يتقون ببذل القري واقامته علي اشرف وجوهه ذم النزال، وشكو الطراق. ولقضاء واجبات الحقوق في الكرم والمروءة طريقة مسلوكة معروفة، متي اخل بها ولم تعمر باستطراقها والنظر في مصالحها والانفاق في استبقاءها، درست وخفيت. ويروي: وللحمد بين الصالحين طريق، والمعني ولكسب الحمد. ومعني يغشي رزءها اي يغشاني رزءها، فحذف المفعول ، اي اصابة الناس وانتفاعهم بي. ويقال منه: هو مرزا، اذا كان سخيا ينال الناس افضاله.
 وقال عروة بن الورد  اني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد
 اتهزا مني ان سمنت وان تري ... بوجهي شحوب الحق والحق جاهد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 قوله عافي اناءي شركة اي ياكل معي عدة يشاركونني فيما في الاناء، وانت رجل تاكل وحدك فعافي اناءك واحد. واصل العافي من عفاه واعتفاه، اذا طلب معروفه، فاعفاه اي اعطاه، كما يقال: طلب منه فاطلبه، ومنه عافية الطير والسباع. وانشد بعضهم فيه:
 لعز علينا ونعم الفتي ... مصيرك يا عمرو للعافية
 اي السباع والطيور، وقيل: بل اراد العواد. ومثله قول حاتم:
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا
 لان قوله سبيل المال واحدة يريد انفاقه علي نفسه دون غيره.
 وقوله اتهزا مني ان سمنت اي لان سمنت ولان تري بوجهي شحوب الحق. واضاف الشحوب الي الحق لان سببه كان توفره علي اقامة الحقوق واداءها في وجوهها. وهم يضيفون الشء الي الشء لادني مناسبة بينهما، فكانه قال الشحوب الذي كان سببه توفري علة الحق، وتوفيري الازواد علي طلابها. وقوله والحق جاهد يريد القيام بالحق في الشداءدواداءه يجهد النفوس ويغير الالوان وينضي الابدان.
 وقوله اقسم اراد قوت جسمي وطعمته، لاني اوثر به الغير علي نفسي واجتزء بحسو الماء القراح، وهو البحت الذي لا يخالطه شء من اللبن وغيره، والماء بارد، اي والشتاء شات والبرد متناه. وقال بعضهم: المهزول يجد برد الماء اكثر مما يجده السمين. وانشد:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا ... بل رديه تصادفيه سخينا
 اي سمنت فرديه تصادفي حارا ما صادفته باردا. قال: ويدل علي انه كني عن الهزال ببرد الماء قوله:
 اتهزا مني ان سمنت وان تري ... بوجهي شحوب الحق والحق جاهد
 وقال اخر:
 اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في القلوب جليل
 وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
 يقول : لما استغنيت عظمت في عيون الناس فاجلوا قدرك ورفعوا مكانتك، وكذا الاغنياء مواقعهم من النفوس عظيمة، ومحالهم في الافءدة والقلوب جليلة رفيعة، واقدارهم موقوفة علي سعة احوالهم، ومردودة الي مقادير قدرهم، لكن الغني المحمود المتفق علي فضله عند التحصيل هو ما يزين الفتي فلا يشينه، ويكسب له الحمد والذخر فلا يذيمه، عشية ينزل الاضياف فيكرم مثواهم، او غداة ينيل العفاة ويوسع في فناءه ماواهم.
 وقال المثلم بن رياح
 بكر العواذل بالسواد يلمنني ... جهلا يقلن الا تري ما تصنع
 افنيت مالك في السفاه وانما ... امره السفاهة ما امرنك اجمع
 يقول: بكر اللواءم في سواد الليل، ولم تصبر الي وقت الاصباح، حرصا من نفوسهم علي تقريعي وتوبيخي، لجهلهن وضعف رايهن، وقصور بصاءرهن عن معرفة ما لهن وعليهن، يقلن لي مستعظمات لما اتيه، ومستنكرات لما انفقه وافرقه: الا تري ما تاتي وما تذر. وانما صلح ان يقول بكرن بالسواد لان البكور الابتداء في الشء، ومنه باكورة الربيع، والبكر في النساء.
 وهذا كما قال غيره: " الا بكرت عرسي بليل تلومني " وقوله " اهلكت مالك " هو تفسير ما ابهمه قوله " الا تري ما تصنع " والمعني: صرفت مالك فيما هو سفه وضلال، وغباوة وضياع. ثم قال: واذا تءمل الحال فيما يراودنك عليه فالامر بالسفاهة ما امر نكه كله. جعل يخاطبنفسه بذلك. ويقال: امرتك كذا وبكذا. قال الشاعر: " امرتك الخير فافعل ما امرت به " فجمع بين الوجهين. وفي القران: " فاصدع بما تءمر " . ويجوز ان يكون معني امر السفاهة الامر الذي تولد عن السفاهة، ويكون الاضافة فيه اضافة المسبب الي السبب، كانه جعل السفاهة فيهن ومنهن. وقوله " ما امرنك " ما مع الفعل في تقدير المصدر، واجمع توكيد له. والسفاهة والسفاه والسفه: الخفة والطيش. ويقال: زمام سفيه كما يقال زمام عيار. وسفهت الريح الغصن: حركته. وتسفهت الرياح: اضطربت. و " يلمنني " في موضع الحال.  وجهلا يجوز ان تكون مفعولا " له " ، ويجوز ان تكون في موضع الحال. و " الا تري " ما تصنع " في موضع مفعول يقلن. وما من قوله " ما تصنع " يجوز ان يكون بمعني الذي، وقد حذف المفعول من صلته، يريد تصنعه. ويجوز ان يكون مفعولا مقدما لتصنع، والمعني اي شء تصنع.
 وقتود ناجية وضعت بقفزة ... والطير غاشية العوافي وقع
 بمهند ذي حلية جردته ... يبري الاصم من العظام ويقطع
 قوله " وقتود ناجية " انجر باضمار رب، وجوابه وضعت بقفزة، والواو من قوله والطير واو الحال. فيقول: رب رحل ناقة سريعة وضعته بمكان خال وتركته، لاني عرقبتها، والطير عوافيها تغشاها وتقع عليها. واكثر ما يجء المجرور برب يجء الجواب، وها هنا لم يصفه. وقوله " غاشية العوافي " وجب ان يكون فيه ضمير للناقة، حتي يكون بين ذي الحال وبينه تعلق، فحذف ذلك الضمير لان المراد مفهوم، ولو اتي به لكان والطير غاشية العوافي اياها وقع عليها. والعوافي: جمع عافية، وهو من قولهم عفاه واعتفاه؛ وقد مر ذكره.
 وقوله " بمهند " تعلق الباء منه بقوله وضعت بقفزة، لانه لم يحط الرحل عن الناجية ولم يضعها " بالقفزة " الا وقد عرقبها، فكانه " جعل " : وضعت بقفزة دلالة علي العقر والعرقبة.
 وقوله " ذي حلية " يريد انه كان ملطخا بالدم، فجعل ذلك الدم كالحلية لها. وقوله " يبري الاصم من العظام ويقطع " يعني بالاصم ما ليس باجوف، وذلك اصلب، فاذا بري الاصم فهو للمجوف ابري.
 لتنوب ناءبة فتعلم انني ... ممن يغر علي الثناء فيخدع
 اني مقسم ما ملكت فجاعل ... اجرا لاخرة ودنيا تنفع
 قوله " لتنوب " تعلق اللام بفعل مضمر دل عليه ما تقدم، كانه قال: فعلت ذلك لكي اذا نابت ناءبة علمت اني انهض فيها، واطلب الاحدوثة الجميلة في دفعها، واني احمل علي الغرر، واخدع عن المال بالثناء والشكر. ثم قال: اني اقسم ما املكه بين امرين: مدخر للاخرة، ومنتفع به في الدنيا. وجعل قوله لاخرة ودنيا نكرتين، وقد جاء في غير هذا المكان دنيا في صورة المعرفة، قال: " في سعي دنيا طال ما قد مدت " ووجه التنكير فيها وفي اخره ان يراد اجر عاءد في امد من اماد الاخرة، ومنفعة في مثله من الدنيا، وكان الواجب ان يقول ومنفعة لدنيا، حتي يكون لفق الاول فيما ساقه من الكلام، وتفسيرا لما قسمه من مصارف المال، الا انه رمي بالكلام علي ما تري لما لم يلتبس.
 وقال ابو البرج القاسم بن حنبل
 اري الخلان بعد ابي خبيب ... وخجر في جنابهم جفاء
 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 لهم شمس النهار اذا استقلت ... ونور ما يغيبه العماء
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا
 الجناب: ناحية القوم. ويقال: فلان رحب الجناب، كانه استجفي نبوهم فعتب عليهم، ثم اخذ يمدحهم ويستعطفهم، فيقول: اجد الاصدقاء بعد هذين الرجلين يجفو جنابهم عني وينبو جانبهم، وهم من القوم الكرام الغر الوجوه، اذكر بني سنان. فقوله بني سنان يجوز ان ينتصب علي المدح والاختصاص، ويجوز ان يجعل مجرورا علي البدل من البيض الوجوه. وانما وصفهم بنقاء الحسب وانتفاء العار والعيب من الذمم. قال: فلو استضات بنور وجوههم لاضاءوا في بهم الظلم، فلهم مننور الكرم مثل شمس النهار اذا ارتفعت وعلت، ومثل نور الليل لا يستره ظلام، ولا يخفيه عماء، وهو الغيم الرقيق، ومثل نور الليل الذي اكتسبوه، ويحميد افعالهم شيدوه، المعلي يعني المرفع، الي ابعد الغايات، واقصي النهايات. ويجوز ان يكون اراد القدح المعلي، لانه اشرف القداح واكثرها انصباء، فجعله مثلا لارفع المدارج واسني المراتب. وقوله ومن حسب العشيرة يريد به المتوارث، اي نزلوا منه حيث اختاروه واحبوه. ومراده انه جمع لهم بين المكتسب والمتوارث من الشرف ةالحسب. واضاف الحسب الي العشيرة لانهم شركاء في التليد منه.
 وازيد مما قصده في قوله من البيض الوجوه بني سنان قول الاخر:
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 فاما بيتكم ان عد بيت ... فطال السمك واتسع الفناء
 واما اسه فعلي قديم ... من المعادي ان ذكر البناء  فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء
 البناة: جمع بان. والاساة: جمع اس، وهذا الجمع يختص بالمعتل، كما ان فعلة نحو كفرة وظلمة يختص بالصحيح. والاسي: مداوي الجراحات. والكلم: الجرح. وهذا مثل لشدة الهوال واضطراب الاحوال. والمعني: اذا تفاقمت الامور، وحرجت بما اجتمعت فيها الصدور، فانهم يتلافونها بعنفهم او لطفهم، وهم ملوك ففي دماءهم شفاء من عض الكلب الكلب، وهو الذي يكلب باكل لحوم الناس، فياخذه من ذلك شبه الجنون، فلا يعض انسانا الا كلب.
 ويقال: ان من عضه ينبح نبيح الكلاب فينتظر به سبعة ايام، فان بال هنات علي خلقة الكلاب برا، والا مات بزعمهم. ويقولون: انه لا دواء له انجع من شرب دم ملك. ومثله قول الفرزدق:
 ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا ... شفتها وذو الخبل الذي هو ادنف
 وقوله فاما بيتكم ان عد بيت فانه يريد: اذا عدت البيوت فبيتكم طويل السمك ثابت الاس، فسيح الساحة والفناء، واسع الاقطار والارجاء. والسمك: اعلي البيت الداخل، فاما اعلاه الخارج فانه الصهوة. والعادي: القديم، نسب الي عاد. فيريد: بناء شرفكم قديم، ومكانه وسيع، وسموقة رفيع، ورسوخة عميق.
 وقوله: فلو ان السماء دنت لمجد، يريد لو ملكت السماء الدنو والانحطاط عن موضعه الذي سمك فيه ليرتقي اليها مجدهم، او ليشارك الارض في اقلالهم وايواءهم، والاحتواء علي مكارمهم، لفعلت ذلك، ولكنها عاجزة غير مالكة.
 وقال ارطاة بن سهية
 لو ان ما نعطي من المال نبتغي ... به الحمد يعطي مثله زاخر البحر
 لظلت قراقير صياما بظاهر ... من الضحل كانت قبل في لجج خضر
 قوله نبتغي موضعه نصب علي الحال، وموضع يعطي مثله الجملة رفع علي انه خبر ان، وقد حذف الضمير العاءد الي ما من قوله نعطي، كانه قال: لو ان الذي نعطيه من المال مبتغين به الحمد يعطي مثله طامي البحر ومرتفعه لظلت سفن راكدة وواقفة بظاهر من الماء قليل، كانت من قبل في معاظم من البحر خضر كثيرة. وقوله لظلت جواب لو. وقوله كانت قبل من صفة القراقير، وهي السفن، والواحد قرقور. وقد فصل بين الصفة والموصوف بخبر لظلت وهو قوله صياما. يريد ان السفن التي كانت في الماء في بحر تعود بمثل العطايا منه الي ان تكون واقفة في ضحل، اذ كان ماءه لا يقوم مع الاغتراف منه لما يقوم له ما لنا علي الاسراف العظيم منه. والضحل: الماء القليل، والجميع الضحول. واتان الضحل: صخرة بعضها في الماء مغمور ةبعضها ظاهر مكشوف، فيصلب ويملاس. واللجج: جمع لجة، وهي معظم الماء. ويقال: التج البحر. والصيام: القيام. والزاخر من البحور: الطامي الماء، المرتفع الموج. واذا جاش القوم لنفير او حرب، قيل زخروا.
 ولا نكسر العظم الصحيح تعذرا ... ونغني عن المولي ونجبر ذا الكسر
 غلبنا بني حواء مجدا وسوددا ... ولكننا لم نستطيع غلب الدهر
 يصف كرمهم في عشيرتهم، وانهم يتعطفون علي الضعاف الفقراء منهم ويتحدبون، فيجبرون كسرهم، ويسدون مفاقرهم، ويظهرون الغني عن مواليهم، فلا يصلحون احوال انفسهم بل يوفرونهم علي مصالح امورهم، ويخلونهم واختياراتهم في مباغيهم ومكاسبهم، ومن كان مستقيم الامر واسع المراد يقوم برم عيشه، وينهض بتدبير تجمله، لا يلحون عليه في نواءبه، ولا يضاعفون المءن في مصارفه، متوصلين بذلك الي الغض منه والحط من قدره، وجلاله ومكانه، لحسدهم واستعلاءهم. وقولهم غلبنا بني حواء، يريد انا قهرنا الناس علي طبقاتهم وتباين منازلهم رياسة وشرفا، فلما جاء الدهر يغلبنا علي ما نريده من استبقاء وبقاء، واستصلاح وصلاح، لم نستطيع دفعه، ولم نطق غلبته ومنعه. وانتصب قوله تعززا علي انه مصدر في موضع الحال، ولا يمتنع ان يكون مفعولا له.
 وقال حجر بن حية
 ولا لادوم قدري بعج ما نضجت ... بخلا لتمنع ما فيها اثافيها
 لا احرم الجارة الدنيا اذا اقتربت ... ولا اقوم بها في الحي اخزيها
 ولا اكلمها الا علانية ... ولا اخبرها الا اناديها  قوله لا ادوم يريد لا اطيل ادامة قدري بعد ادراكها علي الاثافي، بخلا بما فيها، ولتمنعها عن طلابها اثافيها. جعل المنع للاثافي، لانها لما لم تغرف ما دامت منصوبة علي الثافي جعل الفعل لها، كانها هي المانعة. وانتصب بخلا علي التمييز او علي الحال ان شءت. ويقال: ادمت الشء، اذا سكنته ودومته ايضا. والماء الداءم: الساكن الذي لا يجري، وكان البخيل منهم يفعل ذلك ليري ان القدر لم تدرك، وان ما فيها لم نضج، انتظارا لمن تاخر عنه ويوجب الحال حضوره. وقوله لا احرم الجارة الدنيا اذا اقتربت، يريد انه يشركها في فصل نعمته بعج دنوها من داره، وانه لا يطلب عثراتها ولا يقبح اثارها، فلا يقوم بذكرها في الحي مخزيا لها. وقال بعضهم: اراد لا احكي عليها قبيحا. يقال: قام بي فلان وقعد، اي نثا عني قبيحا. وقوله اخزيها يجوز ان يكون الف النقل دخل علي خزي خزيا من الهوان، ويجوز ان يكون دخل علي خزي خزاية من الاستحياء، وذاك لانها اذا ذكرت بالقبيح او شهرت بما تستره وكشفت، فقد تستحيي كما تذل، او تذل كما تستحيي.
 وقوله ولا اكلمها الا علانية انتصب علانية علي انه مصدر في موضع الحال، وكذلك قوله الا اناديها، الجملة في موضع الحال، ونظام الكلام يقتضيه ان يقول: ولا اخبرها، الا انه لما كان الغرض الا مناديا لها، ناب الفعل عن المصدر، ولا يجوز في علانية ان يكون تمييزا، بدلالة ان الصدر يجب ان يكون حكمه حكم العجز، ومن الظاهر ان اناديها في موضع الحال، والمعني انه لا يقف، لسلامة طريقته وتكامل عفته، الجارة في مواقف التهمة، فلا يخفي مكالمتها، ولا يخاطبها مخبرا لها الا برفع صوت ونداء عال. كل ذلك هربا من قرفة تحصل، او تهمة تتوجه، وهذا هو الغاية في العفاف، والدرجة القاضية في التوقي من العار.
 وقال المساور بن هند بن قسيس بن زهير
 فدي لبني عبد غداة دعوتهم ... بجو وبال النفس والابوان
 اذا جارة شلت لسعد بن مالك ... لها ابل شلت بها ابلان
 خبر المبتدا الذي هو فدي قوله النفس، وجو وبال اضاف الجو الي وبال، وهو اسم ماء. وانما دعا لبني عبد بالتفدية لانه وجدهم عند الظن بهم لما استنصرهم علي اعداءه بجو وبال. وقوله اذا جارة ظرف لقوله شلت به غبلان، وهو جوابه. وتلخيص الكلام: اذا شلت ابل لجارة لسعد بن مالك شلت بسببها ولمكانها ابلان، وذلك لكرم محافظتهم، وللعز اللاحق في معاقدة جوارهم. ومعني شلت: طردت، شلا. وقد فصل بين المرتفع به وهو ابل، وبينه بقوله لسعد بن مالك، ولولا ان حكمه الظروف وقد توسعوا فيها، لكان ذلك غير جاءز، لان الفصل بين الفعل وبين المبني عليه باجنبي لا يجوز عندنا. الا تري انهم امتنعوا من جواز قول القاءل: كانت زيدا الحمي تاخذ، وان جوزوا: كان في الدار زيد واقفا، لكون الحاءل هنا ظرفا وفي ذاك غير ظرف. واما قوله لها ابل فموقع لها ان يكون بعد ابل، لانه صفة لها، والصفة لا تتقدم علي الموصوف، كما ان الصلة لا تتقدم علي الموصول، لكنها قدمت علي ان تكون حالا، والحال كما يتاخر يتقدم اذا لم يمنعه مانع، فهو كقول الاخر:
 لمية موحشا طلل ... كان رسومها الخلل
 وتقدم لها علي ابل كتقدم موحشا علي طلل.
 وقوله ابل، اسم صيغ للجمع، ويتناول الكثير دون القليل. وقد ثني هاهنا علي فرقتان، فقيل ابلان. وهذا كما يقال قومان ةعشيرتان واهلان. وقوله شلت بها، اي من اجلها وبسببها. ويروي: شت لها ابلان، ويرجع معناه الي معني الباء، وذلك لانه في معني المفعول له، اي شلت عوضا عما شل منها، فيكزن لها الاولي في موضع الحال كما قلت، لكونه صفة متقدمة، وضميرها يرجع الي الجارة لا غير، اي ابل متملكة لجارة لقبيلة سعد بن مالك. ولها الثانية تكون في موضع المفعول له، والضمير منها يعود الي الابل ان شءت، وان شءت الي الجارة. فاعرف الفصل بينهما ان شاء الله.
 اذا عقدت اثناء سعد بن مالك ... لها ذمة عزت بكل مكان
 اذا سءلوا ما ليس بالحق فيهم ... ابي كل مجني عليه وجان
 ودار حفاظ قد حللتم مهانة ... بها نيبكم والضيف غير مهان  قوله اذا عقدت افناء سعد بن مالك، يصفهم بحسن التعاون والترافد فيما بينهم، وانتفاء التخاذل والتباين عن سيرهم واخلاقهم، فانهم يد واحدة علي من سواهم، لا استبداد للكبيرفيهم، ولا انحطاط للصغير منهم، بل كل يرضي فعل صاحبه، واختصاص النفر منهم في الامور كفعل الجمهور، فمتي دخل واحد من افناءهم في الامر العظيم وتكفل به، اعانه الرءساء حتي يخرج منه، لا يهملون امره، ولا يستهينون بشانه. وان عقدت اوساطهم او المتاخرون منهم ذمة لها عزت تلك الذمة وغلبت في الاماكن كلها، وجب الوفاء فيها عليهم باسرهم، لا اختلال منهم في دفعها، ولا انفكاك لهم من ملازمتها.
 وقوله اذا سءلوا ما ليس بالحق فيهم، يريد انهم اذا سيموا خطة الضيم اجتمعوا علي اجتواءها والتسخط لها، واترين كانوا او موتورين، وطالبين كانوا او مطلوبين، لما يفرضونه علي انفسهم من اباء الدنية، والتشارك في طروق البلية، الي ان تنقضي بمدافعتهم لها، وبالانتقام من جالبيها. وقوله ودار حفاظ قد حللتم، يعني انهم نزلوا دار المحافظة علي الشرف راوا مراغمة الاعداء لدي الصبر علي الكلف، وحسن ثيابهم، وكرم بلاءهم، وطابت اخبارهم، وكثرت غاشيتهم، لانهم يهينون كراءم اموالهم، ويعزون ضيوفهم. وهذا كما قال الاخر:
 ودار حفاظ اطلنا المقام ... بها فحللنا محلا كريما
 اذا كان بعضهم للهوان ... خليط صفاء واما رءوما
 وقال:
 جزي الله خيرا غالبا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه
 فكم دافعوا من كربة قد تلاحمت ... علي وموج قد علتني غواربه
 يقول متشكرا وداعيا: جزي الله غالبا من بين العشاءر خيرا اشد ما كان حاجة الي من يكافءه علي مستحدث بلاءه الحسن في اضيق اوقات النوب، فكممرة دافعوا دوني واشتلوني من كرب انضمت علي، واطبقت لها الدنيا بظلامها لدي، فكاني غريق تتلاعب الامواج بي، وتقامسني في غمارها، وترادني في لججها.
 وقوله: حدثان الدهر، مصدر حدث. الكربة: الاسم من الكرب، وهو الغم الذي ياخذ بالنفس. والمتلاحم: الملازم بعد ان كان متباينا. ويقال: التحم وتلاحم بمعني. والغارب: اعلي الموج، واعلي الظهر. ومنه قولهم: حبلك علي غاربك. وكم موضعه من الاعراب نصب علي الظرف، والمعني فمرارا كثيرة دافعوا دوني.
 اذا فلت عودوا عاد كل شمردل ... اشم من الفتيان جزل مواهبه
 اذا اخذت بزل المخاض سلاحها ... تجرد فيها متلف المال كاسبه
 يقول: اذا عرض علي كل واحد من بني غالب معاودة الحروب والكرور فيها عاد منهم كل رجل تام الخلقة ممتد القامة، كريم النفس، كثير العطية . واصل الشم ارتفاع الانف. ولك ان تروي: اشم جزل، واشم جزل، فالرفع علي كل والجر علي شمردل. والشمردل: الطويل. والشمم كناية عن الكرم. وقوله اذا اخذت بزل المخاض سلاحها فالمراد بسلاحها محاسنها وامارات عتقها وكرمها، كانها تتحلي بتلك المحاسن في عين اربابها حتي تحلي، فيصير ذلك سببا للضن بها. وقوله متلف المال كاسبه هو كقولهم: مفيد مفيت، ومخلاف متلاف، ومخلف متلف. والبزل: جمع بازل، وهو المتناهي قوة وشبابا. واصل البزل الشق. والمخلض: النوق الحوامل، وهو اسم مصوغ للجمع كالقوم والنسوة. ومعني تجرد فيها اي تشمر في عقرها ونحرها، يريد ان تحسنها بسلاحها في عينه لا يجدي عليها نفعا، ولا يدفع عنها مكروها، لما به من اكرام الضيوف، ويوجب علي نفسه من قضاء الحقوق.
 وقال اخر:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسيله ... ايلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما في الا تلك من شيم العبد  حسن تكرير ابنة وان كان المراد واحدة لاختلاف المضاف اليه، والقصد الي تفخيم امرها وتعظيم شانها. والذي يدل علي ان المراد واحدة قوله اذا ما صنعت الزاد فالتمسي. ويعني بذي البردين عامر بن احيمر بن بهدلة. وكان من حديث البردين حتي لقب به، ان وفود العرب اجتمعت عن المنذر بن ماء السماء  وهو المنذر بن امرء القيس، وماء السماء امه نسب اليها لشرفها. وقيل: ماء السماء لقبت به لصفاء نسبها، وقيل لنقاء لونها، يراد انها كماء السماء لم يحتمل كدورة  فاخرج المنذر بن بردين يوما يبلو الوفود، وقال: ليقم اعز العرب قبيلة فلياخذهما. فقام عامر بن احيمر فاخذهما واترز باحدهما وارتدي بالاخر، فقال له المنذر: بم انت اعز العرب قبيلة؟ قال: العز والعدد في معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة ، فمن انكر هذا فلينا فرني! فسكت الناس، فقال المنذر: هذه عشيرتك كما تزعم، فكيف انت في اهل بيتك وفي نفسك؟ فقال: انا ابو عشرة، وخال عشرة، وعم عشرة؛ واما انا في نفسي فشاهد العز شاهدي. ثم وضع قدمه علي الارض فقال: من ازالها عن مكانها فله ماءة من الابل! فلم يقم اليه احد من الحاضرين، وفاز بالبردين.
 وقوله اذا ما صنعت الزاد، يريد اذا فرغت من اتخاذ الزاد واعداده فاطلبي من اجله من يءاكلني، فاني لم اعود نفسي التفرد في الاكل. وهذا الذي انف منه حتي تبرا من الرضا به قد ورد في الخبر ما يقوي استقباح العرب له، وتزييفهم اياه فيما يختارونه من كرم الطباع، واقامة المروءات. الا تري انه قال صلي الله عليه وسلم، فيما روي عنه: " الا اخبركم بشر الناس؟ من اكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده " .
 وموضع وحدي من الاعراب نصب علي المصدر، والتقدير لست اكله وقد اوحدت نفسي في اكله ايحادا، فوضع وحده موضع الايجاد. والكوفيون يجعلون وحدي في موضع الحال، وان كان لفظه معرفة، يجعلونه من باب: جاءوا قضهم بقضيضهم، وكلمته فاه الي في، وما اشبهه. وجواب اذا قوله فالتمسي له اكيلا. واكيل الرجل وشريبه ونديمه وجليسه، يقال كل منها فيمن عرف بالصفة. لا يقال لمن اكل مع صاحبه مرة واحدة هو اكيله، ولا لمن شرب معه مرة واحدة هو شريبه. وعلي ذلك قولهم: هو جليسه، لا يطلق الا علي من عرف بهذه الصفة فتكررت منه. فان قيل: كيف نكره وقال التمسي له اكيلا؟ وهلا قال اكيلي؟ قلت: لا يمتنع ان يكون قد عرف بمواكلته عدة، فاراد التمسي من اجله بعد ما هياته واحدا من المعروفين بمواكلتي، الا تري انه قال مفصلا لما جمله، وشارحا لما ابهمه: اخا طارقا او جار بيت، فابدل من الاول وهو اكيلا ما ابدل. والمراد: التمسي اكيلا من احد هذين النوعين طارقا اخيناه، او جار بيت باسطناه. وقوله: فانني اخاف مذمات الاحاديث من بعدي، بيان علة استضاعه من التفرد في الاكل. يريد: اخشي ما يلحق من العار في الاكل منفردا اذا افتقدت او ذكرت احوال الناس، واستعرضت عاداتهم، فاستهجن الهجين منها، واستكرم الكريم. والمذمة بالفتح: الذم، وجمعها مذمات. والمذمة بالكسر: الذمام. واضاف المذمات الي الاحاديث ليري ان خوفه مما يبقي من الذم فيما يتحدث به بعده.
 وقوله: واني لعبد الضيف ما دام ثاويا، يروي: نازلا. ويقال: ثوي بالمكان واثوي بمعني. يريد اني اتكلف من خدمة الضيف ما يتكلفه العبيد، لا استنكف ولا انف، وليس لي من اخلاق العبيد وطباءعهم الا تلك، يريد الا تلك الخدمة، او تلك الخليقة. وموضع ما دام نصب علي الظرف اي مدة دوام ثواءه عندي. وموضع من شيم العبد رفع علي ان يكون اسم ما، وخبره في والا تلك استثناء مقدم، وفاءدة من التبيين فهو كمن الذي في قوله: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " ، لان الاوثان كلها رجس، وليس يريد التبعيض بذكر من، لكن المراد اجتنبوا الرجس من الضرب، اذ كان الاهم فيما يجب اجتنابه.
 وقال اخر:
 ليس في الفتيان من كل همه ... صبوح وان امسي ففضل غبوق
 ولكن فتي الفتيان من راح او غدا ... لضر عدو او لنفع صديق  يقول: ليس المختار من الفتيان والكامل الفتوة فيهم من اذا اصبح كان معظم همه ما يشربه صباحا، واذا امسي كان معظم همه ما يشربه مساء. والصبوح: ما يصطبح به، اسما له. والغبوق: ما يغتبق به. يريد ان الفتوة ليس في اعداد الاطعمة والاشربة، واعطاء النفس مناها منهما، لكن الفتوة هو السعي غدوا ورواحا في جر ضرر علي منابذ مداج، او جلب نفع الي ناصح مواخ.
 وقال حزاز بن عمرو، من بني عبد مناف
 لنا ابل لن تهن ربها ... كرامتها والفتي ذاهب
 هجان تكافا فيها الصديق ... ويدرك فيها المني الراغب
 ونطعن عنها نحور العدي ... ويشرب منا بها الشارب
 قوله لنا ابل لم تهن ربها كرامتها، يريد: انا نوءر اكراما للنفوس وصيانتها علي اكرام المال وصيانته، لان الاموال اذا لم تجعل واقية للنفس جلبت العار وكسبت الشنار، فنحن نهينها ونبتذلها صونا للنفس، ولءلا يكون المال كالمالك لنا، اذ كان عمر الفتي عارية مستردة، فهو هالك وان امهل مدة، وما يقدمه يذكر به، فصيانة مروءتنا من ان ترث او تهون، اجدي واوجب من صيانة المال وتثميرها والضن بها. وقد اعترض بقوله والفتي ذاهببين الصفة والموصوف، لان قوله هجان من صفة الابل، كما ان لم تهن ربها من صفتها ايضا. ولولا تاكد الجملة به لكان يقبح مافعل، لكون الاعتراض اجنبيا مما قبله وبعده. والهجان يقع علي الواحد والجميع، وذلك ان فعالا كما يكون جمعا لفعيل، نحو ظريف وظراف، وكريم وكرام، وكبير وكبار، كسروا عليه فعالا ايضا، فقالوا: درع دلاص وادرع دلاص، وبعير هجان وابل هجان، لان فعيلا متواخيان في انهما من الثلاثي، وفي موقع الزاءد منهما، وفي عدد حروفهما، فيتشاركان في احكامهما، واذا كان كذلك فهجان وهو للواحد، كضناك وكناز ومااشبههما، وهجان وهو للجميع، كظراف وكبار. وقال: سيبويه: يدلك علي ان هجانا ليس كالمصادر التي وصف بها نحو ضيف وجنب وزور ومااشبهها، انك تقول هجانان فتنتيه، واذا كان مرصدا للتثنية فهو للجمع كذلك. ومعني تكافا فيها الصديق تماثل، من الكفء المثل في المال والحسب وغيرهما. والمراد بالصديق الجنس، يريد يتساءون فيها، لا استءثار منا بشء منها دونهم ولا تفرد، بل كل منا ومن الاصدقاء يتصرف فيه علي مراده نافذا امره، وبالغا حكمه. وقوله ويدرك فيها المني الراغب، اراد الراغبين، اي ان العفاة وطلاب الخير اذا نزلوا بساحتنا نالوا امانيهم منها كاملة لا يتخللها خرم، ولا يتسلط عليها ثلم.
 وقوله ونطعن عنها نحور العدي، لما عدد الوجوه التي ذكر انهم يصرفون اموالهم غليها، ويقتسمونها فيما ذكر في اثناءها انهم يدافعون عنها الاعداء فعليها حافظ من محافظتهم، ودونها دافع من مدافعتهم، لا يطمع الاعداء في الاغارة عليها، ولا في احتجان شء منها، بل يمتلكها وجهان: مثوية او صنيعة وقوله ويشرب منا بها الشارب، اراد انهم يسبءون بها الخمر ويجعلونها في اثمانها. فهو في هذا وفيما سلكه كقول الاخر:
 نحابي بها اكفاءنا ونهيها ... ونشرب في اثمانها ونقامر
 ونءلفها في السنين الكلول ... اذا لم يجد مكسبا كاسب
 ولم تك يوما اذا روحت ... علي الحي يلفي لها جادب
 حبانا بها جدنا والاله ... وضرب لنا خذم صاءب
 قوله: ونءلفها في السنين الكلول يعني بالسنين العوام التي تقل الامطار فيها وتشمل الناس الافات لها. يقال: اصابتهم السنة. وقد اسنت الرجل، اذا اصابه القحط والجدب. واراد بالكلول من كان كلا علي صاحبه وعيالا لمعيله، لا يحسن التوجيه لكسب، ولا يهتدي لارتزاء خير وترقيح عيش، كالايتام والارامل وذوي العاهة. وقوله اذا لم يجد مكسبا كاسب بدل من قوله في السنين. اي اذا اشتد الزمان وتضايقت الخطوب بما يعم من القحط، واعوز الكاسبين كسبهم فلزموا مقارهم ايسين من اقبال الزمان واهله، جعلنا ابلنا يالفها كلول الناس فينالون منها، ويعيشون فيما يعود عليهم من ابانها ومنافعها.  وقوله ولم يك يوما اذا روحت، يريد ردت في مراعيها رواحا فوردت علي الحي لم يوجد لها عاءب يعيبها، اي لم يوجد لاربابها من يعيبهم فيرميهم بالخل والامساك. وانما قال يلفي لها لانه يريد يلفي من اجلها. والجادب: العاءب. كان المراد اتفاق علي حمدهم، ونفي العيب علي العلات كلها عن اخلاقهم، وتسليم الفضل والافضال لهم.
 وقوله حبانا بها جدنا والاله اشار بالجد الي استسعادهم بالزمان، فهم محظوظون فيه، وان الله عز وجل خصهم بالغني لما عرفه من استحقاقهم، ومن طولهم اذا مكنوا وملكوا. وقال والاله فاتي به علي الاصل، وقلما يعدلون عن لفظه الله تعالي الي الاله، اذ كان جاريا مجري الاعلام بعد لزوم الالف واللام له عوضا من المحذوف منه.
 واشار بقوله وضرب لنا خذم صاءب الي ما نالوا من الاعداء وايقاع الغارات بهم. والخدام: القطع. ويقال: سيف مخذم وخذوم. ومعني صاءب ذو صواب، واخرجه مخرج النسب. ويجوز ان يكون من صاب المطر، اذا وقع، صوبا. فان جعلته من الصواب كان المعني ضرب يقع علي حده من الاستحقاق والقصد، واذا جعلته من الصوب فالمعني واقع موقعه عند الحاجة اليه. وهذه الابيات يزيد تفاصيلها علي جملها عند الفحص عنها. وقد وقع دون غايتها قول الاخر وقد سلك مسلكه في تعداد مصارف اموالهم:
 ثلاثة اثلاث فاثمان خيلنا ... واقواتنا وما نسوق الي القتل
 وان اختلفت الطريقتان. وكل يدعو الي نفسه في حسنه وشموله واستيفاءه.
 وقال منصور بن مسجاح
 ومختبط قد جاء او ذي قرابة ... فما اعتذرت ابلي عليه ولا نفسي
 حبسنا ولم نسرح لكي لا يلومنا ... علي حكمه صبرا معودة الحبس
 فطاف كما طاف المصدق وسطها ... يخير منها في البوازل والسدس
 اصل الاختباط في الورق. يقال: خبطت الورق واختبطته، اذا نفضته من الشجر؛ والمنفوض خبط ومختبط. وكما يستعار الورق فيكني به عن المال يستعار الخبط فيكني به عن طلبه. علي ذلك قول زهير:
 وليس مانع ذي قربي ولارحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا
 وكان الاختباط يختص بفعل من يسال عن عرض، ولا يقف علي تحرم او توسل او تذرع، ولكن يكون به السءال وبذل الوجه كيف جاء. وفي الافتعال زيادة تكلف، فلذلك اختص هذا الاختصاص. وعلي هذا قولهم الاكتساب والكسب. وقوله " او ذي " قرابة " ، خص من يمت بالنسب او السبب فيقول: رب ساءل تعرض لنا، او ذي " نسب اعتمدنا، فلا نفسي احتجزت عنه بمنع، ولا ابلي اعتذرت عليه بعذر. كان عذر الابل تاخرها عن مباءتها، او ذكر وقوع افة فيها او تسلط جدب عليها. واحتجاز النفس: بخلها بها، واقامة المعاذير الكاذبة دونها، وما يجري هذا المجري.
 وقوله " حبسنا ولم نسرح " جواب رب مختبط، وبيان ما تلقاه به عند استقباله من القبول. ويقال: سرحت الماشية بالغداة، اذا اخرجتها الي مراعبها، وارحتها اذا رددتها رواحا الي افنيتها. ومفعول " حبسنا " قوله " معودة الحبس " ، ومفعول " لم نسرح " محذوف، اي لم نسرحها.
 وقوله " علي حكمه " تعلق بحبسنا. وانتصب " صبرا " علي انه مصدر من غير لفظه، لان معني حبسنا وصبرنا واحد. وتقدير البيت: حبسنا علي حكم هذا المختبط العافي او النسيب ابلا جعل من عادتها الحبس بالفناء صبرا، ولم نخرجها الي المرعي لءلا يجد طريقا الي لومنا فيما يقدره عندنا. ويجوز ان ينتصب " صبرا " علي انه مصدر لعلة، اي لصبرنا علي ما نمونه ونتحمله للعفاة فعلنا ذلك. ويجوز ايضا ان يكون انتصابه علي الحال، لان المصادر تقع مواقع الاحوال، اي صابرين علي ذلك لهم.
 وقوله " فطاف كما طاف المصدق " ، يريد ان هذا الطالب مكناه من ابلنا المحبوسة في الفناء فطاف فيها متخيرا منها في خيارها وكراءمها، واذا كان متخيرا في بوازلها وسدسها وهي اكرم الابل واقواها، فما دونها اولي ان يكون مخيرا فيها. وتشبيهه اياه بالمصدق وهو طالب الصدقة تحقيق لتحكمه وتبسطه وتسحبه. يريد ان ادلاله ادلال من يستخرج حقا واجبا لله تعالي. وقوله " يخير منها " ، اعرابه نصب في موضع الحال من طاف الاول. ومعني يخير، يجعل له الاختيار منها. وهذا تحكيم ثان سوي ما سوغت له نفسه بادلاله.
 وقال عامر بن حوط ، من بني عامر  ولقد علمت لتاتين عشية ... ما بعدها خوف علي ولا عدم
 وازور بيت الحق زورة ماكث ... فعلام احفل ما تقوض وانهدم
 فلاتركن الساملين حياضهم ... ولاحبسن علي مكارمي النعم
 قوله: " ولقد علمت " يجري علي القسم، ولذلك اجابه بلتاتين. ويعني بالعشية اخر النهار من يوم موته. فيقول: تيقنت والله انه ياتي علي عشية من يوم قد تخليت فيه من الدنيا وانقطعت الاسباب بيني وبينها، فلا اكون من الفقر علي رقبة، ولا من حوادث الدهر علي خيفة، وازور القبر الذي هو " بيت الحق " . واضاف البيت الي الحق لانه لاسكني بعده، فكانه الموضع الذي يءوي اليه الحق ويفضي اليه من انزله الموت ناقلا من دار الي دار. وقوله " زورة ماكث " اي ازوره زيارة المقيم المنتظر الذي لاعجلة به، فلماذا ابالي بما تقوض منه او انهدم. والمعني ان تدبير امره يصير الي غيره فلا يهتم لماواه اهتمامه له ايام حياته. ويقال: لااحفل كذا، ولا احفل بكذا. " وعلام " ما في الاستفهام اذا اتصل بحرف الجر يحذف الالف من اخره. وقد مضي مثله مشروحا امره.
 وهذا الاستفهام هو علي طريق الانكار، اي لم احفل. والاحوال في كون البيت عامرا او غامرا تتساوي عندي. وقوله فلا تركن الساملين حياضهم السامل: المصلح. والمعني: اني ارفض حال من همته مقصورة علي تثمير ماله، وعمارة حياضه، والفكر في موارد ابله ومصادرها. ومن سمل الحوض سمي الماء الذي يبقي في اسفل الحوض السملة. قال:
 ممغومة اعراضهم ممرطله ... في كل ماء اجين وسمله
 والمراد: اهجر من هذا همته من عيشه، واحبس نعمي علي عمارة المكارم وتفقد ما تشيد لي من المعالي. والنعم يقع علي الزواج الثمانية، والغالب عليه الابل، وهو مذكر، يقال: هذا نعم وارد. وحبسه علي المكارم هو ان يصرف منافعه اليالمستحقين من الوارد والزوار، مقصورة عليهم ومشغولة بهم.
 وقال زيد بن حصين
 اقلي علي اللوم يا ابنة منذر ... ونامي فان لم تشتهي النوم فاسهري
 الم تعلمي اني اذا الدهر مسني ... بناءبة زلت ولم اتترتر
 يخاطب لاءمة له تبرم بلومها فقال: قللي من لومك علي ونامي عني، فان تعذر النوم عليك ضجرا بالحالة التي تجمعنا فاسهري، فليس لك من عتبك مايرد نفعا علي ولا عليك. ثم اخذ يقررها علي قلة احتفاله بما ياتي به الدهر، فقال: اما علمت ان الزمان اذا مسني بحدثانه ذهب عني ولم اتردد في حيرته، ولم اتنكس في لواحق شره ونواءبه، بل امضي قدما علي ما يمسني منه ويخصني، راضيا بما يقسم لي من عفوه، وملتزما ما يعرض منه عند جهده.
 وقوله زلت استعارة حسنة. كان صبره علي الشدة، وثباته في وجه المحنة، تزل النوب عنه كما يزل الماء الدنس عن الصخور، ويقال: قدح زلول، كما يقال للشء السريع الدوران: درور. والتترتر: العجلة، فكان المراد: زلت الناءبة ولم تستخفني فكنت اعجل او اتحول عما كنت عليه.
 يراني العدو بعد غب لقاءه ... خليا نعيم البال لم اتغير
 يقول: واذا قاسيت من العدو مضارة ومناكدة فيما يتجاذبهومجاحشة، يراني بعد يوم لقاءه بيوم وكانه ما مسني اذي، ولا نالني مكروه، لانه يجدني خليا منعم البال، لم اتغير عما عهدت عليه قبل الامتحان به، ولم اتبذل. وقوله نعيم البال هو من الضوال التي وجدت الان، وذاك لان فعيلا في معني مفعل معدود محصور، وقد ذكرته في غير هذا الموضع وتقصيته. ونعيم البال من ذلك، يقال: انعم الله بالك، وبال منعم ونعيم. ولا يمتنع ان يكون نعيم فعيلا من نعم او نعم عيشه، واكثر ما يستعمل مصدرا. يقول: هو في نعيم لا يزول، وغذا كان كذلك فهو غريب ان جعلته اسم الفاعل، كقدم فهو قديم او حزن فهو حزين؛ او فعيلا في معني مفعل، كفرس حبيس ومحبس، وباب تريص ومترص. وانتصب خليا؟ علي الحال من يراني، وهو الذي لا هم له. وفي المثل. ويل للشجي من الخلي وقد يكون في غير هذا المكان المخلي.
 وراكدة عتبي طويل صيامها ... قسمت علي ضوء من النار مبصر
 طروقا فلم افحش وقسمت لحمها ... اذا اجتنب العافون نار العذور  يعني بالراكدة قدرا لانتصابها وبقاءها علي الاثافي. ويقال: ماء راكد، اي ساكن. وجعلها عتبي لغليانها كانها تعتب وتشكو. وهذا من عتب عليه من الموجدة. يقال: عتبت عليه فاعتب. ويروي: غيري يكون من الغيرة، لان صاحبها يحتد، فشبه غليانها بغليان الغيري. وفي الحديث: " ردوني الي اهلي غيري نغرة " . والصيام: القيام. ووصفه بالطول، فقال: طويل صيامها لكبرها. كانه لا تنزل قريبا اذا نصبت.
 وقوله قسمت علي ضوء من النار مبصر، جعل الضوء مبصرا لما كان الابصار فيه، علي ذلك قوله تعالي: " وجعلنا اية النهار مبصرة " . وجعل قسمة القدر وهو يريد قسمة مرقها وما احتوت عليه ليلا، وبضوء من النار، لشدة الزمان، وتناهي البرد، ولانه وقت طروق الضيف. وقوله لم افحش اي لم ات بفحش لا فعلا ولا قولا، ولم اقترف ما يقبح من الذكر ويستنكر. في السمع. وقوله اذا اجتنب العافون ظرف لقوله لم افحش، وطروقا ظرف لقسمت علي ضوء، ويكون تقدير البيتين: وراكدة طويلة القيام قسمت مرقها ظلاما وقت طروق العفاة والاضياف، وبددت لحمها، ولم ات بفحشاء، في وقت يتسرع الضجر من كثرة الوارد وازحام الاشغال الي من كان سء الخلق، سريع التغير، حتي اجتنب ناره، وزهد في ضيافته. وجعل لنفسه قسمين كان احدهما للمرق علي الثرد ، والثاني لفدر اللحم. وعلي الاول قول الاخر:
 وسع بمدك ماء اللحم تقسمه
 وقال الهذيل بن مشجعة البولاني
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من خلفه ووراءه
 ومفيده نصري وان كان امرا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
 يصف كرم محافظته وحسن نيابته عن غياب اهله وذويه، فيقول: اني لمدافع مرام دون ابن عمي اذا غاب عني، فاذب من قدامه وخلفه. والمعني: اني اقاتل دونه كنت هاديا له وقد تخلف عني، او حاديا له وقد تقدمني. فقوله من وراءه، من البين الظاهر انه بمعني القدام، وقد ذكر معه خلف. واشتقاقه من المواراة وهي المساترة، ولذلك صلح وقوعه موقع الخلف والقدام. وفي القران: " وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا " . وموضع من خلفه نصب علي الحال اي متخلفا او متقدما. وقوله ومفيده نصري اي لا امسك عن معونته وان تباعد عني في ارضه وسماءه. والمعني: اني بظهر الغيب لا اخذله وان اشتغل عني بمصارف حياته في بلاده واوطانه. وعطف علي ارضه السماء تاكيدا لتناءيه عنه، واشتغاله دونه بمباغيه، كانه لما جعل له ارضا مباينة لارضه، جعل لارضه سماء مباينة لسماء ارضه. ولا يمتنع ان يكون جعل ذلك مثلا لاختلاف احواله، كما يقال نفضت نهاءم فلان ونجوده. والمعني: جربته وكشفت عن احواله. وعلي هذا قولهم: خبرت ضحي فلان ودجاه، والمعني سره واعلانه.
 ومتي اجءه في الشديدة مرملا ... الق الذي في مزودي لوعاءه
 واذا تتبعت الجلاءف مالنا ... خلطت صحيحتنا الي جرباءه
 يقول: ومتي زرته في شداءد الزمان فوجدته منقطعا به لم احوجه الي السءال وبذل الوجه واستحمال المفاقر عنه، لكن القيت في وعاءه ما كان في مزودي. اي ارم حاله في السر من غير ان يلحقه خجل، او يمسه تعب. وقوله واذا تتبعت الجلاءف، يقول: واذا تعاونت الافات والسنون علي اموالنا، وتتابعت الازمات معترضة في احوالنا، فقشرتها ولحتها، واثرت بالسوءي فيها خلط ما سلم من مالنا بالمعيب من ماله. وذكر الصحيحة والجرباء مثل. والمعني: اصلحنا فاسد حاله بصالح حالنا وتحملنا اوزار الايام السيءة عنه بما خف من ظهورنا. والجلاءف: جمع جليفة، وهي الاعوام المدبة. واصل الجلف القشر. يقال: جلفت الدن، اذا قشرت الطين عنه.
 واذا اتي من وجهة بطريفة ... لم اطلع مما وراء خباءه
 يروي: من وجهه، والمعني من حيث ما توجه له كاسبا للمال. وقوله من وجهة وهو اسم وليس بمصدر، ولذلك سلم فاءه. والمصدر الجهة، اعل كما اعل فعله، علي ذلك العدة والزنة، والوعدة والوزنة اذا بنيت اسما.
 والطريفة، اراد ما استطرف من المال واستحدث، لكن القصد هنا الي ما يستحسن من الاعراض، لكونه طرفة. وقوله لم اطلع مما وراء خباءه اي لم اتعرض له تعرض المتتبع لحاله، المتطلع علي سراءر امره. ووراء هاهنا بمعني خلف. ويجوز ان يكون المعني: ام اعرض نفسي عليه متعرفا ما جاء به ليشركني في طرفه، ويجعلني اسوة نفسه.  واذا اكتسي ثوبا جميلا لم اقل ... يا ليت ان علي حسن رداءه
 يصف طيب نفسه بما يناله صاحبه من الخير، وينفرد به من زيادة تجمل، او ظهور اثر نعمة، وقلة حسده له، وانه لا يشتمل صدره فيه علي غل، ولا ينطوي قلبه له علي مكنون حقد لما يري به من ظهور غني، واتساع امر، حتي يتمني مكانته، ويختار الاستبداد بما اوتيه، او مشاركته فيه. وقوله ياليت المنادي محذوف، وموضع ياليت نصب علي انه مفعول لم اقل، كانه قال: لم اقل يا ناس، ليت ان علي رداءه الحسن.
 وقال حسان بن حنظلة
 تلك ابنة العدوي قالت باطلا ... ازري بقومك قلة الاموال
 انا لعمر ابيك يحمد ضيفنا ... ويسود مقترنا علي الاقلال
 انتصب باطلا علي انه مفعول قالت. ومن شرط القول ان يحكي ما بعده اذا كان جملة، تقول: قال زيد عمر وخارج. فان كان ما بعده معني جملة ولم يكن جملة كاملة انتصب علي ان يكون مفعوله، كقولك قال زيد حقا وقال كذبا وصدقا. وموضع قوله ازري بقومك قلة الاموال نصب علي البدل من قوله باطلا. ويجوز ان ينتصب باطلا علي انه صفة لمصدر محذوف، كانه قال قالت قولا باطلا، ويكون ازري بقومك في موضع المفعول لقالت وقد حكاه لكونه جملة. وقوله قالت باطلا رفع علي انه خبر المبتدا، وابنة العدوي ارتفع علي انه عطف البيان لتلك. ومعني البيت: قالت ابنة العدوي زورا من القول وباطلا: لقد قصر بقومك فقرهم وقلة مالهم، واعراض الدنيا عنهم! فاجبتها بقولي: انا لعمر ابيك يحمدنا الضيف، ويشكرنا الزاءر والمجتاز. والمعني: ليس الاعتبار بكثرة المال واتساع الحال، فانا وحق ابيك يحمدنا ضيوفنا اذا نزلوا بنا، فينصرفون مادحين لنا، وتري مقلنا ينال السيادة علي اقلاله، ولا يءخره ذلك عن رتبة امثاله. وحذف من قوله انا لعمر ابيك فاجبتها او قلت لها. ومثل هذا يحذف في الكلام كثيراص. علي ذلك قول الله عز وجل: " واما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم " ، اي يقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم.
 غضبت علي ان اتصلت بطء ... وانا امرء من طء الاجبال
 وانا امرء من ال حية منصبي ... وبنو جوين، فاسالي، اخوالي
 يقول: انكرت مني هذه المراة انتسابي الي طء، وتاثلي فيهم، واعتزاءي اليهم، وتغضبت لتجرني الي تميم وتحولني فيهم، وذلك بعيد لا يقع في الوهم كونه، ولا يستجاز حصوله، وذلك اني رجل من طء خرجت، وفي عشتها درجت، وعلي طراءقهم وشيمهم تخرجت، اذ كانوا الاصل الذي منه تفرعت، وعليهم اذا ذكرت المناسب نسبي ادرت. وقوله وانا امرء من ال حية منصبي، وذكر طرفيه فزعم ان ال حية عمومته التي تءويه، وان بني جوين خءولته التي تدنيه، والقصد الي مراغمة تلك وتشهير نفسه بما تنكره منه. وقوله من طء الاجبال يعني سلمي واجا. وهذه الاضافة علي طرق التخصيص والتبيين، وذلك لان طيءا فرقتان: فرقة تنزل السفل من جبالهم، وفرقة تنزل العلو. وقوله منصبي يجوز ان يكون مبتدا ومن ال حية خبره، والجملة في موضع الصفة لامرء، ويجوز ان يكون من ال حية في موضع الصفة، ومنصبي في موضع الرفع علي البدل من امرء، كانه قال: انا منصبي من ال حية. وقوله فاسالي اعتراض، وقد توسط المبتدا والخبر، ومفعوله محذوف.
 واذا دعوت بني جديلة جاءني ... مرد علي جرد المتون طوال
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 بنو جديلة: من طيء. اراد ان يبين انه كما يعتزي اليهم يقبلوله ويتبجحون بكونه منهم وينصرونه، فمتي استغاث بهم واستعانهم علي دهره او عدوه اعانه رجال مراد، علي خيل جرد، وانتقموا له وانتصفوا من اعداءه. وقوله احلامنا تزن الجبال، مدح نفسه وقبيلته والمراد انهم من الوقار والسكون والرزانة والهدو في المنزل الاعلي، والمكان الاقصي، لا يتحلحلون للنواءب، ولا يتضعضعون للشداءد. هذا ما لم يحرجوا او يحوجوا، فان استجهلوا من بعد، واستجروا الي الشر، وجد جاهلهم يزيد علي الجهال قهرا وتابيا، واشتطاطا في الحكم وتصعبا. وانما افتخر بان حلمهم موجود ثابت ما لم يساموا خسفا، فان عدل بهم عن طريق النصفة، واروا في معاملتهم عسفا، كان جهلهم معدا، وزاءدا علي كل ما يقدر فيعد عدا.  وقوله تزن الجبال رزانة الوزن: مثقال كل شء، ثم كثر حتي قيل: هو راجح للوزن، اي راجح الراي والعقل؛ وهو يزن كذا، اي هو علي وزنه؛ وهو اوزن قومه، اي هو ارجحهم واوجههم.
 وقال اياس بن الارت
 اني لقوال لعافي مرحبا ... وللطالب المعروف انك واجده
 واني للما ابسط الكف بالندي ... اذا شنجت كف البخيل وساعده
 قوله عافي اصله عافوني، لكن الواو والياء اذا اجتمعا فايهما سبق الاخر بالسكون يقلب الواو ياء، ثم يدغم الاول في الثاني، وكسر الفاء لمجاورته للياء. وانتصب مرحباعلي المصدر، وقد وقع وهو يجري مجري الجمل لمكان العامل فيه معه موقع المفعول من قوله قوال. وانعطف عليه قوله " وللطالب المعروف انك واجده " كانه قال: وقوال للطالب المعروف انك واجده. فقوله انك واجده واقع في مثل قوله مرحبا. والمعني ان العفاة وطلاب العرف اذا نزلوا بي تلقيتهم بالترحيب والاكرام، وتلطيف القول في الانزال، واقول: انكم تجدون ما تطلبون، لامنع ولاحرمان، ولادفاع ولامطال؛ لاني اذا تقبضت اكف البخلاء فلم تنبسط، وقصرت سواعدهم عن الامتداد في البذل فلم تطل، تنديت وعلت علي اكف السءال كفي فبسطت، لان معروفي دار وخيري مبذول. وقوله : " لمما ابسط الكف " اي لمن الامر اني ابسط الكف بالندي، ف " ابسط " شرح المبهم بلفظة ما. و " اذا شنجت " ظرف لابسط، ويشير الي زمان السوء، وشمول المحل، وظهور البخل.
 لعمرك ما تدري امامة انها ... ثني من خيال ما ازال اعاوده
 فشقت علي صحبي وعنت ركاءبي ... وردت علي الليل قرنا اكابده
 لعمرك: مبتدا وخبره محذوف، وقد مضي القول فيه فيما تقدم. فيقول: وبقاءك، ما تعلم هذه المراة ان خيالها ياتيني ثني، اي مرة بعد اخري. وفي الحديث: " لاثني في الصدقة " ، اي لاتءخذ في السنة مرتين. وقوله " ماازال اعاوده " يريد اني ممتحن بمجيءها، لانها تراجعني فتصرفني عن اسبابي، وتعوقني عن مهماتي. والمعني انها غافلة عما اكابده من خيالها في المنام، ومن ملازمة ذكرها لي عند الانتباه، لانها لاتجد مثل وجدي، فلا الذكر يهيج الشوق، ولا الفكر يجدد الطيف. وهذا الكلام تشك منه وتعتب علي صاحبته، يدل عليه قوله " فشقت علي صحبي " ، يعني الخيال؛ وذاك لانه لما سهر بعث اصحابه علي النهوض معه والانبعاث في السير مساعدين له، فهذا معني الشقة عليه. وقوله " وعنت ركاءبي " جمع ركوبة، وهي تجري مجري الاسماء في انفرادها عن الموصوف، لايقال ناقة ركوبة. والمعني: اتعبت رواحلي، لان ازعجتها للسير، وبعثتها من القرار، وحلت بينها وبين الراحة. وقوله " وردت علي الليل قرنا اكابده " اي جعلتني ممتطيا لليل، ومتخذا قرنا لي ازاوله واجاذبه، اي اشاقه واناصبه. واصله من الكبد، في قوله تعالي: " لقد خلقنا الانسان في كبد " ، اي في شدة ومشاقة. وقال الخليل: يقال كابدت ظلمة الليل بكابد شديد، اي مكابدة شديدة. وكل هذا الكلام تبجح منه عندها بانها تملكه علي غفلتها عنه، وانفراده بالبث فيها، فخيالها يصرفه التصريف الذي وصف. وانتصب قرناعلي الحال.
 وقال اخر:
 اثني علي بما لا تكذبين به ... يا بكر اي فتي للضيف والجار
 اني اجاور ما جاورت في حسبي ... ولا افارق الا طيب الدار
 قوله " بما لاتكذبين به " اي لاتصادقين بذكره كاذبة. يقال: خبرني فلان فاكذبته، اي وجدته كاذبا. والمعني: ليكن ثناءك علي حقا، وبما لايستسرفه معه ولا يستنكره مخبره. ثم علمها فقال: قولي يا بكر، اي فتي كنت للجار اذا استجار، والضيف اذا استضاف.
 وقوله " اني اجاور ما جاورت في حسبي " ، يريد ان من صاحبته مجاورا له يجدني حسيبا في فعالي، كريما عند مقالي. هذا مدة الجوار، ثم ان فارقته فارقته والدار تنطق بالثناء علي، فاخباري تستطاب في السماع اذا شهدت. وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 اذا كنت في دار فحاولت تركها ... فدعها وفيها ان رجعت معاد  وقوله في حسبي اي معي حسبي، فموضعه نصب علي الحال. واذا جاور ومعه حسبه منعه مما لايحسن. الا تري قوله تعالي في صفة المءمنين: " واذا مروا باللغو مروا كراما " ، اي الكرم منهم من التعريج علي اللغو. ويقال: جاءنا فلان في درع، اي عليه درع، والعامل فيه لا افارق. وقوله " اي فتي " مبتدا وخبره مضمر، كانه قال: اي فتي انت؟ وقد جعل الطيب كناية عن الكريم؛ علي ذلك قوله تعالي: سلام عليكم طبتم فادخلوها، اي كرمتم.
 وقال اخر:
 كم من لءيم راينا كان ذا ابل ... فاصبح اليوم لامعط ولا قار
 ولويكون علي الحداد يملكه ... لم يسق ذا غلة من ماءه الجاري
 كم موضعه نصب علي المفعول من راينا. يريد: راينا كثيرا من اللءام يملكون نفاءس الاموال وكرامها، ثم ماتوا عنها او ازيلت نعمهم وحيل بينهم وبينها، فصاروا من بعد لا هم معطون ولا فارون، اي عادوا وقد تغيرت حالهم، فلا يرجي ذلك من جهتهم. وقوله فاصبح اليوم وكان ذا ابل، كل ذلك مردود علي لفظ لءيم، وان كان من حيث المعني يفيد الكثرة.
 وقوله ولو يكون علي الحداد، يريد: ولو ولي فيض الحداد، وهو اسم بحر، ممتلكا له ايام غناه لما برد غليل رجل حران، ولا سقاء ماء لفيه، لبخله وقسوة قلبه. ومعني علي الحداد، اي متوليا له ومدبرا امره، يقال: من عليكم؟ اي من يامر عليكم ويلكم. واذا كان كذلك فقوله علي الحداد يتم الكلام به، لانه خبر يكون، ويملكه في موصع النصب علي الحال. وقوله لا معط معط في موضع المبتدا كانه قال: لا هو معط. والكلام بعث علي البذل والسخاء، وان المال في الدنيا بعرض الحوادث ملقي، وعلي طريقي النواءب، فلا يبقي لمالكه، كما ان مالكه لا يبقي له، فما يقدمه في اجتلاب شكر واكتساب اجر هو الباقي له، دون ما يخلفه فيقتسمه الوارث بعده فاءزين به وذامين له.
 وقال حسان بن ثابت
 المال يغشي رجالا لا طباخ لهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
 قوله لا طباخ لهم، اي لاخير عندهم. ويقال: هذا لحم لا جباخ له، اي لا دسم له. وشاب مطبخ، املا ما يكون شبابا وارواه. وطبخ الغلام، اذا ترعرع وعمل. والدندن: المسود من الكلاء لقدمه ويبسه. والمعني ان المرء لا يءتي الغني لفضل فيه وغناه لديه، وانما ذلك لمقادير قدرت علي حسب ما عرفه الله تعالي جده، وهو الذي يغني ويقني من مصالح خلقه. واذا كان كذلك فقد يتفق حصول المال عند من لا يستحقه بفضل اوتيه، او ذمام وجب له، بل يكون كالسيل يمتد من المذانب والتلاع حتي يقف حاصلا في اصول يابس الكلاء ومسوده، في انه لا ينتفع به ولا يرد خيرا علي جامعه، كما لا ينتفع الدندن البالي بما يغشي اصوله من ماء المطر. وفي مثل هذا قول الراعي:
 وخادع المجد اقوام لهم ورق ... راح العضاه به والعرق مدخول
 وقد اخذ ابو تمام هذا المعني فقال واحسن:
 لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي
 وقوله اصون عرضي بمالي، يريد اني اجعل المال واقية لحسبي ونسبي، فاصونه ولا ادنسه بتثميره وتوفيره، وان تقلدت العار له واكتسبت الاثم الفاحش في، فلا بارك الله في المال بعد النفس، لان المال يحتاج اليه لتنتفع به النفس، ولتتنزه عن المعايب والمقاذر بانفاقه. فاما قوله بارك فاصله من اللزوم، ومنه برك البعير، اذا لزم مكانه. فمعني بارك الله فيه: بقاه الله. وعلي ذلك قول المسلمين: تبارك الله: اي بقي ودام، فهو تفاعل في معني فعل لا تكلف فيه، تعالي الله عن ذلك. وقوله احتال للمال ان اودي فاجمعه، يريد ان المال اذا استهلكه منفقه امكن الاعتياض منه، ونفذ الاحتيال في جمعه وتثميره، واذا هلك العرض فلا طريق الي رده الي ما كان عليه، ولا استطاعة في تنقيته من درن العار وقد جعل وقاية للمال.
 وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي
 دعوت اليها فتية باكفهم ... من الجزر في برد الشتاء كلوم
 اذا ما اشتهوا منها شواء سعي لهم ... به هذريان للكرام خدوم  فالا اكن عين الجواد فانني ... علي الزاد في الظلماء غير شتيم
 والا اكن عين الشجاع فانني ارد سنان الرمح غير سليم
 اليها، يعني الي راحلته. وجعل الفتية مكلومي الاكف عندما يتولونه من قسمة الجزور وتفصيل اوصالها، لانهم لا يهتدون الي المفاصل، ولم يزاولوا نحر الابل وجزرها قبل ذلك. فيقول: جمعت علي قسمة ناقتي فتيانا قد تكلفوا ما دعوتهم اليه تكرما، وان لم يكن ذلك من شانهم، ولا صار منهم ببال، لكن شدة الزمان، وتناهي الضر في الجيران وطواءف الناس فرض علي امثالهم تجشم فعله لهم، وحسن توليه فيهم.
 وقوله اذا ما اشتهوا منها شواء، يريد: زاذا انبسطوا للتناول وتواضعوا واظهروا في المعاون اهتزازهم فنشطوا، سعي في اتخاذ الشواء لهم وتهيءته رجل خفيف السعي، كثير الالطاف، حسن الخدمة للكرام، عارف برسومهم في اكتساب المكرمات. ويعني به نفسه.
 وقوله: فالا اكن عين الجواد، يريد ان لم اكن كل الجواد والجامع لاسباب السخاء، فانني لا اشتم في الظلماء بعلة الزاد وحبسه عن مريده؛ وان لم اكن حق الشجاع، والتام الالات في المصاع، فاني اجر الرمح في المطعون وارد سنانه كسرا. وليس الجود ولا الشجاعة الا ما ذكره، ولكنه اراد ان تكون دعواه قاصرة عن الغاية المرموقة، ليكون احسن في الاحدوثة، وادخل في العقل، واقرب في الذكر. وقد مر القول في مثله في باب الحماسة اشبع من هذا.
 والهذريان والهيذار: الكثير الكلام فيما يحمد. والهذر والمهذار: الكثير الكلام في كل باب.
 وقال اخر:
 وسع بمدك ماء اللحم تقسمه ... واكثرالشوب ان لم يكثر اللبن
 وسع به وتلت حول حاضره ... ان الكريم الذي لم يخله الفطن
 قوله بمدك مصدر مددت القدر، اذا اكثرت مرقها. ويقال: مددت الدواة ايضا، اذا كثر مرق قدرك ليتسع لغاشيتها، واكثر خلط اللبن ان لم يكثر في نفسه ولم يتسع لوارده. والشوب: مصدر شاب يشوب، اذا خلط وهذا مثل ما سار به المثل، وهو مثل الماء خير من الماء. واصله ان رجلا استسقي غيره لبنا، فقال: انه مثل الماء، اي فضلة بقيت من لبن مشوب. فقال المستسقي: مثل الماء خير من الماء. يريد ان المشوب من اللبن خير من الماء القراح. ومثله قول الاخر:
 نمد لهم بالماء من غير هونهم ... ولكن اذا ما ضاق شء يوسع
 وقوله وسع به وتلفت حول حاضره يريد كثره والتفت فيمن حولك من جار ومحتاج، ولا تنتظر بما تفرقه السءال والطلب، ولكن ليكن من نفسك باعث علي تمييز المحتاج، والنظر له، والافضال عليه؛ لان الكريم هو الذي لا يخليه فطنه، والتفاته ونظره. واللءم: سوء التغافل.
 وهذا كما قال الاخر:
 ان الكريم من تلفت حوله ... وان اللءيم داءم الطرف افود
 وقال اخر
 اذا هي لم تمنع برسل لحومها ... من السيف لاقت حده وهو قاطع
 ندافع عن احسابنا بلحومها ... والبانها ان الكريم يدافع
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه وترجعه اليه الرواجع
 قوله اذا هي لم تمنع، يعني الابل. فيقول: اذا لم يكن في النوق لبن تحمي نفوسها به من العقر عند نزول الضيفان لاقت حد السيف وهو يجزرها ويقطعها. ومثله قول الاخر:
 وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... علي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي
 وابلغ منهما قول الاخر:
 فتي لا يعد الرسل يقضي ذمامه ... اذا نزل الاضياف او تنحر الجزر
 وقوله ندافع عن احسابنا بلحومها، يريد باطعام لحومها، وسقي البانها لان عادتنا تفرض علينا المدافعة عن الكرم، والمحاماة علي الشرف، وذلك خلقنا الذي ننشا عليه، وننبت فيه، ومن يتعاط خلقا مستجدا مخالفا لما الفه وتعوده يفارقه ويرجع اليه الخلق الاول. ومثله قول الاخر:
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 والقرف يكون من الذنب والجرم، يقال: هو يقترف ذنبا، اي ياتيه ويفعله، ويقال ايضا: هو يقترف لعياله، اي يكتسب. واقترف حسنة، اي اكتسبها. وقوله: وترجعه الي الرواجع، يقال: رجع فلان من كذا رجوعا، ورجعته انا رجعا، ومثله صد وصددته، وكسب وكسبته.
 وقال مضرس بن ربعي  واني لادعو الضيف بالضوء بعدما ... كسا الارض نضاح الجليد وجامده
 لاكرمه ان الكرامة حقه ... ومثلان عندي قربه وتباعده
 ابيت اعشيه السديف وانني ... بما قال حتي يترك الحي حامده
 يقول: اني ادعو الضيف بايقاد النار واعلاء ضوءها، عند اشتداد البرد، وامتساء الارض من جامد الماء، ومنتضح الجليد اي نداه الذي يبسه البرد، لاقضي حقه باكرامه والطافه. والنضح كالنضح، الا ان النضح له اثر. والعين تنضح بالماء، وكذلك الكوز. والنضيح: العرق، لان جرم الانسان ينضح به. وسمي ابو ذءيب الهذلي ساقي النخل نضاحا، كما سمي البعير الذي يستسقي عليه الماء: الناضح، فقال:
 .....................كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح
 وقوله ومثلان عندي قربه وتباعده، يريد في النسب. اي يتساوي عندي تمازحه وتواشجه، وتناءيه وتباينه؛ لان الواجب له علي اقيمه لا اتحمد لذلك عليه، لان اكرام الضيف فرض علي ذي المروءة ، ومسقط الفرض عن نفسه لا يستحق من الناس اعتدادا.
 وقوله ابيت اعشيه السديف فالسديف: شحم السنام. والمراد: ابقي ليلتي مطعما له خيار ما عندي ويحضرني من شطب السنام، ثم ان اقترح علي شيءا اعده نعمة تتجدد له يستوب مني حمدا وشكرا عليها، وذلك له طول مقامه الي ان يفارقني، ويترك عشيرتي.
 وقال حماس بن ثامل
 ومستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل
 فقلت له اقبل فانك راشد ... وغن علي النار الندي وابن ثاءل
 المشبوبة: النار، وتوسعوا فقيل: شببت الحرب، كما قيل شببت النار. ولج الليل: معظم ظلمته، وكذلك لج البحر. والصمد: الجبل او الارض المرتفعة. جعل ناره في يفاع مقابل لسمت الضيف، فدعاه بها لما اعلاها ورفعها حتي اهتدي لها. وهذا مثل ما قد شرحته.
 وقوله فقلبت له اقبل فانك راشد اي قويت نفسه في النزول، واريته استبشاري له وانتظاري اياه. الا تري انه قال: وان علي النار الندي وابن بامل. ولولا اشتهاره بالطول والافضال لما قال ذلك. وهذا مثل قول الاعشي:
 وبات علي النار الندي والمحلق
 وداع دعا بعد الهدو كانما ... يقاتل اهوال السري وتقاتله
 دعا باءسا شبه الجنون وما به ... جنون ولكن كيد امر يجاوله
 يعني بالداعي مستنبحا طلب بعد ان مضي من الليل قطعة من يغيثه ويستنقذه من هول الليل، وبلاء الضر، حتي كانما كان يقاتل اسباب السري لشدة الامر عليه، وتقاتله، اي بلغ الحال به حدا راي السري تغالبه عن نفسه، وتصارعه عنها.
 وقوله دعا باءسا يعني كلبا ذا بءس لضرر القحط، ويكون علي هذا مفعولا. ويجوز ان ينتصب علي الحال للداعي، اي دعا وهو ذو بءس. ويجوز ان يريد دعا دعاء عن بءس يشبه الجنون. فاما تكريره للدعاء فهو لتهويل الامر وتفظيع الشان. وانتصب شبه الجنون اي دعاء يشبه الجنون، فهو صفة للمصدر المحذوف. قال: وليس به جنون، لكنه يكابد امرا، ويعاني مشقة وضرا، وتحقيق الكلام: ليس به جنون، ولكن به كيد امر يطلب دفعه والسلامة منه.
 فلما سمعت الصوت ناديت نحوه ... بصوت كريم الجد حلو شماءله
 فابرزت ناري ثم اثقبت ضوءها ... واخرجت كلبي وهو في البيت داخله
 يقول: جمعت في تلقيه واغاءته بين الاسباب التي يستنزل بها الضيف، ويستقبل بها الجيران؛ لاشالته من صرعته، واشتلاءه من محنته، فناديته بنفسي علي رفع من صوتي، وهو صوت رجل كريم الاصل، حلو الطباءع، سهل الجانب، حسن الاشتمال علي الضيف، وجعلت ناري في براز، وهو المرتفع من الارض. ومثل البراز البرز. وقال:
 يظل علي البرز البفاع كانه
 قال: ثم ايدتها بثقوب يرتفع الضوء له، ويقوي به، واخرجت كلبي من مقره، وهو لشدة البرد ملازم للبيت لا يخرج، كل ذلك فعلته تقريبا للامر علي الضيف، وتسهيلا لهدايته . وقوله وهو في البيت داخله في البيت موضعه خبر الابتداء وليس بلغو، وداخله خبر ثان، والهاء من داخله يعود الي البيت كانه قال: وهو مستقر في البيت داخل فيه، ولا يمتنع ان يكون داخله في موضع البدل من قوله في البيت، ويكون كقولك زيد داخل البيت وخارجه.  فلما راني كبر الله وحده ... وبشر قلبا كان جما بلا بله
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... رشدت ولم اقعد اليه اساءله
 يقول: لما راني هذا الضيف قال: الله اكبر! استبشارا واغتباطا بما تعجل له من الفرح، وفرح قلبا كانت غمومه مجتمعة عليه ياسا من الخير في مثل مكانه، وطمعا فيما يستبقيه من حياته؛ فقلت له: اتيت اهلا لا غرباء، ووردت سهلا من الافنية لا حزنا، وتعمدت رحبا من الاماكن لا ضيقا، وصحبت الرشاد في عدولك الي لا الضلال، ورافقت السعادة لا الشقاء والهلكة، ولم اقعد اليه مساءلا عن اخباره وعما اداه الي ارضي في انتقالاته، بل عمدت الي الاحتفال له، وقصرت سعيي علي ما يقتضيه انزاله، وعلي تهيءة القري والانزال له. وانتصب وحده عليالمصدر، لانه موضوع موضع الايجاد، اي اوحد الله ايحادا.
 فقمت الي برك هجان اعده ... لوجبة حق نازل انا فاعله
 بابيض خطت نعله حيث ادركت ... من الارض لم تخطل علي حماءله
 يقول: وقمت الي ابل باركة بالفناء، كريمة بيض، اعدت لواجب حق ينزل بي. وزاد الهاء في وجبة للمرة الواحدة، ويجوز دخولها لهذا المعني في المصادر كلها، وقد شرحت القول في لفظه هجان ووقوعه بلفظه للواحد والجمع. وقوله بابيض تعلق الباء منه بقوله قمت. واللام من قوله لوجبة حق متعلق بقوله اعده، وموضع الجملة صفة للبرك، كما ان قوله انا فاعله صفة للحق. والمعني: قمت وقد تقلدت سيفا مصقولا، تخط حديدة جفنه في الارض اذا ادركتها خطا؛ وليس ذلك لان حماءله اضطربت علي او قصرت قامتي عن ارتداءها لطولها، ولكن تختط حيث تدرك، لارتفاع ارض او عارض حال. والحماءل: جمع الحمالة. واذا طال النجاد خطل علي لابسه واضطرب. وافتخارهم بامتداد القامة وطول الحمالة معروف. والنعل: الحديدة التي يغشي بها اسفل الجفن. وعلي ذلك قوله:
 طويل نجاد السيف ليس بجيدر
 فجال قليلا واتقاني بخيره ... سناما واملاه من الني كاهله
 بقرم هجان مصعب كان فحلها ... طويل القري لم يعد ان شق بازله
 قوله جال قليلا انتصب قليلا علي الظرف، اي زمنا قليلا. وفاعل جال هو البرك. ويجوز ان ينتصب قليلا علي انه صفة لمصدر محذوف، كانه قال: جال جولا قليلا؛ فاقام الصفة مقام الموصوف. لان المراد مفهوم. والمعني: لما بصر البرك بي ثارت من مباركها، لما يغشاها من الخوف المعتاد لها واضطربت، ثم انقتني  اي جعلت بيني وبينها  باتمكها سناما، واملاها من الني كاهلا. والني: الشحم واللحم. وانتصب سناما علي التمييز. وارتفع قوله كاهله بفعل مضمر دل عليه واملاه، كانه قال واملاه من الني قال امتلا كاهله. ويشبه قول الاخر في اضمار الفعل، وان كان ناصبا وذاك رافعا، وهو:
 واضرب منا بالسيوف القوانسا
 وانتصاب القوانس بفعل مضمر دل عليه واضرب منا، كما ان ارتفاع الكاهل بفعل دل عليه: واملاه. وقوله بقرم هجان اعاد حرف الجر فيه، وهو بدل من قوله: بخيره سناما. ومثله في اعادة حرف الجر في المبدل قوله تعالي: " قال الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم " . والهجان، وصف به الواحد هاهنا، فهو في زنة قولهم: ناقة دلاث، وخمار. وفي قوله برك هجان وصف الجمع به، فهو كظراف وحسان. والمصعب: الفحل الكريم الذي لا يبتذل في العوارض، بل يقصر علي الفحلة. وقال الخليل: هو الذي لم يركب قط ولم يمسه حبل. ويقال اصعب الفحل فهو مصعب، وبه سمي الرجل اذا كان مسودا مصعبا. وقوله كان فحلها رجع الضمير الي البرك، اي كان هذا القرم فحل هذه البرك، وهو طويل الظهر لم يتجاوز بازله ان انشق اللحم عنه. يعني انه كان في غاية ما يراعي من شبابه وقوته. والبزول: في السنة التاسعة. والمعني انه لم يعد هذه الحالة الي ما وراءها، فكان يضعف.
 فخر وظيف القرم في نصف ساقه ... وذاك عقال لا ينشط عاقله
 بذلك اوصاني ابي وبمثله ... كذلك اوصاه قديما اواءله  خر: سقط، يخر خرورا. وخر الماء يخر خريرا. في الطلام اضمار، كانه قال اتقاني بخيره فعرقبته فخر وظيفه. ويروي: فحز وظيف القرم في نصف ساقه، وفاعل حز يكون السيف، اي عقرتها فعمل السيف في وظيفة واندره من نصف ساقه، وذلك شد عاقله لا ينشط، اي لا يحتاج الي احكامه وابرامه لانه لا يقع الا مبرما. ويقال نشطت العقد تنشيطا، اذا احكمته؛ وانشطته، اذا حللته. وعقد عليه بانشوطة، اذا جعله مهيءا للحل مقربا امره فيه. ومما يجري مجري المثل: " كانما انشط من عقال " . وذكر بعضهم ان الشاعر سها فوضع نشط موضع انشط؛ لان المراد ذاك عقال عاقله لا يحله ولا ينقض مايبرم منه. وكلام الشاعر سليم من العيب قويم. والمعني فيه ما ذكرت. وقوله بذلك اوصاني ابي وبمثله، يعني في امر الضيف اتي، بذا الفعل الذي وصفت وصاني ابي وبما يماثله. ثم قال: كذلك اسلافه اوصوه قديما. وموضع كذلك نصب علي الحال، وانتصب قديما علي الظرف، والمعني اني لم ارث ذلك عن كلالة، وانما ورثناه ابا عن اب وخلفا عن سلف.
 وقال النابغة الذبياني
 له بفناء البيت سوداء فخمة ... تلقم اوصال الجزور العراعر
 بقية قدر من قدور تورثت ... لال الجلاح كابرا بعد كابر
 تظل الاماء يبتدرن قديحها ... كما ابتدرت سعد مياه قراقر
 اراد بالسوداء قدرا. والفخمة: الضخمة. تلقم: تحتوي وتبتلع لعظمها اعضاء الجزور موفرة. والعراعر: الضخم السمين، وجمعه عراعر، بفتح العين. ومثله جوالق وجوالق. وعرعرة الجبل: معظمه. فيقول: لهذا الرجل بازاء القوم وفناء الدار منهم، قدر هذه صفتها من العظم، وتضمن اعضاء الجزور موربة لم تنتقص، وهي بقية قدر من قدور تورثت من اسلافهم ال الجلاح كبيرا بعد كبير، ورءيسا بعد رءيس، ولم يوجد كابرا في معني كبير الا في هذا المكان. وقد بين بذكر لفظة بعد ان عن في قوله كابرا عن كابر بمعني بعج. وكان ابو علي رحمه الله يقول قولهم كابرا ليس باسم الفاعل، كالقاعد والقاءم والجالس، وانما هو اسم صيغ للجمع، كالباقر والجامل. والمراد كبراء بعد كبراء.
 وقوله تظل الاماء يبتدرن قديحها، يريد وقت القسمة، اي يستبقين طول النهار اليها، والي تناول الغرفات منها، استباق بني سعد مياه هذا المكان. وقراقر: موضع فيه ماء لقضاعة، وهو فراطة بين احياءهم، اي شرع لا تناوب فيه، بل يفوز، بل يفوز السابق اليه. فشبه تبادر الاماء نحو القدر بتبادر بطون سعد الي تلك المياه. والقديح: فعيل بمعني مفعول، وهو المرق المقدوح.
 وقال الفرزدق
 وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وغيومها
 دعا وهو يرجو ان ينبه اذ دعا ... فتي كابن ليل حين غارت نجومها
 بعثت له دهماء ليست بلقحة ... تدر اذا ما هب نحسا عقيمها
 قوله داع بلحن الكلب، يعني مستنبحا تكلف نبيح الكلب في صوته، ولحن لحنه، وفعل ذلك اذ حال بينه وبين المناظر من الليل ستران من الظلم، والتباس الغيوم. وانما قال سجفا ظلمة وغيومها تاكيدا، كما قيل: " ظلمات بعضها فوق بعض " ولهذا لم يرض بذلك حتي اضاف اليه ظلمة السحاب ايضا المغطية للكواكب.
 وقوله دعا وهو يرجو ان ينبه اذ دعا، يقول: استنبح، وهو يءمل ان ينتبه لدعاءه وينبعث فتي كغالب، حين غارت النجوم بالليل، والاهوال متراكمة، وظلم الليل والسحاب متراكبة، واستيدت فرج السماء وافاق الجو. كان الضيف تمني ان يتفق له اجابة كاجابة غالب، وهو ابن ليلي، فاتفق ان هيء له اجابة الفرزدق. يشهد لذلك قوله: بعثت له دهماء، يعني بها قدرا. وكشف عن مراده بقوله ليست بلقحة، اي ليست هي بناقة، وانما هي قدر تدر مرفتها اذا هب عقيم الرياح بالنحس. ويعني به الدبور، لانها لا تلقح، وبها هلكت الامم السالفة. وجواب رب المضمرة في قوله داع قوله بعثت له دهماء. وقد اعترض بينهما بيت.
 كان المحال الغر في حجراتها ... عذاري بدت لما اصيب حميمها
 غضوب كحيزوم النعامة احمشت ... باجواز خشب زال عنها هشيمها
 محضرة لا يجعل الستر دونها ... اذا المرضع العوجاء جال بريمها  جعل المحال، وهي فقر الظهر، والواحدة محالة ، في نواحي القدر وجوانبها لسمنها وبياضها مع تضمن القدر السوداء لها، واحاطتها بها، كابكار النساء، وقد لبسن ثياب السلاب لما اصبن بحميمهن، فيبدون بيض الوجوه، سود الثياب. وقد احكم القول في اصل عذاري في غير هذا الموضع. وقوله غضوب، يريد غليانها وهزتها، ثم شبه اشرافها بحيزوم النعامة، كما قال الاخر:
 نعامة حزباء تقاصر جيدها
 وجعلها قد اوقد تحتها النار بحطب جزل افرد عنها دقاقها وا تهشم من ورقها، والقصد في هذا الي تعظيم النار الموقدة تحتها لكبرها.
 وقوله محضرة اي لا يمنع منها احد ولا تقنع بما يسترها عن العيون اذا امحل الزمان، واشتد القحط، وصارت المراة المرضع قد اعوج خلقتها فجال عليها وشاحها، لانحسار اللحم عنها، وتاثير الهزال فيها. والبريم: خيط يفتل من صوف ابيض واسود يشد في احقي الصبيان لتدفع العين به عنها. وثل ما وصف قول الراعي:
 ان اقسم قدري وهي بارزة ... اذ كل قدر عروس ذات جلباب
 وقوله: اذا المرضع العوجاء جال بريمها ظرف لقوله محضرة، او لقوله لا يجعل الستر دونها وفيهما جواب اذا. والحجرات: النواحي، واحدتها حجرة، ويقال: قعد حجرة، فيجعل ظرفا. واحماش النار: الهابها. واحمشت القدر، اذا اشبعت وقود النار تحتها حتي تغلي، ومنه حمش الشر والغضب، اذا اشتد. وقوله باجواز خشب، جوز كل شء: وسطه. وانما اراد الغلاظ من الحطب.
 وقال شريح بن الاحوص
 ومستنبح يبغي المبيت ودونه ... من الليل ظلمة وكسورها
 رفعت له ناري فلما اهتدي بها ... زجرت كلابي ان يهر عقورها
 فبات وان اسري من الليل عقبة ... بليلة صدق غاب عنها شرورها
 يريد: رب مستضيف بالنباح يطلب لنفسه مكانا يبيت فيه، وقد سقط عنه كلف السير، واسباب الجهد، وحجز بينه وبين الليل سجفا ظلمة وكسورها. والسجف: الستر، وتكسر السين منه وتفتح. والكسور: جمع الكسر، وهو جانب البيت. قال الخليل: الكسر والكسر: الشقة السفلي من الخباء، يرفع احيانا ويرخي احيانا، وكذلك من كل قبة وغشاء، حتي يقال لناحيتي الصحراء كسراها. ولما استعار السجف لتراكم الظلمة استعار الكسور لها ايضا، كانه جعل الليلة كالبيت لظلامها وقد ارخي سجفاه والبس كسراه، فاظلم داخله. وجواب رب قوله فعت له ناري، والواو من قوله ودونه واو الحال. وقوله فلما اهتدي بها يريد لما رفعت النار فابصرها واقبل نحوي منعت كلابي من ان يهر في وجهه عقورها. والعقور، يريد به السيءة الخلق منها، المولعة بالعقر. فان قيل: ولم يجعل في كلابه العقور حتي احتاج الي زجره عن ضيفه؟ قلت: كانه كان في الكلاب ما لم يكن يلزم الفناء، وانما يكون مع الراعي في السرح للحفظ، فاتفق ان حضر مع كلاب الحي، فلذلك احتاج الي زجره.
 وقوله فبات وان اسري من الليل عقبة خبر بات بليلة صدق وجواب ان الجزاء ما اشتمل عليه البيت. فيقول: مكث الضيف عندي في ليلة صدق لا نحس فيها ولا شر، والراحة تعاوده، والسلامة تلزمه وتتلقاه، وان كان قد سري عقبة منها، اي طاءفة. وانتصب عقبة علي الظرف، واصلها ان يتعاقب اثنان علي البعير، فاذا ركب احدهما مشي صاحبه، ثم كثر استعماله فاجري مجري النوبة والفرصة، فيقال: سار عقبة كم يقال سار نوبة. وقال الخليل: العقبة فرسخان؛ وهما يتعاقبان الركوب بينهما. وقوله ان يهر في موضع النصب علي البدل من كلابي. وقد تقدم القول في ليلة صدق وما اشبهه:
 وقال مسكين الدرامي
 كان قدور قومي كل يوم ... قباب الترك ملبسة الجلال
 كان الموفدين لها جمال ... طلاها الزفت والقطران طال
 بايديهم مغارف من حديد ... اشبهها مقيرة الدوالي  جعل قدور قومه متبجحا بها، منصوبة في كل وقت. وجعلها لكبرها مشبهة بخر كاهات الترك وقد جللت والبست اغطية سوداء. وقوله كان الموفدين لها، يريد المزاولين لها في نصبها وانزالها، وطبخها وتهيءتها. والموفد: المشرف علي الشء العالي له. وانتصب ملبسة الجلال علي الحال. وشبه الموفدين في سواد ثيابهم وتدنسها بالغمر وتلطخها بالدرن بجمال مطلية بالقطران. والزفت، عهو القار، وقال الدريدي: اصله معرب، وقد تكلمت العرب به كثيرا، وفي الحديث: نهي عن الدباء والمزفت. ويقال: طلاه كذا وبكذا، فهو مطلي.
 وقوله بايديهم مغارف من حديد جعل القدور كالانهيار او البحور، والمغارف لها كالدوالي المقيرة، لاحتمالها الماء من الانهار وصبها الي اعاليها. وجعل المغارف سودا لما علق بها في الممارسة من سواد القدور والنار، ومن زهومة اللحم والشحم. وقوله اشبهها مقيرة الدوالي، يقال: شبهته كذا وبكذا. وموضع الجملة رفع علي الصفة للمغارف.
 وقال اخر:
 اعاذل بكيني لاضياف ليلة ... نزور القري امست بليلا شمالها
 اعامر مهلا لا تلمني ولا تكن ... خفيا اذا الخيرات عدت رجالها
 بكيني، اي اكثري البكاء لي وكرريه، من اجل اضياف ليلة قليلة القري، لامساك الناس عن الانفاق، واعوازهم الزاد، وقد امست ريح الشمال فيها ذات بلل وشفان للندي البرد، فاذا ورودوا فقدوا حسن تفقدي لهم، وتوفري عليهم. وقوله اعامر مهلا جمع علي نفسه لاءمة ولاءما، فيقول: يا عامر رفقا في عتبك علي، ولومك اياي، واقتج بي في طلب السمو والاستعلاء علي الافران. فاما انتقاله عن ذكر اللاءمة الي مذكر، فمثله قول تابط شرا:
 يامن لعذالة خذالة اشب ... حرق باللوم جلدي اي تحراق
 ثم قال:
 عاذلتا ان بعض اللوم معنفة ... وهل متاع وان ابقيته باق
 والمراد بيان تعاون العشيرة في اللوم والانكار، وتساعد رجالهم ونساءهم علي الوعظ والانذار. وقوله ولا تكن خفيا، يريد اتخذني اسوة واعمل علي ان تكون ساكي الذكر، عالي الصيت، حتي لا يخفي اذا عدت رجال الخيرات امرك، ولا ينمحي اذا بانت الصالحين اثرك. واشار بالخيرات الي الخصال الصالحة والخلال الشريفة. وواحدتها خيرة. وليست هذه التي تكون في موضع افعل من كذا ومعناه، كقولك فلان خير من فلان، بل هي الواردة في قوله عز وجل: " فيهن خيرات حسان " . وفي قول الشاعر:
 وامها خيرة النساء علي ... ما خان منها الدحاق والانم
 اري ابلي تجزي مجازي هجمة ... كثير وان كانت قليلا افالها
 مثا كيل ما تنفك ارحل جمة ... ترد عليهم نوقها وجماله
 قوله اري ابلي تجزي يقول: اجد ابلي تقضي عني وتحصل في النيل منها وتورد الحقوق اياها محاصل هجمة، وهي القطعة من الابل بين الستين الي الماءة. والجزية من هذا، وهي الخراج الموضوع، لانها قضاء لما عليه اخذ. وفي القران : " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا " ، اي لا تقضي ولا تغني. وفي الحديث: " كان رجل يداين الناس، وله كاتب ومتجاز " . وقوله: وان كانت قليلا افالها، يريد وان كانت ضعيفة النسل، قليلة العدد. والافال: صغار الابل واحدها افيل، وانما قلت افالها لذهاب التثمير والزكاء عنها، ولكونها محبسة بالافنية، مقصورة علي الحقوق، مصروفة الي ارزاق العفاة. يشهد لذلك قوله مثاكيل، وهي جمع مثكال: التي تثكل اولادها كثيرا؛ لان ربها يفصل داءما بينها وبين اولادها بالنحر تارة وبالهبة اخري. وقوله ما تنفك ارحل جمة، اي لا تزال ارحل جماعة منزله. وفي الحديث: " اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال " . اي لا يزال ماوي جماعة تصرف اليهم اذا وردوا ذكورها واناثها. اما اناثها فللحلب، واما ذكورها فللنحر. واصل الجمة الجماعة ترد في سءال تحمل الديات عنهم اذا ثقلت، او السعي في صلح او الدم بين عشاءر. قال:
 وجمة تسالني اعطيت
 وجعله اسم الجماعة من الناس وان وردوا لغير ذلك القصد.
 وقال جابر بن حباب
 وان يقتسم مالي بني ونسوتي ... فلن يقسموا خلقي الجميل ولا فعلي
 اهين لهم مالي واعلم انني ... ساورثه الاحياء، سيرة من قبلي
 وما وجد الاضياف فيما ينوبهم ... لهم هند علات الزمان ابا مثلي  يقول: ان اقتسم مالي لاولادي وازواجي وبناتي، وفازوا بما اخلفه فيهم فلن يقتسموا ما تفردت به من خلق كريم اعده لزواري، وفعال شريف اقيمه لعفاتي، واديمه لمن يعتلق حبلي، او يتصل سببه ونسبه بسبب ونسبي. وقوله اهين لهم مالي، يريد اني ابذله وابتذله، لعلمي بان ما ابقيه للاحياء سيرة من تقدمني فليس بمال لي، وان الذي يختص بملكي هو ما اتولي تفريقه وانفاقه في الوجوه المحمودة عندي. وانتصب سيرة علي المصدر مما دل عليه قوله ساورثه الاحياء، كانه قال: اسير فيما اتركه من مالي سيرة اسلافي والناس قبلي. يقال: سار سيرة حسنة؛ يشار بها الي الحال في السيرة المعتادة. ثم اجري مجري الشيم والعادات. وقال القطامي:
 وسارت سيرة ترضيك منها ... يكاد وسيجها يشفي الصداعا
 وقوله وما وجد الاضياف فيما ينوبهم، يريد بيان مكانه من مارب اضيافه، وانهم لا يعتاضون فيما ينوبهم عند الزمان وتغيره وامكان العلات في البخل واهله ابا مثله اذا فقدوه. وجعل نفسه ابا علي عادتهم في تسمية المضيف ابا المثوي. علي ذلك قال ابو العيال الهذلي:
 ابو الاضياف والايتا ... م ساعة لا يعد اب
 ويجوز ان يكون المراد بعلات الزمان تحوله وتبدله.
 وقال حاتم
 وعاذلة قامت علي تلومني ... كاني اذا اعطيت مالي اضيمها
 اعاذل ان الجود ليس بمهلكي ... ولا يخلد النفس الشحيحة لومها
 قوله وعاذلة انجر باضمار رب، وجوابه يجوز ان يكون قامت علي وتلومني في موضع الحال ، ويجوز ان يكون الجواب محذوفا، كانه قال: قلت لها: اعاذل ان الجود ليس بمهلكي، لان قامت علي من صفة العاذلة. وقوم كاني اذا اعطيت مالي اضيمها اعتراض وقع بين رب وجوابه. والمجرور برب اكثر ما يجء موصوفا. ويجوز ان يكون قوله كاني اذا اعطيت مالي اضيمها الجواب.
 ثم اقبل عليها يخاطبها، وهذا تشبيه يجري مجري تصوير الحال في اخراج الخافي الي البيان، فيقول: رب لاءمة علي تعتب وتوبخ، كاني ابخس حظا لها اذا بذلت مالي، او اغصبها حقا من حقوقها، لتناهي ظلامها  قلت لها: ان ما اعتده من البذل والسخاء لا يقرب منيتي عن امدها، ولوم النفس البخيلة، لا يديم بقاءها في دنياها، فاذا كان الجود يفني والبخل لا يبقي ولا يقني وكان في السخاء اقامة المروءة واكتساب الاكرومة، وادخار الشكر واقتناء الاجر، فالعقل يوجب الاخذ به، والحزم يقتضي الزهد في غيره.
 وتذكر اخلاق الفتي وعظامه ... مغيبة في اللحد بال رميمها
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه عليالنفس خيمها
 يقول: ان اخلاق الفتي مذكورة بعد موته، ومترددة في المجالس مع اسمه، فان حسنت عند الفحص حمدت، وان قبحت في السمع ذمت. هذا وعظامه بالية قد صارت رمة في لحده، ومغيبة عن المشاهدة ضمن قبره. ومن تكلف ما ليس من خلقه، او استبدع خيما ليس من شانه، فارقه المستحدث، وعاوده المستقدم. ومثله:
 ومن يبتدع خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه فترجعه اليه الرواجع
 ويقال فلان كريم الخيم، اي الطبيعة. وقال ابو عبيدة: هو فارسية معربة.
 وقال اخر:
 اكف يدي عن ان ينال التماسها ... اكف صحابي حين حاجتنا معا
 ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 يقول: اذا اجتمعت مع اصحابي علي طعام لم تزاحم كفي اكفهم، بل اثرتهم بما يروق من الزاد فقلبته العين، واصطفاه القصد، وانقبضت ليستاثروا به دوني اذا كانت حاجتنا متوافقة، وايدي الاكلين متواردة؛ وابقي ليلتي صغير البطن، ضامر الجنب، والزاد ممكن، والمشتهي مساعد، فلا اتضلع شبعا خشية من ذم يلحق، او عار يلزم. وقوله ان اتضلعا، اي مخافة ان اتضلع. ويقولون: هو الحصن ان يرام ويراد: هو الذي يحصن من ان يرام. قال لبيد:
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد
 اي تعاشروا وتعاونوا مخافة ان يبطءهم حاسد.
 وحذف حرف الجر يكثر مع ان.  وقوله حين حاجتنا معا حاجتنا مبتدا، ومعا سد مسد الخبر، وان كان في موضع الحال، لان المصادر اذا ابتدء بها وقعت الاحوال اخبارا لها، كقولك: ضربي زيدا قاءما. وكذلك المضاف الي المصدر تقول: اكثر ضربي زيدا قاءما. وانتصب حين علي الظرف وقد اضيفت الي الجملة بعده، والعامل فيه اكف يدي.
 واني لاستحي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وصف حسن ادبه في مواكلة رفيقه ولفه، وانه لا يستاثر بما يعجب من الزاد، ولا تظهر منه نهمة وحرص، بل يستحي من ان بري ما يلي يده من الزاد خالي المكان. وليس لاحد ان يقول ان انقباضه يءدي الي انقباض اكيله، وذلك مذموم، وانما المحمود ان ينبسط في الاكل ويبسط من اكيله وذلك انه قد بين الغرض في البيت الذي بعده، لانه قال:
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم ....
 فبين ان ابقاءه جانبه من الزاد مشغولا ليس مع حاجة اليه، ولا عن امساك يءدي الي ما ذكرته، فيصير ذلك سببا في انقباض من يواكله، وانما يريد ما يجري به من عادة الناس من اظهار الشره والذهاب فيه الي حد السرف، حتي يمد يده الي ما يلي غيره، ويتخطي ايدي الناس. وهذا ظاهر . وموضع اجمع من الاعراب جر علي ان يكون تاكيدا للذم، وهو الي التاكيد احوج من قوله منتهي، لانه متناول للجنس والعموم، وما يفيده في الجنس اولي. وقوله نالا منتهي الذم، كان الاجود ان ياتي المضارع في جواب الشرط، وقد حصل مضارعا وظهرت الجزمية فيه، لكنه اتي به ماضيا للضرورة.
 وقد الم بهذه الطريقة المرقش فقال في الغزل:
 واني لاستحي فطيمة جاءعا ... خميصا واستحس فطيمة طاعما
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... مخافة ان تلقي اخا لي لاءما
 الا تري انه اجمل ما فصله هذا الشاعر في قوله: استحيي طاعما، وجاءعا. هذا مع البعد بينه وبين صاحبته. ويجوز ان يريد بقوله مكان يدي من جانب الزاد اقرعا، ويجوز ان يريد بقوله مكان يدي من جانب الزاد اقرعا، انه يكثر الزاد حتي يسعه وجماعتهم ويفضل ايضا، والاول احسن. واصل الفرع ذهاب شعر الراس من داء. وحكي انه قل نعامة تسن الا قرعت؛ لذلك قيل: نعام قرع. والسول يجوز ان يكون من سلت اسال، لغة هذيل في سال. ويجوز ان يكون لين همزته واصله الهمزة. ويجوز ان يكون من سولت له نفسه كذا، اذا زينت له. وسول له الشيطان كذا، اذا ارخي حبله فيه وفي القران : " الشيطان سول لهم " .
 وقال الهذلي:
 سح نجاء الحمل الاسول
 فوصف السحاب بالول لتدليه واسترخاءه، لكثرة ماءه.
 وقال اخر:
 اما والذي لا يعلم السر غيره ... ويحي العظام البيض وهي رميم
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محافظة من ان يقال لءيم
 واني لاستحيي يميني وبينها ... وبين فمي داجي الظلام بهيم
 اقسم بالله تعالي المطلع علي الضماءر، العالم بخفيات الامور، والمحيي للاموات بعد ان رمت عظامها وبليت يوم النشور، بانه يختار اطعام الضيف وايثاره بالزاد وهو محتاج اليه قد اضطمر حشاه من الجوع، لءلا ينسب الي اللءم، وليحافظ علي الشرف القديم. ويروي: لقد كنت اختار الخوي. والخوي: خلاء الجوف من الطعام، وخلاء الدار من السكان. فاما من روي: اختار القري فمعناه ظاهر، يريد اختار اقامة القري، فحذف المضاف. وبعضهم رواه: لقد كنت اختار القوي وزعم انه مقصور من القواء؛ وليس بشء.
 وقوله : واني لاستحيي يميني وبينها وبين فمي داجي الظلام، فقد زاد فيه علي ما تقدم في المقطوعة قبله، لانه ذكر انه يستحي من نفسه ويده وهو لا ثاني له، في الليلة الظلماء، وانما يريد تعوده ما يستحسن في الاكل، ويختار في الاطعام، فاذا تفرد جري علي عادته اذا تجمع. وانتصب محافظة علي انه مفعول له. وطاوي الحشا، انتصب علي الحال، ويجوز ان يريد ان لم يرني الضيف فيما اتيه عند الاكل للظلام الشامل، ولم يبن له ما اترك، فانس استحي م يدي فلا احجن ولا استاثر. والاول احسن. والبهيم: الظلم، واصله الذي لاشية فيه ولا وضح، اي لون كان، واراد به هنا تاكيد السواد، لان قوله داجي الظلام افاد الاظلام.  وقال رجل من ال حرب
 باتت وتلحاني علي خلق ... عودته عادة والجود تعويد
 قالت اراك بما انفقت ذا سرف ... فيما فعلت فهلا فيك تصريد
 قلت اتركيني ابع مالي بمكرمة ... يبقي ثناءي بها ما اورق العود
 انا اذا اتيتنا امر مكرمة ... قالت لنا انفس حربية عودوا
 يقول: بقيت هذه المراة ليلتها تعتب علي وتذمني في عادة نشات عليها، وخليقة تخلقت بها، والجود عادة والف. وقوله والجود تعويد اعتراض دخل في اثناء الحكاية عنها، فقالت لي: اراك تسرف في الانفاق، وتجري الي ما يقوم له مالك في التقدير،ن ولا يفي به وجدك عند التحصيل، فهلا فطمت نفسك عنها، وجريت علي سنن يساعدك عليه حالك، ولا تعجز عنه مقدرتك. والاصل في التصريد تقليل الشرب. يقال: سقاه سقية مصردة.
 وقوله قلت اتركيني، اي اجبتها بان خليني وابتياع المكارم بمالي، ليبقي ثناء الناس علي ابدا بها، ومدة ايراق الشجر. فما اورق العود، في موضع الظرف. وقوله ثناءي بها اضاف المصدر الي المفعول، والمراد ثناء الناس علي. وقال ابع مالي، والمال ثمن المبيعات، لان المتبايعين كل منهما يبيع ويشتري. وقوله انا اذا ما اتينا امر مكرمة، يقول: من شاننا ان لا نرضلي في ابتناء المكارم، واسداء المعروف والصناءع بالايحاد فيها، والاكتفاء بالوتر عند فعلها، ولكنا نشفع ونعاود، ونتبع الاكرومة باختها فنطابق.
 وقوله عودته عادة انتصب عادة علي المصدر، لانها وضعت موضع التعويد، كما يوضع الطاعة موضع الاطاعة، يدل علي ان ذلك هو المراد قوله والجود تعويد. ويقال: تعودت كذا واعتدته واستعدته واعدته بمعني، وفحل معيد ومعاود، اي معتاد للضراب، وانما قال انفس حربية تبجحا باسلافه، واظهارا بان من كان منهم لا ياتي عرقه ونجره الا الكرم.
 وقال ابو كدراء العجلي
 ياام كدراء مهلا لا تلوميني ... اني كريم وان اللوم يءذيني
 فان بخلت فان البخل مشترك ... وان اجد اعط عفوا غير ممنون
 يخاطب امراته وقد تضجر بملامتهاولذعة انكارها وعتابها، فيقول: رفقا فيما تسلكينه، وكفا عما اولعت به، فاني نشات علي الكرم فلومك يءذيني ولا يغني عنك شيءا؛ لاني لا اقابله بالقبول، وقد يءدي الافراط في القول الي الزيادة في الولوع، ولاني ان بخلت فالمبخول به مشترك بيني وبين ورثتي، وان اجد اعط مالي عفوا، اي تسمحنفسي نفسي به فلا اكون مجهودا، ولا امتن علي من ياخذه، لاني اقضي بالبذل لذة وماربة، وامضي هوي لي في مصارف ومنية، مستخلصا من شركة غيري، ومقتسما في وجوه ارادتي وبذلي.
 وقوله فان البخل مشترك ان شءت جعلته علي حذف المضاف، ويكون المراد: فان ذا البخل. وان شءت جعلته المفعول، كما يقال الخلق والمراد المخلوق، ودرهم ضرب والمراد مضروب. والممنون يجوز ان يكون من المن، وهو القطع، اي اديم ذلك ادامة من يتصرف في ملكه لا من يتصرف في مشتركه. ويجوز ان يكون من المن والاذي. وقال بعضهم: اراد بقوله ان البخل مشترك، ان الناس اكثرهم بخال، فيكون لي شركاء. وهذا كلام معتذر من البخل لا كلام ذام له. ومع ذلك فعجز البيت يبتعد عنه ولا يلاءمه، وقد ابان عما ذكرته فيما يليه، لانه قال:
 ليست بباكية ابلي اذا فقدت ... صوتي ولا وراءي في الحي يبكيني
 بني البناة لنا مجدا ومكركة ... لا كالبناء من الاجر والطين
 يقول: اني لا ابقي علي ابلي ولا ابقي منها ما يفضل عن افضالي، فاذا مت عنها وفقدت صوتي في زجرها والامر بتفريقها، فانها لا تبكيني؛ وكذا وارثي لايحصل شيءا من ارثي فلا تراه يندبني. ثم قال: ان اسلافي بنوا لي مجدا وكرما، فاحتاج ان اقتدي بهم واعمر خططهم، وان لم يكن كالبناء المبني من الطين والاجر، لان المكارم تسترم فتدعو الي تفقدها، بخلاف ما تنفقد به المصانع اذا استرمت.
 وقال عتبة بن بجير
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احداثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع  يقول: اذا نزل الضيف بي فاني اوثره باشرف مكان من بيتي، واعز فراش لي، ولم يشغلني عنه لا الاهل ولا الولد، فاخدمه واءنسه، وابسط منه واخرفه، وكل ذلك من شرط القري وان لم يكن طعاما؛ ومع ذلك تعلم نفسي وقت هجوعه فلا امله ولا اتعبه، ولا اشغله عن راحته ولا اضجره. فان قيل: كيف تحمد بقوله احدثه ان الحديث من القري، وقد قال غيره في انزال الضيف ولم اقعد اليه اساءله؟ قلت: ليس قوله احدثه مما انتفي منه ذاك في قوله ولم اقعد اليه اساءله؛ لان ذاك اشار الي ابتداء النزول، وذلك وقت الاشتغال بالاحتفال له اولي. وهذا يريسد انه يحدثه بعد الاطعام، كانه يسامره حتي تطيب نفسه، فاذا راه يميل الي النوم يخليه. قال الاصمعي: من سنة العرب ان الغريب منهم اذا نزل فصادف هشاشة وفكاهة ايقن بالتكرم وحسن التفقد، وان راي اعراضا والنواء عرف ابتذالا وحرمانا. فلذلك قال ان الحديث من القري.
 وقال عمرو بن احمر الباهلي
 ودهم تصاديها الولاءد جلة ... اذا جهلت اجوافها لم تحلم
 تري كل هر جاب لجوج لهمة ... زفوف بشلو الناب هوجاء عيلم
 اراد بالدهم قدورا سودا. ومعني تصاديها تداريها وتمارسها في الغضب والانزال واعداد الالات لها. والولاءد: الجواري. والجلة: الكبار العظام. وقوله اذا جهلت اجوافها، يريد اذا غلت وارزمت. فعد ذلك جهلا منها. وقال اجوافها جمعا علي ما حوله. وقوله لم تحلم اراد لم تسكن بالهويني لعظمها.
 وقوله تري كل هر جاب، فالهر جاب: الضخم الثقيل. واللجوج هي التي اذا استعرت النار تحتها لجت. واللهمة: الكبيرة التي تلتهم الاوصال الموفرة، والاعضاء الموربة. وقوله زفوف بشلو الناب اي لسعتها ترمي جوانبها باشلاء الناب وتزف بها. والزفيف: ضرب من السير. والهوجاء: التي كان بها هوجا وجنونا. والعيلم: الواسعة الكثيرة الاخذ من المرق، كالعيلم من الابار.
 لعا لغط جنح الظلام كانها ... عجاريف غيث راءح متهزم
 اذا ركدت حول البيوت كانما ... تري الال يجري عن قنابل صيم
 اللغط: الصوت، يعني هزتها في الغليان. وانتصب جنح الظلام علي الظرف، يريد انها تغلي اذا جنح الظلام بالعشي، وذاك وقت الضيافة، وكان لغطه صوت رعد من غيث ذي تعجرف. والعجارف: شدة وقوع المطر وتتابعه، يريد انه هبت الريح فيه وصار له هزمة اي صوت. شبه صوت القدر في غليانها بصوت الرعد من سحاب هكذا.
 وقوله اذا ركدت حول البيوت رجع الي صفة القدور كلها، فيقول: اذا نصبت فتثبتت علي الاثافي حول البيوت وقد اشبعت وحفلت باللحوم والدسوم، تراها تبرق اهالتها، وتتلالا تلالء الال، وقد جري علي متون خيول واقفة، فساعده بريق السلاح. والقنابل: الجماعات من الخيل، حدها قنبلة. والصيم: جمع صاءم، وهو القاءم. والصوم قيام بلا عمل. وصام الفرس علي المعلف، اذا لم يعتلف.
 وقال المرار الفقعسي
 اليت لااخفي اذا الليل جنني ... سنا النار عن سار ولا متنور
 فيا موقدجي ناري ارفعاها لعلها ... تضء لسار اخر الليل مقتر
 يقول: اخذت علي نفسي موليا ومقتسما، اني لا اخفي اذا الليل سترني بظلامه ضوء ناري عن سار يبغي مبيتا، ولا ناظر الي نار ليهتدي بها، ثم ترك الاخبار عن نفسه، واقبل يخاطب موقدي ناره فقال ارفعاها، اي اجعلاها في يفاع ومكان مشرف، فعسي ان تضء لسار مرمل فقير في اخر الليل، وقد كابد ما كابد من اوله، فخلص الينا، واهتدي بنارنا. والمتنور: الناظر الي النار. وانما قال فيا موقدي ناري علي عادتهم في جعل مزاولي الامور اثنين اثنين. علي ذلك قول الاخر:
 تري جازرية يرعدان
 وكما قالوا في الحلب الباءن والمستعلي، وفي الاستقاء القابل والمستقي.
 ولعل يعد مع افعال المقاربة وان كان حرفا. والمقتر: الفقير. ويقال قتر واقتربي بمعني. وقد يجعل المقتر نقيض المكثر.
 وماذا علينا ان يواجه نارنا ... كريم المحيا شاحب المتحسر
 اذا قال من انتم ليعرف اهلها ... رفعت له باسمي ولم اتنكر
 فبتنا بخير من كرامة ضيفنا ... وبتنا نهدي طعمة غير ميسر  قوله وماذا علينا، اي اي ضرر يلحقنا في ان يتوجه الي نارنا رجل كريم الوجه، هزيل المعري، قد ظهر اثر الضر علي متحسره، اي حيث يتحسر الثوب عنه، كالوجه وساءر مالا يغطيه. وقوله كريم المحيا ضد قولهم: لءيم المقذ، لان المحيا هو الوجه، فاضيف الكرم اليه. والمقذ: منتهي الشعر من القفا، فاضيف اللءم اليه، وقد قيل: حر الوجه، وعبد لامقذ، وعبد القفا. وقوله اذا قال من انتم، يريد انه يتعرف لينظر هل علي النار من يكرم قراه ويطيب النزول عليه. وقوله رفعت له باسمي جواب اذا، اي عرفته اسمي اذا سال، ولم البس نفسي خمولا، ثقة بانه يرضاني لنزوله، ولانهم كانوا ير وزون المستضاف بالكلام، لينظروا ماذا يكون منه من استهلال واهتزاز، او ازورار وانقباض.
 وقوله فبتنا بخير من كرامة ضيفنا، يريد: احتفلنا لضيفنا فشركناه في الخير المعد له، وبقينا ليلتنا نهدي الي الجيران من فواضل الطعام والزاد عنا وعن ضيفنا، وذلك غير ميسر، اي لم يكن مما ضرب عليه بالقداح وتياسرناه اي اقتسمناه، بل كان مما نجشم للضيف لا يشركنا احد فيه.
 وقال عروة بن الورد
 اري ام حسان الغداة تلومني ... تخوفني الاعداء والنفس اخوف
 لعل الذي خوفتنا من امامنا ... يصادفه في اهله المتخلف
 يقول: لما هممت بالسفر وجعلته مني ببال اعترضت هذه المراة علي واقبلت تلومني وتحذرني الاعداء في الوجه الذي اردت تيميمه، ونفسي اشد اشد خوفا لانها حساسة حذرة، لكني تجلدت لها واجبتها بان الذي انذلاتناه من قدامنا، والسمت الذي هو نيتنا وطيتنا، لعله يلقاه المتخلف عن السعي في طلب الرزق المقيم في اهله راضيا بادون العيش؛ لان الحذر لا يغني عن القدر، وقد يءتي الانسان من ناحية امنه، ويصادف فيه ما لا يصادفه الخاءف من ناحية خوفه. وقوله خوفتنا حذف الضمير العاءد الي الذي منه، استطالة للاسم بصلته. وقوله من امامنا، يريد من حيث ناتمه، والوجه الذي نتوجه اليه، وذلك قدامه لا شك. وموضع يصادفه رفع علي ان يكون خبر لعل، وفي اهله تعلق الجار منه بفعل مضمر وموضعه نصب علي الحال، اي يصادفه المتخلف مقيما في اهله ومستقرا.
 اذا قلت قد جاء الغني حال دونه ... ابو صبية يشكو المفاقر اعجف
 له خلة لا يدخل الحق دونها ... كريم اصابته حوادث تجرف
 يقول: اذا اتفق لي في مقصد من مقاصدي ما اقدر فيه حصول الغني وجواز الاعتماد عليه في مباغي الدنيا، ووعدت نفسي له ومن اجله بالاكتفاء عند الفكر في مءن العيال، حال بيني وبينه اجتداء صاحب عيلة، ووالد صبية، ظاهر الفقر، سء الحال، يشكو زمانه وتاثير الضر فيه، وعليه مما يتالم منه شواهد تمنع دخول حق دون خلته، وتابي ان يقال في شء من المفاقر هو اولي منه. فكانه يعني بالحق نسيبا او جارا او متحرما بحرمة، لانه متي قوبل حاله بحال من ذكره لم يوجب تقديمه عليه، ولم يستحق العدول عنه اليه. هذا من طريق الوجوب له، ثم هو في نفسه يرجع الي كرم ومروءة، ويستظهر بعنوان نعمة وترفة، وقد نابته نواءب تجرف المال، اي تتويه جملة لا تزيله شيءا بعد شء، كما يكال الشء او يوزن، فعهده به قريب، والتوفر عليه متعين مفروض، فاذا التزمت له واجبه، واثرته بصرف ما في يدي اليه، عدت محتاجا كما كنت، وساعيا في الطلب كما ابتدات. وقوله كريم من صفة ابو صبية، وقد تابع بين صفات من مفرد وجملة.
 وقال يزيد بن الطثرية
 اذا ارسلوني عند تقدير حاجة ... امارس فيها كنت عين الممارس
 ونفعي نفع الموسرين وانما ... سوامي سوام المقترين المفالس  يقول: اذا ارسلني عشيرتي في مهم لهم يقدرون ارتفاعه بي وبسعيي، ويءملون انتفاعهم به عند اجتهادي، فاعتمدوا مزاولتي، ووثقوا بالنجاح لدي ممارستي، كنت فيه حق الممارس، لا اجع فيه ولا افرط ولا اقصر، بل زدت علي ظنهم بي، وتجاوزت الغاية التي يقفون فيها من رجاءي، فنفعي نفع المكثرين وان كان مالي الراعية مال المفلسين المقترين. وقوله المفالس، الافلاس: لفظة عربية وان كثر التداول لها في السنة العامة. وكان الاصل في افلس الرجل ان يصير صاحب فلوس بعد ان كان صاحب اموال. وتفليس الحاكم معروف، وهو من هذا، كانه ينسبه الي ذلك، فهو كالتعديل والتنسيق. والسوام من قولهم: سامت الماشية تسوم، وهي ساءمة. والمراس: مزاولة الشء، ويقال: مرس الحبل، اذا نشب في البكرة عند الاستقاء. ويقال لمن يرده الي موضعه امرس فهو ممرس. علي ذلك قوله:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس
 ثم يقال في الصبور علي طلب الشء القوي: هو مرس، وشديد الممارسة والمراس. وقوله امارس فيها في موضع الجر علي ان يكون وصفا لحاجة.
 وقال سالم بن قحفان، وقد عاتبته امراته
 لقد بكرت ام وليد تلومني ... ولك اجترم جرما فقلت لها مهلا
 فلا تحرقيني بالتلامة واجعلي ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
 فلم ار مثل الابل مالا لمقتن ... ولا مثل ايام العطاء لها سبلا
 يقول: ابتكرت هذه المراة لاءمة لي وعاتبة علي من غير جناية جنيته واكتسبتها، ولا جريمة اجترمتها وقدمتها، فقلت لها: رفقا في قولك لا خرقا، وصبرا علي مضضك واقتصادا؛ ولا تحرقيني بنار عتبك، وسلطان غيظك، ولكن اتبعي مرادي، واهتدي بهديي، واثقة بان الصواب في فعلي وقولي، وجوامع الخير مقرونة بعفوي بعفوي وجهدي، واجعلي لكل بعير نصصت عليه لساءل حبلا، ليقتاده به، مشاركة لي في الكرم وابتغاء الصلاح، وموافقة فيما اوثره من وجوه الاصطناع، لا يظهر منك تكره، ولا اشتطاط وتسخط. واعلمي اني لم ار مالا مثل الابل لمن يقتضي خيرا، ويدخر اجرا، ولا مثل اوقات العطاء سبيلا لها وممرا. ويجوز ان يريد بقوله مالا لمقتن اي لمن يجمع ما يقتنيه ويجعله الاصل في يساره وغناه. وبعد ذلك فتحويلها الي العفاة برمتها اعود عليهم وارد، وابقي في حالهم واغني. والاقتنا: اتخاذ الشء للنفس لا للبيع. ويقال: هذه ابل قنية، وهذه مال قنيان، لما يتخذ للنسل لا للتجارة. ويقال قنا يقنو، لغتان، ومن الثانية قولهم: اقني حياءك. ومن الاولي قوله:
 كذلك اقنو كل قط مضلل
 فرمت اليه امراته بخمارها وقالت: صيره حبلالبعضها وانشات تقول:
 حلفت يمينا يا ابن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
 تزال حبال مبرمات اعدها ... لها ما مشي يوما علي خفه جمل
 فاعط ولا تبخل اذا جاء ساءل ... فعندي لها عقل وقد زاحت العلل
 يقول: اقسمت يمينا بالله الذي تضمن الارزاق لمرتزقها، وفطر الخلق الذي اخترعهم في سهل الارض وحزنها، لا تزال من جهتي حبال مستحصدة معدة لابلك التي صرفتها في مصارف بذلك مدة الدهر، اقتداء بك، ودخولا تحت طاعتك. فالمتكفل بالارزاق هو الله تعالي في اقطار الارض، وقد وثقنا بتفضله والتعيش من فضله. وقولها تزال حذفت حرف النفي منه لامنها من الالتباس، وقد مر القول فيه في غير موضع.
 وقولها فاعط ترغيب منها وتحضيض، اي توسع في البذل منها، ودع البخل بها، فلا اعتراض عليك، ولا مرادة معك، والعقل من جهتي معدة، والعلل معي مرتفعة. ويقال: ازحت العلة في كذا فزاحت، اي ازلتها فزالت. وحكي الدريدي: زاح الشء يزيح ويزوح زيحا وزيحانا، اي تحريك عن مكانه. وزحته فانزاح، وازحته فزاح، وهو مزوح ومزاح. وقولها ما مشي يوما في موضع الظرف، والعامل فيه لا تزال حبال.
 وقال الاقرع بن معاذ
 ان لنا صرمة تلفي محبسة ... فيها معاد وفي اربابها كرم
 نسلف الجار شربا وهي حاءمة ... ولا تبيت علي اعناقها قسم
 ولا تسفه عند الحوض عطشتها ... احلامنا وشريب السوء يحتدم  الصرمة: القليل من المال، ويريد بالمحبسة انها مناخة بالفناء لا تسام في المراعي. وقوله فيها معاد اي انها تحتمل ما تحمل من مءن العفاة عودا علي بدء. وقوله في اربابها كرم اي في ملاكها صدر وحسن صبر علي ما يتعريهم من حقوق السءال والمجتدين.
 وقوله نسلف الجار شربا وهي حاءمة الحاءمة: العطاش؛ يقال: هو يحوم حول الماء. اذا دار حوله. وهو حاءم لاءب، اذا اشتد عطشه وحام حول الماء. فيقول: نقدم الجار علي انفسنا عند سقي الابل وان كانت ابلنا عطاشا، كانا نجعل الزيادة علي نصيبه كالسلف عنده. ويقال: اسلفت كذا وسلفت جميعا. وقوله ولا تبيت علي اعناقها قسم يعني الايملن التي يءك بها المعاذير والعلل عند المنع والبخل. فيقول: لا تبيت صرمتنا وقد لزمها كفارة يمين احتجزت بها عن البذل. ولك ان تري: تسلف الجار بالتاء، حتي يكون الاخبار في العجز والصدر عن الابل، والحال لا تلتبس في ان ذلك كله لاربابها.
 وقوله ولا تسفه عند الحوض عطشتها، اي لا تستخف حاجتها الي الماء احلامنا فنبطش بشركاءنا في الورد، ونفعل ما يفعله المتعزز والمقتدر من الهضيمة في الشرب، لان شريب السوء هو الذي يتحفظ ويغضب فيحتدم. والاحتدام: شدة الاحماء. قال الاعشي:
 وهاجرة حرها محتدم
 وقال يزيد بن الجهم الهلالي
 لقد امرت بالبخل ام محمد ... فقلت لها حتي علي البخل احمدا
 فاني امرء عودت نفسي عادة ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 يقول: امرتني هذه المراة بالامساك عند البذل: والابقاء علي المال، فقلت لها حتي علي البخل وابعثي عليه انسانا احمد لك وارضي بوعظك مني، فيكون احمد مفعولا ، وقد نابت الصفة عن الموصوف. ويروي: حثي علي الجود احمدا ويكون قوله احمد منتصبا باضمار فعل، كانه لما قال حثي علي الجود نوي اءتي ما هو احمد لك. وهذا كما يقال: وراءك اوسع لك، واتق الله اعود لك. وفي القران: " انتهوا خيرا لكم " . ومن روي حثي علي البخل، يجوز ان يكون احمد اسما علما لولد لها او قريب منها، فقال: ابعثي ذلك علي البخل من دوني، لاني لا اصغي اليك ولا اءتمر لك، فقد تعودت منذ كنت عادة فطمي عنها ومنعي منها يتعذر ويبعد، وكل رجل سيجري علي عادته، وما هو من هجيراه وسمته.
 احين بدا فر الراس شيبا واقبلت ... الي بنو غيلان مثني وموحدا
 رجوت سقاطي واعتلالي ونبوتي ... وراءك عني طالقا وارحلي غدا
 الفت الاستفهام وان كان المراد بها التوبيخ والتقريع، يطلب الفعل وهو رجوت. فيقول: ارجوت مني بعد اشتعال الشيب في راسي اتباعي لك، وقبولي منك، وبعد ان الف الناس مني طريقة اجري عليها وقد اقبلت بنو غيلان شرعا نحوي اثنين اثنين، وواحدا واحدا، من طرق مختلفة، ووجوه مفترقة، وقد علقوا امالهم بي، يكون مني نبء عنهم، واعتلال عليهم، وزوال عن السنة المعروفة فيهم ومعهم، الي غيرها. وقوله سقاطي، يقال لمن لم يات ماتي الكرام: هو يساقط. قال الشاعر:
 كيف يرجون سقاطي بعد ما ... جلل الراس مشيب وصلع
 والمعني: كيف املت مساقطتي عند هذا الداب مع اجتماع هذه الاحوال، ومع تجربتي وكمالي، اذهبي عني باءنة مني وارحلي غدا. وقوله وراءك ظرف في الاصل، وقد جعله اسما للفعل. والمراد: ابعدي عني. وعطف عليه وارحلي وهو فعل، وهذا يبين قوة الظروف اذا جعلت اسماء للافعال، لانه لولا ثباتها في النيابة عن الافعال والاستغناء بها عنها، لما جاز عطف الفعل عليها؛ وذلك ان المعطوف والمعطوف عليه في حكم المثني، والتثنية لا تحسن الا بين متوافقين، فكذلك العطف. ومثني وموحد مما عدل في النكرة، فلا ينصرف في المعرفة والنكرة جميعا، لكونه معدولا عن اسماء الاعداد وعن الافراد الي التكرير. وطالقا انتصب علي الحال من قوله وراءك عني، ولم يقل طاءقة لانه اخرجه مخرج النسب.
 وقال اخر:
 اني وان لم ينل مالي مدي خلقي ... فياض ما ملكت كفاي من مال
 لا احبس المال الا ريث اتلفه ... ولا تغيرني حال الي حال  يقول: انا وان كان مالي لا يقوم بمءني، وكان عاجزا عن غاية خلقي، وقاصرا دون مدي بذلي وافضالي، فاني اصب ما تملكه يداي فييض فيضا لا امنعه طالبا له كيف يتوسل، وبماذا يتوصل، اذ كنت لا احبس المال ولا اخزنه ابطاءه الا قدر الوقت في اتلافه وتفرقته، ولا تنقلنيحالة تعرض عن حالي الاولي فيما اعتاده والفه. يريد انه مستمر فيما يجري عليه كيف واتاه الزمان، واداره الاحوال. وقوله الا ريث في موضع الظرف من لا احبس.
 وقال سوادة اليربوعي
 لقد بكرت مي علي تلومني ... تقول الا اهلكت من انت عاءلة
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله
 يقول: اغتدت هذه المراة الي لاءمة وقاءلة: لقد اهلكت من تكفله وتمونه، اذا كنت بعرض الفقر، لتضييعك ما تملكه، وسرفك فيما تبذله. فاجبتها وقلت: ارتكيني علي عادتي، فان البخل بالمال لا يبقي صاحبه، والبذل لا يميت معتاده. وقد مضي مثل هذا.
 وقال حطاءط بن يعفر اخو الاسود
 تقول ابنة العتاب رهم حربتنا ... حطاءط لم تترك لنفسك مقعدا
 اذا ما افدنا صرمة بعد هجمة ... تكون عليها كابن امك اسودا
 رهم ارتفع علي البدل من ابنة العتاب، وحطاءط منادي مفرد. ويقولون: ما ترك فلان لك مقاما ولا مقعدا، اي لم يبق لك ما يمكنك الاقامة والقعود له به. والصرمة: الفليل من الابل. والهجمة اكثر منها، لانها تقع علي الثلاثين او الاربعين. فيقول: عاتبتني هذه المراة في انفاقي وافضالي، وقالت: افقرتنا يا حطاءط، وازلت تجملنا، وجنيت علي نفسك ايضا، اذ لم تترك من المال ما تكتفي به، وتستغني عن السعي والتجول معه، فتريح نفسك من الحل والترحال في طلبه، وتقعد عن التصرف وتحمل المشاق في حوزه واحتجانه، لانا متي استفدنا قليلا من الابل بعدما تفيتنا الكثير منها تعود عليها سالكا طريق اخيك الاسود بن يعفر، فتفنيه وتخلينا منه. وانما قال تكون عليها لانه لما لم يسع في تثميرها كان عليها لا لها. وقد جمع الشاعر بين سيرين في خرزة في قوله تكون عليها كابن امك.
 فقلت ولم اعي الجواب تبيني ... اكان الهزال حتف زيد واربدا
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 قوله ولم اعي الجواب، يقال: عييت الامر وعييت به عيا، ورجل عيي وعي، وعيي عن حجته عيا. يريد: اجبتها ولم اعجز عن محاجتها: تاملي وانظري، هل كان الفقر والهزال سبب موت من مات من عشيرتنا، واريني سخيا اماه الضر، منا او من غيرنا، لعلني اهتدي بهديك واعتقد مذهبك، واءتمر لك فيما ترينه رشادا، او بخيلا بقي في الدنيا وعاش ما اراد ليطلب بموافقته ما حصل له من الدوام، وانصرف عنه من الشقاء والفناء.
 وقوله اريني جوادا اي دليني عليه وعرفيني مكانه. وقال ابو عبيدة في قوله: " ارنا مناسكنا " المراد علمنا، ويروي: لانني اري ما ترين، وهو بمعني لعلني. يقال: اءت السوق لانك تشتري لنا شيءا، اي لعلك. ويقال ايضا: انك تشتري، وهذا كما تقول: علك ولعلك. ويقال في هذا المعني: لعنك. وينشد بيت ابي النجم:
 واغد لعنا في الرهان نرسله
 وبعضهم ينشده: لانا اي لعلنا. وابدال الهمزة من العين والعين من الهمزة كثير لا ينكر.
 وقال المقنع الكندي
 نزل المشيب فاين تذهب بعده ... وقد ارعويت وحان منك رحيل
 كان الشباب خفيفة ايامه ... والشيب محمله عليك ثقيل
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل  يعظ نفسه ويذكره ما انتهي اليه حاله في عيشه وتصرفه، فيقول: قد مسك الكبر، فاي طريق تسلك، واي مذهب تذهب، وقد رجعت عن جهالتك، وارتدعت عن كثير مما كنت تلابسه بغباوتك، وقرب منك التحول من دار الفناء الي دار البقاء، وقد كان ايام الشباب طيبة الممر، خفيفة المستقر، وايام الشيب البادي كريهة الظهور، ثقيلة الاعباء والحمول؛ فعليك بما يجمع لك الي الحمد ذخرا، والي ثناء الناس وشكرهم اجرا. واعلم ان البذل مما يفضل عنك ليس بسماحة، انما الجود ان تعطي من قليلك، وتنفق من كفايتك. وقوله وما لديك قليل، يجوز ان يريد والذي لديك، ويكون ما مبتدا ولديك صلته وقيليل خبره؛ ويجوز ان يكون ما نافية وقليل اسمه، ولدييك خبره. والمعني حتي تجود بكل شء لك فلا يبقي قليله ايضا.
 وقال جوية بن النصر
 قالت طريفة ما تبقي دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرق
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 يقول: اشتكت هذه المراة الحال في سرعة نفاذ ما يحصل عندهم من الورق والمال، وهم لا يسرفون في الانفاق، ولا يخرقون في الاتلاف، فقالت: لا بركة مع سوء التدبير، ولزوم التضييع والتفريق. وتنسب قلة تلومه وخفة بقاءه الي ضعف النظر وعجز التدبير، وارهاق التعجل ونقص التقصير. فقلت لها: ان دراهمنا اذا اجتمعت تسابقت الي منافذ المعروف، وتلاحقت في مصارف الاجسان المالوف، فذلك سبب سرعة فناءها، وعجلة ذهابها لا غير. فقوله اذا اجتمعت ظرف لقوله ظلت الي طرق المعروف تستبق. ويوما ظرف لاجتمعت.
 وقال زرعة بن عمرو
 وارملة تنوء علي يديها ... من الضراء او قصص الهزال
 خلطت بغثها سمني فاضحت ... شريكة من يعد من العيال
 يقول: رب امراة منقطع بها سيءة الحال ضعيفة الحراك، اذا ارادت النهوض تعتمد علي يديها، لتاثير الضر فيها، او لاقصاص الهزال اياها، وهو دنو الموت منها  ويقال: اقصة كذا من الموت، اي ادناه  انا خلطت بفقرها غناي، وبما رق من حالها كثافة حالي، فصارت تعد في جملة العيال، ومشاركة فيما اقتنيه من المال، لا تمايز يظهر لها، ولا تباين يوجب انقباضها. وقوله تنوء علي يديها، اي تنهض، وهو في موضع الصفة لارملة. وجواب رب خلطت بغثها سمني. ويقال لحم غث بين الغثانة والغثونة، اذا كان مهزولا. وقيل: كلام غث، علي التشبيه، اي لا طلاوة عليه.
 وافنتني الليالي، ام عمرو ... وحلي في التناءف وارتحالي
 وتربيتي الصغير الي مداه ... وتاميلي هلالا عن هلال
 يقول: افني قواي نواءب الزمان، وتصاريف الليالي والايام، وتنزلي في المفاوز والقفار، وتنقلي في مختلفات الاسفار، وتربيتي الطفل الرضيع الي ان يبلغ ويجتمع، واليافع الكبير الي ان يعلو ويستكمل، وتعليقي الامل بشهر مستهل بعد شهر، وحول مءتنف بعد حول. وانما يصف ما عاناه، وامتحن به حالا بعد حال، وتردد فيه فقاساه وقتا بعد وقت، الي ان تقضي عمره، ونفدت قوته.
 ويشبه هذه الابيات قول الاخر:
 لقد طوفت في الافاق حتي ... بليت وقد اني لي لو ابيد
 وافناني ولا يفني نهار ... وليل كلما يمض يعود
 وشهر مستهل بعد شهر ... وحول بعده حول جديد
 ومفقود عزيز الفقد تاتي ... منيته ومامول وليد
 وان كان هذا احسن استيفاء.
 وقوله وتاميلي هلالا عن هلال، اي بعد هلال. ومما جاء فيه عن بمعني بعد قولهم: سادوك كابرا عن كابر، لان معناه كبيرا بعد كبير. والمراد: شغله امله بما يتاح له في مءتنف الايام من الخير، والتمكن من المراد.
 وقال عبدالله بن الحشرج
 الا كتبت تلومك ام سلم ... وغير اللوم ادني للسداد
 وما بذلي تلادي دون عرضي ... باسراف، اميم، ولا فساد
 يقول: خاطبتني هذه المراة تعتب علي، واستعمال غير اللوم اقرب في تسديدي وارشادي، اذ كان اللوم ربما يعود اغراءه، ولا سيما اذا تكلف فيما لا يستحق فيه، فما اعطاءي مالي القديم في وقاية نفسي باسراف فينكر، ولا بافساد فاعتب. وقوله تلومك في موضع الحال، اي لاءمة لك. وخاطب نفسه في البيت الاول، ثم نقل الاخطاب الي الاخبار، علي عادتهم في كلامهم.  فلا وابيك لا اعطي صديقي ... مكاشرتي وامنعه تلادي
 ولكني امرء عودت نفسي ... علي علاتها جري الجياد
 محافظة علي حسبي وارعي ... مساعي ال ورد والرفاد
 اخذ يخاطبها مجيبا عن كتابها، ومخبرا عن طراءقه واخلاقه، فيقول: انا وحق ابيك لا ارضي صديقي بان اكشر في وجهه اذا لقيته  والكشر: ابداء الاسنان بالضحك  ثم امنعه مالي واحرمه خيري. وقوله وامنعه عطف علي اعطي، فرفعه. والمعني: لا اكشر للصديق ولا امنعه تلادي، يريد لا اضاحكه باسطا من امله، وقابضا يدي عن بذله. زمثله في القران: " ولا يءذن لهم فيعتذرون " ، لان المعني لا يءذن لهم ولا يعتذرون. ولو رويت وامنعه بالنصب كان جاءزا، ويكون انتصابه بان مضمرة، ويكون كقولهم: لا يسعني شء ويعجز عنك. والمعني: لا يسعني شء عاجزا عنك، فكذلك هذا وتقديره: ما اعطي صديقي مكاشرتي مانعا له تلادي، اي لا يجتمع هذان في شء: العجز لك والسعة لي، فكذلك لا يجتمع علي صديقي مني الكشر والمنع. ويجوز في رفع امنعه وجه اخر، وهو ان يكون علي الاستءناف والانقطاع مما قبله، ويكون المعني لا اعطي صديقي مكاشرتي وانا امنعه تلادي ومثله قول القاءل: ما تاتيني وتحدثني، والمراد: ما تاتيني وانت الان تحدثني. والرفع اجود، الا تري ان القاءل اذا قال: ما جاءني زيد وعمرو، كان دون قوله ما جاءني زيد ولا عمرو؛ لان الاول يجوز ان يريد انهما لم يجتمعا في المجء، ولكن تفرد كل منهما عن صاحبه فيه، وفي الثاني اذا قال ولا جمعهما النفي، فلا يجء علي حال من الاحوال. وكذلك البيت، لو كان فيه حرف النفي لكان يمتنع حصول الكشر والمنع جميعا علي كل وجه، ووجه الرفع عليه يدور.
 وقوله ولكني امرء عدوت نفسي، يريد اني جعلت من عادتها علي ما يعرض لها من حوادث الدهر ان تجري في مكرماتها، اي في اكتساب مكرماتها، جري الجياد السبق، لا الكودان البطاء. وقوله محافظة انتصب علي انه مفعول له. فيقول: افعل ذلك لاحفظ شرفي، وارعي مكارم اباءي واسلافي. وقوله ارعي حمله علي المعني فعطف علي ما قبله وان اختلفا، اي افعل ذلك لاحافظ ارعي، محافظة علي الشرف ورعيا لمساعي ال ورد. والمساعي واحدتها مسعاة، وهي السعي في تحصيل الكرم والجود. ويقال: هو يسعي لعياله، اي يكسب لهم. وقيل: السعي العمل في الكسب.
 وقال رجل من بني سعد
 الا يكرب ام الكلاب تلومني ... تقول الا قد ابكا الدر حالبه
 تقول: الا اهلكت ما لك ضلة ... وهل ضلة ان ينفق المال كاسبه
 يقول: لا متني هذه المراة وقالت: قد قلل اللبن من يحلب الابل  ومعني ابكا الدر: اتي به بكءا. ويجوز ان يريد صادفه بكءا، كما يقال: احمدت فلانا. والبك: قلة للبن. يقال: نافة بكءة، وهي ضد الغزيرة  فانت في ضلال مادام تضييع المال منك ببال. فاجبتها وقلت منكرا عليها، ورادا لكلامها: وهل يسمي جامع المال اذا فرقه ضالا، وكاسبه اذا انفقه فيما يريده ويهواه مضيعا. وانتصب ضلة علي المصدر، وهو في موضع الحال، ويجوز ان يكون مصدرا لعلة، فيكون مفعولا له. وانما اعاد قوله تقول ايذانا بتفننها في الملام ، وتوسع مجالها في الكلام. وقوله هلي ضلة خبر مقدم، وان ينفق المال في موضع المبتدا. والتقدير: وهل انفاق كاسب المال له ضلال.
 وقال مزعفر
 واني لاسدي نعمتي ثم ابتغي ... لها اختها حتي اعل فاشفعا
 واجعل نعمي ما فعلت ذمامة ... علي واتي صاحبي حيث ودعا
 قوله واني لاسدي نعمتي، يقول: اذا اصطنعت عند انسان صنيعه، واوليته لاتصال رجاءه بي عارفة، لم ارض بافرادها، لكني اطلب لها توابع ولواحق، حتي تصير النعمة عنده شفعا لا وترا، والاحسان اليه مكررا لابدعا، كل ذلك تلذذا بالافضال، وشهوة في اسداء العرف والاجمال. ويقال: شاة شافع، اذا كان معها ولدها. والعلل: الشرب الثاني. والنهل: الشرب الاول، فاستعاره لاتباع الصنيعة بمثلها.  واجعل نعمي ما فعلت ذمامة، اجعل: اسمي، من قول الله عز وجل: " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناءا " . ويجوز ان يكون بمعني اصير. كانه يعتقد في الاحسان انه اساءة. والذمامة: الذم. والذمام، بكسر الذال: الحرمة. والمعني: اتذمم من نعماي عند غيري، لان بالغا ما بلغت اكون لنفسي مستقصرا، ولفعلي مستزيدا، فلا اعتد بما اسديه، ولا اتجمد بالانعام فيه، ولكنه اعده كالوصمة التي يتذمم منها.
 وقوله واتي صاحبي حيث ودعا، يريد ان من يستغيث بي اجيبه واغيثه اشد ما كان حاجة الي حين ودع اهله وعشيرته، لياسه من الدنيا وتوطينه النفس علي الهلك والردي، فاتيه مستنقذا ومحاميا، ومنتعشا ومراميا. وقوله حيث ودعا، يجوز ان يكون للزمان والمكان جميعا. وقد تقدم القول فيه. وقد جعل ودع بمعني مات، وبيت متمم يشهد له، وهو:
 فقد بان محمودا اخي حين ودعا
 واني بما يكفي من الزاد اهله ... اقابل بذل المال حلساء اجمعا
 يقول: ان اقابل بما يكون فيه كفاية الاهل من الواد بذل حلسي المال كله. فقوله حلساه في موضع الجر علي ان يكون بدلا من المال، ويكون علي لغة من يجعل المثني بالالف في موضع النصب والجر. واجمعا في موضع الجر، ويكون تاكيدا للمضمر المتصل بحلساه. ولك ان تجعله تاكيدا للمال. واجود من هذا ان يجعل حلساه مرتفعا بقوله بذل، فيكون فاعلا. وقد اضاف المصدر الي المفعول، كقولك: اعجبني ضرب زيد عمرو. وجعل الحلس باذلا وان كان الفعل لصاحبه، علي السعة، ويكون التقدير: اني اقابل بما يكتفي به من الزاد ان يبذل حلسا المال جميع ما يحويانه، ويكون علي هذا اجمع تاكيدا للمضمر المتصل بحلساه لا غير. والمعني: اذا حصلت الكفاية لاهل الزاد فاني انفض الوعاء الجامع للمال، وافرق كل ما فيه، اي اقتصر علي الكفاية، وما تعداه اعده فضلا. والحلس: الواحد من احلاس البيت. قال الخليل: وهو ما يبسط تحت حر المناع من مسح وجوالق ونحوهما.
 وقال عارق الطاءي
 الا حي قبل البين من انت عاشقة ... ومن انت مشتاق اليه وشاءقه
 ومن لا تواتي داره غير فينة ... ومن انت تبكي كل يوم تفارقه
 افتتح كلامه بالا، ثم قال: جدد عهدك بصاحبك وسلم عليه، قبل ان تحول النوي بينكما فيهيج شوقك تعشقك له، وبعد الدار منه، وتهييج شوقه لمثل ذلك، لان جميع ما اقوله من مقتضيات صفاء المقة، واستحكام المحبة. وقوله ومن لا تواتي داره فينة الاحسن ان تفع الدار بتواتي، يريد من لا تقاربك داره الا ساعة لا تطوعك الزيارة الا فيها. والفينة: الوقت، ويكون معرفة ونكرة، وقد مر القول فيه، وانه يجري مجري الصفات في ذلك اذا جعلت اعلاما كالحارث والعباس. ولك ان تنصب داره. والمعني تبكيه او تبكي عليه، وكذلك قوله تفارقه اريد تفارق فيه فحذف مفعول الفعلين، ولا يمتنع ان يجعل كل يوم مفعول تبكي. والمعني تتاسف علي كلي يوم تفارقه فيه، فتبكيه شوقا اليه، اذ كان التوديع جمعك واياه فيه. ويكتفي في هذا الوجه بالضمير العاءد من تفارقه، فاما اضمار فيه في تفارقه فلا بد منه. وقوله من وقد كرره في البيتين جميعا مرارا، يجوز ان يكون بمعني الذي، والجمل بعده في صلته، كانه قال: حي الذي انت عاشقه والذي انت مشتاق اليه وشاءقه والذي انت كذا. ويجوز ان يكون نكرة في معني انسان، ويكون الجمل بعده صفات له. يريد: حي انسانا هذه صفاته. فاما تكريره له فهو علي طريق التعظيم والتفخيم. وهكذا العادة فيما يهول امره من مرجو او مخوف.
 نخب بصحراء النوية ناقتي ... كعدو رباع قد امخت نواهقه
 الي المنذر الخير بن هند نزوره ... وليس من الفوت الذي هو سابقه
 يقول: تسير ناقتي الخبب  وهو ضرب من العدو  في هذه الصحراء تحتي، عدو فرس، او عير قد اربع. والارباع بينه وبين القروح سنة، فكانه اراد استحكام شبابه وقوته، اذ ليس بينه وبين النهاية وهي القروح الا سنة. ومعني امخت نواهقه اي قد اطاعه العلف او المرتع فصار لعظامه مخ، والنواهق: عظمان في الساق، وفي غير هذا المكان مايكتنف الخاشم من الدابة، والواحدة ناهقة.  وقوله الي المنذر تعلق بتخب والخير من صفته، وهو الذي تانيثه خيره. ولا يمتنع ان يكون مخففا من الخير، كما يقال لين ولين، وهين وهين. ونزور في موضع الحال، ويريد المنذر بن ماء السماء. وقوله وليس من الفوت الذي هو سابقه اراد سابق به، وفي الكلام وعيد.
 ولهذا الشعر قصته، وهو ان الملك كان غزا ارضا فاخفق، وفي منصرفه عثر بطاءفة من طيء كانوا في ذمته وعهده، فاراد تجاوزهم فقال بعض ندماءه له: استغنمهم واوقع بهم. فقال: انهم في ذمتي! فلم يزل يقرب الامر فيه معه حتي استباحهم. لذلك توعد فقال: ما سبق به لا يفوت تداركه.
 فان نساء غير ما قال قاءل ... غنيمة سوء وسطهن مهارقه
 ولو نيل في عهد لنا لحم ارنب ... وفينا وهذا العهد انت مغالقه
 اكل خميس اخطا الغنم مرة ... وصادف حيا داءنا هو ساءقه
 قوله غير ما قال قاءل، يجوز ان يكون صفة لنساء. وقوله غنيمة سوء يرتفع علي ان يكون خبر مبتدا، كانه قال: هن غنيمة سوء، حكاية لكلام القاءل الذي ذكره. واضافة الغنيمة الي السوء يكون علي طريق الازراء والاستحقار. وقوله وسطهن مهارقه، الجملة في موضع خبر ان، فيكون المعني ان نساء مخالفة صفتها لما قاله قاءل، يعني من حسن في عين الملك الايقاع بهن هن غنيمة سوء معهن كتب العهد والذمة اللذين يخرجن بهما عن كونهن غنيمة. فهذا وجه، ويجوز ان يكون غنيمة سوء خبر ان، ووسطهن مهارقه من صفة النساء، وقد فصل بين الصفة والموصوف بخبر ان، وغير ما قال قاءل ينتصب علي المصدر، فيكون مءكدا للقصة، والتقدير: ان نساء وسطهن مهارقه غنيمة سوء، غير قول القاءل المحسن الايقاع بهن. ويجري هذا مجري قولهم: هذا ولا زعماتك. اي هذا هو الحق لا ما تزعمه. ويكون المعني: ان نساء معهن عهدك، ولا اقول ما قاله قاءل حسن الايقاع بهن، غنيمة سوء لا غنيمة صدق. والمهارق: جمع المهرق، وهو فارسية معربة. وكانت العرب تصقل الثياب البيض وتكتب فيها كتب العهود وما ارادوا ابقاءه علي الدهر، وقوله ولو نيل في عهد لنا لحم ارنب وفينا يقبح عنده ما ارتكبه منهن. فيقول: ولو اصيب لحم ارنب فيما تشعله اذمتنا لوفينا به. ثم انت ايها الملك تغالق هذا العهد، وتستجيز تخطيه، وتستحسن نقضه وترك الوفاء به. وقوله لحم ارنب ذكره تحقيرا وانه صيد مستباح.
 وقوله انت مغالقة لك ان تروي معالقة بالعين. والمعني: وهذا العهد الذي معهن متعلق بذمتك وفي رقبتك حتي تخرج منه. ومن روي مغالقه بالغين معجمة، يكون من غلق الرهن، اي انت مفسده ومحتسبه تاركا للوفاء به. وقوله اكل خميس لفظه استفهام ومعناه تقريع . فيقول: اكل جيش اخفق في وجه قدر الغنم فيه، وصادف في منصرفه حيا في طاعته يسوقه ويوقع به. اي ان ذلك غير مستجاز في السياسة والديانة، ولا مستحسن في المروءة؛ والغدر مغبته ذميمة، وعاقبته قبيحة دميمة.
 وكنا اناسا داءنين بغبطة ... يسيل بنا تلع الملا وابارقه
 فاقسمت لا احتل الا بصهوة ... حرام عليك رمله وشقاءقه
 قوله داءنين، اي اخذين بالطاعة، مغتبطين بما لنا من الذمة. ويكون بغطبة في موضع الحال. وروي: داءبين،وهو اقرب، ويكون من الدءوب. والمعني انا كنا نسير مغتبطين امنين فرحين حيث شءنا. ويدل علي هذا قوله يسيل بنا تلع الملا وابارقه. وانما يقتص حالهم قبل معاهدته لهم، ومعاقدته الذمة بينه وبينهم. والملا: الصحراء. والتلعة : مسيل ماء، وجمعها تلع، كجوزة وجوز. والابارق: جمع الابرق، وهي المواضع التي قد البست حجارة سودا. ومنه حبل ابرق، اذا كان ذا لونين سودا وبياض. وقوله لا احتل الا بصهوة، يقول: حلفت لا انزل الا بعيدا من ارضك، وخارجا من ملكتك، في صهوة او في مكان عال تحرم عليك جوانبه وافاقه. والشقاءق: جمع شقيقة، وهي رملة بين ارضين. ورمله ترتفع بحرام، اي يحرم عليك. ولك ان تروي حرام عليك رمله فيكون خبرا مقدما، ورمله مبتدا، والجملة في موضع الصفة للصهوة.
 حلفت بهدي مشعر بكراته ... تخب بصحراء الغبيط درادقه
 لءن لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذو انا عارقه  يقول: اقسمت بقرابين الحرم وقد اعلمت لكراته بعلامات الاهداء. والاشعار، هو ان يطعن في اسنتها فيسيل الدم الدم عليها، فيستدل بذلك علي كونه هديا. وجعل الهدي دالا علي الجنس وما بعده صفته. وقوله تخب بصحراء الغبيط درداقه، يريد سوقها نحو البيت. والدرداق: صغار الابل. والخبب: ضرب من السير. وجواب القسم لانتحين للعظم، والءن فيها بين القسم والمقسم له موطءة للقسم. فيقول: اليت ان لم تغير ايها الملك بعض صنيعك، ولم تتدارك ما فاتنا من عدلك ووفاءك، لاقصدن في مقاتلتك كسر العظم الذي صرت اعرفه فينتزع العظم منه. جعل تقبيحه لما اتاه وشكواه كالعرق، وهو انتزاع اللحم وما بعده، ان لم يغير معاملته، تاثيرا في العظم نفسه. وقد احسن في التوعد، وفي الكناية عن فعله وعما يهم به بعده. وقوله ذو اما لغتهم وهو في معني الذي، وانا عارقة من صلته، وقد مضي الكلام في مثله.
 وقال برج بن مسهر
 مرت من لوي المروت حتي تجاوزت ... الي ودوني من قناة شجونها
 الي رجل يزجي المطي علي الوجي ... دقاقا ويشقي بالسنام سمينها
 فللقوم منها بالمراجل طبخة ... وللطير منها فرشها وجنينها
 اللوي: مسترق الرمل. والمروت: فعول من المرت، وهو الارض التي لا تنبت شيءا. وقال الدريدي: هو المكان القفر. وقناة: موضع. وشجونها: جوانبها المتقاربة ونواحيها. والشجون ايضا: الاشجار الملتفة المتداخلة. والشواجن، واحدتها شاجنة ، وهي المواضع التي فيها الشجون. ومن التداخل والالتفاف قولهم: الحديث ذو شجون. وانما يخبر عن خيال زاره.
 وقوله الي رجل، تعلق الي بسرت. ويعني بالرجل نفسه، ويزجي المطي، اي يسوقها. والوجي: الحفا؛ اي لا يبقي عليها ولا يرفق بها، لكنه يديم السير عليها ولا يقبها مع الحفا ولا يبقي عليها مما يهلكها. ودقاقا انتصب علي الحال، اي ضوامر مهازيل. ويشقي بالسنان سمينها، اي بالسنان له، فحذف الضمير لانه لا يخيل. والمعني انه لا ينحر سمان الابل للعفاة والضيوف. وقوله فللقوم منها بالمراجل طبخة منها رجع الضمير الي قوله سمينها، لانه اراد بها الجنس، وهذا اخبار عن حالتها وقد جزرت. فيقول: للوارد منها طبخة في المراجل، وللطير فرثها والولد الذي في بطنها.
 وقال ملحة الجرمي
 فتي عزلت عنه الفواحش كلها ... فلم تختلط منه بلحم ولا دم
 كان زرزور القبطرية علقت ... علاءقها منه بجذع مقوم
 يمدحه بالرزانة والعقل، ونقاء الجسم من العيب، وصفاء السبب والنسب من الفحش ومعني عزلت نحيت منه في جانب. ويقال: هو بمعزل عن هذا الامر والاصحاب، فيقول: بعدت عنه الفواحش كلها وصرفت، وجعل بينه وبينها حاجز حتي لا تمازج ولا تخالط، ولا تداني ولا تشابك. والقبطرية: جنس من الثياب رفيع. ومعني البيت انه طويل القامة مديد الجسم، فكان زرور القميص من هذا الجنس من الثياب علقت منه علي جذع مقوم. اراد ان طول جذع هكذا. وهم يتمدحون بامتداد القوام، والبسطة في الاجسام.
 عملس اسفار اذا استقبلت له ... سموم كحر النار لم يتلثم
 اذا ما رمي اصحابه بجبينه ... سري ليلة الظلماء لم يتهكم
 كان قرادي زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجم
 العملس: الجرء المقدام، ويوصف به الذءاب، وكذلك السلمع ويوصف به الخبيث من الذءاب والكلاب. ويقال: هو عملس دلجات، اي قوي علي السير. وزاد اللام في قوله اذا استقبلت له تاكيدا، والاصل استقبلته. وجواب اذا لم يتلثم وهو العامل فيه. فيقول: هو في السفر بهذه الصفة مبتذلا نفسه لا يتوقي من السماءم، ولا يتخشي منانواع المهالك، فاذا قابلته السموم المحرقة احراق النار لم يصن وجهه منها، ولا جعل علي محياه لثاما. واللثام: رد المراة قناعها علي انفها، وقد تلثمت، وتلثم الرجل بعمامته. والملثم ما حول الفم، وقيل الانف وما حوله، والفام: رد القناع علي الفم، وقيل ايضا: هو مثل اللثام لا فرق بينهما.
 وقوله اذا ما رمي اصحابه بجبينه اراد انهم اذا قدموه ليهتدوا به وهم يسرون في ليلة شديدة الظلام هاءلة لم يجبن ولم يتكذب، ولكن تقدمهم وقادهم علي عادته.  وقوله كان قرادي زوره طبعتهما وصفهما بالصغر، ثم شبههما بطابعين من طين الجولان، ويقال انه اسود، تولي طبعهما كاتب من كتاب العجم. وخصهم لانهم حينءذ كانوا احذق بالكتابة واسبابها. وهم يتمدحون بالهزال وقلة اللحم. والطبع: الختم. والطابع: الخاتم. وحكي: هذا طبعان الامير، اي طينه الذي يختم به وقال بعضهم:
 انك يا ابن جعفر نعم الفتي
 ونعم ماوي طارق اذا اتي
 ورب ضيف طرق الحي سري
 صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث جانب من القري
 ثم اللحاف بعد ذاك في الذري
 يخاطب بهذا الكلام عبد الله بم جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهم، فيقول: نعم الفتي انت، اي محمود في الفتيان انت ومحمود دارك وفناءك، ماوي الطراق اذا وردوا. وقوله ماوي طارق اضافه الي النكرة لان القصد بطارق الي الجنس، واسم الجنس في مثل هذا المكان وان تنكر فاءدته فاءدة المعارف، واذا كان كذلك كان قولك ماوي طارق بمنزلة ماوي الطراق. والمحمود هو المخاطب. ويجب ان يكون في نعم ضمير يعود الي المخاطب، وقد اشمل عليه قوله نعم الفتي ونعم ماوي طارق، لان فاءدة نعم الرجل، محمود في الرجال. فكانه قال: انك محمود في الفتيان يا ابن جعفر. وقد قيل في قول القاءل: زيد نعم الرجل: انه لما كان القصد بالرجل الي الجنس، وكان زيد منهم، اكتفي بكونه منهم من ضمير يعود اليه.
 وقوله ورب ضيف طرق الحي سري، يريد ليلا؛ لان السري لا يكون الا بالليل فالسري في موضع ظرف، واسم الزمان محذوف معه، وهو كقولك: جءتك مقدم الحاج وما اشبهه. فيقول: رب ضيف اتي الحي راجيا وجود القري عنده، انزلته فصادف في فناءك زادا عتيدا، وحديثا مءنسا، واكراما مبرا. وقوله ما اشتهي في موضع الظرف، فهو كقوله:
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 لان في قوله ما اشتهي المعني الذي عليه قوله تعلم نفسي انه سوف يهجع. وقوله ان الحديث جانب من القري، يقول: تانيس الضيف بملح من الحديث من اسباب القري وشراءطه، وخصاله التي تكمله وتفضله. وقوله ثم اللحاف بعد ذاك في الذري، اشارة الي اكرامه بما يفترش له ويمهد به موضعه. والذري: الكنف.
 وقال الشماخ
 واشعث قد قد السفار قميصه ... وجر شواء بالعصا غير منضج
 دعوت الي ما نابني فاجابني ... كريم من الفتيان غير مزلج
 يصف مضيفا . والاشعث: الذي يبتذل نفسه ولا يصونها عن التعمل، فيصير مقطوع القميص في السفر، لتحمله عن اصحابه اثقال المهن، حتي يتشعث طواهره، ويغبر شعره، وترث ثيابه، ويختل امره. وقوله: وجر شواء اشارة الي توليه من خدمة الرفقاء والاصحاب مالا يكون من عمله. وجعل الشواء غير مدرك لتعجله وحرصه علي تقديم امرهم والتسرع في اطعامهم. ويجوز ان ينتصب غير علي ان يكون حالا للنكرة  وهو اجود الروايتين  حتي لا يكون قد فصل بين الصفة والموصوف بالاجنبي منهما، وهو قوله بالعصا، لان التعلق بينهما يقارب التعلق بين الصلة والموصول.
 وقوله: دعوت الي ما نابني، اي استغثت به وطلبت منه الاغاثة علي ما نابني من حدثان الدهر فاجابني منه كريم من الفتيان غير ضعيف الممة، ولا مءخر عن الغاية البعيدة. واصل التزليج من قولهم قدح زلوج، اي سريع في الاجابة. اي اذا وقف علي حد مكرمة واشرف علي الفوز بمنقبة لم يزلج عنه ولم يدفع منه، لان الزلج السرعة في المشي وغيره. وكل زالج سريع، ومنه مزلاج الباب للخشبة التي يغلق بها.
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 يقول: هذا المدعو المستغاث به فتي يملا الجفان المتخذة من الشيزي للضيوف والرفقاء، ويروي سنان رمحه من دماء الاعداء، واذا بارزه في الحرب القرن التام السلاح، الكمي بين الصحاب، غلبه وركبه، واتي عليه فاسقطه، وهو فتي لا يرضي لنفسه في دنياه باقرب الهمتين، وادون المعيشتين، ولكن يطلب غايات الكرم ونهايات الفضل، ولا يداخل بيوت الحي والمجاورة، ولا يخالط النساء للريبة والمعازلة. يصفه بالعفة والجد، وصيانة النفس، وارتفاع الهمة والهم عما يزيل الحشمة، ويدنس المروءة.  وقوله ولا في بيوت الحي، جعل في بيوت تبيينا، وقد حصل الاكتفاء بقوله المتولج، فيكون موقعه منه كموقع بك بعد مرحبا، لءلا يحصل تقديم الصلة علي الموصول، وان شءت جعلت الالف واللام في قوله المتولج للتعريف، لا بمعني الذي، فلا يحتاج الي تقدير الصلة في الكلام. وقد مر نظاءره.
 باب المدح
 وقال يزيد الحارثي
 واذا الفتي لاقي الحمام رايته ... لولا الثناء كانه لم يولد
 واتيت ابيض سابغا سرباله ... يكفي المشاهد غيب من لم يشهد
 يقول: اذا اخلي الفتي مكانه من الدنيا وانقضي عمره، فانتقل من الاولي الي الاخري، فلولا ثناء الناس عليه، وذكره بالجميل الذي يقدمه ويسديه، لنسي وقته وامده، وصار حكمه من لم يولد فيعرف يومه وغده، لكن باقي الذكر ونامي العهد والرسم، بما ينشر من حديث حسن وقصة، ويحمد من عادة وسنة، هو الذي يصير به في حكم الحي الذي لم يمت، والمشهود الذي لم يفت. وقد توصل بهذا الكلام الي اطراءه من يتشكره والثناء عليه، وهو قوله واتيت ابيض سابغا سرباله، يريد: وزرت رجلا كريما حرا، نقي الحسب من العيوب، واسع العطاف والقميص، لباسه لباس الرءساء والسادة. وقوله يكفي المشاهد يريد انه ينوب في مجالس الكبار عمن لا يحضرها، فيحسن المحضر، ويقصر لسان المغتاب. ومثله قول الاخر:
 انا لنذكر والرماح تنوشنا ... تحت العجاجة ما يقال ضحي الغد
 وقال دريد بن الصمة
 تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد
 وقد مرت هذه الابيات مشروحة.
 وقال اخر:
 كريم راي الافتار عارا فلم يزل ... اخا طلب للمال حتي تمولا
 فلما افاد المال عاد بفضله ... علي كل من يرجو جداه مءملا
 الافتار: نقيض الاكثار. يقال فلان مكثر، وفلان مقتر. وكذلك التقتير عقيب التكثير. ويقال: قتر علي اهله واقتر، اذا ضيق عليهم في الانفاق، وفي القران: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا " ، قري بضم الياء وفتحها علي اللغتين. يقول: لما راي في ماله القصور والعجز عن مدي همه، راي ذلك عارا ومنقصة، فلم يزل يمتطي المراكب الشاقة طالبا للمال، ويدبم الحل والترحال في كسبه وجمعه، حتي اذا استغني ونال مناه، لم ينفرد به دون مءمليه، ولك يجعله مقصورا علي لذاته ومباغيه، ولكن عاد يفضل عليهم، واقبل يشركهم فيه ويعطيهم. ويقال افاد بمعني استفاد. والجدا والجدوي: العطية.
 لما اتي يزيد بن عبد الملك بال الملهب قام " كثير " بيد يديه فقال:
 حليم اذا ما نال عاقب مجملا ... اشد العقاب او غفا لم يثرب
 فعفوا امير المءمنين وحسبة ... فما تحتسب من صالح لك يكتب
 اسلموا فان تغفر فانك اهله ... وافضل حلم حسبة حلم مغضب
 يصفه بكرم النفس وكظم الغيظ، واستعمال الحلم في وقته، والانتقام من الاعداء باشده في ابانه وحينه. فيقول: اذا نال الجاني عليه، او العدو المكاشح له، عاقبه وهو مجمل، اي لا يشتط ولا يسرف، ولكن ينتهج طرق العدل في الانتقام، ويقصد الحق في اقامة الحد عند التمكن واللزام، وذلك اشد ما يعاقب به مثله، او عفا عنه غير موبخ علي ذنبه، ولا مكدر نعمته في عفوه. وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: " لا تثريب عليكم " : لا تخليط ولا افساد. وقال غيره: لا تعيير ولا توبيخ.
 وقوله فعفوا امير المءمنين طلب وسءال، عفوا علي المصدر. فيقول: اعف وقد قدرت، واحتسب عند الله بما تاتيه، فهو مكتوب لك الي يوم فاقتك، ومدخر الي مجازاتك، فكما تعفو يعفي عنك. وقوله اساءوا فان تغفر، اعتراف بالذنب، واستعطاف بالغفر. فيقول: ان تجافيت عن اساءتهم واستعملت ما انت اهله من العفو عنهم، فان ذاك هو المرجو منك، والمعتاد من نظرك، وافضل الحلم احتسابا واجرا حلم المغيظ، والمضجر الممتلك.
 فروي ان يزيد لما قرع سمعه هذه الابيات قال: لولا انهم قدحوا في الملك لعفوت عنهم.
 وقال يزيد بن الجهم
 تساءلني هوازن اين مالي ... وهل لي غير ما انفقت مال
 فقلت لها هوازن ان مالي ... اضر به الملمات الثقال
 اضر به نعم ونعم قديما ... علي ما كان من مال وبال  يقول: تباحثني هذه القبيلة عن حالي، وتساءلني عن وجوه غناي، ومصارف مالي. وهذا اخبار عنهم وعن مباحثتهم واستكشافهم في انكارهم. وقوله وهل لي استفهام علي طريق النفي، كانه قال: ومالي مال الا ما اتلفته ووضعته حيث اخترته. وهذا اعتراض بين الابتداء من هوازن في السءال وبين ما اتي به في الجواب، وهو قوله فقلت لها هوازن. وانتصب غير علي انه استثناء مقدم، كلانه لم يعتد بما فضل له عن ماربه، وبقي عنده في جواب مطالبه. والمعني انه لا مال له الا ما انفقه وقدمه لا ما يسال عنه.
 وقوله فقلت لها هوزان، يريد اجبتهم وقلت: مالي افناه ما نزل بي من الملمات الفادحة، والنواءب المجحفة، واضر به قولي في جواب السءال والوارد: نعم، ايجابا لهم، واسعافا بمقترحاتهم. وهذه اللفظة وبال علي الاموال معروف فيما تقادم من الازمان. وانتصب قديما علي الظرف، والعامل فيه ما اشتمل عليه قوله علي ما كان من مال وبال.
 ونعم: حرف وضع للايجاب، ونقيضه لا. وقد جعله الشاعر علي هيءته منقولا الي باب الاسماء، فهو فاعل لاضر، ومبتدا في قوله ونعم قديما والخبر وبال.
 فاما قول ابي تمام:
 تقول ان قلتم لالا مسلمة ... لامركم ونعم ان قلتم نعما
 فقد عيب عليه نعما، وليس كما ظن، لانه لما نقلها وجعلها اسما نصبها بقلتم، علي حد قولك: قلت خيرا وقلت شرا. ويجوز ان يكون قديما انتصب علي الصفة المتقدمة، اي نعم وبال قديم علي الاموال، فلما قدمه نصبه. ومثله:
 لمية موحشا طلل
 وقال اعرابي
 الا فتي نال العلا بهمه
 ليس ابوه بابن عم امه
 تري الرجال تهتدي بامه
 قوله الا فتي تمن، والف الاستفهام دخل علي لا النافية لهذا المعني، ولذلك حذف التنوين من فتي. ومعني نال العلا بهمه اي صرف همه، وشغل نفسه بما ابتني به العلا، وعمر به مكارم قومه وذويه. وقوله ليس ابوه بابن عم امه، هو المعني الذي ورد به الخبر: اغتربوا لا تضووا، لانهم كانوا يعتقدون ان الولد اذا حصل بين متشاركين في النسب متقاربين، جاء ضاويا. وقوله تري الرجال تهتدي بامه، اي تراهم يطءون عقبه ويقدمونه فيهتدونن بقصده، ويقتدون برسمه، لرياسته وفضله.
 وقال ابن المولي، ليزيد بن حاتم
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 واذا توعرت المسالك لم يكن ... منها السبيل الي نداك باوعر
 يقول: اذا قامت سوق المكارم، وثار رهج المغانم بين طلاب المعالي وتجار المحامد، فغيرك من حاضريها يزهد في حوز المكرمات، ويرفع يده عنها، فكانه يبيعها؛ وانت تحصلها وتجمع يدك عليها، وتفوز بابتياعها وان كان باغلي الاثمان، واثقل السيم، فلا رغبة اذا نظرنا في مجامع المجد، واعتبرنا فيها دواعي طلاب الثناء والحمد، كرغبتك. وقوله: تباع او تشتري، او بمعني الواو، فهو كما يكتب في العقود: وكل حق له داخل او خارج.
 وقوله واذا توعرت المسالك، يريد واذا اشتد الزمان وانسدت الطرق الي من يتندي ويشتهر بفعل المعروف، لشمول القحط وامحال الناس، فعادت مسالك الجود وعرة لا يمكن قطعها، ولا الوصول الي اسباب الخير منها، كنت قريب الماخذ، سهل الفناء، حسن الاقبال علي مجتديك، جميل الاشتمال علي قصادك وزاءريك، فلا تستحزن ارضك، ولا يستوعر جنابك. وتوعرت، من قولهم: طريق وعر، اي غليظ. وقد وعر يوعر. وطريق اوعر، من هذه اللغة.
 واذا صنعت صنيعة اتمتها ... بيدين ليس نداهما بمكدر
 واذا هممت لمعتفيك بناءل ... قال الندي فاطعته لك اكثر
 يا واحد العرب الذي ما ان لهم ... من مذهب عنه ولا من مقصر  قوله واذا صنعت صنيعة، يقول: واذا اتخذت عند انسان يدا وازللت اليه نعمة، فانك لا تخدجها ولا تترك ترتيبها، لكنك تكملها وتقوم بعنراتها، مصونة منالمن والتكدير، صافية من الشواءب والتعذير؛ ومتي نويت لمجتديك الافضال عليه اقتضاك كرمك والندي الذي هو همك وسدمك، وقالا وانت تطيعمها وتوجب مرسومهما: اكثر له ليستغني عن غيرك، ويخلص المن لك. وقوله يا واحد العرب، يجوز ان يتصل بقول الندي ويكون الشاعر حاكيا، ويجوز ان يتصل بمخاطبة الشاعر، والقصد في الدعاء التخصيص والاطراء. والمعني انه واحد العرب لا نظير له فيهم، فهو المنظور اليه من بينهم، فلا معدل عنه في المهمات، ولا مقصر دونه في الملمات. والمقصر: الكف والامساك.
 وقال المعذل
 جزي الله فتيان العتيك وان نات ... بي الدار عنهم خير ما كان جازيا
 هم خلطوني بالنفوس واكرموا ال ... صحابة لما حم ما كنت لاقيا
 كان المعذل اخذ بجرم، فكفل عليه النهس بن ربيعة العتكي، وكان حيث كفل عليه: دفع اليه فحمله علي فرس وبغل، وامره ان ينجو بدمه، واسلم نفسه مكانه، فقال المعذل: اختر ان امتدحك او امتدح قومك. فاختار امتداح قومه، فقال: تولي الله عني جزاء فتيان التعيك، فقابلهم بخير ما يجازي به مستحقا لجزاء، وان بعدت عنهم، وتناءت داري عن دارهم.
 ثم اخذ يقتص ما عومل به فذكرهم وقال: هم الذين خلطوني بانفسهم، واسقطوا الحشمة بيني وبينهم، فجعلوني اشاركهم في خيرهم، ولا اتفرد بالضير فيهم؛ ثم انهم صاحبوني مصاحبة كريمة لما قدر لي ما كنت اكابده، فضموني الي انفسهم متكفيلن بي، وصابرين علي المكروه دوني، ثم فكوا اسري وابلغوني مامني. فان قيل: ما فاءدة قوله وان نات بي الدار عنهم؟ قلت: اراد انه لا يشكرهم مقارضا ولا طامعاص فيءثر فيما هو الغرض فيه فرب الدار وبعدها، بل يءدي حق نعمة، ويقضي لازم فريضة وقوله لما حم يجوز ان يكون ظرفا لاكرموا. ومعني حم فدر.
 هم يفرشون اللبد كل طمرة ... واجرد سباح يبذ المغاليا
 طعامهم فوضي فضا في رحالهم ... ولا يحسنون السر الا تناديا
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... اذا الموت للابطال كان تحاسيا
 ذكر ما شاهدهم عليه في مجاورتهم، ويجرون عليه في عاداتهم ومصارفهم، وينتقلون فيه اوقات حفلهم، وعند خلوتهم، وقيما ينوبهم من ناءبة تخصهم او تهمهم. فقوله يفرشون اللبد بضم الياء، اي يجعلون اللبد فراشا لظهر كل رمكة وثابة، وكل فحل كريم سباح في عدوه، غلاب لمباريه في الغلو، سباق في الرهان يحوز قصب التقدم والعلو.
 ويقال:ي فرشت الفراش وافرشنيه فلان، وافترشت الارض والمراة. وروي بعضهم: هم يفرشون بفتح الياء، وقال: اراد يفرش للبد علي كل طمرة، فحذف الجار. قال: ويقال فرشت ساحتي الاجر وبالاجر.
 وقوله يبذ المغاليا ان ضممت الميم جاز ان يراد به السهم نفسه او فرس يغاليه. وجاز ان يراد به الرافع يده بالسهم يريد به اقصي الغاية. ويقال: بيني وبينه غلوة سهم، كما يقال قيد رمح وقاب قوس. وان فتحت الميم يكون جمعا للمغلاة، وهي السهم يتخذ للمغالاة. والمعني يسبق في غلوته. ومراد الشاعر ان سعيهم مقصور علي تفقد الخيل وخدمتها، والتفرس علي ظهورها. وقوله طعامهم فوضي فضا فوضي من فوضت الامر اليك. والفضا من فضت الارض، اذا اتسعت؛ ومنه الفضاء، وافضيت اليه بكذا. والمعني ان الطعام عندهم وفيهم لا يكال ولا يوزن، ولا يقتسم ولا يفرز، بل ياكله في رحالهم كل من احتاج اليه، غير ممنوع عنه. وقوله ولا يحسنون السر الا تناديا، اي لا ريبة في اقوالهم وافعالهم فيخفضوا الصوت بما يتخاطبون به، فعلي هذا يكون تناديا مستثني، ويكون التقدير: لا يحسنون السر لكنهم يتنادون. ويجوز ان يكون تناديا في موضع الحال، ويكون من باب:
 تحية بينهم ضرب وجيع
 واعتبوا بالصيلم، وما اشبههما.  وقوله كان دنانيرا علي قسماتهم فالقسمة: الوجه. ويقال: وجه مقسم، اذا وفي كل جزء منه حظه من الحسن يريد ان الشداءد لا تكسر شوكتهم ولا تغض ابصارهم ولا تغيض مياه وجوههم، بل يزدادون علي طول المراس والجذاب حسنا ونشاطا. فكان سحناتهم غشيت بالدنانير اشراقا ونورا، في وقت تتحامي الابطال فيه الموت. وهذا مثل للشدة وقد وطنت النفوس عليها، وذللت لها. اي تشرب الشجعان كءوس الموات حسوات.
 وقال بعضهم:
 وزاد وضعت الكف فيه تانسا ... وما بي لولا انسة الضيف من اكل
 وزاد رفعت الكف عنه تكرما ... اذا ابتدر القوم القليل من الثفل
 وزاد اكلناه ولم ننتظر به ... غدا ان بخل المرء من اسوا الفعل
 يصف وفور عقله وحسن تاتيه في تقلب الاحوال به، وذهابه مع الكرم اني اعتمد، ومع من تصرف. فيقول: رب زاد وضعت كفي فيه ايناسا للمجتمعين عليه، وتانسا بمءاكلتهم، ولكي ينشطوا بكوني معهم، ويطرحوا الحشمة لانضمامي اليهم، لولا ذلك لكنت غير محتاج اليه، ولزهدت في التناول منه. وقوله انسة الضيف، يقال انس وانسة كما يقال: بعد وبعدة، وشقاء وشقاوة، ومنزل ومنزلة، ودار ودارة.
 ورب زاد امسكت عن اكله، وانقبضت عن الاجتماع مع اكليه مءثرا لغيري به، وتوسيعا علي متناوليه، في وقت من الزمان يري القوم يتبقون الي القليل من سقط الزاد، لعزته وشدة حاجتهم اليه، وبعد عهدهم باطايبه، ورب زاد افنيناه وتوسعنا فيه، غير مفكر في مستانف الزمان، ولا خاءف من عواصف الحدثان، ولو بقيناه لعد ذلك من فعلنا بخلابه، والبخل من اسوا افعال المرء واقبحها. وانتصب تانسا علي انه مصدر في موضع الحال. وقوله مناكل في موضع الرفع لانه اسم ما، والنفي بما تناوله من حديث لولا. وكذلك قوله تكرما في موضع الحال، واذا ابتدر ظرف لرفعت، وهو جوابه. وقوله لم ننتظر به غدا اي لم ننتظر باستيفاءه غدا، اي مجء الوقت الذي نسميه غدا.
 وقال بعضهم:
 لقل عارا اذا ضيف تضيفني ... كا كان عندي اذا اعطيت مجهودي
 جهد المقل اذا اعطاك ناءله ... ومكثر في الغني سيان في الجود
 اللام من لقل جواب يمين مضمرة، وفاعل قل ما كان عندي. وعارا انتصب علي التمييز، وهو مما نقل الفعل عنه، كانه كان لقل كا كان عندي، فنقل قل وجعله لقوله ما كان، واشبه عارا المفعول فنصبه. وقوله اذا اعطيت ظرف لقوله: قل ما كان عندي. واذا ضيف تضيفني، ظرف لقوله: اذا اعطيت مجهودي. وتلخيص الكلام: لقد قل عار ما كان عندي اذا اعطيت منه مجهودي اذا ضيف تضيفني. والمعني: لا عار في القليل الذي عندي اذا اعطيت مجهودي في الوقت الذي يتضيفني الضيف . ومثل هذا البيت فيما اجتمع فيه من الظرفين قول الاخر:
 علام تقول الرمح يثقل ساعدي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 وقوله جهد المقل مبتدا، وعطف مكثر علي المقل، وقد حذف المضاف منه، والمراد وجهد مكثر في الغني، فاكتفي بالاول عن الثاني، وسيان خبر المبتدا، كانه قال: جهد المقل اذا اعطاك ما عنده وجهد مكثر في الغني مثلان في احكام الجود وشراءطه، لان كلا منها قتل مجهوده. وانما قلنا هذا لانكان لم تضمر في قوله ومكثر المضاف تكون قد جمعت بين الحدث وهو جهد المقل، وبين الذات وهو مكثر فجعلتهما سبين. والشرط ان يضم الحدث الي الحدث، والذات الي الذات. وقوله في الغني في موضع الصفة لكثر، كانه قال ومكثر غني. وهذا كما تقول: جاءني رجل في جبة، تريد وعليه جبة، ةتحقيقه: جاءني رجل لابس جبة.
 وقد تبين من البيت الثاني معني البيت الاول، واعتذاره من القليل الذي يعطيه اذا ضاف ضيف.
 وقال خلف بن خليفة
 عدلت الي فخر العشيرة والهوي ... اليهم وفي تعداد مجدهم شغل
 الي هضبة من ال شيبان اشرفت ... لها الذروة العلياء والكاهل العبل
 الي النفر البيض الاولاء كانهم ... صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل
 الي معدن العز المءيد والندي ... هناك هناك الفضل والخلق الجزل  قوله والهوي اليهم مبتدا وخره قد اعترض بين صدر البيت وعجزه، والواو واو الحال. والمعني: وهواي معهم؛ لان الي بمعني مع، كما يقال هذا الي ذاك. ويجوز ان يعطف والهوي علي فخر العشيرة، فيكون المراد عدلت الي الافتخار بهم، والي الهوي معهم. فيقول: صرفت همي الي ذكر مفاخر العشيرة، وهواي معهم، وتركت غيره لان في عج مجدهم واحصاءه ما يشغلني عن غيره. ثم كرر الي مفخما ومعظما، فقال: الي هضبة من شانها كذا، والي النفر الذين من شانهم كذا، والي معدن العز الذي من امره كذا. والمراد بجميع ما ذكر العشيرة وان اختلفت العبارات عنها. وقوله اشرفت لها الذروة العلياء، يعني هضبة العز. فيقول: علت لهذه الهضبة ذروة شامخة وكاهل ضخم، يريد عظم الهضبة وسموقها واتساع جوانبها.
 وقوله الي النفر البيض يعني ال شيبان. ذكر عزهم وكني عنه بالهضبة، والقصد الي انهم الملجا والمعقل. والاولاء في معني الذين، وما بعده من صلته، ويمد ويقصر، فيقال الاولاء والاولي. واراد بالبيض الكرام المنقي الاحساب. وقوله كانهم صفاءح يوم الروع، يجوز ان يضيف صفاءح الي يوم الروع، ويريد تشبيههم في نفاذهم وقدودهم بالسيوف المعدة ليوم الروع، لا المعاضد وما يبتذل في العوارض سوي الحرب. ولك ان تنصب يوم علي الظرف. يريد صفاءح مصقولة جردت يوم الروع، واعملت وانفذت. وعلي الوجهين جميعا يكون اخلصها الصقل من صفة الصفاءح.
 وقوله الي معدن العز المءيد معني المءيد المقوي بمواده التي تصرف اليه، لحسن مراعاتهم ومحافظتهم علي المجد. ولك ان تروي المءبد بالباء، ويكون المعني العز الداءم الثابت علي مر الايام. وقوله والندي لك ان تجره معطوفا علي العز وتصير هناك مكررا، والفضل مبتدا وهناك خبره، وقد كرر الخبر تفخيما وتعظيما. وكما يكرر الخبر يكرر المبتدا، تقول: زيد زيد عاقل، وزيد عاقل عاقل. ولك ان تجعل والندي مبتدا ويكون هناك الاول خبره، والواو واو الحال، ويكون هناك الفضل مستانفا.
 وقوله الخلق الجزل الجزالة مستعملة في الراي والخلق، وفي القران: " وانك لعلي خلق عظيم " ، فاستعمل العظم ايضا.
 احب بقاء القوم بالمصر انهم ... متي يظعنوا عن مصرهم ساعة يخلو
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو وبالافواه اسماءهم تحلو
 عليهم وقار الحلم حتي كانما ... وليدهم من تاجل هيبته كهل
 اذا استجهلوا لم يعزب الحلم عنهم ... وان اثروا ان يجهلوا عظم الجهل
 قوله " احب بقاء القوم بالمصر " يصف به كثرة خيرهم وعموم النفع بمكانهم في مقامهم، وسكون الناس اليهم، وقيام مرواتهم وسياساتهم في اوطانهم ومظانهم، فيقول: احب لبثم في دورهم ومواضعهم، فانهم متي ارتحلوا عن مصرهم ساعة خلا وصار في حكم ما لم يختط من البلاد ولم يءهل بالقطان والسكان، لان عمارته كانت بهم، ودخل في عداد الامصار بسكناهم. وانجزم " يخلو " لانه جواب الشرط، وهو متي يظعنوا، لكنه اطلق فزاد ما يلحق للاطلاق في قوله تخلو. قالوا: وهاهنا ليست التي كانت لام الفعل، وانما هي كالواو التي في قولك :
 ايتها الخيامو
 وبمثل هذا القول في لم نرمي، ولم يخشي، اذا وقعت في القافية، فيصير الالف كالف " الجرعا " ، والياء كياء " الايامي " . وعلي هذا القول في :
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 الياء فيه للاطلاق، فاما من قال:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 و
 ولا ترضاها ولا تملق
 و
 من هجو زبان لم يهجو ولم يدع
 فالياء والواو والالف لامات بقيت في موضع الجزم، لان المحذوف للجزم عنده من هذه الافعال واشباهها حركات كانت في النية اتثقل اللفظ بها في موضع الرفع مع حروف المد، ثم حذفت حروف المد ليكون الفعل مجزوما انقص لفظا منه وهو غير مجزوم، فعند الضرورة اثبتها ولم يكن مخطءا، اذ لم يكن سقوطها اعرابا، ويكون الياء علي هذا القول في قوله " الا انجلي " لام الفعل ايضا .  وقوله " عذاب علي الافواه ما لم يذقهم " ما في موضع الظرف. اراد ان طعمهم حلو الا علي افواه العداة، لان اخلاقهم تشمس عند الاعداء فيخشن جانبهم لهم، ويمر مذاقهم علي افواههم اذا ذاقوهم. وقد جمع بين الطعم والذكر، لذلك اعاد ذكر الافواه فقال: وبالافواه، كانه قصد في الاول الانباء عن كرم طبعهم ولين اخلاقهم عند التجربة، وفي الثاني انه يستحلي ذكرهم فيطيب في المسمعة، لشمول احسانهم، وكثرة محاسنهم، فتقوم الشهادات بفضلهم في الحالتين .
 وقوله " عليهم وقتر الحلم " ، اراد انهم يحلمون في المعاملة، ويتوقرون مع من يجر الجراءر عليهم، فصغارهم لهيبتهم في النفوس كالكهول من غيرهم ؛ وان حملوا علي جهل في وقت، بان يصير مجاذبهم عاديا طوره، لم يفارقهم الحلم ايضا، بل يكافءون المسء علي قدر اساءته . ثم ان اثروا استعمال الجهل لامر يوجب ذلك فاستمروا فيه واشتطوا عظم البلاء بهم فلم يطاقوا .
 ويقال اثرت الشء واثرت بمعني .
 هم الجبل الاعلي اذا ماتناكرت ... ملوك الرجال او تخاطرت البزل
 الم تر ان القتل غال اذا رضوا ... وان غضبوا في موطن رخص القتل
 لنا فيهم حصن حصين ومعقل ... اذا حرك الناس المخاوف والازل
 لعمري لنعم الحي يدعو صريخهم ... اذا الجار والماكول ارهقه الاكل
 وصفهم بعلو الشان وارتفاع االمكان، فقال: هم الركن الارفع، والطود الامنع، وقت مداهاة الرجال بعضهم بعضا، ومناكدة الاملاك حالا فحالا، فلا يغالب رايهم، ولا يحللعقدهم، ولا يبلغ غورهم، ولا يستقصر مكرهم. فقوله " تناكرت " تفاعل من النكر الداهية ؛ وهو حسن. ويجوز ان يكون تفاعل من الانكار، فيكون تناكرت ضد تعارفت، اي ينكر بعضهم بعضا، لما ينطوي عليه كل لصاحبه من سوء الراي واضمار الشر .
 وقوله " او تخاطرت البزل " هو تفاعل من الخطران، وهو اشالة الاذناب وادارتها عند الهياج، وهذا اشارة الي المتحاربين المتجاذبين اذا تدافعوا باركانهم، كما ان قوله " تناكرت ملوك الرجال " يريد اذا تداهوبمكايدهم. فيريد انهم يعلون رءساء الناس قولا وفعلا، ومطرا ودهيا .
 وقوله " الم تر ان القتل غال اذا رضوا " ، يريد ان من اوي اليهم واستنام الي جانبهم، فاستعطف هواهم وحصل رضاهم، امنن واعز فلا يلحقه قصد، وسلم علي الدهر فلا يجري عليه جور ؛ ومن عدل عنهم واستن في سنن غضبهم، عرض بنفسه وتعجل الطمع من كل احد فيه، فقتله يسهل ويرخص اذا قتل المتعزز بهم يصعب او يغلو ثم قال: " لنا فيهم حصن حصين " ، يصف ما عمهم من الانمنة فيهم وبمكانهم. فيقول: هم لنا معقل حريز وحصن حصين، في وقت يقلق الناس فيه، لاستيلاء الخوف عليهم، واستعلاء القحط والبالاء فيهم. والازل: الضيق .
 وقوله " لعمري لنعم الحي " ، المحمود بنعم محذوف، كانه قال: اذا استغاث بهم الصريخ وهو المستغيث فاستصرخهم اجابوه ونصره، فنعم الحي وقد دعوا، اذا الجار ماكول ومطموع فيه، واذا اشتد الزمان ففني الزاد وعز الطعام. وقوله " الجار " مبتدا وارهقه الاكل في موضع الخبر. واكتفي بالاخبار عنه وان كان عطف الماكول عليه، كانه قال: اذا الجار ارهقه الاكل والماكول كذلك .
 ويشبهه قول الاخر في الاخبار عن المعطوف عليه دون المعطوف :
 فاني وقيارا بها لغريب
 وقد مر مثله .
 ومعني ارهقه الاكل ضيق عليه وغشيه. وقد قيل: اكلت فلانا، اذا غلبته وقهرته. وكني عن المستضعف باللحم والشحم فقيل: ترك فلان لحما علي وضم، وفلان شحمة للمتبلغ. قال الشاعر :
 فلا تحسبني يا ابن ازنم شحمة ... تزردها طاهي شواء ملهوج
 سعاة علي افناء بكر بن واءل ... وتبل اقاصي قومهم لهم تبل
 اذا طلبوا ذحلا فلا الذحل فاءت ... وان ظلموا اكفاءهم بطل الذحل
 مواعيدهم فعل اذا ما تكلموا ... بتلك التي ان سميت وجب الفعل
 بحور تلاقيها بحور غزيرة ... اذا زخرت قيس واخوتها ذهل  قوله: سعاة علي افناء كر " السعي يستعمل علي وجوه، وكذلك السعاية. ويقال للمصدق الساعي، والمصدر السعاية. وهو يسعي علي قومه، اذا قام بامورهم. والمسعاة في الكرم والجود. والشاعر يرد انهم يذبون عنها ويسعون في مصالحهم وحفظ ذممهم. وقوله " وتبل اقاصي قومهم " تبل يءكد مات قبله. والمعني ذحل الاباعد من قومهم كذحل المختص بهم، لانهم يتشمرون في الانتقام والانتصار فيهما علي حد واحد .
 وقوله " اذا طلبوا ذحلا فليس بفاءت " ، يقال: طلبت عند فلان ذحلا، اذا رمت مكافاته علي عداوة منه او جناية. واراد انهم ان وتروا لا يفوتهم ادراك الوتر، وان وتروا غيرهم من اكفاءهم وظلموهم لم ينتصف منهم، ولم يدرك الثار من جهتهم .
 وقوله " مواعيدهم فعل " ، اراد انهم ينجزون الوعد ويصدقون الاقوال بالفعل، وان هذا دابهم في الخصال التي اذا سميت موعودا بها وذكرت، قال الناس يجب مع القول فعلها، استبعادا للوفاء .
 وقوله " بحور تلاقيها بحور غزيرة " ، يريد انهم في انفسهم كالبحور كثرة وسماحا، واتساعا وعزة، فاذا لاقتها بحور قيس وذهل زاخرة فقد كمل الامر وتناهي العز، واطرد الماء، وطما التيار حتي لا يطاق .
 وقال اخر :
 عادوا مروءتنا وضلل سعيهم ... ولكل بيت مروءة اعداء
 لسنا اذا ذكر الفعال كمعشر ... ازري بفعل ابيهم الابناء
 يشبهه قول الاخر :
 لا يملكون عداوة من حاسد ... وحذاء كل مروءة حسادها
 وقول الاخر :
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
 وقوله " وضلل سعيهم " اي نسب الي الضلال لما لم يلحقوا شاوهم .
 وقوله " لسنا اذا ذكر الفعال كمعشر " يريد: لا نعتمد علي مناسبنا، وعلي ما قدمه اسلافنا من المفاخر والمساعي، لكنا نعمر ما شيدوه، ونستحدث بافعالنا ما يقويه ويكثره، ولا يصير مزريا به .
 وقال اعشي ربيعة
 يمدح عبد الملك بن مروان : ويقال انه دخل عليه فقال: يا ابا المغيرة، ما بقي من شعرك ؟ فقال: لقد بقي منه وذهب. علي اني انا الذي اقول. ثم انشد هذه الابيات :
 وما انا في حقي ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا قارع قرني
 ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا خاءف مولاي من شر ما اجني
 قوله " في حقي " اي فيما استحقه من الناس كافة، من الصيانة والتمييز، لما توحدت به من فضل ومزية. وقوله " بمهتضم حقي " يريد به حقوقه عند الناس. فيقول: اني فيما اجاذب فيه الغير وانازعه، وفي طلب حقوقي اذا حلت لي عندهم، وفيما يجب لي عند المزاولات والمحاكمات من التبجيل عليهم، لا ابخس ولا اظلم، ولا ادفع ولا اهان. وقوله. " ولا قارع قرني " ، ويريد انه لا يامنني فيشتغل عني باسبابه ومصارفه، ولكن يكون ابدا خاءفا مني، ومشغولا بي وحذرا من الايقاع به .
 وقوله " ولا مسلم مولاي عند جناية " يريد بقوله مولاي اجناس ما يسمي مولي من حليف ونسيب، ومنتم بولاء بعيد او قريب. فيقول: اني لا اخذل احدا منهم عند جناية يجتنيها، او جريمة يجترمها، بل انصره واستنقذه كيف ما امكن، سهل او تعذر، ثم اني لا اجر الجراءر عليهم فيءاخذوا بي وبما تكتسبه يدي، لان ما يرجع الي من النواءب اقوم في وجهه، واحتال في نقضهودفعه، سواء علي حق ذلك في مالي او في نفسي .
 وان فءادا بين جنبي عالم ... بما ابصرت عيني وما سمعت اذني
 وفضلني في الشعر واللب انني ... اقول علي علم واعرف من اعني
 واصبحت اذ فضلت مروان وابنه ... علي الناس قد فضلت خير اب وابن  يقول: اني اكتسبت من مشاهداتي والاخبار الواقعة الي، الصادقة في مواردها، المتواترة علي السن حملتها ما صار قلبي به عالما ومتميزا، فلا يلتبس علي وجوه الحق وحدوده، ولا صنوف الصدق وفنونه، فاذا قلت الشعر قلته علي علم بمرافقه واساليبه، ومعرفة المقول فيه ومستحقه، فلا اكذب في الاخبار ولا اتزيد في الاوصاف، ولكن اعطي كل منعوت حقه من القول والوصف، واقسم لكل منوه به قسطه من التقريظ والمدح، فمن اجل ذلك اصبحت اذ فضلت مروان وابنه عبد الملك علي الناس قد فضلت خير والد وولد، فلا يقال كذب او اخطا، او اشتبه عليه او شبه له، فلم يات بالحق، ولم يقتصر علي الصدق.
 وقوله " وان فءادا " جعله نكرة لانه باتصال قوله " بين جنبي " به اختص، حتي علم انه قلبه من بين القلوب .
 وقال في سليمان بن عبد الملك
 اتينا سليمان الامير نزوره ... وكان امرا يحبي ويكرم زاءره
 اذا كنت في النجوي به متفردا ... فلا الجود ولا البخل حاضره
 كلا شافعي سءاله من ضميره ... عن الجهل ناهيه وبالحلم امره
 يقول: قصدت هذا الرجل، وكان لحسن تعطفه وكرم تالفه، وكمال احتفافه بزاءريه، وجمال اقباله علي عفاته ومجتديه، ينيل الحباء مءمليه علي ابلغ ما تعلق الرجاء به وفيه .
 وقوله " اذا كنت في النجوي به متفردا " فالنجوي: المسارة. فيقول: اذا وقعت في خاطره، وتفردت بمناجاته، فالجود نصب عينيه، والبخل غاءب عن همته، لا يحتاج الي باعث ولا شافع، ولا مذكر ولا عاطف .
 وقوله " كلا شافعي سءاله من ضميره " جعل السءال من سانح فكرهوجاءل صدره شافعين، وزعم ان كلا منهما ينهاه عن البخل، ويامره بالافضال والبذل. وهذا علي طريقتهم في ان الانسان له نفسان عندما يحضره من الفعال والمقال، فاحدهما يامره بالفعل، والاخر ينهاه ويبعثه علي الترك، فقال هذا الشاعر: ان نفسي هذا الممدوح هما يشفعان لوراد حضرته، ورواد سيله ومطره، فكل يدعو الي الاسداء اليه، ويبعث علي الافضال عليه. ومثله :
 اذا اءتمرت نفساه في السر خاليا
 والنجوي مصدر، ويستعمل وصفا فيقع علي الواحد والجمع، وقد مضي القول فيه.
 وقال المتوكل الليثي
 مدحت سعيدا واصطفيت ابن خالد ... وللخير اشباب بها يتوسم
 فكنت كمجتس بمحفاره الثري ... فصادف عين الماء اذ يترسم
 يقول: اخترت من بين الناس ابن خالد وقرظت في شعري سعيدا، وللخير حدود ووجوه بها يتبين رسمه وعلامته، فكنت في اصطفاءي اياهما، وصرفي ثناءي اليهما، كرجل يتطلب الماء بمحفاره من ثري الارض، فصادف عينه ومنبعه، اذ تتبع اثره ورسمه. والمعني :اصبت في القصد والاختيار، ووضعت الثناء موضعه من الايثار، فسيق الخير الي من مطلبي، وحصل التوفر علي من مقصدي. فاما من روي " محتس " فهو مفتعل من الحس. والمحفار: اسم الالة التي يحفر بها، كالمعول وما اشبهه. وهذا مثل واستعارة. ومن روي " كمجتس " بالجيم، فهو مفتعل من الجس. والتحسس والتجسس يتقاربان .ومعني يترسم: يتتبع رسومه .
 فان يسال الله الشهور شهادة ... تنبء جمادي عنكم والمحرم
 بانكما خير الحجاز واهله ... اذا جعل المعطي يمل ويسام
 يصف دوام بذلهم في فصول السنة، واتصال جدواهم في شهور الضيق والسعة، وفي الجدب والخصب، وعند شمول الحر والبرد. وجمادي من ازمان القحط والضر، والمحرم من الاشهر الحرم، فيقول: ان استشهد الله تعالي اوقات السنة واهلة الشهور شهدت لكم، واخبرت عنكم بانكما خير اهل الحجاز بذلا وافضالا، وحسن تفقد واحسانا، في الوقت الذي تري المعطي يمل الاعطاء، ويتبرم بالسءال، فيصير ذلك داعية له الي الامساك والكف .
 وقوله " اذا جعل المعطي " اذا ظرف لما دل عليه قوله " خير الحجاز " . وجعل بمعني طفق واقبل، فلا يتعدي. والسامة فوق الملال .
 وقال نصيب في عمر بن عبيد الله بن معمر
 والله ما يدري امرء ذو جنابة ... ولا جار بيت اي يوميك اجود
 ايوم اذا الفيته ذا يسارة ... فاعطيت عفوا منك ام يوم تجهد  اقسم بالله عز وجل انه لا الغريب المجانب ولا القريب المجاور يعلم اي يومي هذا المسموح اكثر سخاء واتم افضلا. وجعل الجود لليوم علي طريقة قوله تعالي " بل مكر الليل والنهار " لما كان فيهما. وعلي حد قول الناس: نهاره صاءم، وليله قاءم.
 وقوله: " ايوم اذا الفيته " تفضيل لما اجمله. ومعني الفيته الفيت فيه، فحذف الجار وجعل اليوم مفعولا علي السعة.
 وقوله: " ذا يسارة " ، يقال يسار ويسارة، كما يقال ذكر وذكري، ومكان ومكانة.
 وقوله: " ام يوم تجهد " ، يريد ام يوم تجهد فيه، فاضاف اليوم الي الفعل واوصل الفعل بنفسه. والمعني: لا يعلم الغريب المنتاءي عنك، ولا القريب المتداني منك، اي وقتيك اكثر سخاء وخيرا، ايوم تلفي في موسرا فتعطي ما تعطيه عفوا، ام يوم توجد فيه معسرا فتعطي ما تعطيه مجهودا متعبا. يريد: انه لا يبين احد وقتيه من الاخر، كما لا يبين احدي حالتيه من الاخري. ويروي " ايوما اذا الفيته ذا يسارة ...ام يوم تجهد " ويكون هذا مردودا علي المعني، لانه لما اراد بقوله اي يوميك اجود " اي جوديك افضل، قال: " ايوما " اي اجودك في يوم اذا الفيت فيه موسرا ام جودك في يوم تكون فيه مجهودا معسرا.
 وان خليليك السماحة والندي ... مقيمان بالمعروف ما دمت توجد
 مقيمان ليسا تاركيك لخلة ... من الدهر حتي يفقدا حين تفقد
 جمع بين السماحة والندي، لان السماحة هو سهولة الجانب في الاعطاء، وطيب النفس به.
 وقوله " مقيمان " اي ثابتان، من قوله تعالي " الا مادمت عليه قاءما " .
 ومنه اقام بالمكان، اي جعل لنفسه ثباتا. ومنه قوام الامر، اي دوامه. وما دمت ظرف. فيقول: السماحة والندي يقيمان بسبب معروفك وله، ويدومان ما دمت ثابتا وقاءما. وانما قال بالمعروف كما يقال: فلان مقيم بمكان كذا، اي يجعل قيامه به وثباته. فكذلك جعل قيامه بالمعروف علي هذا الوجه.
 وقوله " مقيمان ليسا تاركيك لخلة " ، يريد: هما مقيمان بسبب معروفك، وثابتان لك ولمكانك، لا يفارقك لخلة من خلات الدهر تعرض، ولا لفقر يحصل، الي ان يفقدا وقت فقدك.
 وقال اميمة بن ابي الصلت
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء
 خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق اللجميل ولا مساء
 قوله " ااذكر حاجتي ام قد كفاني " . يقول: اي الامرين اعتمد منك ؟ لان ام هذه هي المعادلة لالف الاستفهام والمفسرة باي. فيقول: القي حاجتي قبلك اليك، وانهي قصتي المرفوعة اليك، ام اعتمد اكتفاءي بكرم فطنتك، وذكاء معرفتك، وحسن التفاتك الي المعلقتين بحبلك، والراجين لخيرك وفضلك، لان ملاك خلقك الحياء، فاذا توصل تابعلكبعرض وجهه عليك، صار ذلك مهيجا لحياءك، وداعيا الي الفكر فيما احوجه اليك، وساءقا الي قضاء ماربته لديك ؛ ولان محافظتك علي اولي المواتوالحرم، تبعثك علي صيانتهم، و تحميهم من ابتذال يلحقهم، اذ كنت الفرع لاصل يجمع الي الحسب المنقي، والمجد المزكي، علو همة وارتفاع منزلة.
 وقوله " خليل " ارتفع بانه خبر مبتدا مضمر، كانه " قال " : انت خليل لا تغيره الاوقات عما الف من بره، وعهد من كرمه. واشار في قوله: الصباح والمساء، وهما طرفا النهار ووقتا " الغارة " والضيافة، الي انه لا يتغير علي علات الزمان ولما تغير له الانسان من عارض ملال حادث، او تضجر بمصارف امر سانح.
 وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 قوله " وارضك " ، يريد ما توطد له من مباني المجد والشرف بقومه وفصيلته، فجعله كالارض له، وجعل مراعاته له من بعد وتوفره علي ما يشيده بنفسه كالسماء له، وقد علم ان حياة الارض واضاءتها بما ياتي عليها من حيا السماء بنورها. فيريد ان عمارة مكارم اباءه كانت برمه لها، وبالمواد الذي يمدها بها، فلذلك زكت وربت، وثبتت علي مر الايام وعلت.
 وقوله " اذا اثني عليك المرء يوما " ، ان المثني عليك لا يحتاج الي قصدك به، لانه متي تادي اليك ثناءه انلته احسانك، واغنيته عن التعرض والقصد، وقطع المسافة دونك وحملالمشاق والجهد.  تباري الريح مكرمة ومجدا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء
 يقول: يدوم عطاوك ويتصل، فكانك تباري الريح في هبوبهااوان الجدب والقحط، وحين يقل صبر الكلب علي الاعتساس والطوف، حتي يصير رابضا في البيوت، ومستدفءا بجوانب الاخبية والكسور. وقوله " اذا ما الكلب " ظرف لتباري اي تفعل ذلك في مثل هذا الوقت. " مكرمة " ، انتصب علي انه مفعول له، ويجوز ان يكون في موضع الحال.
 وقال ابن عبدل الاسدي
 بينا هم بالظهر قد جلسوا ... يوما بحيث ينزع الذبح
 فاذا ابن بشر في مواكبه ... تهوي به خطارة سرح
 فكانما نظروا الي قمر ... او حيث علق قوسه قزح
 بينا يستعمل في المفاجاة، وكذلك بينما. وكان شيخنا ابو علي  رحمه الله  يقول: هو ظرف زمان، كان الاصل كان: بين اوقات، فحذف المضاف اليه. والظهر: موضع. ويوما انتصب علي البدل من بيناهم، ويريد به المتصل من الاوقات، كما يقال فلان يفعل كذا وكذا، وكان بالامس يفعل كذا. والذبح: نبت له اصل يفتش عنه ويخرج كالجزر، ويقشر عنه جلد اسود، وهو حلو يءكل. وهذا اعني قوله " بحيث ينزع الذبح " ، بيان للميقات المشار اليه.
 وقوله " فاذا ابن بشر في مواكبه " ، الفاء زاءدة، لان بينا وبينما يجيءان ولا فاء فيما يقع فيهما. علي ذلك قوله:
 فبينا يمشيان جرت عقاب ... من العقبان خاءنة طلوب
 فاما " اذا " فقد ذكر سيبويه خاصة ان اذ تقع بعدهما ولم يذكر اذا. تقول: بينما نحن نسير اذ اقبل زيد. وكثير من النحويين والاصمعي ينكرون هذا ويقولون: لا حاجة الي اذ واذا، ويستشهدون بقول ابي ذءيب:
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جري سلفع
 واذا رجعنا الي الموجود فيما يختارونه هو الاكثر. واستشهد سيبويه بقوله:
 بينما نحن بالكثيب ضحي ... اذ اتي راكب علي جمله
 والبيت الذي نحن فيه جاء باذا، فهو اغرب.
 ومعني تهوي به: تسرع. والخطارة: الناقة تخطر بذنبها نشاطا فعل الفحولة، او تخطر في مشيها. والسرح: السهلة اليدين. فيقول: بين اوقات الناس جالسون بهذا المكان، حيث يقتلع هذا النبت، اذا ابن بشر وخلفه مواكبه، تسرع به نجيبة هكذا، فكانما نظروا الي قمر، اي لما اجتاز بهم شبهوه في اشراقه ونوره، وبهاء موكبه، بالقمر، او نظروا الي حيث يتراءي للناظرين قوس قزح. فقوله " او حيث " يجوز ان يكون معطوفا علي قمر، فيكون المعني: نظروا الي قمر الي مكان قوس قزح. ونكر قمرا لان فاءدة المعرفة والنكرة اذا وقع في مثل هذا المكان لا تتغير. ويجوز ان يكون " حيث " في موضع الظرف، كانه قال: نظروا الي القمر، او نظروا حيث علق قوس قزح. وجعل قزح فاعلا علي اعتقاد من يعتقد ان قزح اسم شيطان، لهذا اخبر عن المضاف اليه من قولهم قوس قزح. وقد ورد في الخبر النهي عن هذا، وهو مشهور، وقال الخليل حكاية عن ابي الدقيش: تقزيحه: طراءقه، واحده قزحة، والجمع قزح. وذكر في الخبر ان فيه امانا من الغرق. ويروي: " علي قوسه قزح " من العلو. وعند النحويين ان قولهم قوس قزح كحمار قبان ومااشبهه. واذا كان كذلك لم يصلح الاخبار عن المضاف اليه. وذكر بعضهم انه يقال لقوس قزح: قوس قزيع، " وهو من " تقزع الفرس، اذا تشمر للعدو وخف .
 وقال حاتم طيء
 متي ما يجء يوما الي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا مثل العنان وصارما ... حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اربي ذراعا عالي العشر
 قوله " جمع كف " هو القدر الذي يجمع عليه الكف من المال وغيره .  ويقال للمراة الحامل: هي بجمع، وكذلك للبكر منهن. والصفر: الخالي من الشء. فيقول: متي جاء وارثي بعد موتي يجد قدرا من المال لا يوصف بالكثرة ولا بالقلة، يجد فرسا ضامرا كالعنان في ادماجه وضمره، وسيفا قاطعا اذا حرك في الضريبة لم يرض بالقطع، ولكن يتجاوزه ويخرج الي ما وراءه، ورمحا اسمر في لونه وذاك اصلب، محولا من الخط، وهو اسم جزيرة يجلب منها الرماح. والكعوب: العقد. شبهها في صلابتها بنوي القسب. والقسب: ضرب من التمر ردء غليظ النوي صلبها. وقوله " قد اربيذراعا علي العشر " ، وصفه بانه لم يكن طويلا ولا قصيرا حتي لا يكن مضطربا و لا قاصرا. بل يجري مع الاعتدال. وقال الدريدي القسب البسر اليابس. ونوي القسب يشبه به ايضا ما في جوف الحافر من النسور. قال :
 له بين حواميه ... نسور كنوي القسب
 وقصد الشاعر الي ان ما يحصل له يجود به، فاذا مات لم يبق له الا ما ذكره من الات الحرب و الغزو .
 وقال اخر :
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا
 لو قيل للمجد حد عنهم وخالهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا
 ان المكارم ارواح يكون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
 وصفهم بانهم اعطوا مجدا لم ينله قبلهم عربي، ولا قرب من ان يناله، فهم متفردون به، لا ينبغي لغيرهم. ثم قال: لو قيل للمجد حد عنهم. يريد انهم للمجد موضع ومقر لو كان يعقل ثم سيم تركه اياهم، واخلاله بهم بما يحتكم من الدنيا، ويقترحه من اعراضها، لما تجنبهم، ولا عدل عنهم، وذاك لان المجد رضيهم محلا، ورضوا هم بسكناه اهلا. والقدر يجري الي القدر. وقد الم بهذا المعني البحتري في قوله:
 او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول
 ويقال: خالي فلان قبيلته، اذا تركهم وتحول عنهم. قال النابغة :
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يابوس للجهل ضرارا لاقوام
 معناه تاركوهم وفارقوهم .
 وقوله " ان المكارم ارواح " جعل ال المهلب كالاجساد، والمكارم لها كالارواح، كما جعلهم في الاول دارا، والمجد سكانا، والروح لا يثبت الا في جسم علي صفة، كما ان الجسم لا يتصرف الا بالروح الحاصل فيه مع القدرة فيريد انهم مقار للمكارم، مصرفون في اكتساب المعالي، فالمكارم بهم تثبت وتبقي، كما ان تصرفهم واقتدراهم من بين الاجساد بها ولها .
 وقالت اخت النضر بن الحارث
 الواهب الالف لا ينبغي به بدلا ... الا الاله ومعروفا بما اصطنعا
 تقول: انه يفرق ما يفرق من ماله لا لطلب عوض، ولا اجتذاب نفع واجتلاب محمدة، ولكن يريد به التقرب الي الله تعالي، وان يفعل المعروف بما يصنعه، فهو يتلذذ بفعل المعروف، وباحتساب الاجر عند الله .
 ؟وقالت صفية بنت عبد المطلب
 الا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الامر فينا والامار
 لنا السلف المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار
 وكل مناقب الخيرات فينا ... وبعض الامر منقصة وعار
 الرسالة التي تطلب ابلاغها، وترتاد من تضعها علي لسانه فيحتملها، قولها " ففيم الامر فينا " ، وما في الاستفهام اذا اتصل بحرف الجر يحذف الالف من اخره، تقول: فيم وبم. وقد تقصي القول فيه من قبل. كان هذه المراة تستبطء قبيلتها قريشا. فتقول: من يبلغهم عني لماذا كان الامر فيهم والتشاور، والاقتداء والترافع، حتي صار الناس تبعا، ومالكم تنقبضون فيما يجب عليكم السعي فيه، ولنا الشرف الرفيع والسلف القديم، وقد علمتموه علما خاليا من الشك، بريءا من الشبهة، ولم يعرف غدر لنا بجاراو ذي محرم، وقدت من اجله لنا نار. وكانت العرب اذا ارادت تشهير غدر غادر حتي يتجنبه الناس اوقدت نارا في يفاع هضبة، ونصبت لواء عند مجمع لهم او سوق عظيمة، وينادون: هذه نار فلان الغادر ولواءه !! يشهرون امره ويقبحون صورته علي هذا يحمل قول زهير:
 وتوقد ناركم شزرا ويرفع ... لكم في كل مجمعة لواء  ولا يمتنع ان يراد بايقاد النار قيام الناس وقعودهم، وتفاوضهم للغدرة اذا ظهرت من الغادر، وما يثور من الفضيحة والذكر القبيح، فيكون هذا مثل قول ابي ذءيب:
 تحرق ناري بالشكاة ونارها
 والاول اشهر .
 وقوله " وكل مناقب الخيرات فينا " ، تريد ان معالم الخير ومواسم الفضل فيهم، لا يدفعها دافع، ولا يختلط بها تنقص من عاءب. ومنقبة: مفعلة من النقابة وهي المعرفة. فتقول: فينا انواع الخير والشر، معلومة للناس، وبعض ما يذكر من الامور عار علي صاحبه ونقص في شانه، اذ كان لا يسلم علي المجاذبين .
 وقال المتوكل الليثي
 لسنا وان احسابنا كرمت ... ممن علي الاحساب يتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 يقاربه قول الاخر :
 لسنا اذا ذكر الفعال كمعشر ... ازري بفعل ابيهم الابناء
 وقد مضي القول فيه مشروحا.
 وقال طريح بن اسماعيل
 طلبت ابتغاء الشكر فيما فعلت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر
 وقد كنت تعطيني الجزيل بديهة ... وانت لما استكثرت من ذاك حاقر
 فارجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر
 يقول: غمرني احسانك، وغلبني برك واعتناءك، لا جرم اني لما طلبت مقابلتك بالشكر علي صنيعك بي، صرت كالمفرط مغلوبا وانا مجتهد في الشكر، بالغ الي اقصي الغايات في النشر، لكن احسانك كثرني وخلفني بالبعد من غايته، لانك كنت تعطيني الكثير من المال مبتدءا لا عن سءال تقدم، ولا عن ذكرفي نفسك تردد، ومع ذلك كنت تستحقر عطاياك وتذدريها، وانا استكثرها واعجز نفسي عن ضبطها واحصاءها، وابلغ بها مبالغ المكثرين المتكلفين، ثم ارجع مغبوطا عنك مرموقا، ومحسدا في الناس مذكورا، وترجع بخصلالكرم والسبق الي الغاية المطلوبة، التي لها عند طلاب المكارم اول ييتدا به، واخر ينتهي اليه .
 وقال حبيب بن عوف
 فتي زاده السلطان في الحمدر غبة ... اذا غير السلطان كل خليل
 يقول: لم يبطرك الغني ولا اطغتك السلطنةونيل اسباب العلي في الدنيا، لكنها زادتك رغبة في الخير واكتساب الحمد بين الناساذا غير مساعدة القدر، ومطاوعة الجد والجدة كل خليل لصاحبه.
 والسلطان في غير هذه: الحجة، وقيل اشتقاقه من السليط: الزيت.
 وقال ابن الزبير، يمدح محمد بن مروان
 لا تجعلن مبدنا ذا سرة ... ضخما سرادقة وطء المركب
 كاغر يتخذ السيوف سرداقا ... يمشي برايته كمشي الانكب
 قوله " مبدنا " ، اي سمينا عظيم البدن، ويروي " مثدنا " ، وهو العظيم الثندوة وعلي ما يقتضيه بناء الفعل يكون ثندوة مقلوبة والاصل ثدوة، فعلوة، فاما ثندوة بضم الاول والهمز فهو بناء اخر. فكانه يخاطب انسانا فقال: لا تجعلن صاحبا لك همته في الاكل وتسمين البدن، وتحسين الهيءة والسحنة، فتري مركبه وطيءا ، وسرادقة ضخما، وجماله باهرا ومنظره راءعا، كرجل كريم سرادقة ظلال السيوف، وقد غشيت بما تفء عليه، ثم يمشي قدام اتباعه واصحابه برايته مشي الانكب. والانكب: الذي احد منكبيه اشرف من الاخر. وهذا تصوير في التشبيه. وانما يتحمل الراية بنفسه اذا لم يامن عثرة حامله واسقاطه اياها عند ما يغشاه من الذعر، فهو يمشي بها لينظر اصحابه اليها فيثبتون معه، ويحاربون علي مراده وهواه.
 فتح الاله بشدة قد شدها ... ما بين مشرق اهلها والمغرب
 جمع ابن مروان الاغر محمد ... بين ابن الاشتر وبين المصعب
 يقول: فتح الله تعالي علي يده بما توحده به من فضله، وسعيه وجده، ما بين اقاصي الشرق والغرب، بحملة حملها في جوانبها، ثم جمع بين قتل الاشتر ومصعب بن الزبير، فاراح العباد والبلاد منهما، وازاح عن الاسلام والمسلمين شرهما وفتنتهما. وانما قال " بشدة " لما تعجل وترادف من الامور في نهضاته، وتسرع وترافد من كسر الجمهور عندما تكلف من مداراتهوقوله " اشترهم " اضافه الي من كان يدين له، ويدخل تحت طاعته وهواه.
 وقال الكميت في مسلمة بن عبد الملك
 فما غاب عن حلم ولا شهد الخنا ... ولا استعذب العوراء يوما فقالها  يدوم علي خير الخلال ويتقي ... تصرفها من شيمة وانفتالها
 وتفضل ايمان الرجال شماله ... كما فضلت يمني يديه شمالها
 يقول: ما اخل هذا الممدوح بالاخذ بالحلم، وترك السفه والجهل في مشهد من المشاهد، وعند حضور امر من الامور، ولا استحسن الفاحشة فرضي بها او تولاها، ولا استطاب اللفظ بالكلمة القبيحة فتفوه بها يوما او توخاها، لكنه يدوم علي الخصال المحمودة، والاخلاق الشريفة، ويتقي انصرافه عن شيمة زكية عرف بها، وذهابه عن طبيعة رضية فيقال تسخطها او رفضها، فهو في درجات المجد يسمو ويصعد، وعلي مطالع الشرف يعلو ويغلب.
 والانفتال: مطاوعة فتلته فتلا، وهو الانصراف والالتواء. والعوراء: الكلمة القبيحة. والعورة: السوءة وكل ما يستحيا منه.
 وقوله: " وتفضل ايمان الرجال شماله " ، يقول: تزيد في الفضل والافضال شمال هذا الرجل علي ايمان الرجال كلهم وتعلو عليها، كما غلبت اليمني من يديه الشمال. والضمير من " شمالها " يرجع الي اليمني، اي كما غلبت يمينه شماله غلبت شماله ايمان الرجال كلهم. ويكون هذا كقول الاخر:
 وما فضل الجواد علي اخيه ... اذا اجتهدا وكل غير ال
 فبرز سابقا الا كفضل ال ... يمين من اليدين علي الشمال
 فهذا وجه، والاجود ان يجعل الضمير من الشمال عاءدا الي الرجال، فيكون المعني: كما فضلت يمناه شمال الرجال كلهم. يريد ان زيادة شماله علي ايمانهم في الظهور مثل زيادة يمينه علي شماءلهم في الظهور .
 وما اجم المعروف من طول كره ... وامرا بافعال الندي وافتعالها
 وتبتذل النفس المصونة نفسه ... اذا ما راي حقا عليه ابتذالها
 قوله " ما اجم " ، اي ما كره فعل المعروف حتي كان ينصرف عنه وان طال تكرره علي يده، ودام اكتسابه له، بل يزداد علي مر الايام رغبة فيه، وولوعا به. ويقال: فلان اجم من الطعام، اذا عافه وانصرفت نفسه عنه .
 وقوله: " وامرا بافعال الندي " عطفه علي المعروف، ويريد : ولم ياجم الامر بفعل الندي واكتسابه له، كانه كان يبعث الغير عليه، ويتولي فعله بنفسه .
 وقوله " ويبتذل النفس المصونة نفسه " . نصب " نفسه " علي البدل من النفس. ويكون المعني انه اذا راي ابتذال نفسه المصونة واجبا عليه، وحقا ملازما له، يبتذلها ولا يصونها. وانما يريد انه يفعل ذلك في الشداءد وعند احتماء الباس. وهذا كما روي في الخبر: " كنا اذا اشتد الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم " . ويروي " نفسه " بالرفع، ويكون فاعل تبتذل. ويريد بالنفس المصونة كراءم اصحابه وامواله، فالمعني انه لا يبقي ذخيرة من ذخاءره اذا وجب انفاقها، ولا يصون نفسا عزيزة عليه من كراءمه اذا وجب ابتذالها .
 بلوناك في اهل الندي ففضلتهم ... وباعك في الابواع قدما فطالها
 فانت الندي فيما ينوبك والسدي ... اذا الخود عدت عقبة القدر مالها
 يقول: خبرناك في جملة من يدعي الندي وزمرتهم، فغلبتهم وسبقتهم، كما بلونا بسط يدك، واتساع باعك عند البذل في الابواع كلها قديما، فغلبها في الطول. وقوله " فضلتهم " ، هو للمبالغة ؛ يقال: فاضلته ففضلته افضله.
 ولذلك تعدي وان كان فضل الشء اذا زاد لا يتعدي. ومن شرط فعل في المبالغة ان يجعل مستقبله علي يفعل اذا كان صحيحا، وان كان في الاصل يجء مفتوح العين او مضمومه او مكسوره. وكذلك قوله " فطالها " انما تعدي وطال الذي هو ضد قصر (لا يتعدي) لانه من طاولته فطلته اطوله. والمعتل في هذا المعني يجري علي اصله، يقال: باكيته فبكيته، اذا غلبته في البكاء، وطاولته فطلته، اذا غلبته في الطول. وانما لم يغيروا المعتل لءلا يلتبس بنات الواو ببنات الياء. ولا يجء هذا في كل فعل .
 وقوله " فانت الندي فيما ينوبك والسدي " ، يريد ترطبه للمعروف وتندي كفه في العطاء عند يبوس المحل، واشتداد الجدب. والندي والسدي هما بمعني واحد. وقد قيل الندي بالنهار والسدي بالليل.  وقوله " اذا الخود عدت " ، يريد انه يفعل ذلك في الوقت الذي تعد عقيلة الحي وكريمة القوم مالها الذي تعيش منه وتعتمده، ما يرد عليها من المرق في القدر اذا استعيرت . وهذا كانوا يفعلونه في تناهي القحط، وفي شدة الزمان، وعند اسنات الناس. وكما يسمي المردود في القدر عقبة سمي عافيا قال الكميت:
 وجالت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب
 وقال اخر:
 فلا تساليني واسالي ما خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وخص الخود لكرمهاا ونعمتها وكرامتها في ذويها وقال الخليل: الخود: المراة الشابة ما لم تصر نصعا. وقال الدريدي: الخود: الفتاة الناعمة ؛ لم نبن منه فعل .
 وقال الاعجم يمدح عمر بن عبيد الله
 اخ لك ليس خلنه بمذق ... اذا ما عاد فقر اخيه عادا
 اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
 المذق: اللبن وقد خلط به الماء، فاستعاره للمودة. ويقل: فلان يمذق الود، وهو يماذقني. فيقول: صداقة هذا الاخ صافية من الشواءب، لانه لا ينطوي لك علي غل ولا حقد، ولا سوء دخلة، ولا فساد طوية، واذا اعطي راجية اغناه، فان راجعه الفقر لكثرة مءنه، وتزايد غاشيته، او لتحامل نواءب الزمان عليه، وجد علي خلقهوماله محملا، فعاد بالاحسان اليه. ثم لا تراه علي تغير الزمان، واختلاف الاحوال، الا ضحوكا طلق الوجه، جوادا طيب النفس. وبسام: بناء المبالغة، ولم يبن علي بسم، لان البناء علي بسم باسم. ويقال: بسم، وابتسم، وتبسم .
 وقالت امراة من بني مخزوم
 ان تسالي فالمجد غير البديع ... قد حل في تيم ومخزوم
 قوم اذا صوت يوم النزال ... قاموا الي الجرد اللهاميم
 من كل محبوك طوال القري ... مثل سنان الرمح مشهوم
 قولها " غير البديع " انتصب علي الحال، وانما تخاطب امراة. فتقول: ان سالت الناس عن مقر المجد ومسكنه، فقد حل غير مستبدعولا مستنكر، في بني تيم ومخزوم، وهم قوم اذا تداعي الابطال يوم النزال، وصاح المستغيث بناصره عند القراع، قاموا الي خيل قصار الشعور عراب، كرام سراع. ولهاميم الابل: غزارها. ولهاميم الناس: اسخياءهم.
 وقولها " من كل محبوك طوال القري " ، تريد: من كل فرس محكم الخلق، مشرف طويل الظهر، خفيف نافذ في العدو، كانه سنان رمح. والمسهوم: الذي قد اثر الغزو فيه ولوحه سموم الحرب والحر. هذا اذا رويته " مسهوم " بالسين غير معجمة، ومن رواه " مشهوم " بالشين معجمة فمعناه حديد القلب ؛ ومنه الشيهم: اسم القنفذ، للشوك الذي في ظهره وقالت اخري:
 الا ان عبد الواحد الرجل الذي ... ينيلك ما طالبت والوجه وافر
 تقول: يعطي قبل ان يسال ويبزل الوجه له. ويشبهه قول الاخر:
 اهنا المعروف ما لم ... يبتذل فيه الوجوه
 ويقال: نلت الشء اناله نيلا، وانالنيه فلان. والنيل والنول يتقاربان في المعني وان كان بناءاهما مختلفين، يقال: نلته انوله نولا، فهذا من النوال، ونولته وتناول الشء، وما كان نولك ان تفعل كذا، اي ما كان ينبغي لك
 وقالت الخنساء
 دل علي معروفه وجهه ... بورك هذا هاديا من دليل
 تحسبه غضبان من عزه ... ذلك منه خلق لا يحول
 ويل امه مسعر حرب اذا ... القي فيها وعليه الشليل
 قولها " دل علي معروفه وجهه " ، تريد طلاقة وجهه وتهلله عند تعرض الساءل له، وفرحه وبشاشته به اذا حصل عنده، ثم قال: بارك الله في هذا الدليل من بين الادلاء، يعني وجهه. واصل البركة النماء والزيادة، وقيل هو من اللزوم والثبات، ومنه برك البعير. وانتصب " هاديا " علي الحال .
 وقولها " تحسبه غضبان من عزه " ، هم  اعثي العرب  يشبهون الحيي الكريم بالمشتكي من علة، والعزيز المنيع بالمتغضب من عزة. ولا غضب في هذا كما انه لا علة ثم، وانما يراد في العزيز اباء النفس وابهة النبل، كما انه يراد في الحيي لين الجانب، والانخزال من الكرم. وقولها " ذلك منه خلق لا يحول " ، يريد انه طبع علي ذلك، فلا يزول عنه ولا يتحول منه .  وقولها " ويل امه مسعر حرب " انتصب مسعر علي التمييز، وقد مر القول في ويل امه. والكلام تعجب وتعظيم. والمسعر من ابنية الالات، يراد انه كالالة في ايقاد نار الحرب اذا القي فيها وقد تدجج في السلاح. والشليل: الدرع .
 وقالت امراة من اياد
 الخيل تعلم يوم الروع اذا هزمت ... ان ابن عمرو لدي الهيجاء يحميها
 لم يبد فحشا ولم يهدد لمعظمة ... وكل مكرمة يلفي يساميها
 تعني بالخيل الفرسان. تريد: قد تيقنوا انه اذا اتفق عليهم كسر، واثر فيهم ردع في يوم حرب، لا يدفع عنهم ولا يذب دونهم الا ابن عمرو، فهم ساكنون اليه، ومعتمدون عليه عند استعارنار الروع والاصطلاء بحرها، لانه جابر كسرهم، ومخمد جمرهم .
 وقولها " لم يبد فحشا " تريد انه لا يعرف القبيح، فلا يظهر في افعاله واقواله كما يستهجن او يستفحش، ثم اذا مني بخصلة فظيعة لا يهد لها، ولا يحار فيها، بل يصبر ويثبت، ويحسن حديثه في افواه الناس لخروجه منها ويعذب ؛ وكل مكرمة تسنح، وماثرة علي القرب والبعد تتفق وتعرض، تراه تطمح عينه اليها، وتحرص نفسه علي جمع يده عليها، لعلو همته، وكمال خصاله. وقولها " يساميها " في موضع الحال اي مساميا لها، ولك ان تروي " يلقي " بالقاف، و " يلفي " بالفاء، ومعناهما قريب .
 المستشار لامر القوم يحزبهم ... اذا الهنات اهم القوم ما فيها
 لا يرهب الجار منه غدرة ابدا ... وان المت امور فهو كافيها
 وصفته بجزالة الراي، وبراعة النفس والعقل، وان المرجع فيما يدهم القوم اليه، والمعتمد عندما يهجم فيهمهم عليه، فهم يستضيءون بتدبيره في ظلم الخطوب ويستكشفونه ما يتغشاهم من دواهي الامور. والهنات: جمع هنة، وهي كالكناية عن المنكرات، ولا تستعمل في الخير البتة. وقولها " اهم القوم " اي جعل من همهم. وموضع يحزبهم نصب علي الحال .
 وقولها " لا يرهب الجار منه غدرة " تصغه بحسن الوفاء فيما يعقد للجار من ذمة، ويعطيه من عهد وموثقة. فيقول: جاره امن لا يخاف ختلا ولا مكرا وان نزلت به امور خارجة من الجوار فهو يقوم بها ويتكفل بالكفاية فيها. وانتصب " ابدا " علي الظرف، وهو في المستقبل بمنزلة قط في الماضي .
 باب الصفات
 قال بعضهم:
 وهاجرة تشوي مهاها سمومها ... طبخت بها عيرانة واشتويتها
 مفرجة منفوجة حضرمية ... مساندة سر المهاري انتقيتها
 اراد بالهاجرة الوقت الذي يهجر السير له اذا قام قاءم الظهيرة وغلب الحر فيه. وهي فاعلة بمعني مفعولة. والمها: بقر الوحش. فيريد ان حرها يشوي الوحش ويطبخها. وقوله " طبخت بها عيرانة " يعني بتلك الهاجرة. والعيرانة: الناقة تشبه العير. و " شويتها " اي سرت عليها حتي انضاها الهواجر وحسرها واذهب لحمها، فصارت كالمحترقة. والمفرجة: هي التي بعدت مرافقها عن زورها واتسعت اباطها وفرجت ما بين قواءمها، فهي فتلاء المرفق لا يصير حازا ولا ناكتا ولا ضاغطا. والمنفوجة: الواسعة الجنبين. والحضرمية هي التي حصلت من نسل ابل حضرموت، وهي قرية بالشام. والمساندة: القوية الظهر وسر المهاري، اي خيارها. والمهاري: جمع مهرية وهي المنسوبةالي مهرة بن حيدان، اي من نتاجه. وانتقيتها، اي اخترتها. والمراد انه قاع للمفاوز في الهواجر، مبتذل لنفسه وراحلته لا يبقي عليهما في حر، ولا يقيهما من سموم وتعب. وقوله " تشوي مهاها سمومها " في موضع الصفة للهاجرة. وقوله " طبخت " جواب رب .
 فطرت بها شجعاء قرواء جرشعا ... اذا عد مجد العيس قدم بيتها
 وجدت اباها راءضيها وامها ... فاعطيت فيها الحكم حتي حويتها
 قوله " فطرت بها " قيل اراد به حثثتها واستعجلتها في السير، فيكون طرت بها بمعني اطرتها علي هذا، كما يقال ذهبت بزيد واذهبته بمعني، ويجوز ان يكون المراد اني انتزعتها من عيون الباعة والمشترين، واختلستها وفزت بها، بدلالة انه قال " واعطيت فيها الحكم حتي حويتها " . والشجعاء: الجريءة القلب، وانتصب علي الحال. والقرواء: الطويلة الظهر. والجرشع: المنتفخة الجنبين .
 قوله " اذا عد مجد العيس " يريد اذا ذكرت مفاخر العيس ومناسبها قدم نسلها وقبيلها الذي يءويها .  وقوله " وجدت اباها راءضيها وامها " فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بمفعول وجدت الثاني، والمعني: وجدت اباها وامها راءضين لها، كانها نتجت مروضة مءدبة، فما حمد منها حصل لها وراثة لا تعلما .
 وقوله " اعطيت فيها " اي بذلت في تملكها ما احتكم باءعها واقترحه واستام بها، حتي حصلتها .
 وقال عنترة بن الاخرس
 لعلك تمني من اراقم ارضنا ... بارقم يسقي السم من كل منطف
 تراه باجواز الهشيم كانما ... علي متنه اخلاق برد مفوف
 الاراقم: الحيات. والكلام دعاء علي المخاطب وان كان لفظه ترجيا وتاميلا. ومعني تمني تمتحن. يقال: مني بكذا، اي بلي به وقاسي شره. ومعني " يسقي السم من كل منطف " يريد من كل مقطر، لان نطف الماء معناه قطر. وسمي الماء نطفة لذلك. يريد انه يرشح بالسم، فسموم جلده تقطر به. ولعل: طمع واشفاق. كذا قال سيبويه. ويستعمل بان وبغير ان. يقال: لعلك ان تفعل كذا، كما تقول لعلك تفعل كذا .
 وقوله " تراه باجواز الهشيم " فالهشيم: اليابس من الاشجار والنبات، والقصد الي النبات هنا. يقول: تراه يتخلل الهشيم ويتوسط اثناءه، فكان علي متنه بجلده الذي سلخه قطع برد وشيه كالفوف، وهو البياض الذي يظهر في اظافير الاحداث. وجعله سالخا ليكون اخبث .
 كان بضاحي جلده وسراته ... ومجمع ليتيه تهاويل زخرف
 اراد انه ملون الجلد. والضاحي: البارز للشمس في الاصل، والمراد به هنا ظاهر الجلد. والتهاويل: ما يعلق من العهون علي الابل، ولا واحد له من لفظه، والقياس تهوال، كما يقال تجفاف وتجافيف. والزخرف: كل ما حسن به شء، واصله الذهب. فشبه بارز جلد الحية وظهره ومجمع صفحتي عنقه لاختلاف الوانها بالتهاويل التي تزخرف بها الابل .
 كان مثني نسعة تحت حلقه ... بما قد طوي من جلده المتغضف
 اذا نسل الحيات بالصيف لم يزل ... يشاعر باقي جلبة لم تقرف
 شبه غضون حلقه لما انطوي من جلده المتكسر لكونه فاضلا عن لحمه، وذلك لكثرة سمه بنسعة مثنية جعلت تحت حلقه، ويقال: ان الحيات اذا اجتمعت سمومها وكثرت دقت وهزلت، لان سمها ينقص لحمها، فلذلك يفضل جلدها عن حجمها فيتغضف، اي يثني، والغضف: انكسار في الاذن .
 وقوله " اذا نسل الحيات " يريد انه بخبثه يقاتل ساءر الحيات، سوء خلق منه وعرامة، فاذا انتشرت الحيات في الصيف لا يزال يمارس ويطاول بواقي جلب منه لم تقشر عنه، لانه في مقاتلة الحيات يحصل علي جروح طول الصيف وتيبس عليه جلبها. وقوله " يشاعر باقي جلبة " ، ويروي " يساعر " بالسين، من قولهم كلب سعر، اي كلب. وفي القران قوله تعالي: " في ضلال وسعر " ، اي جنون. ومنه ناقة مسعورة: لا تستقر قلقا، ومن قولهم: عنق مسعر اي طويل. وان تروي " يشاعر " بالشين المعجمة احسن، تجعله من الشعار الذي هو خلاف الدثار. ويقال: جلب الجرح واجلب، اذا يبس الدم عليه .
 وقال ملحة الجرمي
 ارقت وطال الليل للبارق الومض ... حبيا سري مجتاب ارض الي ارض
 نشاوي من الادلاج كدري مزنه ... يقضي بجدب الارض ما لم يكد يقضي
 تحن باجواز الفلا قطراته ... كما حن نيب بعضهن الي بعض
 قوله " ارقت " ، يريد سهرت، ولا يكون الارق الا بالليل. فيقول: فارقني النوم وطال ليلي من اجل سحاب فيه برق يومض، اسري ليلا وقد قطع ارضا الي ارض. والومض: مصدر كالوميض، وهو لمعان البرق. وقد وصف به. ويقال: ومض واومض. وانتصب " حبيا " علي الحال، وهو المشرف. والعامل فيه ان شءت البارق، وان شءت الومض. و " مجتاب ارض " ، اي قاطعها، وانتصابه علي الحال، والعامل سري .  وقوله " نشاوي من الادلاج " رده علي قطع السحاب. الا تري انه قال في البيت الاول " للبارق الومض " ، ثم قال " نشاوي من الادلاج " . وهو جمع نشوان. يريد ان اقطاعه لسراه صارت كالسكاري تميل من جانب الي جانب، وتنعطف من ارض الي ارض. كانه جعل حال الساري من السحاب كحال الساري من الانسان. وقوله " كدري مزنه " مبتدا، و " يقضي بجدب الارض " في موضع الخبر، و " ما لم يكد " مفعول يقضي. و جعل في لونه كدرة لكثرة ماءه وارتواءه. والمعني ان الكدري منه يحكم للمجدب من الارض، ويقسم من المطر له ما لم يكد يقضي به لنفسه، ولم يقرب من قسمه له كانه يصب لجدب الارضاكثر مما يتحكم به لو حكم، ويختاره لو خير. ولك ان تروي " ما لم تكد تقضي " بالتاء ؛ ترده علي الارض. وقال بعضهم :هذا كما يقال: اعطاني الامير ما لم يكد يعطيه لاحد، وسمح لي بما لم يكد يسمح به لاحد. والاول احسن واغرب. وقال بعضهم: اخبر ان هذا السحاب اذا اتي علي ارض مجدبة لم يفارقها مطرها حتي يهريقبها من الماء ما يكون فيه عهد ووليفي دفعة واحدة، وفراغه من هذا لا يكون سريعا هينا. كان حاجة السحاب في الارض المجدبة احياءها و اخصابها من مطرة واحدة، فلما فعل قضي و طره، ولم يكد يقضيه الا بعد بطء .
 وقوله " تحن باجواز الفلا قطراته " اي نواحيه. والقطر: الجنب. ويقال: قطره، اذا القاه علي قطره. ويقال في معناه قترا ايضا بالتاء. يريد ان جوانبه تتجاوب بالرعد، فكانها تحن الي مواضع لها قد الفتها، فهي تشتاقها وتتشوف. ثم شبه حنينها بحنين الابل وقد فرقت بعد اجتماع، فتحانت وتهادرت.
 ويقرب من هذا قول الهذلي:
 يجش رعدا كهدر الفحل يتبعه ... ادم تعطف حول الفحل ضحضاح
 كان الشماريخ الاولي من صبيره ... شماريخ من لبنان بالطول والعرض
 تباري الرياح الحضرميات مزنه ... بمنهمر الاوراق ذي قزع رفض
 اعالي السحاب باعالي هذا الجبل وانوفه التي تتقدم منه، وقال " الاولي " تخصيصا لما كان من صبيره خاصة، وقال " بالطول والعرض " ليبين وجه التشبيه .
 وقوله " تباري " اي تحاكي وتسامي الرياح الشامية سحبه بمطر سامي الاعالي. ويقال للسحابة اذا الحت بالمطر في موضع: القت عليه ارواقها .
 ويقال للرجل اذا القي همه علي الشء ونفسه: القي عليه ارواقه. لذلك قال تابط شرا:
 القيت ليلة خبت الرهط ارواقي
 والقزع: قطع من السحاب متفرقه، والواحدة قزعة. وقال الخليل: القزع قطع من السحاب رقيقة كالظل. وعلي ما قاله يكون الاشارة من الشاعر الي السحاب الي وصفه وقد هراق ماءه فرق. قال الخليل: ولذلك قيل: شعر مقزع، اي خفيف. والرفض: المرفض المتفرق، وكان الاصل فيه الرفض، محرك الفاء، والجميع الارفاض، فسكن. ويجوز ان يكون وصف بالمصدر، لانه يقال رفضت الشء رفضا، والمرفوض رفض. والمعني ان مزنه وهو السحاب، تحاكي الرياح الهابة من ناحية الشام  يشير الي الشمال  بمطر ذا صفته من سحاب كذلك.
 يغادر محض الماء ذو هو محضه ... علي اثره ان كان للماء من محض
 يروي العروق الهامدات من البلي ... من العرفج النجدي ذوباد والحمض
 اصل المحض اللبن الحامض بلا رغوة، ثم استعمل في الحسب وغيره، يقول: يترك خالص الماء الذي هو خالصة السحاب وصافيته، ويخلفه في مسايل الاودية علي اثره. وانما يشير الي ما تقطع ورق من ماء المطر بنضد الاحجار، واصول الاشجار، حتي صفا من شواءب الكدورة، وقر في المناقع وقرارات الاودية .
 وقوله " ان كان للماء من محض " ، لان ماء المطر جنس واحد اذا لم يختلط به غيره لا يختلف. وقد مر القول في ذو وانه بمعني الذي في لغة طيء، فقوله: " ذو باد " ، اي الذي باد، وهو في موضع الجر، لكنه لا يغير عن بنيته .
 وقوله " يروي العروق الهامدات من البلي " ، يريد انه احيا ما اشرف علي اليبس من عروق الشجر البالية خلتها وحمضها، واعادها غضة مرتوية. والهمود ابلغ من الخمود.
 وبات الحبي الجون ينهض مقدما ... كنهض المداني قيده الموعث النقض  الحبي من السحاب: المشرف المتراكم. والجون ؛ الاسود هنا، وجعله كذلك لا رتواءه وكثرة ماءه. وقوله " ينهض مقدما " انتصب مقدما علي الحال، يريد ان سير السحاب لثقله وحركاته مثل سير هذا البعير وحركته ؛ ثم وصفه. والمداني قيده: الذي قصر عقاله وضيق عليه قيده. ولم يرض بذلك حتي جعله ساءرا في الوعث، وهي الارض اللينة الكثيرة التراب والرمل ؛ والسير فيها يصعب. ويقال في الدعاء: " اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر " ، يراد شدته وصعوبته. ويقال: اوعث، اذا صار في الوعثاء، كما يقال اسهل اذا صار في السهل. ثم لم يرض بعد ذلك ايضا حتي جعله نقضا، وهو المهزول الضعيف. ويقال نقضت البعير نقضا، والمنقوض نقض.
 وقد زاد في هذا الوصف علي الاعشي لما قال  وان كان الاعشي يصف امراة بالنعمة والترفة، وهذا يصف سحابة ثقيلة  :
 تمشي الهويني كما يمشي الوجي الوجل
 لان هذا جعل البعير مداني القيد ايضا.
 باب السير والنعاس
 وقال حطيم
 وقال وقد مالت به نشوة الكري ... نعاسا ومن يعلق سري الليل يكسل
 انخ نعط انضاء النعاس دواءها ... قليلا ورفه عن قلاءص ذبل
 فقلت له كيف الاناحة بعدما ... حدا الليل عريان الطريقة منجلي
 مفعول قال اول البيت الثاني، وهو: انخ نعط " . وقوله: " وقد مالت به نشوة الكري " ، والواو واو الحال. والنشوة: السكر. والكري: النوم. وانتصب " نعاسا " علي انه مصدر في موضع الحال.
 وقوله " ومن يعلق سري الليل يكسل " اعتراض بين الفعل ومفعوله. ويعلق في معني يتعلق. والسري: سير الليل خاصة، واضافه الي الليل فقال سري الليل، تاكيدا. ومعني البيت: وقال رفيقي وقد انتشي من الكري وصار يتميل ولا يستقيم وهو ناعس، ومن يمارس السير ويهاجر النوم يتسلط عليه الكسل: انخ راحلتك نداو المطايا التي انضاها النعاس وهزلها الجهد، دواءها من الراحة والنوم، وسكن من قلاءص مهازيل، ووسع ما ضيقت عليها من اوقاتها. والقلوص في الابل بمنزلة الجارية في الناس. والذبل: جمع ذابل. والترفيه: التوسيع والتنفيس. ويقال: رفهت البعير، اذا تركت الحمل عليه، وعيش رافه ورفيه: فيه رفاهة وخصب. وانتصب قليلا علي الظرف، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، كانه قال نعطها دواءها اعطاء قليلا، او وقتا قليلا. والانضاء: جمع النضو، وهو المهزول.
 وقوله " فقلت له كيف الاناحة " ، يريد كيف الوصول الي النزول وقد اصبحنا وساق الليل صبح واضح الطريقة، متكشف الشريعة، يجلي الظلام فيه ويفرق.يريد ان الراي وقد انصرم الليل ان نتبلغ الي الماء الذي نقصده ثم ننزل. اخر:
 وفتيان بنيت لهم رداءي ... علي اسيافنا وعلي القسي
 فظلوا لاءذين به وظلت ... مطاياهم ضوارب باللحي
 فلما صار نصف الظل هناوهنا نصفه قصم السوي يقول: رب فتيان اثر فيهم الحر، ومالوا الي النزول، فبنيت لهم ما اظلهم علي الاسياف والقسي، وقد غشيت برداءي فظللوا من نهارهم ملجءين اليه ولاءذيم من الحر به، وبقيت مطاياهم لتاثير اواره فيها، واحراقها بتوقد الهاجرة عليها، تضرب بلحيها علي الارض، فلما زال قاءم الظهيرة وصار الظل نصفين لا شطط في انقسامه ولا اعوجاج في سويه. وجواب لما منتظر. وقوله " هنا " انتصب علي الظرف، وقد وقع موقع خبر صار.
 وسمعت شيخنا ابا علي الفارسي رحمه الله يقول: ليس هنا من لفظ هنا في شء، ووزنه فعلل مثل جعفر، فهو رباعي، وهنا ثلاثي. كان اصله هنن، فابدلوا من احدي نوناته الالف هربا من التضعيف.
 وقوله " قسم السوي " انتصب علي المصدر، والمراد وقد قسم قسم الانصاف. ودل علي الفعل قوله " نصف الظل هنا " .
 والسوي اكثر ما يجء في اخره هاء التانيث: السوية، قال الشاعر:
 الا ان السوية ان تضاموا
 ويجوز ان يريد بالسوي المسوي، كما جاء في الخبر: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " .
 دعوت فتي اجاب فتي دعاه ... بلبيه اشم شمردلي
 فقام يصارع البردين لدنا ... يقوت العين من نوم شهي
 فقاموا يرحلون منفهات ... كان عيونها نزح الركي  قوله " دعوت " جواب لما من قوله " فلما صار نصف الظل " ، وهو العامل فيه، لكونه علما للظرف. وقوله " اجاب فتي دعاه " يريد اجابني، لانه هو الداعي له. وقوله " بلبيه " اراد اجاب بالتلبية، اضاف لبي الي ضمير المجيب، وحكي ما لفظ به. ولبيك، من قولهم: الب بالمكان، اذا اقام به، وهذه اللفظة مثني، والتثنية فيها ايذان بان المراد الباب بعد الباب، لان قد تفيد التكثير، فكان المراد: دوام علي طاعتك ، واقامة عليها مرة بعد اخري. قال سيبويه: انتصابه علي المصدر كانتصاب سبحان الله، ولا ينصرف كما لا ينصرف سبحان. وقال يونس: انه واحد غير مثني، والياء فيه كالياء في عليك ولديك، وانشد الخليل وسيبويه عن العرب، قول القاءل:
 فلبي فلبي يدي مسور
 وموضع الحجة انه لو كان كلدي وعلي لكان يجء بالالف اذا اضيف الي الظاهر، كما تقول لدي زيد وعلي عمرو، والشاعر قال: لبي يدي.
 وقوله " اشم " في موضع الجر علي ان يكون بدلا من الضمير المتصل بلبيه.
 واصل الشمم الطول في الانف، لكنه جعل لفظة اشم كناية عن الكريم. والشمردل: الطويل. وزاد ياء النسبة في اخره توكيدا للوصفية، فهو كقول رءبة:
 اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 يريد قنسرا ودوارا، فزاد الياء لمثل ذلك.
 ومراد الشاعر: لما انقسم الظل هذا الانقسام، وخف احتدام الوقت واشتد امر الحر علي مواصل السير والسري، دعوت فتي اجابني بلبيك، كريم مديد القامة، تام الخلقة، فقام ولما لحقه من التعب والكلال وترك النوم يتمايل، فكانه يصارع برديه. وهو لين الاعطاف، يهتز اهتزاز الرمح اللدن، وهو ينفي عن عينه نوما لذيذا تمكن " منها " ، فهو لها قوت وقوام " وينفضها منه شيءا بعد شء. وانما قال ذلك لانه لم يكن استوفي من الراحة والنوم ما يكتفي ويتماسك له " اذ كان هيجه وبعثه للارتحال قبل ذلك. وقوله " وقاموايرحلون " يريد: قام هو واصحابه يرحلون رواحل لهم قد اسقطها واستنفد قواها السير المتصل الحثيث، فهي غاءرة العيون، ساقطة القوي، قد دخلت مقلها في اقفاءها، فكان عيونها ابار نزحت مياهها. ويقال: نفهت نفسه ونفهتها انا. والنزح: جمع نزيح.
 اخر:
 ولقد هديت الركب في ديمومة ... فيها الدليل يعض بالخمس
 مستعجلين الي ركي اجن ... هيهات عهد الماء بالانس
 يريد انه يتعسف البلاد، ويركبها باصحابه، وهو هاديهم، وانه وراد للمياه التي انقطع الناس عنها فلا يردها الا السباع والطير. ولا خلاف بينهم ان القطا اهدي الطير، وان الذءب اهدي السباع، وهما السابقان الي المياه، لذلك وصفهما الشعراء وضربوا الامثال بهما. والركب: ركبان الابل. والديمومة: المفازة، واشتقاقه من دمه، اي اهلكه، وهو يجري مجري مهلكة ومفازة، والياء فيه زاءدة. وقوله " يعض بالخمس " ، يقال عض كذا، وعض علي كذا، وعض بكذا، قال:
 فعض بابهام اليمين ندامة
 وقال غيره:
 عض علي شبدعه الاريب
 في القران: " عضوا عليكم الانامل من الغيظ " .وانما جعل الدليل يفعل ذلك لخوفه الهلاك والضلال علي نفسه ومن معه. ويريد بالخمس، الاصابع، وهي مءنثة، لذلك قيل: السبابة، والدعاءة، والوسطي .
 وقوله " مستعجلين الي ركي اجن " ، اراد: مبادرين الي بءر متغيرة الماء، فلما وردوها بعيدة العهد بالانس، لان المفازة التي يقصدها بالوصف كانت غير مسلوكة لهم الا في النادر، وانما يرد الماء بها الطير والوحش. وارتفع " عهد الماء " بقوله هيهات، وهو اسم لبعد. والمراد ركي متغير بعد عهد ماءه بالانس. وقد روي عهد الماء بالامس " ويكون علي هذا عهد الماء مرتفعا بالابتداء، وبالامس خبره. واتي بلفظة " هيهات " علي طريق الاستبعاد، كانه قال: الي ركي اجن بعد المطلوب والمبتغي. ثم قال " عهد الماء بالامس " ، اي كان الماء في وقت متقادم. والرواية الاولي اصح واجود واحسن. وفي طريقته قول الشماخ :
 وماء قد وردت لوصل اروي ... عليه الطير كالورق اللجين
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 وقال ذو الرمة :
 وماء بعيد العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه يبصق  وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 مستعجلين فمشتو ومعالج ... نقبا بخف جلالة عنس
 ومهوم ركب الشمال كانما ... بفءاده عرض من المس
 اعاد لفظ " مستعجلين " تاكيدا، والاول منهما حال للركب. وقوله " فمشتو " مبتدا وخبره مضمر. كانه قال علي الاستءناف: فمنهم مشتو ومنهم معالج نقبا، ومنهم مهوم. وذكره للمشتوي وغيره ليري ضيق الوقت، وان ارابهم لم تقض فيه عند نزولهم: من الاكل واصلاح عواض السفر، الي ساءر ما احاط التعداد به ودل عليه، فانه ازعجهم وهيجهم للارتحال. والنقب: الحفي. والجلالة: الناقة العظيمة الجسم. والعنس: الصلبة .
 وقوله " ومهوم " اراد: ورب رجل ناءم لما نبهه ركب شماله لغلبة النوم عليه، وكانما بقلبه عرض من الجنون. والمراد بقوله " ركب الشمال " انه اخطا في القصد. ومن قولهم ركب شءمهوركب الشق الاشام، للعادل عن سواء السبيل، وللمنهزم والمخطء. ويجوز ان يريد بقوله: " ركب الشمال " شمال نفسه، والراكب اذا لم يزغ من شرطه ان يركب من يمين نفسه وشمال مركبه، ومتي ركب من شمال نفسه ويمين مركوبه كان معكوس الركوب. ويجوز ان يريد: ركب الشمال مرة واليمين اخري، فاكتفي بذكر احدهما. والمعني: لا يبالي علي اي جنبيه سقط، لغلبة النعاس عليه.
 وفي هذه الطريقة قول لبيد:
 قلما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حي هل
 اخر :
 وهن مناخات يحاذرن قولة ... من القوم ان شدوا قتود الركاءب
 تكاد اذا قمنا يطير قلوبها ... تسربلنا ولوثنا بالعصاءب
 قوله " هن مناخات " ، يريد الابل. و " يحاذرن " في موضع الصفة اي خاءفة محاذرة. وقوله " من القوم " اتصل بقولة. و " ان شدوا " في موضع المفعول لقولة. وان مخففة من الثقيلة واسمه مضمر. والمراد ان الامر والشان شدوا قتود ركاءبكم. " وشدوا " بما بعده في موضع الخبر. ويريد ان مطاياهم وهي مناخة في ركاءبها خاءفات قول منادي القوم تهيءوا للانفصال وشدوا علي رواحلكم الرحال.
 ثم قال " تكاد اذا قمنا يطير قلوبها " اي قلوب الابل ، اي انها لما استشعرت من هو السير ولما تخونها واثر في قواها من الكلال والتعب، اذا راتنا نتسربل ونلف عماءمنا علي رءوسنا، تكاد تطير قلوبها انزعاجا وخوفا، لعلمها بما تكابده وتعانيه.
 اخر:
 حبسن في قرح وفي داراتها
 سبع ليال غير معلوفاتها
 حتي اذا قضيت من بتاتها
 وما تقضي النفس من حاجاتها
 حملت اثقالي مصمماتها
 غلب الذفاري وعفرنياتها
 قرح: موضع. ويريد بالدارات دارات الرمل. ودرارات العرب نيف وعشرون، قد ذكرناها في موضع اخر. وانتصب " سبع ليال " علي الظرف. و " غير معلوفاتها " في موضع الحال، والمراد: غير معلوفات فيها، لكنه قدر الظرف تقدير المفعول الصحيح، وحذف في. والبتات: المتاع. والمصممات هي التي لا ترغو. والغلب: الغلاظ الاعناق. والذفاري: جمع الذفري، وهي الحيد الناءي عن يمين النقرة وشمالها. والعفرنيات: الصلبة السريعة، والواحدة عفرنات. فيقول: حبست هذه الابل في هذا الموضع، وفي دارات رمالها ليالي سبعا غير مستوفية من علفها حظوظها وكفايتها، حتي اذا اصلحت احوالها، وفرغت من قضاء حاجات نفسي فيها وفي غيرها، ومن رفيق وصاحب، حملت اثقالي صابراتها في السير، وهي التي لا ترغو ولا تشكو، وقد غلظت اعناقها، وعادتها ان تخف في السير وتسرع.
 والبتات: المتاع. والبتات، بكسر الباء: جمع البت، وهو الكساء. وانعطف " وما تقضي النفس " علي بتات، يريد: وما تقضيه النفس من مهماتها.
 وقوله " حملت اثقالي " جواب اذا، والمصممات: الصابرات علي السير الماضيات، وهي لا ترغو.
 وغلب الذفاري، انتصب علي البذل من مصمماتها.
 فانصلتت تعجب لانصلاتها
 كانما اعناق سامياتها
 بين قروري ومرورياتها
 قسي نبع رد من سياتها
 كيف تري مر طلاحياتها
 والحمضيات علي علاتها
 يبتن ينقلن باجهزاتها  والحادي اللاغب من حداتها
 قوله " فانصلتت " اي مضت جادة حتي تعجب لمضيها، وكان اعناق اللاتي تسمو باعينها، وترفع رءوسها، وتمد في المسير اضباعها، بين هذه المواضع قروري وما حولها، من الارضين التي لا نبات فيها، في طولها وتجردها  قسي نبعية رد ما عطف من اطرافها.
 ثم قال: " كيف تري مر طلاحياتها " علي طريق التعجب منها، والاعجاب بها. وطلاح بكسر الحاء: جمع طلحة ، ويقال ابل طلاحية، اذا الفت الطلح واكلته، وقياسه اذا كسرت الطاء طليحة، لان الجمع يرد الي واحده، وهو صفة في النسب. قال الفراء في طلاحي اذا نسب الي الطلح: هو بمنزلة اذاني ورءاسي، وانافي، وانما هذه النسبة تكون للاعضاء، فشبه طلاحي به اذ كان ملازما له، فصار كانه منه. وقال غيره: قيل طلاحي كما قيل نباطي، وهو منسوب الي النبط، وكيفما كان فانه لم يجيء علي القياس الاكثر، وما هو الاصل. وقال الكساءي: اذا اشتكت الابل بطونها عن اكل الاراك قيل: ابل اراكي، وان كان من الطلح قيل طلاحي بفتح الحاء مقصورا .
 وقوله " والحمضيات " ، اراد ومر الحمضيات علي علاتها، اي علي ما يعترض لها من الاسباب الباعثة والمانعة، والاحوال المهيجة والمبطءة. وحرك الميم من الحمضيات لان هذا مما غير في النسب. وقال ابو العباس المبرد: يقال حمض وحمض، واذا صح هذا فقد جاء علي وجهه .
 وقوله " يبتن ينقلن باجهزاتها " اي ينقلن اجهزاتها، فزاد الباء تاكيدا وهو جمع الجمع، يقال جهاز واجهزة واجهزات، وهي الامتعة .
 وقوله " والحادي اللاغب " عطف الحادي علي موضع " باجهزاتها " ، اي وينقلن الحادي والمعي لدوام حداءها. ويروي " بالغضويات " ، وهي التي ترعي الغضا. قال:
 فما وجد ملياع الهوي غضوية ... بلوذ الشري في غلة وهيام
 وقال حكيم بن قبيصة
 لعمر ابي بشر لقد خانه بشر ... علي ساعة فيها الي صاحب فقر
 فمنا جنة الفردوس هاجرت تبتغي ... ولكن دعاك الخبز احسب والتمر
 ذكر المداءني " في كتاب العققة " ، ان هذا الشعر لحكيم بن ضرار الضبي، قاله لابنه وكان غزا وترك اباه. وذكر غيره انه حكيم بن قبيصة، وان ابنه كان فارقه مهاجرا البدو الي الامصار. يقول: وبقاء ابي بشر  يعني نفسه  لقد خانه بشر، يعني ابنه، في وقت كان يشتد فقره اليه. يشير الي اوان كبرته وضعفه، وتعليقه الرجاء بالانتفاع به وتحمله اعباء المءن عنه في ظعنه واقامته. فقوله " علي ساعة " في موضع الحال، وتعلق علي بفعل مضمر، كانه قال: مشرفا علي وقت هكذا. وقوله " الي صاحب " في موضع النصب علي الصفة المتقدمة، لان المراد: فيها فقر الي صاحب، وصفة النكرة اذا قدمت عليه صارت حالا. علي هذا قوله:
 لمية موحشا طلل
 وقوله " فما جنة الفردوس " جنة انتصب علي انه مفعول تبتغي، وتبتغي في موضع الحال، والتقدير: ما هاجرت مبتغيا جنة الفردوس. ووجه هذا الكلام نحو الابن معيرا. يريد ان الذي دعاك الي الهجرةنهمة بطنك، ورغبتك في اطعمة الحضر، لا الدين وطلب الاخرة، اذ كان ذلك يفرض عليك طاعة ابويك، وطلب رضاهما. وقوله " احسب " قد حذف فيه مفعولاه، فهو كقول الاخر:
 تري حبهم عارا علي وتحسب
 وفي الكلام مع التعيير تقريع وتهكم وسخري .
 اقرص تصلي ظهره نبطية ... بتنورها حتي يطير له قشر
 احب اليك ام لقاح كثيرة ... معطفة فيها الجليلة والبكر
 هذا الاستفهام اتي به علي طريق التبكيت، وليريه الخطا فيما اختاره من الحضر الي البدو، ومن ترك والده والعصيان له اشد ما كان حاجة اليه. فقال: اقرص تنضجه في التنور امراة خبازة نبطية حتي يصير له قرافة تتقشر عنه، احب اليك ام نوق حوامل كثيرة قد عطفت علي اولادها، وفيها الجلالة الكبيرة والافتاء القوية. يريد ان فعله فعل من لا يفرق بين هاتين الخصلتين، ولا يميز الرجحان في اي جانبيهما يكون فيختاره. ويقال: صليت الشواء، اذا شويته. واصليته وصليته، اذا القيته في النار. ويقال ايضا صلي عصاه، اذا ارادها علي النار، فهو مثل اكرمته وكرمته وافرحته وفرحته. وفي القران: " الا من هو صال الجحيم " . ويقال: تصليت حر النار واصطليته.
 كان ادواي بالمدينة علقت ... ملاء باحقيها اذا طلع الفجر  كان قري نمل علي سرواتها ... يلبدها في ليل سارية فطر
 استمر في وصف اللقاح، لان تفخيم امرها يزيد في بيان الخطا فيما اختاره. وشبه ضروعها بمزاد مملوء. والاحقي: جمع حقو، وهو من الانسان معقد الازرار من كل ناحية، ومن غيره مما يحلب مواضع الضروع. والمعني انها بالغدوات وقد حلفت من الليل، كانما علقت بمواضع ضروعها ادواي مملوءة ماء. وانتصب " ملاء " علي الحال.
 وقوله " كان قري نمل علي سرواتها " يشبه قول الاخر:
 الي سراة مثل بيت النمل ... غنية من وبر وخمل
 والسروات: الاعالي. وقرية النمل ربما تري كاعظم جثوة، ولذلك شبه ارتفاع اسنمتها وكثرة اللحم والشحم عليها بها .ومعني يلبدها يصلبها والسارية: السحابة تسري ليلا.
 وقال واقد بن الغطريف
 وكان مريضا فحمي الماء واللبن:
 يقولون لا تشرب نسيءا فانه ... وان كنت حرانا عليك وخيم
 لءن لبن المعزي بماء مويسل ... بغاني داء انني لسقيم
 النسء: الرثيءة. والحران: الشديد العطش. وعليك من صفة وخيم، وقد قدمه فانتصب علي الحال. ومويسل: تصغير ماسل الذي ذكره امرء القيس في قوله:
 وجاراتها ام الرباب بماسل
 فيما اظن يريد: قال الناس وهم يحمونني الماء واللبن: لا تشربهما وان اشتد حمي كبدك، وغليل جوفك، فانه يثقل عليك، ويزيد في المكمن العارض لك. فقلت مجيبا لهم: ان كان اللبن ممزوجا بماء هذه العين يورثني خبالا، ويسكبني اتخاما، وهو غذاءي ومساك قوتي منذ كنت، انني لمتناهي السقم والله. فاطلق لفظة سقيم، والمراد المبالغة، وفعيل من ابنيتها.
 ومثل هذا مما رمي به هذا المرمي قول الاخر، وقد مر في باب النسيب:
 لءن كان يهدي برد انيابها العلي ... لافقر مني انني لفقير
 فهذا بازاء ذاك، وهو علي منهاجه. ومعني " بلغي داء " كسبني وانزل بي. وقوله " بماء مويسل " ، الباء افاد الجمع والاختلاط. ويقولون: خذ كذا بكذا، والمعني مجموعا اليه ومخلوطا به.
 ؟وقال حندج بن حندج:
 في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصول
 لا فارق الصبح كفي ان طفرت به ... وان بدت غرة منه وتحجيل
 لساهر طال في صول تململه ... كانه حية بالسوط مقتول
 جعل الليل كالمجسمات حتي صار ذا طول وعرض عنده. وقال: " تناهي العرض والطول " لانه قد علم انهما لليل، كما انك تقول: زيد حسن الوجه، لانه علم انه لم يرد الا وجهه. والمعني ان في ليل هذا المكان بلغ الطول والعرض نهايتهما وغايتهما، حتي وقفا لا مستزاد فيهما، فكانماليل صولموصول بجنسه كله، فليس ينقطع ولا ينكشف.
 وقد قال ابو تمام الطاءي مستطيلا ليوم:
 بيوم كطول الدهر في عرض مثله
 ومن كلام الناس: عشنا زمنا طويلا عريضا، والدهر الطويل العريض. وكل ذلك تشبيه بالاجسام. وعلي ما فسرناه يتعلق الجار من قوله: في ليل صول بتناهي. وقد استعمل العرض منفردا عن الطول والمراد به السعة ؛ علي ذلك قوله تعالي: " فذو دعاء عريض " ، وقوله عز وجل: " وجنة عرضها السموات والارض " .
 وقوله: " لا فارق الصبح كفي " ، يجوز ان يكون دعاء، يريد: ان ظفرت بالصبح فلا فرق الله بيني وبينه، كما يقال: لا بارك الله في الكفار، ويجوز ان يكون اخبارا. والمعني انه يتشبث به فلا يخليه للزوال. وهذا علي التشوق له والتبرم بليله. والليل في الاستعمال بازاء النهار علي الاطلاق، والليلة بازاء اليوم. وهذا يدل علي انه لم يقصد الي ليلة واحدة، وانما اراد: الليل في صول هكذا علي.  وقوله " ان بدت غرة منه وتحجيل " ، يريد تباشيره ممتزجة بالظلام، كانه جري علي عادة الناس في قولهم للمتشوف المتوقع: ان ظفرت بزيد او رايت وجهه فعلت كذا، والمراد اظهار الفاقة اليه وشدة التشوف له، وطول الملازمة له اذا ظفرت به. والغرة والتحجيل معروفان. وقد قيل: صبح اقرح، ماخوذ من القرحة، لانه بياض في سواد. وقوله " لساهر " ، واللام تعلق بقوله " وان بدت " . ويعني بالساهر نفسه، كما اراد بذكر الغرة والتحجيل نفس الصبح. والتململ: القلق والانزعاج. وانما تقلقل علي فراشه لارقه واستطالته لليل، ثم شبه نفسه في التواءه واضطرابه بحية قتل بالسوط فطال اضطرابه لطول ذماءه.
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل
 ليل تحير ما ينحط في جهة ... كانه فوق متن الارض مشكول
 نجومه ركد ليست بزاءلة ... كانما هن في الجو القناديل
 قوله " متي اري الصبح " لفظه استفهام ومعناه التمني والتطلع، واستبعاد المنتظر المترقب. ومخايله: ما يتبين به دنوه. كانهاظهر ما عليه النفس من ضجره بالليل واسراحته للصبح. ولك ان تروي " والليل " بالنصب، ويكون مردودا علي الصبح وداخلا تحت متي اري. ولك ان تروي " والليل " بالرفع ويكون الواو للحال، ويرتفع الليل بالابتداء. و " قد مزقت " في موضع الخبر، ويعني بالسرابيل الظلام.
 ثم جعل الليل لامتداده واتصال دوامه كالمتحير كواكبه عن المسير. القاءم علي حد لا يزول عنه " ولا يحول " ، ولا يجنح ولا يميل.
 والمشكول: المقيد. وهذا المعني هو الذي يءمه امرء القيس في قوله:
 كان الثريا علقت في مصاصها ... بامراس كتان الي صم جندل
 وشبه النجوم في اضاءتها بالقناديل، وانما يعلو ضوء الكواكب ويزهر عند تراكم الظلام واستحكامه. والركد: جمع الراكد. وجعل الكواكب في الجو لانه توهمها كالقناديل المعلقة .
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 الله يطوي بساط الارض بينهما ... حتي يري الربع منه وهو ماهول
 قوله " ما اقدر الله " لفظه تعجب ومعناه الطلب والتمني. وكان الواجب ان يقول: ما اقدر الله علي ان يدني، فحذف الجار، ومثل هذا الحذف يكثر مع ان لطوله بصلته. والشحط: البعد، شحط شحطا وشحوطا. قال:
 والشحط قطاع رجاء من رجا
 لكنه حرك الحاء. ويقال: منزل شاحط وشحيط. وموضع " علي شحط " نصب علي الحال.
 وقوله " الله يطوي بساط الارض بينهما " البساط: الارض الواسعة. وجعل الكلام لما يتمناه، ويطلب قربه ويتشهاه، علي انه اخبار عن الشء وقد وقع. وكل ذلك تحقيق لما يءمله ويساله. وهذا كما يجعل الدعاء علي لفظ الخبر، كانه لقوة الامل يجعل المطلوب في حكم ما قد حصل. وقوله " حتي يري الربع منه " ، يعني الربع بالحزن ممن هو مقيم بصول.
 ؟؟؟وقال حميد الارقط
 قد اغتدي والصبح محمر الطرر
 والليل يحدوه تباشير السحر
 وفي تواليه نجوم كالشرر
 بسحق الميعة ميال العذر
 الطرر: جمع الطرة، وهي الناحية والحرف، ومنه اطرار الوادي. وفي المثل: " اطري فانك ناعلة " ، اي اركبي اطرار الطريق. والبغداديون يروونه: " اظري " بالظاء معجمة، والمعني اركبي الظرر، وهي حجارة محددة يصعب المشي عليها. فيقول: ابتكر  والصبح محمر الارجاء والنواحي، والليل قد تجلي بما يطرده مقدمات السحر وعلاماته، وفي ماخيره ومدارس اثاره من الظلام نجوم تتوقد كانها شرر النار  بفرسبعيد غور النشاط، يضطرب عذره علي خديه وجبهته. والميعة: النشاط. وجعله سحقا لاتصاله ودوامه. والسحق: البعد. ونخلة سحوق، منه، اي طويلة. والعذر : الخصل من الشعر. والعذر ايضا: علامة تعقد في ناصية الفرس السابق من العهن، والواحدة عذرة. وقال الخليل: الميعة: ميعة الشباب والحضراولهما. وروي السكري: " بمشعل الميعة " وهو من اشعال النار والقصب.
 كانه يوم الرهان المحتضر
 وقد بدا اول شخص ينتظر
 دون اثابي من الخيل زمر
 ضار غدا ينفض صءبان المطر  قوله " كانه يوم الرهان " ، يريد: كان هذا الفرس يوم السباق وقد حضره الناس فصار يوما مشهودا. والمحتضر: الذي يحضره الناس. ويروي " يوم الرهان المبتدر " . والانابي: الجماعات، وليس لها واحد ،وقيل واحدها اثبية، افعولة من الثبة، وهي الجماعة الكثيرة ؛ ومنه تثبيت الثناء، اذا اكثرته. والمعني: كانه وقد جاء في هذا اليوم سابقا واول طالع ينتظر دون جماعات من الخيل " جاءت " زمرة بعد زمرة، صقر قد ضري بالصيد، ابتكر وقد مطر الليل، فهو ينفض صغار القطر وكباره عن ريشه، وهو شديد الالحاح في طلب الصيد بعدالانقضاض عليه.
 عن زف ملحاح بعيد المنكدر
 اقني يظل طيره علي حذر
 يلذن منه تحت افنان الشجر
 من صادق الوقع طروح بالبصر
 بعيد توهيم الوقاع والنظر
 كانما عيناه في حرفي حجر
 بين ماق لم تخرق بالابر
 قال الدريدي: الزف صغار الريش كالزغب. وقال قوم: لا يكون الزف الا للنعام الا علي وجه التشبيه. والملحاح: بناء المبالغة من الح. اي يلح في الصيد علي نفسه. ويجوز ان يكون من لحت عينه ولححت ؛ اذا التصقت اجفانها بالرمص، كانه يلتصق بالصيد التصاقا شديدا من هذا قولهم: هو ابن عمي لحا، اي لاصق النسب. وقوله " بعيد المنكدر " يقال: انكدر، وانصلت، وخات، وانقض بمعني. وهذا كما قال الاخر:
 ضار يضري بطري اللحم ... اكدر كالجلمود يوم الرجم
 اذا تقضي من اعالي النجم ... ضم جناحيه انخراط السهم
 وقوله " اقتي " القنا يستحب في الصقورة والشواهين، وكذلك طول المنسر، وقصر الذنب، وغوءر العينين، وبعد ما بين المنكبين. وقال " تظل طيره علي حذر " ، اراد ما عرفه من الطير او راه، فلذلك اضاف اليه. والمعني يخافه فيحذره، ويلوذ منه بغصون الاشجار فيستخفي فيه، وهو صادق الوقع، اي لا يكذب فيه، بعيد المطلب والنظر، شديد المواقعة والبغت. ويقال طرف مطرح، اي بعيد النظر، ورمح مطرح، اي طويل، وفحل مطرح: بعيد موقع الماء في الرحم.
 ومثل قوله " يلذن منه تحت افنان الشجر " قول الاخر:
 راي ارنبا سنحت بالفضاء ... فبادرها ولجات الخمر
 وقوله " كانما عيناه في حرفي حجر " ، اي في جانبي حجر، يعني راسه، ونفسه بين ماق لم تخط، اي لم يصطد فكان في العليم تخاط عيناه. والماقي جمع مءق مثل معق، وبعد القاف ياء زاءدة، فهو من الفعل فعلو، نقلت الي فعل. وفي هذه اللفظة لغات كثيرة، وقد علمتها مسالة وشرحتها.
 باب الملح
 قال بعضهم:
 يقول لي الامير بغير نصح ... تقدم حين جد بنا المراس
 وما لي ان اطعنتك من حياة ... وما لي بعد هذا الراس راس
 ذكر ابو العباس المبردان المهلب بن ابي صفرة قال يوما وقد حميت ناءرة الحرب بينه وبين الخوارج، لابي علقمة اليحمدي: امددنا بخيل اليحمد وقل لهم: اعيرنا جماجمكم ساعة. فقال: ايها الامير، ان جماجمهم ليست بفخار فتعار، واعناقهم ليست بكراث فتنبت. وقال لحبيبكر علي القوم ! ! فقال: " يقول لي الامير بغير نصح " .
 وقوله " جد بنا المراس " اي اشتد. والمراس: المجاذبة والمدافعة .
 وقالت امراة
 فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
 تري زوجة الشيخ مغمومة ... وتمسي لصحبته قاليه
 فلا بارك الله في عرده ... ولا في غضون استه البالية
 وان دمشق وفتيانها ... احب الينا من الجاليه
 نكحت المديني اذ جاءني ... فيالك من نكحة غاليه
 له ذفر كصنان التيوس ... اعيا علي المسك والغاليه
 الكلام دعاء علي الشيوخ واظهار القلي لصحبتهم والكون معهم .
 وارادت بالاشياع من يرضي مناكحتهم، او يتعصب لهم، او يهوي هواهم. وقولها " وذلك من بعض اقواليه " ايذان منها بان لها في الشيوخ وذمهم طراءق من القول، والوانا من الوصف. وما اظهرته جزء من تلك الجملة. والعرد: الفرج. وقال الخليل: هو الشديد المنتصب من كل شء، ومنه تر رعد.
 وقولها " تري زوجة الشيخ مغمومة " بيان للعلة في الدعاء والذم. والغصون: جمع غصن، وهو تكسر الجلد وتثني فضوله علي الشيخ لبلاده .  وقولها " وان دمشق " ، كان هواها ثم. وكان يجب ان تقول: احب الينا من الجالية وفتيانها، فاكتفت بما ذكرت، اذ كان مرادها مفهوما .
 وقولها " يا لك من نكحة غالية " لفظها لفظ النداء، والمعني التعجب. وانما قالت من نكحة غالية، لتبين انها مكروهة كما يكره ما يشتري بغلاء. والذفر: شدة النتن هنا، ويكون الطيب ايضا. والدفر، بالدال غير معجمة، لا يكون الا للنتن. والصنان: ريح الابط، ومنه الصن: بول الوبر. قال جرير :
 بصن الوبر تحسبه الملابا
 وقولها: " اعيا علي المسك " موضعه من الاعراب نصب علي الحال للمضمر في اعيا. ومفعول اعيا محذوف، اي اعجز ذلك االذفر ما يستعمل من الطيب .
 وقال اخر :
 من اينا تضحك ذات الحجلين
 ابدلها الله بلون لونين
 سواد وجه وبياض عينين
 الحجل: الخلخال. وفي الكلام هزء وازراء، ثم دعا عليها بان يغير الله لونها ويبدلها منه لونين. وقال بعضهم " بلون لونين " هو كقولك بدلك بالشباب هرما وضعفا، وبالعز حخضوعا وقلة ناصر. وشرح هذا انه جعل اللون منتظما للالوان، ثم ابدل منها السواد والبياض. ويجوز ان يريد بقوله " بلون " لونها المعروف، اي ابلها مما خلقت عليه من لون لونين اخرين، ثم فسرهما .
 اخر:
 اعوذ بالله من ليل يقربني ... الي مضاجعة كالدلك بالمسد
 لقد لمست معراها فما وقعت ... مما لمست يدي الا علي وتد
 في كل عضو لها قرن تصك به ... جنب الضجيع فيضحي واهي الجسد
 الدلك: الغمز والفرك. بقال دلكت السنبل فانفرك قشره عن حبه. والمسد: الحبل، واصله من الفتل. ويقال: مسدت الحبل مسدا، والحبل ممسود ومسد، كما يقال نفضت الشء نفضا، والشيء منفوض ونفض. قال :
 ومسد امر من ايانق
 اي حبل فتل من جلود النوق. فاما قوله تعالي: " في جيدها حبل من مسد " . فقيل: المسد ليف المقل. ولا يمتنع ان يكون الليف مسدا بما يءول اليه من الفتل عند اتخاذ الحبل، ثم استمر الاستعمال به فقيل له المسد وان لم يمسد .
 وقوله " لقد لمست معراها " يريد مسحت ظاهر بدنها فما وقعت يدي مما مسحته عنها الا علي الاوتاد. ييصفها بالهزال وتعري العظام من اللحم، حتي صار لها حجوم فاشبهت الاوتاد. وقوله " في كل عضو لها قرن " العضو والعضو لغتان، والكراد بالقرن نتو عظامها. والصك: الدفع. يقال: صكه، اذا ضربه بحجر او غيره. وصك البازي صيده، اذا ضربه بكفه يحطه، قال:
 اذا اجتمعوا علي فخل عني ... وعن باز يصك حباريات
 اخر:
 واذا مررت به مررت بقانص ... متشمس في شرقة مقرور
 للقمل حول ابي العلاء مصارع ... من بين مقتول وبين عقير
 وكانهن لدي دروز قميصه ... فذ وتوءم سمسم مقشور
 ضرج الانامل من دماء قتيلها ... حنق علي اخري العدو مغير
 تشمس: جلس في الشمس. ويقال شمس يومنا واشمس، اذا اشتدت شمسه. والشرقة والمشرقة بمعني، وهما المكان الذي يتشرق فيه. والفذ الفرد. والتوءم: اثنان. وقد بسطنا القول فيه في شرح الفصيح .
 ويقال ضرجت الثوب، اذا صبغته بالحمرة خاصة، فضرج وانضرج. ومنه قيل تضرج الخد عند الخجل، اذا احمر. والحنق: المغتاظ الشديد الغيظ .
 اخر:
 خبروها بانني قد تزوج ... ت فظلت تكاتم الغيظ سرا
 ثم قالت لاختها ولاخري ... جزعا ليته تزوج عشرا
 واشارت الي نساء لديها ... ما تري دونهن للسر سترا
 ما لقلبي كانه ليس مني ... وعظامي اخال فيهن فترا
 يقال: خبرته كذا وبكذا. والكتم: نقيض الاعلان. ويقال: كاتمت، اذا كان الكتمان من اثنين. وقد حذف المفعول الاول من تكاتم. ويجوز ان تكون تكاتم بمعني تكتم، فلا يكون من اثنين، ولكن كما يقال: قاتله الله. والكتوم في الناقة: التي لا ترغو، وفي القوس التي لا شق في نبعها. و " سرا " يجوز ان يكون مصدرا من غير لفظه، لان تكاتم بمعني تستر، ويكون كقوله :
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال  ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال. وجزعا انتصب علي انه مفعول له. وموضع قوله " ليته تزوج عشرا " نصب علي انه مفعول ثالث، وقوله " للسر سترا " ، يجوز ان يروي " سترا " بفتح السين، فيكون مصدر سترت، ويجوز ان يروي " سترا " بكسر السين فيكون واحد الستور، والمعني في الوجهين ظاهر. وقوله " فيهن فترا " يقال: فتر الانسان ، اذا لانت مفاصله وضعفت فترا وفتورا، وادخال كسر الهمز منه لغة هذيل، ثم فشت في غيرها .
 اخر :
 جزي الله عناذات بعل تصدفت ... علي عزب حتي يكون له اهل
 فانا سنجزيها بما فعلت بنا ... اذا ما تزوجنا وليس لها بعل
 افيضوا علي عزابكم بنساءكم ... فما في كتاب الله ان يحرم الفضل
 روي محمد بن حبيب ان هذا الشاعر صعد الي مءذنة وسط الحي وانشد هذه الابيات، فاجتمع عليه غياري الحي وفتاكه فقتلوه.
 وقوله " عزابكم " هو جمع العازب، وقصده الي جمع العزب، وهو الاعزاب، لكنه تصور بعدهما عن الاهل وتساويهما فيه، فجعل العزب والعازب بمعني واحد، ثم استعار بناء جمع العازب للعزب. وهذا كما قيل نمر ونمر، لانه لما تصور انه انمر في لونه جمعوه جمع انمر، فاجروه مجري احمر وحمر .
 وقوله " افيضوا علي عزابكم بنساءكم " توهم في افيضوا معني تصدقوا، فعداه تعديته، فلذلك زاد الباء في " بنساءكم " . ويجوز ان يكون من قولهم افاض الاناء بماءه علينا، ويكون التقدير: افيضوا العطاء بنساءكم. وقوله " فما في كتاب الله " يجوز ان يريد بالكتاب المصدر، والمعني فيما كتبه وفرضه .ويجوز ان يريد به القران .
 اخر :
 انشد بالله وبالدلو الخلق
 يا رب من احسها ممن صدق
 فهب له بيضاء بلهاء الخلق
 ومن نوي كتمان دلوي فاحترق
 فابعث عليه علقا من العلق
 انشد بالله، اي مستعينا بالله او مذكرا بالله. وقوله: " وبالدلو الخلق " ، يريد وبسبب الدلو نشداني وطلبي. ففصل بين دخول الباءين .
 وقوله " من احسها " اي من راها وادركها بعلمه، ثم صدقني عند السءال عنها. فقوله " ممن صدق " يجوز ان يكون " من " نكرة، والمراد من انسان يصدق او عادته الصدق. ويجوز ان يكون " من " معرفة، والمراد من الذين يصدقون في المقال .
 وقوله " فهب له بيضاء بلهاء " دعاء له بان يملكه الله تعالي امراة كريمة مستقيمة الطريقة، سليمة الصدر، لا غاءل لها ولا غلول لديها .
 ومثل هذا قول الاخر:
 بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
 وقوله " ومن نوي كتمان دلوي فاحترق " يريد فاحرقه الله ولا تهنا بعيش. والعلق: دويبة حمراء تكون في الماء وتاخذ بالحلق. ويجوز ان يكون العلق مصدر علقت به العلوق الداهية. وسمي الاذي نفسه العلق، واسم الحدث قد يجعل صفة للفاعل، ويكون علي هذا علقا يتناول واحدا من الجنس. والعلق يتناول الجنس كله .
 ان لم يصبحه بما ساء طرق
 وبات في جهد بلاء وارق
 وهب له ذات صدار منخرق
 مشءومة تخلط شءما بخرق
 فاعل يصبحه العلق المذكور. والطروق يكون بالليل. وقوله " في جهد بلاء " ، اي فيما يجهده ويشق عليه من مقاساة البلاء. والارق: السهر بالليل. والصدار: الثوب الذي يبلغ الصدر. وجعله منخرقا لجنون صاحبته، لانه دعا علي من يكتم دلوه بان يهب له امراة مجنونة تخرج يدها من جيب صدارها فتمزق علي نفسها.
 وفي هذه الطريقة قول الاخر:
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت بعد اجفال
 وانما وصف طعنة. فشبه سعتها بسعة جيب الورهاء. ويقال: رجل مشءوم، وقد شءم، وشام فلان اصحابه اذا اصابهم شءم من قبله. وتقول: هذا طاءر اشام، وطير اشاءم، اي جارية بالشءم. والخرق: ضد الرفق .
 وقال اعرابي
 كان خصييه من التدلدل
 سحق جراب فيه ثنتا حنظل
 التدلدل: الاضطراب. ويقال: ثوب سحق وجرد، وقد انسحق وانجرد. وانما قال " ثنتا حنظل " لان مراده ثنتان من الحنظل. ولو اراد تثنية حنظلة لم يجز الا حنظلتان. وقد احكم القول فيه وفي امثاله في غير هذا الموضع .
 اخر :
 كان خصييه اذا تدلدلا
 اثفيتان تحملان المرجلا  قوله " اثفية " يجوز ان يكون افعولة بدلالة قولهم: اثفيت القدر وثفيتها: ويجوز ان يكون فعلية، بدلالة قولهم اثفت القدر. الا تري النابغة يقول :
 وان تاثفك الاعداء بالرفد
 فتاثف تفعل، والهمزة اصلية. وانما يتفق مثل هذين التقديرين في الكلمة الواحدة من لغتين. ويقتضي كيفية وقوع الاختلاف في مثلها كلاما ليس هذا موضعه، فاعلمه ان شاء الله .
 اخر
 كان خصييه اذا ما جبي
 دجاجتان تلقطان حبا
 جبي: قام منحنيا للاحتراش، وهو اثارة الضب. ويقال: جبي تجبية، اذا سقط لركبتيه وطمان بدنه ويديه .
 وقال اخر :
 وفيشة زين وليست فاضحه
 نابلة طورا وطورا رامحه
 علي العدو والصديق جامحه
 من لقيت فهي له مصافحة
 تسد فرج القحبة المسافحه
 مفسدة لابن العجوز الصالحه
 كانها سفجة الف راجحه
 الفيشة: راس القضيب، والفيشلة في معناه، وليس من بناءه، لكنه من باب سبط وسبطر وما اشبهه. والرامح: صاحب الرمح. والنابل: صاحب النبل. ورمحت الدابة رمحا: ضربت برجلها. ويقولون: برءت اليك من الجماح والرماح ؛ لان الجموح صلابة الراس وان يمضي الشء لوجهه فلا يضبط. وفرس جموح وجامح. والمصافحة اصله في الالتقاء والتسليم ووضع اليد في اليد. ويقال: لقيته صفاحا، اي مفاجاة. والقحبة: الفاجرة. واهل اللغة يقولون: هو من القحاب: السعال، لان مراودها اذا مشي في اثرها تقحب لتلتفت اليه، فيشير اليها بما يريد. والمسافحة: الزانية، اصله من سفح الماء عند الجماع. وهذا كما يقال من المذي: ماذيته. واشتهر السفاح بمضادة النكاح .
 اخر :
 وفيشة ليست كهذي الفيش
 قد ملءت من خرق وطيش
 اذا بدت قلت امير الجيش
 من ذاقها يعرف طعم العيش
 اخر:
 لا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاسرار تغلي علي قلبي
 وان قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
 انمها: افشيها واظهرها. وقوله " جنبا الي جنب " في موضع الحال. والمعني: يقلق في مضجعه محافظة علي السر، ولا يعركها بجنبه. ويجوز ان يكون بدلا من الهاء في تقلبه .
 اخر :
 فجاءوا بشيخ كدح الشر وجهه ... جهول متي ما ينفد السب يلطم
 الكدح والخدش والخمش، تتقارب في المعني. ويقال: نفد الشء اذا فني، وانفدته انا .
 وقالت قابلة لامراة اخذها الطلق
 واسمها سحابة
 ايا سحاب طرقي بخير
 وطرقي بخصية واير
 ولا تريني ظرف البظير
 التطريق: ان يظهر عند الولادة طرقة الولد، وهي اطرافه: راسه ويداه. ولك ان تروي " يا سحاب " بفتح الباء علي اصل الترخيم، ولك ان تضمها نويت تمام الاسم بعد ذهاب الهاء ثم بنيت علي الضم للنداء.
 اخر :
 فانك ان تري عرصات جمل ... بعاقبة فانت اذا سعيد
 لها عينان من اقط وتمر ... وساءر خلقها بعد الثريد
 قوله " ان تري " اتي بتري تاما وان كان في موضع الجزم. فهو كقول الاخر :
 ولا ترضاها ولاتملق
 وكقول الاخر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وجمل: اسم امراة. وعرصة الدار وحرصتها بمعني. ويكون الذي حذفه للجزم في تري حركة كانت في النية في موضع الرفع. وحروف المد تحذف من الاواخر، ليكون بين الافعال وهي في موضع الرفع و بينها وهي في موضع الجزم فصل، فلذلك جاز ان تاتي بها تامة، ولولا ذلك لكان لحنا. وقوله " فانت اذا سعيد " جمع بين الفاء و بين اذا في جواب الشرط تاكيدا للجزاء، ولو قال فانت سعيد، لكفي واغني، ويكون اذا للحال، كانه يحكي الكاءن من الامر في ذلك الوقت، وكذلك لو قال فانت اذ سعيد، لجاز كما قال الهذلي:
 بعاقبة وانت اذ صحيح
 وقوله " سعيد " يجوز ان يكون اسم الفاعل من سعد، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول، ويقال سعده الله بمعني اسعده الله. وقوله " بعاقبة " اي بعقب ما عرفتها ودفعت اليها. ومن روي " فانت اذ " يريد فانت اذ الامر ذلك وفي ذلك الوقت. ونون اذ ليكون التنوين فيه عوضا مما كان يضاف اليه من الجمل. وعلي هذا حينءذ، ويومءذ.
 اخر:
 انخ فاصطنع قرصا اذا اعتادك الهوي ... بزيت كما يكفيك فقد الحباءب  اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... نسيت وصال الانسات الكواعب
 رواه بعضهم: " فاصطنع " كانه يجعله من الصنع، كما قال الاخر:
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 وليس هذا بشء، وانما الرواية " فاصطبغ " من الصباغ وهو الادم، يدل علي صحة هذه الرواية قوله " بزيت " . ومثل هذا قول الاخر:
 كل اذا كنت عاشقا ... ما تهيا من الدسم
 وادفع الشوق والصدو ... د عن القلب بالتخم
 وصاحب الاكل في الهوي ... ليس يخشي من السقم
 وقوله " كما يكفيك " رواه الكوفيون، ويقولون كما في معني كيما. ورووا ايضا حجة فيه قول الاخر:
 اذا جءت فامنح طرف عينك غيرنا ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 واصحابنا البصريون يروونه " لكي يحسبوا " . وكذلك رووا البيت الاول " لكي يكفيك " ، ولا يعرفون ما ذكروه. والانسات: ذوات الانس. والكواعب: اللاتي نهدت ثديها .
 وقال اخر :
 كان ثناياها وما ذقت طعمها ... لبا نعجة سوطته بدقيق
 يقال: سطت الشء، اذا جمعته مع غيره في الاناء وضربتهما حتي يختلطا. قال الدريدي: وبه سمي السوط الذي يضرب به لانه يسوط اللحم بالدم.
 اخر:
 رمتني بسهم الحب اما قذاذه ... فتمر واما ريشه فسويق
 يريد انها كانت تطعمه التمر والسويق، فلذلك احبها. والقذاذ: جمع القذة، وهي الريش، ويقال: قذذت السهم، اذا جعلت له قذاذا. وكان ابو زيد يجيز: اقذذت ايضا، واباه الاصمعي. وكل شء سويته واصلحته فقد قذذته. والسهم الاقذ، الذي لا ريش له. ومن امثالهم ما اصبت منه اقذ ولا مريشا.
 اخر:
 الا رب خود عينها من خزيرة ... وانيابها الغر الحسان سويق
 الخود: المراة الناعمة الجسم. والخزيرة: دقيق يلبك بشحم. وكانت العرب تعير باكله. وقيل: ان المقصود بذلك بنو مجاشع وقريش، وهي السخينة.
 اخر:
 وما العيش الا نومة وتشرق ... وتمر كاكباد الجراد وماء
 اخر:
 قامت تمطي والقميص منخرق
 فصادف الخرق مكانا قد حلق
 كانه قعب نضار منفلق
 تمطي، اراد تتمطي، اي تتمدد، فحذف احدي التاءين. والنضار: شجر يتخذ من خشبه القصاع. ومثل هذا قول الاخر:
 اذا قعدت مقعدا نبا بيه ... كالقدح المكبوب فوق الرابيه
 اخر:
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... علي الرجل المسكين كاد يموت
 اخر:
 يا رب ان قتلتها فعد لها
 فلن تموت او تشد قتلها
 اراد الا ان تشد قتلها وتبالغ فيه .
 اخر:
 وابغض الضيف ما بي جل ماكله ... الا تنفجه حولي اذا قعدا
 ما زال ينفج جنبيه وحبوته ... حتي اقول لعل الضيف قد ولدا
 قوله " الا تنفجه " استثناء خارج. والتنفج قيل هو التجشء. ويقال: تنفج فلان، اي توسع في جلوسه. ومنه: هو منتفج الجنبين. وهذا غرض الشاعر، بدلالة قوله: ما زال ينفج جنبيه وحبوته. والنفج: الكبر ؛ وفي التنفج زيادة تكلف.
 اخر:
 وانا لنجفو الضيف من غير عسرة ... مخافة ان يضري بنا فيعود
 قوله " فيعود " لم يعطفه علي ان يضري بنا، لكنه قصد به الي الاستءناف، والمراد فهو يعود، ويقال: ان بعض المتحذلقين في زمن الاصمعي خالفه في هذا وزعم ان الشاعر تمدح بهذا ولم يتملح، وزعم ان المراد انا لا نتكلف للضيف ولا نحتشد له، بل نقدم اليه ما يحضرنا لءلا ينفر من احتشامنا له، فينقبض عنا، ولا يعود الينا. قال: ومعني " مخافة ان يضري " ان لا يضري بنا، ولا مضمرة، كما قال الله عز وجل: " يبين الله لكم ان تضلوا " . وهذا كما تكلف بعضهم القول في قوله:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 وزعم انه مدح مع اتفاق الناس علي انه اهجي بيت.
 اخر ونظر الي جارية سوداء تخضب كفها فقال:
 تخضب كفا بتكت من زندها
 فتخضب الحناء من مسودها
 كانها والكحل في مرودها
 تكحل عينيها ببعض جلدها  وقوله " بتكت من زندها " منقطع مما قبله، كانه خبر عنها، ثم دعا علي كفها. ولا يجوز ان يتصل بما قبله، لانه حينءذ يكون واقعا موقع الصفة للكف، والامر والنهي والدعاء لا تكون صفات ولا صلات ولا اخبارا الا بتاويل.
 وقوله " فتخضب الحناء من مسودها " ، يريد ان سواد لونها يغير من الحناء فيخضبه. والحناء وزنه فعال، والهمزة منه اصلية، بدلالة قولهم: حناته بالحناء.
 وقوله " في مرودها " استقبح الزحاف فشدد الدال، ومثله:
 تعرض المهرة في الطول
 اخر:
 لعمري لقد حذرت قرطا وجاره ... ولا ينفع التحذير من ليس يحذر
 نهيتهما عن نورة احرقتهما ... وحمام سوء ماءه يتسعر
 فما منهم الا اتاني موقعا ... به اثر من مسها يتقشر
 اجد كما لم تعلمنا ان جارنا ... ابا الحسل بالصحراء لا يتنور
 ولم تعلما حمامنا ببلادنا ... اذا جعل الحرباء بالجذل يخطر
 قوله " اتاني موقعا " ، انتصب علي الحال. ويقال: بعير موقع الظهر، اذا كان به اثير الجرب. ورجل موقع، اذا كان به اثار الجراح. قال:
 مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا الا اذا ضربا
 وقوله " لا يتنور " الاجود في هذا ان يقال: لا يتنار، وقد قيل تنور ايضا.
 وقوله " اجد كما " انتصب علي المصدر من فعل مضمر، كانه قال: اتجدان جد كما.
 وذكره سيبويه في باب ما ينتصب من المصادر توكيدا لما قبله، كقولك هذا زيد حقا لا باطلا، وهذا القول لا قولك، وهذا زيد غير ما تقول، والتقدير: هذا القول لا اقول قولك. قال سيبويه: ومثله في الاستفهام اجدك لا تفعل كذا، ولا يستعمل الا مضافا، والتقدير اجدا لك. وجري هذا مجري ما لزمته الاضافة نحو لبيك وما اشبهه، ومعاذ الله. والمعني اعلي جد لم تعلما ما ذكرت. والحرباء اعظم من العظاءة، وهو اغبر ما دام صغيرا، ثم يصفر اذا كبر، فاذا حميت الشمس عليه اخذ جلده يخضر. ولذلك قال ذو الرمة لما وصفه :
 ويخضر من لفح الهجير غباغبه
 وقال الطرماح :
 وانتمي ابن الفلاة في طرف الجذ ... ل واعيا عليه ملتحده
 وابن الفلاة: الحرباء. والجذل: العود واصل الشجرة. وقال اخر:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 تنضبة: شجرة. والحرباء يستقبل الشمس فيدور معها في سوق الاشجار.
 وقوله " جعل الحرباء " بمعني طفق .
 وقوله " لا يرسل الساق " مثل للملحف الذي لا يقضي حاجة الا سال اخري .
 اخر :
 الا فتي عنده خفان يحملني ... عليهما انني شيخ علي سفر
 اشكو الي الله احوالا امارسها ... من الجبال واني سيء النظر
 اذا سري القوم لم ابصر طريقهم ... ان لم يكن لهم ضوء من القمر
 يروي " انني شيخ علي سفر " بكسر الهمزة علي الاستءناف، ويروي " انني " بفتح الهمزة، والمعني لانني شيخ .
 وقوله " لم ابصر طريقهم " ، يريد انه لا جادة في بلادهم. وهذا خلاف قول الاخر :
 .. .. .. .تري ... للساءلين الي ابوابه طرقا
 كانه عيرهم متملحا .
 ؟وقالت جارية في جارية تسبها
 سبي ابي سبك لن يضيره
 ان معي قوافيا كثيره
 ينفح منها المسك والذريرة
 يروي " سبك لي بصيره " . واذا رويت " سبك لي بصيرة " يرتفع سبك بالابتداء. وتنصب سبك علي المصدر، اي كما تسبينني، فسبي ابي ايضا، و " بصيرة " علي النداء .
 وقالت اخري :
 ان اباك زهزق دقيق
 لا حسن الوجه ولا عتيق
 تضحك من طرطبه العنوق
 الزهزق: اللءيم الدقيق الحسب. والعتيق: الكريم الراءع من كل شء. والفعل منه عتق عتقا. والطرطب: صوت الراعي اذا سكن معزاه. والعنوق: اناث اولاد العزي، اي كانها تسر لفعلته تلك. ويروي: " تضحك من طرطبه العبوق " ، وذكر ان المخاطب كان لثديه حلمة طويلة  والضرع الطويل يقال له الطرطب  وان العبوق امراة. يريد انها تسخر منه وتعجبها خلقته .
 وقالت اخري :
 يا رب من عادي ابي فعاده
 وارم بسهمين علي فءاده
 واجعل حمام نفسه في زاده
 وقالت ام النحيف  لعمري لقد اخلفت ظني وسءتني ... حزت بعصياني الندامة فاصبر
 ولا تك مطلاقا ملوما وسامح ال ... قرينة وافعل فعل حر مشهر
 فقد حزت بالورهاء اخبث خبثة ... فدع عنك ما قد قلت يا سعد واحذر
 تربص بها الايام عل صروفها ... سترمي بها في حاجم متسعر
 فكم من كريم قد مناه الهه ... بمذمومة الاخلاق واسعة الحر
 فطاولها حتي اتتها منية ... فصارت سفاة جثوة بين اقبر
 فاعقب لما كان بالصبر معصما ... فتاة تمشي بين انب ومءزر
 مهفهفة الكشحين محطوطة الحشا ... كهم الفتي في كل مبدي ومحضر
 لها كفل كالدعص لبده الثري ... وثغر نقي كالاقاحي المنور
 كان المخاطب كتان تزوج بامراة لم ترضها له، فلم تحمد العاقبة، فاخذت توبخه في الخلاف عليها، والعصيان لها، وتشير عليه بمصابرتها وان لم يستوقفها منتظرا ريب الزمان واحداثه فيها. فقالت: عاملها معاملة الاحرارالكرام، فلا تطلقها وان تك وان تك قد حزت بها ورهاء، وهي الحمقاء. واصل الوره الخرق في كل عمل. ويقال: توره الرجل في عمله. وقولها " اخبث خبثة " فالخبيث نعت كل فاسد، وكذلك الخابث. وقد استعمل الخبثة في العجوز ايضا. والاخبثان: البهر والسهر، وقيل الرجيع والبول .
 وقولها " دع عنك ما قد قلت " ، كانه كان هم بمباينتها فانكرت ذلك وقالت تربص بخها. والجاحم: النار الشديدة التاجج. ومنه جاحم الحرب، وجحمت النار والحرب جحمة: اشتدت. والسفاة: التراب. والجثوة: الكبة منه. والانب: الدرع. واعصم من الشر واعتصم: التجا وامتنع. محطوطة الحشا، اي كانها قد صقلت بالمحط، وهو ما يحط به السيف والجلد. والمهفهفة: الخميصة البطن الدقيقة الخصر .
 وقولها " كهم الفتي " اي كما يهواه ويهم به حيثما تصرف. والدعص: المجتمع من الرمل. ولبده : صلبه. يعني ان لحمها في تراكمه واكتنازه كذلك .
 وقال ابو الطمحان الاسدي
 وبالحيرة البيضاء شيخ مسلط ... اذا حلف الايمان بالله ربت
 لقد حلقوا منها غدافا كانه ... عناقيد كرم اينعت فاسبكرت
 فظل العذاري يوم تحلق لمتي ... علي عجل يلقطنها حيث خرت
 برت اليمين برا، وهي بارة وبرة، وابررتها انا .قال:
 اني حلفت علي يمين برة
 ويقال: ينعت الثمرة، اذا نضجت، واينعت ايضا. واسبكرت: استرخت ولانت. وخرت: سقطت خرورا. وخر الاماء خريرا. شبه الشعر في طوله ولينه ولونهبعناقيد من الكرم استرسلت .
 وقوله " لقد حلقوا منها " ، اي من الهامة. والغداف: الاسود، ووصفه به الغراب لذلك. وظل العذاري، بمعني صار. وانما التقطن لمتها لحسنها وولوعهن بها من قبل.
 باب مذمة النساء
 قال بعضهم :
 دمشق خذيها واعلمي ان ليلة ... تمر بعودي نعشها ليلة القدر
 اكلت دما ان لم ارعك بضرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 اظهر التضجر بها وبالكون معها، وطلب الخلاص منها، وبعث البلدة علي اخذها وقبضها الي نفسها. وقوله " تمر بعودي نعشها " ان جعلت الفعل لدمشق اقتضي ان يكون في قوله تمر بعودي نعشها ضمير يرجع الي ليلة، والمراد تمر بعودي نعشها فيها ليلة القدر. فان جعلت الفعل لليلة يكون المعني ان الليلة التي تموت فيها اوتميتها تحل منها في عظم موقعها محل ليلة القدر التي هي خير من الف شهر ليس فيها ليلة القدر. وجاء في الخبر انه انما عظم موقعها لان الله تعالي انزل فيها جملة القران الي سماء الدنيا، ثم انزل منها نجوما الشء بعد الشء علي ما عرف من المصلحة فيه .
 وقوله " اكلت دما " يجري مجري اليمين، وان كان لفظه لفظ الدعاء. واكل الدم يسوغ عند الاشفاء علي الهلكة وجهد البلاء في الاعواز. والمعني: ان لم افزعك بان اتزوج بامراة حسنة السالفة، طيبة الراءحة، فابتلاني الله تعالي بما يحل معه اكل الدم.
 اخر:
 سقي الله دارا فرق الدهر بيننا ... وبينك فيها وابلا ساءل القطر  ولا ذكر الرحمن يوما وليلة ... ملكناك فيها لم تكن ليلة البدر
 دعا للدار بينهما بالسقيا الغزيرة وعلي ما جمع بينهما من ايام الدهر ولياليها بمنعها الخير، وحرمانها الحيا والقطر، ثم قال " فيها " فرد الضمير علي احدهما واختار الاقرب، اذ علم ان المعطوف والمعطوف عليه يستويان في الاخبار. ومثله قوله تعالي " والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " . وقوله " لم تكن ليلة البدر " من صفة الليل، اي كانت تلك الليلة مظلمة لا نور فيها ولا سعود. ومعني " ولا ذكر الرحمن " ، اي لا تعطف عليها، ولا قسم لها خيرا.
 وقال اخر في امراتين تزوج بهما
 رحلت انيسة بالطلاق ... وعتقت من رق الوثاق
 بانت فلم يالم لها ... قلبي ولم تبك الماقي
 ودواء ما لا تشتهيه ال ... نفس تعجيل الفراق
 لو لم ارح بفراقها ... لارحت نفسي بالاباق
 وخصيت نفسي لا اري ... د حليلة حتي التلاقي
 يريد: طلقتها فبانت مني وفارقتني، فصرت حرا عتيقا. ومعني " رق الوثاق " ، يريد اني كنت كالموثق الاسير ففككت وثاقي، وجعل البكاء للماقي مجازا، وهو جمع المءقي علي وزن المعقي، وهو طرف العين الذي يلي الانف، وهو مخرج الدمع، فلذلك جعل الفعل لها. وفي هذه اللفظة عدة لغات: ماق علي وزن المعق وجمعه اماق، وماق علي زنة قاض والجميع مواق. وحكي ابو زيد ماقء والجمع مواقء. وقال امرء القيس في الماقي:
 شقت ماقيهما من اخر
 وحكي يعقوب " في المنطق " عن الفراء، انه ليس في كلام العرب مفعل بكسر العين الا حرفان: ماقي العين، وماوي الابل، وهذه اللفظة علي اختلاف اللغات قد عملتها مسالة، وتكلمت في وجوهها، وبينت خطا من وزن ماقي العين بمفعل بكسر العين. وقوله " تعجيل الفراق " ، يريد تعجيل فراقه، فجعل اللفظ عاما، والمراد الخاص، وعلي هذا قوله " من رق الوثاق " ، يريد وثاقها. والاباق: الهرب. والراحة: وجدانك الروح بعد مشقة. وما لك رواح، اي راحة. والتراويح في رمضان منه، وكذلك قولهم: تراوحته الامطار، وافعل ذلك في سراح ورواح. والحليلة: الزوجة، سميت بذلك لانها تحال بعلها، اي تنازله وينازلها، وقوله " حتي التلاقي " ، اي الي وقت تلاقي الخلق في يوم القيامة.
 وانعطف " وخصيت " علي قوله " لارحت نفسي " . وموضع لا اريد نصب علي الحال، والعامل فيه خصيت.
 وقال اخر:
 المم بجوهر بالقضبان والمدر ... وبالعصي التي في روسها عجر
 المم بها لا لتسليم ولا مقة ... الا ليكسر منها انفها الحجر
 المم بوطباء في اشداقها سعة ... في صورة الكلب الا انها بشر
 حدباء وقصاء صيغت صيغة عجبا ... وفي تراءبها عن صدرها زور
 الالمام: الزيارة الخفيفة، والباء من قوله " بجوهر " تعلق به. وقوله " بالقضبان " اي والقضبان معك، وهذا كما يقال: خرج بسلاحه، اي والسلاح عليه. والعجر: جمع عجرة، وهي العقدة، وخيط عجر وعصا عجراء: فيهما عقد. وقالوا في روس جمع راس. لانه جمع فعلا علي فعل، كقولهم سقف وسقف، ورهن ورهن.
 وقد اقوي في بيت واحد، فهو اقبح.
 وقال " في اشداقها " جمعا علي ما حواليه، كما يقال هو ضخم العثانين. والوطباء: العظيمة الثديين، وهي فعلاء ولا افعل لها. ومثله ديمة هطلاء، والحلواء. وقد مر نظيره. وقوله " الا انها بشر " ، البشر يقع علي الواحد والجمع، ويتناول الانس دون ساءره. والوقصاء: القصيرة العنق. والتراءب: جمع التريبة، وهي موضع القلادة. وانما يصف اعوجاجها في خلقتها وهزالها.
 اخر:
 تمت عبيدة الا في محاسنها ... والملح منها مكان الشمس والقمر
 قل للذي عابها من عاءب حنق ... اقصر فراس الذي قد عيب والحجر  قوله " تمت عبيدة الا في محاسنها " ، اطلق القول بتمامها، ثم استثني المحاسن من خصالها، فخلص التمام في المقابح لا غير. وقوله " والملح منها مكان الشمس " ، لك ان تنصب مكان علي الظرف، يريد ان الملح بعيد، فهو في السماء، ولك ان ترفعه كما تقول: هو مني فرسخان، فتجعل الملح منها نفس السماء، كما تجعل المخبر عنه في قولك: هو مني نفس الفرسخين، وعلي هذا ينعطف قوله " والقمر " ، فاما ان تجري علي موضع مكان وقد نصب لانه وهو ظرف في موضع الرفع، واما ان تجري علي لفظ مكان وقد رفع لانه يصح ان يقال الملح منها القمر كما يصح ان يقال الملح منها مكان القمر. واذا جررت " والقمر " كان معطوفا علي الشمس، ويكون الشاعر مقويا في البيت الذي بعده.
 وقوله: " فراس الذي قد عيب " ، اي راس الانسان الذي قد عيب، لذلك لم يقل فراس التي. وعطف الحجر علي الراس علي احد وجهين: اما ان يريد راسه والحجر مقرونان علي طريق الدعاء لا علي طريق الاخبار، فحذف الخبر لان المراد مفهوم. وهذا كما يقال: كل امرء وشانه. واما ان يريد بالواو معني مع، كانه قال راسه مع الحجر وحينءذ يكون الخبر في الواو، وهذا يكون كقولهم: الرجال واعضادها، والنساء واعجازها، لان المراد الرجال باعضادها والنساء باعجازها. وانما قال: " قل للذي عابها من عاءب حنق " تخفيفا لقبحها وتسليمالاتنهاء عيبها. والحنق: اشد الغيظ.
 وقال اخر:
 لا تنكحهن الدهر ما عشت ايما ... مجربة قد مل منها وملت
 تحك قفاها من وراء خمارها ... اذا فقدت شيءا من البيت جنت
 تجود برجليها وتمنع ردها ... وان طلبت منها المودة هرت
 قوله " لا تنكحن " اراد بالنكاح العقد لا الجماع. والايم: التي قد مات عنها زوجها. وقد امت تءيم ايمة.
 وقوله " قد مل منها وملت " يريد انها طعنت في السن، فقضت مارب الشهوات وقضيت منها.
 وقوله " تحك قفاها من وراء خمارها " اي تركت التنظف والتنطس، ونسيت الحياء والانفة، فراسها تحكها داءبا، ومحبتها للحقير تجننها، حتي اذا فقدت ما لا خطر له، كان عندها كالكبير الذي لاعوض منه.
 وقوله " تجود برجليها وتمنع درها " ، ويجوز ان يكون مثلا لقلة خيرها، فشبهها بالشاة التي تفاج رجليها، فاذا اريد حلبها منعت. ويجوز ان يكون المراد انها قعدت عن الولاد فهي تساعد في الجماع ولا تحمل ولا تلد.
 وقوله " وان طلبت منها المودة هرت " يريد انها لا يبتغي عندها من نتاءج الود واسباب الشفقة والحب شء الا نبحت نبيح الكلاب. ويجوز ان يريد بهرت كرهت وتقبضت.
 اخر:
 لاسماء وجه بدعة من سماجة ... يرغبني في نيك كل اتان
 بدا فبدت لي شقة من جهنم ... فقمت ومالي بالجحيم يدان
 وغادرت اصحابي الذين تخلفوا ... بما شيت من خزي وطول هوان
 وما كنت ادري قبلها ان في النسا ... جحيما اراها جهرة وتراني
 قوله " بدا " الفعل للوجه، وشقه ، اي قطعة. ولك ان ترويه بكسر الشين، فيكون كصرمة وكسرة وجذوة وقطعة وفدرة، ولك ان تضم الشين فيكون كالشعبة والعجرة والعقدة ؛ فاروه كيف شءت. وقوله " فقمت ومالي بالجحيم يدان " اي تهيات للهرب منها، اذ لم يكن لي طاقة بالصبر عليها، ولا قوة في ملاقاتها .
 وقوله " وغادرت اصحابي " كانه شايعه في النهضة قوم وتخلف عنه قوم، فقال: من تخلف عني كانت حاله علي ذلك .
 اخر :
 لا تنكحن عجوزا ان اتيت بها ... واخلع ثيابك منها ممعنا هربا
 فان اتوك وقالوا انها نصف ... فان امثل نصفيها الذي ذهبا
 المراد بالنكاح العقد ههنا، وفي القران: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " . وقوله " واخلع ثيابك " يجوز ان يكون مثل قول امرء القيس :
 فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 وكما يقال ضم اليك من كذا جناحك. ويجوز ان يريد به تشمر وتخفف واخرج من مسكك. ومعني " منها " اي من اجلها. ونصب " ممعنا " علي الحال. ويقال: امعن في السير، اذا ابعد. و " هربا " يريد هاربا. وانما سامه ما سامه ليكون اخف سيرا واسرع حراكا .  وقوله " فان امثل نصفيها " اي اصلحهما، ويقال: فلان امثل من فلان، اي هو ادني منه الي الخير. واماثل القوم: خيارهم .
 اخر :
 رقطاء حدباء يبدي الكبد مضحكها ... قنواء بالعرض والعينان بالطول
 لها فم ملتقي شدقيه نقرتها ... كان مشفرها قد طر من فيل
 اسنانها اضعفت في خلقها عددا ... مظهرات جميعا بالرواويل
 الرقطاء: المنقشةبالبرش. والقنا: طول الانف، واذا كان بالعرض كان كانف الخنزير .
 وقوله " ملتقي شدقيه نقرتها " ، اراد انها لسعة فمها يلتقيان عند نقرة القفا. ومعني طر قطع. وقوله " مظهرات " اي جعل لها ظهارة كما يجعل للفرش ظهارة، وكما قيل من الظهارة ظهر قيل من البطانة بطن، ويجوز ان يكون من قولك هو ظهيرك اي معينك. ويقال: بعير مظهر، اي شديد الظهر قوي. والظهر: ما غلظ من الارض وارتفع، والظاهرة مثله، وهما مما تقدم. والرواويل: زواءد علي عدد الاسنان، والواحد راوول .
 اخر :
 اصرميني يا خلقة المجدار ... وصليني بطول بعد المزار 
 فلقد سمتني بوجهك والوص ... ل قروحا اعيت علي المسبار
 ذقن ناقص وانف غليظ ... وجبين كساجة القسطار
 طال ليلي بها فبت انادي ... يالثارات مستضاء النهار
 قامة القصعل الضعيف وكف ... خنصراها كذينقا القصار
 قوله " يا خلقة المجدار " يريد انت غليظة ثقيلة، فكانك في غلظ الجدار وثقله، وكما قيل من الجدار مجدار قيل في الغليظ الثقيل من الجبل مجبال. وقال امرء القيس :
 اذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها ... تميل عليه هونة غير مجبال
 ومفعال من ابنية الالات، فهو كالمفتاح والمقياس والمدراك، وكان الاصل في الجدر الارتفاع والنتو. ويقال: جدرت الجدار. وقال بعضهم: الجدري منه اشتق.
 والقروح: الجراح. والمسبار: الملمول الذي يقدر به الجرح وغوره، وهو من سبرت، وتوسع في استعماله حتي وضع موضع جربت. والقسطار: الصيرفي، وساجته: لوحه الذي يقوم عليه كفتا الشاهين اذا وزن به.
 وقوله " يالثارات " يا حرف النداء، واللا لام الاستغاثة. وانما يستغيث بمن يرد عليه النهار .
 والقصعل: القصير، والخليل اهمله وكذلك الخارزنجي والدريدي. والضءيل: الدقيق. ورواء بعضهم: " قامة الفصعل " ، بالفاء، وهو العقرب الصغير، والرجل اللءيم. والمراد ان في اعضاءها تفاوتا فلا يتلاءم خلقها.
 اخر :
 الام علي بغضي لما بين حية ... وضبع وتمساح تغشاك من بحر
 تحاكي نعيما زال في قبح وجهها ... وصفحتها لما بدت سطوة الدهر
 هي الضربان في المفاصل خاليا ... وشعبة برسام ضممت الي النحر
 اذا سفرت كانت بعينك سخنة ... وان برقعت فالفقر في غاية الفقر
 وان حدثت كانت جميع مصاءب ... موفرة تاتي بقاصمة الظهر
 حديث كقلع الضرس او نتف شارب ... وغنج كحطم الانف عيل به صبري
 وتفتر عن قلح عدمت حديثها ... وعن جبلي طي وعن هرمي مصر
 جمع بين الحية والضبع والتمساح، لانه ليس يقصد التشبيه من وجه واحد، وانما يريد التشبيه من وجوه كثيرة من الخلق والخلق. والتمساح: الدابة المعروفة، والرجل الكذاب. وجاء علي هذا البناء شء من الاسماء قليل لان المصادر كلها علي تفعال بفتح التاء، الا حرفين وهما تبيان وتلقاء، وقد حصرتها في كتابي المسمي ب " عنوان الاديب " .  وقوله " تحاكي نعيما زال " ، يريد به المثل الساءر: " اقبح من روال النعمة " . يريد: تحاكي في قبح وجهها قبح زوال النعمة، فجعل اللفظ توسعا علي ما تري، ثم جعل جانبها وما تصافح به ملاقيها كسطوة الدهر. والسطوة: البسط علي الانسان تقهره من فوق، وتقول: سطوت به، وفي القران: " يكادون يسطون بالذين يتلون " . قال الخليل: سمي الفرس ساطيا لانه يسطو علي غيره فيقوم علي رجليه ويسطو علي يديه. وقوله " هي الضربان في المفاصل خاليا " ، اي اذا خلوت بها كانت خلوتها كموجان العروق بالالم في مفاصل المنقرس، وان جذبتها الي نفسك مرتديا بها قاسيت منها ما يقاسي المبرسم من عارضه، وان القت قناعها سخنت العين بالنظر اليها. كانها اذا تبرقعت تناهي افتقارك من كل منظر يروق، ومطلع يعجب ويروع، في رد الطرف اليها. وقوله " فالفقر في غاية الفقر " ، اي اذا تناهي الفقر، حتي لا يكون وراءه شء منه .
 والمصاءب: جمع مصيبة، وهي مفعلة، وشبه مدتها بمدة فعيلة، وجمعت جمعها، والقياس مصاوب وقد جاء ولكنه في الاستعمال دون مصاءب. وهذا مما شذ في القياس، اعني مصاءب. ومصاوب شاذ في الاستعمال مطرد في القياس. وموفرة، اي مكملة. وقاصمة: كاسرة، اي رزية هكذا وداعية هكذا .
 وقوله " كحطم الانف " ، الكسر للشء اليابس. والحطام، ما تحطم، من ذلك. ورجل حطم. وعيل به صبري، اي غلب. وفي المثل: " عيل ما هو عاءله " .
 وقوله " عدمت حديثها " دعاء لنفسه وعليها، وهو من الحشو الحسن. ومثله في الدعاء وحسن الموقع قول الاخر:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وتفتر، اي تضحك، ومنه فررت الدابة. وقوله " جبلي طي " يعني اجا وسلمي، وانما يعني اختلاف اسنانها وعظمها .
 اخر :
 لو تسمعت صوته قلت هذا ... صوت فرخ في عشه مزقوق
 او تاملت راسه قلت هذا ... حجر من حجارة المنجنيق
 معمل قرض لحية لو تراها ... قلت عثنون هربذ محلوق
 لم اعبه الا يكون تقيا ... مءمنا مبغضا لاهل الفسوق
 غير اني اردت ان ينظر النا ... س الي خلق ربنا المخلوق
 مزقوق اي يزقه ابواه زقا. قال :
 نتساقي الريق فيما بيننا ... زق امات القطا زغب القطا
 وقوله " قلت هذا حجر " ، يريد شبهته فقلت من كبره: هو حجر المنجنيق .
 والمنجنيق معربة، وقد اختلف في الفعل منه، فقال بعضهم: الميم زاءدة، واحتج بما حكاه النوزي عن ابي عبيدة، قال: سالت اعرابيا عن حروب كانت بينهم، فقال: " كانت بيننا حروب عون، تفقا فيها العيون، مرة نجنق، ومرة نرشق " . قال: فقوله نجنق دال علي ان الميم زاءدة، ولو كانت اصلية لقال نمنجق. والي هذا ذهب الدريدي .
 وكان ابو عثمان المازني يقول: الميم من نفس الكلمة، والنون زاءدة، لقولهم مجانيق، فسقوط النون في الجمع كسقوط الياء في جمع عيضموز اذا قلت عضاميز. وحكي الفراء: جنقوكم بالمجانيق ايضا. فهذا علي الوجه الاول.
 وقوله " معمل قرض لحية " اي قطع لحية. و " لو تراها " حمل اللفظ علي اللحية والمراد منبتها. والعثنون: اصل اللحي، واواءل الريح والسحاب .
 وقوله " خلق ربنا المخلوق " ، وصف الخلق بالمخلوق تاكيدا، ويجوز ان يكون المراد خلق ربنا المقدر، لان الاصل في الخلق التقدير. الا تري قوله:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 اخر :
 واقسم لو خرت من استك بيضة ... لما انكسرت لقرب بعضك من بعض
 الخرور: السقوط للوجه. وخر الماء المكان: جعل فيه اخاديد.
 والخرخار: الماء الكثير الجاري .
 اخر :
 اظن خليلي من تقارب شخصه ... يعض القراد باسته وهو قاءم
 اخر:
 ولقد غدوت بمشرف يافوخه ... عسر المكرة ماءه يتدفق
 ارن يسيل من النشاط لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتمزق
 كانه الغز في هذا، واراد بمشرف اليافوخ ذلك العضو .  وروي ان اعرابيا حضر مجلس ابي عبيدة، فالقي البيتين عليه، فذهب ابو عبيدة الي ان الشاعر يصف به فرسا، واخذ يفسره، فقال الاعرابي: حملك الله يا شيخ علي مثله ! ففطن ابو عبيدة وخجل. ومعني يتدفق يتصبب شيءا فشيءا. والارن النشيط، ويقال للمستن من النشاط: ارن يارن ارنا. وقيل ان الارن نشاط الخيل، كما ان الهبص نشاط الظباء. والسنن: نشاط الابل، ومنه جاء في المثل: " استنت الفصال حتي القرعي " . والاشر: نشاط الانسان. والاهاب: الجلد الذي هو اهبة ما وراءه من اللحم. كما انه سميما يمسكه المسك. ولذلك قال " جلد اهابه " فاضاف الجلد اليه .
 اخر:
 لو تاتي لك التحول حتي ... تجعلي خلفك اللطيف اماما
 ويكون الامام ذو الخلقة الجب ... لة خلفا مركنا مستكاما
 لاذا كنت يا عبيدة خير ال ... ناس خلفا وخيرهم قداما
 يصفها بانها قليلة اللحم علي العجيزة، عظيمة البطن. فيقول: لو قدم مءخرك واخر مقدمك لارتضي خلفك وقدامك، لالتءام اعضاءك، واعتدال مقاسمك. واستعمل الخلف والامام استعمال المقدم والمءخر فجعلا اسمين. والمركن: الذي له اركان. والجبلة: الغليظة. والمستكام، من الكوم، وهو الجماع. وانتصب خلفا وقداما علي التمييز .
 وانشد لابي الغطمش ابو عبيدة
 منيت بزنمردة كالعصا ... الص واخبث من كندش
 تحب النساء وتابي الرجال ... وتمشي مع الاخبث الاطيش
 لها شعر قرد اذا ازينت ... ووجه كبيض القطا الابرش
 وثدي يجول علي نحرها ... كقربة ذي الثلة المعطش
 يروي " زنمردة " بفتح الزاي وكسر الميم، ويكون مما عرب ولا نظير له في ابنية العرب. ويروي بفتح الزاي وفتح الميم ويكون علي مثال قهقر، وهو حجر يملا الكف. ويروي " زنمردة " بكسر الزاي وفتح الميم فيكون علي وزن فعلة من الرباعي نحو علكد، وهو الغليظ الشديد، او يكون فعلل من الخماسي نحو خنزقر، وهو القصير، وقرطعب دابة. والمراد بها المراة التي خلقها وخلقها كما يكون للرجال. وشبهها بالعصا لقلة لحمها وهزالها، واستواء صدرها وظهرها. وكندش: لقب لص كان معروفا عندهم. وقوله " اذا ازينت " اراد تزينت، فاراد الادغام فيها وابدل من التاء زاء فسكن اولها، فجلب الف الوصل ليتوصل الي النطق بساكن، فصار كما تري. والثلة: الفرقة والطاءفة من الضان. والمعطش: الراعي الذي قد عطشت رعيته .
 لها ركب مثل ظلف الغزال ... اشد اصفرارا من المشمش
 وابرد من ثلج ساتيدما ... واكثر ماء من العكرش
 وفخدان بينهما نفنف ... تجيز المحامل لا تخدش
 وساق مخلخلها حمشة ... كساق الجرادة او احمش
 كان الثاليل في وجهها ... اذا سفرت بدد القشمش
 لها جمة فرعها جثلة ... كمثل الخوافي من المرعش
 الركب: اصل الفخذ الذي عليه لحم الفرج من المراة ومعلق الذكر من الرجل . والنفنف: المهواة ببين الجبلين. والخدش والخمش والكدح نظاءر. والحمشة: الدقيقة. وانما انث والمخلخل مذكر لان المخلخل من الساق، والساق مءنثة، وبعض الشء اذا اطلق عليه اسم الكل اجري في الاحوال مجراه الا ان يمنع مانع. وهذا كما قال الاخر:
 كما شرقت صدر القناة من الدم
 لان صدر القناة قناة، كما ان المخلخل يقال له الساق. فالبدد: جمع بدة، وهي القطعة المتفرقة. وتباد القوم: تباعدوا. والجمة من الشعر: دون اللمة في الطول. والجثلة: الكثيرة الاصول. والمرعش: الحمام الابيض. والخوافي: ما دون الريشات العشر .
 وقال اخر:
 ماذا يءرقني قدما ويسهرني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار
 كان حماضة في راسه نبتت ... في اول الصيف قد همت باثمار  قوله " ماذا يءرقني " لفظه استفهام ومعناه تعجب. وقد مر القول في لفظه ماذا. وقوله " من صوت ذي رعثات " اي من انتظار صوته، فحذف المضاف. ورعثات: جمع رعثة وهي من الديك عثنونه. ورعثة الشاة: زنمتها. والرعاث: كل معلاق من قرط او قلادة او غيرهما، وربما علق من الرحل والهودج رعث من الصوف. والحماض، من ذكور البقل ، له زهرة حمراء كانها الدم. والاثمار: اخراج الثمر. وشبه عرف الديك به .
 وقال اخر :
 صوت النواقيس بالاسحار هيجني ... بل الديوك التي قد هجن تشويقي
 كان اعرافها من فوقها شرف ... حمر بنين علي بعض الجواسيق
 علي نعانع سالت في بلاعمها ... كثيرة الوشي في لين وترقيق
 كانما لبست او البست فنكا ... فقلصت من حواشيه عن السوق
 قوله " صوت النواقيس " اي انتظار صوت النواقيس هيجني، فحذف المضاف. وهذا كما قال الاخر:
 لما تذكرت بالديرين هيجني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 وقال غيرهما :
 وصوت نواقيس لم تضرب
 فنبه بقوله " لم تضرب " علي انه كان منتظرا لا واقعا. والجواسيق: جمع الجوسق، وهي قريبة من القصور. واشبع الكسرة في السين فتولد منها ياء. ومثله :
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 والنعانع: اعراف الديكة. واصل التنعنع الاضطراب. لذلك قيل للطويل المضطرب النعنع. ونعانع المنطقة: ذنابها. والبلعوم والبلعم: مجري الطعام، وباطن العنق .
 وهذه المقطوعة وما قبلها، باب الصفات اولي بهما، فاتفق وقوعهما هنا .
 وهذا اخر الاختيار. والحمد لله رب العالمين ،و وصلواته علي النبي محمد واله اجمعين .
 قد سهل الله وله الحمد، تعالي جده، بلوغ المنتظر من تتميم شرح هذا الاختيار، والله بمنه وطوله ينفعك وايانا به، ويعينك علي تفهمه .
 وهذا الكتاب وان عظم حجمه، وكثر ورقه، فانه لا يملك تصفحه وقراءته، اذا كان كل باب من ابوابه ذا فنون من اثار العقول الصحيحة، والقراءح السليمة، فكل نوع من انواعه جمام لما يليه، وجلاء لما يعيه، ولان غوامض المقاصد اذا تبرجت لك في رواءع المعارض، واقبل فهمك راءدا لقلبك، يتشمم نوادر الزهر في مغارس الفطن، ويخير فراءد الدرر من قلاءد الحكم، فكلما ازداد التقاطا زادك نشاطا، كما ان من عرف الفرق بين الاطناب والايجاز، وبين التطويل والتقصير، وعلم ان الاطناب تفخيم وتكميل، كما ان الايجاز تخليص وتهذيب، وان التطويل زيادة علي الكفاية، وذهاب عن غاية الحاجة، كما ان التقصي قصور عن الحد المرتاد، ووقوف دون مدي المراد، حمد الاطناب والايجاز لما نالهما من سهام البلاغة، وذم التطويل والتقصير بما فاتهما من اقسام الفصاحة .
 واعلم صحبك التوفيق في مباغيك، ان ما جمعت منتشره، واثرت مكتمنه، وحللت معقوده، واعدت محذوفه، ونشرت مطويه، ومددت مقصوره من بيوت هذا الاختيار وفصوله، فاني لم ادركه الا في مدة طويلة لا اذكر طرفيها، وبمجاهدات لشيوخ الصناعة عحجيبة لا انسي مجاذباتي فيها، حين كان في القول امكان، وللتحصيل ارصاد، ولسهم النضال تسديد، وفي قوس الرماء منزع وتوتير، وكان الراي ولودا، والخاطر عمولا، والحد حديدا، والحرص عتيدا، مع تمام البراعة، واجتماع المادة والالة .
 فلتا تظنن فيخه ما يظنه الوادع في جهد المكدود، فان اهون السقي التشريع، ولن تناله الا بتعب شديد. وتيقن اني امليت هذا الشرح مستعملا ارفق الالات في اختراعه، واوفق الالفاظ في تصويره وبيانه، ومستحضرا من الشواهد والمثل ما لم يكمل الا بتعاونه وحضوره، ولو عدلت عن نهج التقريب مشتغلا بابواب الاعراب والغريب الا غيرهما مما يعد في الفضول، لتضاعفت المءن، وضاعت في غمارها النكت. علي اني ارجو ان يكون ضننا في تحصيله وحصره، وسماحتنا بعده بتصنيفه وبذله، يكسبنا من القلوب استحلاء، ومن النفوس ميلا واستحبابا، وانه لا تزال تلك المحبة زاءدة نامية، ما دامت فواءده قاءمة باقية .وعلي اللع تعالي جده معولنا في ان يوفقنا لمرضاته، وان يجعل سعينا له وفيه، وحسبنا هو ونعم الوكيل. والحمد لله الواحد القهار، وصلواته علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين الاخيار. 