
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارشد الي الصراط المستقيم ومدح الخلق العظيم وارسل نبيه محمد متمما لمكارم الاخلاق وادبه فاحسن تاديبه علي الاطلاق.
 اللهم انا نتوجه اليك ونسعي نحوك ونجاهد نفوسنا في طاعتك ونركب الصراط المستقيم الذي نهجته لنا الي مرضاتك فاعن بقوتك واهدنا بعزتك واعصمنا بقدرتك وبلغنا الدرجة العلي برحمتك والسعادة القصوي بجودك ورافتك انك علي ما تشاء قدير.
 قال احمد بن محمد بن مسكويه غرضنا في هذا الكتاب ان نحصل لانفسنا خلقا تصدر به عنا الافعال كلها جميلة وتكون مع ذلك سهلة علينا لا كلفة فيها ولا مشقة ويكون ذلك بصناعة وعلي ترتيب تعليمي والطريق في ذلك ان نعرف اولا نفوسنا ماهي واي شء ولاي شء اوجدت فينا، اعني كمالها وغايتها وما قواها وملكاتها التي اذا استعملناها علي ما ينبغي بلغنا بها هذه الرتبة العلية وما الاشياء العاءقة لناعنها وما الذي يزكيها فتفلح وما الذي يدسيها فتخيب فان الله عز من قاءل يقول: ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها قد افلح من زكاها وقد خاسب من دساها.
 
 ولما كان لكل صناعة مباد عليها تبتني وبها تحصل وكانت تلك المبادي ماخوذة من صناعة اخري وليس في شء من هذه الصناعات ان تبين مبادي انفسنا كان لنا عذر واضح في ذكر مبادء هذه الصناعة علي طريق الاجمال والاشارة بالقول الوجيز وان لم يكن مما قصدنا له واتباعها بعد ذلك بما توخيناه من اصابة الخلق الشريف الذي يشرف شرفا ذاتيا حقيقيا لا علي طريق العرض الذي لا ثبات له ولا حقيقة اعني المكتب بالمال والمكاثرة او السلطان والمغالبة او الاصطلاح والمواضعة فنقول وبالله التوفيق لوا نبين به ان فينا شيءا ليس بجسم ولا بجزء من جسمب ولا عرض ولا محتاج في وجوده الي قوة جسيمة بل هو جوهر بسيط غير محسوس بشء من الحواس ثم نبين ما مقصودنا منه الذي خلقنا له وندبنا اليه فنقول:
 
 تعريف النفس&lt;/
 انا لما وجدنا في الانسان شياما يضاد افعال الاجسام واجزاء الاجسام بحده وخواصه وله ايضا افعال تضاد افعال الجسمب وخواصه حتي لا يشاركه في حال من الاحوال وكذلك نجده يباين الاعراض ويضادها كلها غاية المباينة ثم وجدنا هذه المباينة المضادة منه للاجسام والاعراض انما هي من حيث كانت الاجسام اجساما والاعراض اعراضا حكمنا بان هذا الشء ليس بجسم ولا جزء من جسم ولا عرضا وذلك انه لا يستحيل ولا يتغير وايضا فانه يدرك جميع الاشياء بالسوية ولا يلحقه فتور ولا كلال ولانقص {وبيان ذلك} ان كل جسم له صورة ما فانه ليس يقبل صورة اخري من جنس صورته الاولي الا بعد مفارقته الصورة الاولي مفارقة تامة {مثال ذلك} ان الجسم اذا قبل صورة وشكلا من الاشكال كالتثليث مثلا فليس يقبل شكلا اخر من التربيع والتدوير وغيرهما الا بعد ان يفارقه الشكل الاول وكذلك اذا قبل صورة نقش او كتابة او اي شء كان من الصور فليس يقبل صورة اخري من ذلك الجنس الا بعد زوال الاولي وبطلانها البته فان بقي فيه شء من رسم الصورة الاولي لم يقبل الصورة الثانية علي التمام بل تختلط به الصورتان فلا يخلص له احداهما علي التمام {مثال ذلك} اذا قبل الشمع صورة نقش في الخاتم لم يقبل غيره من النقوش الا بعد ان يزول عنه رسم النقش الاول
 
 وكذلك الفضة اذا قبلت صورة الخاتم وهذا حكم مستقيم مستمر في الاجسام. ونحن نجد انفسنا تقبل صور الاشياء كلها علي اختلافها من المحسوسات والمعقولات علي التمام والكمال من غير مفارقة للاولي ولا معاقبة ولا زوال رسم بل يبقي الرسم الاول تاما كاملا وتقبل الرسم الثاني ايضا تاما كاملا ثم لا تزال تقبل صورة بعد صورة ابدا داءما من غير ان تضعف او تقصر في وقت من الاوقات عن قبول ما يرد ويطرا عليها من الصور بل تزداد بالصورة الاولي قوة علي ما يرد عليها من الصورة الاخري وهذه الخاصة مضادة لخواص الاجسام ولهذه العلة يزداد الانسان فهما كلما ارتاض وتخرج في العلوم والاداب فليست النفس اذا جسما فاما انها ليست بعرض فقد تبين من قبل انالعرض لا يحمل عرضا لان العرض في نفسهمحمول ابا موجود في غيره لا قوام له بذاته وهذا الجوهر الذي وصفنا حاله هو قابل ابدا حامل اتم واكمل من حمل الاجسام للاعراض. فاذا النفس ليست جسما ولا جزا من جسم ولا عرضا وايضا فان الطول والعرض والعمق الذي به صار الجسم جسما يحصل في النفس في قوتها الوهمية من غير ان تصير به طويلة عريضة عميقة ثم تزداد فيها هذه المعاني ابدا بلا نهاية فلا تصير بها اطول ولا اعرض ولا اعمق بل لا تصير بها جسما البتة ولا اذا تصورة ايضا كيفيات الجسم تكيفت بها. اعني اذا تصورت الالوان والطعوم والرواءح لم تتصور بها كما تتصور الاجسام ولا يمنع بعضها قبول بعض من اضدادها كما يمنع في الجسم بل تقبلها كلها في حالة واحدة بالسواء. وكذلك حالها في المعقولات فانها تزداد بكل معقول تحصله قوة علي قبول غيره داءما ابدا بلا نهاية وهذه حالة مقابلة لا حوال الاجسام وخاصة في غاية البعد من خواصها،
 
 وايضا فان الجسم قواه لا تعرف العلوم الا من الحواس ولا يميل غلا اليها فهي تتشوقها بالملابسة والمشابكة كالشهوات البدنية ومحبة الانتقام والغلبة وبالجملة كل ما يحس ويوصل اليه بالحس والجسم يزداد بهذه الاشياء قوة ويستفيد منها تماما وكمالا لانها مادته واسباب وجوده فهو يفرح بها ويشتاق اليها من اجل انها تتمم وجوده وتزيد فيه وتمده. فاما هذا المعني الاخر الذي سميناه نفسا فانه كلما تباعد من هذه المعاني البدنية التي احصيناها وتداخل الي ذاته وتحلي من الحواس باكثر ما يمكن ازداد قوة وتماما وكمالا وتظهر له الاراء الصحيحة والمعقولات البسيطة.
 وهذا اذن ادل دليل علي ان طباعه وجوهره من غير طباع الجسم والبدن وانه اكرم جوهر او افضل طباعا من كل ما في هذا العالم من الامور الجسمانية وايضا فان تشوقها الي ما ليس من طباع البدن وحرصها علي معرفة حقاءق الامور الالهية وميلها الي الامور التي هي افضل من الامور الجسمية وايثارها لها وانصرافها عن الامور واللذات الجسمانية يدلنا دلالة واضحة انها من جوهر اعلي واكرم جدا من الامور الجسمانية.
 لانه لا يمكن في شء من الاشياء ان يتشوق ما ليس من طباعه وطبيعته ولا ان ينصرف عما يكمل ذاته ويقوم جوهره فاذا كانت افعال النفس اذا انصرفت الي ذاتها فتركت الحواس مخالفة لافعال البدن ومضادة لها في محاولاتها واراداتها فلا محالة ان جوهرها مفارق لجوهر البدن ومخالف له في طبعه.
 وايضا فان النفس وان كانت تاخذ كثيرا من مبادء العلوم عن الحواس فلها من نفسها مباد اخر وافعال لا تاخذها عن الحوس البتة وهي المبادء الشريفة العالية التي تنبني عليها القياسات الصحيحة. وذلك انها اذا حكمت انه ليس بين طرفي النقيض واسطة فانها لم تاخذ هذا الحكم من شء اخر لم يكن اوليا. وايضا فان الحواس تدرك المحسوسات فقط واما النفس فانها تدرك اسباب الاتفاقات واسباب الاختلافات التي من المحسوسات وهي معقولاتها التي لا تستعين عليها بشء من الجسم ولا اثار الجسم.
 
 وكذلك اذا حكمت علي الحس انه صدق او كذب فليست تاخذ هذا الحكم من الحس لانه لا يضاد نفسه فيما يحكم فيه ونحن نجد النفس العاقلة فينا تستدرك شيءا كثيرا من خطا الحواس في مبادء افعالها وترد عليها احكامها. من ذلك ان البصر يخطء فيما يراه من قرب ومن بعد اما خطاه في البعيد فبادراكه الشمس صغيرة مقدارها عرض قدم وهي مثل الارض ماءة ونيفا وستين مرة يشهد بذلك البرهان العقلي فتقبل منه وترد علي الحس ما شهد به فلا يقبله. واما خطاه في القريب فبمنزلة ضوء الشمس اذا وقع علينا من ثقب مربعات صغار كحلل الاهواز واشباهها التي يستظل بها فانه يدرك بها الضوء الواصل الينا منها مستدير افترد النفس العاقلة عليه هذا الحكم وتغلطه في ادراكه وتعلم انه ليس كما يراه وتخطا البصر ايضا في حركة القمر والسحاب والسفينة والشاطء ويخطا في الاساطين المسطرة والنخيل واشباهها حتي يراها مختلفة في اوضاعها. ويخطء ايضا في الاشياء التي تتحرك علي الاستدارة حتي يراها كالحلقة والطوق ويخطء ايضا في الاشياء الغاءصة في الماء حتي يري ان بعضه اكبر من مقداره ويري بعضها مكسورا وهو صحيح وبعضها معوجا وهو مستقيم وبعضها منكسرا وهومنتصب.
 
 فيستخرج العقل اسباب هذه كلها من مباد عقلية ويحكم عليها احكاما صحيحة وكذلك الحال في حاسة السمع وحاسة الذوق وحاسة الشم وحاسة اللمس. اعني حاسة الذوق تغلط في الحلو تجده مرا عند الصد او اشبهه وحاسة الشم تغلط كثيرا في الاشياء المنتنة لا سيما في المنتفل من راءحة الي راءحة فالعقل يرد هذه القضايا ويقف فيها ثم يستخرج اسبابها ويحكم فيها احكاما صحيحة والحاكم في الشء المزيف له او المصحح افضل واعلي رتبة من المحكوم عليه وبالجملة فان النفس اذ علمت ان الحس صدق او كذب فليست تاخذ هذا العلم من الحس ثم اذا علمت انها قد ادركت معقولاتها فليست تعلم هذا العلم من علم اخر لانها لو علمت هذا العلم من علم اخر لاحتاجت في ذلك العلم ايضا الي علم اخر وهذا يمر بلا نهاية فاذا علمها بانها علمت ليست بماخوذ من علم اخر البتة بل هو من ذاتها وجوهرها اعني العقل وليست تحتاج في ادراكها ذاتها الي شء اخر غير ذاتها ولهذا ما قيل في اواخر هذا العلم. ان العقل والعاقل والمعقول شء واحد لاغيرية شء يتبين في موضعه. فاما الحواس فلا تحس ذواتها ولا ما هو موافق لها كل الموافقة كما سيتبين ايضا واذ قد تبين من هذه الاشياء بيانا واضحا ان النفس ليست بجسم ولا بجزء من جسم ولا حال من احوال الجسم وانها شء اخر مفارق للجسم بجوهره واحكامه وخواصه وافعاله فتقول:
 
  شوق النفس الي افعالها الخاصة بها
 اما شوقها الي افعالها الخاصة بها اعني العلوم والمعارف مع هربها من افعال الجسم الخاصة به فهو فضيلتها وبحسب طلب الانسان لهذه الفضيلة وحرصه عليها يكون فضله وهذا الفضل يتزايد بحسب عناية الانسان بنفسه وانصرافه عن الامور العاءقة له عن هذا المعني بجهده وطاقته وقد وضح مما تقدم ما الاشياء العاءقة لنا عن الفضاءل اعني الاشياء البدنية والحواس وما يتصل بها. فاما الفضاءل انفسها فليست تحصل لنا الا بعد ان تطهر نفوسنا من الرذاءل التي هي اضدادها اعني شهواتها الرديءة الجسمانية ونزواتها الفاحشة البهيمية. فان الانسان اذا علم ان هذه الاشياء ليست فضاءل بل هي رذاءل تجنبها وكره ان يوصف بها واذا ظن انها فضاءل لزمها وصارت له عادة وبحسب التباسه وتدنسه بها يكون بعده من قبول الفضاءل. وقد يظهر للانسان ان هذه الاشياء التي يشتاقها البدن بالحواس ويميل اليها الجمهور اعني الماكل والمشارب والمناكح هي رذاءل وليست فضاءل وانه اذا عقلها في الحيوانات الاخر وجد كثيرا منها اقدر علي الاستكثار منها واحرص عليها كالخنزير والكلب واصناف كثيرة من حيوان الماء وسباع الوحش والطير فانها اقوي واحرص من الانسان عليهذه الاشياء واكثر احتمالا لها وليست تكون بها افضل من الانسان.
 
 وايضا فان الانسان اذا اكتفي من طعامه وشرابه وساءر لذاته البدنية اذا عرض عليه الاستزادة منها كما يستزاد من الفضاءل ابي ذلك وعافه وتبين له قبح صورة من يتعاطاها لا سيما مع الاستغناء عنها والاكتفاء منها بل يتجاوز ذلك الي مقته وذمه بل الي تقويمه وتاديبه. فينبغي الان ان نقدم امام ما نطلبه من سعادة النفس وفضاءلها كلاما يسهل به فهم ما نريده فنقول: كل موجود من حيوان ونبات وجماد وكذلك بساءطها اعني النار والهواء والارض والماء وكذلك الاجرام العلوية له قوي وملكات وافعال بها يصير ذلك الموجود هو ما هو وبها يميز عن كل ما سواه وله ايضا قوي وملكات وافعال بها يشارك ما سواه.
 ولما كان الانسان من بين الموجودات كلها هو الذي يلتمس له الخلق المحمود والافعال المرضية وجب ان لا ننظر في هذا الوقت في قواه وملكاته التي بها يشارك ساءر الموجودات اذ كان ذلك من حق صناعة اخري وعلم اخر يسمي العلم الطبيعي. واما افعاله وقواه وملكاته التي يختص بها من حيث هو انسان وبها تتم انسانيته وفضاءله فهي الامور الارادية التي بها تتعلق قوة الفكر والتمييز. والنظر فيها يسمي الفلسفة العلمية. والاشياء الارادية التي تنسب الي الانسان تنقسم الي الخيرات والشرور.
 وذلك ان الغرض المقصود من وجود الانسان اذا توجه الواحد منا اليه حتي يحصل هو الذي يجب ان يسمي به خيرا او سعيدا. فاما من عاقه عنها عواءق اخر فهو الشرير الشقي فاذا الخيرات هي الامور التي تحصل للانسان بارادته وسعيه في الامور التي لها اوجد الانسان ومن اجلها خلق.
 
 والشرور هي الامور التي تعوقه عن هذه الخيرات بارادته وسعيه او كسله وانصرافه والخيرات قد قسمها الاولون الي اقسام كثيرة. وذلك ان منها ما هي شريفة ومنها ما هي ممدوحة ومنها ما هي بالقوة كذلك ونعني بالقوة التهيء والاستعداد ونحن نعددها فيما بعد ان شاء الله تعالي. وقد قدمنا القول ان كل واحد من الموجودات له كمال خاص وفعل لا يشاركه فيه غيره من حيث هو ذلك الشء اعني انه لا يجوز ان يكون موجودا اخر سواه يصلح لذلك الفعل منه وهذا حكم مستمر في الامور العلوية والسفلية كالشمس وساءر الكواكب وكانواع الحيوان كلها كالفرس والبازي وكانواع النبات والمعادن وكالعناصر البساءط التي متي تصفحت احوالها تبين لك من جميعها صحة ما قلناه وحكمنا به. فاذا الانسان من بين ساءر الموجودات له فعل خاص به لا يشاركه فيه غيره وهو ما صدر عن قوته المميزة المروية فكل من كان تمييزه اصح ورويته اصدق واختياره افضل كان اكمل في انسانيته. وكما ان السيف والمنشار وان صدر عن كل واحد منهما فعله الخاص بصورته الذي من اجله عمل. فافضل السيوف ما كان امضي وانضر وما كفاه يسير من الايماء في بلوغ كماله الذي اعد له.
 وكذلك الحال في الفرس والبازي وساءر الحيوانات فان افضل الافراس ما كان اسرع حركة واشد تيقظا لما يريده الفارس منه في طاعة اللجام وحسن القبول في الحركات وخفة العدو والنشاط. فكذلك الناس افضلهم من كان اقدر علي افعاله الخاصة به واشد تمسكا بشراءط جوهره الذي تميز به عن الموجودات،
 
 فاذا الواجب الذي لا مرية فيه ان نحرص علي الخيرات التي هي كمالنا والتي من اجلها خلقنا ونجتهد في الوصول الي الانتهاء اليها ونتجنب الشرور التي تعوقنا عنها وتنقص حظنا منها فان الفرص اذا قصر عن كماله ولم تظهر افعاله الخاصة به علي افضل احوالها حط عن مرتبة الفرسية واستعمل بالاكاف كما تستعمل الحمير وكذلك حال السيف وساءر الالاات متي قصرت ونقصت افعالها الخاصة بها حطت عن مراتبها واستعملت استعمال ما دونها والانسان اذا نقصت افعاله وقصرت عما خلق له اعني ان تكون افعاله التي تصدر عنه وعن رويته غير كاملة احري بان يحط عن مرتبة الانسانية الي مرتبة البهيمية.
 هذا ان صدرت افعاله الانسانية عنه ناقصة غير تامة فاذا صدرت عنه الافعال بضد ما اعد له اعني الشرور التي تكون بالروية الناقصة والعدول بها عن جهتها لاجل الشهوة التي يشارك فيها البهيمة اولا او الاغترار بالامور الحسية التي تشغله عما عرض له من تزكية نفسه التي ينتهب بها الي الملك الرفيع والسرور الحقيقي وتوصله الي قرة العين التي قال الله: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) وتبلغه الي رب العالمين في النعيم المقيم واللذات التي لم ترها عين ولا سمعتها اذن ولا خطرت علي قلب بشر
 
 وانخدع عن هذه الموهبة السرمدية الشريفة بتلك الخساسات التي لا ثبات لها. فهو حقيق بالمقت من خالقه عز وجل خليق بتعجيل العقوبة له واراحة العباد والبلاد منه. واذ تبين ان سعادة كل موجود انما هي صدور افعاله التي تخص صورته عنه تامة كاملة وان سعادة الانسان تكون في صدور افعاله الانسانية عنه بحسب تمييزه ورويته وان لهذه السعادة مراتب كثيرة بحسب الروية والمروي فيه ولذلك قيل افضل الروية ما كان في افضل مروي ثم ينزل رتبة فرتبة الي ان ينتهي الي النظر في الامور الممكنة من العالم الحسي فيكون الناظر في هذه الاشياء قد استعمل رويته والصورة الخاصة به التي صار من اجلها سعيدا معرضا للملك الابدي والنعيم السرمدي في اشياء دنيءة لا وجود لها بالحقيقة فقد تبين ايضا اجناس من السعادات بالجملة واضدادها من الشقاوات واجناسها وان الخيرات والشرور في الافعال الارادية هي اما باختيار الافضل والعمل به واما باختيار الادون والميل اليه.
 ولما كانت هذه الخيرات الانسانية وملكاتها التي في النفس كثيرة ولم يكن في طاقة الانسان الواحد القيام بجميعها وجب ان يقوم بجميعها جماعة كثيرة منهم ولذلك وجب ان تكون اشخاص الناس كثيرة وان يجتمعوا في زمان واحد علي تحصيل هذه السعادات المشتركة لتكميل كل واحد منهم بمعاونة الباقين له فتكون الخيرات
 
 مشتركة والسعادة مفروضة بينهم فيتوزعونها حتي يقوم كل واحد منهم بجزء منها ويتم للجميع بمعاونة الجميع الكمال الانسي وتحصل لهم السعادات الثلاث التي شرحناها في كتاب الترتيب. ولاجل ذلك وجب علي الناس ان يحب بعضهم بعضا لان كل واحد يري كماله عند الاخر ولولا ذلك لما تمت للفرد سعادته فيكون اذا كل واحد بمنزلة عضو من اعضاء البدن وقوام الانسان بتمام اعضاء بدنه.
 وقد تبين للناظر في امر هذه النفس وقواها انها تنقسم الي ثلاثة اعني القوة التي بها يكون الفكر والتمييز والنظر في حقاءق الامور والقوة التي بها يكون الغضب والنجدة والاقدام علي الاهوال والشوق الي التسلط والترفع وضروب الكرامات والقوة التي بها تكون الشهوة وطلب الغذاء والشوق الي الملاذ التي في الماكل والمشارب والمناكح وضروب اللذات الخسية وهذه الثلاث متباينة ويعلم من ذلك ان بعضها اذا قوي اضر بالاخر وربما ابطل احدهما فعل الاخر وربما جعلت نفوسنا وربما جعلت قوي لنفس واحدة والنظر في ذلك ليس يليق بهذا الموضع وانت تكتفي في تعلم الاخلاق بانها قوي ثلاث متباينة تقوي احداهما وتضعف بحسب المزاج او العادة اوالتادب.
 فالقوة الناطقة هي التي تسمي الملكية والتها التي تستعملها من البدن، الدماغ،
 
 والقوة الشهويد التي تسمي بالبهيمية والتها التي تستعملها من البدن، الكبد.
 والقوة الغضبية هي التي تسمي السبعية والتها التي تستعملها من البدن القلب فلذلك وجب ان يكون عدد الفضاءل بحسب اعداد هذه القوي وكذلك اضدادها التي هي رذاءل فمتي كانت حركة النفس الناطقة معتدلة وغير خارجة عن ذاتها وكان شوقها الي المعارف الصحيحة {لا المظنونة معارف وهي بالحقيقة جهالات} حدثت عنها فضيلة العلم وتتبعها الحكمة ومتي كانت حركة النفس البهيمية معتدلة منقادة للنفس العاقلة غير متابية عليها فيما نقسطه لها ولا منهمكة في اتباع هواها حدثت عنها فضيلة العفة وتتبعها فضيلة السخاء.
 ومتي كانت حركة النفس الغضبية معتدلة تطيع النفس العاقلة فيما تقسطه لها فلا تهيج في غير حينها ولا تحمي اكثر مما ينبغي لها حدثت منها فضيلة الحلم وتتبعها فضيلة الشجاعة ثم يحدث عن هذه الفضاءل الثلاث باعتدالها ونسبة بعضها الي بعض فضيلة هي كمالها وتمامها وهي فضيلة العدالة. فلذلك اجمع الحكماء عليان اجناس الفضاءل اربع وهي الحكمة والعفة والشجاعة والعدالة ولهذا لا يفتخر احد ولا يتباهي الا بهذه الفضاءل فقط. فاما من افتخر باباءه واسلافه فلانهم كانوا علي بعض هذه الفضاءل او عليها كلها وكل واحدة من هذه الفضاءل اذا تعدت صاحبها الي غيره تسمي صاحبها بها ومدح عليها
 
 واذا اقتصرت علي نفسه لم يسم بها بل غيرت هذه الاسماء. اما الجود فانه اذا لم يتعد صاحبه سمي صاحبه منفاقا. واما الشجاعة فان صاحبها يسمي انفا. واما العلم فان صاحبه يسمي مستبصرا ثم ان صاحب الجود والشجاعة اذا عم غيره بفضيلتيه وتعدتاه رجي باحداهماواحتشم وهيب بالاخري. وذلك في الدنيا فقط لانهما فضيلتان حيوانيتان. اما العلم اذا تعدي صاحبه فانه يرجي ويحتشم في الدنيا والاخرة لانه فضيلة انسانية ملكية. واضداد هذه الفضاءل الاربع اربع ايضا وهي الجهل والشره والجبن والجور وتحت كل واحد منهذه الاجناس انواع كثيرة سنذكر منها ما يمكن ذكره. فاما اشخاص الانواع فهي بلا نهاية وهي امراض نفسانية تحدث منها امراض كيرة كالخوف والحزن والغضب وانواع العشق الشهواني وضروب من سوء الخلق وسنذكرها ونذكر علاجاتها فيما بعد انشاء الله تعالي. والذي يجب علينا الان هو تحديد هذه الاشياء اعني الاجناس الاربعة التي تحتوي علي جمل الفضاءل فنقول:
 
 اما الحكمة فهي فضيلة النفس الناطقة المميزة وهي ان تعلم الموجودات كلها من حيث هي موجودة وان شءت فقل ان تعلم الامور الالهية والامور الانسانية ويثمر علمها بذلك ان تعرف المعقولات ايها يجب ان يفعل وايها يجب ان يغفل. واما العفة فهي فضيلة الحس الشهواني وظهور هذه الفضيلة في الانسان يكون بان يصرف شهواته بحسب الراي اعني ان يوافق التمييز الصحيح حتي لا ينقاد لها ويصير بذلك حرا غير متعبد لشء من شهواته، واما الشجاعة فهي فضيلة النفس الغضبية وتظهر في الانسان بحسب انقيادها للنفس الناطقة المميزة واستعمال ما يوجبه الراي في الامور الهاءلة اعني ان لا يخاف من الامور المفزعة اذا كان فعلها جميلا والصبر عليها محمودا.
 
 فاما العدالة فهي فضيلة للنفس تحدث لها من اجتماع هذه الفضاءل الثلاث التي عددناها وذلك عند مسالمة هذه القوي بعضها للبعض واستسلامها للقوة المميزة حتي لا تتغالب ولا تتحرك لنحو مطلوباتها علي سوم طباءعها ويحدث للانسان بها سمة يختار بها ابدا الانصاف من نفسه اولا ثم الانصاف والانتصاف من غيره وله. وسنتكلم علي كل واحدة من هذه الفضاءل بكلام اوسع من هذا اذا ذكرنا الفضاءل التي تحت كل جنس من هذه الاربع اذ كان غرضنا في هذا الموضع الاشارة اليها بالرسوم الوجيزة ليتصورها المتعلم. والذي ينبغي الان ان نتبع ما قدمنا بذكر انواع هذه الاجناس وماتحت كل واحد منها فنقول {الاقسام التي تحت الحكمة الذكاء. الذكر. التعقل. سرعة الفهم وقوته صفاء الذهن سهولة التعلم وبهذه الاشياء يكون حسن الاستعداد للحكمة فاما الوقوف علي جواهر هذه الاقسام فيكون من حدودها. وذلك ان العلم بالحدود يفهم جواهر الاشياء المطلوبة الموجودة داءما علي حال واحد وهو العلم البرهاني الذي لا يتغير ولا يدخله الشك بوجه من الوجوه.
 
 والفضاءل التي هي بذاتها فضاءل لا تكون في حال من الاحوال غير فضاءل، فكذلك العلوم بها. اما الذكاء فهو سرعة انقداح النتاءج وسهولتها علي النفس. اما الذكر فهو ثبات صورة ما يخلصه العقل او الوهم من الامور. واما التعقل فهو موافقة بحث النفس عن الاشياء الموضوعة بقدر ما هي عليه. واما صفاء الذهن فهو استعداد لما قد لزم من المقدم. واما سهولة التعلم فهي قوة للنفس وحدة في الفهم بها تدرك الامور النظرية.
  الفضاءل التي تحت العفة
 الحياء. الدعة. الصبر. السخاء. الحرية. القاعة. الدماثة. الانتظام. حسن الهدي. المسالمة. الوقار. الورع، اما الحياء فهو انحصار النفس خوف اتيان القباءح والحذر من الذم والسب الصادق. واما الدعة فهي سكون النفس عند حركة الشهوات. واما الصبر فهو مقاومة النفس الهوي لءلا تنقاد لقباءح اللذات
 
 واما السخاء فهو التوسط في الاعطاء وهو ان ينفق الامور فيما ينبغي بعلي مقدار ما ينبغي وعلي ما ينبغي وتحت السخاء خاصة انواع كثيرة نحصيها فيما بعد لكثرة الحاجة اليها.
 واما الحرية فهي فضيلة للنفس بها يكتسب المال من وجهه ويعطي في وجهه وتمنع من اكتسابه منغير وجهه. واما القناعة فهي التساهل في الماكل والمشارب والزينة. واما الدماثة فهي حسن انقياد النفس لما يجمل وتسرعها الي الجميل. واما الانتظام فهو حال للنفس تقودها الي حسن تقدير الامور وترتيبها كما ينبغي. واما حسن الهدي فهو محبة تكميل النفس بالزينة الحسنة. واما المسالة فهي موادعة تحصل للنفس عن ملكة لا اضطرار فيها. واما الوقار فهو سكون النفس وثابتها عند الحركات التي تكون في المطالب واما الورع فهو لزوم الاعمال الجميلة التي فيها كمال النفس.
 
  الفضاءل التي تحت الشجاعة
 كبر النفس. النجدة. عظم الهمة، الثبات. الصبر، الحلم. عدم الطيش، الشهامة، احتمال الكد والفرق بين الصبر والصبر الذي في العفة انهذا يكون في الامور الهاءلة وذلك يكون في الشهوات الهاءجة. اما كبر النفس فهو الاستهانة باليسير والاقتدار علي حمل الكراءه فصاحبه ابدا يءهل نفسه للامور العظام مع استخفافه لها. واما النجدة فهي ثقة النفس عند المخاوف حتي لا يخامرها جزع. واما عظم الهمة فهي فضيلة للنفس تحتمل بها سعادة الجد وضدها حتي الشداءد التي تكون عند الموت. واما الثبات فهو فضيلة للنفس تقوي بها علي احتمال الالام ومقاومتها في الاهوال خاصة. واما الحلم فهو فضيلة للنفس تكسبها الطمانينة فلا تكون شغبة ولا يحركها الغضب بسهولة وسرعة.
 واما السكون الذي نعني به عدم الطيش فهو اما عند الخصومات واما في الحروب التي يذب بها عن الحريم او عن الشريعة. وهو قوة للنفس تقسر حركتها في هذه الاحوال لشدتها. واما الشهامة فهي الحرص علي الاعمال العظام توقعا للاحدوثة الجميلة. واما احتمال الكد فهو قوة للنفس بها تستعمل الات البدن في الامور الحسية بالتمرين وحسن العادة.
 
  الفضاءل التي تحت السخاء
 الكرم. الايثار، النيل، المواساة. السماحة المسامحة. اما الكرم فهو انفاق المال الكثير بسهولة من النفس في الامور الجليلة القدر الكثيرة النفع كما ينبغي وباقي شراءط السخاء التي ذكرناها. واما الايثار فهو فضيلة للنفس بها يكف الانسان عن بعض حاجاته التي تخصه حتي يبذله لمن يستحقه. واما النيل فهو سرور النفس بالافعال العظام وابتهاجها بلزوم هذه السيرة. واما المواساة فهي معاونة الاصدقاء والمستحقين ومشاركتهم في الاموال والاقوات. واما السماحة فهي بذل بعض ما لا يجبز واما المسامحة فهي ترك بعض ما يجب والجميع يكون بالارادة والاختيار.
 
  الفضاءل التي تحت العدالة
 الصدقة، الالفة. صلة الرحم. المكافاة. حسن الشركة. حسن القضاء، التودد. العبادة. ترك الحقد. مكافاة الشر بالخير. استعمال اللطف. ركوب المروءة في جميع الاحوال. ترك المعادات. ترك الحكاية عمن ليس بعدل مرضي. البحث عن سيرة من يحكي عنه العدل. ترك لفظة واحدة لا خير فيها مسلم فضلا عن حكاية توجب حدا او قذفا او قتلا او قطعا. ترك السكون الي قول سفلة الناس وسقطهم. ترك قول من يكدي بين الناس ظاهرا باطنا او يلحف في مسالة او يلح بالسءال فان هءلاء يرضيهم الشء اليسير فيقولون لاجله حسنا ويسخطهم اذا منعوا اليسير فيقولون لاجله قبيحا. ترك الشره في كسب الحلال وترك ركوب الدناءة في الكسب لاجل العيال. الرجوع الي الله والي عهده وميثاقه عند كل قول يتلفظ به او لحظ يلحظه او خطرة في اعداءه واصدقاءه. ترك اليمين بالله وبشء من اسماءه وصفاته راسا. وليس بعدل من لم يكرم زوجته واهلها المتصلين بها واهل المعرفة الباطنة به واهل المعرفة الباطنة به. وخير الناس خيرهم لاهله وعشيرته والمتصلين به من اخ او ولد او متصل باخ او والد او قريب او نسيب او شريك او جار او صديق او حبيب. ومن احب المال حبا مفرطا لم يءهل لهذه المرتبة. فان حرصه علي جمع المال يصده عن استعمال الرافة وامتطاء الحق وبذل ما يجب ويضطره الي الخيانة
 
 والكذب والاختلاق والزور ومنع الواجب والاستقصاء واستجلاب الدانق والحبة والذرة لبيع الدين والمروءة. وربما انفق اموالا جمة محبة منه للمحمدة وحسن الثناء ولا يريد بذلك وجه الله وما عنده. بل يتخذها مصيدة ويجعل ذلك مكسبة ولا يعلم ان ذلك عليه سيءة ومسبة. اماالصداقة فهي محبة صادقة يهتم معها بجميع اسباب الصديق وغيثار فعل الخيرات التي يمكن فعلها به. واما الالفة فهي اتفاق الاراء والاعتقادات. وتحدث عن التواصل فيعتقد معها التضافر علي تدبير العيش.
 واما صلة الرحم فهي مشاركة ذوي اللحمة في الخيرات التي تكون في الدنيا.
 واما المكافاة فهي مقابلة الاحسان بمثله او بزيادة عليه. واما حسن الشركة فهو الاخذ والاعطاء في المعاملات علي الاعتدال الموافق للجميع. واما حسن القضاء فهو مجازاة بعدل بغير ندم ولا من. واما التودد فهو طلب مودات الاكفاء واهل الفضل بحسن اللقاء وبالاعمال التي تستدعي المحبة منهم. واما العبادة فهي تعظيم الله تعالي وتمجيده وطاعته واكرام اولياءه من الملاءكة والانبياء والاءمة والعمل بما توجبه الشريعة وتقوي الله تعالي تتم هذه الاشياء وتكملها، واذ قد تقصينا الفضاءل الاولي واقسامها وذكرنا انواعها واجزاءها فقد عرفنا الرذاءل التي تضاد الفضاءل لانه يفهم من كل واحدة من تلك الفضاءل كلها ما يقابلها لان العلم بالاضداد واحد.
 
 ولما كانت هذه الفضاءل اوساطا بين اطراف وتلك الاطراف هي الرذاءل وجب ان تفهم منها وان اتسع لنا الزمان ذكرناها لان وجود اسماءها في هذا الوقت متعذر وينبغي ان تفهم من قولنا ان كل فضيلة فهي وسد بين رذاءل ما انا واصفه.
 ان الارض لما كانت في غاية البعد من السماء قيل انها وسط وبالجملة المركز من الداءرة هو علي غاية البعد من المحيط واذا كان الشء علي غاية البعد من شء اخر فهو من هذه الجهة علي القطر. فعلي هذا الوجه يبنغي ان يفهم معني الوسط من الفضيلة اذا كانت بين رذاءل بعدها منها اقصي البعد ولهذا اذا انحرنفت الفضيلة عن موضعها الخاص بها ادني انحراف قربت من رذيلة اخري ولم تسلم من العيب بحسب قربها من تلك الرذيلة التي تميل اليها ولهذا صعب جدا وجود هذا الوسط ثم التمسك به بعد وجوده اصعب لذلك قالت الحكماء اصابة نقطة الهدف اعسر من العدول عنها ولزوم الصواب بعد ذلك حتي لا يخطاها اعسر واصعب. وذلك ان الاطراف التي تسمي رذاءل من الافعال والاحوال والزمان وساءر الجهات كثيرة جدا. ولذلك كانت دواعي الشر اكثر من دواعي الخير ويجب ان تطلب اوساط تلك الاطراف بحسب كل فرد فرد. فاما ما يجب علي المءلف فهو ان يذكر جمل هذه الاوساط وقوانينها بحسب ما يليق بالصناعة لا علي ما يجب علي كل شخص فان هذا غير ممكن فان النجار والصاءغ وجميع ارباب الصناعات انما يحصل في نفوسهم قوانين واصول فيعرف النجار صورة الباب والسرير والصاءغ صورةالخاتم والتاج علي الاطلاق.
 
 فاما اشخاص ماقام في نفسه فانما يستخرجها بتلك القوانين ولا يمكنه تعرف الاشخاص لانها بلا نهاية. وذلك ان كل باب وخاتم انما يعمل بمقدار ما ينبغي وعلي قدر الحاجة وبحسب المادة.
 والصناعة لا تضمن الا معرفة الاصول فقط. واذ قد ذكرنا معني الوسط في الاخلاق وماينبغي ان يفهم منه فلنذكر هذه الاوساط لتفهم منها الاطراف التي هي رذاءل وشرور فنقول وبالله التوفيق.
 اما الحكمة فهي وسط بين السفه والبله واعني بالسفه ههنا استعمال القوة الفكرية فيما لا ينبغي وكمالا ينبغي. وسماه القوم الجزيرة واعني بالبله تعطيل هذهالقوة واطراحها وليس بنبغي ان يفهم ان البله ههنا نقصان الخلقة بل ما ذكرته من تعطيل القوة الفكرية بالارادة. واما الذكاء فهو وسط بين الخبث والبلادة فان احد طرفي كل وسط افراط والاخر تفريط اعني الزيادة عليه والنقصان منه فالخبث والدهاء والحيل الرديءة هي كلها الي جانب الزيادة فيما ينبغي ان يكون الذكاء فيه. واما البلادة والبله والعجز عنغدراك المعارف فهي كلها الي جانب النقصان من الذكاء. واما الذكر فهو وسط بين النسيان الذي يكون باهمال ما ينبغي ان يحفظ وبين العناية بما لا ينبغي ان يحفظ. واما التعقل  وهو حسن التصور  فهووسط بين الذهاب بالنظر في الشء الموضوع الي اكثر مما هو عليه وبين القصور وبالنظر فيه عما هو عليه. واما سرعة الفهم فهي وسط بين اختطاف خيال الشء من غير احكام لفهمه. وبين الابطاء عن فهم حقيقته.
 
 واما صفاء الذهن فهو وسط بين ظلمة النفس عن استخراج المطلوب بوبين التهاب يعرض فيها فيمنعها من استخراج المطلوب واما جودة الذهن وقوته فهو وسط بين الافراط في التامل لما لزم من المقدم حتي يخرج منه الي غيره وبين التفريط فيه حتي يقصر عنه.
 واما سهولة التعلم فهي وسط بين المبادرة اليه بسلاسة تثبت معها صورة العلم وبين التعصب عليه وتعذره.
 واما العفة فهي وسط بين رذيلتين وهما الشره وخمود الشهوة. واعني بالشره الانهماك في اللذات والخروج فيها عما ينبغي واعني بخمود الشهوة السكون عن الحركة التي تسلك نحو اللذة الجميلة التي يحتاج اليها البدن في ضروراته وهي ما رخص فيه صاحب الشريعة والعقل.
 واما الفضاءل التي تحت العفة فان الحياء وسط بين رذيلتين. احداهما لوقاحة والاخري الخرق. وانت تقدر علي ان تلحظ اطراف الفضاءل الاخري التي هي رذاءل وربما وجدت لها اسماء بحسب اللغة وربما وجدت لها اسما وليس يعسر عليك فهم معانيها والسلوك فيها علي السبيل التي سلكناها {واما الشجاعة} فهي وسط بين رذيلتين احداهما الجبن والاخري التهور. اما الجبن فهو الخوف مما لا ينبغي ان يخاف منه. واما التهور فهو الاقدام علي ما لا ينبغي ان يقدم عليه واما السخاء فهو وسط بين رذيلتين احداهما السرف والتبذير والاخري البخل والتقتير. اما التبذير فهو بذل ما لا ينبغي لمن لا يستحق.
 واما التقتير فهومنع ما ينبغي عمن يستحق
 
 {واما العدالة} فهي وسط بين الظلم والانظلام، اما الظلم فهو التوصل الي كثرة المقتنيات من حيث لا ينبغي كما لا ينبغي. واما الانظلام فهو الاستحذاء والاستماتة في المقتنيات لمن لا ينبغي وكما لا ينبغي. ولذلك يكون للجاءر اموال كثيرة لانه يتوصل اليها من حيث لا يجب ووجوه التوصل اليها كثيرة. واما المنظلم فمقتنياته وامواله يسيرة جدا لانه يتركها من حيث لا يجب. واما العادل فهو في الوسط لانه يقتني الاموال من حيث يجب. ويتركها من حث لا يجب. فالعدالة فضيلة ينصف بها الانسان من نفسه ومن غيره من غير ان يعطي نفسه من النافع اكثر وغيره اقل. واما في الضار فبالعكس وهو ان لا يعطي نفسه اقل وغيره اكثر لكن يستعمل المساواة التي هي تناسب ما بين الاشياء ومن هذا المعني اشتق اسمه اعني العدل.
 واما الجاءر فانه يطلب لنفسه الزيادة من المنافع ولغيره النقصان منها واما في الاشياء الضارة فانه يطلب لنفسه النقصان ولغيره الزيادة منها. فقد ذكرنا الاخلاق التي هي خيرات وفضاءل واطرافها التي هي شرور ورذاءل علي طريق الايجاز وحددنا ما يحد منها ورسمنا ما يرسم وسنشرح كل واحد منها علي سبيل الاستقصاء فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وينبغي ان نلخص في هذا الموضع شكا ربما لحق طالب هذه الفضاءل فنقول: انا قد بينا فيما تقدم ان الانسان من بين جميع الحيوان لا يكتفي بنفسه في تكميل ذاته. ولا بد له من معاونة قوم كثيري العدد حتي يتمم به حياته طيبة ويجري امره علي السداد.
 
 ولهذا قال الحكماء ان الانسان مدني بالطبع اي هو محتاج الي مدينة فيها خلق كثير لتتم له السعادة الانسانية فكل بالطبع وبالضرورة يحتاج الي غيره فهو لذلك مضطر الي مصافاة الناس ومعاشرتهم العشرة الجميلة ومحبتهم المحبة الصادقة لانهم يكملون ذاته ويتممون انسانيته وهو ايا يفعل بهم مثل ذلك. فاذا كان كذلك بالطبع وبالضرورة فكيف يءثر الانسان العاقل العارف بنفسه التفرد والتخلي ولا يتعاطي ما يري الفضيلة في غيره. فاذا القوم الذين راوا الفضيلة في الزهد وترك مخالطة الناس وتفردوا عنهم اما بملازمة المغارات في الجبال واما ببناء الصوامع في المفاوز. واما بالسياحة في البلدان لا يحصل لهم شء من الفضاءل الانسانية التي عددنها. ذلك ان من لم يخالط الناس ولم يساكنهم في المدن لا تظهر فيه العفة ولا النجدة ولا السخاء ولا العدالة بل تصير قواه وملكاته التي ركبت فيه باطلة لانها لا تتوجه لا الي خير ولا الي شر فاذا بطلت ولم نظهر افعالها الخاصة بها صاروا بمنزلة الجمادات والموتي من الناس ولذلك يظنون ويظن بهم انهم اعفاء وليسوا باعفاء وانهم عدول وليسوا بعدول وكذلك في ساءر الفضاءل اعني انه اذا لم يظهر منهم اضداد هذه التي هي شرور. ظن بهم الناس انهم افاضل وليست الفضاءل اعداما بل هي افعال واعمال تظهر عند مشاركة الناس ومساكنتهم وفي المعاملات وضروب الاجتماعات. ونحن انما نعلم ونتعلم الفضاءل الانسانية التي نساكن بها الناس ونخالطهم ونصبر علي اذاهم لنصل منها وبها الي سعادات اخر اذا صرنا الي حال اخري. وتلك الحال غير موجودة لنا الان.
 
  المقالة الثانية
 
  " الخلق "
 الخلق حال للنفس داعية لها الي افعالها من غير فكر ولا روية ولا روية. وهذه الحال تنقسم الي قسمين: منها ما يكون طبيعيا من اصل المزاج ك
  الانسان
 الذي يحركه ادني شء نحو غضب ويهيج من اقل سبب وكالانسان الذي يجبن من ايسر شء كالذي يفزع من ادني صوت يطرق سمعه او يرتاع من خبر يسمعه وكالذي يضحك ضحكا مفرطا من ادني شء يعجبه وكالذي يغتم ويحزن من ايسر شء يناله، ومنها ما يكون مستفادا بالعادة والتدرب وربما كان مبدءه بالروية والفكر ثم يستمر عليه اولا فاولا حتي يصير ملكة وخلقا.
 ولهذا اختلف القدماء في الخلق فقال بعضهم الخلق خاص بالنفس غير الناطقة وقال بعضهم قد يكون للنفس الناطقة فيه حظ. ثم اختلف الناس ايضا اختلافا ثانيا فقال بعضهم من كان له خلق طبيعي لم ينتقل عنه وقال اخرون ليس شء من الاخلاق طبيعيا للانسان ولا نقول انه غير طبيعي. وذلك انا مطبوعون علي قبول الخلق بل ننتقل بالتاديب والمواعظ اما سريعا او بطيءا. وهذا الراي الاخير هو الذي نختاره لانا نشاهده عيانا ولان الراي الاول يءدي الي ابطال قوة التمييز والعقل والي رفض السياسات كلها وترك الناس همجا مهملين والي ترك الاحداث والصبيان علي ما يتفق ان يكونوا عليه بغير سياسة ولا تعليم وهذا ظاهر الشناعة جدا.
 
 واما الرواقيون فظنوا ا، الناس كلهم يخلقون اخيارا بالطبع ثم بعد ذلك يصيرون اشرارا بمجالسة اهل الشر والميل الي الشهوات الرديءة التي لا تقمع بالتاديب فينهمك فيها ثم يتوصل اليها من كل وجه ولا يفكر في الحسن منها والقبيح. وقوم اخرون كانوا قبل هءلاء ظنوا ان الناس خلقوا من الطينة السفلي وهي كدر العالم فهم لاجل ذلك اشرار بالطبع.
 وانما يصيرون اخيارا بالتاديب والتعليم الا ان فيهم منهو في غاية الشر لا يصلحه التاديب وفيهم من ليس في غاية الشر فيمكن ان ينتقل من الشر الي الخير بالتاديب من الصبا ثم بمجالسة الاخيار واهل الفضل، فاما جالينوس فانه راي ان الناس فيهم من هو خير بالطبع وفيهم من هو شرير بالطبع وفيهم من هو متوسط بين هذين. ثم افسد المذهبين الاولين اللذي ذكرناهما اما الاول فبان قال ان كان كل الناس اخيارا بالطبع وانما ينتقلون الي الشر بالتعليم فالبضرورة اما ان يكون تعلمهم الشرور من انفسهم واما من غيرهم. فان تعلموا من غيرهم فان المعلمين الذين علموهم الشر اشرار بالطبع. فليس الناس اذا كلهم اخيارا بالطبع. وان كانوا تعلموه من انفسهم فاما ان يكون فيهم قوة يشتاقون بها الي الشر فقط فهم اذا اشرار بالطبع.
 
 واما الراي الثاني فانه افسده بمثل هذه الحجة. وذلك انه قال ان كان كل الناس اشرارا بالطبع فاما ان يكونوا تعلموا الخير من غيرهم او من انفسهم ونعيد الكلام الاول بعينه، ولما افسد هذين المذهبين صحح راي نفسه من الامور البينة الظاهرة. وذلك انه ظاهر جدا ان من الناس من هو خير بالطبع وهم قليلون وليس ينتقل هءلاء الي الشر ومنهم من هو شرير بالطبع وهم كثيرون وليس ينتقل هءلاء الي الخير. ومنهم من هو متوسط بين هذين وهءلاء قد ينتقلون بمصاحبة الاخيار ومواعظهم الي الخير وقد ينتقلون بمقاربة اهل الشر واغواءهم الي الشر.
 واما ارسطو طاليس فقد بين في كتاب الاخلاق وفي كتاب المقولات ايضا ان الشرير قد ينتقل بالتاديب الي الخير. ولكن ليس علي الاطلاق لانه يري ان تكرير المواعظ والتاديب واخذ الناس بالساياسات الجيدة الفاضلة لا بد ان يءثر ضروب التاثير في ضروب الناس فمنهم من يقبل التاديب ويتحرك الي الفضيلة بسرعة ومنهم من يقبله ويتحرك الي الفضيلة بابطاء. ونحن نءلف من ذلك قياسا وهو هذا: كل خلق يمكن تغيره. ولا شء مما يمكن تغيره هو بالطبع. فاذا لا خلق ولا واحد منه بالطبع. والمقدمتان صحيحتان والقياس منتج في الضرب الثاني من الشكل الاول.
 
 اما تصحيح المقدمة الاولي. وهي ان كل خلق يمكن تغيره فقد تكلمنا عليه واوضحناه وهو بين من العيان ومما استدللنا به من وجوب التاديب ونفعه وتاثيره في الاحداث والصبيان ومن الشراءع الصادقة التي هي سياسة الله لخلقه واما تصحيح المقدمة الثانية وهي انه لا شء مما يمكن تغيره هو بالطبع فهو ظاهر ايضا. وذلك انا لا نروم تغيير شء مما هو بالطبع ابدا. فان اي احد لا يروم ان يغير حركة النار التي الي فوق بان يعودها الحركة الي اسفل ولا ان يعود الحجر حركة العلوم يروم بذلك ان يغير حركة الطبيعة التي الي اسفل. ولو رامه ما صح له تغيير شء من هذا ولا ما يجري مجراه اعني الامور التي هي بالطبع فقد صحت المقدمتان وصح التاليف في الشكل الاول وهو الضرب الثاني منه وصار برهانا. فاما مراتب الناس في قبول هذه الاداب التي سميناها خلقا والمسارعة الي تعلمها والحرص عليها فانها كثيرة وهي تشاهد وتعاين فيهم وخاصة في الاطفال فان اخلاقهم تظهر فيهم منذ بدء نشاتهم ولا يسترونها بروية ولا فكر كما يفعله الرجل التام الذي انتهي في نشءه وكماله الي حيث يعرف من نفسه ما يستقبح منه فيخفيه بضروب من الحيل والافعال المضادة لما في طبعه: وانت تتامل من اخلاق الصبيان واستعدادهم لقبول الادب او نفورهم عنه او ما يظهر في بعضهم من القحة وفي بعضهم من الحياء
 
 وكذلك ما تري فيهم من الجود والبخل والرخمة والقسوة والحسد وضده ومن الاحوال المتفاوتة ما تعرف به مراتب
  الانسان
 في قبول الاخلاق الفاضلة وتعلم معه انهم ليسوا علي رتبة واحدة وان فيهم المتواني والممتنع والسهل السلس والفظ العسر والخير والشرير. والمتوسطون بين هذه الاطراف في مراتب لا تحصي كثرة واذا اهملت الطباع ولم ترض بالتاديب والتقويم نشا كل انسان علي رسوم طباعه وبقي عمره كله علي الحال التي كان عليها في الطفولية وتبع ما وافقه في الطبع اما الغضب واما اللذة واما الزعارة واما الشره واما غير ذلك من الطباع المذمومة.
  الشريعة
 والشريعة هي التي تقوم الاحداث وتعودهم الافعال المرضية وتعد نفوسهم لقبول الحكمة وطلب الفضاءل والبلوغ الي السعادة الانسية بالفكر الصحيح والقياس المستقيم وعلي الوالدين اخذهم بها وساءر الاداب الجميلة بضروب السياسات من الضروب اذا دعت اليه الحاجة او التوبيخات ان صدتهم او الاطماع في الكرامات او غيرها مما يميلون اليه من الراحات او يحذرونه من العقوبات. حتي اذا تعودوا ذلك واستمروا عليه مدة من الزمان كثيرة امكن فيهم حينءذ ان يعلموا برهين ما اخذوه تقليدا وينبهوا علي طرق الفضاءل واكتسابها والبلوغ الي غاياتها بهذه الصناعة التي نحن بصددها.
 والله الموفق
 
 وللانسان في ترتيب هذه الاداب وسياقها اولا فاولا الي الكمال الاخير طريق طبيعي يتشبه فيها بفعل الطبيعة. وهو ان ينظر الي هذه القوي التي تحدث فينا ايها اسبق الينا وجودا فيبدا بتقويمها ثم بما يليها علي النظام الطبيعي وهو بين ظاهر. وذللك ان اول ما يحدث فينا هو الشء العام للحيوان والنبات كله ثم لا يزال يختص بشء شء يتميز به عن نوع نوع الي ان يصير الي الانسانية. فلذلك يجب ان نبدا بالشوق الذي يحصل فينا الي الغضب ومحبة الكرامة فنقومه ثم باخره وهو الشوق الذي يحصل فينا الي المعارف والعلوم فنقومه. وهذا الترتيب الذي قلنا انه طبيعي انما حكمنا فيه لما يظهر فينا منذ اول نشونا اعني ان نكون اولا اجنة ثم اطفالا ثم اناسا كاملين وتحدث فينا هذه القوي مرتبة. فاما ان هذه الصناعة هي افضل الصناعات كلها اعني صناعة الاخلاق التي تعني بتجويد افعال الانسان بحسب ما هو انسان فيتبين مما اقول.
 الانسان
 لما كان للجوهر الانساني فعل خاص لا يشاركه فيه شء من موجودات العالم كما بيناه فيما تقدم، وكان الانسان اشرف موجودات عالمنا ثم لم تصدر عنه افعاله بحسب جوهره
 
 وشبهناه بالفرس الذي اذا لم تصدر عنه افعال الفرس علي التمام استعمل مكان الحمار بالاكاف وكان وجوده اروح له من عدمه وجب ان تكون الصناعة التي تعني بتجويد افعال الانسان حتي تصدر عنه افعاله كلها تامة كاملة بحسب جوهره ورفعه عن رتبة الاخس التي يستحقق بها المقت من الله والقرار في العذاب الاليم اشرف الصناعات كلها واكرمها. واما ساءر الصناعات الاخر فمراتبها من الشرف بحسب مراتب جوهر الشء الذي تستصلحه وهذا ظاهر جدا من تصفح الصناعات لان فيها الدباغة التي تعني باستصلاح جلود البهاءم الميتة وفيها صناعة الطب والعلاج التي تهتم باستصلاح الجواهر الشريفة الكريمة وهكذا الهمم المتفاوتة التي ينصرف بعضها الي العلوم الدنيءة وبعضها الي العلوم الشريفة. واذا كانت جواهر الموجودات متفاوتة في الشرف في الجماد والنبات والحيوان. اما في الحيوان فكجوهر الديدان والحشرات اذا قيس الي جوهر الانسان. واما في جوهر الموجودات الاخر فظاهر لمن اراد ان يحصيها. فالصناعة والهمة التي تصرف الي اشرفها اشرف من الصناعة والهمة التي تصرف الي الادون منها. ويجب ان يعلم ان اسم الانسان وان كان يقع علي افضلهم وعلي ادونهم فان بين هذين الطرفين اكثر مما بين كل متضادين من البعد. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {ليس شء خيرا من الف مثله الانسان " وقال: عليه الصلاة والسلام " الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة واحدة "
 
 وقال: " الناس كاسنان المشط وفي بعضها كاسنان الحمار وانما يتفاضلون بالعقل. ولا خير في صحبة من لا يعرف لك من الفضل ما تعرف له " وفي نظاءر هذه اشياء كثيرة تدل علي هذا المعني وان الشاعر الذي قال: (ولم ار امثال الرجال تفاوتا الي المجد حتي عد الف بواحد) وان كان عنده انه قد بالغ فانه قد قصر. والخبر الخمروي عن النبي عليه الصلاة والسلام " اني وزنت بامتي فرجحت بهم " اصدق واوضح. وليس هذا في الانسان وحده بل في كثير من الجواهر الاخر. وان كان في الانسان اكثر واشد تفاوتا فان بين السيف المعروف بالصمصام وبين السيف المعروف بالكهام تفاوتا عظيما. وكذلك الحال في التفاوت الذي بين الفرس الكريم وبين البرذون المقرف فمن امكنه اني رقي بالصناعة منادون هذه الجواهر مرتبة الي اعلاها فاشرف به وبصناعته ما اكرمه واكرمها. فاما الانسان من بين هذه الجواهر فهو مستعد بضروب من الاستعدادات لضروب من المقامات. وليس ينبغي ان يكون الطمع في استصلاحه علي مرتبة واحدة وهذا شء يتبين فيما بعد بمشيءة الله وعونه. الا ان الذي ينبغي ان يعلم الان ان وجود الجوهر الانساني متعلق بقدرة فاعله وخالقه تبارك وتقدس اسمه وتعالي.
 
 فاما تجويد جوهره فمفوض الي الانسان وهو معلق بارادته. فاعرف هذه الجملة الي ان تلخص في موضعها ان شاء الله تعالي. وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب ان قلنا ينبغي ان نعرف نفوسنا ما هي ولاي شء هي. ثم قنا ان لكل جوهر موجود كمالا خاصا به وفعلا لا يشاركه فيه غيره من حيث هو ذلك الشء وقد بينا ذلك في غاية البيان في الرسالة المسعدة. واذا كان ذلك محفوظا فنحن مضطرون الي ان نعرف الكمال الخاص بالانسان والفعل الذي لا يشاركه فيه غير منحيث هو انسان لنحرص علي طلبه وتحصيله ونجتهد في البلوغ الي غايته ونهايته. ولما كان الانسان مركبا لم يجز ان يكون كماله وفعله الخاص به كمال بساءطه وافعالها الخاصة بها والا كان وجود المركب باطلا كالحال في الخاتم والسرير. فاذا له فعل خاص به من حيث هو مركب وانسان لا يشاركه فيه شء من الموجودات الاخر. فافضل الناس اقدرهم علي اظهار فعله الخاص والزمهم له من غير تلون فيه ولا اخلال به في وقت دون وقت. واذا عرف الافضل فقد عرف الانقص علي اعتبار الضد، فالكمال الخاص بالانسان كمالان وذلك ان له قوتين احداهما العالمة والاخري العاملة فلذلك يشتاق باحدي القوتين اليالمعارف والعلوم وبالاخري الي نظم الامور وترتيبها وهذان الكمالان هما اللذان نص عليهما الفلاسفة فقالوا.
 
  الفلسفة
 تنقسم الي قسمين الي الجزء النظري والجزء العملي فاذا كمل الانسان بالجزء العملي والجزء النظري فقد سعد السعادة التامة، اما كماله الاول باحدي قوتيه اعني العالمة وهي التي يشتاق بها الي العلوم فهو ان يصير في العلم بحيث يصدق نظره وتصح بصيرته وتستقيم رويته فلا يغلط في اعتقاد ولا يشك في حقيقة وينتهي في العلم بامور الموجودات علي الترتيب اليالعلم الالهي الذي هو اخر مرتبة العلوم ويثق به ويسكن اليه ويطءن قلبه وتذهب حيرته وينجلي له المطلوب الاخير حتي يتحد به وهذا الكمال قد بينا بالقوة الاخري اعني القوة العاملة فهو الذي نقصده في كتابنا هذا وهو الكمال الخلقي ومبدءه من ترتيب قواه وافعاله الخاصة بها حتي لا تتغالب وحتي تتسالم هذه القوي فيه وتصدر افعاله كلها بحسب قوته المميزة منتظمة مرتبة كما ينبغي وينتهي الي التدبير المدني الذي يرتب الافعال والقوي بين الناس حتي تنتظم ذلك الانتظام ويسعدوا سعادة مشتركة كما كان ذلك في الشخص الواحد. فاذا الكمال الاول النظري منزلته منزلة الصورة والكمال الثاني العملي منزلته منزلة المادة وليس يتم احدهما الا بالاخر لان العلم مبدا والعمل تمام والمبدا بلا تمام يكون ضاءعا والنمام بلا مبدا يكون مستحيلا وهذا الكمال هو الذي سميناه غرضا.
 
 وذلك ان الغرض والكمال بالذات هما شء واحد وانما يختلفان بالاضافة فاذا نظر اليه وهوبعد في النفس ولم يخرج الي الفعل فهو غرض فاذا خرج الي الفعل وتم فهو كمال. وكذلك الحال في كل شء لان البيت اذا كان متصورا للباني وكان عالما باجزاءه وتركيبه وساءر احواله كان غرضا. فاذا اخرجه الي كماله ويصدر عنه فعله الخاص به اذا علم الموجودات كلها اي يعلم كلياتها وحدودها التي هي ذواتها لا اعراضها وخواصها التي تصيرها بلا نهاية.
 فانك اذا علمت كليات الموجودات فقد علمت جزءياتها بنحو مالان الجزءيات لاتخرج عن كلياتها فاذا كملت هذا الكمال فتممه بالفعل المنظوم ورتب القوي والملكات التي فيك ترتيبا علميا كما سبق علمك به. فاذا انتهيت الي هذه الرتب فقد صرت عالما وحك واستحقيت ان تسمي عالما صغيرا لان صور الموجودات كلها قد حصلت في ذاتك فصرت انت هي بنحو ما. ثم نظمتها بافعالك علي نحو استطاعتك فصرت فيها خليفة لمولاك خالق الكل جلت عظمته فلم تخط فيها ولم تخرج عن نظامه الاول الحكمي فتصير حينءذ عالما تاما. والتام من الموجودات هو الداءم الوجد والداءم الوجود هو الباقي بقاء سرمديا فلا يفوتك حينءذ شء من النعيم المقيم لانك بهذا الكمال مستعد لقبول الفيض من المولي داءما ابدا وقد قربت منه القرب الذي لا يجوز ان يحول بينك وبينه حجاب. وهذه هي الرتبة العليا والسعادة القصوي. ولولا ان الشخص الواحد من اشخاص الناس يمكنه تحصيل هذه المنزلة في ذاته وتكميل صورته بها واتمام نقصانه بالترقي اليها لكان سبيله سبيل اشخاص الحيوانات
 
 الاخر او كسبيل اشخاص النبات في مصيرها الي الفناء والاستحالة التي تلحقها والنقصانات التي لا سبيل الي تمامها. ولاستحال فيه البقاء الابدي والنعيم السرمدي والمصير الي ربه ودخول جنته. ومن لا يتصور هذه الحالة ولا ينتهي الي علمها من المتوسطين في العلم يقع له شكوك. فيظن ان الانسان اذا انتقض تركيبه الجسماني بطل وتلاشي كالحال في الحيوانات الاخر وفي النبات فحينءذ يستحق اسم الالحاد ويخرج عن سمة الحكمة وسنة الشريعة.
  كمال الانسان في الذات المعنوية
 وقد ظن قوم ان كمال الانسان وغايته هما في اللذات وانها هي الخير المطلوب والسعادة القصوي. وظنوا ان جميع قواه اخر " انما ركبت فيه من اجل هذه اللذات والتوصل اليها. وان النفس الشريفة التي سميناها ناطقة انما وهبت له ليرتب بها الافعال ويميزها ثم يوجهها نحو هذه اللذات لتكون الغاية الاخيرة هي حصولها له علي النهاية والغاية الجسمانية. وظنوا ايضا ان قوي النفس الناطقة اعني الذكر والحفظ والروية كلها تراد لتلك الغاية. قالوا وذلك ان الانسان اذا تذكر اللذات التي كانت حصلت له بالمطاعم والمشارب والمناكح اشتاق اليها واحب معاودتها فقد صارت منفعة الذكر والحفظ انما هي اللذات وتحصيلها.
 
 ولاجل هذه الظنون التي وقعت لهم جعلوا النفس المميزة الشريفة كالعبد المهين وكالاجير المستعمل في خدمة النفس الشهوية لتخدمها في الماكل والمشارب والمناكح وترتبها لها وتعدها اعدادا كاملا موافقا. وهذا هو راي الجمهور من العامة الرعاع وجهال الناس السقاط.
 والي هذه الخيرات التي جعلوها غاياتهم تشوقوا عند ذكر الجنة والقرب من بارءهم عزوجل. وهي التي يسالونها ربهم تبارك وتعالي في دعواتهم وصلواتهم. واذا خلوا بالعبادات وتركوا الدنيا وزهدوا فيها فانما ذاك منهم علي سبيل المتجر والمرابحة في هذه بعينها. كانهم تركوا قليلها ليصلوا الي كثيرها واعرضوا عن الفانيات منها ليبلغوا الي الباقيات. الا انك تجدهم مع هذا الاعتقاد وهذه الافعال اذا ذكر عندهم الملاءكة والخلق الاعلي الاشرف وما نزههم الله عنه من هذه القاذورات علموا بالجملة انهم اقرب الي الله تعالي واعلي رتبة من الناس وانهم غير محتاجين الي شء من حاجات البشرز بل يعلمون ان خالقهم وخالق كل شء الذي تولي ابداع الكل هو منزه عن هذه الاشياء متعال عنها غير موصوف باللذة والتمتع مع التمكن من ايجادها. وان الناس يشاركون في هذه اللذات الخنافس والديدان وصغار الحشرات والهمج من الحيوان. وانما يناسبون الملاءكة بالعقل والتمييز ثم يجمعون بين هذا الاعتقاد والاعتقاد الاول. وهذا هوالعجب العجيب. وذلك انهم يرون عيانا ضروراتهم بالاذي الذي يلحقهم بالجوع والعري وضروب النقص وحاجاتهم الي مداواتها بما يدفعها عنهم.
 
 فاذا زالت اثارها وعادوا الي حال السلامة منها التذوا بذلك ووجدوا للراحة لذة. ولا يشعرون انهم اذا اشتاقوا الي لذة الماكل فقد اشتاقوا اولا الي الم الجوع. وذلك انهم ان لم يءلموا بالجوع لم يلتذوا بالاكل. وهكذا الحال في ساءر اللذات الاخر. الا ان هذا الحال في بعضها اظهر منها في بعض. وسنتكلم علي ان صورة الجميع واحدة وان اللذات كلها انما تحصل للملتذ بعد الام تلحقه. لان اللذة هي راحة من الم وان كل لذة حسية انما هي خلاص من الم او اذي في غير هذا الموضع.
 وسيظهر عند ذلك ان من رضي لنفسه بتحصيل اللذات البدنية وجعلها غايته واقصي سعادته فقد رضي باخس العبودية لاخص الموالي. لانه يصير نفسه الكريمة التي يناسب بها الملاءكة عبدا للنفس الدنيءة التي يناسب بها الخنازير والخنافس والديدان وخساءس الحيوانات التي تشاركه في هذا الحال.
 وقد تعجب جالينوس في كتابه الذي سماه باخلاق النفس من هذا الراي وكثر استجهاله للقوم الذين هذه مرتبتهم من العقل. الا انه قال ان هءلاء الخبثاء الذين سيرتهم اسوا السير وارداءها اذا وجدوا انسانا هذا رايه ومذهبه نصروه ونوهوا به ودعوا اليه ليوهموا بذلك انهم غير منفردين بهذه الطريقة لانهم يظنون انهم متي وصف اهل الفضل والنبل من الناس بمثل ما هم عليه كان ذلك عذرا لهم وتمويها علي قوم اخرين في مثل طريقتهم. وهءلاء هم الذين يفسدون الاحداث بايهامهم ان الفضيلة هي ما تدعوهم اليه طبيعة البدن من الملاذ.
 
 وان تلك الفضاءل الاخر الملكية اما ان تكون باطلة ليست بشء البتة واما ان تكون غير ممكنة لاحد من الناس: والناس ماءلون بالطبع الجسداني الي الشهوات فيكثر اتباعهم وتقل الفضلاء فيهم. واذا تنبه الواحد بعد الواحد منهم الي ان هذه اللذات انما هي لضرورة الجسد وان بدنه مركب من الطباءع المتضادة اعني الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة وانه انما يعالج بالماكل والمشرب امراضا تحدث به عند الانحلال لحفظ تركيبه علي حالة واحدة ابدا ما امكن ذلك فيه. وان علاج المرض ليس بسعادة تامة والراحة من الالم ليست بغاية مطلوبة ولا خير محض. وان السعيد التام هومن لا يعرض له مرض البتة. وعرف مع ذلك ايضا ان الملاءكة الابرار الذين اصطفاهم الله بقربه لا تلحقهم هذه الالام فلا يحتاجون الي مداواتها بالاكل والشرب.
 وان الله تعالي منزه متعال عن هذه الاوصاف  عارضوه بان بعض البشر اشرف من الملاءكة وان الله تعالي اجل من ان يذكر مع الخلق. وشاغبوه وسفهوا رايه واوقعوا له شبها باطلة حتي يشك في صحة ما تنبه اليه وارشده عقله اليه.
 والعجب الذي لا ينقضي هو انهم مع رايهم هذا اذا وجدوا واحدا من الناس قد ترك طريقتهم التي يميلون اليها واستهان باللذة والتمتع وصام وطوي واقتصر علي ما انبتت الارض عظموه وكثر تعجبهم منه واهلوه للمراتب العظيمة. وزعموا انه ولي الله وصفيه وانه شبيه بالملك وانه ارفع طبقة من البشر. ويخضعون له ويذلون غاية الذل ويعدون انفسهم اشقياء بالاضافة اليه.
 
 والسبب في ذلك هو انهم وان كانوا من افن الراي وسفاهته علي ما تري فان فيهممن تلك القوة الاخري الكريمة المميزة وان كانت ضعيفة ما يريهم فضيلة ذوي الفضاءل فيضطرون الي اكرامهم وتعظيمهم.
  قوي النفس الثلاثاء
 واذا كانت القوي ثلاثا كما قلنا مرارا فادونها النفس البهيمية. واوسطها النفس السبعية. واشرفها النفس الناطقة. والانسان انما صار انسانا بافضل هذه النفوس اعني الناطقة وبها شارك الملاءكة وبها باين البهاءم.
 فاشرف الناس من كان حظه من هذه النفس اكثر وانصرافه اليها اتم واوفر. ومن غلبت عليه احدي النفسين الاخريين انحط عن مرتبة الانسانية بحسب غلبة تلك النفس عليه. فانظر رحمك الله اين تضع نفسك واين تحب ان تنزل من المنازل التي رتبها الله تعالي للموجودات. فان هذا امر موكول اليك ومردود الي اختيارك. فان شءت فانزل في منازل البهاءم فانك تكون منهم. وان شءت فانزل في منازل السباع.
 
 وان شءت فانزل في منازل الملاءكة وكن منهم. وفي كل واحدة من هذه المراتب مقامات كثيرة فان بعض البهاءم اشرف من بعض وذلك لقبول التاديب لان الفرس انما شرف علي الحمار لقبوله الادب وكذلك في البازي فضيلة علي الغراب. واذا تاملت الحيوان كله وجدت القابل للتاديب الذي هو اثر النطق اعني النفس الناطقة افضل من ساءره وهو يتدرج في ذلك الي ان يصير الي الحيوان الذي هو في افق الانسان اعني الذي هو اكمل البهاءم وهو في اخس مرتبة الانسانية.
 وذلك ان اخس الناس هو من كان قليل العقل قريبا من البهيمية. وهم القوم الذين في اقاصي الارض المعمورة وسكان اخر ناحية الجنوب والشمال لا ينفصلون عن القرود الا بشء قليل من التمييز. وبذلك القدر يستحقون اسم الانسانية. ثم يتميزون ويتزايدون في هذا المعني حتي يبلغوا الي وسط الاقاليم، ويعتدل فيهم المزاج القابل لصورة العقل فيصير فيهم العاقل التام والمميز العالم. ثم يتفاضلون في هذا المعني ايضا الي ان يصيروا الي غاية ما يمكن للانسان ان يبلغ اليه من قبول قوة العقل والنطق. فيصير حينءذ في الافق الذي بين الانسان والملك ويصير فيهم القابل للوحي والمطليق لحمل الحكمة فتيض عليه قوة العقل ويسيح اليه نور الحق ولا حالة للانسان اعلي من هذه ما دام انسانا.
 
 ثم ارجع القهقري الي النظر في الرتبة الناقصة التي هي ادون مراتب الانسان فانك تجد القوم الذين تضعف فيهم القوة الناطقة وهم القوم الذي ذكرنا انهم في افق البهاءم تقوي فيهم النقص البهيمية فيميلون الي شواتها الماخوذة بالحواس كالماكول والمشروب والملبوس وساءر النزوات الشبيهة بها. وهءلاء هم الذين تجذبهم الشهوات القوية بقوة نفوسهم البهيمية حتي يرتكبونها ولا يرتدعوا عنها. وبقدر ما يكون فيهم من القو العاقلة يستحيون منها تي يستتروا بالبيوت ويتواروا بالظلمات اذا هموا بلذة تخصهم.
 وهذا الحياء منهم هو الدليل علي قبحها فان الجميل بالاطلاق هو الذي يتظاهربه ويستحب اخراجه واذاعته. وهذا القبح ليس بشء اكثر من النقصانات اللازمة للبشر. وهي التي يشتاقون الي ازالتها. وافحشها هو انقصها. وانقصها احوجها الي الستر والدفن. ولو سالت القوم الذين يعظمون امر اللذة ويجعلونها الخير المطلوب والغاية الانسانية لم تكتمون الوصول الي اعظم الخيرات عندكم. وما بالكم تعدون موافقتها خيرا ثم تسترونها؟ اترون سترها وكتمانها فضيلة ومروءة وانسانية والماهجرة بها واظهارها بين اهل الفضل وفي مجمع الناس خساساة وقحة؟  لظهر من انقطاعهم وتبلدهم في الجواب ما تعلم به سوء مذهبهم وخبث سيرتهم. واقلهم حظا من الانسانية اذا راي انسانا فاضلا احتشمه ووقره واحب ان يكون مثله الا الشاذ منهم الذي يبلغ من خساسة الطبع ونزارة الانسانية ووقاحة الوجه الي ان يقيم علي نصرة ما هو عليه من غير محبة لرتبة من افضل منه.
 
  الواجب علي العاقل
 فاذا يجب علي العاقل ان يعرف ما ابتلي به الانسان من هذه النقاءص التي في جسمه وحاجاته الضرورية الي ازالتها وتكميلها، اما بالغذاء الذي يحفظ به اعتدال مزاجه وقوام حياته فينال منه قدر الضرورة في كماله. ولا يطلب اللذة لعينها بل قوام الحياة التي تتبعه اللذة. فان تجاوز ذلك قليلا فبقدر ما يحفظ رتبته في مروءته. ولا ينسب الي الدناءة والبخل بحسب حاله ومرتبته بين الناس، واما باللباس فالذي يدفع به اذي الحر والبرد ويستر العورة. فان تجاوز ذلك فبقدر ما لا يستحقر ولا ينسب الي الشح علي نفسه والي ان يسقط بين اقرانه واهل طبقته، واما بالجماع فالذي يحفظ نوعه وتبقي به صورته، اعني طلب النسل فان تجاوز ذلك فبقدر مالا يخرج به عن السنة ولا يتعدي ما يملكه الي ما يملك غيره ثم يلتمس الفضيلة في نفسه العاقلة التي بها صار انسانا وينظر الي النقاءص التي في هذه النفس خاصة فيروم تكميلها بطاقته وجهده. فان هذه الخيرات هي التي لا تستر واذا وصل اليها لا يمنع عنها الحياء ولا يتواري عنها بالحيطان والظلمات ويتظاهر بها ابدا بين الناس وفي المحافل. وهي التي يكون بها بعض الناس افضل من بعض وبعضهم اكثر انسانية من بعض ويغذوا هذه النفس بغذاءها الموافق لها المتم لنقصانها كما يغذو تلك باغذيتها الملاءمة لها.
 
 فان غذاء هذه هو العلم والزيادة في المعقولات والارتياض بالصدق في الاراء وقبول الحق حيث كان ومع من كان والنفور من الكذب والباطل كيف كان ومن اين جاء. فمن اتفق له في الصبا ان يربي علي ادب الشريعة ويءخذ بوظاءفها وشراءطها حتي يتعودها ثم ينظر بعد ذلك في كتب الاخلاق حتي تتاكد تلك الاداب والمحاسن في نفسه بالبراهين. ثم ينظر في الحساب والهندسة حتي يتعود صدق القول وصحة البرهان فلا يسكن الا اليها ثم يتدرج (كما رسمناه في كتابنا الموسوم بترتيب السعادات ومنازل العلوم) حتي يبلغ الي اقصي مرتبة الانسان فهو السعيد الكامل فليكثر حمد الله تعالي علي الموهبة العظيمة والمنة الجسيمة. ومن لم يتفق له ذلك في مبدا نشوه ثم ابتلي بان يربيه والده علي رواية الشعر الفاحش وقبول اكاذيبه واستحسانا ما يوجد فيه من ذكر القباءح ونيل اللذات كما يوجد في شعر امرء القيس والنابغة واشباههما ثم صار بعد ذلك الي رءساء يقرونه علي روايتها وقول مثلها ويجزلون له العطية.
 وامتحن باقران يساعدونه علي تناول اللذات الجسمانية. ومال طبعه الي الاستكثار من المطاعم والملابس والمراكب والزينة وارتباط الخيل الفره والعبيد الروقة (كما اتفق لي مثل ذلك في بعض الاوقات) ثم انهمك فيها واشتغل بها عن السعادة التي اهل لها 
 
 فليعد جميع ذلك شقاء لا نعيما وخسرانا لا ربحا وليجتهد علي التدريج الي فطام نفسه منها. وما اصعب الا انه علي كل حال غير من التمادي في الباطل. وليعلم الناظر في هذا الكتاب ان خاصة تدرجت الي فطام نفسي بعد الكبر واستحكام العادة وجاهدتها جهادا عظيما.
 ورضيت لك ايها الفاحص عن الفضاءل والطالب للادب الحقيقي بما رضيت لنفسي بل تجاوزت لك في النصيحة الي ان اشرت عليك بما فاتني في ابتداء امري لتدركه انت. ودللتك علي طريق النجاة قبل ان تتيه في مفاوز الضلالة وقدمت لك السفينة قبل ان تغرق في بحر المهالك. فالله الله في نفوسكم معاشر الاخوان والاولاد. استسلموا للحق وتادبوا بالادب الحقيقي لا المزور وخذوا الحكمة البالغة وانتهجوا الصراط المستقيم وتصوروا حالات انفسكم وتذكروا قواها. واعلموا ان اصح مثل ضرب لكم من نفوسكم الثلاث التي مر ذكرها في المقالة الاولي: مثل ثلاثة حيوانات مختلفة جمعت في مكان واحد ملك وسبع وخنزير. فايها غلب بقوته قوة البالقين كان الحكم له. وليعلم من تصور هذا المثال ان النفس لما كانت جوهرا غير جسم ولا شء فيها من قوي الجسم واعراضه كما بينا ذلك في صدر هذا الكتاب كان اتحادها واتصالها بخلاف اتحاد الاجسام واتصال بعضها ببعض.
 
  النفوس الثلاثاء وذلك ان هذه الانفس الثلاث اذا اتصلت صارت شيءا واحدا
 ومع انها تكون شيءا واحدا فهي باقية التغاير وباقية القوي تثور الواحدة بعد الواحدة حتي كانها لم تصل بالاخري ولم تتحد بها وتستجدي ايضا الواحدة للاخري حتي كانها غير موجودة ولا قوة لها تنفرد بها. وذلك ان اتحادها ليس بان تتصل نهايتها ولا بان تتلقي سطوحها كما يكون ذلك في الاجسام. بل تصير في بعض الاحوال شيءا واحدا وفي بعض الاحوال اشياء مختلفة بحسب ما تهيج قوة بعضها او تسكن. ولذلك قال قوم ان النفس واحدة ولها قوي كثيرة. وقال اخرون بل هي واحدة بالذات كثيرة بالعرض وبالموضوع.
 وهذا شء يخرج الكلام فيه عن غرض الكتاب وسيمر بك في موضعه.
 وليس يضرك في هذا الوقت ان تعتقد اي هذه الاراء شءت بعد ان تعلم ان بعض هذه كريمة ادبية بالطبع وبعضها مهينة عادمة للادب بالطبع. وليس فيها استعداد لقبول الادب وبعضها عادمة للادب. الا انها تقبل التادب وتنقاد للتي هي ادبية. اما الكريمة الادبية بالطبع فالنفس الناطقة. واما العادمة للادب وهي مع ذلك غير قابلة له فيه النفس البهيمية واما التي عدمت الادب ولكنها تقبله وتنقاد له فهي النفس الغضبية وانما وهب الله تعالي لنا هذه النفس خاصة لنستعين بها علي تقويم البهيمية التي لا تقبل الادب.
 
 وقد شبه القدماء الانسان وحاله في هذه الانفس الثلاث بانسان راكب دابة قويي يقود كلبا او فهدا للقنص.
 فان كان الانسان من بينهم هوالذي يروض دابته وكلبه يصرفهما ويطيعانه في سيره وتصيده وساءر تصرفاته فلا شك في رغد العيش المشترك بين الثلاث وحسن احواله. لان الانسان يكون مرفها في مطالبه يجري فرسه حيث يحب وكما يحب ويطلق كلبه ايضا كذلك. فاذا نزل واستراح اراحهما معه واحسن القيام عليهما في المطعم والمشرب وكفاية الاعداء وغير ذلك من مصالحهما. واذا كانت البهيمية هي الغالبة ساءت حال الثلاثة وكان الانسان مضعوفا عندهما فلم تطع فارسها وغلبت. فان رات عشبا من بعيد عدت نحوه وتعسفت في عدوها وعدلت عن الطريق النهج فاعترضتها الاودية والوهاد والشوك والشجر فتقحمتها وتورطت فيها ولحق فارسها ما يلحق مثله في هذه الاحوال فيصيبهم جميعا من انواع المكاره والاشراف علي الهلكة ما خفاء فيه.
 وكذلك ان قوي الكلب لم يطع صاحبه فان راي من بعيد صيدا او ما يظنه صيدا اخذ نحوه فجذب الفارس وفرسه ولحق الجميع من الضرر والضر اضعاف ما ذكرناه. وفي تصور هذا المثل الذي ضربه القدماء تنبيه علي حال هذه النفوس ودلالة علي ما وهبه الله عز وجل للانسان ومكنه منه وعرضه له وما يضيعه بعصيان خالقه تعالي فيه عند اهمال السياسة واتباعه امر هاتين القوتين وتعيده لهما وهما اللذان ينبغي ان يتبعاه بتامره عليهما. فمن اسوا حالا ممن اهمل سياسة الله عز وجل وضيع نعمته عليه ترك هذه القوي فيه هاءجة مضطربة تتغلب. وصار الرءيس منها مرءوسا والملك منها مستعبدا يتقلب معها في المهالك حتي تتمزق ويتمزق معها هو ايضا.
 
 نعوذ بالله من الانتكاس في الخلق الذي سببه طاعة الشيطان واتباع الابالسة فليست الاشارة بها الي غير هذه القوي التي وصفناها ووصفنا احوالها. نسال الله عصمته ومعونته علي تهذيب هذه النفوس حتي ننتهي فيها الي طاعة الله التي هي نهاية مصالحنا وبها نجاتنا وخلاصنا الي الفوزالاكبر والنعيم السرمدي.
  سياسة النفس العاقلة
 وقد شبه الحكماء من اهمل سياسة نفسه العاقلة وترك سلطان الشهوة يستولي عليها برجل معه ياقوتة حمراء شريفة لا قيمة لها من الذهب والفضة جلالة ونفاسة. وكان بين يديه نار تضطرم فرماها في حباحبها حتي صارت كاسا لا منفعة فيها فخسرت فخسرت منافعها. فقد علمنا الان ان النفس العاقلة اذا عرفت شرف نفسها واحست بمرتبتها من الله عزوجل احسنت خلافته في تربية هذه القوي وسياستها ونهضت بالقوة التي اعطاها الله تعالي الي محلها من كرامة الله تعالي ومنزلتها من العلو والشرف ولم تخضع للسبعية ولا للبهيمية.
 بل تقوم النفس الغضبية التي سميناها سبعية ونقودها الي الادب بحملها علي حسن طاعتها. ثم تستنهضها في اوقات هيجان هذه النفس البهيمية وحركتها الي الشهوات حتي يقمع بهذه سلطان تلك وتستخدمها في تاديبها وتستعين بقوة هذه علي تابي تلك. وذلك ان هذه النفس الغضبية قابلة للادب قوية علي قمع الاخري كما قلنا.
 
 وتلك النفس البهيمية عادمة للادب غير قابلة له. واما النفس الناطقة اعني العاقلة فهي كمال قال افلاطون بهذه الالفاظ: اما هذه فبمنزلة الذهب في اللين والانعطاف. واما تلك فبمنزلة الحديد في الصلابة والامتناع فان انت اثرت الفعل الجميل في وقت وجاذبيتك القوة الاخري الي اللذة والي خلاف ما يثرت الفعل الجميل في وقت وجاذبيتك القوي الاخري الي اللذة والي خلاف ما اثرت فاستعن بقوة الغضب التي تثير وتهيج بالانفة والحمية واقهر بها النفس البهيمية. فان غلبتك مع ذلك ثم ندمت وانفت فانت في طريق الصلاح فتمم عزيمتك واحذر انت ان تعاودك بالطمع فيك والغلبة لك؟ فان لم تفعل ذلك ولم تكن العقبة في الغلبة لك كنت كما قال الحكيم الاول: اني اري اكثر الناس يدعون محبة الفعال الجميلة ثم لا يحتملون المءنة فيها علي علمهم بفضلها فيغلبهم الترفه ومحبة البطالة. فلا يكون بينهم وبين من لا يحب الافعال الجميلة فرق اذا لم يحتملوا مءنة الصبر ويصبروا الي تعلم تمام ما اثروه وعرفوا فضله. واذكر مثل البءر التي تردي فيها الاعمي والبصير فيكونان في الهلكة سواء الا ان الاعمي اعذر. ومن وصل من هذه الاداب الي مرتبة يعتد بها واكتسب بها الفضاءل التي عددنها فقد وجب عليه تاديب غيره وافاضة ما اعطاه الله علي ابناء جنسه.
 
  فصل في تاديب الاحداث والصبيان خاصة نقلت اكثره من كتاب بروسنس
 قد قلنا فيما تقدم ان اول قوة تظهر في الانسان واول ما يتكون هي القوة التي يشتاق بها الي الغذاء الذي هو سبب كونه حيا فيتحرك بالطبع الي اللبن يلتمسه من الثدي الذي هو معدنه من غير تعليم ولا توقيف او يحدث له مع ذلك قوة علي التماسه بالصوت الذي هو مادته ودليله الذي يدل به علي اللذة والاذي. ثم تتزايد فيه هذه القوة ويتشوق بها ابدا الي الازدياد والتصرف بها في انواع الشهوات. ثم تحدث فيه قوة علي التحرك نحوها بالالات التي تخلق له الشوق الي الافعال التي تحصل له هذه. ثم يحدث له من الحواس قوة علي تخيل الامور ويرتسم في قوته الخيالية مثالات فيتشوق اليها ثم تظهر فيه قوة الغضب التي يشتاق بها الي دفع ما يءذيه ومقاومة ما يمنعه من منافعه. فان اطاق بنفسه ان ينتقم من مءذياته انتقم منها والا التمس معونة غيره وانتصر بوالديه بالتصويت والبكاء.
 
 ثم يحدث له الشوق الي تمييز الافعال الانسانية خاصة اولا اولا حتي يصير الي كماله في هذا التمييز فيسمي حينءذ عاقلا. وهذه القوي كثيرة وبعضها ضروري في وجود الاخري الي ان ينتهي الي الغاية الاخيرة. وهي التي لا تراد لغاية اخري وهو الخير المطلق الذي يتشوقه الانسان من حيث هو انسان. فاول ما يحدث فيه من هذه القوة الحياء وهو الخوف من ظهور شء قبيح منه. ولذلك قلنا اول ما ينبغي ان يتفرس فيالصبي ويستدل به علي عقله. الحياء فانه يدل علي انه قد احس بالقبيح ومع احساسه به يحذره ويتجنبه ويخاف ان يظهر منه او فيه. فاذا نظرت الي الصبي فوجدته مستحيينا مطرقا بطرفه الي الارض غير وقاح الوجه ولا محدق اليك فهو اول دليل نجابته والشاهد لك علي ان نفسه قد احست بالجميل والقبيح. وان حياءه هو انحصار نفسه خوفا من قبيح يظهر منه وهذا ليس بشء اكثر من ايثار الجميل والهرب من القبيح بالتمييز والعقل. وهذه النفس مستعدة للتاديب صالحة للعناية لا يجب ان تهمل ولا تترك ومخالطة الاضداد الذين يفسدون بالمقارنة والمداخلة. وان كانت بهذه الحال من الاستعداد لقبول الفضيلة فان نفس الصبي ساذجة لم تنتقش بعد بصرة وليس لها راي ولا عزيمة تميلها من شء الي شء فاذا نقشت بصورة وقبلتها نشا عليها واعتادها. فالاولي بمثل هذه النفس ان تنبه ابدا علي حب الكرامة ولا سيما ما يحصل له منها بالدين دون المال وبلزوم سننه ووظاءفه. ثم يمدح الاخيار عنده ويمدح هو في نفسه اذا ظهر شء جميل منه ويخوف من المذمة علي ادني قبيح يظهر منه
 
 ويءاخذ باشتهاءه للماكل والمشارب و
  الملابس
 الفاخرة ويزين عنده خلق النفس والترفع عن الحرص في الماكل خاصة وفي اللذات عامة. ويجب اليه ايثار غيره علي نفسه بالغذاء والاقتصار علي لاشء المعتدل والاقتصاد في التماسه.
 الملابس
 ويعلم ان اولي الناس بالملابس الملونة والمنقوشة النساء اللاتي يتزين للرجال ثم العبيد والخول. وان الاحسن باهل النبل والشرف من اللباس البياض وما اشبهه حتي يتربي علي ذلك ويسمعه كل من يقرب منه ويتكرر عليه ولم يترك مخالطة من يسمع منه ضد ما ذكرته لا سيما من اترابه ومن كان في مثل سنه ممن يعاشره ويلاعبه.
 وذلك ان الصبي في ابتداء نشوه يكون علي الاكثر قبيح الافعال اما كلها واما اكثرها فانه يكون كذوبا ويخبر ويحكي ما لم يسمعه ولم يره ويكون حسودا سروقا نماما لجوجا ذا فضول اضر شء بنفسه وبكل امر يلابسه. ثم لا يزال به التاديب والسنن والتجار حتي ينتقل في احوال بعد احوال. فلذلك ينبغي ان يءخذ ما دام طفلا بما ذكرناه وبذكره. ثم يطالب بحفظ محاسن الاخبار والاشعار التي تجري مجري ما تعوده بالادب حتي يتاكد عنده بروايتها وحفظها والمذاكرة بها جميع ما قدمناه
 
 ويحذر النظر في الاشعار السخيفة وما فيها من ذكر العشق واهله وما يوهمه اصحابها، انه ضرب من الظرف ورقة الطبع. فان هذا الباب مفسدة للاحداث جدا. ثم يمدح بكل ما يظهر منه من خلق جميل وفعل حسن ويكرم عليه. فان خالف في بعض الاوقات ما ذكرته فالاولي ان لا يوبخ عليه ولا يكاشف بانه اقدم عليه بل يتغافل عنه تغافل من لا يخطر بباله انه قد تجاسر علي مثله ولا هم به لا سيما ان ستره الصبي واجتهد في ان يخفي ما فعله عن الناس فان عاد فليوبخ عليه سرا وليعظم عنده ما اتاه. ويحذر من معاودته فانك ان عودته التوبيخ والمكاشفة حملته علي الوقاحة وحرضته علي معاودة ما كان استقبحه وهان عليه سماع الملامة في ركوب قباءح اللذات التي تدعو اليها نفسه وهذه اللذات كثيرة جدا.
  اداب المطاعم
 والذي ينبغي ان يبدا به في تقويمها اداب المطاعم فيفهم اولا انها انما تراد للصحة لا للذةز وان الاغذية كلها انما خلقت واعدت لنا لتصح بها ابداننا وتصير مادة حياتنا. فهي تجري مجري الادوية ليتداوي بها الجوع والالم الحادث منه. فكما ان الدواء لا يرام للذة ولا يستكثر منه للشهوة فكذلك الاطعمة لا ينبغي ان يتناول منها الا ما يحفظ صحة البدن ويدفع الم الجوع ويمنع من المرض. فيحفر
 
 عنده قدر الطعام الذي يستعظمه اهل الشره ويقبح عنده صورة من شره غليه وينال منه فوق حاجة بدنه او مالا يوافقه حتي يقتصر علي لون واحد. ولا يرغب في الالوان الكثيرة. واذا جلس مع غيره لا يبادر الي الطعام ولا يديم النظر الي الوانه ولا يحدق اليه شديدا. ويقتصر علي ما يليه ولا يسرع في الاكل ولا يوالي بين اللقم بسرعة. ولا يعظم اللقمة ولا يبتلعها حتي يجيد مضغها. ولا يلطخ يده ولا ثوبه ولا يلحظ من يءاكله ولا يتبع بنظره مواقع يده من الطعام. ويعود ان يءثر غيره بما يليه ان كان افضل ما عنده ثم يضبط شهوته حتي يقتصر علي ادني الطعام وادونه. وياكل الخبز القفار الذي لا ادم معه في بعض الاوقات وهذه الاداب وان كانت جميلة بالفقراء فهي بالاغنياء افضل واجمل. وينبغي ان يستوفي غذاه بالعشي فان استوفاه بالنهار كسل واحتاج الي النوم وتبلد فهمه مع ذلك. وان منع اللحم في اوقاته كان انفع له وقعا في الحركة والتيقظ وقلة البلادة وبعثه علي النشاط والخفة. واما الحلواء والفاكهة فينبغي ان يمتنع منها البتة ان امكن. والا فليتناول اقل ما يمكن فانها تستحيل في بدنه فتكثر انحلاله وتعوده مع ذلك علي الشره ومحبة الاستكثار من الماكل. ويعود ان لا يشرب في خلال طعامه الماء. فاما النبيذ واصناف الاشربة المسكرة فاياها واياها فانها تضره في بدنه ونفسه وتحمله علي سرعة الغضب والتهور والاقدام علي القباءح والقحة وساءر اخلال المذمومة.
 
  اداب متنوعة
 ولا ينبغي ان يحضر مجالس اهل الشرب الا ان يكون اهل المجلس ادباء فضلاء. واما غيرهم فلا لءلا يسمع الكلام القبيح والسخافات التي تجري فيه.
 وينبغي ان لا ياكل حتي يفرغ من وظءاف الادب التي يتعملها ويتعب تعبا كافيا. وينبغي ان يمنع من كل فعل يستره. ويخنفيه فانه ليس يخفي شيءا الا وهو يظن او يعلم انه قبيح. يومنع من النوم الكثير فانه يقبحه ويغلظ ذهنه ويميت خاطره. هذا بالليل فاما بالنهار فلا ينبغي ان يتعوده البتة. ويمنع ايضا من الفراش الوطء وميع انواع الترفه حتي يصلب بدنه ويتعود الخشونة ولا يتعود الخيش والاسراب في الصيف ولا الاوبار والنيران في الشتاء للاسباب التي ذكرناها. ويعود المشي والحركة والركوب والرياضة حتي لا يتعود اضدادها.
 
 ويعود ان لا يكشف اطرافه ولا يسرع في المشي ولا يرخي يديه بل يضمهما الي صدره ولا يربي شعره. ولا يزين بملابس النساء ولا يلبس خاتما الا وقت حاجته اليه. ولا يفتخر علي اقرانه بشء مما يملكه والداه من ماكله وملابسه وما يجري مجراه ولا يشين بل يتواضع لكل احد ويكرم كل من عاشره.
 ولا يتوصل بشرف ان كان له او سلطان من اهله ان اتفق الي غضب من هو دونه او استهداء من لا يمكنه ان يرده عن هواه او تطاوله عليه. كمن اتفق له ان كان خاله وزيرا او عمه سلطانا فتطرق به الي هضيمة اقرانه وثلم اخوانه ولا يتمخط ولا يتثاءب بحضرة غيره. ولا يضع رجلا علي رجل ولا يضرب تحت ذقنه بساعده ولا يعمد راسه بيده. فان هذا دليل الكسل وانه قد بلغ به القبيح الي ان لا يحمل راسه حتي يستعين بيده. ويعود ان لا يكذب ولا يحلف البتة لا صادقا ولا كاذبا. فان هذا قبيح بالرجال مع الحاجة اليه في بعض الاوقات فاما الصبي فلا حاجة به الي اليمين. ويعود ايضا قلة الكلام فلا يتكلم الا جوابا. واذا حضر من هو اكبر منه اشتغل بالاستماع منه والصمت له. ويمنع من خبيث الكلام وهجينه ومن السب واللعن ولغو القول. ويعود حسن الكلام وظريفه وجميل اللقاء وكريمه ولا يرخص له ان يستمع لاضدادها من غيره.
 
 ويعود خدمة نفسه ومعلمه وكل من كان اكبر منه.
 واحوج الصبيان الي هذا الادب اولاد الاغنياء والمترفين. وينبغي اذا ضربه المعلم ان لا يصرخ ولا يستشفع باحد فان هذا فعل المماليك ومن هو خوار ضعيف. ولا يعير احدا الا بالقبيح والسء من الادب. ويعود ان لا يوحش الصبيان. بل يبرهم ويكافءهم علي الجميل باكثر منه لءلا يتعود الريح علي الصبيان وعلي الصديق. ويبغض اليه الفضة والذهب ويحذر منهما اكثر من تحذير السباع والحيات والعقارب والافاعي. فان حب الفضة والذهب افته اكثر من افات السموم. وينبغي ان يءذن له في بعض الاوقات ان يلعب لعبا جميلا ليستريح اليه من تعب الادب ولا يكون في لعبه الم ولا تعب شديد.
 ويعود طاعة والديه ومعلميه ومءديه وان ينظر اليهم بعين الجلالة والتعظيم ويهلبهم. وهذه الاداب النافعة للصبيان هي للكبار من الناس ايضا نافعة ولكنها للاحداث انفع لانها تعودهم محبة الفضاءل وينشاون عليها فلا يثقل عليهم تجنب الرذاءل ويسهل عليهم بعد ذلك جمثيع ما ترسمه الحكمة وتحده الشريعة والسنة. ويعتادون ضبط النفس عما تدعوهم اليه من الذات القبيحة وتكفهم عن الانهماك في شء منها والفكر الكثير فيها. وتسوقهم الي مرتبة الفلسفة العالية وترقيهم الي معالي الامور التي وصفناها في اول الكتاب من التقرب الي الله عز وجل ومجاورة الملاءكة
 
 مع حسن الحال في الدنيا وطيب العيش وجميل الاحدوثة وقلة الاعداء وكثرة المداح والراغبين في مودته من الفضلاء خاصة. فاذا تجاوز هذه الرتبة وبلغ ايامه الي ان يفهم اغراض الناس وعواقب الامور فهم ان الغرض الاخير من هذه الاشياء التي يقصدها الناس ويحرصون عليها من الثروة واقتناء الضياع والعبيد والخيل والفرش واشباه ذلك انما هو لنر فيه البدن وحفظ صحته. وان يبقي علي اعتداله مدة ما. وان لا يقع في الاعراض ولا تفجاه المنية. وان يهنا بنعمة الله عليه ويستعد لدار البقاء والحياة السرمدية. وان اللذات كلها في الحقيقة هي خلاص من الام وراحات من تعب. فاذا عرف ذلك وتحققه ثم تعوده بالسيرة الداءمة وعود الرياضات التي تحرك الحرارة الغريزية وتحفظ الصحة وتنفي الكسل وتطرد البلادة وتبعث النشاط وتذكي النفس. فمن كان ممولا مترفا كانت هذه الاشياء التي رسمتها اصعب عليه لكثرة من يحتف به ويغويه ولموافقة طبيعة الانسان في اول ما تنشا هذه اللذات واجماع جمهور الناس علي نيل ما امكنهم منها وطلب ما تعذر عليهم بغاية جهدهم. فاما الفقراء فالامر عليهم اسهل بل هم قريبون الي الفضاءل قادرون عليها متمكنون من نيلها والاصابة منها. وحال المتوسطين من الناس متوسطة بين هاتين الحالتين. وقد كان ملوك الفرس الفضلاء لا يربون اولادهم بين حشمهم وخواصهم خوفا عليهم من الاحوال التي ذكرناها ومن سماع ما حذرت منه. وكانوا ينفذونهم مع ثقاتهم الي النواحي البيعدة منهم.
 
 وكان يتولي تربيتهم اهل الجفاء وخشونة العيش ومن لا يعرف التنعم ولا الترفه واخبارهم في ذلك مشهورة. وكثير من رءساءهم في زماننا هذا ينقولن اولادهم عندما ينشاون الي بلادهم ليتعودوا بها هذه الطرق المحمودة في تاديب الاحداث فقد عرفت اضدادها. اعني ان يشتغل بصلاحه وتقويمه فانه قد صار بمنزلة الخنزير الوحشي الذي لا يطمع في رياضته فان نفسه العاقلة تصير خادمة لنفسه البهيمية ولنفسه الغضبية فهي منهمكة في مطالبها من النزوات. وكما انه لا سبيل الي رياضة سباع البهاءم الوحشية التي لا تقبل التاديب كذلك لا سبيل الي رياضة من نشا علي هذه الطريقة واعتادها وامعن قليلا في السن. اللهم الا ان يكون في جميع احواله عالما بقبح سيرته ذا مالها عاءبا علي نفسه عازما علي الاقلاع والانابة. فان مثل هذا الانسان من يرجي له النزوع عن اخلاقه بالتدريج والرجوع الي الطريقة المثلي بالتوبة وبمصاحبةب الاخيار واهل الحكمة وبالاكباب علي التفلسف. واذ قد ذكرنا الخلق المحمود وما ينبغي ان يءخذ به الاحداث والصبيان فنحن واصفون جميع القوي التي تحدث لليحوان اولا اولا الي ان ينتهي الي اقصي الكمال في الانسانية فانك شديد الحاجة الي معرفة ذلك لتبتدء علي الترتيب الطبيعي في تقويم واحد منها فنقول:
 
  الاجسام الطبيعية
 ان الاجسام الطبيعية كلها تشترك في الحد الذي يعمها ثم تتفاضل بقبول الاثار الشريفة والصور التي تحدث فيها. فان الجماد منها اذا قبل صورة مقبولة عند الناس صار بها افضل من الطينة الاولي التي لا تقبل تلك الصورة. فاذا بلغ الي ان يقبل صورة النبات صار بزيادة هذه الصورة افضل من الجماد.
 وتلك الزيادة هي الاغتذاء والنمو والامتداد في الاقطار واجتذاب ما يوافقه من الارض والماء وترك ما لا يوافقه ونفض الفضلات التي تتولد فيه من غذاءه عن جسمه بالصموغ. وهذه الاشياء التي ينفصل بها النبات من الجماد. وهذه الحالة الزاءدة في النبات التي شرف بها علي الجماد تتفاضل: وذلك ان بعضه يفارق الجماد مفارقة يسيرة كالمرجان واشباهه. ثم يتدرج فيها فيحصل له من هذه الزيادة شء بعد شء فبعضه ينبت من غير زرع ولا بذر ولا يحفظ نوعه بالثمر والبزر. ويكفيه في حدوثه امتزاج العناصر وهبوب الرياح وطلوع الشمس فلذلك هو في افق الجمادات وقريب الحال منها. ثم تزداد هذه الفضيلة في النبات فيفضل بعضه علي بعض بنظام وترتيب حتي تظهر فيه قوة الاثمار وحفظ النوع بالبزر الذي يخلف به مثله فتصير هذه الحالة زاءدة فيه ومميزة له عن حال ما قبله. ثم تقوي هذه الفضيلة فيه حتي يصير بعضه علي بعض حتي يبلغ الي افقه ويصير في افق الحيوان.
 
 وهي كرام الشجر كالزيتون والرمان والكرم واصناف الفواكه الا انها بعد مختلطة القوي اعني ان قوي ذكورها واناثها غير متميزة فهي تحمل وتلد المثل ولم تبلغ غاية افقها الذي يتصل بافق الحيوان. ثم تزداد وتمعن في هذا الافق الي ان تصير في افق الحيوان فلا تحتمل زيادة. وذلك انها ان قبلت زيادة يسيرة صارت حيوانا وخرجت عن افق النبات. فحينءذ تتميز قواها ويحصل فيها ذكورة وانوثة وتقبل من فضاءل الحيوان امورا تتيمز بها عن ساءر النبات والشجر كالنخل الذي طالع افق الحيوان بالخواص العشر المذكورة في مواضعها ولم يبق بينه وبين الحيوان الا مرتبة واحدة وهي الانقلاع من الارض والسعي الي الغذاء. وقد روي في الخبر ما هو كالاشارة او كالرمز الي هذا المعني وهو قوله صلي الله عليه وسلم: {اكرموا عماتكم النخل فانها خلقت من بقية طينة ادم} فاذا تحرك النبات وانقلع من افقه وسعي الي غذاءه ولم يتقيد في موضعه الي ان يصير اليه غذاءه وكونت له الات اخر يتناول بها حاجاته التي تكمله فقد صار حيوانا.
 وهذه الالات تتزايد في الحيوان من اول افقه وتتفاضل فيه فيشرف فيه بعضها علي بعض كما كان ذلك في النبات فلا يزال يقبل فضيلة بعد فضيلة حتي تظهر فيه قوة الشعور باللذة والاذي فيلتذ بوصوله الي منافعه ويتالم بوصول مضاره اليه. ثم يقبل الهام الله عز وجل اياه فيهتدي الي مصالحه فيطلبها والي اضداده فيهرب منها. وما كان من الحيوان في اول افق النبات فانه لا يتزاوج ولا يخلف المثل بل يتوالد كالديدان والذباب واصناف الحشرات الخسيسة.
 ثم يتزايد فيه قبول الفضيلة كما كان في النبات سواء. ثم تحدث فيه قوة الغضب التي ينهض بها الي دفع ما يءذيه فيعطي من السلاح بحسب قوته وما يطيق استعماله. فان كانت قوته الغضبية شديدة كان سلاحه تاما قويا. وان
 
 كانت ناقصة كان ناقصا وان كانت ضعيفة جدا لم يعط سلاح البتة بل اعطي الة الهرب كشدة العدو والقدوة علي الحيل التي تنجيه من مخاوفه. وانت تري ذلك عيانا من الحيوان الذي اعطي القرون التي تجري له مجري الرماح.
 والذي اعطي الانياب والمخالب التي تجري له مجري السكاكين والخناجر. والذي اعطي الة الرمي التي تجري له مجري النبل والنشاب. والذي اعطي الحوافر التي تجري له مجري الدبوس والطبرزين. فاما ما لم يعط سلاحا لضعفه عن استعماله ولقلة شجاعته ونقصان قوته الغضبية ولانه لو اعطيه لصار كلا عليه فقد اعطي الة الهرب والحيل بجودة العدو والخفة والختل والمراوغة كالارانب واشباهها. واذا تصفحت احوال الموجودات من السباع والوحش والطير رايت هذه الحكمة مستمرة فيها فتبارك الله احسن الخالقين لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين، فاما الانسان فقد عوض من هذه الالات كلها بان هدي الي استعمالها كلها وسخرت هذه كلها له وسنتكلم علي ذلك في موضعه. فاما اسباب هذه الاشياء كلها والشكوك التي تعترض في قصد بعضها بعضا بالتلف والانواع من الاذي فليس يليق بهذا الموضع وساذكرها ان اخر الله في الاجل عند بلوغنا الي الموضع الخاص بها.
 
  مراتب الحيوان
 ونعود الي ذكر مراتب الحيوان فنقول: ان ما اهدي منها الي الازدواج وطلب النسل وحفظ الولد وتربيته والاشفاق عليه بالكن والعش واللباس كما نشاهد فيما يلد ويبيض وتغذيته اما باللبن واما بنقل الغذاء اليه فانه افضل مما لا يهتدي الي شء منها. ثم لا تزال هذه الاحوال تتزايد في الحيوان حتي يقرب من افق الانسان فحينءذ يقبل التاديب ويصير بقبوله للادب ذا فضيلة يتميز بها من ساءر الحيوانات. ثم تتزايد هذه الفضيلة في الحيوانات حتي يشرف بها ضروب الشرف كالفرس والبازي المعلم. ثم يصير من هذه المرتبة الي مرتبة الحيوان الذي يحاكي الانسان من تلقاء نفسه ويتشبه به من غير تعليم كالقردة وما اشبهها ويبلغ من ذكاءها ن تستكفي في التادب بان تري الانسان يعمل عملا فتعمل مثله من غير ان تحوج الانسان الي تعب بها ورياضة لها وهذه غاية افق الحيوان التي ان تجاوزها وقبل زيادة يسيرة خرج بها عن افقه وصار في افق الانسان الذي يقبل العقل والتمييز والنطق والالات التي يستعملها والصور التي تلاءمها. فاذا بلغ هذه الرتبة تحرك الي المعارف واشتاق الي العلوم وحدثت له قوي وملكات ومواهب من الله عز وجل يقتدر بها علي الترقي والامعان في هذه الرتبة كما كان ذلك في المراتب الاخري التي ذكرناها،
 
 واول هذه المراتب من الافق الانساني المتصل باخر ذلك الافق الحيواني مراتب الناس الذين يسكنون في اقاصي المعمورة من الشمال والجنوب كاواخر الترك من بلاد ياجوج وماجوج واواخر الزنج واشباههم من الامم التي لا تميز عن القرود الا بمرتبة يسيره. ثم تتزايد فيهم قوة التمييز والفهم الي ان يصيروا الي وسط الاقاليم فيحدث فيهم الذكاء وسرعة الفهم والقبول للفضاءل والي هذا الموضع ينتهي فعل الطبيعة التي وكلها الله عز وجل بالمحسوسات.
 ثم يستعد بهذا القبول لاكتساب الفضاءل واقتناءها بالارادة والسعي والاجتهاد الذي ذكرناه فيما تقدم حتي يصل الي اخر افقه فاذا صار الي اخر افقه اتصل باول افق الملاءكة وهذا اعلي مرتبة الانسان وعندها تتاحد الموجودات ويتصل اولها باخرها. وهو الذي يسمي داءرة الوجود لان الداءرة هي التي قيل في حدها انها خط واحد يبتدء بالحركة من نقطة وينتهي اليها بعينها وداءرة الوجود هي المتاحدة التي جعلت الكثرة وحدة. وهي التي تدل دلالة صادقة برهانية علي موجدها وحكمته وقدرته ووجوده تبارك اسمه وتعالي جده وتقدس ذكره. ولولا ان شرح هذا الموضوع لا يليق بصناعة تهذيب الاخلاق لشرحته وانت تقف عليه ان بلغت هذه الرتبة بمشيءة الله.
 واذا تصورت قدر ما اومانا اليه وفهمته اطلعت علي الالة التي خلقت وندبت اليها وعرفت الافق الذي يتصل بافقك وتنقلك في مرتبة بعد مرتبة وركوبك طبقا عن طبق وحدث لك الايمان الصحيح وشهدت ما غاب عن غيرك من الدهماء وبلغت ان تتدرج الي العلوم الشريفة المكونة التي مبدءها تعلم المنطق فانه الالة في تقويم الفهم والعقل الغريزي.
 
 ثم الوصول به اليمعرفة الخلاءق وطباعها ثم التعلق بها والتوسع فيها والتوصل منها الي العلوم الالهية وحينءذ تستعد لقبول مواهب الله عزوجل وعطاياه فياتيك الفيض الالهي فتسكن عن قلق الطبيعة وحركاتها نحو الشهوات الحيوانية وتلحظ المرتبة التي ترقيت فيها اولا فاولا من مراتب الموجودات. وعلمت ان كل مرتبة منها محتاجة الي قبلها في وجودها وعلمت ان الانسان لا يتم له كماله الا بعد ان يحصل له ما قبله واذا صار انسانا كاملا وبلغ غاية افقه اشرق نور الافق الاعلي عليه وصار اما حكيما تاما تاتيه الالهامات فيما يتصرف فيه من المحاولات الحكمية والتاييدات العلوية في التصويرات العقلية واما نبيا مءيدا ياتيه الوحي علي ضروب المنازل التي تكون له عند الله تعالي ذكره. فيكون حينءذ واسطة بين الملا الاعلي والملا الاسفل. وذلك بتصوره حال الموجودات كلها والحال التي ينتقل اليها من حال الانسية ومطالعة الافاق التي ذكرناها. وحينءذ يفهم عن الله عزوجل قوله (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) وتصور معني قوله صلي الله عليه وسلم (هناك مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر) واذا بلغ الكلام الي ذكر هذه المنزلة العالية الشريفة التي اهل الانسان لها ونسقنا احواله التي يترقي فيها وانه يكون اولا بالشوق الي المعارف والعلوم فينبغي ان نزيد في بيانه وشرحه فنقول:
 
  الشوق الي المعارف والعلوم
 ان هذا الشوق ربما ساق الانسان عليمنهج قويم وقصد صحيح حتي ينتهي الي غاية كماله وهي سعادته التامة. وقلما يتفق ذلك وربما اعوج به عن السمت والسنن وذلك لاسباب كثيرة يطول ذكرها ولا حاجة بك الي علمها الان وانت في تهذيب خلقك. فكما ان الطبيعة المدبرة للاجسام ربما شوقت الي ما ليس بتمام للجسم الطبيعي لعلل تحدث به وافات تطرا عليه بمنزلة من يشتاق الي اكل الطين وما جري مجراه مما لا يكمل طبيعة الجسد بل يهدمه ويفسده. كذلك ايضا النفس الناطقة ربما اشتاقت الي النظر والتمييز الذي لا يكملها ولا يشوقها نحو سعادتها بل يحركها الي الاشياء التي تعوقها وتقصر بها عن كمالها فيحينءذ يحتاج الي علاج نفساني روحاني كما احتاج في الحالة الاولي الي طب طبيعي جسماني. ولذلك تكثر حاجات الناس الي المقومين والمنفعين والي المءدبين والمسددين. فان وجود تلك الطباءع الفاءقة التي تنساق بذاتها منغير توفق الي السعادة عسرة الوجود ولا توجد الا في الازمنة الطوال والمدد البعيدة. وهذا الادب الحق الذي يءدينا الي غايتنا يجب ان تلحظ فيه المبا الذي يجري مجري الغاية حتي اذا لحظت الغاية تدرج منها الي الامور الطبيعية علي طريق التحليل ثم يبتدء من اسفل علي طريق التركيب فيسلك فيها الي ان ينتهي الي الغاية التي لحظت اولا. وهذا المعني هو الذي احوجنا في مبدا هذا الكتاب وفي فصول اخر منه ان نذكر اشياء عالية لا تليق بهذه الصناعة ليتشوق اليها من يستحقها.
 
 وليس يمكن الانسان ان يشتاق الي ما لا يعرفه البتة. فاذا لحظها من فيه قبول لها وعناية بها عرفها بعض المعرفة فتشوقها وسعي نحوها واحتمل التعب والنصب فيها. وينبغي ان يعلم ان كل انسان معد نحو فضيلة ما فهو اليها اقرب وبالوصول اليها احري. ولذلك لا تصير سعادة الواحد من الناس غير سعادة الاخر غلا من اتفق له نفس صافية وطيعية فاءقة فينتهي الي غايات الامور وعلي غاياتها اعني السعادة القصوي التي لا سعادة بعدها.
  الواجب علي الحاكم
 ولاجل ذلك يجب علي مدير المدن ان يسوق كل انسان نحو سعادته التي تخصه ثم يقسم عنايته بالناس ونظره لهم بقسمين: احدهما في تسديد الناس وتقويمهم بالعلوم الفكرية. والاخر في تسديدهم نحو الصناعات والاعمال الحسية. واذا سددهم نحو السعادة الفكرية بدابهم من الغاية الاخيرة علي طريق التحليل ووقف يهم عند القوي التي ذكرناها. واذا سددهم نحو السعادة العملية بدابهم من عند هذه القوي وانتهي بهم الي تلك الغاية. ولما كان غرضنا في هذا الكتاب السعادة الخلقي وان تصدر عنا الافعال كلها جميلة كما رسمنا في صدر الكتاب وعملناه لمحبي الفلسفة خاصة لا للعوام وكان النظر يتقدم العمل.
 
 وجب ان نذكر الخير المطلق والسعادة الانسانية لتلحظ الغاية الاخيرة ثم تطلب بالافعال الارادية التي ذكرنا جملها في المقالة الاولي. وارسطوطاليس انما بدا كتابه بهذا الموضع وافتتحه بذكر الخير المطلق ليعرف ويتشوق.
 ونحن نذكر ما قاله ونتبعه بما اخذناه ايضا عنه في مواضع اخر ليجتمع ما فرقه ونضيف الي ذلك ما اخذناه عن مفسري المنقلبين لحكمته نحو استطاعتنا، والله الموفق المءيد فان الخير بيده وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 نبدا بمعونة الله تعالي في هذه المقالة بذكر الفرق بين الخير والسعادة بعد ان نذكر الفاظ ارسطوطا ليس اقتداء به وتوفية لحقه فنقول: ان الخير علي ما حده واستحسنه من اراء المتقدمين هو المقصود من الكل وهو الغاية الاخيرة. وقد يسمي الشء النافع في هذه الغاية خيرا. فاما السعادة فهي الخير بالاضافة الي صاحبها وهي كمال له. فالسعادة اذا خير ما وقد تكون سعادة الانسان غير سعادة الفرس وسعادة كل شء في تمامه وكماله الذي يخصه. فاما الخير الذي يقصده الكل بالشوق فهو طبيعة تقصد ولها ذات وهو الخير العام للناس من حيث هم ناس فهم باجمعهم مشتركون فيها. فاما السعادة فهي خير مالواحد واحد من الناس فهي اذا بالاضافة ليست لها ذات معينة وهي تختلف بالاضافة الي قاصديها. فلذلك يكون الخير المطلق غير مختلف فيه. وقد يظن بالسعادة انها تكون لغير الناطقين. فان كان ذلك فانما هي استعدادات فيها لقبول تماماتها وكمالاتها من غير قصد ولا رويي ولا ارادة وتلك الاستعدادات هي الشوق او ما يجري مجري الشوق من الناطقين بالارادة. فاما ما يتاتي للحيوانات في ماكلها ومشاربها وراحاتها فينبغي ان نسمي بختا اواتفاقا ولا يءهل لاسم السعادة كما يسمي في الانسان ايضا. وانما استحسن الحد الذي ذكرنا للخير المطلق لان العقل لا يطلق السعي والحركة الا الي نهاية وهذا اول في العقل.
 
 ومثال ذلك ان الصناعات والهمم والتدابير الاختيارية كلها يقصد بها خير ما وما لم يقصد به خير ما فهو عبث والعقل يحظره ويمنع منه وبالواجب صار الخير المطلق هو المقصود اليه من كل الناس. ولكن بقي ان يعلم ما هو وما الغاية الاخيرة منه التي هي غاية الخيرات التي ترتقي الخيرات كلها اليها حتي نجعله غرضنا وتوجه اليه ولا نلتفت الي غيره ولا تنتشر افكارنا في الخيرات الكثيرة التي تءدي اليه اما تادية بعيدة واما تادية قريبة ولا نغلط ايضا فيما ليس بخير فنظنه خيرا ثم نفي اعمارنا في طلبه والتعب به وكلا سنبينه بمشيءة الله وعونه.
  اقسام الخير
 الخير علي قسمه ارسطوطا ليس وحكاه عنه قرقوريوس غيره قال الخيرات منها ما هي شريفة ومنها ماهي ممدوحة ومنها ما هي بالقوي كذلك وما هي نافعة فيها. فالشريفة منها هي التي شرفها من ذاتها وتجعل من اقتناها شريفا وهي الحكمة والعقل والممدوحة منها مثل الفضاءل والافعال الجميلة الارداية والتي هي بالقوي مثل التهء والاستعداد لنيل الاشياء التي تقدمت
 
 والنافعة هي جميع الاشياء التي تطلب لا لذاتها بل ليتوصل بها الي الخيرات (وعلي جهة اخري) الخيرات منها ما هي غايات ومنها ما ليست بغايات والغايات منها ما هي تامة ومنها ما هي غير تامة. فالتي هي تامة كالسعادة. وذلك انا اذا وصلنا اليها لم نحتج ان نستزيد فنقتني اشياء اخر. واما التي ليست بغاية البتة فكالعلاج والتعلم والرياضة (وعلي جهة اخري) الخيرات منهاما هو مءثر لاجل ذاته ومنها ما هو مءثر لاجل غيره ومنها ما هو مءثر للامرين جميعا ومنها ما هو خارجعنها (وعلي جهة اخري) الخيرات منها ما هوخير علي الاطلاق ومنها ما هو خير عند الضرورة والاتفاقات التي تتفق لبعض النسا وفي وقت دون وقت. وايضا منها ما هو خير لجميع الناس ومن جميع الوجوه وفي جميع الاوقات ومنها ما ليس بخير لجميع الناس ولا ما هو في المية ومنها ما هو في الكيفية وفي ساءر المقولات كالقوي والملكات.
 ومنها كالاحوال ومنها كالافعال ومنها كالغايات ومنها كالمواد ومنها كالالات ووجود الخيرات في المقولات كلها يكون علي هذا المثال.
 اما في الجوهر اعني ماليس بعرض فالله تبارك وتعالي هو الخير الاول فان جميع الاشياء تتحرك نحوه بالشوق اليه ولان مال الخيرات الالهية من البقاء والسرمدية والتمام منه.
 
 واما في الكمية فالعدد فالمعتدل والمقدار المعتدل واما في الكيفية فكاللذات، واما في الاضافة فالكالصدقات والرياسات واما في الاين والمتة فكالمكان المعتدل والزمان الانيق البهج. واما في الموضع فكالقعود والاضطجاع والاتكاء الموافق. واما في الملك فكالاموال والمنافع واما في الانفعال فكالسماع الطيب وساءر المحسوسات المءثرة واما في الفعل فكنفاذ الامر ورواج الفعل (وعلي جهة اخري) الخيرات منها معقولات ومنها محسوسات.
 واما السعادة فقد قلنا انها خير ما وهي تمام الخيرات وغاياتها والتمام هو الذي اذا بلغنا اليه لم نحتج معه الي شء اخر فلذلك نقول: ان السعادة هي افضل الخيرات ولكنا نحتاج في هذا التمام الذي هو الغاية القصوي الي سعادات اخريوهي التي في البدن والتي خارج البدن (وارسطو طاليس) يقول انه يعسر علي الانسان ان يفعل الافعال الشريفة بلا مادة مثل اتساع اليد وكثرة الاصدقاء وجودة البخت. قال ولهذا ما احتاجت الحكمة الي صناعة الملك في اظهار شرفها. قال ولهذا قلنا ان كان شء عطية من الله تعالي وموهبة للناس فهو السعادة لانها عطية منه عز اسمه وموهبة في اشرف منازل الخيرات وفي اعلي مراتبها وهوخاصة بالانسان التام ولذلك لا يشاركه فيها من ليس بتام كالصبيان ومن يجري مجراهم.
 
 واما اقسام السعادي علي مذهب هذا الحكيم فهي خمسة اقسام. احدها في صحة البدن ولطف الحواس ويكون ذلك من اعتدال المزاج اعني ان يكون جيد السمع والبصر والشم والذوق واللمسز والثاني في الثروة والاعوان واشباهما حتي يتسع لان يضع المال في موضعه ويعمل به ساءر الخيرات ويواسي منه اهلالخيرات خاصة والمستحقين عامة ويعمل به كل ما يزيد في فضاءله ويستحق الثناء والمدح عليه. والثالث ان تحسن احدوثته في الناس وينشر ذكره بين اهل الفضل فيكون ممدوحا بينهم ويكثرون الثناء عليه لما يتصرف فيه من الاحسان والمعرفة. والرابع ان يكون منجحا في الامور وذلك اذا استتم كل ما روي فيه وعزم عليه حتي يصير الي ما يامله منه. والخامس ان يكون جيد الراي صحيح الفكر سليم الاعتقادات في دينه وغير دينه بريءا من الخطا والزلل جيد المشورة في الاراء.
 فمن اجتمعت له هذه الاقسام كلها فهو السعيد الكامل علي مذهب هذا الرجل الفاضل ومن حصل له بعضها كان حظه من السعادة بحسب ذلك. واما الحكماء قبل هذا الرجل مثل فيثاغورس وبقراط وافلاطون واشباههم فانهم اجمعوا علي ان الفضاءل والسعادة كلها في النفس وحدها.
 
 ولذلك لما قسموا السعادة جعلوها كلها في قوي النفس التي ذكرناها في اول الكتاب (وهي الحكمة والشجاعة والعفة والعدالة) واجمعوا علي ان هذه الفضاءل هي كافية في السعادة ولا يحتاج معها الي غيرها من فضاءل البدن ولا ما هو خارج البدن، فان الانسان اذا حصل تلك الفضاءل لم يضره في سعادته ان يكون سقيما ناقص الاعضاء مبتلي بجميع امراض البدن. اللهم الا ان يلحق النفس منها مضرة في خاص افعالها مثل فساد العقل ورداءة الذهن وما اشبهها. واما الفقر والخمول وسقوط الحال وساءر الاشياء الخارجة عنها فليست عندهم بقادحة في السعادة البتة، واما الرواقيون وجماعة من الطبيعيين فانهم جعلوا البدن جزءا من الانسان ولم يجعلوه الة كما شرحناه فيما نقدم. فلذلك اضطروا الي ان يجعلوا السعادة التي في النفس غير كاملة اذا لم يقترن بها سعادة البدن وما هو خارج البدن ايضا اعني الاشياء التي تكون بالبخت والجد، والمحققون من الفلاسفة يحقرون امر البخت وكل ما يكون به ومعه ولا يءهلون تلك الاشياء لاسم السعادة لان السعادة شء ثابت زاءل ولا متغير وهي اشرف الامور واكرمها وارفعها فلا يجعلون لاحسن الاشياء وهو الذي يتغير ولا يثبت ولا يتحصل بروية ولا فكر ولا يتاتي بعقل وفضيلة فيها نصيبا.
 
 ولهذا النظر اختلف القدماء في السعادة العظمي فظن قوم انها لا تحصل للانسان الا بعد مفارقة البدن والطبيعات كلها وهءلاء هم القوم الذين حكينا عنهم ان السعادة العظمي هي في النفس وحدها وسموا الانسان ذلك الجوهر وحده دون البدن ولذلك حكموا انها ما دامت في البدن ومتصلة بالطبيعة وكدرها ونجاسات البدن وضروراته وحاجت الانسان به وافتقاراته الي الاشياء الكثيرة فليست سعيدة علي الاطلاق. وايضا لما رواها لا تكمل لوجود الاشياء العقلية لانها لا تستتر عنها بظلمة الهيولي اعني قصورها ونقصانها ظنوا انها اذا فارقت هذه الكدورة فارقت الجهالات وصفت وخلصت وقبلت الاضاءة والنور الالهي اعني العقل التام. ويجب علي راي هءلاء ان الانسان لا يسعد السعادة التامة الا في الاخرة بعد موته، واما الفرقة الاخري فانها قالت انه من القبيح الشنيع ان يظن ان الانسان ما دام حيا يعمل الاعمال الصالحة ويعتقد الاراء الصحيحة ويسعي في تحصيل الفضاءل كلها لنفسه اولا ثم لابناء جنسه ثانيا ويخلف رب العزة تقدس ذكره في خلقه بهذه الافعال المرضية فهو شقي ناقص حتي اذا مات ودم ذكر الاشياء صار سعيدا تام السعادة.
 وارسطوطاليس يتحقق بهذا الراي وذلك انه تكلم في السعادة الانسانية والانسان هو المركب عنده من بدن ونفس ولذلك حد الانسان بالناطق الماءت وبالناطق الماشي برجلين وما اشبه ذلك وهذه الفرقة التي رءيسها
 
 ارسطوطاليس رات ان السعادة الانسانية تحصل لللانسان في الدنيا اذا سعي لها وتعب بها حتي يصير الي اقصاها ولما راي الحكيم ذلك وان الناس مختلفون في هذه السعادة الانسانيةن وانها قد اشكلت عليهم اشكالا شديدا احتاج ان يتعب في الابانة عنها واطالة الكلام فيها. وذلك ان الفقير يري ان السعادة العظمي في الثروة واليسار. والمريض يري انها في الصحة والسلامة. والذليل يري انها فيالجاه والسلطان. والخليع يري انها في التمكن من الشهوات كلها علي اختلافها والعاشق يري انها في الظفر بالمعشوق. والفاضل يري انها في افاضة المعروف علي المستحقين. والفيلسوف يري ان هذه كلها اذا كانت مرتبة بحسب تقسيط العدل اعني عند الحاجة وفي الوقت الذي يجب وكما يجب وعند من يجب. فهي سعادات كلها وما كان منها يراد لشء اخر فذلك الشء احق باسم السعادة ولما كانت كل واحدة من هاتين الفرقتين نظرت نظرا ما وجب ان نقول في ذلك ما نراه صوابا وجامعا للرايين فنقول:
  راي المءلف في السعادة
 ان الانسان ذو فضيلة روحانية يناسب بها الارواح الطيبة التي تسمي ملاءكة وذو فضيلة جسمانية يناسب بها الانعام لانه مركب منهما فهو بالخير الجسماني الذي يناسب به الانعام مقيم في هذا العالم السفلي مدة قصيرة ليعمره وينظمه ويرتبه.
 
 حتي اذا ظفر بهذه المرتبة علي الكمال انتقل الي العالم العلوي واقام فيه داءما سرمدا في صحبة الملاءكة والارواح الطيبة وينبغي ان يفهم من قولنا العالم السفلي والعالم االعلوي ما ذكرناه فيما تقدم. فانا قد قلنا هناك انا لسنا نعني بالعلوي المكان العلي في الحس ولا بالعالم السفلي المكان الاسفل في الحس بل كل محسوس فهو اسفل وانكان محسوسا في المكان الاعلي. وكل معقول فيهو اعلي وان كان معقولا في المكان الاسفل وينبغي ان يعلم انه لا يحتاج في صحة الارواح الطيبة المستغنية عن الابدان الي شء من السعادات البدنية التي ذكرناها سوي سعادة النفس فقط اعني المعقولات الابدية التي هي الحكمة فقط. فاذا ما دام الانسان انسانا فلا تتم له السعادة الا بتحصيل الحالين جميعا وليس يحصلان علي التمام الا بالاشياء النافعة في الوصول الي الحكمة الابدية. فالسعيد اذا من الناس يكون في احدي مرتبتين. اما في مرتبة الاشياء الجسمانية متعلقا باحوالها السفلي سعيدا بها وهو مع ذلك يطالع الامور الشريفة باحثا عنها مشتقا اليها متحركا نحوها مغتبطا بها. واما ان يكون في رتبة الاشياء الروحانية متعلقا باحوالها العليا سعيدا بها وهو مع ذلك يطالع الامور البدنية معتبرا بها ناظرا في علامات القدرة الالهية ودلالل الحكمة البالغة مقتديا بها ناظما لها مفيضا للخيرات عليها سابقا لها نحو الافضل، فالافضل بحسب قبولها وعلي نحو استطاعتها. واي امرء لم يحصل في احدي هاتين المنزلتين فهو في رتبة الانعام بل هو اضل. وانما صار اضل لان تلك غير معرضة لهذه الخيرات ولا اعطيت استطاعة تتحرك بها نحو هذه المراتب العالية.
 
 وانما تتحرك بقواها نحو كمالاتها الخاصة بها والانسان معرض لها مندوب اليها مزاح العلة فيها وهو مع ذلك غير محصل لها ولا سع نحوها.
 وهو مع ذلك مءثر لضدها يستعمل قواه الشريفة في الامور الدنيءة وتلك محصلة لكمالاتها التي تخصها فاذا الانعام اذا منعت الخيرات الانسية حرمت جوار الارواح الطيبة ودخول الجنة التي وعد المتقون فهي معذورة. والانسان غير معذور. مثل الاول مثل الاعمي اذا جار عنالطريق فتردي في بءر فهو مرحوم غير ملوم. ومثل الثاني مثل بصير يجور علي بصيرة حتي يتردي في البءر فهو ممقوت ملوم. واذ قد تبين ان السعيد لا محالة في احدي المرتبتين اللتين ذكرناها فقد تبين ايضا ان احدهما ناقص مقصر عن الاخر وان الانقص منهما ليس يخلو ولا يتعري من الالام والحسرات لاجل خداءع الطبيعة والزخارف الحسية التي تعترضه فيما يلابسه وتعوقه عما يلاحظه وتمنعه من الترقي فيها علي ما ينبغي وتشغله بما يتعلق به من الامور الجسمانية. فصاحب هذه المرتبة غير كامل علي الاطلاق ولا سعيد تام، وان صاحب المرتبة الاخري هو السعيد التام وهو الذي توفر حظه من الحكمة فهو مقيم بروحانيته بين الملاء الاعلي يستمد منهم لطاءف الحكمة ويستنير بالنور الالهي ويستزيد من فضاءله بحسب عنايته بها وقلة عواءقه عنها. ولذلك يكون ابدا خاليا من الالام والحسرات التي لا يخلو صاحب المرتبة الاولي منها ويكون مسرورا ابدا بذاته مغتبطا بحاله وبما يحصل له داءما من فيض نور الامل فليس يسر الا بتلك الاحوال ولا يغتبط الا بتلك المحاسن ولا يهش الا لاظهار تلك الحكمة بين اهلها ولا يرتاح الا لمن ناسبه او قاربه واحب الاقتباس منه.
 
 وهذه المرتبة التي من وصل اليها فقد وصل الي اخر السعادات واقصاها وهو الذي لا يبالي بفراق الاحباب من اهل الدنيا ولا يتحسر علي ما يفوته من التنعم فيها. وهو الذي يري جسمه وماله وجميع خيرات الدنيا التي عددناها في السعادات التي في بدنه الخارجة عنه كلها كلا عليه الا في ضرورات يحتاج اليها لبدنه الذي هو مربوط به لا يستطيع الانحلال عنه الا عند مشيءة خالقه وهو الذي يتشاق الي صحبة اشكاله وملاقاة من يناسبه من الارواح الطيبة والملاءكة المقربين. وهو الذي لا يفعل الا ما اراده الله منه ولا يختار الا ما قرب اليه لا يخالفه الي شء من شهواته الرديءة ولا ينخدع بخداءع الطبيعة ولا يلتفت الي شء يعوقه عن سعادته.
 وهو الذي لا يحزن علي فقد محبوب ولا يتحسر علي فوت مطلوب. الا ان هذه المرتبة الاخيرة تتفاوت تفاوتا عظيما اعني ان من يسل اليها من الناس يكون علي طبقات كثيرة غير متقاربة.
 وهاتان المرتبتان هما اللتان ساق الحكيم الكلام اليهما واختار المرتبة الاخيرة منهما وذلك في كتابه المسمي " فضاءل النفس " وانا اورد الفاظه التي نقلت الي العربية بعينها قال:؟؟
 
 اول رتب الفضاءل اول رتب الفضاءل تسمي سعادة وهي ان يصرف الانسان ارادته ومحاولاته الي مصالحه في العالم المحسوس والامور المحسوسة من امور النفس والبدن وما كان من الاحوال متصلا بهما ومشاركا لهما من الامور النفسانية ويكون تصرفه في الاحوال المحسوسة تصرفا لا يخرج به عن الاعتدال الملاءم لاحواله الحسية. وهذه حال قد يتلبس فيها الانسان بالاهواء والشهوات الا ان ذلك بقدر معتدل غير مفرط وهو الي ما ينبغي اقرب منه الي ما لا يسيغه وذلك انه يجري امره نحو صواب التدبير المتوسط في كل فضيلة ولا يخرج به عن تقدير الفكر وان لابس الامور المحسوسة وتصرف فيها.
 ثم الرتبة الثانية وهي التي يصرف الانسان فيها ارادته ومحاولاته الي الامر الافضل من صلاح النفس والبدن من غير ان يتلبس مع ذلك بشء من الاهواء والشهوات ولا يكترث بشء من النفسيات المحسوسة الا بما تدعوه اليه الضرورة. ثم تتزايد رتبة الانسان في هذا الضرب من الفضيلة. وذلك ان الاماكن والرتب في هذا الضرب من الفضاءل كثيرة بعضها فوق بعض وسبب ذلك. اما اولا فاختلاف طباءع الناس. وثانيا علي حسب العادات.
 وثالثا بحسب منازلهم ومواضعهم من الفضل والعلم والمعرفة والفهم. ورابعا بحسب همهم. وخامسا بحسب شوقهم ومعاناتهم ويقال ايضا بحسب جدهم.
 
 ثم تكون النقلة في اخر هذه المرتبة اعني هذا الصنف من الفضيلة الي الفضيلة الالهية المحضة. وهي التي لا يكون فيها تشوف الي ات ولا تلفت الي ماض ولا تشييع لحال ولا تطلع الي ناء ولا ضن بقريب ولا خوف ولا فزع من امر ولا شغف بحال ولا طلب لحظ من حظوظ الانسانية ولا من الحظوظ النفسانية ايضا ولا ما تدعو الضرورة اليه من حاجة البدن والقوي الطبيعية ولا القوي النفسانية. لكن يتصرف بتصرف الخير العقلي في اعالي رتب الفضاءل وهو صرف الوكد الي الامور الالهية ومعاناتها ومحاولاتها بلا طلب عوض اعني ان يكون تصرفه فيها ومعاناته ومحاولته لها لنفس ذاتها فقط وهذه الرتبة ايضا تتزايد بالناس بحسب الهمم والشوق وفضل المعاناة والمحاولة وقوة التحيزة؟ وصحة القة وحسب الهمم والشوق وفضل المعاناة والمحاولة وقوة التحيزة؟ وصحة الثقة وبحسب منزلة من بلغ الي هذا المبلغ من الفضيلة في هذه الاحوال التي عددناها الي ان يكون تشبهه بالعلة الاولي واقتداءه بها وبافعالها.
  اخر مراتب الفضاءل
 واخر المراتب في الفضيلة ان تكون افعال الانسان كلها افعال الهية وهذه الافعال هي خير محض والفعل اذا كان خيرا محضا فليس يفعله فاعله من اجل شء اخر غير الفعل نفسه. وذلك ان الخير المحض هو غاية متوخاة لذاتها اي هو الامر المطلوب المقصود لذاته. والامر الذي هو غاية متوخاة لذاتها اي هو الامر المطلوب المقصود لذاته.
 
 والامر الذي هو غاية في نهاية النفاسة ليس يكون من اجل شء اخر. فافعال الانسان اذا صارت كلها الاهية فهي كلها انما تصدر عن لبه وذاته الحقيقية التي هي عقله الالهي الذي هو ذاته بالحقيقة وتزول وتتهدر ساءر دواعي طباعه البدني بساءر عوارض النفسين البهيميتين وعوارض التخيل المتولد عنهما وعن دواعي نفسه الحسية فلا يبقي له حينءذ ارادة ولا همة خارجتان عن فعله من اجلهما يفعل مايفعل. لكنه يفعل ما يفعله بلا ارادة ولا همة في سوي الفعل اي لا يكون غرضه في فعله غير ذات الفعل وهذا هو سبيل العقل الالهي. فهذه الحال هي اخر رتب الفضاءل التي يتقبل فيها الانسان افعال المبدا الاول خالق الكل عز وجل.
 اعني ان يكون فيما يفعله لا يطلب به حظا ولا مجازاة ولا عوضا ولا زيادة لكن يكون فعله بعينه هو غرضه اي ليس يفعل من اجل شء اخر سوي ذات الفعل. ومعني ذاته هو ان لا يفعل ما يفعله من اجل شء غير فعله نفسه وذاته نفسها هي الفعل الالهي نفسه وهكذا يفعل الباري تعالي لذاته لا من اجل شء اخر خارج عنه. وذلك ان فعل الانسان في هذه الحال يكون كما قلنا خيرا محضا وحكمة محضة فيبدا بالفعل لنفس اظهار الفعل فقط لا لغاية اخري يتوخاها بالفعل وهكذا فعل الله عز وجل الخاص به ليس هو علي القصد الاول من اجل شء خارج عن ذاته. اعني ليس ذلك من اجل سياسة الاشياء التي نحن بعضها لانه لو كان كذلك لكانت افعاله حينءذ من اجل سياسة الشياء التي نحن بعضها لانه لو كان كذلك لكانت افعاله حينءذ انما كانت وتكون وتتم بمشارفة الامور التي من خارج ولتدبيرها وتدبير احوالها واهتمامه بها.
 
 وعلي هذا تكون الاشياء التي من خارج اسبابا وعللا لافعاله. وهذا شنيع قبيح تعالي الله عنه علوا كبيرا. لكن عنايته عزوجل بالاشياء التي من خارج وفعله الذي يدبرها به ويرفدها انما هو علي القصد الثاني وليس يفعل ما يفعله من اجل الاشياء انفسها لكن من اجل ذاته ايضا. وذلك لاجل ان ذاته تفضل لذاتها لا من اجل المفضل عليه ولا من اجل شء اخر. وهكذا سبيل الانسان اذا بلغ الي الغاية القصوي في الامكان من الاقتداء بالباري عز وجل وتكون افعاله التي يفعلها علي القصد الاول من اجل ذلك الغير لكن يفعل بذلك الغير ما يفعله به بقصد ثان وفعله ذلك من اجل ذاته بالقصد الاول ومن اجل الفعل نفسه اي لنفس الفضيلة ولنفس الخير لان فعله ذلك فضيلة وخير ففعله لنفس الفعل لا لاجتلاب منفعة ولا لدفع مضرة ولا للتباهي وطلب الرياسة ومحبة الكرامة فهذا هو غرض الفلسفة ومنهي السعادة. الا ان الانسان لا يصل الي هذه الحال حتي تفني ارادته كلها التي بحسب الامور الخارجة وتفني العوارض النفسانية وتموت خواطره التي تكون عن العوارض ويمتلء شعارا الهيا وهمة الهية.
 وانما يمتلا من ذلك اذا صفا من الامر الطبيعي البتة ونفي منه نفيا كاملا. ثم حينءذ يمتلء معرفة الهية وشوقا الهيا ويوقن بالامور الالهية بما يتقرر في نفسه وفي ذاته التي هي العقل كما تقررت فيه القضايا الاول التي تسمي العلوم الاواءل.
 
 الا ان تصور العقل ورويته في هذه الحال بالامور الالهية وتيقنه لها يكون بمعني اشرف والطف واظهر واشهد انكشافا له وبيانا من القضايا الاول التي تسمي العلوم الاواءل العقلية. فهذه الفاظ هذا الحكيم قد نقلتها نقلا. (وهي نقل ابي عثمان الدمشقي. وهذا الرجل فصيح باللغتين جميعا اعني اليونانية والعربية مرضي النقل عند جميع من طالع هاتين اللغتين وهو مع ذلك شديد التحري لا يراد الالفاظ اليونانية ومعانيها من الفاظ العرب ومعانيها لا تختلف في لفظ ولامعني، ومن رجع الي هذا الكتاب اعني المسمي بفضاءل النفس قرا هذه الالفاظ كما نقلتها) وليست تحصل هذه المراتب التي يترقي فيها صاحب السعادة التامة الا بعد ان يعلم اجزاء الحكمة كلها علما صحيحا ويستوفيها اولا اولا كما رتبناها في كتابنا المسمي بترتيب السعادات. ومن ظن من الناس انه يصل اليها بغير تلك الطريقة وعلي غير ذلك المنهج فقد ظن باطلا وبعد عن الحق بعدا كثيرا. وليتذكر في هذا الموضع الخطا العظيم الذي وقع فيه قوم ظنوا انهم يدركون الفضيلة بتعطيل القوة العالمة واهمالها وبترك النظر الخاص بالعقل واكتفاءهم باعمال ليست مدنية ولا بحسب ما يقسطه التمييز والعقل.
 وقد سماهم قوم العاملة والناجية. ولذلك رتبنا هذا الكتاب عقب ذلك الكتاب ليلحظ منهما السعادة الاخيرة المطلوبة بالحكمة البالغة وتتهذب لها النفس وتتهيا لقبولها غسلا وتنقية من الامور الطبيعية وشهوات الابدان. ولذلك سميته ايضا بكتاب طهارة الاعراق
 
 (وقد قال ارسطوطاليس في كتابه المسمي بالاخلاق) ان هذا الكتاب لا ينتفع به الاحداث كثير منفعة ولا من هو في طبيعة الاحداث قال ولست اعني بالحدث ههنا حدث السن لان الزمان لا تاثير له في هذا المعني. وانما اعني السيرة التي يقصدها اهل الشهوات واللذات الحسية. واما انا فاقول اني ما ذكرت هذه المرتبة الاخيرة من السعادة طمعا في وصول الاحداث اليها. بل ليمر علي سمعهم فقط وليعلم ان ههنا مرتبة حكمية لا يصل اليها الا اهلها الاعلون مرتبة. فليلتمس كل من نظر في هذا الكتاب المرتبة الاولي منها بالاخلاق التي وصفتها فان وفق بعد ذلك واعانه الشوق الشديد والحرص التام وساءر ما ذكرناه ووصفناه عن الحكيم فليترق في درجة الحكمة وليتصاعد فيها بجهده فان الله عز وجل يعينه ويفقه. فاذا بلغ الانسان الي غاية هذه السعادة ثم فارق بجسمه الكثيف دنياه الدنيءة وتجرد بنفسه اللطيفة التي عني بتطهيرها وغسلها من الادناس الطبيعية لاخراه العلية فقد فاز واعد ذاته للقيا خالقه عزوجل اعدادا روحانيا لبس فيه نزاع الي تلك القوي التي كانت تعوقه عن سعادته ولاتشوق اليها لانه قد تطهر منها وتنزه عنها ولم تبق فيه ارادة لها ولا حرص عليها وقد استخلصها للقاء رب العالمين ولقبول كراماته وفيض نوره الذي كان غير مستعد له ولا فيه قبول من عطاءه وياتيه حينءذ الذي وعد به المتقون والابرار كما سبق الايماء اليه مرارا في قوله عزوجل (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) : وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: {هناك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر} .
 
  الرتبة الاولي من السعادة الاخيرة
 واذ قد لخصنا امر هاتين المنزلتين من السعادة القصوي فقد تبين بيانا كافيا ان احداهما بالاضافة الينا اولي والاخري ثانية ومن المحال ان انسلك الي الثانية من غير ان نمر بالاولي فقد وجب ان نعود الي ما بدانا به من ذكر الرتبة الاولي من السعادة الاخيرة ونستوفي الكلام فيها وفي الاخلاق التي بنينا الكتاب عليها ونخلي عن بيان الرتبة الثانية الي وقت اخر فنقول: ان من عني ببعض القوي التي ذكرناها دون بعض او تعمد لاصلاحها في وقت دون وقت لم تحصل له السعادة. وكذلك يكون حال الرجل في تدبير منزله اذا عني ببعض اجزاءه دون بعض او في وقت دون وقت فانه لا يكون مدبر منزل. وكذلك حال مدبر المدينة اذا خص بنظره طاءفة دون طاءفة اووقتا دون وقت لا يستحق اسم الرياسة علي الاطلاق. (وارسطوطاليس: تمثل بان قال ان الخطاف الواحد اذا ظهر لا يدل علي طبيعة الربيع. ولا يوم واحد معتدل الهواء يبشر بالربيع. فعلي طالب السعادة ان يطلب السيرة اللذيذة عنده فيسر بها داءما فان تلك السيرة هي واحدة ولذيذة في نفسها. فلذلك قلنا انه ينبغي ان يتشوقها داءما ويثبت عليها ابدا، ولما كانت السيرة ثلاثة لانها تنقسم بانقسام الغايات الثلاثة التي يقصدها الناس. اعني سيرة اللذة وسيرة الكرامة. وسيرة الحكمة وكنت سيرة الحكمة اشرفها
 
 واتمها وكانت فضاءل النفس كثيرة. وجب ان يفضل الانسان بافضلها ويشرف باشرفها. فسيرة الافاضل السعداء سيرة لذيذة بنفسها لان افعالهم ابدا مختارة وممدوحة وكل انسان يلتذ بما هو محبوب عنده. يلتذ بعدل العادل او يلتذ بحكمة الحكيم والافعال الفاضلة والغايات التي ينتهي اليها بالفضاءل لذيذة محبوبة فالسعادة الذ من كل شء " وارسطوطاليس يقول ان السعادة الالهية وان كانت كما ذكرناها من الشرف وسيرتها الذ واشرف من كل سيرة فانها محتاجة الي السعادات الاخر الخارجة لان تظهر بها والا كانت كامنة غير ظاهرة. وان كانت كذلك كان صاحبها كالفاضل الناءم الذي لا يظهر فعله وحينءذ لا يكون بينه وبين غيره فرق ما وصفنا حالهما فيما تقدم فالمطلع اذا علي حقيقة هذه السعادة المتمكن من اظهار فعله بها هو الذي يلتذ بها وهو الذي يسر سرورا حقيقيا غير مموه ولا مزخرف بالباطل. وهو الذي يخرج من حد المحبة الي العشق والهيمان وحينءذ يانف ان يصير سلطانه العالي يحب سلطان بطنه وفرجه فلا يخدم باشرف جزء فيه اخس جزء فيه. واعني بالسرور والمزخرف بالاباطيل اللذات التي تشاركنا فيها الحيوانات التي ليست بناطقة فان تلك اللذات حسية تنصرم وشيكا وتملها الحواس سريعا. فاذا دامت عليها صارت كريهة وربما عادت مءلمة وكما ان للحس لذة عرضية علي حدة فكذلك للعقل لذة ذاتية علي حدة لان لذة العقل لذة ذاتية ولذة الحس عرضية.
 
 فمن لا يعرف اللذة بالحقيقة كيف يلتذ بها؟ ومن لا يعرف الرياسة الذاتية كيف يصير اليها؟ فانا قد قدمنا وصفها وشوقنا اليها باعادة الكلام فيها مرارا وقلنا. من لا يعرف الخير المطلق والفضيلة التامة ولا يعرف الحكمة العملية يعني ايثار الافضل والعمل به والثبات عليه لا ينشط له ولا يرتاح اليه. ومن كان كذلك فكيف يلتذ ويتنعم بما شرحناه ودللنا عليه؟ وقد كان للحكماء المتقدمين مثل يضربونه ويكتبونه في الهياكل " وهي مساجدهم ومصلاهم: وهو هذا الملك الموكل بالدنيا يقول ان ههنا خيرا وهناك شرا وههنا ما ليس بخير ولا شر. فمن عرف هذه الثلاثة حق معرفتها تخلص مني ونجا سالما. ومن لم يعرفها قتلته شر قتلة وذلك اني لا اقتله قتلا وحيا ولكني اقتله اولا اولا في زمان طويل ".
 فهذا المثل من نظر فيه وتامله عرف منه جميع ما قدمنا ذكره، وينبغي ان يعلم ان السعيد الذي ذكرنا حاله ما دام حيا تحت هذا الفلك الداءر بكواكبه ودرجاته ومطالع سعوده ونحوسه يرد عليه من النكبات والنواءب وانواع المحن والمصاءب ما يرد علي غيره. الا انه يذعر منها ولا يلحقه ما يلحق غيره من المشقة في احتمالها لانه غير مستعد لسرعة الانفصال منها بعادة الهلع والجزع والاحزان ولا قابل اثر الهموم والاحزان بالاحوال العارضة. وان اصابه من هذه الالام شء فهو يقدر علي ضبط نفسه كيلا تنقله عن السعادة الي ضدها بل لا تخرجه عن حد السعادة البتة. ولو ابتلي ببلايا ايوب عليه السلام واضعافها ما اخرجه عن حد السعادة. وذلك لما يجد في نفسه من المحافظة علي شروط الشجاعة والصبر علي ما يجزع منه اصحاب خور الطباع فيكون سروره اولا بذاته وبالاحاديث الجميلة التي تنشر عنه
 
 ويري ان القاتل الذي يدعي الشطارة والمصارع الذي يهوي الغلبة كل واحد منهما يصبر علي شداءد عظيمة من تقطيع اعضاء نفسه وترك الشهوات التي يتمكن منها طلبا لما يحصل له من الغلبة وانتشار الصيت فيري نفسه احري واولي منهما بالصبر اذا كان غرضه اشرف وصيته في الفضلاء ابلغ واشهر واكرم ولانه بالصبر اذا كان غرضه اشرف وصيته في الفضلاء ابلغ واشهر واكرم ولانه " يسعد في نفسه ثم يصير قدوة لغيره. وارسطو طاليس يقول: ان بعض الاشياء تعرض من سوء البخت بما يكون يسيرا سهل المحتمل. فاذا عرض للانسان واحتمله لم يكن فيه دلالة علي كبر نفسه وعظم همته. ومن لم يكن سعيدا ولا سبقت له رياسة بهذه الصناعة الشريفة من تهذيب الاخلاق فانه سينفعل انفعالا قويا فيعرض له عند حلول المصاءب احدي الحالتين: اما الاضطراب الفاحش والالم الشديد والخروج بها الي الحد الذي يرثي له ويرحم واما ان يتشبه بالسعداء ويسمع مواعظهم فيظهر الصبر والسكون الا انه جزع الباطن متالم الضميرز وكما ان الاعضاء المفلوجة اذا حركت الي اليمين تحركت الي الشمال كذلك تكون حركات نفوس الاشرار تتحرك الي خلاف ما يحملونها عليه من الجميل اعني اذا تشبهوا بالاجواد واهل العدالة كانت هذه حالهم ".
 
  راي ارسطوطاليس في بقاء النفس
 ومما يستدل به من كلام ارسطوطاليس علي انه كان يقول ببقاء النفس والمعاد: كلامه المتداول في كتاب الاخلاق وهو هذا قال " قد حكمنا ان السعادة شء ثابت غير متغير وقد علمنا ايضا ان الانسان قد تلحقه تغيرات كثيرة واتفاقات شتي. فانه قد يمكن لمن لمن هو ارغد الناس عيشا ان يصاب بمصاءب عظيمة كمارمز في برنامس. ومن يتفق له هذه المصاءب ومات عليها فليس يسميه احد من الناس سعيدا. وليس ينبغي علي هذا القياس ان يسمي انسان من الناس سعيدا ما دام حيا بل ينتظر به اخر عمره ثم يحكم عليه.
 فالانسان اذا انما يصير سعيدا اذا مات. الا ان هذا قول في غاية الشناعة اذا كنا نقول ان السعادة هي خير ما. ثم قال في هذا الموضع ايضا موضع شك. ثم قال في هذا الموضع ايضا موضع شك فانه قد يظن بالميت ان يلحقه خير وشر اذ يلحق الحي ايضا وهو لا يحس به مثل الكرامة او الهوان واستقامة امر الاولاد واولاد الاولاد. ففي هذه الاشياء خير لانه قد يمكن فيمن عاش عمره كله الي ان يبلغ الشيخوخة سعيدا وتوفي علي هذا السبيل ان يلحقه مثل هذه التغيرات في اولاده حتي يكون بعضهم خيارا حسن السيرة وبعضهم يضد ذلك.
 
 ومن البين انه قد يمكن ان يوجد بين الاباء والاولاد تباين واختلاف بكل جهة. ولكن من المنكر ان يكون الميت بتغير غيره يصير مرة سعيدا ومرةاخري شقيا. ومن المنكر ان لا تكون امور الاولاد متصلة بالوالدين في وقت من الاوقات. ولكن ينبغي ان نعود الي ما كان الشك واقعا فيه. فهذا الشك الذي اورده ارسطوطاليس علي نفسه في هذا الموضع هو شك من يعتقد ان للانسان بعد موته احوالا وانه يتصل به لا محالة من امور اولاده واولاد اولاده احوال مختلفة بحسب اخلاق سير الاولاد. فكيف تقول ليت شعري في الانسان اذا مات سعيدا ثم لحقه من شقا بعض اولاده او سوء سيرة من يحيا من نسله ما يكون ضد سيرته وهو حي فانه ان غير سعادته كان هذا شنيعا وان لم يلحقه ايضا شء.
 من ذلك كان ايضا شنيعا. ثم ارسطوطاليس يحل هذا الشك بان يقول ما هذا معناه: ان سيرة الانسان ينبغي ان تكون سيرة محمودة لانه يختار في كل ما يعرض له افضل الاعمال من الصبر مرة ومن اختيار الفضل فالافضل مرة. ومن التصرف في الاموال اذا اتسع فيها وحسن التجمل اذا عدمها ليكون سعيدا في جميع احواله غير منتقل عن السعادة بوجه من الوجوه.
 فالسعيد اذا ورد عليه نحس عظيم جعل سيرته اكثر سعادة لانه يداريه مدارة جميلة ويصبر علي الشداءد صبرا حسنا. ومتي لم يفعل ذلك كدر سعادته ونغضها وجلب له احزانا وغموما تعوقه عن افعال كثيرة. والجميل اذا ظهر من السعداء في هذه الاحوال والافعال كان اشد اشراقا وحسنا وذلك اذا احتمل ما كبر وعظم من المصاءب احتمالا سهلا بعد ان لا يكون ذلك لا لعدم حسه ولا لنقصان فهمه بالامور بل لشهامته وكبر نفسه
 
 قال: اذا كانت الافعال هي ملاك السيرة كما قلنا فليس يكون احد من السعداء شقيا لانه ليس يفعل في وقت من الاوقات افعالا مرذولة. فاذا كان هكذا فالسعيد ابدا يكون مغبوطا وان حلت به المصاءب التي حلت ببرنامس ولا يكون ايضا شقيا ولا سريع التنقل من ذلك لانه ليس ينتقل عن السعادة بسهولة ولا تنقله عنها الاوقات اليسيرة بل لا تنقله عنها الافات العظيمة الكثيرة وليس يكون سعيدا اذا نالته هذه الامور زمانا يسيرا بل اذا ظفر بامور جميلة في زمان طويل. ثم قال بعد قليل: واما حال الانسان بعد موته فالقول بان الافات التي تعرض لاولاد الميت واصدقاءه باجمعهم ليست تتعلق به اصلا مضاد لما يعتقده جميع الناس. واذا كانت الامور العارضة لهءلاء كثيرة متيقنة وكان بعضها يتعدي الي الميت اكثر وبعضها اقل صارت قسمتنا اياها الي الاشياء الجزءية بلا نهاية.
 واما اذا قيل قولا كليا وعلي طريق الرسم فخليق ان نكتفي بما نقوله فيها وهو انه كما ان الافات التي تعرض للميت في حياته بعضها يثقل عليه احتماله ويثلم في سيرته وبعضها يخف عليه احتماله كذلك يكون حاله فيما يعرض لاولاده واصدقاءه وكل واحد من العوارض التي تعرض للاحياء مخالف لما يعرض لهم اذا ماتوا اكثر من مخالفة كل ما يضرب به المثل ويشبه ان كان يصل اليهم من هذه الاشياء شء خيرا كان او شرا ان يكون يسيرا نزرا بمقدار ما لا يجعل غير السعيد سعيدا ولا ينتزع السعادة من السعداء. هذا حل ارسطوطاليس للشك الذي اورده.
 
  لذة السعادة
 ولما قلنا ان السعادة الذ الاشياء وافضلها واجودها واوضحها وجب ان يبين وجه اللذة فيها باتم بيان كما قلناه فيما مضي. ان اللذة تنقسم الي قسمين احدهما لذة انفعالية والاخري لذة فعلية اي فاعلة. فاما اللذة الانفعالية فهي شبيهة بلذة الاناث واللذة الفاعلة تشبه لذة الذكور. ولذلك صارت اللذة الانفعالية هي التي تشاركنا في الحيوانات التي ليست بناطقة وذلك انها مقترنة بالشهوات ومحبة الانتقام وهي انفعالات النفسين البهيميتين. واما اللذة الاخري فهي الفاعلة وهي التي يختص بها الحيوان الناطق ولانها غير هيولانية ولا منفعلة انفعالا لانها صارت لذة تامة وتلك ناقصة وهذه ذاتية وتلك عرضية. واعني بالذاتية والعرضية ان اللذات الحسية المقترنة بالشهوات تزول سريعا وتنقضي وشيكا بل تنقلب لذاتها فتصير غير لذات بل تصير الاما كثيرة او مكروهة بشعة مستقبحة وهذه اضداد اللذة ومقابلاتها. واما اللذة الذاتية فانها لا تصير في وقت اخر غير لذة ولا تنتقل عن حالتها بل هي ثابتة ابدا. واذا كانت كذلك فقد صح حكمنا ووضح ان السعيد تكون لذته ذاتية لا عرضية وعقلية لا حسبة وفعلية لا انفعالية والهية لا بهيمية.
 
 ولذلك قالت الحكماء ان اللذة اذا كانت صحيحة ساقت البدن من النقص الي التمام ومن السقم الي الصحة.
 وكذلك تسوق النفس من الجهل الي العلم ومن الرذيلة الي الفضيلة. الا ان ههنا سرا ينبغي ان يقف عليه المتعلم وهو ان ميله الي اللذة الحسية ميل قوي جدا وشوقه اليها شوق مزعج ولا تزيد العادة في قوة الطبع الذي لنا كبير زيادة لفرط ما جبلنا عليه في البدء من القوة والشوق. ولذلك متي كانت هذه اللذة حسية قبيحة جدا ثم مال الطبع اليها بافراط وانفعل عنها بقوة استحسن الانسان فيها كل قبيح وهون علي نفسه منها كل صعب ولا يري موضع الغلط ولا مكان القبيح حتي تبصره الحكمة. واما اللذة العقلية الجميلة فامرها بالضد.
 وذلك ان الطبع يكرهها فان انصرف الانسن اليها بمعرفته وتمييزه احتاج فيها الي صبر ورياضة حتي اذا تبصر فيها وتدرب لها انكشف له حسها وبهاءها، وصارت عنده بمكان في الحسن. ومن هنا تبين ان الانسان في ابتداء تكوينه محتاج الي سياسة الوالدين ثم الي الشريعة الالهية والدين القيم حتي تهديه وتقومه الي الحكم البالغة ليتولي تدبير نفسه الي اخر عمره. وقد تبين مع ذلك تعلق السعادة بالجود. وذلك انا قد بينا لذة فاعلة ولذة الفاعل ابدا تكون في الاعطاء ولذة المنفعل ابدا تكون في الاخذ. ولا تظهر لذة السعيد الا بابراز فضاءله واظهار حكمته ووضعها كفاءته في مواضعها وكذلك البناء الحاذق والصانع اللطيف والموسيقاني المحسن.
 
 وبالجملة كل صانع حاذق فاضل في صناعته ينسر باظهار فضاءله واذاعتها بين اهلها ومستحقيها. وهذا هو معني الجود الا ان الجود باعلي الاشياء واكرمها افضل واشرف من الجود بادونها واخسها وقد عرض لهذا الجود مع شرفه وعلو مرتبته ضد ما عرض لذلك الجود الاخر مع نزارته وقلته. وذلك ان صاحب الاموال والمقتنيات الخارجة كلها ينتقص ماله بالانفاق وينثلم بالبذل وتفني ذخاءره. واما صاحب السعادة العامة فان امواله لا تنقص بالانفاق بل تزيد ولا تفني ذخاءره بالتبذير بل تنمو. وتلك معرضة للافات الكثيرة من الاعداء واللصوص وساءر المتسلطين وهذه محروسة من كل افة لا سبيل للاشرار والاعداء اليها بوجه ولا سبب. فقد ظهرت لذة السعيد كيف تكون ومن اين تبتدء والي اين تنتهي وكيف يكون السرور الحقيقي واللذة الذاتية. وتبين ايضا انها ابدية وتامة والهية وان ضدها هو الشقاء لذاته بالضد وعلي العكس اعني ان لذاته كلها عرضية ومنتقلة عن طباءعها الي اضدادها حتي مءلمة او مكروهة وانها غير الهية بل شيطانية وغير ممدوحة بل هي مذمومة. وذلك بان ينظر في السعادة هل هي ممدوحة. فان ارسطوطاليس يقول ان الاشياء التي هي في غاية الفضل لا يوجد لها مدح لانها افضل وامدح واجل من ان تمدح قال: وذلك انا قد ننسب المتاهلين والخيار من الناس الي السعادة وليس يوجد احد من الناس يمدح السعادة نفسها كما يمدح العدل. لكنه يجلها ويكرمها الي انها امر الهي بالاشياء التي هي افضل من المدح وهو الله تعالي
 
 والي الخير فان المدح هو الفضيلة والعمل بها. ثم انتهي كلامه هذا الي ان قال: فالله تعالي اكرم واشرف من ان يمدح بل انما يمجدونه ونحن نمجد الله تعالي ونقدسه تمجيدا كثيرا.
 واما السعادة فلانها امر الهي وانما تفعل الاشياء كلها لاجلها فهي كذلك ايضا ممجدة. فعلي هذا الامر ينبغي ان لا تمدح السعادة لانها اجل من كل مدح بل نمجدها في نفسها وتمدح الامور كلها بها وبقدر قسطها منها.
 
  المقالة الرابعة
 (ظهور الفضاءل ممن ليس بسعيد ولا فاضل)
 
 قد قلنا فيما سلف ان السعادة تظهر في الافعال من العدالة والشجاعة والعفة وساءر ما تحت هذه الانواع التي احصيناها وحددناها.
 وهذه الافعال قد تظهر ممن ليس بسعيد ولا فاضل. وذلك انه قد يعمل بعض الناس عمل العدول وليس بعادل ويعمل عمل الشجعان وليس بشجاع ويعمل عمل الاعفاء وليس بعفيف. مثال ذلك ان من ترك الشهوات من الماكل والمشارب وساءر اللذات التي ينهمك فيها غيره اما انه ينتظر منها اكثر مما يحضره واما لانه لا يعرفها ولم يباشرها كالاعراب الذين يبعدون عن البلاد وكالرعاة في البوادي وقلل الجبال. واما لانه ممتلء مما يجده ويحضره واما لجمود شهوته ونقصان تركيبه. واما لانه استشعر خوفا من تناولها مكروها يلحقه بسببها. واما لانه ممنوع منها. فان هءلاء كلهم يعملون عمل الاعفاء وليسوا باعفاء علي الحقيقة وانما يسمي عفيفا علي الحقيقة من وفي العفة حدها المذكور فيما تقدم واختارها لنفسها لا لغرض اخر غيرها واثرها لانها فضيلة ثم تناول كل واحدة من شهواته بمقدار الحاجة ومن الوجه الذي يعمل اعمال الشجعان وليس بشجاع. وذلك ان من باشر الحروب واقدم علي ركوب الاهوال لبعض مايوصل اليه المال او لبعض الرغبات التي لا تحد كثرة فان الاهوال لبعض ما يوصل اليه المال او لبعض ما يوصل اليه المال او لبعض الرغبات التي لا تحد كثرة فان مثل هذا يعمل عمل الشجعان ولكن يعمله بطبيعة الشره لا بطبيعة الفضيلة التي تدعي شجاعة. وكل من كان اكثر اقداما واصبر علي الاهوال لهذه الاحوال يجب ان يكون اكثر شرها ونهما لا اكثر شجاعة. وذلك انه يخاطر بنفسه الشريفة ويصبر علي المكاره العظيمة طمعا في المال وما يصل اليه بالمال.
 
 وقد راينا اهل الشقاوة يعملون عمل الاعفاء وعمل الشجعان وهم ابعد الناس عن كل فضيلة. وذلك انهم يصبرون عن الشهوات كلها ويصبرون علي عقوبات السلطان وضرب السياط وتقطيع الاعضاء والجراحات التي لا يءمن منها وينتهون فيها لاقصي الصبر علي الصلب وثمل العيون وقطع الايدي والارجل وضروب التمثيل طلبا لاسم وذكر بين قوم في مثل حالهم من سوء الاختيار ونقصان الفضاءل. وقد يعمل ايضا عمل الشجعان من يخاف لاءمة عشيرته اوعقوبة سلطان او خوف سقوط جاهه او ما اشبه ذلك.
 وقد يعمل عمل الشجعان من اتفق له مرارا كثيرة ان يغلب اقرانه فهو يقدم ثقة منه بالعادة الجارية وجهلا بمواقع الاتفاقات. وقد يعمل عمل الشجعان العشاق وذلك انهم يركبون الاهوال في طلب المعشوق لرغبتهم في الفجور او لحرصهم علي متعة العين منه لا لطلب الفضيلة ولا لاختيار الموت الجميل علي الحياة الرديءة كما يفعل الشجاع بالحقيقة. واما شجاعة الاسد. وذلك انها قد وثقت بقوتها وانها تفوق غيرها فهي تقدم لا بطبيعة الشجاعة بل لتمام القدرة وثقة النفس والغلبة. وهو كصاحب السلاح منا اذا قدم علي الاعزل. وليست هذه شجاعة مع عدم الاختيار الذي يستعمله الشجاع
 
 وذلك ان الشجاع خوفه من الامر اشد من خوفه من الموت ولذلك يختار الموت الجميل علي الحياة القبيحة. علي ان لذة الشجاع ليست تكون في مبادء اموره فان مبادء الامور تكون مءذية له لكنها تكون في عواقب الامور وتكون ايضا باقية مدة عمره وبعد عمره لا سيما اذا حامي عن دينه وعن اعتقاداته الصحيحة في وحدانية الله عز وجل والشريعة التي هي سياسة الله وسنته العادلة التي بها مصالح العباد في الدنيا والاخرة. فان مثل هذا فكر في قصر مدة عمره وعلم انه لا محالة يحامي عن دينه ويمنع العدو من استباحة حريمه والتغلب علي مدينته ويانف من الفرار ويعلم ان الجبان اذا اختار الفرار فانما يستبقي شيءا هو لا محالة فان زاءل وان تاخر اياما معدودة. ثم هو في هذه الحياة اليسيرة ممفوت مكدر الحياة بالذل وضروب الصغار. وهذه حال الشجاع مع قوي نفسه اعني بمقاومة شهواته واستسلامه لذات الشجاعة بعينها. ومن سمع كلام الامام صلوات الله عليه الذي صدوره عن حقيقة الشجاع اذ قال لاصحابه: {ايها الناس ان لم تقتلوا تموتوا والذي نفس ابن اب يطالب بيده لالف ضربة بالسيف علي الراس اهون من ميتة علي الفراش} . تبين له ان جميع ما احصيناه للانسان ليس بمعدود فيها وان كان يشبهها بالصورة. ذلك انه ليس كل من يقدم علي الاهوال فهو شجاع ولا كل من لا يخاف من الفضاءح فهو شجاع. وذلك ان من لا يفزع من ذهاب شرفه اوف ضيحة حرمه او عند حدوث الرجفات والزلازل والصواعق او الزمانة في الامراض او عدم الاخوان والاصدقاء او عند اضطراب البحر وخول الامواج والهواء الهاءج فهو بان يوصف بالجنون مرة وبالقحة مرة اولي بان يوصف بالشجاعة.
 
 وكذلك من خاطر بنفسه في وقت الامن والطمانينة بان يثب من سطح عال او يصعد مرتقي صعبا او يحمل نفسه علي خوض ماء غزير وهو لا يحسن السباحة او يساور جملا هاءجا او ثورا صعبا او فرسا لم يرض من غير ضرورة تدعوه الي ذلك بل مراة بالشجاعة واظهار مرتبة الشجعان فهو بان يسمي مطرمذا ماءقا اولي منه بان يسمي شجاعا. واما من خنق نفسه خوفا من الفقر او الذل او اهلكها بالسم وما اشبهه من باب الضيم فهو بان يوصف بالجبن اولي منه بان يوصف بالشجاعة. وذلك ان الاقدام وقع منه بطبيعة الجبن لا بطبيعة الشجاعة فان الشجاع يصير علي مايرد عليه من الشداءد صبرا جميلا ويعمل اعمالا تليق بتلك الحال كما شرحناه فيما تقدم. ولذلك يجب ان يعظم الشجاع ويشح بنفسه وحقيق علي السلطان خاصة والقيم بامر الدين والملك ان ينافس فيه ويجل قدره ويعلي خطره ويميزه عن ساءر من يتشبه به ممن ذكرناه. فقد تبين من جميع ما قلناه ان الشجاع هو الذي يستهين بالشداءد في الامور الجميلة ويصبر علي الامور الهاءلة ويستخف بما يستعظمه عوام الناس حتي بالموت لاختيار الامر الافضل ولا يحزن علي مالا درك فيه ولا يضطرب عندما يفدحه من المصاءب ويكون غضبه اذا غضب بمقدار ما يجب وعلي من يجب وفي الوقت الذي يجب. وكذلك يكون انتقامه علي هذه الشراءط فان الحكماء قالوا ان من لاينتقم يلحق قلبه ذبول فاذا انتقم عاد الي حالته من النشاط وهذا الانتقام اذا كان بحسب الشجاعة كان محمودا واذا لم يكن كذلك كان مذموما.
 
 فقد نقل الينا في الاخبار الماثورة عمن اقدم علي سلطان قوي ورام ان ينتقم منه فاهلك نفسه من غير ان يضر سلطانه روايات كثيرة وكذلك حال من اقدم علي قرن قوي او خصم الد لا يستطيع مقاومته فان الانتقام منه يعود وبالا عليه وزيادة في الذل والعجز. فاذا ليست تنم شراءط الشجاعة والعفة الا للحكيم الذي يستعمل كل شء في موضعه الخاص به ويقدر اقساط العقل له. فكل شجاع عفيف حكيم وكل حكيم شجاع عفيف وهذه الحال بعينها تظهر فيمن عمل عمل الاسخياء وليس بسخي. وذلك ان من بذل امواله في شهواته طلبا للسمعة والرياء او تقربا الي السلطان او لدفع مضرة عن نفسه وحرمه واولاده او بذلها لمن لا يستحق من اهل الشر اوالملهين او المساخرين او بذلها لطمع في اكثر منها علي سبيل التجارة والمرابحة فكل هءلاء يعمل عمل الاسخياء وليس بسخي. اما بعضهم فيبذل ماله بطبيعة الشره واما بعضهم فبطبيعة الطرمذة والرياء وبعضهم علي طريق الازدياد من المال والربح فيه واما بعضهم فعلي سبيل التبذير وقلة المعرفة بقدر المال. وهذا اكثر ما يعرض للوارث ولمن لا يتعب في اكتساب المال فلا يعرف صعوبة الامر فيه. وذلك ان المال صعب الاكتساب سهل الانفاق والتفرقة قد شبهه الحكماء بمن يرفع حملا ثقيلا الي قلة جبل ثم يرسله فان الامر في ترقيته واصعاده صعب ولكن ارساله من هناك امر سهل.
 
  الحاجة الي المال واكتسابه بالطرق الشريفة 
  العادل
 ة</span>
 الحاجة الي المال ضرورية في العيش وهو نافع في اظهار الحكمة والفضيلة ومن اكتسبه من وجهه صعب عليه. وذلك ان المكاسب الجميلة قليلة ووجوهها يسيرة عند الرجل العادل الحر واما غير العادل الحر فليس يبالي كيف اكتسبه ومن اين وصل اليه ولاجل ذلك يوجد كثير من الاحرار والفضلاء ناقصي الحظ منه. ويوجدون ايضا ذامين للبخت شاكين منه، واما اضدادهم فلاجل انهم يكتسبون المال من وجوه الخيانات ولا يبالون كيف وصل اليهم فانهم يوجدون ابدا وافري الحظ منه واسمي النفقات شاكرين لبخوتهم والعامة يغبطونهم ويحسدونهم. الا ان لعاقل اذا راي نفسه وهو برء من المذمات نقي العرض من السوات لم يتدنس بالقبيح منالمكاسب ولم يتطرق اليه بخيانة ولا سرقة ولا ظلم لمن هو دونه او مثله وتجنب فيه وجوه العار والفضاءح كالقيادة والخداع وترويج السلع القبيحة عليالملوك واستنزالهم عن اموالهم بالخدع والمكر ومساعتهم علي الفواحش وتحسين القباءح فيما يوافق هواهم، وما يجري مجري ذلك من السعاية والنميمة والغيبة وضروب الفساد التي يرتكبها طلاب المال من غير وجهه بضروب المغابنات ووجوه الظلم يسر بنفسه ويعتاض من المال الراحة والمحمدة فلا يلوم البخت ولا يبغض الدول ولا يحسد اصحاب الاموال المكتسبة من غير وجوهها الجميلة.
 
 فهذه احوال المكتسبين للاموال ومنفقيها وكذلك حال من عمل عمل العدول وليس بعدل. وذلك انه اذا عدل في بعض الامور مرااة ليصل به الي كرامة او مال او غير ذلك من الشهوات او لغرض اخر مما عددناه فيما تقدم فليس يسمي عادلا وانما يعمل عمل العدول للغرض الذي يقصده. وينبغي ان ينسب فعله الي غرضه فانه بحسب هذا يفعل ذلك كما قلنا وشرحنا.
  العادل
 فاما العادل بالحقيقة فهو الذي قواه وافعاله واحواله كلها حتي لا يزيد بعضها علي بعض ثم يروم ذلك فيما هوخارج عنه من المعاملاب والكرامات ويقصد في جميع ذلك فضيلة العدالة نفسها لا غرضا اخر سواها وانما يتم له ذلك اذا كانت له هيءة نفسانية ادبية تصدر عنها افعاله كلها بحسبها. ولما كانت العدالة وسطا بين اطراف وهيءة يقتدر بها علي رد الزاءد والناقص اليها صارت اتم الفضاءل واشبهها بالوحدة. واعني بذلك ان لوحدة هي التي لها الشرف الاعلي والرتبة القصوي. وكل كثرة لا يضبطها معني يوحدها فلا قوام لها ولا نبات. والزيادة والنقصان والكثرة والقلة هي التي تفسد الاشياء اذا لم يكن بينها مناسبة تحفظ عليها الاعتدال بوجه ما. فالاعتدال هو الذي يرد اليها ظل الوحدة ومعناها. وهو الذي يلبسها شرف الوحدة ويزيل عنها رذيلة الكثرة والتفاوت والاضطراب الذي لا يحد ولا يضبط بالمساواة التي هي خليفة الوحدة في جميع الكثرات واشتقاق هذا الاسم يدلك علي معناه.
 
 وذلك ان العدل في الاحمال والاعتدال في الاثقال والعدالة في الافعال مشتقة من معني المساواة والمساواة هي اشرف النسب المذكورة في صناعة الارتماطيقي ولذلك لا تنقسم ولا يوجد لها انواع وانما هي وحدة في معناها او ظل للوحدة. فاذا لم نجد المساواة التي هي المثل بالحقيقة في الكثرة عدلنا الي النسب المذكورة التي تنحل اليها وتعود الي حقيقتها. وذلك انا حينءذ نضطر الي ان نقول نسبة هذا الي هذا كنسبة هذا الي هذا. ولذلك لا توجد النسبة الا بين اربعة او ثلاثة يتكرر فيها الوسط فتصير ايضا اربعة والنسبة الاولي تسمي منفصلة والثانية تسمي متصلة. ومثال الاولي اب ج د فنقول نسبة () الي (ب) الي (د) . ومثال الثانية ان ناخذ الباء مشتركا فنقول نسبة () الي (ب) كنسبة (ب) الي (ج) وهذه النسبة توجد بين ثلاثة اشياء.
 وهي النسبة العددية والنسبة المساحية والنسبة التاليفية وجميع ذلك مبين مشروح في المختصر الذي عملناه في صناعة العدد. واما ساءر النسب فراجعة اليها ولذلك عظمها الاواءل واستخرجوا بها العلوم الجمة الشريفة ولما كانت نسبة المساواة عزيزة لانها نظيرة الوحدة عدلنا الي حفظ هذه النسب الاخر في الامور الكثيرة التي تلابسها لانها عاءدة اليها وغير خارجة عنها فنقول:
 
  مواضع العدالة
 ان العدالة موجودة في ثلاثة مواضع: احدها قسمة الاموال والكرامات والثاني قسمة المعاملات الارادية كالبيع والشراء والمعاوضات. والثالث قسمة الاشياء التي وقع فيها ظلم وتعد. فاما العدالة في الامور التي تكون في القسم الاول فتكون بالنسبة المنفصلة التي بين الاربعة اعني ان تكون نسبة الاول الي الثاني كنسبة الثالث الي الرابع. مثال ذلك ان يقال نسبة هذا الانسان الي هذه الكرامة او الي هذا المال كنسبة كل من كان في مثل مرتبته الي مثل قسطه فاذا يجب ان يوفر علهي ويسلم، واما في الامور التي تكون في القسم الثاني اعني المعاملات والمعاوضات فيكون بالنسبة المنفصلة مرة وبالنسبة المتصلة له اخري. مثاله ان تقول نسبة هذا البزاز اليهذا الاسكاف كنسبة هذا الثوب الي هذا لخف ثم ليس يمنع مانع ان تقول نسبة البزار الي الاسكاف كنسبة الاسكاف الي النجار او تقول: نسبة الثوب الي الخف كنسبة الخف الي الكرسي. ويتبين لك من هذين المثالين ان النسبة الاولي تكون بالعمق فقط والنسبة الثانية تكون بالعرض والعمق جميعا اعني ان الاولي تقع بين الكليين والجزءيين وهو بالعمق اشبه. والثانية تقع بالعرض في الجزءيين وقد تقع بين الكلين والجزءيين ايضا.
 
 واما العدالة التي تقع في المظالم والامور القسمية فهي بالنسبة المساحية اشبه وذلك ان الانسان متي كان علي نسبة من انسان اخر فابطل هذه النسبة بحيف او ضرر يلحقه به، فان العدالة توجب ان يلحق به ضرر مثله ليعود التناسب الي ما كان عليه. فالعادل من شانه ان يساوي بين الاشياء الغير المتساوية.
 مثال ذلك ان الخط اذا قسم بقسمين غير متساويين نقص من الزاءد وزاد علي الناقص حتي يحصل له التساوي ويذهب عنه معني القلة والكثرة ومعني الزيادة والنقصان وكذلك الخفة والثقل وجميع ما اشبه ذلك. ولكن ينبغي ان يكون عالما بطبيعة الوسط حتي يمكنه ان يرد الطرفين اليه مثال ذلك الربح والخسران فانهما في باب المعاملات طرفان احدهما زيادة والاخر نقصان فاذا اخذ اقل مما يجب صار الي جانب النقصان وان اخذ اكثر مما يجب كان خارجا الي جانب الزيادة.
  لزوم الشريعة في المعاملات
 والشريعة هي التي ترسم في كل واحد من هذه الاشياء التوسط والاعتدال لان الناس هم مدنيون بالطيع ولا يتم لهم عيش الا بالتعاون فيجب ان بعضهم يخدم بعضا وياخذ بعضهم من بعض ويعطي بعضهم بعضا فهم يطلبون المكافاة المناسبة.
 
 فاذا اخذ الاسكاف من النجار عمله واعطاه عمله فهي المعاوضة اذا كان العملان متساويين ولكن ليس يمنع مانع ان يكون عمل الواحد خيرا من عمل الاخر فيكون الدينار هو المقوم والمسوي بينهما.
 فالدينار هو عدل ومتوسط الا انه ساكت والانسان الناطق هو الذي يستعمله ويقوم به جمي الامور التي تكون بالمعاملات حتي تجري علي استقامة ونظام ومناسبة صحيحة عادلة. ولذلك يستعان بالحاكم الذي هو عدل ناطق اذا لم يستقم الامر بين الخصمين بالدينار الذي هو عدل ساكت وارسطوطاليس يقول: {ان الدينار ناموس عادل " ومعني الناموس في لغته السياسية والتدبير وما اشبه ذلك. فهو يقول في كتابه المعروف بنيقوماخيا " ان الناموس الاكبر هو من عند الله تبارك وتعالي والحاكم ناموس ثاني من قبله والدينار ناموس ثالث. فناموس الله تعالي قدوة النواميس كلها " يعني الشريعة والحاكم الثاني مقتد به والدينار مقتد ثالث وانما قومت الاشياء المختلفة بالاثمان المختلفة لتصح المشاركات والمعاملات ويتبين وجه الاخذ والاعطاء. فالدينار هو الذي يسوي بين المختلفات ويزيد في شء وينقص في اخر حتي يحصل بينهما الاعتدال فتستوي المعاملة بين الفلاح والنجار مثلا. وهذا هو العدل المدني وبالعدل المدني عمرت المدن وبالجور المدني خربت المدن. وليس يمنع مانع من ان يكون عمل يسير يساوي عملا كثيرا
 
 مثلا ذلك ان المهندس ينظر نظرا قليلا ويعمل عملا يسيرا ويساوي نظره هذا عملا كثيرا من اقوام يكدون بين يديه ويعلمون بما يرسمه. وكذلك صاحب الجيش يكون تدبيره ونظره يسيرا ولكنه يساوي اعمالا كثيرة مما يحارب بين يديه ويعمل الاعمال الثقيلة العظيمة. فالجاءر يبطل التساوي وهو عند ارسطوطاليس علي ثلاث منازل. فالجاءر الاعظم هو الذي لا يقبل الشريعة ولا يدخل تحتها. والجاءر الثاني هو الذي لا يقبل قول الحاكم العادل في معاملاته واموره كلها. والجاءر الثالث هو الذي لا يكتسب ويغتصب الاموال فيعطي نفسه اكثر مما يجب لها وغيره اقل مما يجب له قال : " فالمستمسك بالشريعة يعمل بطبيعة المساواة فيكتسب الخير والسعادة من وجوه العدالة لان الشريعة تامر بالاشياء المحمودة لانها من عند الله عزوجل فلا تامر الا بالخير والا بالاشياء التي تفعل السعادة. وهي ايضا تنهي عن الرداات البدنية وتامر بالشجاعة وحفظ الترتيب والثبات في مصاف الجهاد. وتامر بالعفة وتنهي عن الفسوق وعن الافتراء والشتم والهجر وبالجملة تامر بجميع الفضاءل وتنهي عن جميع الرذاءل. فالعادل يستعمل العدالة في ذاته وفي شركاءه المدنيين " والجاءر يستعمل الجور في ذاته وفي اصدقاءه ثم في جميع شركاءه المدنيين قال: {وليست العدالة جزءا من الفضيلة بل هي الفضيلة كلها ولا الجور ظاهر ينفعل بالارداة مثل ما يكون في البيع والشراء والكفالات والقروض والعواري. وبعضها خفي ينفعل ايضا بالارادة مثل السرقة والفجور والقيادة وخداع المماليك وشهادة الزور وبعضها غشمي علي سبيل التغلب مثل التعذيب بالدهق والقيود والاغلال.
 
  الامام العادل
 فالامام العادل الحاكم بالسوية يبطل هذه الانواع ويخلف صاحب الشريعة في حفظ المساواة فهو لا يعطي ذاته من الخيرات اكثر مما يعطي غيره. ولذلك قيل في الخبر ان الخلافة تطهر الانسان. قال فاما العامة فانها تءهل لمرتبة الامامة التي هي الخلافة العامة بما ذكرناه. من كان شريفا في حسبه ونسبه وبعضهم يءهل لذلك من كان كثير المال. واما العقلاء فانهم يءهلون لذلك من كان حكيما فاضلا فان الحكمة والفضيلة هي التي تعطي الرياسات والسيادات الحقيقية وهي التي رتبت الثاني والاول في مرتبتيهما وفضلتهما.
  اسباب المضرات
 واسباب المضرات كلها تتفنن الي اربعة انواع. احدها الشهوة والرداءة التابعة لها. والثاني الشرارة والجور التابع لها. والثالث الخطاء ويتبعه الحزن والرابع الشقاء،
 
 اما الشهوة فانها تحمل الانسان علي الاضرار بغيره الا انه لا يكون مءثرا له ولا ملتذا به. ولكنه يفعله ليصل به الي شهوته وربما كان متالما به كارها له الا ان قوة الشهوة تحمله علي ارتكاب ما يرتكبه. واما اشرير فانه يتعمد الاضرار بغيره علي سبيل الايثار له والالتذاذ به. كمن يسعي الي السلطان ويحمله علي ازالة نعمة لا يصل اليه منها شء. ولكن يلتذ بالمكروه الذي يصل الي غيره. واما الخطا فان صاحبه لا يقصد الاضرار بغيره ولا يءثره ولا يلتذ به بل بقصد فعلا ما فيعرض منه فعل اخر. وصاحب الفعل يحزن ويكتءب لما اتفق اليه من الخطاء. واما الشقاء فصاحبه لا يكون هذا مبدا فعله ولا له فيه صنع بالقصد. بل يوقعه فيه سبب اخر من خارج.
 وذلك كمن تصدم به دابته صديقا له فتقتله. فهذا يسمي شقيا وهو مرحوم معذور لا يجب عليه عتب ولا عقوبة. واما السكران والغضبان والغيران اذا فعلوا فعلا قبيحا فانهم يستحقون العتب والتفويه لان مبتدا افعالهم منهم. وذلك ان السكران باختياره ازال عقله والغضبان والغيران اختارا الانقياد بهاتين القوتين اذا هاجتا بهما، ونعود الي ما كنا فيه من ذكر العدالة فنقول:
 
  تقسيم العدالة
 ان ارسطوطاليس قسم العدالة الي اقسام ثلاثة: احدها ما يقوم به الناس لرب العالمين. وهو ان يجري الانسان فيما بينه وبين الخالق عزوجل علي ما ينبغي وبحسب ما يجب عليه من حقه وبقدر طاقته. وذلك ان العدل اذا كان هو اعطاء ما يجب من يجب كما يجب. فمن المحال ان لا يكون لله تعالي الذي وهب لنا هذه الخيرات العظيمة واجب ينبغي ان يقوم به الناس. والثاني ما يقوم به بعض الناس لبعض من اداء الحقوق وتعظيم الرءساء وتادية الامانات والنصفة في المعاملات. والثالث ما يقومون به من حقوق اسلافهم مثل اداء الديون عنهم وانفاذ وصاياهم وما اشبه ذلك فهذا ما قاله ارسطوطاليس واما تحقيق ما قاله، مما يجب لله عز وجل وان كان ظاهرا فانا نقول فيه ما يليق بهذا الموضع. وهو ان العدالة لما كانت تظهر في الاخذ والاعطاء وفي الكرامة التي ذكرناها. وجب ان يكون لما يصل الينا من عطيات الخالق عز وجل ونعمه التي لا تحصي حق يقابل عليه.
 
 وذلك ان من اعطي خيرا ما وان كان قليلا ثم لم ير ان يقابله بضرب من المقابلة فهو جاءر. فكيف به اذا اعطي جما كثيرا واخد اخذا داءما ثم لم يعط في مقابلته شء البتة. ثم علي قدر النعمة التي تصل الي الانسان يجب ان يكون اجتهاده في المقابلة عليها. مثال ذلك ان الملك الفاضل اذا امن السرب وبسط العدل واوسع العمارة وحمي الحريم وذب عن الحوزة ومنع من التظالم ووفر الناس علي ما يختارونه من مصالحهم ومعايشهم. فقد احسن الي كل واحد من رعيته احسانا يخصه في نفسه وان كان قد عمهم بالخير واستحق من كل واحد منهم ان يقابله بضرب من المقابلة متي قعد عنه كان جاءرا اذ كان ياخذ نعمته ولا يعطيه شيءا. لكن مقابلة الملك الفاضل من رعيته انما تكون باخلاص الدعاء ونشر المحاسن وجميل الشكر وبذل الطاعة وترك المخالفة في السر والعلانية والمحبة الصادقة والاءتمام بسيرته نحو الاستطاعة والاقتداء به في تدبير منزله واهله وولده وعشيرته فان: نسبة الملك الي مدينته ورعيته كنسبة صاحب المنزل الي منزله واهله. فمن لم يقابل ذلك الاحسان بهذه الطاعة والمحبة فقد جار وظلم وهذا الظلم وان كان في نفسه قبيحا فان مراتبه كثيرة. لان مقابلة كل نعمة انما تكون بحسب منزلتها وموقعها وبقدر فاءدتها وعاءدتها وعلي مقدار عددها. فان كانت النعم كثيرة العدد وعظيمة الوقع فكيف يكون حال من لا يلزم لها حقا ولا يري عليها مقابلة بطاعة ولا شكر ولا محبة صادقة ولا مسعاة صالحة.
 
 فاذا كان هذا معروفا غير منكور واجبا غير مجحود في ملوكنا ورءساءنا.
 فبالاحري ان يكون لملك الملوك الذي يصل الينا في كل طرفة عين ضروب احسانه الفاءض علي اجسامنا ونفوسنا التي لا يقع عليها احصاء ولا عدد من الحقوق الواجب علينا القيام بها والنهوض بتاديتها، اترانا نجهل النعمة الاولي علينا بالوجود ثم تتابعها متواترة بعد ذلك بالخلق الجسداني الذي افني فيه صاحب كتابي التشريح ومنافع الاعضاء الف ورقة ثم لم يبلغ بعض ما عليه كنه الامرز ام ترانا نجهل م اوهب لنا من نفوسنا وما ركب فيها من القوي والملكات التي لا نهاية لها وما امدها به من فيض العقل ونوره وبهاءه وبركاتهز وما عرضنا به للملك الابدي والنعيم السرمدي (لا) لعمري ما يجهل هذه النعمة الا النعم. فاما الانسان فيعرف من ذلك ما يضطره اليه مشاهدة احواله في جميع اوقاته، واذا كان الخلاق تعالي غنيا عن معونتنا ومساعينا فمن المحال القبيح والجور الفاحش ان نلتزم له نحن حقا ولا نقابله علي هذه الالاء والنعم بما يزيل عنا سمة الجور والخروج عن شريطة العدل.
  ما يجب علي الانسان لخالقه
 ان ارسطوطاليس لم ينص في هذاالموضع عليالعبادة التي يجب ان نلتزمها لخالقنا عز وجل غير ا، ه قال ما معناه وقد اختلفت لناس فيما ينبغي ان يقوم بهالمخلوقون لخالقهم
 
 فبعضهم راي انه صلوات وصيام وخدمة هياكل ومصليات وقرابين. وبعضهم راي ان يقتصر علي الاقرار بربوبيته والاعتراف باحسانه وتمجيده بحسب استطاعته وبعضهم راي ان يتقرب اليه بان يحسن الي نفسه بتزكيتها وحسن سياستها. والاحسان الي المستحقين من اهل نوعه بالمواساة ثم بالحكمة وبعضهم راي اللهج بالفكر في الالهيات والتصرف نحو المحاولات التي يتزايد بها الانسان من معرفة ربه عز وجل حتي تتكامل معرفته به وبحقيقة وحدانيته وصرف الوكد اليه. وبعضهم راي ان الواجب للرب جل ذكره علي الناس ليس سبيله واحدا ولا هو شء بعينه يلتزمه الجميع التزاما واحدا وعلي مثال واحد لكنه يختلف بحسب اختلاف طبقات الناس ومراتبهم من العلم فهذا ما قاله ارسطوطاليس بالفاظه المنقولة الي العربية. واما الحدث من الفلاسفة فانهم قالوا ان عبادة الله عزوجل علي ثلاثة انواع. احدها فيما يجب له علي الابدان كالصلاة والصيام والسعي الي المواقف الشريفة لمناجاة الله عزوجل. والثاني فيما يجب له علي النفوس كالاعتقادات الصحيحة وكالعلم بتوحيد الله عز اسمه وما يستحقه من الثناء والتمجيد وكالفر فيما افاضه علي العالم من وجوده وحكمته ثم الاتساع في هذه المعارف. والثالث فيما يجب له عند مشاركات الناس في المدن وهي في المعاملات والمزارعات والمناكح وفي تادية الامانات مع نصيحة البعض للبعض بضروب المعاونات وعند جهاج الاعداء والذب عن الحريم وحماية الحوزة قالوا فهذه هي العبادات وهي الطرق المءدية الي الله عز وجل.
 
 وهذه الانواع وان كانت معدودة ومحصورة فانها منقسمة الي انواع كثيرة واقسام غير محصاة، وللانسان مقامات ومنازل عند الله عز وجل. فالمقام الاول للموقنين وهو رتبة الحكماء واجلة العلماء. والمقام الثاني مقام المحسنين. وهو رتبة الذين يعملون بما يعملون. وهو ما ذكرناه في كتابنا هذا من الفضاءل والعمل بها والمقام الثالث مقام الابرار وهو رتبة المصلحين وهءلاء هم خلفاء الله بالحقيقة في اصلاح العباد والبلاد. والمقام الرابع مقام الفاءزين وهو رتبة المخلصين في المحبة واليها ننتهي رتبة الاتحاد وليس بعدها منزلة ولا مقام لمخلوق ويسعد الانسان بهذه المنازل اذا حصلت له اربع خلال. اولها الحرص والنشاط والثاني العلوم الحقيقة والمعارف اليقينية. والثالث الحياء من الجهل ونقصان القريحة اللذين يحدثان بالاهمال. والرابع لزوم هذه الفضاءل والترقي فيها داءما بحسب الاستطاعة فهذه اسباب الاتصال.
 
  اسباب الانقطاع عن الله
 واما اسباب الانقاطات عن الله عز وجل والمساقط وهي التي تعرف باللعاين. فاولها السقوط الذي يستحق به الاعراض وتتبعه الاستهانة.
 والثاني السقوط الذي يستحق به الحجاب ويتبعه الاستخفاف، والثالث السقوط الذي يستحق بالطرد ويتبعه المقت. والرابع السقوط الذي يستحق به الخساة ويتبعه البغض. وانما يشقي لاعبد اذا حصل علي اربع خلال.
 اولها الكسل والبطالة ويتبعهما ضياع الزمان وفناء العمر بغير فاءدة انسانية. والثاني الغباوة والجهل المتولدان عن ترك النظر ورياضة النفس بالتعاليم التي احصيناها في كتاب مراتب السعادات.
 والثالث الوقاحة التي ينتجها اهمال النفس اذا تتبعت الشهوات وترك زمامها لركوب الخطايا والسيءات، والرابع الانهماك الذي يحدث من الاستمرار في القباءح وترك الانابة وهذه الانواع الاربعة مسماة في الشريعة باربعة اسماء، فالاول هو الزيغ والثاني هو الرين والثالث هو الغشاوة، والرابع هو الختم.
 ولكل واحدة من هذه الشقاوات علاج خاص سنذكره عند مدواة اسقام النفس حتي تعود الي الصحة باذن الله عز وجل. وهذه الاشياء التي عددناها الان لاخلاف بين الحكماء فيها وبين اصحاب الشراءع وانما تختلف بالعبارات والاشارات اليها بحسب اللغات.
 
 وافلاطون يقول انالعدالة اذا حصلت للانسان اشرق بهاكل واحد واحد من اجزاء النفس وذلك لحصول فضاءلها اجمع فيها فيحنءذ تنهض النفس فتءدي فعلها الخاص بها علي افضل ما يكون وهو غاية قرب الانسان السعيد من الاله تقدس اسمه.
 قال والعدالة توسط ليس علي جهة التوسط الذي في الفضاءل التي تقدم ذكرها. لكن لانها في الوسط والجور في الطرفين. وانما صار الجور في الطرفين لانه زيادة ونقصان. وذلك ان من شان الجور طلب الزيادة والنقصان معا.
 اما الزيادة فمن النافع علي الاطلاق. واما النقصان فمن لاضار فلذلك يكون الجاءر مستعملا للزيادة والنقصان اما لنفسه فيستعمل الزيادة في النافع. واما لغيره فيستعمل النقصان منه، واما في الضار فبالضد وعلي العكس. وذلك انه اما لنفسه فيستعمل النقصان واما لغيره فيستعمل الزيادة والفضاءل التي قلنا انها اوساط بين الرذاءل وهي غايات ونهايات. وذلك ان الوسط ههنا نهاية لها من كل جهة فهو في غاية البعد منها ولذلك متي بعد عن الوسط زيادة بعد قرب من رذيلة كما قلناه فيما تقدم. فقد تبين من جميع ما قدمنا ان الفضاءل كلها اعتدالات وان العدالة اسم يشملها ويعمها كلها وان الشريعة لما كانت تقدر الافعال الارادية التي تقع بالروية الالهي صار المتمسك بها في معاملاته عدلا والمخالف جاءرا. فلهذا قلنا ان العدالة لقب للمتمسك بالشريعة، الا انا قد قلنا مع ذلك انها هيءة نفسانية تصدر عنها هذه الفضيلة.
 فتصور الهيءة النفسانية فانك ستري رءية واضحة ان صاحبها ينقاد ولا محالة للشريعة طوعا ولا يضادها بنوع من انواع التضاد وذلك انه اذا حافظ علي المناسبات التي ذكرناها لانها مساواة واثرها بعد اجالة الراي فيها علي سبيل الاختيار لها والرغبة فيها وجب عليه موافقة الشريعة وترك مخالفتها.
 
 واقل ماتكون المساواة بين اثنين ولكنها تكون في معاملة مشتركة بينهما وهو الشء الثالث وربما كانا شيءين كما قلنا فتصير المناسبات كما بينا بين اربعة اشياء. وينبغي ان يعلم ان هذه الهيءة النفسانية هي غير الفعل وغير المعرفة وغيرة القوة.
 اما الفعل فلانا قد بينا انه قد يقع علي غير هيءة نفسانية. كمن يعمل اعمال العدالة وليس بعادل وكمن يعمل اعمال الشجاعة وليس بشجاع واما القوة والمعرفة فلان كل واحدة منهما هي بعينها للضدين معا. فان العلم بالضدين واحد وكذلك القوة علي الضدين قوة واحدة. واما لاهيءة القابلة لاحد الضدين فهي غير الهيءة القابلة للضد الاخر. ومثال ذلك هيءة الشجاعة فانها غير هيءة الجبن وكذلك هيءة العفة غير هيءة الشره وهيءة العدالة غير هيءة الجور. ثم ان العدالة والخيرية يشتركان في باب المعاملات والاخذ والاعطاء. الا ان العدالة تقع في اكتساب المال علي الشراءط التي قدمنا القول فيها. والخيرية تقع في انفاق المال علي الشراءط التي ذكرناها ايضا ومن شان من يكتسب ان ياخذ فهو بالمنفعل اشبه ومن شان المنفق ان يعطي فهو بالفاعل اشبه. فلهذه العلة تكون محبة الناس للخير اشد من محبتهم للعادل. الا ان نظام العالم بسبب العدالة اكثر منه بالخيرية. وخاصة الفضيلة هي في فعل الخير لا في ترك الشر وخاصة محبة الناس وحمدهم في بذل المعروف لا في جمع المال. فالخير لا يكرم المال ولا يجمعه لذاته بل ليصرفه في وجوهه التي يكتسب بها المحبات والمحامد.
 
 ومن خاصة الخير ان لا يكون كثير المال لانه منفاق ولا يكون ايضا فقيرا لانه كسوب من حيث ينبغي وهو غير متكاسل عن الكسب البتة لانه بالمال يصل الي فضيلة الخيرية. ولذلك لا يضيع المال ولا يستعمل فيه التبذير ولا يشح ايضا فلا يستعمل التقتير: خير عادل وليس كل عادل خيرا.
  مسالة عويصة اولي
 وفي هذا الموضع مسالة عويصة سال عنها الحكماء انفسهم واجابوا عنها بجواب مقنع ويمكن ان يجاب فيها بجواب اخر اشد اقناعا ويجب ان نذكر لاجميع وهو: ان لشاك ان يشك فيقول اذا كانت العدالة فعلا اختياريا يتعاطاه العادل ويقصد به تحصيل الفضيلة لنفسه والمحمدة من الناس فيجب ان يكون الجور فعلا اختياريا يتعاطاه الجاءر ويقصد به تحصيل الرذيلة لنفسه ومذمة الناس. ومن القبيح الشنيع ان يظن بالانسان العاقل انه يقصد الاضرار بنفسه بعدالروية وعلي سبيل الاختيار. ثم اجابوا عن ذلك وحلوا هذا الشك بان قالوا ان من ارتكب فعلا يءديه الي ضرر او عذاب فانه يكون ظالما لنفسه وضارا لها من حيث يقدر انه ينفعها وذلك لسوء اختياره وترك مشاورة العقل فيه. مثال ذلك الحاسد فانه ربما جنة علي نفسه لاعلي سبيل ايثار الاضرار بها بل لانه يظن انه ينفعها في العاجل بالخلاص من الاذي الذي يلحقه من الحسد. هذا جواب القوم واما الجواب الاخر فهو ان الانسان لما كان ذا قوي كثيرة يسمي بمجموعها انسانا واحدا لم ينكر ان تصدر عنه افعال مختلفة بحسب تلك القوي. وانما المنكر
 
 ان يكون الشء الواحد البسيط ذو القوة الواحدة تقع منه بتلك القوة افعال مختلفة لا بحسب الالات المختلفة ولا بقدر القابلات منه بل بتلك القوة الواحدة فقط. فهذ لعمري منكر شنيع ولكن الانسان قد تبين من حاله ان له قوي كثيرة فيعمل بكل قوة عملا مخالفا للعمل بالاخري اعني ان صاحب الغضب اذا استشاط يختار افعالا مخالفة لافعاله اذا كان ساكنا وديعا.
 وكذلك صاحب الشهوة الهاءجة وصاحب النشوة الطروب فان من شان هءلاء ان يستخدموا العقل الشريف في تلك الاحوال ولا يستشيرونه ولذلك تجد العاقل اذا تغيرت احواله تلك فصار من الغضب الي الرضا ومن السكر الي الافاقة تعجب من نفسه وقال ليت شعري كيف اخترت تلك الافعال القبيحة ويلحقه الندم. وانما ذلك لان القوة التي تهيج به تدعوه الي ارتكاب فعل يظنه في تلك الحال صالحا له جميلا به لتتم له حركة القوة الهاءجة به. فاذا سكن عنها وراجع عقله راي قبح ذلك الفعل وفساده. وقوي الانسان التي تدعوه الي ضروب الشهوات ومحبة الكرامات كثيرة جدا فهو بحسب قواه الكثيرة تكون افعاله كثيرة.
 فاذا تعود الانسان ان تكون سيرته فاضلة ولم يقدم علي شء من افعاله الا بعد مطالعة العقل الصريح وبعد مراعاة الشريعة القويمة كانت افعاله كلها منتظمة غير مختلفة ولا خارجة عن سنن العدل اعني المساواة التي قدمنا القول فيها.
 ولهذا السبب قلنا ان السعيد هو من اتفق له في صباه ان يانس بالشريعة ويستسلم لها ويتعود جميع ما تامره به حتي اذا بلغ المبلغ الذي يمكنه به ان يعرف الاسباب والعلل طال الحكمة فوجدها موافقة لما تقدمت عادته به فاستحكم رايه وقويت بصيرته ونفذت عزيمته.
 
  مسالة عويصة ثانية
 وههنا مسالة عويصة اشد من الاولي وهو ان التفضل شء محمود جدا وليس يقع تحت العدالة لان العدالة كما ذكرنا مساواة ة والتفضل زيادة وقد حكمنا ان العدالة تجمع الفضاءل كلها ولا مزيد عليها بل يجب ان تكون الزيادة عليها مذمومة كما ان النقصان عنها مذوم ليكون شرف الوسط الذي تقدم وصفه في ساءر الاخلاق حاصلا للعدالة. فالجواب عنها ان التفضل احتياط يقع من صاحبه في العدالة ليامن به وقوع النقص في شء من شراءطها وليس الوسط في كلا الطرفين من الاخلاق علي شريطة واحدة وذلك ان الزيادة في باب السخاء اذا لم تخرج الي باب التبذير احسن من النقصان فيه واشبه بالمحافظة علي شراءطه فتصير كالاحتياط فيه والاخذ بالحزم فيه. واما العفة فان النقصان من الوسط فيها احسن من الزيادة عليه واشبه بالمحافظة علي شراءطه وابلغ في الاحتياط عليه واخذ الحزم فيه ومع ذلك فليس يستعمل التفضل الا حيث تستعلم العدالة. واعني بذلك ان من اعطي ماله من لا يستحق شيءا منه وترك مواساة من يستحقه لا يسمي متفضلا بل مضيعا. وانما يكون متفضلا اذا اعطي من يستحق كل ما يستحق ثم زاده تفضلا وهذه الزيادة ليست من الزيادة التي ذكرناها في باب السخاء لان تلك الزيادة ذهاب الي الطرف الذي يسمي تبذيرا وهو مذموم ويعرف ذلك من حده وهو بذل مالا ينبغي كمالا ينبغي في الوقت الذي لا ينبغي.
 
 فاذا التفضل غير خارج عن شرط العدالة بل هو احتياط فيها، ولذلك قيل ان المتفضل اشرف من العادل. فقد بان ان التفضل ليس غير العدالة بل هو العدالة مع الاحتياط فيها وكانه مبالغة لا يخرجها عن معناها لان هذه الهيءة النفسانية ليست غير تلك الهيءة بل هي. فاما الاطراف التي هي رذاءل اعني الزيادة والنقصان التي سبق القول فيهما فهي كلها هيءات مذمومة غير الهيءات المحمودة. وحدود هذه الاشياء هي التي تحصل لك معانيها ومشاركة بعضها البعض. ومباينة بعضها البعض. وايضا فان الشريعة تامر بالعدالة امرا كليا وليست تنحط الي الجزءيات واعني بذلك ان العدالة التي هي المساواة تكون مرة في باب الكم ومرة في باب الكيف وفي ساءر المقولات وبيان ذلك ان نسبة الماء الي الهواء مثلا ليست تكون بالكمية بل بالكيفية ولو كانت بالكمية لوجب ان يكونا متساويين في المساحة ولو كانا كذلك لتغالبا واحال احدهما الاخر الي ذاته.
 وكذلك النار والهواء ولو احالت هذه العناصر بعضها بعضا لفني العالم في اقرب مدة. ولكن الباري تقدس اسمه عدل بين هذه بالقوة فتقاومت فليس يغلب احد الاخر بالكلية وانما يحيل الجزء منهاالجزء في الاطراف اعني حيث تلتقي نهاياتها. واما كلياتها فلا تقدر علي كلياتها لان قواها متساوية متعادلة علي غاية التسوية والتعادل.
 وبهذا النوع من العدل قيل بالعدل قامت السموات والارض ولو رجح احدهما علي الاخر بزيادة يسير قوة لاحال الزاءد الناقص وقوي عليه فبطل العالم فسبحان القاءم بالقسط لا اله الا هو.
 
 الشريعة تامر بالعدالة ولما كانت الشريعة تامر بالعدالة الكاملة لم تامر بالتفضل الكلي بل ندبت اليه ندبا يستعمل في الجزءيات التي لا يمكن ان تعين عليها لانها بلا نهاية وجزمت القول في العدالة الكلية لانها محصورة يمكن ان تعين عليها وقد تبين ايضا مما قدمنا ان التفضل انما يكون في العدالة التي تخص الانسان في نفسه. اعني تسوية المعاملة اولا فيما بينه وبين غيره ثم الاستظهار فيه والاحتياط عليه بما يكون تفضلا ولو كان حاكما بين قوم ولا نصيب له في تلك الحكومة لم يجز له التفضل ولم يسعه الا العدل المحض والتسوية الصحيحة بلا زيادة ولا نقصان. وتبين ايضا ان الهيءة التي تصدر عنها الافعال العادلة متي نسبت الي صاحبها سميت فضيلة واذا نسبت الي من يعامله بها سميت عدالة واذا اعتبرت بذاتها سميت ملكة نفسانية.
 فاستعمال المر العاقل العدل علي نفسه او ما يلزمه ويجب عليه. وقد ذكرنا فيما تقدم كيف يفعل ذلك وبينا كيف يعدل قواه الكثيرة اذا هاج به بعضها واشرنا الي اجناس هذه القوي الكثيرة وان بعضها يكون بالشهوات المختلفة وبعضها بطلب الكرامات الكثيرة وانها اذا تغالبت وتهايجت حدث في الانسان باضطرابها انواع الشر وجذبته كل واحدة منها الي ما يوافقها وهكذا سبيل كل مركب من كثرة اذا لم يكن لها رءيس واحد ينظمها ويوحدها.
 
 وارسطوطاليس يشبه من كان كذلك بمن يجذب من جهات كثيرة فيقطع بينها وينشق بحسب تلك الجهات وقواها.
 وليس ينظم هذه الكثرة التي ركب الانسان منها الا الرءيس الواحد الموهوب له من الفطرة. اعني العقل الذي به تميز من البهاءم وهو خليفة الله عز وجل عنده فان هذه القوي كلها اذا ساسها العقل انتظمت وزال عنها سوء النظام الذي يحدث من الكثرة وجميع ما ذكرنا من اصلاح الاخلاق مبني عليه. فاذا تم للانسان ذلك اعني ان يعدل علي نفسه واحرز هذه الفضيلة فقد لزمه ان يعدل علي اصدقاءه واهله وعشيرته ثم يستعمله في الاباعد وساءر الحيوان واذ قد صح ذلك وظهر ظهورا حسيا فقد ظهر بظهوره ان شر الناس من جار علي نفسه ثم علي اصدقاءه وعشيرته ثم علي كافة الناس والحيوان لان العلم باحد الضدين هو العلم بالضد الاخر. فخير الناس العادل وشرهم الجاءر كما تبين ذلك. وقد ادعي قوم ان نظام امر الموجودات كلها وصلاح احوالها معلق بالمحبة وقالوا ان الانسان انما اضطر الي اقتناء هذه الفضيلة اعني الهيءة التي تصدر عنها العدالة عند تعاطي المعاملات لما فاته شرف المحبة. ولو كان المتعاملون احباء لتناصفوا ولم يقع بينهم خلاف. وذلك ان الصديق يحب صديقه ويريد له ما يريد لنفسه ولا تتم الثقة والتعاضد والتوازر الابين المتحابين.
 واذا تعاضدوا وجمعتهم المحبة وصلوا الي جميع المحبوبات ولم تتعذر عليهم المطالب وان كانت صعبة شديدة. وحيءنذ ينشءون الاراء الصاءبة وتتعاون العقول علي استخراج الغوامض من التدابير القويمة ويتقوون علي نيل الخيرات كلها بالتعاضد.
 وهءلاء القوم انما نظروا الي فضيلة التاحد التي تحصل بين الكثرة ولمعري انها اشرف غايات اهل المدينة.
 
 وذلك انهم اذا تحابوا تواصلوا واراد كل واحد منهم لصاحبه مثل ما يريده لنفسه فتصير القوي الكثيرة واحدة ولم يتعذر علي احد منهم راي صحيح ولا عمل صواب ويكون مثلهم في جميع ما يحاولونه مثل من يريد تحريك ثقل عظيم بنفسه فلا يطيق ذلك.
 فان استعان بقوة غيره حركه. ومدبر المدينة انما يقصد بجميع تدابيره ايقاع المودات بين اهلها واذا تم له هذا خاصة فقد تمت له جميع الخيرات التي تتعذر عليه وحده علي افراد اهل مدينته وحينءذ يغلب اقرانه ويعمر بلدانه ويعيش وهو ورعيته مغبوطين. ولكن هذا التاحد المطلوب بهذهالمحبة المرغوب فيهما لا يتم الا بالاراء الصحيحة التي يرجي الاتفاق من العقول السليمة عليها والاعتقادات القوية التي لا تحصل الا بالديانات التي يقصد بها وجه الله عز وجل واصناف المحبات كثيرة وان كانت ترتقي كلها الي وجه واحد وسنقول فيها بمعونة الله فيما يتلو هذه المقالة ان شاء الله.
 
 المقالة الخامسة (التعاون والاتحاد)
 
 قد سبق القول في حاجة بعض الناس الي بعض وتبين ان كل واحد منهم يجد تمامه عند صاحبه وان الضرورة داعية الي استعانة بعضهم ببعض لان الناس مطبوعون علي النقصانات ومضطرون الي تماماتها ولا سبيل فالحاجة صادقة والضرورة داعية الي حال تجمع وتءلف بين اشتات الاشخاص ليصيروا بالاتفاق والاءتلاف كالشخص الواحد الذي تجتمع اعضاءه كلها علي الفعل الواحد النافع له.
 المحبة وللمحبة انواع واسبابها تكون بعدد انواعها. فاحد انواعها ما ينعقد سريعا وينحل سريعا. والثاني ما ينعقد سريعا وينحل بطيءا. والثالث ما ينعقد بطيءا وينحل سريعا. والرابع ما ينعقد بطيءا وينحل بطيءا. وانما انقسمت الي هذه الانواع فقد لان مقاصد الناس في مطالبهم وسيرهم ثلاثة ويتركب بينها رابع وهي اللذة والخير والمنافع والمتركب منها.
 واذا كانت هذه غايات الناس في مقاصدهم فلا محالة انها اسباب المحبة من عاون عليها وصار سببا للوصول اليها فقد افلح:
 
 فاما المحبة التي يكون سببها اللذة فهي التي تنعقد سريعا وتنحل سريعا. وذلك ان اللذة سريعة التغير كما شرحنا امرها فيما نقدم واما المحبة التي سببها الخير فهي التي تنعقد سريعا وتنحل بطيءا. واما المحبة التي سببها المنافع فهي التي تنعقد بطيءا وتنحل سريعا. واما التي تتركب من هذه اذا كان فيها لانها تكون بارادة وروية وتكون فبها مجازاة ومكافاة.
 فاما التي تكون بين الحيوانات غير الناطقة فالاحري بها ان تسمي الفا وتقع بين الاشكال منها خاصة. واما التي لا نفوس لها من الاحجار وامثالها فليس يوجد فيها الا الميل الطبيعي الي مراكزها التي تخصها. وقد يوجد ايضا بينها منافرة ومشاكلة بحسب امزجتها الحادثة فيها من عناصرها الاولي وهذه الامزجة كثيرة واذا وقع منها شء يتناسب نسبة تاليفية او عددية او مساحية حدثت بينها ضروب من المشاكلة. واذا كان اضداد هذه النسب حدثت بينها منافرة وتحدث لها اشياء تسمي خواص وهي افعال بديعة وهي التي تسمي اسرار الطباءع ولا سيما في النسب التاليفية فانها اشرف النسب بعد نسبة المساواة ولها اضداد اعني هذه النسب. وهي مبينة مشروحة في صناعة الارتماطيقي ثم في صناعة التاليف. واما الامزجة التي بحسب هذه النسب فهي خفية عنا وعسرة المرام وقد ادعة قوم الوصول اليها. وليست تكون هذه الافعال والخواص التي تحدث بين الامزجة من النسب المذكورة موجودة في العناصر انفسها والكلام فيها خارج عن غرضنا. وانما ذكرناها هنا لانها تشبه المشاكلات والمنافرات التي بين الحيوان في الظاهر والنسبة التي تحدث بين الناس بالاراة وهي التي تتكلم فيها ويقع فيها مكافاة ومجازاة.
 
  الصداقة
 الصداقة نوع من المحبة الا انها اخص منها وهي المودة بعينها وليس يمكن ان تقع بين جماعة كثيرين كما تقع المحبة. واما العشق فهو افراط في المحبة وهو اخص من المودة وذلك انه لا يمكن ان يقع الا بين اثنين فقط ولا يقع في النافع ولا في المركب من النافع وغيره وانما يع لمحب اللذة بافراد ولمحب الخير بافراط واحدهما مذموم والاخر محمود، فالصداقة بين الاحداث ومن كان في مثل طباعهم انما تحدث لاجل اللذة فهم يتصادقون سريعا ويتقاطعون سريعا وربما اتفق ذلك بينهم في الزمان القليل مرارا كثيرة، وربما بقيت بقدر ثقتهم ببقاء اللذة ومعاودتها حالا بعد حال. فاذا انقطعت هذه الثقة بمعلودتها انقطعت الصداقة بالوقت وفي الحال. والصداقة من المشاءخ ومن كان في مثل طباعهم انما نقع لمكان المنفعة فهم يتصادقون بسببها فاذا كانت المنافع مشتركة بينهم وهي في الاكثر طويلة المدة كانت الصداقة باقية. فحين تنقطع علاقة المنفعة بينهم وينقطع رجاءهم من المنفعة المشتركة تنقطع موداتهم. والصداقة بين الاخيار تكون لاجل الخير وسببها هو الخير.
 ولما كان الخير شيءا غير متغير الذات صارت مودات اصحابه باقية غير متغيرة. وايضا لما كان الانسان مركبا من طباءع متضادة صار ميل كل واحد منها يخالف ميل الاخر. فاللذة التي توافق احداها تخالف لذة الاخري التي تضادها فلا تخلص له لذة غير مشوبة باذي. ولما كان فيه ايضا جوهر اخر بسيط الهي غير مخالط لشء من الطباءع الاخري صارت له لذة غير مشابهة لشء من تلك اللذات وذلك انها بسيطة ايضا.
 
 والمحبة التي سببها هذه اللذة هي التي تفرط حتي تصير عشقا تاما خالصا شبيها بالوله. وهي المحبة الالهية الموصوفة التي يدعيها بعض المتالهين وهي التي يقول فيها ارسطوطاليس حكاية عن ابرفليطس: " ان الاشياء المختلفة لا تتشاكل ولا يكون منها تاليف جيد.
 واما الاشياء المتشاكلة وهي التي يسر بعضها ببعض ويشتاق بعضها الي بعض فاقول عنها. ان الجواهر البسيطة اذا تشاكلت واشتاق بعضها الي بعض تالفت واذا تالفت صارت شيءا واحدا لا غيرية بينها اذ الغيرية انما تحدث من جهة الهيولي. واما الاشياء ذوات الهيولي وهي الاجرام فانها وان اشتاقت بنوع من الشوق الي التالف فانها لا تتحد ولا يمكن ذلك فيها. وذلك انها تلتقي بنهاياتها وسطوحها دون ذواتها وهذا الالتقاء سريع الانفصال اذ كان التاحد فيه ممتنعا. وانما تتاحد بنحو استطاعتها اعني ملاقاة سطوحها.
 فاذا الجوهر الالهي الذي في الانسان اذا صفا من كدورته التي حصلت فيه من ملابسة الطبيعة ولم تجذبه انواع الشهورات واصناف محبات الكرامات اشتاف الي شبيهه وراي بعين عقله الخير الاول المحض الذي لا تشوبه مادة فاسرع اليه وحينءذ يفيض نور ذلك الخير الاول عليه فيلتذ به لذة لا تشبهها لذة ويصير الي معني الاتحاد الذي وصفناه استعمل الطبيعة البدنية ام لم يستعملها. الا انه بعد مفارقته الطبيعة بالكلية احق بهذه المرتبة العالية لانه ليس يصفو الصفاء التام الا بعد مفارقته الحياة الدنيوية.
 ومن فضاءل هذه المحبة الالهية انها لا تقبل النقصان ولا تقدع فيها السعاية ولا يعترض عليها الملك ولا تكون الا بين الاخيار فقط. واما المحبات التي تكون بسبب المنفعة واللذة فقد تكون بين الاشرار وبين الاخيار والاشرار. الا انها تنقضي وتنحل مع تقضي المنافع واللذاءذ لانها عرضية
 
 وكثيرا ما تحدث بالاجتماعات في المواضع الغريبة. الا انها تزول بزوال المواضع كالسفينة وما جري مجراها.
 والسبب في هذه المحبة الانس وذلك ان الانسان انس بالطبع وليس بوحشي ولا نفور ومنه اشتق اسم الانسان في اللغة العربية وقد تبين ذلك في صناعة النحو وليس كما قال الشاعر:
 سميت انسانا لانك ناس
 فان هذا الشاعر ظن ان الانسان مشتق من النسيان وهو غلط منه. وينبغي ان يعلم ان هذا الانس الطبيعي في الانسان هو الذي ينبغي ان نحرص عليه ونكتسبه مع ابناء جنسنا حتي لا يفوتنا بجهدنا واستطاعتنا فانه مبدا المحبات كلها.
  الشريعة تدعو الي الانس والمحبة
 وانما وضع للناس بالشريعة وبالعادة الجميلة اتخاذ الدعوات والاجتماع في المادب ليحصل لهم هذا الانس. والشريعة انما اوجبت علي الناس ان يجتمعوا في مساجدهم كل يوم خمس مرات وفضلت صلاة الجماعة علي صلاة الاحاد ليحصل لهم هذا الانس الطبيعي الذي هو فيهم بالقوة حتي يخرج الي الفعل ثم يتاكد بالاعتقادات الصحيحة التي تجمعهم.
 وهذا الاجتماع في كل يوم ليس يتعذر علي اهل كل محلة وسكة. والدليل علي ان غرض صاحب الشريعة ما ذكرناه انه اوجب علي اهل المدينة باسرهم ان يجتمعوا في كل اسبوع يوما بعينه في مسجد يسعهم ليجتمع ايضا شمل اهل المحال والسكك في كل اسبوع كما اجتمع شمل اهل الدور والمنازل في كل يوم.
 
 ثم اوجب ايضا ان يجتمع اهل المدينة مع اهل القري والرساتيق المتقاربين في كل سنة مرتين في مصلي بارزين مصحرين ليسعهم المكان ويتجدد الانس بين كافتهم وتشملهم المحبة الناظمة لهم.
 ثم اوجب بعد ذلك ان يجتمعوا في العمر كله مرة واحدة في الموضع المقدس بمكة ولم يعين من العمر وقت مخصوص ليتسع لهم الزمان وليجتمع اهل المدن المتباعدة كما اجتمع اهل المدينة الواحدة ويصير حالهم في الانس والمحبة وشمول الخير والسعادة كحال المجتمعين في كل سنة وفي كل اسبوع وفي كل يوم فيجتمعوا بذلك الي الانس الطبيعي والي الخيرات المشتركة وتتجدد بينهم محبة الشريعة وليكبروا الله علي ما هداهم ويغتبطوا بالدين القويم القيم الذي الفهم علي تقوي الله وطاعته.
  الخليفة يحرس الدين
 والقاءم بحفظ هذه السنة وغيرها من وظاءف الشرع حتي لا تزول عن اوضاعها هوالامام وصناعته هي صناعة الملك. والاواءل لا يسمون بالملك الا من حرس الدين وقام بحفظ مراتبه واوامره وزواجره. واما من اعرض عن ذلك فيسمونه متغلبا ولا يءهلونه لاسم الملك وذلك ان الدين هو وضع اليه يسوق الناس باختيارهم الي السعادة القصوي.
 والملك هو حارس هذا الوضع الالهي حافظ علي الناس ما اخذوا به.
 
 وقد قال حكيم الفرس وملكهم ازدشير: " ان الدين والملك اخوان توامان لايتم احدهما الا بالاخر " فالدين اس والملك حارس. وكل مالا اس له فمهدوم. وكل مالا حارس له فضاءع. ولذلك حكمنا علي الحارس الذي نصب للدين ان يتيقظ في موضعه ويحكم صناعته ولا يباشر امره يالهوينا ولا يشتغل بلذة تخصه ولا يطلب الكرامة والغلبة الا من وجهها. فانه متي اغفل شيءا من حدوده دخل عليه من هنالك الخلل والوهن.
 وحيءنذ تتبدل اوضاع الدين ويجد الناس رخصة في شهواتهم ويكثر من يساعدهم علي ذلك فتنقلب هيءة السعادة الي ضدها ويحدث بينهم الاختلاف والتباغض فاداهم ذلك الي الشتات والفرقة وبطل الفرض الشريف وانتقض النظام الذي طلبه صاحب الشرع بالاوضاع الالهية فاحتيج حينءذ الي تجديد الامر واستءناف التدبير وطلب الامام الحق والملك العدل ونعود الي ذكر
  اجناس المحبات واسبابها
 فنقول:
 اجناس المحبات واسبابها
 ان هذه الاسباب كلها ماخلا المحبة الالهية اذا كانت مشتركة بين المتحابين وكانت واحدة بعينها جاز في الشيءين ان ينعقدا معا وينحلا معا وجاز ايضا ان يبقي احدهما وينحل الاخر.
 مثال ذلك ان اللذات المشتركة بين الرجل والمراة هي سبب للمحبة بينهما فقد يجوز ان تجتمع المحبات لان السبب واحد وهي اللذة.
 
 وقد يجوز ان تنقطع احداهما وتبقي الاخري وذلك ان اللذة تتغير ولا تكاد تثبت كما تقم وصفها. فقد يجوز ان يتغير سبب احدي المحبتين ويثبت الاخر. وايضا فان بين الرجل وبين زوجته خيرات مشتركة ومنافع مختلفة وهما يتعاونان عليها اعني الخيرات الخارجة عنها وهي الاسباب التي تعمر بها المنازل.
 فالمراة تنتظر من زوجها تلك الخيرات لانه هو الذي يكتسبها ويحضرها. واما الرجل فانه ينتظر من زوجته ضبط تلك الخيرات لانها هي التي تحفظها وتدبرها لتثمر ولا تضيع فمتي قصر احدهما اختلفت المحبة وحدثت الشكايات ولا تزال كذلك الي ان تتقطع او تبقي مع الشكايات والملامة. وكذلك حال المنفعة المشتركة بين الناس اذا كانت واحدة بعينها.
 واما المحبات المختلفة التي اسبابها مختلفة فهي اولي بسرعة التحلل. ومثال ذلك ان تكون محبة احد المتحابين لاجل المنفعة ومحبة الاخر لاجل اللذة كما يعرض ذلك للمعاشرين علي ان احدهما مغن والاخر مستمع فان المغني منهما يحب المستمع لاجل المنفعة والمستمع منهما يحب المغني لاجل اللذة. وكما يعرض ايضا بين العاشق والمعشوق اللذين احدهما يلتذ بالنظر والاخر ينتظر المنفعة وهذا الصنف من المحبة يعرض فيه ابدا التشكي والتظلم. وذلك ان طالب اللذة يتعجل مطلوبه وطالب المنفعة يتاخر عنه ولا يكاد يعتدل الامر بينهما. لذلك تري العاشق يشكو معشوقه ويتظلم منه وهو بالحقيقة ظالم ينبغي ان يشتكي لانه يتعجل لذته بالنظر ولا يري المكافاة بما يستحق صاحب.
 والمحبة اللوامة كثيرة الانواع غلا ان الاصل فيها ما ذكرت. ويوشك ان تكو المحبة بين الرءيس والمرءوس والغني والفقير تعرض لها الملامة والتوبيخ لاجل اختلاف الاسباب ولان كل واحد ينتظر من المكافاة عند الاخر ما لا يجده عنده فيقع فساد في النيات بينهما ثم استبطاء ثم ملامات.
 
 ويزيل ذلك طلب العدالة ورضاء كل واحد بما يستحقه من الاخر وبذل كل واحد للاخر العدل المبسوط بينهما.
 والمماليك خاصة لا يرضيهم من مواليهم الا الزيادة الكثيرة في الاستحقاق وكذلك الموالي يستبطءون العبيد في الخمدمة والشفقة والنصيحة وفي جميع ذلك يقع اللوم وفساد الضمير.
 فهذه المحبة اللوامة لا يكاد يخلوا الانسان منها الا علي شريطة العدل وطلب الوسط من الاستحقاق والرضا به وهو صعب.
  محبة الاخيار
 واما محبة الاخيار بعضهم بعضا فانها تكون لا للذة خارجة ولا لمنفعة بل للمناسبة الجوهرية بينهما وهي قصد الخير والتماس الفضيلة. فاذا احب احدهم للمناسبة الجوهرية بينهما وهي قصد الخير والتماس الفضيلة. فاذا احب احدهم الاخر لهذه المناسبة لم تكن بينهم مخالفة ولا منازعة ونصح بعضهم بعضا وتلاقوا بالعدالة والتساوي في ارادة الخير وهذا التساوي في النصيحة وارادة الخير هو الذي يوحد كثرتهم. ولهذا حد الصديق بانه اخر هو انت الا انه غيرك بالشخص ولهذا صار عزيز الوجود ولم يوثق بصداقة الاحداث والعوام ومن ليس بحكيم لان هءلاء يحبون ويصادقون لاحل اللذة والمنفعة ولا يعرفون الخير بالحقيقة واغراضهم غير صحيحة، واما للسلاطين فانهم يظهرون الصداقة علي انهم متفضلون ومحسنون الي من يصادقهم فلا يدخلون تحت الحد الذي ذكرناه وفي صداقتهم زيادة ونقصان المساواة عزيزة الوجود عندهم.
 
 وكذلك محبة الوالد للولد والولد للوالد فان انواع هذه المحبة مختلفة واسبابها ايضا مختلفة كما قلنا الا ان محبة الوالد للولد والولد للوالد وان كان بينهما اختلاف ما من وجه فان بينهما اتفاقا ذاتيا.
 واعني بالذاتي ههنا ان الوالد يري في ولده انه هو هو وانه نسخ صورته التي تخصه من الانسانية في شخص ولده نسخا طبيعيا ونقل ذاته الي ذاته نقلا حقيقيا. وحق له ان يري ذلك لان التدبير الالهي بالسياسة الطبيعية التي هي سياسته عز وجل هو الذي عاون الانسان علي انشاء الولد وجعله السبب الثاني في ايجاده ونقل صورته الانسانية اليه.
 ولذلك يحب الوالد لولده جميع ما يحبه لنفسه ويسعي في تاديبه وتكميله بكل ما فاته في نفسه طول عمره. ولا يشق عليه ان يقال له ولدك افضل منك لانه يري انه هو هو. وكما ان الانسان اذا تزايد في نفسه حالا فحالا وترقي في الفضيلة درجة فدرجة لا يشق عليه ان يقال له انك الان افضل مما كنت بل يسره ذلك كذلك تكون حاله اذا قيل له في ولده مثل ذلك. ثم تفضل ايضا محبة الوالد علي محبة الولد بانه الفاعل له وبانه يعرفه منذ اول تكوينه ويستبشر به وهو جنين ثم تزداد محبته له مع التربية والنشاة ويتاكد سروره به وتاميله له. ويحدث له اليقين بانه باق به صورة وان فني بجسمه مادة وهذه المعاني الجليلة عند اهل العلم تتراءي للعوام كانها من وراء ستر.
 واما محبة الولد للوالد فانها تنقص عن هذه الرتبة بان الولد مفعول وبانه لا يعرف ذاته ولا فاعل ذاته الا بعد زمان طويل وبعد ان يستثبت اباه حسا وينتفع به دهرا ثم يعقل بعد ذلك امره بالصحة وعلي مقدار عقله واستبصاره في الامور يكون تعظيمه لوالديه ومحبه لهما ولهذه العلة وصي الله عز وجل الولد بوالده ولم يوص الوالد بولده. واما محبة الاخوة بعضهم لبعض فلان سبب تكوينهم ونشءهم واحد بعينه.
 
  نسبة الملك الي رعيته
 ويجب ان تكون نسبة الملك الي رعيته نسبة ابوية ونسبة رعيته اليه نسبة بنوية ونسبة الرعية بعضهم الي بعض نسبة اخوية حتي تكون السياسات محفوظة علي شراءطها الصحيحة. وذلك ان مراعاة الملك لرعيته هي مراعاة الاب لاولاده ومعاملته اياهم تلكالمعاملة. وقد كنا اشرنا الي ذلك وسنزيده بيانا اذا صرنا الي ذكر سياسة الملك في موضع اخر. وعنايته برعيته يجب ان تكون مثل عناية الاب باولاده شفقة وتحننا وتعهدا وتعطفا خلافة لصاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم بل لمشرع الشريعة تعالي ذكره في الرافة والرحمة وطلب المصالح لهم ودفع المكاره عنهم وحفظ النظام فيهم وبالجملة في كل ما يجلب الخير ويمنع الشر. فانه عند ذلك تحبه رعيته محبة الاولاد للاب الشفيق وتحدث بينهما تلك النسبة وانما تختلف هذه المحبات بالتفاضل الذي يكون بعظم المنافع.
 فيجب ان يكرم الاب كرامة ابوية. ويكرم السلطان كرامة سلطانية، ويكرم الناس بعضهم بعضا كرامة اخوية ولكل مرتبة من هذه استءهال خاص بها واستحقاب واجب لها. فاذا لم يحفظ بالعدالة زاد ونقص وعرض لها الفساد وانتقلت الرياسات وانعكست الامور فيعترض لرياسة الملك ان تنتقل الي رياسة التغلب ويتبع ذلك ان تنتقل محبة الرعية الي البغض له ويعرض لرياسات من دونه مثل ذلك.
 
 فتصير محبة الاخيار الي تباغض الاشرار وتعود الالفة نفارا والتواد نفاقا ويطلب كل واحد لنفسه ما يظنه خيرا له وان اضر بغيره وتبطل الصداقات والخير المشترك بين الناس ويءول الامر الي الهرج الذي هو ضد النظام الذي رتبه الله لخلقه ورسمه بالشريعة واوجبه بالحكمة البالغة.
  المحبة التي لا تطرا عليها الافات
 واماالمحبة التي لا تشوبها الانفعالات ولا تطرا عليها الافات وهي محبة العبد لخالقه عز وجل فانها انما تخلص للعالم العرباني وحده خاصة ولا سبيل لغيره اليها الا بالدعوي الكاذبة. وكيف يجد الانسان السبيل غليمحبة من لا يعرفه ولا يعرف ضروب انعامه الدارة عليه ووجوه احسانه المتصلة به في بدنه وفنسه اللهم الا ان يتصور في نفسه صنما ويظنه الخالق عزوجل فيحبه ويعبده فان اكثر الناس كما قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) ولعمري ان العامة تدعي المعرفة والمحبة وهم يتصورون شخصا وشبحا فتكون عبادتهم له دون الله وهذا هو الضلال البعيد. ومدعو هذه المحبة كثيرون جدا والمحقون منهم قليلون حداا بل هم اقل من القليل. وهذه المحبة لا محالة تتصل بها الطاعة والتعظيم ويتلوها ويقرب منها محبة الوالدين واكرامهما وطاعتهما. وليس يرتقي الي مرتبتهما شء من المحبات الاخر الا محبة الحكماء وطاعتهما. وليس يرتقي الي مرتبتهما شء من المحبات الاخر الا محبة المحكماء عند تلامذتهم فانها متوسطة بين المحبة الاولي والمحبة الثانية.
 وذلك ان المحبة الاولي لا يبلغها شء من المحبات كما ان اسبابها لا يبلغها شء من الاسباب والنعم التي تاتي من قبلها لا يشبهها شء من النعم.
 
 اماالمحبة الثانية فهي تتلوها لان سببها هو السبب الثاني في وجودنا الحسي اعني ابداننا وتكويننا.
 واما محبة الحكماء فهي اشرف واكرم من محبة الوالدين لاجل ان تربيتهم هي لنفوسنا وهم الاسباب في وجودنا الحقيقي وبهم وصولنا الي السعادة التامة التي نلنا بها اللقاء الابدي والنعيم السرمدي في جوار رب العالمين. فبحسب فضل انعامهم علينا وبقدر فضل النفوس علي الابدان تجب حقوقهم وتلزم طاعتهم ومحبتهم وليس يبلغ احد جزاء ولا مكافاة الاول ولا ما يستاهله الثاني اعني الوالدين وان هو اجتهد وبالغ ولا يءدي حقوقهما ابدا وان خدم باقصي طاقته وغاية وسعه، واما محبة طلب الحكمة للحكيم والتلميذ الصالح للمعلم الخير فانها من جنس المحبة الاولي وفي طريقها. وذلك لاجل الخير العظيم الذي يشرف عليه ويصل اليه وللرجاء الكريم الذي لا يتحقق الا بعنايته ولا يتم الا بمطالعته. ولانه والدروحاني ورب بشري واحسانه احسان اليه ذلك انه يربيه بالفضيلة التامة ويغذوه بالحكمة البالغة ويسوقه الي الحياة الابدية والنعيم السرمدي. واذا كان هو السبب في كل وجودنا العقلي وهو المربي لنفوسنا الروحانية فبحسب فضل النفس علي البدن يجب ان يفضل المنعم بذاك وبقدر فضلها علي البدن يكون فضل التربية علي التربية فيحق ان يحب التلميذ معلم الحكمة محبة خالصة شبيهة بالمحبة الاولي. ولذلك قلنا ان هذه المحبة من جنس المحبة الاولي والطاعة له من جنس تلك الطاعة وكذلك تعظيمه له واجلاله اياه. ثم لما كان سبب هاتين النعمتين ومعرضنا لهما وساءقنا اليهما واليجميع النعم هو السبب الاول الذي هو سبب الخيرات كلها قربت منا اوبعدت عنا عرفناها او لم نعرفها وجب ان تكون محبتنا لهفي اعلي مراتب المحبات وكذلك طاعتنا له وتمجيدنا اياه.
 
 ويجب علي من بلغ هذه المنزلة من الاخلاق انيعرف مراتب المحبات وما يستحقه كل واحد من صاحبه حتي لا يبذل كرامة الوالد للرءيس الاجنبي ولا كرامة الصديق للسلطان ولا كرامة الولد للعثير ولا كرامة الاب للابن.
 فان لكل واحد من هءلاء واشباههم صنفا من الكرامة وحقا من الجزاء ليس للاخر ومتي خلط فيه اضطرب وفسد وحدثت الملامات واذا وفي كل واحد منهم حقه وقسطه من المحبة والخدمة والنصيحة كان عادلا واوجبت له محبته وعدالته فيها محبته لصاحبه ومعامله. وكذلك يجب ان يجري الامر في مءانسة الاصحاب والخلطاء والمعاشرين من توفية حقوقهم واعطاءهم ماهو خاص بهم. ومن غش المحبة والصداقة كان اسوا حالا ممن غش الدرهم والدينار.
 فان الحيكم ذكر ان المحبة المغشوشة تنحل سريعا وتفسد وشيكا كما ان الدرهم والدينار اذا كانا مغشوشين فسدا سريعا وهذا واجب في جميع انواع المحبات. ولذلك يتعاطي العاقل ابدا انمطاء واحدا ويلزم مذهبا واحدا في ارادة الخير ويفعل جميع ما يفعله من اجل ذاته ويري خيره عند غيره كما يراه عند نفسه. واما صديقه فقد قلنا انه هو هو الا انه غير بالشخص اما ساءر مخالطيه ومعارفه فانه يسلك بهم مسلك اصدقاءه كانه مجتهد في ان يبلغ بهم وفيهم منازل الاصدقاء بالحقيقة وان كان لا يمكن ذلك في جميعهم. فهذه سيرة الخير في نفسه وفي رءساءه واهله وعشيرته واصدقاءه وسلطانه.
  الشرير
 واما الشرير فانه يهرب من هذه السيرة وينقر منها لرداءة الهيءة التي حصلت له ولمحبة البطالة والتكاسل عن معرفة الخير والتمييز بينه وبين الشر وبين ماهو مظنون عنده خيرا وليس بخير.
 
 ومن كان علي هذه الحالة من الشر ورداءة الهيءة كانت افعاله كلها رديءة.
 ومن كانت ذاته رديءة هرب من ذاته لاجل ان الرداءة مهووب منها واضطر الي صحبة قوم يناسبونه ليفني عمره معهم ويشتغل بهم عن ذاته وما يجده فيها من الاضطراب والقلق. ذلك ان هءلاء الاشرار اذا خلوا بانفسهم تذكروا افعالهم الرديءة وهاجت بهم القوي المتضادة التي تدعوهم الي ارتكاب الشرور المتضادة فيالمون من ذواتهم وتتشاغب نفوسهم كل الشغب وتجذبهم القوي التي فيهم وهي التي لم يروضوها بالادب الحقيقي الي جهات مختلفة من اللذات الرديءة وطلب الكرامات التي لا يستحقونها والشهوات الرديءة التي تهلكهم سريعا.
 فاذا جذبتهم هذه القوي الي جهات مختلفة احدثت فيهم الاما كثيرة لانه لا يمكن ان يفرح ويحزن معاولا يرضي ويسخط في حال واحدة ولا يستطيع ان يءلف بين الاضداد حتي تجتمع له فهومن شقاءه يهرب من ذاته لانها رديءة فاسدة متالمة كثيرة الشغب عليه ويلتمس لعشرته ومخالطة من هومثله واسوا حالا منه فيجد للوقت راحة به وسكونا اليه لاجل المشاكلة ثم يعود بعد قليل وبالا عليه وزيادة في خباله وفساده فيالم به ويهرب منه ليس له محب ولا ذاته ولا له نصيح ولا نفسه وليس يتحصل الاعلي الندامة ولا يرجع الا الي الشقوة.
  الخير الفاضل
 واما الرجل الخير الفاضل فان سيرته جيدة محبوبة فهو يحب ذاته وافعاله ويسر بنفسه ويسر به ايضا غيره ويختار كل انسان مواصلته ومصادقته فهو صديق نفسه والناس اصدقاءه وليس يضاده الا الشرير فقط ويعرض لمن هذه سيرته ان يحسن
 
 الي غيره بقصد وبغير قصد. وذلك ان افعاله لذيذة محبوبوة واللذيذ المحبوب مختار فيكثر المقبلون عليه والمحتفون به والاخذون عنه.
 وهذا هو الاحسان الذاتي الذي يبقي ولا ينقطع ويتزايد علي الايام ولا ينتقص.
 واما الاحسان العرضي الذي ليس بخلقي ولا هو سيرة لصاحبه فانه ينقطع ويلحق فيه اللوم. والمحبة التي تعرض منه تلحق بالمحبات اللوامة.
 ولذلك يوصي صاحبه بتربيته فيقال له تربية الصنعة اصعب من ابتداءها. والمحبة التي تحدث بين المحسن والمحسن اليه يكون فيها زيادة ونقصان اعني ان محبة المحسن للمحسن اليه اشد من محبة المحسن اليه للمحسن. واستدل ارسطوطاليس علي ذلك بان المقرض وصانع المعروف يهتم كل واحد منهما بمن اقرضه واصطنع المعروف عنده ويتعاهد انهما ويحبان سلامتهما. اما المقرض فربما احب سلامة المقترض لمكان الاخذ لا لمكان المحبة اعني انه يدعو له بالسلامة والبقاء وسبوغ النعمة ليصل الي حقهز واما المقترض فليس يعني كبير عناية بالمقرضولا يدعو له بهذه الدعوات واما مصطنع المعروف فانه بالحق الواجب يود الذي اصطنع اليه معروفه وان لم ينتظر منه منفعة. ذلك ان كل صانع فعل جيد محمود يحب مصنوعه فاذا كان مصنوعه مستقيما جيدا وجب ان يكون محبوبا في الغاية. فقد تبين ان محبة المحسن اشد من محبة المحسن اليه.
 واما المحسن اليه فشهوته للاحسان اشد وازيد من شهوة المحسن. وايضا فان المحبة المكتسبة بالاحسان المرباة علي طول الزمان تجري مجري القنيات التي يتعب بتحصيلها فان ما يكتسب منها علي سبيل التعب والنصب تكون المحبة له اشد والضن به اكثر.
 
 ومن وصل الي المال بغير تعب لم يكترث به ولم يشح عليه وبذله في غير موضعه كما يفعل الوراث ومن يجري مجراهم.
 واما من وصل اليه بتعب وسافر في طلبه وشقي بجمعه فانه لا محالة يكون شديد الضن به والمحبة له. ولهذه العلة صارت الام اكثر محبة للولد من الاب ويعرض لها من الحنين والوله اضعاف ما يعرض للاب.
 وبهذا النوع من المحبة يحب الشاعر شعره ويعجب به اكثر من اعجاب غيره ولك فاعل فعل يتعب به فهو يحب فعله. وايضا فان المنفعل لا يتعب كتعب الفاعل والاخذ منفعل والمعطي فاعل فمن هذه الوجوه يتبين ان مصطنع المعروف يحب من احسن اليه حيا شديدا. ومن الناس من يصطنع المعروف لاجل الخير نفسه. ومنهم من يصطنعه لاجل الذكر الجميل. ومنهم من يصطنعه رياء فقط. ومن البين ان اعلاهم مرتبة من صنعه لذاته اعني لذات الخير. وصاحب هذه الرتبة لا يعرف الذكر الجميل والثناء الباقي ومحبة من لم يصطنع المعروف عنده وان لم يقصد ذلك الفعل ولا بالنية.
 ولما حكمنا فيما تقدم حكما مقبولا لا يرده احد وهو ان كل انسان يجب نفسه وكانت هذه المحبة لا محالة تنقسم بالاقسام الثلاثة التي ذكرناها اعني اللذة والمنافع والخير وجب من ذلك ان لا يوجد من لا يميز بين هذه الاقسام حتي يعرف الافضل، فالافضل منها فلا يدري كيف يحسن الي نفسه التي هي محبوبته فيقع في ضروب من الخطا لجهله بالخير الحقيقي.
 ولذلك صار بعض الناس يختار لنفسه سيرة اللذة وبعضهم سيرة الكرامة والمنافع لانهم لا يعرفون ما هو افضل منها.
 
 واما من عرف سيرة الخير وعلو مرتبته فهو لا محالة يختار لنفسه افضل السير واكرم الخيرات فلا يءثر اللذات البهيمية ولا اللذات الخارجة عن نفسه فانها عرضية كلها ومستحيلة ومنحلة لكنه يختار لها اتم الخيرات واعلاها واعظمها وهو الخير الذي لها بالذات اعني الذي ليس بخارج عنها وهو الذي ينسب الي جزءه الالهي ومن سار بهذه السيرة واختارها لنفسه فقد احسن اليها وانزلها في الشرف الاعلي واهلها لقبول الفيض الالهي واللذة الحقيقية التي لا تفارقه ابدا. واذا كان بهذه الحال فهو لا محالة يفعل ساءر الخيرات الاخر وينفع غيره ببذل الاموال والسماحة بجمع ما يتشاح الناس عليه ويخص اصدقاءه من ذلك بكل ما يضيق عنه ذرع اصحاب السير الباقية فيصير معظما عند كل واحد ولا سيما عند صديقه. وقد بينا فيما تقدم ان الانسان مدني بالطبع وشرحنا ومن كان تمامه عند غيره فمن المحال ان يصل مع الوحدة والتفرد الي سعادته التامة.
 الاصدقاء: فالسعيد اذا من اكتسب الاصدقاء واجتهد في بذل الخيرات لهم ليكتسب بهم مالا يقدر ان يكتسبه لذاته فيلتذ بهم ايام حياته ويلتذون ايضا به.
 وقد شرحنا حال هذه اللذة وانها باقية الهية غير منحلة ولا متغيرة وهءلاء في جملة الناس قليلون جدا. واما اصحاب اللذات البهيمية والنافع فيها فكثيرون جدا وقد يكتفي من هءلاء بالقليل كالابازير في الطعام وكالملح خاصة.
 
 واما الصديق الاول الذي ذكرنا وصفه فلا يمكن ان يكون كثيرا لعزته ولانه محبوب بافراط وافراط المحبة لا يصح ولا يتم الا لواحد. واما حسن العشرة وكرم اللقاء والسعي لكل احد بسيرة الصديق الحقيقي فمبذول لاجل طلب الفضيلة ولانا قد قلنا فيما تقدم ان الرجل الخير الفاضل يسلك في عشرة معارفه مسلك الصديق وان لم تتم الصداقة الحقيقية فيهم. وارسطوطاليس يقول: (ان الانسان محتاج الي الصديق عند حسن الحال وعند سوء الحال. فعند سوء الحال يحتاج الي معونة الاصقاء وعند حسن الحال يحتاج الي المءانسة والي من يحسن اليه) .
 ولعمري ان الملك العظيم يحتاج الي من يصطنعه ويضع احسانه عنده كما ان الفقير من الناس يحتاج الي صديق يصطنعه ويضع عنده المعروف. قال (ومن اجل فضيلة الصداقة يشارك الناس بعضهم بعضا ويتعاشرون عشرة جميلة ويجتمعون في الرياضات والصيد والدعوات، واما سقراطيس فانه قال بهذه الالفاظ: (اني لاكثر التعجب ممن يعلم اولاده اخبار الملوك ووقع بعضهم ببعض وذكر الحروب والضغاءن ومن انتقم او وثبت علي صاحبه ولا يخطر ببالهم امر المودة واحاديث الالفة وما يحصل من لخيرات العامة لجميع الناس بالمحبة والانس. وانه لا يستطيع احد من الناس ان يعيش بغير المودة وان مالت اليه الدنيا بجميع رغاءبها. فان ظن احد ان امر المودة صغير فالصغير من ظن ذلك. وان قدر انه موجود ويسير الخطب يدرك بالهوينا فما اصعبه وما اعسر وجود صداقة يوثق بها عند البلوي) ثم قال: (لكني اعتقد واقول ان قدر المودة وخطرها عندي اعظم من جميع ذهب كنوز قارون ومن ذخاءر الملوك ومن جميع ما يتنافس فيه اهل الارض من
 
 الجواهر وماتحويه الدنيا برا وبحرا ما يتقلبون فيه من ساءر الامتعة والاثاث.
 ولا يعدل جميع ذلك ما اخترته لنفسي من فضيلة المودة. وذلك ان جميع ما احصيته لا ينفع صاحبه اذا حلت به لوعة مصيبة في صديقه.
 وافهم من الصديق ههنا انه اخر هو انت سواء كان اخا من نسب او غريبا او ولدا او والدا ولا يقوم له جميع ما في الارض مقام صديق يثق به في مهم يساعده عليه سعادة عاجلة او اجلة تتم له.
 فطوبي لمن اوتي هذه النعمة العظيمة وهو خلو من السلطان. واعظم طوبي لمن اتيه في سلطان. ذلك ان من باشر امور الرعية واراد ان يعرف احوالهم وينظر في امورهم حق النظر لن يكفيه اذنان ولا عينان ولا قلبد واحد فان وجد اخوانا ذوي ثقة وجد بهم عيونا واذانا وقلوبا كانها باجمعها له فقربت عليه اطرافه واطلع من ادني امره علي اقصاه وراي الغاءب بصورة الشاهد. فاني توجد هذه الفضيلة الا عند الصديق وكيف يطمع فيها عند غير الرفيق الشفيق؟) ؟ كيف يختار الصديق واذ قد عرفنا هذه النعمة الجليلة فيجب علينا ان ننظر كيف نقتنيها ومن اين نطلبها واذا حصلت لنا كيف نحتفظ بها لءلا يصيبنا فيها ما اصاب الرجل الذي ضرب به المثل حين طلب شاة سمينة فوجدها وارمة فاغتر بها وظن الورم سمنا فاخذه الشاعر فقال:
 اعيذها نظرات صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 
 لا سيما وقد علمنا ان الانسان من بين الحيوان يتصنع حتي يظهر للناس منه مالا حقيقة له فيبذل ماله وهو بخيل ليقال هو جواد ويقدم في بعض المواطن علي بعض المخاوف ليقال هو شجاع.
 وكذلك يكون حال من لا يعرف الحشاءش والنبات فانها تشتبه في عينه حتي ربما تناول منها شيءا وهو يظنه حلو فاذا طعمه وجده مرا وربما ظنه غذاء فيكون سما. فينبغي لنا اننحذر ركوب لخطر في تحصيل هذه النعمة الجليلة حتي لا نقع في مودة المموهين الخداعين الذين يتصورون لنا بصورة الفضلاء الاخيار. فاذا حصلونا في شباكهم افترسونا كما تفترس السباع اكيلتها. والطرق الي السلامة من هذا الخطر بحسب ما اخذناه عن سقراطيس اذا اردنا ان نستفيد صديقا ان نسال عنه كيف كان في صباه مع والديه ومع اخواته وعشيرته فان كان صالحا معهم فارج الصلاح منه والا فابعد منه واياك واياه. قال: (ثم اعرف بعد ذلك سيرته مع اصدقاءه قبلك فاضفها الي سيرته مع اخوته واباءه. ثم تتبع امره في شكر من يجب عليه شكره او كفره النعمة. ولست اعني بالشكر المكافاة التي ربما عجز عنها بالفعل ولكن ربما عطل نيته في الشكر فلا يكافء بما يستطيع وبما يقدر عليه ويغتنم الجميل الذي يسدي اليه ويراه حقا له او يتكاسل عن شكره باللسان. وليس احد يتعذر عليه نشر النعمة التي تتولاه والثناء علي صاحبها والاعتداد له بها. وليس شء اشد احتياجا للنقم من الكفر وحسبك ما اعده الله لكافر نعمته من النقم مع تعاليه عن الاستضرار بالكفر.
 
 ولا شء اجلب للنعمة ولا اشد تثبيتا لها من الشكر وحسبك ما وعد الله به الشاكرين مع استغناءه عن الشكر. فتعرف هذا الخلق ممن تريد مءاخاته واحذر ان تبتلي بالكفر للنعم ولا تكن بالمستحقر لايادي الاخوان واحسان السلطان.
 ثم انظر الي ميله الي الراحات وتباطءه عن الحركة التي فيها ادني نصب. فان هذا خلق ردء ويتبعه الميل الي اللذات فيكون سببا للتقاعد عما يجب عليه من الحقوق.
 ثم انظر نظرا شافيا في محبته للذهب والفضة واستهانته بجمعهما وحرصه عليهما فان كثيرا من المتعاشرين يتظاهرون بالمحبة ويتهادون ويتناصحون فاذا وقعت بينهم معاملة في هذين الحجرين هر بعضهم علي بعض هرير الكلاب وخرجوا الي ضروب العداوة. ثم انظر في محبته للرءاسة والتفريط فان من احب الغلبة والترءس وان يفرط لا ينصفك في المودة ولا يرضي منك بمثل ما يعطيك ويحمله الخيلاء والتيه علي الاستهانة باصدقاءه وطلب الترفع عليهم ولا تتم مع ذلك مودة ولا غبطة ولا بد من ان تءول الحال بينهم الي العداوة والاحقاد والاضغان الكثيرة. ثم انظر هل هو ممن يستهزء بالغناء واللحون وضروب اللهو واللعب وسماع المجون والمضاحيك فان كان كذلك فما اشغله عن مساعدات اخوانه ومواساتهم وما اشد هربه عن مكافاة باحسان واحتمال النصب ودخول تحت جميل. فان وجدته بريءا من هذه الخلال فلتحتفظ عليه ولترغب فيه ولتكتف بواحد ان وجد فان الكمال عزيز.
 وايضا فان من كثرت اصدقاءه لم يف بحقوقهم واضطر الي الاغضاء عن بعض ما يجب عليه والتقصير في بعضه وربما ترادفت عليه احوال متضادة اعني ان تدعوه مساعدة صديق الي ان يسر بسروره ومساعدة اخر ان يغتم بغمه وان يسعي بسعي واحد ويقعد بقعود اخر مع احوال تشبه هذه كثيرة مختلفة.
 
 ولا ينبغي ان يحملك ما حضضتك عليه من طلب الفضاءل ممن تصادقه علي تتبع صغار عيوبه فتصير بذلك الي ان لا يسلم لك احد فتبقي خلوا من الصديق. بل يجب ان تغض عن المعايب اليسيرة التي لا يسلم من مثلها البشر وتنظر ما تجده في نفسك من عيب فتحتمل مثله من غيرك. واحذر عداوة من صادقته او خالته او خالطته مخالطة الصديق واسمع قول الشاعر:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 اداب الصداقة لذلك يجب عليك متي حصل لك صديق ان تكثر مراعاته وتبالغ في تفقده ولا تستهين باليسير من حقه عند مهم يعرض له او حادث يحدث به.
 فاما في اوقات الرخاء فينبغي ان تلقاه بالوجه الطلق والخلق الرحب وان تظهر له في عينك وحركاتك وفي هشاشتك وارتياحك عند مشاهدته اياك ما يزداد به في كل يوم وكل حال ثقة بمودتك وسكونا اليك ويري السرور في جميع اعضاءك التي يظهر السرور فيها اذا لقيك. فان التحفي الشديد عن طلعة الصديق لا يخفي وسرور الشكل بالشك امر غير مشكل. ثم ينبغي ان تفعل مثل ذلك بمن تعلم انه يءثره ويحبه من صديق او ولد او تابع او حاشية وتثني عليهم من غير اسراف يخرج بك الي الملق الذي
 
 يمقتك عليه ويظهر لك منك تكلف فيه. وانما يتم لك ذلك اذا توخيت الصدق في كل ما تثني به عليه. والزم هذه الطريقة حتي لا يقع منك توان فيها بوجه من الوجوه وفي حال من الاحوال. فان ذلك يجلب المحبة الخالصة ويكسب الثقة التامة ويهديك محبة الغرباء ومن لا معرفة لك به.
 وكما ان الحمام اذا الف بيوتنا وانس لمجالسنا وطاف بها يجلب لنا اشكاله وامثاله فكذلك حال الانسان اذا عرفنا واختلط بنا اختلاط الراغب فينا الانس بنا. بل يزيد علي الحيوان الغير الناطق بحسن الوصف وجميل الثناء ونشر المحاسن. واعلم ان مشاركة الصديق في السراء اذا كنت فيها وان كانت واجبة عليك حتي لا تستاثرها ولا تختص بشء منها فان مشاركته في الضراء اوجب وموقعها عنده اعظم. وانظر عند ذلك ان اصابته نكبة او لحقته مصيبة اوعثر به الدهر كيف تكون مواساتك له بنفسك وما لك وكيف يظهر له تفقدك ومراعاتك. ولا تنتظرن به ان يسالك تصريحا او تعريضا بل اطلع علي قلبه واسبق الي ما في نفسه وشاركه في مضض ما لحقه ليخف عنه. وان بلغت مرتبة من السلطان والغني فاغمس اخوانك فيها من غير امتنان ولا تطاول. وان رايت من بعضهم نبوا عنك او نقصانا مما عهدته فداخله زيادة مداخلة واختلط به واجتذبه اليك. فانك ان انفت من ذلك او تداخلك شء من الكبر والصلف عليهم انتقض حبل المودة وانتكثت قوته. ومع ذلك فلست تامن ان يزولوا عنك فتستحي منهم وتضطر الي قطيعتهم حتي لا تنظر اليهم.
 
 ثم حافظ علي هذه الشروط بالمداومة عليها لتبقي المودة علي حال واحدة. وليس هذا الشرط خاصا بالمودة بل هو مطرد في كل ما يخصك اعني ان مركوبك وملبوسك ومنزلك متي لم تراعها مراعاة متصلة فسدت وانتقضت. فاذا كانت صورة حاءطك وسطوحك كذلك ومتي غفلت او توانيت لم تامن تقوضه وتهدمه فكيف تري ان تجفو من ترجوه لكل خير وتنتظر مشاركته في السراء والضراء؟ ومع ذلك فان ضرر تلك يختص بك بمنفعة واحدة. واما صديقك فوجوه الضرر التي تدخل عليك بجفاءه وانتقاض مودته كثيرة عظيمة. ذلك انه ينقلب عدوا وتتحول منافعه مضارا فلا تامن غواءله وعدواته مع عدمك الرغاءب والمنافع به وينقطع رجاءك فيما لا تجد له خلفا ولا تستفيد عنه عوضا ولا يسد مسده شء.
 واذا راعيت شرطوه وحافظت عليها بالمداومة امنت جميع ذلك. ثم احذر المراء معه خاصة وان كان واجبا ان تحذره مع كل احد فان مماراة الصديق تقتلع المودة من اصلها لانها سبب الاختلاف والاختلاف سبب التباين الذي هربنا منه الي ضده وقبحنا اثره واخترنا عليه الالفة التي طلبناها واثنينا عليها وقلنا ان الله عز وجل دعا اليها بالشريعة القويمة. واني لاعرف من يءثر المراء ويزعم انه يقدح خاطره ويشحذ ذهنه ويثير شكوكه فهو يتعمد في المحافل التي تجمع رءوساء اهل النظر ومتعاطي العلوم مماراة صديقه ويخرج في كلامه معه الي الفاظ الجهال من العامة وسقاطهم ليزيد في خجل صديقه وليظهر انقطاعه وتبلجه. وليس يفعل ذلك عند خلوته به ومذاكرته له وانما يفعله حين يظن به انه ادق نظرا او احضر حجة واغزر علما واحد قريحة. فما كنت اشبهه الا باهل البغي وجبابرة اصحاب الاموال والمشبهين بهم من اهل البدع فان هءلاء يستحقر بعضهم بعضا ولا يزال يصغر بصاحبه ويزدري علي مروءته
 
 ويتطلب عيوبه ويتتبع عثراته ويبالغ كل واحد فيما يقدر عليه من اساءة صاحبه حتي يءدي بهم الحال الي العداوة التامة التي يكون معها السعاية وازالة النعم وتجاوز ذلك الي سفك الدم وانواع الشرور. فكيف يثبت مع المراء محبة ويرجي به الفة؟ ثم احذر في صديقك ان كنت متحققا بعلم او متحليا بادب ان تبخل عليه بذلك الفن او يري فيك انك تحب الاستبداد دونه والاستءثار عليه فان اهل العلم لا يري بعضهم في بعض ما يراه اهل الدنيا بينهم. ذلك ان متاع الدنيا قليل فاذا تزاحم عليه قوم ثلم بعضهم حال بعض ونقص حظ كل واحد من حظ الاخر. واما العلم فانه بالضد وليس احد ينقص منه ما ياخذه غيره بل يزكو علي النفقة ويربو مع الصداقة ويزيد علي الانفاق وكثرة الخرج فاذا بخل صاحب علم بعلمه فانما ذلك لاحوال فيه كلها قبيحة. وهي انه اما ان يكون قليل البضاعة منه فهو يخاف ان يفني ما عنده او يرد عليه مالا يعرفه فيزول تشرفه عند الجهال. واما ان يكون مكتسبا به فهو يخشي ان يضيق مكسبه به وينقص حظه منه. واما ان يكون حسودا والحسود بعيد من كل فضيلة لا يوده احد. واني لاعرف من لا يرضي بان يبخل بعلم نفسه حتي يبخل بعلم غيره ويكثر عتبه وسخطه علي من لا يفيد غيره من التلامذة المستحقين لفاءدة العلم. وكثيرا ما يتوصل الي اخذ الكتب من اصحابها ثم منعهم منها. وهذا خلق لا تبقي معه مودة بل يجلب الي صاحبه عداوة لا يحسبها ويقطع اطماع اصدقاءه من صداقته. ثم احذر ان تنبسط باصحابك ومن يخلو بك من اتباعك وتحمل احدا منهم علي ذكر شء في نفسه. ولا ترخص في عيب شء يتصل به فضلا عن عيبه ولا يطمعن
 
 احد في ذلك من اولي السباءك والمتصلين بك لا جدا ولا هزلا وكيف تحتمل ذلك فيه وانت عينه وقلبه وخليفته علي الناس كلهم بل انت هوفانه ان بلغه شء مما حذرتك منه لم يشك ان ذلك كان عن رايك وهواك فينقلب عدوا وينفرك عنك نفور الضد.
 فان عرفت منه انت عيبا فوافقه عليه موافقة لطيفة ليس فيها غلظة. فان الطبيب الرقيق ربما بلغ بالدواء اللطيف ما يبلغه غيره بالشق والقطع والكي بل ربما توصل بالغذاء الي الشفاء واكتفي به عن المعالجة بالدواء. ولست احب ان تغضي عما تعرفه في صديقك وان تترك موافقته عليه بهذا الضرب من الموافقة.
 فان ذلك خيانة منك ومسامحة فيما يعود ضرره عليه وليس من حق الصديق ان يعرف ويبذل بعيوب الاضداد حتي يعيبوه ويثلبوه. ثم احذر النميمة وسماعها.
 وذلك ان الاشرار يدخلون بين الاخيار في صورة النصحاء فيوهمونهم النصيحة وينقلون اليهم في عرض الاحاديث اللذيذة اخبار اصدقاءهم محرفة مموهة حتي اذا تجاسروا عليهم بالحديث المختلق يصرحون لهم بما يفسد موداتهم ويشوه وجوه اصدقاءهم الي ان يبغض بعضهم بعضا.
 وللقدماء في هذه المعني كتب مءلفة يحذرون فيها من النميمة ويشبهون صورة النمام بمن يحك باظافيره اصول البنيان القوية حتي يءثر فيها ثم لا يزال يزيد ويمعن حتي يدخل فيها المعقول فيقلعه من اصله ويضربون له الامثال الكثيرة المشبهة بحديث الثور مع الاسد في كتاب كليلة ودمنه. ونحن تكتفي بهذا القدر من الايماء لءلا نخرج عن رسم كتابنا وعما بنينا عليه مذهبنا من الايجاز في الشرح.
 
 ولست اترك مع الايجاز والاختصار تعظيم هذا الباب وتكريره عليك لتعلم ان القدماء انما الفوا فيه الكتب وضربوا له الامثال واكثروا فيه من الوصايا لما رواءه من النفع العظيم عند السامعين من الاخيار ولما خافوه من الضرر الكثير علي من يستهين به من الاغمار. وليعلم المثل المضروب في السباع القوية اذا دخل عليها الثعلب الرواغ علي ضعفه اهلكها ودمرها.
 وفي الملوك الحصفاء يدخل بينهم اهل النميمة في صورة الناصحين حتي يفسدوا نيتهم علي وزراءهم المبالغين في نصيحتهم المجتهدين في تثبيت ملكهم الي ان يغضبوا عليهم ويصرفوا به عيونهم منهم والي ان يبطشوا بهم قتلا وتعذيبا وهم غير مذنبين ولا مجترمين ولا مستحقين الا الكرامة والاحسان فاذا بلغ بهم من الافساد والاضرار ما بلغوه من هءلاء فباللاحري ان يبلغوه منا اذا لم يجدوه في اصدقاءنا الذين اخترناهم علي الايام وادخرناهم للشداءد واحللناهم محل ارواحنا وزدناهم تفضلا واكراما.
 ويتبين لك من جميع ما قدمناه ان الصداقة واصناف المحبات التي تتم بها سعادة الانسان من حيث هو مدني بالطبع انما اختلفت ودخل فيها ضروب الفساد وزال عنها معني التاحد وعرض لها الانتشار حتي احتجنا الي حفظها والتعب الكثير بنظامها من اجل النقاءص الكثيرة التي فينا وحاجتنا الي اتمامها مع الحوادث التي تعرض لنا من الكون والفساد. فان الفضاءل الخلقية انما وضعت لاجل المعاملات والمعاشرات التي لا يتم الوجود الانساني الا بها. ذلك ان العدل انما احتيج اليه لتصحيح المعاملات وليزول به معني الجور الذي هو رذيلة عند المتعاملين.
 
 وانما وضعت العفة فضيلة لاجل اللذات الرديءة التي تحي الخيانات العظيمة علي النفس والبدن. وكذلك الشجاعة وضعت فضيلة من اجل الامور الهاءلة التي يجب ان يقدم الانسان عليها في بعض الاوقات ولا يهرب منها وعلي هذا جميع الاخلاق المرضية التي وصفناها وحضضنا علي اقتناءها. وايضا فان جميع هذه الفضاءل تحتاج الي اسباب خارجة من الاموال واكتسابها من وجوهها ليمكنه ان يفعل بها فعل الاحرار والعادل يحتاج الي مثل ذلك ليجازي من عاشره بجميل ويكافء من عامله باحسان وجميعها لا تقوم الا بالابدان والانفس وما هو خارجعنها علي حسب تقسيمنا السعادات فيما مضي.
 وكلما كانت الحاجات كثيرة احتيج الي المواد الخارجة عنا اكثر فهذه حالة السعادات الانسانية التي لا تتم لنا الا بالافعال والاحوال المدنية وبالاعوان الصالحين والاصدقاء المخلصين وهي كما تراها كثيرة والتعب بها عزيم ومن قصر فيها قصرت به السعادة الخاصة به. ولذلك صار الكسل ومحبة الراحة من اعظم الرذاءل لانهما يحولان بين المرء وبين جميع الخيرات والفضاءل ويسلخان الانسان من الانسانية. ولذلك ذممنا المتوسمين بالزهد اذا تفردوا عن الناس وسكنوا الجبال والمفازات واختاروا التوحش الذي هو ضد التمدن لانهم ينسلخون عن جميع الفضاءل الخلقية التي عددناها كلها. وكيف يعف ويعدل ويسخو ويشجع من فارق الناس وتفرد عنهم وعدم الفضاءل الخلقية. وهل هو الا بمنزلة الجماد والميت واما محبة الحكمة والانصراف الي التصور العقلي واستعمال الاراء الالهية فانها خاصة بالجزء الالهي من الناس وليس يعرض لها شء من الافات التي تعرض للمحبات الاخري الخلقية وضروب الفساد
 
 ولذلك قلنا انها لا تقبل النميمة ولا نوعا من انواع الشرور لانها الخير المحض وسببها الخير الاول الذي لا تشوبه مادة ولا تلحقه الشرور التي في المادة وما دام الانسان يستعمل الاخلاق والفضاءل الانسانية فانها تعوقه عن هذا الخير الاول وهذه السعادة الالهية ولكن ليس يتم له الا بتلك ومن اصل تلك الفضاءل بنفسه ثم اشتغل عنها بالفضيلة الالهية فقد اشتغل بذاته حقا ونجا من مجاهدات الطبيعة والامها ومن مجاهدات النفس وقواها وصار مع الارواح الطيبة واختلط بالملاءكة المقربين فاذا انتقل من وجوده الاول الي وجوده الثاني حصل في النعيم الابدي والسرور السرمدي.
 راي ارسطوطاليس في السعادة التامة وقد اطلق ارسطوطاليس جميع هذه الالفاظ وقال ان السعادة التامة الخالصة هي لله عز وجل ثم للملاءكة والمتاهلين. ثم قال ولا ينبغي ان يضاف الي الملاءكة تلك الفضاءل التي عددناها في سعاد الانسان فانهم لا يتعاملون ولا يكون عند احد منهم وديعة فيحتاج الي ردها ولا لاحد منهم تجارة فيحتاج الي العدالة ولا يفزعه شء فيحتاج الي النجدة ولا له نفقات فيحتاج الي الذهب والفضة ولا له شهوات فيحتاج الي ضبط النفس والي فضيلة العفة ولا هو مركب من الاستقصات الاربعة التي تحل في اضدادها فيحتاج الي الغذاء.
 
 فاذا هءلاء الابرار المطهرون من بين خلق الله عز وجل غير محتاجين الي الفضاءل الانسية والله تعالي وتقدس وجل اعلي من ملاءكته فيجب ان ننزه عن جميع ماذكرناه من فضاءل الانسان وانما نذكره بالخير البسيط الذي يشبهه وننسب اليه الامور العقلية التي تليق به. فبالحق الواجب الذي لا مرية فيه لا يحبه الا السعيد الخير من الناس الذي يعرف السعادة والخير بالحقيقة فلذلك يتقرب اليه بهما جهده ويطلب مرضاته بقدر قاته ويتقبل اوامر بنحو استطاعته. ومن احب الله تعالي هذه المحبة وتقرب اليه هذا التقرب واطاعه هذه الطاعة احبه الله وقربه وارضاه واستحق خلته التي اطلقتها الشريعة علي بعض البشر حيث قيل ابراهيم خليل الله، واما ارسطوطاليس فانه اطلق بعد ذلك بالعلة شيءا غير مطلق في لغتنا. وذلك انه قال (من احب الله وتعاهده كما يتعاهد الاصدقاء بعضهم بعضا احسن اليه) ولذلك يظن بالحكيم اللذات العجيبة وضروب الفرح الغريبة ويري من تحقق بالحكمة انها ملذة غاية الالتذاذ فلا يلتفت الي غيرها ولا يعرج علي سواها. واذا كان الامر علي ما وصفنا فالحكيم السعيد التام الحكمة هو الله تعالي فليس يحبه الا السعيد الحكيم بالحقيقة لان الشبيه انما يسر بشبيهه فقط. ولذلك صارت هذه السعادة ارفع واعلي من تلك السعادة التي ذكرناها وهي غير منسوبة الي الانسان لانها مهذبة من الحياة الطبيعية مبراة من التقوي النفسانية مباينة لجميعها غاية المباينة وانما هي موهبة الهية يهبها الباريب جلت عظمته لمن اصطفاه من عباده ثم التمسها منه وسعي لها سعيها ورغب فيها ولزمها مدة حياته واحتمل المشقة والتعب فان من لم يصبر علي ادامة التعب اشتاق اللعب؟.
 
 الراحة البدنية ليست من اسباب السعادة
 ذلك ان اللعب يشبه الراحة والراحة ليست من تمام السعادة ولا من اسبابها وانما يميل الي الراحات البدنية من كان طبيعي الشكل بهيمي النجار كالعبيد والصبيان والبهاءم فليس ينسب الحيوان غير الناطق ولا الصبيان والعبيد الي السعادة ولا من كان مناسبا لهم. واما العاقل الفاضل فانه يطلب بهمته اعلي المراتب وارسطوطاليس يقول لا ينبغي ان تكون همم الانسان انسية وان كان انسانا ولا يرضي بهم الحيوان الميت وان كان هو ايضا ميتا بل يقصد بجميع قواه ان يحيا حياة الهية فان الانسان وان كان صغير الجثة فهو عظيم بالحكمة شريف بالعقل. والعقل يفوق جميع الخلاءق لانه الجوهر الرءيس المستولي علي الكل بامر مبدعه تعالي جده) وقد قلنا فيما تقدم ان الانسان ما دام في هذا العالم فهو محتاج الي حسن الحال الخارجة عنه ولكن ينبغي ان ينصرف الي طلب ذلك بقوته كلها ولا يطلب الاستكثار منه. فقد يصل الي الفضيلة من ليس بكثير المال ولا ظاهر اليسار فان الفقير من المال والاملاك قد يفعل الافعال الكريمة ولذلك قالت الحكماء. ان السعداء هم الذين رزقوا القصد من الخيرات الخارجة عنهم وفعلوا الافعال التي تقتضيها الفضيلة وان كانت فيهم قليلة:
 
 هذا كلام الحكيم في هذه المرتبة التي وعدناك الكلام فيها وهو يقول بعد ذلك ليس في معرفة الفضاءل كفاية بل الكفاية في العمل بها. ومن الناس من ينصاع الي الفضاءل وينقاد الي الموعظة ويرغب في الخيرات وهءلاء قليلون وهم الذين يمتنعون من جميع الردات والشرور. وذلك للغريزة الجيدة والطبع الجيد الفاءق. ومنهم من ينقاد الي الخيرات حتي يمتنع من الردات والشرور بالوعيد والفزع والانذارات من العذاب فيهرب من الجحيم والهاوية وما اعد فيها من الالام. ولذلك حكمنا ان بعض الناس اخيار بالطبع وبعضهم اخيار بالشرع وبالتعلم.
 فالشريعة تجري لهءلاء جري الماء للانسان الذي به يسيغ غصه. ومن لا ينقاد لها فهو كالشرق بالماء فلا يشرب الماء ولا يجده يسيغ غصته وهو الهالك الذي لا حيلة فيهولا طمع في اصلاحه وبرءه. ولهذه العلة قلنا: ان من كان بالطبع خيرا فاضلا فذلك لمحبة الله اياه وليس امره الينا ولا نحن كنا سببه بل الله عز وجل. ومثل هذا هو الذي يقول فيه ارسطوطاليس ان عناية الله به اكبر. فتحصل مما قدمناه ان انصاف السعداء من الناس اربعة وهم موجودون بالتصفح والحس. وذلك انا نجد من الناس من هو خير فاضل من مبدا تكوينه نري فيه النجابة طفلا ونتفرس فيه الفلاحة ناشءا بان يكون حيا كريم الخيم يءثر مجالسة الاخيار ومءانسة الفضلا وينفر من اضدادهم وليس يكون بذلك غلا بعناية تلحقه من اول مولده كما قلناه.
 
 ونجد ايضا من لا يكون بهذه الصفة من مبداء تكوينه بل يكون كساءر الصبيان الا انه يسعي ويجتهد ويطلب الحق اذا راي اختلاف الناس فيه ولا يزال كذلكحتي يبلغ مرتبة الحكماء اعني ان يصير علمه صحيحا وعمله صوابا. وليس يبلغ هذه الدرجة الا بالتفلسف واطراح العصببات وساءر ما حذرنا منه، ونجد ايضا من يوجد بهذه السيرة اخذا علي الاكراه. اما بالتاديب الشرعي. واما بالتعليم الحكمي. ومعلوم ان المطلوب هو القسم الثاني اذا كانت الاقسام الباقية هي من خارج ولا يمكن ان تطلب اعني ان من يتفق له في اصل مولده السعادة ومن يكره عليها ليس من اقسام الطالب المجتهد وتبين ايضا مقام الطالب المجتهد ومنزلته من السعادة التامة الحقيقية وانه وحده من بين ساءر الطبقات هو السعيد الكامل المقرب الي الله عزوجل المحب المطيع المستحق خلته ومحبته كما تقدم وصفه.
 
 المقالة السادسة دواء النفوس
 
 نبتدء بعون الله وتوفيقه وتاييده في هذه المقالة بذكر شفار الامراض التي تلحق نفس الانسان وعلاجها ونذكر الاسباب والعلل التي تولدها وتحدث منها فان حذاق الاطباء لا يقدمون علي علاج مرض جسماني الا بعد ان يعرفوه ويعرفوا السبب والعلة فيه ثم يرومون مقابلته باضداده من العلاجات ويبتدءن من الحمية والادوية اللطيفة الي ان ينتهوا في بعضها الي استعمال الاغذية الكريهة والادوية البشعة وفي بعضها الي القطع بالحديد والكي بالنار.
 ولما كانت النفس قوة الهية غير جسمانية وكانت مع ذلك مستعملة لمزاج خاص ومربوطة به رباطا طبيعيا الهيا لا يفارق احدهما صاحبه الا بمشيءة الخالق عز وجل وجب ان نعلم ان احدهما متعلق بصاحبه متغير بتغيره فيصبح بصحته ويمرض بمرضه ونحن نري ذلك مشاهدة وعيانا بما يظهر لنا من افعالها.
 وذلك انا كمانري المريض من جهة بدنه لا سيما ان كان سبب مرضه احد الجزءين الشريفين اعني الدماغ والقلب يتغير عقله ويمرض حتي ينكر ذهنه وفكره وتخيله وساءر قوي نفسه الشريفة ويحس هو من نفسه بذلك. كذلك ايضا، نري المريض من جهة نفسه اما بالغضب واما بالحزن واما بالعشق واما بالشهوات الهاءجة به تتغير صورة بدنه حتي يضطرب ويرتعد ويصفر ويحمر ويهزل ويسمن ويلحقه ضروب التغير المشاهدة بالحس. فيجب لذلك ان نتفقد مبدا الامراض اذا كان من نفوسنا فان كان مبدءها من ذاتها كالفكر في الاشياء الرديءة واجالة الراي فيها وكاستشعار الخوف والخوف من الامور العارضة والمترقبة والشهوات الهاءجة قصدنا علاجها بما يخصها.
 
 وان كان مبدءها من المزاج ومن الحواس كالخور الذي مبداه ضعف حرارة القلب مع الكسل والرفاهي وكالعشق الذي مبداه النظر مع الفراغ والبطالة قصدنا ايضا علاجه بما يخص هذه.
 وايضا لما كان طب الابدان ينقسم بالقسمة الاولي الي قسمين احدهما حفظ صحتها اذا كانت حاضرة والاخر ردها اليها. اذا كانت غاءبة وجب ان نقسم طب النفسو هذه القسمة بعينها فنردها اذا كانت غاءبة ونتقدم في حفظ صحتها اذا كانت حاضرة فنقول اذا كانت خيرة فاضلة تحب نيل الفضاءل وتحرص علي اصابتها وتشتاق الي العلوم الحقيقية والمعارف الصحيحة فيجب علي صاحبها ان يعاشر من يجانسه ويطلب من يشاكله. ولا يانس بغيرهم ولا يجالس سواهم. ويحذر كل الحذر من معاشرة اهل الشر والمجون والمجاهرين باصابة اللذات القبيحة وركوب الفواحش المتفتخرين بها المنهمكين فيها ولا يصغي الي اخبارهم مسطيبا ولا يروي اشعاهم مستحسنا ولا يحضر مجالسهم مبتهجا. وذلك ان حضور مجلس واحد من مجالسهم وسماع خبر واحد من اخبارهم يعلق من وضره ووسخه بالنفس ما لا يغسل عنها الا بالزمان الطويل والعلاج الصعب وربما كان سببا لفساد الفاضل المحنك وغواية العالم المستبصر حتي يصير فتنة لهما فضلا عن الحدث الناشء المسترشد.
 والعلة في ذلك ان محبة اللذات البدنية والراحات الجسمية طبيعة للانسان لاجل النقاءص التي فيه فنحن بالجبلة الاولي والفطرة السابقة الينا نميل اليها ونحرص عليها وانما نزم انفسنا عنها بزمام العقل حتي نقف عند ما يرسم لنا ونقتصر علي المقدار الضروري منها. وانما استتنيت في اول هذا الكلام وشرطت بما شرطت لان معاشرة الاصدقاء الذين ذكرت احوالهم في المقالة المتقدمة وحكمت بتمام السعادة معهم ولهم. لا تتم الا بالمءانسة والمداخلة.
 
  اللذة التي تطيقها الشريعة
 ولا بد في ذلك من المزاح المستعذب والاحاديث المستطابة والفكاهة المحبوبة واصابة اللذة التي تطيقها الشريعة ويقدرها العقل حتي لا يتجلوزها الي الاسراف فيها ولا يقصرعنها تهاونا بها.
 ذلك ان الخروج الي احد الطرفين ان كان الي جانب الزيادة سمي مجونا وفسقا وخلاعة وما اشبهها من اسماء الذم. وان كان الي جانب النقصان سمي فدامة وعبوسا وشكاسة وما اشبهها من اسماء الذم ايضا. والمتوسط بينهما هوالظريف الذي يوسف بالهشاشة والطلاقة وحسن العشرة ويعرض من الصعوبة في وجود هذا الوسط ما يعرض في ساءر الفضاءل الخلقية. ومما يءخذ به من يحفظ صحة نفسه ان يلتزم وظيفة من الجزء النظري والعملي لا يسوغ له الاخلال بها البتة لتجري النفس مجري الرياضة التي تلزم في حفظ صحة البدن واطباء النفوس اشد تعظيما لها في حفظ صحة النفس. وذلك ان النفس متي تعطلت من النظر وعدمت الفكر والغوص علي المعاني تبلدت وتبلهت وانقطت عنها مادة كل خير. واذا الفت الكسل وتبرمت بالروية واختارت العطلة قرب هلاكها لان في عطلتها هذه انسلاخا من صورتها الخاصة بها ورجعوعا منها الي رتبة البهاءم. وهذا هو الانتكاس في الخلق نعوذ بالله منه.
 
 واذا تعود الحديث الناشء من مبدء تكوينه الارتياض بالامور الفكرية ولازم التعاليم الاربعة الف الصدق واحتمل ثقل الروية والنظر وانس بالحق ونبا طبعه عن الباطل وسمعه عن الكذب فاذا بلغ اشده وانتقل الي مطالعة الحكمة استمر طبعه فيها وتشرب ما يستودع منها ولا يرد عليه امر غريب ولا يحتاج الي كثير تعب في فهم غوامضها واستخراج دفاءنها فيصل الي سعادتها التي ذكرناها سريعا. وان كان حافظ هذه الصحة قد توحد في العلم لا نهاية له وفوق كل ذي علم عليم. ولا يتكاسلن عن معاودة ما علمه والدرس له فان النسيان افة العلم وليتذكر قول الحسن البصري رحمة الله عليه (اقدعوا هذه النفوس فانها طاءعة وحادثوها فانها سريعة الدثور) واعلم ان هذه الكلمات مع قلة حروفها كثيرة المعاني وهي مع ذلك فصيحة واستوفت شروط البلاغة. وليعلم ايضا حافظ هذه الصحة علي نفسه انه انما يحفظ عليها نعما شريفة جليلة موهوبة لها وكنوزا عظيمة مدخرة فيها وملابس فاخرة مفرغة عليها. وان من كانت هذه المواهب الجليلة موجودة له في ذاته لا يحتاج الي تطليها من خارج ولا الي بذل الاموال فيها لغيره ولا يكلف العناء والمءمن الثقال في تحصيلها ثم اعرض عنها واهمل امرها حتي انسلخ عنها وعري منها لملوم في فعله مغبون في رايه غير رشيد ولا موفق.
 لا سيما وهو يري طالبي النعم الخارجة كيف يتجشمون الاسفار البعيدة الخطرة ويقطعون السبل المخوفة الوعرة ويتعرضون لضروب المكاره وانواع التلف من السباع العادية وطبقات الشرار الباغية وهم يخيبون في اكثر الاحوال
 
 مع مقاسات هذه الاهوال. وربما عرضت لهم الندامات المفرطة والحسرات المعطبة التي تقطع انفساهم وتفصل اعضاءهم فان ظفروا بشء من مطالبهم كان لا محالة زاءلا عن قرب او معرضا للزوال وغير مطموع في بقاءه لانه منخارج وما كان خارجا عنها فهو غير ممتنع عما يطرقه من الحوادث التي لا تحصي كثرة. وصاحبه مع هذه الحال شديد الوجل داءم الاشفاق متعب الجسم والنفس يحفظ ما لا يجد الي حفظه سبيلا والحذر علي مالا يغني فيه الحذر فتيلا.
 وان كان طالب هذه الاشياء الخارجة عنا سلطانا او صاحب سلطان تضاعفت عليه هذه المكاره اضعافا كثيرة بقدر ما يلابسه وبحسب ما يقاسيه من الاضداد والحساد علي البعد ومن القرب وبكثرة ما يحتاج اليه من المءن في استصلاح من يليه ويلي من يليه من مدارة من يواليه ويعاديه. وهو في كل ذلك ملوم مستبطا ومعتب مستقصر ويستزيده جميع اهله والمتصلين به ولا سبيل له الي ارضاء واحد منهم فضلا عن جميعهم. ولا يزال يبلغه عن اخص الناس به من اولاده وحرمه ومن يجري مجراهم من حاشيته وخوله ما يملاه غيظا وحنقا وهو غير امن علي نفسه من جهتهم مع التحاسد الذي بينهم من مكاتبة الاعداء اياهم ومواطاة الحساد لهم. وكلما ازداد من الاعوان والاعضاد والانصار زادوه في شغل القلب وجلبوا اليه من المكاره ما لم يكن عنده فهو غني عند الناس وهو اشدهم فقرا ومحسود وهو اكثرهم حسدا. وكيف لا يكون فقيرا وحدا الفقر هو هو كثرة الحاجة فاكثر الناس حاجة اشدهم فقرا كما ان اغني الناس اقلهم حاجة. ولذلك حكمنا حكما صادقا بان الله تعالي اغني الاغنياء لانه لا حاجة له الي شء من الاشياء.
 
  الملوك
 وقد حكمنا ايضا ان الملوك مناهم اشد الناس فقرا لكثرة حاجتهم الي الشياء ولقد صدق ابو بكر الصديق في خطبته حيث قال (اشقيالناس في الدنيا والاخرة الملوك) ثم وصفهم فقال (انالملك اذا ملك زهده الله فيما في يده ورغبه فيما في يد غيره وانتقصه شطر اجله واشرب قلبه الاشفاق فهو يحسد علي القليل ويتخسط بالكثير ويسام الرخاء وان انقطعت عنه اللذة لا يستعمل الغيرة ولا يسكن الي الثقة فهو كالدرهم الغش والسراب الخادع جلد الظاهر حزين الباطن فاذا وجبت نفسه ونضب عمره ومحي ظله حاسبه فاشد حسابه واقل عفوه الا ان الملوك هم المرحومون) فهذه صفة الملك اذا تمكن من ملكه لا يغادر منه شيءا ولقد سمعت اعظم من شاهدت من الملوك يستعيد هذا الكلام ثم يستعبر لموافقته ما في قلبه وصدقه عن حاله وصورته. ولعل من يري ظاهر الملوك من الاسرة والفرش والزينة والاثاث ويشاهدهم في مواكبهم محفوفين محشودين بين ايديهم الجناءب والمراكب والعبيد والخدم والحجاب والحشم يروعه ذلك فيظن انهم مسرورون بما يراه لهم. لا والذي خلقهم وكفانا شغلهم انهم لفي هذه الاحوال ذاهلون عما يراه البعيد لهم مشغولون بالافكار التي تعتورهم وتعتريهم فيما قلناه من ضروراتهم وقد جربنا ذلك في اليسير مما ملكناه فدلنا علي الكثير مما وصفناه.
 
 ولعل بعض من يصل الي الملك او السلطان فيلتذ في المبدء مدة يسيرة جدا بمقدار ما يتمكن منه وتنفتح عينه فيه. لكنه بعد ذلك يصير جميع ما ملكه كالشء الطبيعي له لا يلتذ به ولا يفكر فيه ويمد عينه الي مالا يملكه. فلو ملك الدنيا بحذافيرها لتمني دنيا اخري او نزقت همته الي البقاء الابدي والملك الحقيقي حتي تتبرم بجميع ما وصل اليه وبلغته قدرته. ذلك ان حفظ الدنيا صعب جدا لما في طبيعتها من الاخلال والتلاشي ولما يضطر الملك اليه من الامور التي وصفناها والاموال الجمة المصروفة الي الجند المرتبطين والخدم المتسومين والذخاءر والكنوز المعدة للافات والحوادث التي لا يءمن طروقها.
 فهذه حال طلاب النعم الخارجة عنا واما تلك النعم التي في ذواتنا فانها موجودة عندنا وفينا وهي غير مفارقة لنا لانها موهبة الخالق جل وعلا وقد امرنا باستثمارها والترقي فيها فاذا قبلنا امره اثمرت لنا نعما بعد نعم ورقينا درجة بعد درجة حتي تءدينا الي النعم الابدية التي وصفناها فيما تقدم وهو الملك الحقيقي الذي لا يزول والغبطة الابدية الصافية التي لا تحول. فمن اخسر صفقة واظهر سقطة ممن اضاع جواهر نفيسة باقية عنده وموجودة له وطلب اعراضا خسيسة فانية ليست عنده ولا موجودة له. فان اتفق ان يجدها لم تبق له ولم تترك عليه وذلك انها تنقل عنه او ينقل عنها لا محالة.
 
  القناعة
 لذلك قال الحيكم لمن زرق الكفاية ووجد القصد من السعادة الخارجة ان لا يشتغل بفضول العيش فانها بلا نهاية. ومن طلبها اوقعته في مهالك لا نهاية لها. وقد اعلمناك فيما تقدم ما الكفاية وما القصد وان الغرض الصحيح بينهما هو مداواة الالام والتحرز من الوقوع فيها لا التمتع وطلب اللذة.
 وان من عالج الجوع والعطش اللذين هما مرضان مءلمان حادان لا ينبغي له ان يقصد لذة البدن بل صحته وسيلتذ لا محالة. فان من طلب بالعلاج اللذة لا الصحة لم تحصل له الصحة ولم تبق له اللذة.
 واما من لم يرزق الكفاية واحتاج الي السعي والاضطراب في تحصيلها فيجب ان لا يتجاوز القصد وقدر حاجته منها الي ما يصطر معه الي السعي الحثيث والحرص الشديد والتعرض لقبيح المكاسب او ضروب المهالك والمعاطب. بل يجمل في طلبها اجمال العارف بخساستها وانه يضطر اليها لنقصانه فيطلب منها كساءر الحيوانات في ضروراتها.
 فان العاقل اذا تصفح احوالها وجد منها ما ياكل الميتة ومنها ما ياكل الروث وما في الحش وهي مسرورة بما تجده من اقواتها قريرة العين بها. وليست تحس من نفوسها نفورا ولا تنصرف نفوسها عنها كما تنصرف نفوس الحيوانات المضادة لها بل انما تنصرف من اقوات تلك الاخر التي تضادها في النظافة.
 
 مثال ذلك الجعل والخنافس اذا قيست الي النحل فاذا تلك تهرب من الرواءح الطيبة والاقوات النظيفة وهذا يطلبها ويسر بها. فان نسبة كل حيوان الي قوته الخاص به ككل مقتنع بما يحفظ بقاءه وحياته فهو طالب مسرور به.
 فينبغي ان ننظر الي اقواتنا بهذه العين وننزلها منزلة الحش الذي نضطر الي ملابسته لاخراج ما كنا نحرص علي الوصول اليه فلا نبعدها من هذا الاخر لانهما ضرورتان لنا فنحن نلابسهما لاجل الضرورة ولا نشغل عقلنا باختيارهما والتمتع بهما وافناء اعمارنا في التانق لهما والتوصل اليهما ولا نتكاسل ايضا عن اعداد ضروراتنا منهما. وانما يفضل احدهما عليالاخر ويستحسن السعي في طلب الدخل ولا يستحسن السعي في طلب الخرج لان الاول منهما هو غذاء موافق لنا يخلف علينا ماتحلل من ابداننا ولا نستقذره كذلك لا ننفر مما نضعه مكان ما ينقص منه وينوب عنه. واما الثاني منهما فهو عصارة ذلك الغذاء وما نفقته الطبيعة واخذت حاجتها منه اعني الذي احالته دما صافيا وفرقته في العروق علي الاعضاء واطرحت التفل الذي لا حاجة بها اليه وهو في غاية المخالفة والبعد من امزجتنا فنحن نستوحش منه وننفر عنه لاجل الضدية والمخالفة الا اننا مضطرون الي اخراجه وتنحيته ونفضه عنا بالالات الموهوبة المستعملة في ذلك ليفرغ مكانه لما ياتي بعده ويجري مجراه. وينبغي لحافظ الصحة علينفسه ان لا يحرك قوته الشهوانية وقوته الغضبية بتذكر ما اصاب منهما موجدا لذته بل يتركهما حتي يتحركا بانفسهما وذلك ان الانسان ربما تذكر لذاته في غصابة الشهوات وطيبها ومراتب كرامته من السلطان وغيرها فاشتاق اليها واذا اشتلق اليها تحرك نحوها فقد جعلها غرضا له فيضطر الي استعمال الروية واستخدام النفس الناطقة فيها لتدبر له الوصول اليها. وهذه صورة من يثير بهاءم عادية ويهيج سباعا ضاربة ثم يلتمس معالجتها والخلاص منها.
 
 وليس يختار العاقل فنسه هذه الحال بل هي من افعال المجانين الذين لا يميزون بين الخير والشر ولا بين الصواب والخطا. ولذلك يحب ان لا يتذكر اعمال هاتين القوتين لءلا يشتاق اليهما ويتحرك نحوهما بل يتركهما فانهما سيثوران لانفسهما ويهيجان عند حاجتهما ويلتمسان ما يحتاج البدن اليه ويتخذان من باعث الطبيعة ما يغنيك عن بعثهما بالفكر والروية والتمييز فيكون حينءذ فكرك وتمييزك في ازاحة علتهما وتقدير ما تطلقه لهما في الامر الضروري الواجب لابداننا الحافظ لصحتها.
 وهذا هو امضاء مشيءة الله تعالي واتمام سياسته لانه تعالي انماوهب هاتين القوتين لنا لنستخدمهما عند حاجتنا اليهما لا لنخدمهما ونتعبد لهما.
 فكل من استعمل النفس الناطقة في خدمة عبدها فقد تجاوز امر الله وتعدة حدوده وعكس سياسته وتقديره. وذلك ان خالقنا عز وجل رتب لنا هذه القوي بتدبيره وتقديره ولا عدل اشرف وافضل من ترتيبه وتقديره وكل من خالفه وعدل عنه فهو اعظم علي ذاته واكبر ظالم لنفسه.
  حافظ الصحة علي نفسه
 ينبغي لحافظ الصحة علينفسه ان يلطف نظره في كل ما يعمل ويدربر ويستعمل فيه الات بدنه ونفسه لءلا يجري فيها علي عادة تقدمت له مخالفة لما يوجب تمييزه ورويته فما اكثر ما يعرض للانسان من بدو افعال تخالف ما قدم فيه عزيمته وعقد عليه رايه.
 
 فمن عرض له مثل هذا فيجب عليه ان يضع لنفسه عقوبات يقابل بها امثال هذه الذنوب فاذا انكر من نفسه مبادرة الي طعام ضار وترك حمية قد كان استشعرها او تناول فاكهة غير موافقة او حلواء كذلك عاقب نفسه بصوم لا يفطر فيه الا علي الطف مما يقدر عليه واقله وان امكنه الطي فليطو ويزيد في الحمية من غير حاجة اليها ويمكن في توبيخه لنفسه ان يقول لها انك قصدت تناول النافع فتناولت الضار وهذا فعل من لا عقل له ولعل كثيرا من البهاءم احسن حالا منك لانه ليس فيها ما تقصد لذة لها ثم تتناول ما يءلمها فاستمسكي الان للعقوبة. وان انكر من نفسه مبادرة الي غضب في غير موضعه او علي من لا يستحقه او زيادة علي ما يجب منه فليقابل ذلك بالتعرض لسفيه يعرفه بالبذاء ثم ليحتمله وليتذلل لمن يعرفه بالخيرية ممن كان لا يتواضع له قبل ذلك او ليفرض علي نفسه مالا يخرجه صدقة وليجعل ذلك نذرا عليه لا يخل به. وان انكر من نفسه كسلا وتوانيا في مصلحة له فليعاقب نفسه بسعي فيه مشقة او صلاة فيها طول او بعض الاعمال الصالحة التي فيها كد وتعب وبالجملة فليرسم علينفسه رسوما تصير عليها فراءض وحدودا لا يخل بها ولا يترخص فيها اذا انكر من نفسه مخالفة لعقله وتجاوزا لمرسومه. وليحذر في جميع اوقاته ملابسة رذيلة او مساعدة رفيق عليها او مخالفة صواب ولا يستحقرن شيءا مما ياتيه من صغار السيءات ولا يطلبن رخصة فيها فان ذلك يدعوه الي اعظم منها.
 ومن تعود في اول نشوه وحدثان شبابه ضبط النفس عن شهواتها عند ثورة غضبه وحفظ لسانه واحتمال اقرانه خف عليهما يثقل علي غيره ممن لم يتادب بهذه الاداب.
 
 وبيان ذلك انا نجد العبيد واشباههم اذا بلوا بموالي سوء يسفهون عليهم ويسبون اعراضهم هان عليهم الخطب فيما يسمعونه حتي لا يءثر فيهم وربما تضاحكوا عند سماع مكروه شديد ضحكا غير متكلف ويعملون عند ذلك اعمالهم ودعين طلقين غير قلقين وقد كانوا قبل ذلك شرسين غضوبين غير محتملين ولا ممسكين عن الاجوبة والانتقام بالكلام وطلب التشقي بالخصام. وهذه سبيلنا اذا الفنا الفضاءل وتجنبنا الرذاءل وامسكنا عن مقابلة السفهاء ومجاراتهم والانتقام منهم. ويجب علي حافظ الصحة علي نفسه ان يتشبه بالملوك الموصوفين بالحزم فانهم يستعدون للاعداء بالعدة والعتاد والتحصن قبل هجوم العدو وهم في مهلة من زمانهم وفي اتساع من نظرهم ولو اغفلوا ذلك الي ان تحل بهم المكاره وتطرقهم الشداءد لاذهلهم الامر عن الحيلةوعن الراي السديد. فعلي هذا الاصل يجب ان تبني امورنا في الاستعداد لاعداءنا من الشره والغضب وساءر ما يزيلنا عن اغراضنا من الفضاءل بان نتعود الصبر علي ما يجب الصبر عليه والحلم عمن ينبغي ان يحلم عنه ونضبط النفس عن الشهوات الرديءة ولا ننظر دفع هذه الرذاءل وقت هيجانها فان الامر عند ذلك صعب جدا ولعله غير ممكن البتة.
  معرفة المرء عيوب نفسه
 ويجب عليحافظ الصحة علينفسه ان يطلب عيوب نفسه باستقصاء شديد ولا يقنع بما قاله جالينوس في ذلك فانه ذكر في كتابه المعروف بتعرف المرء عيوب نفسه " انه لما كل انسان يجب نفسه خفيت عليه معايبهولم يرها وان كانت ظاهرة "
 
 واشار في كتابه هذا بان يختار من يحب ان يبرا من العيوب صديقا كاملا فاضلا فيخبره بعد طول المءانسة انه انما يعرف صدق مودته اذا اصدقه عن عيوبه حتي يتجنبها وياخذ عهده علي ذلك ولا يرضي منه اذا قال له لا اعرف لك عيبا بل ينكر عليه ويعلمه انه قد اتهمه بالخيانة ويعاود مسءلته والالحاح عليه.
 فاذا لم يخبره من عيوبه زاد في العتب الصريح وافلحاح قليلا فاذا اخبره ببعض ما يعثر عليه منه فلا يظهر له في وجهه او كلامه نكرة ولا انقباضا بل يبسط له وجهه ويظهر السرور بما اخرجه اليه ونبهه عليه ويشكره علي الايام وفي اوقات المءانسة ليتطرق له الي اهداء مثله اليه ثم يعالج ذلك العيب بما يزيل اثره ويمحو ظله ليعلم ذلك المهدي اليك عيبك انك من وراء نفسك وفي طريق علاج مرضك فلا ينقض عن معادوتك ونصيحتك.
 وهذا الذي اشار به جالينوس معوز غير موجود ولا مطموع فيه. وفلعل العدو في هذا الموضع انفع من الصديق فان العدو لا يحتشمنا في اظهار عيوبنا بل يتجاوز ما يعرف منا الي التحرض والكذب فيها.
 فلنتنبه علي كثير من عيوبنا من جهتها بل نتجاوز الي ذلك ان نتهم نفوسنا بما ليس فيها. ولجالينوس ايضا مقالة يقول فيها ان خيار الناس ينتفعون باعداءهم وهذا صحيح لا يخالفه فيه احد وذلك لما ذكرناهز فاما ما اختاره ابو يوسف بن اسحاق الكندي في ذلك فهو ماحكاه بالفاظه وهو هذا قال: (ينبغي لطالب الفضيلة لنفسه ان يتخذ صور جميع معارفه من الناس مراة له تريه صور كل واحد منهم عندما تعرض له الام الشهوات التي تثمر السيءات حتيلا يغيب عنه شء من السيءات التي له.
 
 وذلك انه يكون متفقدا سيءات الناس فمتي راي سيءة بادية من احد ذم فنسه عليها كانه هو فعلها واكثر عتبه علي نفسه من اجلها ويعرض عليها كل يوم وليلة جميع افعاله حتي لا يشذ عنه شء منها فانه قبيح بنا ان نجتهد في حفظ ما نقضناه من الحجارة الدنيءة والارمد الهامدة الغريبة منا التي لا ينقصنا عدمها البتة في كل يوم ولا نحفظ ما ينفق من ذواتنا التي بتوفيرها بقاءنا وبنقصانها فناءنا. فاذا وقفنا علي سيءة من افعالنا اشتد عذلنا لانفسنا عليها ثم لنقيم عليها حدا نفرضه ولا نضيعه. واذا تصفحنا افعال غيرنا ووجدنا فيها سيءة عاتبنا ايضا نفوسنا عليها فان نفوسنا ترتدع حينءذ عن المساوي وتالف الحسنات وتكون المساوي ابدا ببالنا لا ننساها ولا ياتي عليها زمان طويل فيعفي ذكرها.
 ولذلك ينبغي ان نعمل في الحسنات لنفرغ اليها ولا يفوتنا منها شء. قال: وينبغي ان لا نقطع بان نصير اشباه الدفاتر والكتب التي تفيد غيرها معاني الحكمة وهي عادمة اقتناءها او كالمسن يشحذ ولا يقطع بل نكون كالشمس التي تفيد القمر كلنا اشرقت عليه انارة من ذلتها فتفعل له تماما حتي يكون له شبهها وان قصر عن نورها. فهكذا ينبغي ان يكون حالنا اذا افدنا غيرنا الفضاءل) وهذا الذي ذكره الكندي في ذلك ابلغ مما قاله من تقدمه.
 
  المقالة السابعة
  رد الصحة علي النفس
 
 رد الصحة علي النفس اذا لم تكن حاضرة وهو القول في علاج امراضها ونبتدء بمعونة الله تعالي بذكر اجناس هذه الامراض الغالبة ثم بمداواة الاعظم فالاعظم منها نكاية والاكثر فالاكثر جناية فنقول: اما اجناسها الغالبة فهي مقابلات الفضاءل الاربع التي احصيناها في مبدا الكتاب.
 ولما كانت الفضاءل اوساطا محمودة واعيانا موجودة امكن ان تطلب وتقصدن وتنتهي اليها الحركة والسعي والاجتهاد.
 واما ساءر النقد التي ليست باوساط فانها غير محودة ولا اعيانها موجودة ووجودها بالعرض لا بالذات. ومثال ذلك ان الداءرة لها مركز واحد ولها نقطة واحدة ولها وجود في ذاتها يقصد ويشار اليها فان لم نجدها حسا او لم يمكننا الاشارة اليها امكننا ان نستخرجها ونقيم البرهان علي انها هي المركز دون غيرها من النقط. واما النقط التي ليست بمركز فانها لا نهاية لها ولا وجود لها بالذات وانما توجد اذا فرضت فرضا وليست لها عين قاءمة فلذلك لا تقصد ولا يمكن استخراجها لانها مجهولة ولانها شاءعا في جميع الداءرة.
 واما الطرفان اللذان يسميان متضادين فهما موجودان معينان لانهما طرفا خط مستقيم معين والبعد بينهما غاية البعد.
 
 مثال ذلك انا اذا اخرجنا من مركز الداءرة خطا مستقيما الي المحيط صار طرفاه محدودين احدهما المركز والاخر نهايته عند المحيط والبعد بينهما غاية البعد. ومثاله من المحسوس البياض والسوادفان احدهما يضاد الاخر وهما محدودان موجودان والبعد بين الضدين غاية البعد فاما التي بينهما فهي بلا نهاية وكذلك الالوان هي بلا نهاية. واما اطراف الفضيلة فلما كانت اكثر من واحد لمتسم ضدا لان لكل ضد ضدا واحدا ولا يمكن ان توجد اضداد كثيرة لضد واحد.
 والسبب في ذلك ان البعد بينهما غاية البعد وقد نجد للفضيلة الواحدة اكثر من واحد.
 وذلك اذا تصورنا الفضيلة مركزا واخرجنا منه خطا مستقيما فحصلت له نهاية امكننا ان نخرج من الجانب الاخر المقابل له خطا اخر علي استقامته فتصير له نهاية اخري ويصيران جميعا مقابلين للمركز الذي فرضناه فضيلة الا ان احدهما يجري مجري الافراط والغلو والاخر يجري مجري التفريط والتقتير. واذا قد فهم ذلك فليعلم ان لكل فضيلة طرفين محدودين يمكن الاشارة اليهما واوساط بينهما كثيرة لا نهاية لها ولا يمكن الاشارة اليها. الا ان الوسط الحقيقي هو واحد الذي سميناه فضيلة.
 ثم ليعلم اننا بحسب هذا البيان نجعل اجناس الشرور والرذاءل ثمانية لانها ضعف الفضاءل الاربع التي تقدم شرحها وهي هذه:
  التهور والجبن
 طرفان للوسط الذي هو الشجاعة. والشره والخمود طرفان للوسط الذي هو العفة. والسفه والبله طرفان للوسط الذي هو الحكمة. والجور والمهانة (اعني الظلم والانظلام) طرفان للوسط الذي هو العدالة.
 
 فهذه اجناس الامراض التي تقابل الفضاءل التي هي صحة النفس وتحت هذه الاجناس انواع لا نهاية لها ونبدا بذكر التهور والجبن اللذين هما طرفا الشجاعة وهي فضيلة النفس وصحتها فنقول:
 التهور والجبن
 ان سببهما ومبداهما النفس الغضبية ولذلك صارت الثلاثة باسرها من علاءق الغضب. والغضب في الحقيقة هو حركة للنفس يحدث بها غليان دم القلب شهوة للانتقام. فاذا كانت هذه الحركة عنيفة اججت نار الغضب واضرمتها فاحتد غليان دم القلب وامتلات الشرايين والدماغ دخانا مظلما مضطربا يسوء منه حال العقل ويضعف فعله ويصير مثل الانسان عند ذلك علي ما حكته الحكماء مثل كهف ملء حريقا واضرم نارا فاختنق فيه اللهيب والدخان وعلا التاجج والصوت المسمي وحي النار فيصعب علاجه ويتعذر اطفاءه ويصير كل ما يدنيه للاطفاء سببا لزيادته ومادة لقوته.
 فلذلك يعمي الانسان عن الرشد ويصمعن الموعظة بل تصير المواعظ في تلك الحال سببا للزيادة في الغضب ومادة اللهب والتاجج وليس له في تلك الحال حيلة. وانما يتفاوت الناس في ذلك بحسب المزاج حارا يابسا كان قريب الحال من حال الكبريت الذي اذا ادنيت منه الشرارة الضعيفة التهب، وان كان بالضد فحاله بالضد وهذا في مبدا امره وعنفوان حركة الغضب به. فاما اذا احتدم فيكاد الحال يتقارب فيه وتصور ذلك من الحطب اليابس والرطب ومبدا اشتعال النار بسرعة وشدة من الكبريت والنقط. ثم انحدر منهما
 
 الي الادهان المتوسطة الي ان تنتهي الي الاحتكاك فان الاحتكاك وان كان ضعيفا في توليد النار فربما قوي حتي تلتهب منه الاجمة العظيمة. وكفاك مثل السحاب الذي هو من البخارين كيف يحتك حتي تنقدح بينهما النيران وينزل منهما الصواعق التي لا يثبت اثرها شء من المواد ولا يفارق ما يتعلق به حتي يصير رميما وان كان جبلا اطلسا وحجرا اصم.
 واما بقراطس فانه قال اني للسفينة اذا عصفت الرياح وتلاطمت عليها الامواج وقذفت بها الي اللجج التي كالجبال ارجي مني للغضبان الملتهب.
 وذلك ان السفينة في تلك الحال يلطف لها الملاحون ويخلصونها بضروب الحيل واما النفس اذا استشاطت غضبا فليس يرجي لها حيلة البتة.
 وذلك ان كل ما رجة به الضغب من التضرع والمواعظ والخضوع يصير له بمنزلة الجزل من الحطب يوهجه ويزيده اشتعالا. اما اسبابه المولدة له فيه العجب. والافتخار. والمراء. واللجاج. والمزاح. والتيه. والاستهزاء. والغدر. والضيم. وطلب الامور التي فيها لذة ويتنافس فيها الناس ويتحاسدون عليها. وشهوة الانتقام غاية لجميعها لانها باجمعها تنتهي اليه ومن لواحقه الندامة وتوقع المجازاة بالعقاب عاجلا واجلا وتغير المزاج وتعجل الالم. وذلك ان الغضب جنون ساعة وربما ادي الي التلف باختناق لحرارة القلب وربما كان سببا لامراض صعبة مءدية الي التلف. ثم من لواحقه مقت الاصدقاء وشماتة الاعداء واستهزاء الحساد والاردال من الناس. ولكل واحد من هذه الاسباب واماطتها فقد اوهنا قوة الغضب وقطعنا مادتها وامنا غاءلتها.
 
 فان عرض لنا منها عارض كان بحيث نطيع العقل ونلتزم شراءطه وحدثت فضيلته اعني الشجاعة فيكون حينءذ اقدامنا علي ما نقدم عليه كما يجب وبحيث يجب وبالمقدار الذي يجب وعلي من يحب.
  العجب والافتخار
 اما العجب فحقيقته اذا حددناه انه ظن كاذب بالنفس في استحقاق مرتبة هي غير مستحقة لها. وحقيق علي من عرف نفسه ان يعرف كثرة العيوب والنقاءص التي تعتورها فان الفضل مقسوم بين البشر وليس يكمل الواحد منهم الا بفضاءل غيره. وكل من كانت فضيلته عند غيره فواجب عليه ان لا يعجب بنفسه. وكذلك الافتخار فان الفخر هو المباهات بالاشياء الخارجة عنا ومن باهي بما هوخارج عنه فقد باهي بمالا يملكه. وكيف يملك ما هو معرض للافات والزوال في كل ساعة وفي كل لحظة ولسنا علي ثقة منه في شء من الاوقات واصح الامثال واصدقها فيه ما قاله الله عز وجل: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب) الي قوله: (فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها) وقال تعالي: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا) وفي القران من هذه الامثال شء كثير وكذلك في الاخبار المروية عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 واما المفتخر بنسبة فاكثر ما يدعيه اذا كان صادقا ان اباه كان فاضلا فلو حضر ذلك الفاضل وقال ان الفضل الذي تدعيه لي انا مستبد به دونك فما الذي عندك منه مما ليس عند غيرك لافحمه واسكته.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المعني اخبار كثيرة صحيحة منها انه قال: (لا تاتوني بانسابكم واءتوني باعمالكم) او ما هذا معناه. ويحكي عن مملوك كان لبعض الفلاسفة انه افتخر عليه بعض رءساء زمانه فقال له ان افتخرت علي بفرسك فالحسن والفراهة للفرس لا لك. وان افتخرت بثيابك والاتك فالحسن لها دونك. وان افتخرت باباءك فالفضل كان فيهم دونك. فاذا كانت الفضاءل والمحاسن خارجة عنك وانت منسلخ عنها وقد رددناها علي اصحابها بل لم تخرج عنهم فترد عليهم وانت ممن يحقق ذلك ان شاء الله تعالي. وحكي عن بعض الفلاسفة انه دخل علي بعض اهل اليسار والثروة وكان يحتشد في الزينة ويفتخر بكثرة الاته وقد حضرت الفيلسوف بصقة فتنخع لها والتفت في البيت يمينا وشمالا ثم بصق في وجه صاحب البيت فلما عوتب علي ذلك قال: (اني نظرت الي البيت وجميع ما فيه فلم اجد هناك اقبح منه فبصقت عليه) وهكذا يستحق من كان خاليا من فصاءل نفسه وافتخر بالخارجات عنه.
 فاما المراء واللجاج. فقد ذكرنا قبح صورتهما في المقالة التي قبل هذه وما يولدانه من الشتات والفرقة والتباغض بين الاخوان.
 
  المزاح والتيه والاستهزاء
 واما المزاح فان المعتدل منه محمود وكان رسول الله صلي الله عليه يمزح ولا يقول غلا حقا. وكان امير المءمنين كثير المزاح حتي عابه بعض الناس فقال لولا دعاية فيه. ولكن الوقوف علي المقدار المعتدل منه صعب واكثر الناس يبتدء ولا يدري اين يقف منه فيخرج عن حده ويروم الزيادة فيه علي صاحبه حتي يصير سببا للوحشة فيثير غضبا كامنا ويزرع حقدا باقيا فلذلك عددناه في الاسباب فينبغي ان يحذره من لا يعرف حده ويذكر قول القاءل:
 رب جد جره اللعب ... وبعض الحرب اوله مزاح
 ثم يهيج فتنة لا يهتدي لعلاجها. واما التيه فهو قريب من العجب والفرق بينهما ان المعجب يكذب نفسه فيما يظن لها والتياه يتيه علي غيره ولا يكذب نفسه غلا ان علاجه علاج المعجب بنفسه. وذلك بان يعرف ان ما يتيه به لا مقدار له عند العقلاء وانهم لا يعتدون به لخساسة قدره ونزارة حظه من السعادة ولانه متغير زاءل غير موثوق ببقاءه ولان المال والاثاث وساءر الاعراض قد توجد عند كل صنف من الناس الاراذل والاشراف والجهال.
 فاما الحكمة فليست توجد الا عند الحكماء خاصة.
 
 واما الاستهزاء فانه يستعمله المجان من الناس والمساخر ومن لا يبالي بما يقابل به لانه قد وضع في نفسه احتمال مثل ذلك واضعافه فهو ضاحك قرير العين بضروب الاستخفافات التي تلحقه وانما يتعيش بالدخول تحت المذلة والصغار بل انما يتعرض بقليل ما يبتدء به لكثير ما يعامل به ليضحك غيره وينال اليسير من بره. والحر الفاضل بعيد من هذا المقام جدا لانه يكرم نفسه وعرضه عن تعريضهما للسفها وبيعهما بجميع خزاءن الملوك فضلا عن الحقير التافه.
  الغدر والضيم
 واما الغدر فوجوهه كثيرة اعني انه يستعمل في المال وفي الجاه وفي الحرم وفي المودة وهو علي كثرة وجوهه مذموم بكل لسان ومعيب عند كل احد ينفر السماع من ذكره ولا يعترف به انسان وان قل حظه من الانسانية وليس يوجد غلا في جنس من اجناس العبيد فيتوقاهم الناس ويانف منهم ساءر اجناس العبيد.
 ذلك ان الوفاء الذي هو ضده موجود في جنس الحبشة والروم والنوبة وقد شاهدنا من حسن وفاء كثير من العبيد ما لم نشاهده في كثير من المتسمين بالاحرار. ومن عرف قبح الغدر باسمه ونفور العقلاء منه ثم عرف معناه فليس يستعمله وبالاخص من له طبيعة جيدة او قرا ما تقم في هذا الكتاب وتخلق به وانتهي في قراءته الي هذا الموضع. واما الضيم فهو تكليف احتمال الظلم والغضب وربما يعرض منه شهوة الانتقام وقد ذكرنا فيما تقدم الظلم والانظلام وشرحنا الحال فيهما.
 
 فيبنبغي ان لا نسرع الي الانتقام عند ضيم يلحقنا حتي ننظر فيه ونحذر ان لا يعود علينا الانتقام بضرر اعظم من احتمال ذلك الضيم. وهذا النظر والحذر هو استشارة العقل وهو الحلم بعينه.
  المقتنيات والجواهر النفيسة
 واما طلب الامور التي فيها عزة وتتنافس فيها الناس فهو خطا من الملوك والعظماء فضلا عن اوساط الناس. وذلك ان الملك اذا حصل في خزانته علق كريم او جوهر نفيس فهو متعرض به للجزع عند فقده ولا بد من حلول الافات به لما عليه طبيعة عالم الكون والفساد من تغيير الامور واحالتها وادخال الفساد علي كل ما يدخر ويقتني. فاذا فقد الملك ذخيرة عزيزة الوجود ظهر عليه ما يظهر علي المفجوع المصاب بما يعز عليه وتبين فقره الي نظيره الذي لا يجده فيطلع الصديق والعدو علي حزنه وكابته.
 وحكي عن بعض الملوك انه اهدي اليه قبة بلور صافية عجيبة النقاء والصفاء محكمة الخرط قد استخرج منها اساطين وصور خاطر بها صانعها مرة بعد مرة في تلخيص النقوش والخروق والتجاويف التي بين الصور والاوراق فلما حصلت بين يديه كثر عجبه منها واعجابه بها وامر فرفعت في خاص خزاءنه فلم يات عليها كثير زمان حتي اصابها ما يصيب امثالها من المتالف وبلغ الملك ذلك فظهر عليه من الاسف والجزع ما منعه من التصرف في اموره والنظر في مهماته والجلوس لجنده وحاشيته
 
 واجتهد الناس في وجود شء شبيه بها فتعذر عليهم فظهر ايضا من عجزه وامتناع مطلوبه عليه ما تضاف به جزعه وحزنه.
 واما اوساط الناس فانهم متي ادخروا الة كريمة او جوهرا نفيسا او اتخذوا مركوبا فارها او ما اشبه هذه الشياء التمسها منه من لا يمكنه رده عنها فان حجزه عنها وبخل عليه بها فقد عرض نفسه ونعمته للبوار.
 وان سمح بها لحقه من الغم والجزع ما كان مستغنيا عنه.
 واما الاحجار المتنافس فيها من اليواقيت واشباهها مما تبعد عنها الافات في انفسها فليس تبعد عنها الافات الخارجة عنها من السرقة ووجوه الحيل فيها واذا ادخرها الملك قل انتفاعه بها عند حاجته اليها وربما عدم الانتفاع بها دفعة.
 ذلك انه اذا اضطر اليها لم تنفعه في عاجل امره وحاضر ضرورة الملك. وقد شاهدنا اعظم الملوك خطرا في عصرنا لما احتاج اليها بعد فناء اموال ونفاد ما في خزاءنه وقلاعه لم يجد ثمنها ولا قريبا من ثمنها عند احد ولم يتحصل منها غلا علي الفضيحة في حاجته الي رعيته في بعض قيمتها وهو لا يقدر علي قليل ولا كثير من اثمانها وهي مبذولة مبتذلة في ايدي الدلاين والتجار والسوقة يتعجبون منها ولا يقدرون عليها. ومن قدر منهم علي ثمن شء منها لم يتجاسر عليها خوفا من تتبعه بعد ذلك وظهور امرة وانتزاعها منه.
 فهذه حال هذه الذخاءر عند الملوك. اما التجار الموسومون بهذه الصناعة فربما اتفق لهم زمان صلاح وسكون من الرءساء وامن في السرب وحينءذ تكون بضاعتهم شبيهة بالكاسدة لانها لا تنفق الا علي الملوك الودعين الذين لا يحزمنهم شء من نواءب الدهر وقد استمر بهم الخفض وفضلت اموالهم عن الخزاءن والقلاع فحينءذ يغترون بالزمان فيقعون في مثل هذه الخداءع ثم تءول عاقبتهم الي ما حذرنا منه.
 
  اسباب الغضب
 فهذه اسباب الغضب والامراض الحادثة منها ومن عرف العدالة وتخلق بها كما قدمناه فيما تقدم سهل عليه علاج هذا المرض لانه جورو خروج عن الاعتدال. ولذلك لا ينبغي ان نسميه باسماء المديح. واعني بذلك ان قوما يسمون هذا النوع من الجور اعني الغضب في غير موضعه رجزلية وشدة شكيمة ويذهبون به مذهب الشجاعة التي هي بالحقيقة اسم للمدح وشتان ما بين المذهبين. فان صاحب هذا الخلق الذي ذممناه تصدر عنه افعال رديءة كثيرة يجور فيها علي نفسه ثم علي اخوانه ثمعلي الاقرب فالاقرب من معامليه حتي ينتهي الي عبيده والي حرمه فيكون عليهم سوط عذاب ولا يقيلهم عثرة ولا يرحم لهم عبرة وان كانوا براء من الذنوب غير مجترمين ولا مكتسبين سواء بل يتجرم عليهم ويهيج من ادني سبب يجد به طريقا اليهم حتي يبسط لسانه ويده وهم لا يمتنعون منه ولا يتجاسرون علي رده عن انفسهم بل يذعنون له ويقرون بذنوب لم يقترفوها استكفافا لشره وتسكينا لغضبه وهو مع ذلك مستمر علي طريقته لا يكف يدا ولا لسانا وربما تجاوز في هذه المعاملة الناس الي البهاءم التي لا تعقل والي الاواني التي لا تحس. فان صاحب هذاالخلق الردء ربما قام الي الحمار والبرذون او الي الحمار والعصفور فيتناولها بالضرر والمكروه وربما عض القفل اذا تعسر عليه وكسر الانية التي لا يجد فيها طاعة لامره.
 
 وهذا النوع من رداءة الخلق مشهور في كثير من الجهال يستعملونه في الثوب والزجاج والحديد وساءر الالات، اماالملوك من هذه الطاءفة فانهم يغضبون علي الهواء اذا هب مخالفا لهواهم وعلي القلم اذا لم يجر علي رضاهم فيسبون ذاك ويكسرون هذا. وكان بعض من تقدم عهده من الملوك يغضب علي البحر اذا تاخرت سفينة فيه لاضطرابه وحركة الامواج حتي يهدهه بطرح الجبال فيه وطمه بها. وكان بعض السفهاء في عصرنا بغضب علي القمر ويسبه ويهجوه بشعر له مشهور. وذلك انه كان يتاذي به اذا نام فيه.
 وهذه الافعال كلها قبيحة وبعضها مع قبحه مضحك يهزا بصاحبه. فكيف يمدح بالرجولية والشدة وشرف النفس وعزتها وهي بالمذمة والفضيحة اولي منها بالمديح؟ واي حظ لها في العزة والشدة ونحن نجدها في النساء اكثر منها في الرجال وفي المرضي اقوي منها في الاصحاء ونجد الصبيان اسرع غضبا وضجرا من الرجال.
 والشيوخ اكثر من الشبان ونجد رذيلة الشره. فان الشره اذا تعذر عليه ما يشتهيه غضب وشجر علي من يهء طعامه وشرابه من نساءه واولاده وخدمه وساءر من يلابس امره. والبخيل اذا فقد شيءا من ماله تسرع بالغضب علي اصدقاءه ومخالطيه وتوجهت تهمته الي اهل الثقة من خدمه ومواليه. وهءلاء الطبقة لا يحصلون من اخلاقهم الا علي فقد الصديق وعدم النصيح وعلي الذم السريع واللوم الوجيع.
 وهذه حال لا تتم معها غبطة ولا سرور وصاحبها ابدا محزون كءيب متنغص بعيشه متبرم باموره وهي حال الشقي المحروم.
 اما الشجاع العزيز النفس فهوالذي يقهر بحلمه غضبه ويتمكن من التمييز والنظر فيما يدهم ولا يستفزه ما يرد عليه من المحركات لغضبه حتي يتوري وينظر كيف ينتقم ممن وعلي اي قدر.
 
 وكيف يصفح ويغضي عمن وفي اي ذنب. حكي عن الاسكندر انه نمي اليه عن بعض اصحابه انه يعيبه وينتقصه فقال له بعض اصحابه لو ادبته ايهاالملك بعقوبة تنهكه بها.
 فقال له وكيف يكون انهاكه بعد عقوبتي اياه في ثلبي وطلب معايب لانه حيءنذ ابسط لسانا واعذر عند الناس.
 واتي يوما ببعض اعداءه من المتغلبين الخارجين عليه وكان قد عاث في اطرافه بلاده عيثا كثيرا فصفح عنه، فقال له بعض جلساءه: لو كنت انا انت لقتلته. فقال له الاسكندر ولكن لم اكن انا انت فلست بقاتله.
 فقد ذكر معظم اسباب الغضب ودللنا علي معالجتها وحسمها وهو النوع الاعظم من امراض النفس واذا تقدم الانسان في حسم سببه لم يخش تمكنه منه، وكان ما يعرض له سهل العلاج قريب الزوال لا مادة له تلهبه وتمده ولاسباب يسعره ويوقده. وتجد الروية موضعا لاجالة النظر والفكر في فضيلة الحلم واستعمال المكافاة ان كان صوابا اوالتغافل ان كان حزما. والذي يتلو معالجة هذا من امراض النفس معالجة الجبن الذي هو الطرف الاخر من صحتها. ولما كانت الاضداد يعرف بعضها من بعض وقد عرفنا الطرف الذي حددناه بحركة للنفس عنيفة قوية يحدث منها غليان دم القلب شهوة للانتقام فقد عرفنا اذا مقابله اعني الطرف الاخر الذي هو سكون للنفس عندما يجب ان تتحرك فيه وبطلان شهوة الانتقام وهذا هو سبب
  الجبن والخور
 
 الجبن والخور
 وتتبعهما اهانة النفس وسوء العيش وطمع طبقات الانذال وغيرهم من الاهل والاولاد والمعاملين وقلة الثبات والصبر في المواطن التي يجب فيها الثبات وهما ايضا سبب الكسل ومحبة الراحة اللذين هما سببا كل رذيلة ومن لواحقهما الاستحذاء لكل احد والرضي بكل رذيلة وضيم. والدخول تحت كل فضيحة في النفس والاهل والمال وسماع كل قبيحة فاحشة من الشتم والقذف واحتمال كل ظلم من كل معامل وقلة الانفة مما يانف منه الناس. وعلاج هذه الاسباب واللواحق يكون باضدادها. وذلك بان توقظ النفس التي تمرض هذا المرض بالهز والتحريك. فان الانسان لا يخلو من القوة الغضبية راسا حتي تجلب اليه من مكان اخر ولكنها تكون ناقصة عن الواجب فهي بمنزلة النار الخامدة التي فيها بقية لقبول الترويح والنفخ فهي تتحرك لا محالة اذا حركت بما يلاءمها وتبعث ما في طبيعتها من التوقد والتلهب. وقد حكي عن بعض المتفلسفين انه كان يتعمد مواطن الخوف فيقف فيها ويحمل نفسه علي المخاطرات العظيمة بالتعرض لها ويركب البحر عند اضطرابه وهيجانه ليعود نفسه الثبات في المخاوف ويحرك منها القوة التي تسكن عند الحاجة الي حركتها ويخرجها عن رذيلة الكسل ولواحقه ولا يكره لمثل صاحب هذا المرض بعض المراء والتعرض للملاحاة وخصومة من يامن غاءلته حتي يقرب من الفضيلة التي هي وسط بين الرذيلتين اعني الشجاعة التي هي صحة النفس المطلوبة فاذا وجدها واحس بها من نفسه كف ووقف ولم يتجاوزها حذرا من الوقوع في الجانب الاخر الذي علمناك علاجه.
 
  الخوف واسبابه وعلاجه
 ولما كان الخوف الشديد غير موضعه من امراض النفس وكان متصلا بهذه القوة وجب ان نذكره ونذكر اسبابه وعلاجه فنقول: ان الخوف يعرض من توقع مكروه وانتظار محذور والتوقع والانتظار انما يكونان للحوادث في الزمان المستقبل.
 وهذه الحوادث ربما كانت عظيمة وربما كانت يسيرة وربما كانت ضرورية وربماكانت ممكنة، والامور الممكنة ربما كنا نحن اسبابها وربما كان غيرنا سببها وجميع هذه الاقسام لا ينبغي للعاقل ان يخاف منها.
 اما الامور الممكنة فهي بالجملة مترددة بين ان تكون وبين ان لا تكون ولا يجب ان يصمم علي انها تكون فيستشعر الخوف منها ويتعجل مكروه التالم بها وهي لم تقع بعد ولعلها لا تقع وقد احسن الشاعر في قوله:
 وقل للفءاد ان تري بك نزوة ... من الروع افرج اكثر الروع باطله
 فهذه حال ما كان منها عن سبب خارج وقد اعلمناك انها ليست من الواجبات التي لا بد من وقوعها. وما كان كذلك فالخوف من مكروهه يجب ان يكون علي قدر حدوثة. وانما يحسن العيش وتطيب الحياة بالظن الجميل والامل القوي وترك الفكر في كل ما يمكن ان لا يقع من المكاره واما ما كان سببه سوء اختيارنا وجنايتنا
 
 علي انفسنا فينبغي ان نحترز منه بترك الذنوب والجنايات التي نخاف عواقبها ولا نقدم علي امر لا تءمن غاءلته فان هذا فعل من نسي ان الممكن هو الذي يجوز ان يكون ويجوز ان لا يكون.
 وذلك انه اذا اتي ذنبا او جني جناية قدر في نفسه انه يخفي ولا يظهر او لا يخفي فيظهر الا انه يتجاوز عنه اولا تكون له غاءلة. وكانه يجعل طبيعة الممكن واجبا كما ان صاحب القسم الاول يجعل ايضا الممكن واجبا الا ان هذا يامن الجانب المحذور خاصة واعني بهذا ان الممكن لما كان متوسطا بين الجانب الواجب والجانب الممتنع صار كالشء الذي له جهتان احداهما تلي الواجب والاخري تلي الممتنع. ومثال ذلك خط اج ب فنقطة اهي الجانب الواجب. ونقطة ب هي الجانب الممتنع. وموضع ج هوالممكن وبعده من الجانبين بعد واحد. فله الي نقطة () جهة. وله الي نقطة (ب) جهة. فاذا صار مستقبله ماضيا بطل اسم الممكن عنه وحصل اما في جانب الواجب واما في جانب الممتنع وليس يصح ما دام ممكنا ان يحسب لا من من هذا الجانب ولا من ذاك الجانب بل يعتقد فيه طبيعته الخاصة به وهو انه يمكن ان يصير الي ههنا او الي هناك. ولهذا قال الحكيم وجوه الامور الممكنة في اعقابها. واما الامور الضرورية كالهرم وتوابعه فعلاج الخوف منه ان نعلم ان الانسان اذا حب طول الحياة فقد احب لا محالة الهرم واستشعره استشعار ما لا بد منه. ومع الهرم يحدث نقصان الحرارة الغريزية والرطوبة الاصلية التابعة لها وغلبة ضديهما من البرد واليبس وضعف الاعضاء الاصلية كلها. ويتبع ذلك قلة الحركة وبطلان النشاط وضعف الات الهضم وسقوط الات الطحن ونقصان القوي المدبرة للحيا، اعني القوة الجاذبة والقوة الممسكة والهاضمة والدافعة وساءر ما يتبعها من مواد الحيابة.
 
 وليست الامراض والالام شيا غير هذه الاشيا ثم يتبع ذلك موت الاحياء وفقد الاعزاء والمستشعر لهذه الاشياء الملتزم لشراءطها في مبدا كونه لا يخاف منها بل ينتظرها ويرجوها ويدعي له بها ويرغب الي الله فيها.
 فهذه جملة الكلام علي الخوف المطلق ولما كان اعظم ما يلحق الانسان منه هو خوف الموت وكان هذا الخوف عاما وهو مع عمومه اشد وابلغ من جميع المخاوف وجب ان نبدا بالكلام فيه فنقول:
  علاج الخوف من الموت
 ان الخوف من الموت ليس يعرض الا لمن لا يدري ما الموت علي الحقيقة اولا يعلم الي اين تصير نفسه او لانه يظن ان بدنه اذا انحل وبطل تركيبه فقد انحلت ذاته وبطلت نفسه بطلان عدم ودثور وان العالم سيبقي موجود او ليس هو بموجود فيه كما يظنه من يجهل بقاء النفس وكيفية المعاد. او لانه يظن ان للموت الما عظيما غير الم لامراض التي ربما تقدمته وادت اليه وكانت سبب حلوله او لانه يعتقد عقوبة تحل به بعد الموت. او لانه متحير لا يدري علي اي شء يقدم بعد الموت. او لانه ياسف علي ما يخلفه من المال والمقتنيات وهذه كلها ظنون باطلة لا حقيقة لها.
 
 اما من جهل الموت ولا يدري ماهو علي الحقيقة فانا نبين له ان الموت ليس بشء اكثر من ترك النفس استعمال الاتها وهي الاعضاء التي يسمي مجموعها بدنا كما يترك الصانع استعمال الاته. وان النفس جوهر غير جسامني وليست عرضا وانها غير قابلة للفساد وهذا البيان يحتاج فيه الي علوم تتقدمه وهو مبرهن مشروح علي الاستقصاء في موضعه الخاص به. من تطلع اليه ونشط للوقوف عليه لم يبعد مرامه ومن قع بما ذكرته في صدر هذا الكتاب وسكنت نفسه اليه علم ان ذلك الجوهر مفارق لجوهر البدن مباين له كل المبانية بذاته وخواصه وافعاله واثاره فاذا فارق البدن كما قلنا وعلي الشريطة التي شرطنا بها البقاء الذي يخصه ونقي من كدر الطبيعة وسعد السعادة التامة ولا سبيل الي فناءه وعدمه.
 فان الجوهر لا يفني من حيث هو جوهر ولا تبطل ذاته وانما تبطل الاعراض والنسب والاضافات التي بينه وبين الاجسام باضدادها. فاما الجوهر فلا شد له ولك شء يفسد فانما فساده من ضده وقد يمكنك ان تقف علي ذلك بسهولة من اواءل المنطق قبل ان تصل الي براهينه.
 وان انت تاملت الجوهر الجسماني الذي اخس من ذلك الجوهر الكريم واستقرت حاله وجدته غير فان ولامتلاش من حيث هو جوهر انما يستحيل بعضه الي بعض فتبطل خواصه شيءا فشيءا منه واعراضه. فاما الجوهر نفسه فهو باق لا سبيل الي عدمه وبطلانه. مثال ذلك الماء فانه يستحيل بخارا وهواء وكذلك الهواء يستحيل ماء ونارا فتبطل عن لجوهر اعراضه وخواصه واما الجوهر من حيث هو جوهر فانه لا سبيل الي عدمه هذا في الجوهر الجسماني القابل للاستحالة والتغير.
 
 فاما الجوهر الروحاني الذي لا يقبل الاستحالة ولا التغير في ذاته وانما يقبل كمالاته وتمامات صورة فكيف يتوهم فيه العدم والتلاشي. واما من يخاف الموت لانه لا يعلم الي اين تصير نفسه او لانه يظن ان بدنه اذا انحل وبطل تركيبه فقد انحلت ذاته وبطلت نفسه وجهل بقاء النفس وكيفية المعاد فليس يخاف الموت علي الحقيقة وانما يجهل ما ينبغي ان يعلمه. فالجهل اذا هو المخوف اذ هو سبب الخوف. وهذا الجهل هو الذي حمل الحكماء علي طلب العلم والتعب به وتركوا لاجله اللذات الجسمانية وراحات البدن واختاروا عليه النصب والسهر وراوا ان الراحة التي تكون من الجهل هي الراحة الحقيقية. وان التعب الحقيقي هو تعب الجهل لانه مرض مزمن للنفس والبرء منه خلاص لها وراحة سرمدية ولذة ابدية. ولما تيقن الحكماء ذلك واستبصروا فيه وهجموا علي حقيقته ووصلوا الي الروح والراحة منه هانت عليهم امور الدنيا كلها واستحقروا جميع ما يستعظمه الجمهور من المال والثروة واللذات الحسية والمطالب التي تءدي غليها اذ كانت قليلة الثبات والبقاء سريعة الزوال والفناء كثيرة الهموم اذا وجدت. عظيمة الغموم اذ فقدت. واقتصروا منها علي المقدار الضروري في الحياة وتسلوا عن فضول العيش الذي فيه ما ذكرت من العيوب وما لم اذكره ولانها مع ذلك بلا نهاية ذلك ان الانسان اذا بلغ منها الي غاية تاقت نفسه الي غاية اخري منغير وقوف علي حد ولا انتهاء الي الامد. وهذا هو الموت لا ما يخاف منه والحرص عليه هو الحرص علي الزاءل والشغل به هو الشغل بالباطل. ولذلك جزم الحكماء بان الموت موتان موت ارادي وموت طبيعي.
 
 وكذلك الحياة حياتان حياة ارادية وحياة طبيعية وعنوا بالموت الارادي اماتة الشهوات وترك التعرض لها وبالموت الطبيعي مفارقة النفس البدن.
 وعنوا بالحياة الارادية ما يسعي له الانسان لحياته الدنيا من الماكل والمشارب والشهوات. وبالحياة الطبيعية بقاء النفس السرمدي بما تستفيده من العلوم الحقيقية وتبرا به من الجهل. ولذلك وصي افلاطون طالب الحكمة بان قال له مت بالارادة تحي بالطبيعة. علي ان من خاف الموت الطبيعي للانسان فقد خاف ما ينبغي ان يرجوه. ذلك ان هذا الموت هو تمام حد الانسان لانه حي ناطق ميت. فالموت تمامه وكما له وبه يصير الي افقه الاعلي. ومن علم ان كل شء هو مركب من حد وحده مركب من جنسه وفصوله. وان جنس الانسان هو الحي وفصلاه الناطق والمايت علم انه سينحل الي جنسه وفصوله لان مركب لا محالة منحل الي ما تركب منه. فمن اجهل ممن يخاف تمام ذاته ومن اسوء حالا ممن يظن ان فناءه بحياته ونقصانه بتمامه.
 ذلك ان لاناقص اذا خاف ان يتم فقد دل من نفسه علي غاية الجهل. فاذا الواجب علي العاقل ان يستوحش من النقصان ويانس بالتمام ويطلب كل ما يتممه ويكمله ويشرفه ويعلي منزلته ويخلي رباطه من الوجه الذي يامن به الوقوع في الاسر لا من الوجه الذي يشدو وثاقه ويزيده تركيبا وتعقيدا ويثق بان الجوهر الشريف الالهي اذا تخلص من الجوهر الكثيف الجسماني خلاص بقاء وصفو لاخلاص مزاج وكدر فقد سعد وعاد الي ملكوته وقرب من بارءه وفاز بجوار رب العالمين وخالط الارواح الطيبة من اشكاله واشباهه ونجا من اضداده واغياره،
 
 ومن ههنا يعلم ان من فارقت نفسه بدنه وهي مشتاقة اليه مشفقة عليه خاءفة من فراقه فهي في غاية الشقاء والبعد من ذاتها وجوهرها سالكة الي ابعد جهاتها من مستقرها طالبة قرار ما لا قرار له. اما من ظن ان للموت الما عظيما غير الم الامراض التي ربما اتفق ان تتقدم الموت وتءدي اليه فعلاجه ان يبين له ان هذا ظن كاذب لان الالم انما يكون للحي والحي هو القابل اثر النفس.
 واما الجسم الذي ليس فيهاثر النفس فانه لا يالم ولا يحس فاذا الموت الذي هو مفارقة النفس البدن لا الم له لان البدن انما كان يالم ويحس باثر النفس فيه فاذا صار جسما لا اثر فيه للنفس فلا حس له ولا الم.
 فقد تبين ان الموت حال للبدن غير محسوس عنده ولا مءلم لانه فراق ما به كان يحس ويتالم فاما من خاف الموت لاجل العقاب الذي يوعد به بعد. فينبغي ان نبين له انه ليس يخاف الموت بل يخاف العقاب والعقاب انما يكون علي شء باق بعد البدن الداءر. ومن اعترف بشء باق منه بعد البدن وهو لا محالة معترف بذنوب له وافعال سيءة يستحق عليها العقاب ومع ذلك هو معترف بحاكم عدل يعاقب علي السيءات لا علي الحسنات فهو اذا خاءف من ذنوبه لا من الموت.
 ومن خاف عقوبة علي ذنب فالواجب عليه ان يحذر ذلك الذنب ويجتنبه.
 وقد بينا فيما تقدم ان الافعال الرديءة التي تسمي ذنوبا انما تصدر عن هيءات رديءة والهءيات هي للنفس وهي الرذاءل التي احصيناها وعرفناك اضدادها من الفضاءل. فاذا الخاءف من الموت علي هذه الطريقة ومن هذه الجهة جاهل بما ينبغي ان يخاف منه وخاءف بما لا اثر له ولا خوف منه وعلاج الجهل هو العلم فاذا الحكمة هي التي تخلصنا من هذه الالام والظنون الكاذبة التي هي نتاءج الجهالات والله الموفق لما فيه الخير، وكذلك نقول لمن خاف الموت لانه لا يدري علي ما يقدم بعد الموت لان هذه حال الجاهل الذي يخاف بجهله فعلاجه ان يتعلم ليعلم ويشتاق.
 وذلك ان من اثبت لنفسه
 
 حالا بعد الموت ثم لم يعلم ما هي تلك الحال فقد اقر بالجهل وعلاج الجهل العلم. ومن علم فقد وثق ومن وثق فقد عرف سبيل السعادة فهو يسلكها لا محالة ومن سلك طريقا مستقيما الي غرض صحيح افضي اليه بلا شك ولا مرية. وهذه الثقة التي تكون بالعلم هي اليقين وهي حال المستبصر في دينه المستمسك بحكمته وقد عرفناك مرتبته ومقامه فيما سلف من القول، اما من زعم انه ليس يخاف الموت وانما يحزن علي ما يخلف من اهله وولده وماله ونشبه وياسف علي ما يفوته من ملاذ الدنيا وشهواتها.
 فينبغي ان نبين له ان الحزن تعجل الم ومكروه علي ما لا يجدي الحزن اليه بطاءل وسنذكر
  علاج الحزن
 في باب مفرد له خاص لانا في هذا الباب انما نذكر علاج الخوف وقد اتينا منه علي ما فيه مقتنع وكفاية الا انا نزيده بيانا ووضوحا فنقول: ان الانسان من جملة الامور الكاءنة وقد تبين في الاراء الفلسفية ان كل كاءن فاسد لا محالة فمن احب ان لا يفسد فقد احب ان لا يكون. ومن احب ان لا يكون فقد احب فساد ذاته فكانه يحب ان يفسد ويحب ان لا يفسد ويحب ان يكون ويحب ان لا يكون وهذا محال لا يخطر ببال عاقل. وايضا فانه لو لم يمت اسلافنا واباءنا لم ينته الوجود الينا ولو جاز ان يبقي الانسان لبقي من تقدمنا ولو بقي من تقدمنا من الناس علي ما هم عليه من التناسل ولم يموتوا لما وسعتهم الارض. وانت تتبين ذلك مما اقول. هب ان رجلا واحدا ممن كان منذ اربعماءة سنة هو موجود الان وليكن من مشاهير الناس حتي يمكن ان يحصل اولاده موجودين معروفين كعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه مثلا. تم ولد له اولاد ولاولاده اولاد وبقوا كذلك يتناسلون ولا يموت منهم احد.
 
 كم يكون مقدار من يجتمع منهم في وقتنا فانك تجدهم اكثر من عشرة الاف الف رجل وذلك ان بقيتهم الان مع ما قدر فيهم من الموت والقتل الذريع اكثر من ماءة الف نسمة في جميع الارض واحسب لمن كان في ذلك العصر من الناس علي بسيد الارض مثل هذا الحساب فانهم اذا تضاعفوا هذا التضاعف لم تضبطهم كثرة ولم تحصهم عددا. ثم امسح بسيط الارض فانه محدود معروف لتعلم ان الارض حينءذ لا تسعهم قياما فكيف قعودا اومنصرفين ولا يبقي موضع عمارة يفضل عنهم ولا مكان رزاعة ولا مسير لاحد ولا حركة فضلا عن غيرها وهذه مدة يسيرة من الزمان فكيف اذا امتد الزمان وتضاعف الناس علي هذه النسبة. فهذه حال من يتمني الحياة الابدية للبدن ويكره الموت ويظن ان ذلك ممكن او مطموع فيه من الجهل والغباوة فاذا الحكمة البالغة والعدل المبسوط بالتدبير الالهي هو الصواب الذي لا معدل عنه ولا محيص منه وهو غاية الجود الذي ليس وراءه غاية اخري لطالب مستزيدا وراغب مستفيد. والخاءف منه هو الخاءف من عدل الباري وحكمته بل هو الخاءف من وجوده وعطاءه. فقد ظهر ظهورا حسيا ان الموت ليس بردء كما يظنه جمهو الناس وانما الردء هو الخوف منه وان الذي يخاف هو الجاهل به وبذاته. وقد ظهر ايضا فيما تقدم من قولنا ان حقيقة الموت هي مفارقة النفس البدن وهذه المفارقة ليست فسادا للنفس وانما هي فساد المتركب. واما جوهر النفس الذي هو ذات الانسان ولبه وخلاصته فهو باق وليس بجسم فيلزم فيه ما لزم في الاجسام مما اوردناه قبيل. بل لا يلزمه شء من اعراض الاجسام اي لا يتزاحف في المكان لاستغناءه عن المكان ولا يحرص علي البقاء الزماني لاستغناءه
 
 عن الزمان وانما استفاد بالحواس والاجسام كمالا فاذا كمل بها ثم خلص منها صار الي عالمه الشريف القريب الي بارءه ومنشءه تعالي وتقدس.
 وهذا الكمال الذي يستفيده في هذا العالم الحسي قد بيناه وعرفناك الطريق اليه بما سلف من القول في هذا الباب وانه السعادة القصوي للانسان واعلمناك ضده الذي هو الشقاسء الاقصي له وبينا مع ذلك مراتب السعادة ومنازل الابرار ودرجاتهم من رضوان الله وجنته التي هي دار القرار كما بينا لك اضدادها من سخطه ودركاتهم من النار التي هي الهاوية بلا قرار نسال الله حسن المعونة علي ما يقربنا منه ويبعدنا من سخطه انه جواد كريم رءوف رحيم.
 علاج الحزن
 الحزن الم نفساني يعرض لفقد محبوب او فوت مطلوب. وسببه الحرص علي القنيات الجسمانية والشره الي الشهوات البدنية والحسرة علي ما يفقده او يفوته منها. وانما يحزن ويجزع علي فقد محبوباته وفوت مطلوباته من يظن ان ما يحصل له من محبوبات الدنيا يجوز ان يبقي ويثبت عنده او ان جميع ما يطلبه من مفقوداتها لا بد ان يحصل له ويصير في ملكه فاذا انصف نفسه وعلم ان جميع ما في عالم الكون والفساد غير ثابت ولا باق وانما الثابت الباقي هو ما يكون في عالم العقل لم يطمع في المحال ولم يطلبه واذا لم يطمع فيه لم يحزن لفقده ما يهواه ولا لفوت ما يتمناه في هذا العالم وصرف سعيه الي المطلوبات الضافية واقتصر بهمته علي طلب المحبوبات الباقية واعرض عما ليس في طبعه ان يثبت ويبقي واذا حصل له منه شء بادر الي وضعه في موضعه واخذ منه مقدار الحاجة الي دفع الالام التي احصيناها من الجوع والعري والضرورات التي تشبهها وترك الادخار والاستكثار والتماس المباهات والافتخار ولم يحدث نفسه بالمكاثرة بها والتمني لها. واذا فارقته
 
 لم ياسف عليها ولم يبال بها. فان من فعل ذلك امن فلم يجزع وفرح فلم يحزن وسعد فلم يشق. ومن لم يقبل هذه الوصية ولما يعالج نفسه بهذا العلاج لم يزل في جزع داءم وحزن غير منتقص.
 وذلك انه لا يعدم في كل حال فوت مطلوب او فقد محبوب وهذا لازم لعالمنا هذا لانه عالم الكون والفساد. ومن طمع من الكاءن الفاسد ان لا يكون ولا يفسد فقد طمع في المحال لم يزل خاءبا والخاءب ابدا محزون والمحزون شقي. ومن استشعر بالعادة الجميلة ورضي بكل ما يجده ولا يحزن لشء يفقده لم يزل مسرورا سعيدا. فان ظن ظان ان هذا الاستشعار لا يتم له او لا ينتفع به فلينظر الي استشعارات الناس في مطالبهم ومعايشهم واختلافهم فيها بحسب قوة الاسشعار. فانه سيري رءية بينة ظاهرة فرح المتعيشين بمعايشهم علي تفاوتها. وسرور اصحاب الحرف المختلفة بمذاهبهم علي تباينها. وليتصفح ذلك في طبقة طبقة من طبقات الدهماء فانه لا يخفي عليه فرح التاجر بتجارته والجندي بشجاعته والمقامر بقماره والشاطر بشطارته والمخنث بتخنثه حتي يظن كل واحد منهم ان المغبون من عدم تلك الحالة حتي فقد بهجتها والمجنون من غبي عنها فحرم لذتها. وليس ذلك الا لقوة استشعار كل طاءفة بحسن مذهبها ولزومها اياه بالعادة الطويلة. واذا لزم طالب الفضيلة مذهبه وقوي استشعاره وحسن رايه وطالت عادته كان اولي بالسرور ومن هذه الطبقات الذين يخبطون في جهالاتهم وكان احظاهم بالنعيم المقيم لانه محق وهم مبطلون. وهو متيقن وهم ظانون. ثم هو صحيح وهم مرضي. وهو سعيد وهم اشقياء. وهو ولي الله عزوجل وهم اعداءه وقد قال الله عز من قاءل (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)
 
 وقال الكندي في كتاب دفع الاحزان. مما يدلك دلالة واضحة ان الحزن شء يجلبه الانسان ويضعه وضعا وليس هو من الاشياء الطبيعية ان من فقد ملكا او طلب امرا فلم يجده فلحقه حزن ثم نظر في حزنه ذلك نظرا حكيما وعرف ان اسباب حزنه هي اسباب غير ضرورية وان كثيرا من الناس ليس لهم ذلكالملك وهم غير محزونين بل فرحون مغبوطون علم علما لا ريب فيه ان الحزن ليس بضروري ولا طبيعي.
 وان من حزن من الناس وجلب لنفسه هذا العارض فهو لامحالة سيسلو ويعود الي حاله الطبيعي. فقد شاهدنا قوما فقدوت من الاولاد والاعزة والاصدقاء ما اشتد حزنهم عليه ثم لم يلبثوا ان يعودا الي حالة المسرة والضحك والغبطة ويصيرون الي حال من لم يحزن قط.
 ولذلك نشاهد من يفقد المال والضياع وجميع ما يقتنيه الانسان مما يعز عليه ويحزنه فانه لا محالة يتسلي ويزول حزنه ويعاود انسه واغتباطه. فالعاقل اذا نظر الي احوال الناس في الحزن واسبابه. علم ان ليس يختص من بينهم بمصيبة غريبة ولا يتميز عنهم بمحنة بديعة وان غايته من مصيبته السلوة. وان الحزن هو مرض عارض يجري مجري ساءر الرداات فلم يضع لنفسه عارضا رديءا ولم يكتسب مرضا وضيعا اعني مجتلبا غير طبيعي. وينبغي ان نتذكر ما قدمنا ذكره من حال من يحيا بتحية علي ان يشمها ويتمتع بهاءم ثم يردها ليشمها غيره ويتمتع بها سواه فاطمعته نفسه فيها وظن انها موهوبة له هبة ابدية فلما اخذت منه حزن واسف وغضب فان هذه حال من عدم عقله وطمع فيما لا مطمع فيه.
 وهذه حالة الحسود لانه يحب ان يسيد بالخيرات من غير مشاركة الناس.
 
 والحسد اقبح الامراض واشنع الشرور. لذلك قالت الحكماء من احب ان ينال الشر اعداءه فهو محب للشر ومحب الشر شرير. وشر من هذا من احب الشر لمن ليس له بعدو. واسوا من هذا حالا من احب ان لا ينال اصدقاءه خير.
 ومن احب ان يحرم صديقه الخير فقد احب له الشر ويجب له من هذه الرداات الحزن علي ما يتناوله الناس من الخيرات من قنياتنا وما ملكناه او مما لم نقتنه ولم نملكه لان الجميع مشترك للناس وهي وداءع الله عند خلقه. وله ان يرتجع العارية متي شاء علي يد من شاء. ولا سيءة علينا ولا عار اذا رددنا الوداءع وانما العار والسيءة ان نحزن اذا ارتجعت منا. وهو مع ذلك كفر للنعمة لان اقل ما يجب من الشكر للمنعم ان نرد عليه عاريته عن طيب نفس وتسرع الي اجابته اذا استردها ولا سيما اذا ترك المعير علينا افضل ما اعارنا وارتجع اخسه.
 قال واعني بالافضل ما لا تصل اليه يد ولا يشركنا فيه احد اعني النفس والعقل والفضاءل الموهوبة لنا هبه لا تسترد ولا ترتجع ويقول ان كان ارتجع الاقل الاخس كما اقتضاه العدل فقد ابقي الاكثر الافضل وانه لو كان واجبا ان نحزن في الاشياء الضارة المءلمة وان يقل القنية ما استطاع اذ كان فقدها سببا للاحزان.
 وقد حكي عن سقراط انه سءل عن سبب نشاطه وقلة حزنه فقال: لانني لا اقتني ما اذا فقدته حزنت عليه.
 
 واذ قد ذكرنا اجناس الامراض الغالبة التي تخص لنفسه الساعي لها فيما يخلصها من الامها وينجيها من مهالكها ان يتصفح الامراض التي تحت هذه الاجناس من انواعها واشخاصها فيداوي بنفسه منها ويعالجها بمقابلاتها من العلاجات الراغبة الي الله عز وجل بعد ذلك في التوفيق فان التوفيق مقرون بالاجتهاد وليس يتم احدهما الا بالاخر.
 هذا اخر المقالة السادسة وهي تمام الكتاب والحمد لله رب العالمين والصلاة علي النبي محمد واله واصحابه اجمعين. وحسبنا الله ونعم المعين. 