
 
  المرزوقي
 ابو علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي الاصفهاني (ت  ه)
 كان من اهالي اصفهان. وكان خارق الذكاء عالي المواهب ومن اهل الاستدلال والبرهان، صاحب تاليف راقية.
 قرا كتاب سيبويه علي يد ابي علي الفارسي واخذ يتلقي العلوم حتي لمع في سماء العلم والمعرفة. يذكر الصاحب بن عباد بان اصفهان تضم ثلاثة من اساطين العلم وهم: الحاءك والحلاج واسكاف والمراد بالحاءك هو نفس المرزوقي.
 وكان استاذا لاولاد بني بوية في اصفهان.
 اثاره
 الكتب التي وصلت بايدينا منه علي ما يقوله ياقوت هي: شرح الحماسة، شرح المفضليات، شرح الفصيح، شرح اشعار هذيل، الازمنة والامكنة، شرح الموجز، شرح النحو.
 
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 نضع بين يدي قراءنا الكرام كتاب الازمنة والامكنة فهو كتاب جامع شامل الموضوعات لها من الاهمية شان كبير في معرفة علوم زاد الاهتمام بها في الماضي كثيرا وما يزال الاهتمام بها في العصر الحاضر ياخذ مجالا واسعا لكونها تبحث في الطبيعة وفي حركة الكواكب وتسمياتها وقوانينها وهي قاعدة انطلاق اساسية في العصر الحاضر للتعرف علي الفضاء وعلي معرفة جوانب منه ما زالت غامضة وتشغل الكثير من العلماء في العصر الحاضر ويعتبر الكشف عنها او البحث فيها يخدم الانسانية فهي مترابطة الي حد بعيد مع بعضها فالعلوم جميعا تكمل بعضها البعض فاثبات صحة تجربة علمية احيانا وللتاكد من نجاحها يتطلب اجراء اختبارات لها في الفضاء لهذا فان اجدادنا العرب في الماضي اهتموا كثيرا بالعلوم التي كان لها علاقة مباشرة بحياتهم في حلهم وترحالهم ومن اهم هذه العلوم علم الفلك الذي كان له دور كبير ومرتبطا ارتباطا وثيقا بهم لمعرفة احوال الجو وللاهتداء بالنجوم والكواكب في السير ولمعرفة الزمن واقسامه، وادركوا مدي الارتباط بين الزمان والمكان واهمية هذا الترابط الوثيق بينهما لدرجة انه لا يمكن لاحدهما ان يكون بدون الاخر.
 وقد قسم الكتاب الي ابواب وفصول اشتملت علي مضمون الكتاب حسب تسلسل الحروف الابجدية وقد بداها في ذكر الاي المنهية من القران علي نعم الله تعالي علي خلقه في اناء الليل والنهار وفي ذكر اسماء الزمان والمكان ومتي تسمي ظروفا ومعني قول النحويين الزمان ظرف الافعال. المهم ان العناوين تجسدت فيها روح النصوص ولم تنفصل عن بعضها البعض فكلها اعطت للكتاب اهمية خاصة في جعله وحدة متكاملة مثل اسماء الشمس واسماء القمر وختمها في ذكر مشاهير الكواكب التي تسمي الثابتة وغيرها المتحركة.
 اما المءلف فقد كان له باع طويل في رفد العلم بمءلفاته الفريدة في فنون العلوم فقد
 
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء ج / فقال امام النحو ابو علي احمد بن محمد بن الحسن المرزوقي وذكره ياقوت الحموي في معجم الادباء /،  كما ذكره صاحب كتاب انباه الرواة وغيره وقد عاش ابو علي وعمر طويلا فقد قارب التسعين عاما وتوفي في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع ماءة وكان له اكبر الاثر في اتحاف المكتبة العربية بمءلفاته العلمية والادبية.
 
  مقدمة المصنف
 (الجزء الاول) بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا تحصي الاءه بتحديد، ولا تعد نعماءه بتعديد، خالق الظلم والانوار بعجاءب صنعته، ومالك المدد والاقدار بغراءب حكمته، فله في كل ما انشا وابتدع، وفي جميع ما اوجب واخترع، عند تناسخ الازمنة في اهاليها وتعاقب الملل والدول بين مترفيها، اماد ورتب وايات وعبر لا يجمع جملها الا ادراكه وعلمه، ولا ينوع تفاصيلها الا احصاءه وحفظه، وان كان كثير منها يحصله العيان ويصوره الاذهان من الافلاك وبروجها، ومنازل النيرين فيها واستمرار مسيرها في حدي الاستقامة والرجعة والبطر، والسرعة، وتكوير الليل علي النهار، وتكوير النهار علي الليل وتبدل رطوبتها وبردها وحرها ويبسها ولينها، وتغير ادوار النجوم في طلوعها وافولها، قال الله تعالي: فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس
 [سورة التكوير: الايات  ] وفي الاختفاء عن بعض الامصار وظهورها وتساوي الجميع في الدلالة علي حكم الاثار، وله الخلق والامر، واليه المرجع والمستقر، تبارك الله احسن الخالقين وصلاته علي من اختاره للنذارة، وتبليغ الرسالة، فصدع بامره وادي حق نعمته في خلقه محمد واله واصحابه اجمعين.
 اما بعد : فان الانسان وان كان ذا لدد وخصام، وجدال فيما يهوي وجذاب بتيقن الحوادث بوجه الثبت، ويتسبب الي الازدياد، بحب التوسع فيري جلاءل الاقدار كانها تواريه او تلاعبه، ويحسب غواءل الاخطار كانها تساوفه او تسابقه، ترشح بما رشح له عناصره عند الاختبار، وتجليه لما هيء له مكاسره لدي الاعتبار، فهم فيما يترددون فيه طلعة خباءة، وعن صفايا غناءمهم غفلة نومه لا يردون مستنكرا، ولا يجدون عند الزلة مستمسكا، نجدهم علي تفاوت من اجسامهم، واقدارهم، ومناشءهم، ومدارجهم، واسماحهم، وايابهم، وماخذهم في استقراء ماربهم، وفي اداتهم، ولغاتهم، وصورهم وهياتهم واقتراحاتهم وشهواتهم واقواتهم، ومطاعمهم وحرفهم ومكاسبهم، وتباين السنتهم والوانهم، وعلي تنافس بينهم شديد، وتحاسد في خلال احوالهم عجيب، وتضاغن يلوح من مستكن سراءرهم، وتباغض يبوح به تداني جوارهم.
 
 قد جبلوا علي ما اليه سيقوا، وخلقوا لما عليه ادبروا، متوافقين في الانجذاب الي مدي من حب الوطن والسكن، والصبر علي مراري الزمن، والاستظهار في تخليد الذكر باتخاذ المصانع المءبدة، والمباني المشيدة، كالخورنق، والحضر، والابق الفرد، وغمدان، والمشقر، والهرمين، ومنف، وهو مسكن فرعون وتدمر والشعراء ذكروها في ذلك قوله:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دار امنك محلالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فماذا بعد ابوالا
 وقول الاخر: شعرا:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ارض تخيرها الطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام داود
 وقول الاخر شعرا:
 واخو الحضر اذ بناه واذ ... دجلة نحيي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 وقول النابغة:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاءح والعمد
 وكايوان كسري انوشيروان، وهي من الابنية القديمة والتهالك في مناصب القرون الخالية، والارزاء بمناصبهم وطلب التقدم عليهم فيما حمدوا فيه وان كان كل منهم يذم زمانه ويحمد زمان غيره حتي روي قول لبيد شعرا:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 ومن قول عاءشة رضي الله عنها فيه ما روي:
 وسار متي قصروا عنه ذموا ... وان ما هم استانسوا فيه ملوا
 لا جرم انهم ابترموا مما اختبر لهم فيجمعوا ايديهم عليه موثرين لقبوله، ومقتنعين بحصوله كمن اطلع علي ما ابدله في القسم فاغتنمه، واوذن بما اعدله عند السوم فاختصبه، فتري ذكر الزمان في المكان في جميع ما يندرجون فيه شقيق ارواحهم ومشرع الروح لافءدتهم ومستمد لذاتهم، ومشتكي احزانهم، به يكشف البلوي ويستنزل المطر، فليسوا
 
 بشء من حظوظهم اقنع منهم باجتماع الوطن والمطر، واستطلاع المستنجد من العين والاثر، لذلك قال شاعرهم:
 وكنت فيه كممطور ببلدته ... فسر ان جمع الاوطان والمطرا
 وقد قيل: ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم، فلولا ما من الله تعالي به علي طواءف الامم وعصاءب الزمر من الالطاف في تحبيب ما حب وتانيس من انس، والمنع من الاستيثار والاقتدار، والاجتهاد بنهمة الاقتار، لما رضيت المهج الكريمة بمجاورة البلاد والديار، ولا سكنت القلاع، في قلل الجبال والتلاع، ولا عمرت المهاري والارانب في مساكن الاسود والضباع، ولا نبت حبال الالفة.
 ونقطع نظام ما له فسبحان من جعل الاختلاف سببا للاءتلاف، وبدل التنافر فصيره داعيا الي التوافق، ولله الحمد علي ما امضي وقدر، ونساله التوفيق فيما اتي وغبر، وقل عن اشتمام الابنية الرفعة الي غاية ما في نفوسهم، بل يدعون منه شياحين يلزمهم اسم التمام والفراغ ليس للكلام نهاية، ولا لاختلافهم غاية، لان عددهم كثير، والنظر فيهم قديم وطباءعهم مختلفة، وقواهم متفاوتة والسنتهم مرسلة، وخواطرهم مطلقة، ولو كان الفاسد يشعر فساده، والمنقوص يجد مس نقصه لكان الفاسد صالحا والناقص وافرا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «من باع دارا او عقارا، فلم يجعل ثمنها في مثلها كان كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف» .
 وذكر احمد بن ابي طاهر انه سمع اذرباد المءبد يقول: انه وجد في حكم الفرس تربة الصبي تغرس في القلب حرمة كما تغرس الولادة في الكبد رقة، ومما قيل في الوطن:
 عجبت لعطار اتانا يسومنا ... بدسكرة القيوم دهن البنفسج
 فويحك يا عطار هلا اتيتنا ... بضغث حزار او بخوصة عرفج
 وقالوا: خلق الله ادم من تراب فهمته في التراب، وخلق حواء من ضلع من اضلاع ادم فهمتها في الرجال، ومما يعرف به موقع الوطن والزمن من ذوي البصاءر السليمة والعقاءد الصحيحة قول جرير:
 سقي الله البشام وكل ارض ... من الغورين انبتت البشاما
 فيا نعمي الزمان به علينا ... ويا نعمي المقام به المقاما
 فجمعهما في قول، وانشدني ابو احمد العسكري، قال انشد الصولي:
 سقي الله دار الغاضرية منزلا ... ترف عليه الروض خضر الرفارف
 
 وايامنا والغاضريون خضر ... وعيشي بهم يهتز لدن المعاطف
 وراينا الله تعالي قسم مصالح خلقه ولذاءذهم بين المقام والطعن فجعل اكثر مجاري الارزاق مع الحركة والاضطراب، واغتنام الارباب بعد التقادي في البلاد لذلك قال الشاعر:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقال اخر:
 سررت بجعفر والقرب منه ... كما سر المسافر بالاياب
 وقد شهد اصحاب المعاني لابن الرومي، فقالوا: لم يبن احد العلة في الحنين الي الوطن ابانته حين قال:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 وقد قال الاسدي ايضا شعرا:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي ورضوي ان نصوب سحابها
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 واخذه ابن ميادة فقال:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
 وقال بعض اصحاب المعاني: العلة التي من اجلها تساوت الطباع المختلفة في الحنين الي الالاف، وحب ما مضي من الزمان هي ان الذوات فينا ومنا لما كانت لا تحصل الا في مكان وزمان صارت لتضمنها لهما ولكونهما ناشءة حياتها وفاتحة شبيهتها، وطالعة نماءها، تشوقهما وتستنشء علي البعد ارواحهما حتي كانهما منها.
 وفسر بعضهم قول ابن الرومي، فقال: يريد بالمارب المقضية للشباب ما اقامه الصبي من روادف الهوي، وقد ظفر بالمرتاد، او كان علي استقبال من العمر وقوة من الركن، واستعلام من الامل، واستخبار من الاجل، وتماسك من الجوارح وتساعد من الاعضاء الحوامل، ورخاء من البال وامن من عوارض الافات.
 والذي شرحه هذا المفسر الزاءد فيه علي مذهبهم كالواصل اليه لاجتماعهما في غواشي العشق والصبر تحت بيان الحب رجاء الفوز بالمراد، واظن جميعه في قول امرء القيس:
 وهل ينعمن الا خلي مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 
 وهذا في قضايا الاوقات كما اقتص الجاحظ من تعصبه لمصره، فقال: من فضلة البصرة ما خصت به من ارض الصدقة انه لا يسوغ تغيرها ولا يتهيا تبديلها، ومن المد والجزر المبخر خصوصا لاهلها المجمول نوما بين قاطنها ومسافرها، ومصعدها، ومنحدرها علي مقابلات من الاوقات ومقادير من الساعات، وعلي منازل القمر في زيادة النور وامتلاءه، ونقصان ضوءه واستسراره، فلا يعرف مصر جاهلي، ولا اسلامي افضل من البصرة، ولا ارض جري عليها الاثار اشرف من ارض الصدقة، ولا شجرة افضل من النخلة ولا بلد اقرب برا من البصرة، فهي واسطة ابجر، وخضراء من بداو، وريعاء من فلاة، وقانص وحش من صاءد سمك، وملاحا من جمال من البصرة.
 فهي وسطة الارض وفرضة البحر ومضبض الاقطار، وقلب الدنيا فساحله بعض المتقضية للغيث، وبلاده بان قال: الكرمة افضل الاشجار، والعنب سيد الثمار، ناعمة الورق كانها سرقة ناضرة الخضرة بديعة الشكل، سلسة الافنان، رقيقة الجلد عند المذاق يسرح في البدن نورها، وفي القلب سرورها، مع ذكاء العرق وصحة الجوهر ان عرشت علي عمد الخشب، وطبقات القصب تضاعف علتها، وتكامل حسنها ودخلها ورافة جهارتها وانق ينعها، وان بسطت اغصانها علي الدار التي هي فيها اظلت وان مدت علي الجدران وقيدت الي حدود الجيران سامحت قاءدها وقل اعتياضها تغني عن الشارات والفساطيط، وتكف صيد الحر في حمارة القيظ، واحتدام الشمس اوان الحاجة الي الروح وترد عواصف الرياح وقواصفها، بكثافة ورقها، وضفاقة ظلها في كلام يتصل بين الفريقين ولا ينقضي.
 وليس من همتي ولا سدمي انما اردت التنبيه علي ان كل ذي ارب همته في نظرية بلدته طبعا لا تكلفا وكل ذي سبب نهمته في تزكية ممكنة عمدا لا سهوا، ثم حسن الشء وقبحه وفضله ونقصه لما عليه في نفسه لا لجوي راصد او الف جاذب. والحديث شجون، والفخر بالشء فنون، لكن الله تعالي لما ذكر الديار فخبر عن موقعها من عباده حتي سوي بين قتل نفسهم والخروج من ديارهم في قوله تعالي: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم
 [سورة النساء: ] وفي موضع اخر: وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا
 [سورة البقرة: ] جعل لهم في الارض بيتا نسبه الي نفسه بازاء البيت المعمور لملاءكته، وصيره حرما وامنا، ومثابة للناس، ومطافا يلوذ به الخاءف ولو كان من الوحش.
 كما ياوي اليه الهارب من الانس عظيما شانه منيعا جاره لا يغشي اهله غضاضة الامتهان، ولا سامة الابتذال، فهم علي مر الايام وكلة وحمس في اديانهم متمنعة، وقد كان من الفيل والحبشة ما ارخ به الزمن كما ارخت الحوادث والنحل، وكما قيدت ايام النبوات
 
 بما يكشفها من انباء الفترات واحوال الانبياء والمعجزات، وذكر الله تعالي النعمة علي قريش، فانبا عن رحلة الشتاء والصيف بعد ان دعا ابراهيم عليه السلام لسكان مكة فقال:
 رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات
 [سورة البقرة: ] ، وقد كان قال:
 ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم
 [سورة ابراهيم: ] فاستجاب الله دعوته فهم يصيفون (الطاءف) ، ويشتون (جدة) وانواع الخير منهم بمرصد وفعل مثل ذلك في الزمان فعظم ليلة القدر وجعلها خير من الف شهر
 بما ضمنها من تنزل الملاءكة بقضاياه الي راس الحول، ولانها ليلة السلامة والامن من كل داء وبلاء الي مطلع الفجر.
 فالحمد لله الذي بنوره اهتدينا وبفضله غنينا، حين ادب الاخلاف بما درج عليه الاسلاف، وقرن العبادة باعتبار ما امضي عليه القرون الماضية في الدهور الخالية فانهم وان مضوا سلفا فقد السبيل عليهم، والناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، وقد اكثرت، وظهر الفرض فيما ابدات، واعدت، والترفية عن المطبة اعون في املاء قطع الدود ان من نكص عن المنهاج تاه في الفجاج، فانما هذا الكلام وصلة الي كتاب في الازمنة والامكنة، وما يتعلق بهما من اسماء الليل والنهار والبوارح «» ، والامطار، والمزالف، والمالف، وما اخذ اخذها مما تعداده يطول وينطق به الحدود بعد هذا.
 والفصول فقد قدمت ذكرها، وقد غبرت مدة من الزمان، وهذا الكتاب مني ببال اتصفح ورقه بايدي فكري، واتصور مضمونه في مطارح فهمي، فينيلني اذا صادفته جموحا، ويوليني اذا صافحته ازورارا، وشسوعا، كانه يطلب لنفسه حظا زاءدا علي ما اوتيه، وسهما عاليا لما اجيله فاعطيه الي ان تبوا من علو الوكد، والاهتمام في اعلي الربي، ومن مرتقي التوفر في الاعتناء في اسني الذري.
 فحينءذ اطلع الله علي ضميري نور الاستاذ النفيس ابي علي اسماعيل بن احمد ادام الله رفعته، وبرهان سلفه قرنا بعد قرن، وكابرا عن كابر من كمال النبل، وجماع الفضل والجمال الظاهر، والكرم الغامر، والنهوض باعباء الرءاسة، والاستظهار في انحاء السياسة، وتدبير المسالك والمهالك، والمداءن والممالك، والميل الي ذوي الاخطار، واعلام الاداب.
 فهم يكرعون من جداهم في اعذب المشارع، واكرم الموارد.
 هذا الي ما حباه الله في خاص وعام قصده من محييات القلوب، ومزيات القبول. فان العزيز الشريف والنبت الرفيع اذا اشر بالدونة المعطف، وسهولة الملتقي، والمختبر ترجما عن الكمال، ووفرا ابهة الجلال. وهذا الثناء مني ليس علي طريقة المادحين فاتجوز، ولا
 
 قصدي فيه قصد المجتدير فاتسمح، بل املاء طول الصحبة بلسان الخبرة، فعليه فيه حكم الحق والمعلوم مع تواطء الاخبار عنه وشهادة الاثار له، وتوارد الوساءل فاقبل بتغاير ابوابه، وانثال علي وتسابق اجزاءه، وفصوله تنساق الي كانه كان من رباط الشد في عقال فانشط، ومن حفاظ المنع في وثاق فاهمل، وبيد الله تعالي امره تسهيل المراد وتعجيل الفراغ بحوله ومنه.
 واعلم ان رءساء الامم اربعة بالاتفاق: العرب، وفارس، والهند، والروم وهم علي طبقاتهم في الذكاء والكيس، والدهاء، والكيد، والجمال، والعناد وتملك الممالك والبلاد، والسياسة والايالة، واستنباط العلوم واثارة الحكم في جوامع الامور ومعلوم شانهم معروف امرهم، وما في علي طبقاتهم في الغباوة والعظاظة وسوء الفهم والدراية والقسوة، والغذامة، والنوك، والجهالة مراعون لما رهنوا به وقيضوا له، وقد صاروا الي وجوه المعاش، وفنون الممارسات، والاغراب في اسرار الصناعات، والابداع في انواع التركيبات، انفتح لهم من ابواب المعرفة، وحسن التوفيق في الاصابة، ما لم ينفتح لهم في سواه وذلك ما لا يدرك غوره من غراءب حكمة الله تعالي فيما دبر، وامضي وان كان للعرب خاصة طبع عجيب في الاخبار، والاستخبار، والمباحثة، والاستكشاف، وسرعة ادراك ما يسفر عن الاواخر عند النظر في الاواءل، فحصل لهم بذلك اخلاق عادت مفاخر، وافعال صارت مناقب، مع ثبات فيما يعز، وجلد، وبيان ولدد، وافتنان في الخطب والشعر والرجز علي اختلاف انواعها وتصاريف اساليبها، وعلي كثرة الامثال الحكيمة، وطراءف الاداب الكريمة.
 ثم لهم الفراسة الصحيحة، والكهانة العجيبة، وصدق الفال الحسن، والحس المصيب مع العلم باثر القدم في الصخر الاصم، والقاع العفراء، وقيافة الاثر مع قيافة البشر، ليست لغير العرب لانهم يرون المتفاوتين في الطول والقصر، والمختلفين في الالوان والنعم فيعلمون ان هذا الاسود ابن هذا الابيض، وهذا القصير ابن اخ هذا الطويل، مع الرعاية لانسابهم وايامهم، ومحاسن اسلافهم ومساوء اكفاءهم، للتعاير بالقبيح والتفاخر بالجميل، وليجعلوه مبعثة علي اصطناع الخير، ومزجرة عن ادخار الشر، ولهم تبين احوال النجوم سعدها ونحسها، والانواء ومقتضياتها والامطار ومواقيتها، وبوارح الرياح في ابانها وحينها، والزجر المغني عن التنجيم وحسن الاهتداء في المسالك المهلكة، والمرامي غير المسلوكة.
 وهم علي كل حال من عيشهم يخافون ماثور الحديث ويتجرعون من غوارب البحار، ويحبون المادحين وتقريظهم، ويءثرون علي انفسهم الخيل، وعلي عيالهم الضيفان اصحاب حياء وانفة، وجود، وفروسية، وفخر، وهمة لا تطل دماءهم ولا يعجز طواءلهم، ولا
 
 ينسيهم طول الايام دفاءن احقادهم، يراعون الذمم، ويوفون بالمواثيق، ويوجبون الجوار باعلاق الدلو بالدلو وشد الطنب بالطنب حتي قال زهير:
 وجار سار معتمدا علينا ... اجابته المخافة والرجاء
 فجاور مكرما حتي اذا ما ... دعاه الصيف وانصرم الشتاء
 ضممنا ما له فغدا علينا ... جميعا نقصه وله النماء
 ثم لم يرضوا لانفسهم بالاسم الواحد، والكنية الواحدة، والنعت الشريف والذكر الرفيع والمنصب المفخم، والفخر المقدم حتي تنقلوا في اسامي وكني كما اكتني حمزة بن عبد المطلب بابي يعلي وابي عمارة، وعبد العزي بن عبد المطلب بابي لهب وابي عتبة، وصخر بن حرب بابي سفيان وابي حنظلة، وحسان بن ثابت بابي الوليد وابي الحسام، وعثمان بن عفان بابي عبد الله وابي عمرو، او ابي ليلي وعبد الله بن الزبير بابي بكر، وابي خبيب وابي عبد الرحمن.
 والذين اسماءهم كني كثير في العرب يسمي بعضهم بعضا بسمات تفيد التفخيم والتعظيم كقولهم: ملاعب الاسنة، وسم الفرسان وزيد الخيل، ومحكم الاقران واشباه ذلك. فهذه الخصال تختص بهم الي كثير مما ان شغلنا الكلام به خرجنا عن الغرض المنصوب ولله تعالي في خلقه ان يفعل ما شاء، ويصطفي بفضله من شاء، وهو الحكيم العليم، ولولا اهتزازي لتقديم ما يتعلق به همة بر اشاد النفيس، وسرعة اجابتي اذا اهاب لما رهبته، وليحصل لي به الفال الحسن والذكر المءبد، والالتذاذ بالدخول في جملة اهل الفضل والاستنان بسننهم في اذاعة ما تكسيهم الايام ويفيدهم الاجتهاد لبقيت في حجر الفن بما اورده لما اري في اهل الزمان من اطراح العلم، واحتقار اهل الفضل، ولا ازيد علي هذا مخافة الخروج الي ما يعد سرفا، بل انشد قول الاول شعرا:
 اذا مجلس الانصار حف من اهله ... وحلت مغانيه غفار واسلم
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدهر بالدهر الذي كنت اعلم
 واعلم ان قرب الشء في الوهم ليس بموجب حصوله، ولا بعده فيه يقتضي بطوله، وهذا الكتاب ليس اختياري لعلمه لغلبته، ولا اشتغالي به عن شبهه لكني حصنته تحصين الحزم، وصنته صون العرض المكرم، فهو مذخورة المتلهف، وعقد المعتال المحتكم، ثمره عند الينع لا يخلف، وماءه علي الميح لا يكدر.
 وقد قيل لحاضنك عليك حق اللبن، ولتربتك حب الوطن، ولنسلك حرمة السكن، ولطربك خلع الرسن، كما ان لما تخلد به ذكرك من نثر او نظم عليك شرف التحلية، وحسن
 
 النعت والتسمية، وجمع الفواءد الزكية، وهجر الهوي والعصبية، وبيد الله تبليغ المراد وتوطير المرتاد.
 واعلم ان مدار الادب علي الطلب، وعمدته البحث، ومصرفه الرغبة، والحث وازمة الجميع بيد القريحة فاذا سلمت القريحة من عوارض الافات وتملست من شواءب الاقذار، والعاهات، وترقت في مدارجها من دلاءل الرسوم الي حقاءق الحدود اقبلت تصنع في نيل المطلوب صنعة من طب لمن حب، واني وان انشات هذا الكتاب فما في نفسي ادعاء الفضل علي الاسلاف؛ وكيف استجيز ذلك ومن ذكرتهم ننفق، وبشهاداتهم نتوثق، وبين المسلم والمنازع ما بينهما من برزخ التضاد، ولكن لمن ضم النشر، وسوي في البناء النضد وتانق في الاثارة، ثم بلغ وتناهي الي الغاية، فسدد حقه من العمل. نسال الله تعالي حسن التوفيق فيما ناتي ونذر، وعليه المعول في ايزاعنا شكر نعمته، واعانتنا علي ما تعرب من رحمته، ونعم المولي ونعم النصير.
 هذا كتاب الازمنة والامكنة، وبيان ما يختلف من احوالها ويتفق من اسماءها، وصفاتها، واطرافها، واقطاعها، ومتعلقات الكواكب منها في صعودها وهبوطها وطلوعها وغروبها، وجميع ما ياخذ اخذها، او يعد معها، او لا ينفك في الوقوع والاستمرار منها، او متسبب بضرب من ضروب التشابه، او قسم من اقسام التشارك الي الدخول في اثناءها موشحة بما يصححها من اشعارهم وامثالهم، واسجاعهم ومقامات وقوفهم ومنافراتهم جادين وهازلين، ومن كلام روادهم وورادهم وكتابهم في ظعنهم واقامتهم وتتبعهم مساقط الغيث وبوارح الريح، وعندما يقيمون من الجدب، والخصب والسلم والحرب، وقري الضيف في الشتاء والصيف، واعيادهم، وحجهم، ونسكهم، ووجوه معايشهم ومكاسبهم، وادابهم.
 وقد صدرته بجميع اي من كتاب الله تعالي بعض حقاءقه لتردد المعاني اذا شافهت الالتباس، بين الوجوب والجواز والامتناع فيتسع امد القول ويمتد نفسه بحسب الحاجة وعلي قدر العناية، ومن انكر في طلب الحق واجبا، اورد جاءرا، او جحد ممتنعا فقد صافح الخذلان. كما ان من قصر وكده علي ما لا يرد من دينه فاءتا ولا يعمر ثابتا، فقد جانب حسن التوفيق. وعلي الله في الاحوال كلها المعول والتكلان.
 وبعد الفراغ من ذلك اتبعته بالكلام في حقيقة الزمان والمكان، والرد علي من تكلم بغير الحق فهما بعد تتبع لما اصله شديد، وبحث عنه بليغ، ورد للسابق من دعاويهم علي اللاحق «» علي الوارد اذ كانا عندي كالاصل في الحاد اكثر الملحدين من الاواءل
 
 والمتاخرين، واذ كنت قد شيدت من قبل فصول ما ذكرت، ووصوله بلمع من الكلام في المحكم والمتشابه والاستدلال بالشاهد علي الغاءب، وبيان اسماء الله تعالي وصفاته، وما يجوز اطلاقه عليه او يمتنع لان اطراف هذه الابواب متعلقة بموارد الاي التي تكلفت الكلام فيها ومصادرها، ومستقية من العيون التي تحوم اطيارها حوله، وفي جوانبها ولان الاشتغال به هو الغرض المرمي في تاليف حل هذا الكتاب وترتيبه، وتنسيقه هذا الي غير ذلك مما خلا منه مءلفات اللغويين والنحويين والباحثين عن طراءق العرب، وما يراعونه من معتقداتهم في الانواء وغيرها، وايمان من امن منهم بالكواكب حتي عبدوها لما الفوه من استمرار العادات بهم واطرادها علي حد سالم من التبدل والتحول.
 ثم شرعت في الكتاب وتبويب معاطفه وتنويع اساليبه ومدارجه، واستعين الله تعالي علي بلوغ ما يزلف عنده، ويستحق به مزيد الاحسان واصحاب التوفيق الكامل منه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  ذكر ابواب الازمنة والامكنة، وفصولها
 هي ثلاثة وستون بابا، ونيف وتسعون فصلا:
 ا: في ذكر الاي المنهية من القران علي نعم الله تعالي علي خلقه في اناء الليل والنهار، وبيان النسء، وفي ذكر اخبار مروية، وفي ذكر الانواء، وذكر معتقدات العرب فيها وفيما يجري مجراه، وذكر فصل في جواب مساءل للمشهد من الكتاب والسنة، وفي بيان المحكم والمتشابه وغيرهما، وبيان اسماء الله تعالي وصفاته، وهو يحوي تسعة وعشرين فصلا.
 ب: في ذكر اسماء الزمان والمكان، ومتي تسمي ظروفا، ومعني قول النحويين الزمان ظرف الافعال، والرد علي من قال فهما بغير الحق من الاواءل والاواخر، ويحتوي علي فصول اربعة.
 ج: هو يشتمل علي بيان الليل والنهار، وعلي فصول من الاعراب تتعلق بظروف الازمنة والامكنة، وفصوله ثلاثة.
 د: ذكر ابتداء الزمان، واقسامه، والتنبيه علي مبادء السنة في جميع المذاهب، وما يشاكل من تقسيمها علي البروج.
 ه: في قسمة الازمنة ودورانها واختلاف الامم فيها.
 و: في ذكر الانواء واختلاف العرب فيها، ومنازل القمر مقسمة الفصول علي السنة ، واعداد كواكبها، وتصوير ماخذها ضارة، ونافعة، وفصوله اربعة.
 ز: في تحديد سني العرب، والفرس، والروم، واوقات فصول السنة.
 ح: في تقدير اوقات التهجد التي ذكرها الله تعالي في كتابه عن نبيه والصحابة، وتبيين ما يتصل بها من ذكر حلول الشمس في البروج الاثني عشر.
 ط: في ذكر البوراح، والامطار مقسمة علي الفصول، والبروج، وفي ذكر المراقبة، وهو فصلان.
 
 ي: في ذكر الاعياد والاشهر الحرم والايام المعلومات والايام المعدودات، والصلوات الوسطي، وهو فصلان.
 يا: في ذكر سحر، وغدوة، وبكرة، وما اشبهها والحين والقرن والان وايان، واوان، والحقبة، والكلام في اذ، واذا، وهما للزمان وابان، وافان، وهو فصلان.
 يب: في لفظة امس، وغد، والحول، والسنة، والعام، وما يتلو تلوه، ولفظة حيث، وما يتصل به، والغايات كقبل وبعد، وذكر اول وحينءذ، وقط، واذ، واذا المكانية، ومنذ، ومذ، ومن، وعلي وهو فصلان.
 يج: فيما جاء مثني من اسماء الزمان، والليل، والنهار، ومن اسماء الكواكب وترتيب الاوقات وتنزيلها، وهو اربعة فصول.
 يد: في اسماء الايام علي اختلاف اللغات وقياسات اشتقاقها وتثنيتها وجمعها.
 يه: في اسماء الشهور علي اختلاف اللغات، وذكر اشتقاقاتها، وما يتصل بذلك من تثنيتها وجمعها، وهو فصلان.
 يو: في اسماء الدهر واقطاعه، وما يتصل بذلك، وهو فصلان.
 يز: في اقطاع الدهر، واطراف الليل والنهار، وطواءفهما وما يتصل بذلك من ذكر الحوادث فيها، وهو ثلاثة فصول.
 يج: في اشتقاق اسماء المنازل، والبروج، وصورها، وما ياخذ ماخذها، وهو فصلان.
 يط: في اقطاع الليل، وطواءفه، وما يتصل بذلك ويجري مجراه.
 ك: في اقطاع النهار، وطواءفه، وما يتصل بذلك ويجري مجراه.
 كا: في اسماء السماء والكواكب، والفلك والبروج، وهو ثلاثة فصول.
 كب: في برد الازمنة، ووصف الايام والليالي به.
 كج: في حر الازمنة، ووصف الايام، والليالي به.
 كد: في شدة الايام ورخاءها وخصبها وجدبها، وما يتصل بذلك.
 كه: في اسماء الشمس وصفاتها، وما يتعلق بها.
 كو: في اسماء القمر وصفاته، وما يتصل بها من احواله، وهو فصلان.
 كز: في ذكر اسماء الهلال من اول الشهر الي اخره ، وما ورد عنهم فيها من الاسجاع، وغيرها.
 
 كح: في اسماء الاوقات، والافعال الواقعة في الليل والنهار، واسماء الافعال المختصة باوقات في الفصول والازمان.
 كط: في ذكر الرياح الاربع، وتحديدها بها، وما عدل عنها، وهو فصلان.
 ل: في اسماء المطر وصفاته واجناسه، وهو فصلان.
 لا: في السحاب، واسماءه وتحليه بالمطر، وهو فصلان.
 لب: في الرعد والبرق، والصواعق واسماءها واحوالها، وهو فصلان.
 لج: في قوس قزح وفي الداءرة حول القمر، وفي البرد من قوله تعالي: الم تر ان الله يزجي سحابا
 [سورة النور، الاية: ] ، وهو ثلاثة فصول.
 لد: في ذكر المياه والنبات مما يحسن وقوعه في هذا الباب، وهو ثلاثة فصول.
 له: في ذكر المراتع الخصبة والمجدبة، والمحاضر، والمبادي، وهو فصلان.
 لو: في ذكر احوال البادين والحاضرين، وبيان تنقلهم وتصرف الزمان بهم.
 لز: في ذكر الرواد وحكاياتهم، وهو فصلان.
 لح: في ذكر الوراد ومن جري مجراهم من الوفود.
 لط: في السبر والنعاس، والميح، والاستقاء، وورود المياه.
 م: في ذكر اسواق العرب.
 ما: في ذكر مواقيت الضراب والتاج.
 مب: فيما روي من اسجاع العرب عند تجدد الانواء والفصول، وتفسيرها، وهو فصلان.
 مج: في ذكر الصيام، والقيافة، والكهانة، وهو ثلاثة فصول.
 مد: في ذكر ما لهم من الاوقات حتي لا يبين للسامع وما شرح منه.
 مه: في الاهتداء بالنجوم وجودة استدلال العرب بها واصابتهم في امهم.
 مو: في صفة ظلام الليل واستحكامه، وامتزاجه.
 مز: في صفة طول الليل والنهار وقصرهما، وتشبيه النجوم فيهما.
 مح: في ذكر السراب، ولوامع البروق، ومتخيلات المناظر، ووصف السحاب.
 مط: في تذكر طيب الزمان، والتلهف عليه والحنين الي الالاف، والاوطان.
 
 ن: في ذكر انواع الظل واسماءه ونعوته.
 نا: في ذكر التاريخ وابتداءه، والسبب الموجب له وما كانت العرب عليه لدي الحاجة اليه في ضبط اماد الحوادث والمواليد، وهو فصلان.
 نب: فيما هو متمم لما عند العرب ومن داناهم وادركوه بالتفقد وطول الدربة، ولم يدخل في اسجاعهم.
 نج: في انقلاب طباءع الازمنة، وثباتها، وامتزاجها، والاستكمال والامتحاق، وازمان مقاطع النجوم في الفلك ، ومعرفة ساعات الليل من رءية الهلال، ومواقيت الزوال علي طريق الاجمال.
 ند: في اشتداد الزمان بعوارض الجدب، وامتداده بلواحق الخصب.
 نه: ويشتمل من حدها علي ذكر ما في اعرابه نظر من حديث الزمان.
 نو: في ذكر الكواكب اليمانية، والشمامية، وتمييز بعضها عن بعض، وذكر ما يجري مجراها من تفسير الالقاب.
 نز: في ذكر الفجر، والشفق، والزوال، ومعرفة الاستدلال بالكواكب وتبين القبلة.
 نح: في معرفة ايام العرب في الجاهلية، وما كانوا يحرفونه ويتعايشون منه، وذكر ما انتقلوا اليه في الاسلام علي اختلاف طبقاتهم.
 نط: في ذكر افعال الرياح لواقحها، وحواءلها، وما جاء من خواصها في هبوبها وصنوفها.
 س: في ذكر الايام المحمودة للنوء والمطر وساءر الافعال، وذكر ما يتطير منه، او يستدفع الشربة.
 سا: في ذكر الاستدلال بالبرق، والحمرة في الافق وغيرهما علي الغيث.
 سب: في الكواكب الخنس، وفي هلال شهر رمضان.
 سج: في ذكر مشاهير الكواكب التي تسمي الثابتة، وهذه التسمية علي الاغلب من امرها اذ كانت حركة مسيرها خافية غير محسوسة.
 
  الباب الاول [في تعظيم شان القران وفصل بيانه بالنظم العجيب والتاليف الرصيف]
 اعلم ان الله تعالي عظم شان القران، وفصل بيانه بالنظم العجيب والتاليف الرصيف علي ساءر الكلام، وان وافقه في مبانيه، ومعانيه ثم اودعه من صنوف الحكم، وفنون الاداب والعذر، وجوامع الاحكام والسير، وطراءف الامثال والعبر، ما لا يقف علي كنهه ذوو القراءح الصافية، ولا في بعد فواءده او لو المعارف الوافية، وان تلاحقت الاتهم، وتوافقت اسباب التفهم والافهام فيهم، فتري المشتغل به المتامل له، وقد صرف فكره اليه، وقصر ذكره عليه، قد يجد نفسه احيانا فيه بصورة من لم يكن سمعه، او كان بعد السماع نسيه استغرابا لمراسمه، واستجلاء لمعالمه، وذلك انه تعالي لما انزله ليفتتح بتنزيله التحدي به الي الابد، ويختتم بترتيله وادابه البذارة الي انقضاء السند، علي السن الرسل، جعله من التنبيهات الجلية والخفية، والدلالات الظاهرة والباطنة ما قد استوي في ادراك الكثير منها العالم بالمقلد، والمتدبر، والمهمل.
 وان كان في اثناءه اغلاق لا تنفتح الاشياء بعد شء بافهام ثاقبة، وفي ازمان متباينة، ليتصل امد الاعجاز به الي الاجل المضروب لسقوط التكليف، ولتجدد في كل اوان بعواءده وفواءده ما يهيج له بواعث الافكار، ونتاءج الاعتبار، فيتبين ثناءه الراسخ المتثبت، والناظر المتدبر عن قصور الزاءغ المتطرف وتقصير الملول الطرف. لذلك اختلفت الفرق، واستحدثت المذاهب والطرق، فكل يطلب برهانه علي صحة ما يراه منه، وان ضل عن سواء السبيل من ضل لسوء نظره وفساد تانيه، وعدو له عن منهاج الصحابة والتابعين وصالحي الاسلاف، فلما كان امر القران الحكيم علي ما وصفت، وكان الله تعالي فيما شرع من دينه وحد عليه من عبادته، ودعا اليه من تبين صنعه وتنبه ما اقامه من ادلته. قال: خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين
 [سورة العنكبوت، الاية: ] مبينا انه اخترعها بما يشتمل عليه حقا لا باطلا وحتمالا عبثا لتوفر علي طواءف خلقه منافعها، ومثبتها من يصدق بالرسل، ويميز جوامع الكلم علي بعد غورها في قضايا التحصيل وتراجع الافهام، والاوهام عن تقصي ماخذها باواءل التكليف.
 
 ثم كرر ذكرها في مواضع كثيرة في جملتها ما يقتضي الكشف عن نظومها وتصاريفها لما يكشفها من الغموض، وكان مبني التاليف الذي هو مبني علي كتب لا يتم من دون الكلام عليها بترتيبه، بان جعلتها مقدمة ثم تجاوزت الي ما سواها والله المعين علي تسهيل المراد منه بمنه.
 فمن ذلك قوله تعالي: وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول
 [سورة الانعام، الاية: ] الاية، وصف الله تعالي نفسه فيما بسط من كلامه هنا بفصول اربعة، كل فصل منها عند التامل جملة مكتفية بنفسها عن غيرها، ودالة علي كثير من صفاته التي استبد بها.
 فالفصل الاول قوله تعالي: وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق
 ، والمعني في قوله: بالحق، ان الحكمة البالغة اوجبت ذلك، ففطرها ليدل علي نفسه بها ويظهر من اثاره العجيبة فيها ما تحقق الهيته وتثبت قدمه، وربوبيته ويظهر ان ما سواه مدبر مخلوق ومسخر مقهور، وانه الحق تم له ما احدثه، وانشاه لا بباطل، ووجبت له العبادة من خليقته بقول فصل لا بهزل، فحجته بينة واياته محكمة، لا تخفي علي الناظر، ولا تلتبس علي المتامل المباحث اذ كانت الابصار لا تدركه، والحواس لا تلحقه، فعرف عباده قدرته، والزمهم بما غمرهم من منافعه ونعمة عبادته، فلا مانع لما منح، ولا واهب لما ارتجع، او حرم تسليما لامره ورضي بحكمه.
 والفصل الثاني قوله: ويوم يقول كن فيكون قوله الحق
 [سورة الانعام، الاية: ] قوله: ويوم نصب علي الظرف، والعامل فيه ما يدل عليه قوله الحق، ولا يجوز ان يكون العامل قوله: يقول لانه قد اضيف اليوم اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف. وقوله:
 فيكون معطوف علي يقول، وما بعد القول، وهو جملة تكون حكاية في كلامهم، وكن في موضع المفعول ليقول، وقد ابان الله هذا المعني في قوله: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون
 [سورة النحل، الاية: ] لان معني الحكاية ظاهر فيه ومفهوم منه، واذا كان الامر علي هذا فقوله: كن، حكاية، والمعني فيه ايجاب خروج الشء المراد من العدم الي الوجود. وقوله: فيكون بيان حسن المطاوعة من المراد وتكونه، وليس ذلك علي انه مخاطبة المعدوم، ولكن الله تعالي اراد ان يبين علي عادة الامرين اذا امروا كيف يقرب مراده اذا اراد امرا، فاخرج اللفظ علي وجه يفهم منه ذلك، اذ كان لا لفظ في تصوير الاستعجال، وتقريب المراد احضر من لفظة كن فاعلمه. وتلخيص الاية واذا كان يوم البعث والنشر والسوق الي الحشر يوجب وقوع المكون بقولنا: كن، فيقع بحسب الارادة لا تاخير فيه ولا تدافع، لان حكمنا فيه المحقوق الذي لا يبدل، ولان الملك فيه للملك الذي لا يغالب ولا
 
 يمانع، فقوله في الفصل الاول: بالحق اي بما وجب في الحكمة وحسن فيها. وقوله في الفصل الثاني قوله الحق اي المحقوق الذي لا يحول ولا يغير اذ كان البدء لا يجوز عليه، واواءل الامور في علمه كاواخرها.
 والفصل الثالث قوله: وله الملك يوم ينفخ في الصور
 [سورة الانعام ، الاية: ] يريد به انه في ذلك الوقت متفرد بتدبير الفرق والامم وتنزيلهم منازلهم من الطاعة والمعصية، كما ابداهم فكما كان تعالي الاول لقدمه يكون الاخر لبقاءه، لا مشارك له، ولا مءازر، وابين منه قوله في موضع اخر: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار
 [سورة غافر، الاية: ] وهذا حال المعاد، والمعني اذا اردنا سوقهم بعد الاماتة للنشر لم يخف علينا شء من احوالهم لانا نملكهم، فامرنا حتم لا تخير وفور لا تاخير، والاحصاء يجمعهم، والادراك يعمهم. وقوله: ويوم ينفخ في الصور
 [سورة الانعام، الاية: ] لم يشر به الي وقت محدود الطرفين ولكن علي عادة العرب في ذكر الزمان الممتد الطويل باليوم، فهو كما يقال: فعل كذا في يوم فلان، وعلي عهد فلان.
 الفصل الرابع: قوله: عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير
 [سورة الانعام، الاية: ] يريد انه لا يخفي عليه ما فيه لانه العالم لنفسه فلا يغرب عنه امر، والغاءب عنده كالحاضر والبعيد كالقريب وهو حكيم فيما يقضيه عليم فيما يقضيه. لا يذهب عليه شء من احوال عباده، ومن مواعيده فيحشرهم جميعا، ويوفيهم مستحقهم موفورا.
 ومنه قوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار
 [سورة يس، الاية: ] الي يسبحون، قوله: نسلخ منه النهار اي نخرجه منه اخراجا لا يبقي معه شء من ضوء النهار، الا تري قوله في موضع اخر: اتيناه اياتنا فانسلخ منها
 [سورة الاعراف، الاية: ] ، وفي هذا دلالة بينة علي ما تذهب اليه العرب من ان الليل قبل النهار لان السلخ والكشف بمعني واحد يبين ذلك انه يقال: كشطت الاهاب، والجلد عن الشء، وسلخته اي كشفته، والسلاخ الاهاب نفسه، وسلخت المراة درعها نزعته، وسلخت الشهر: صرت في اخر يوم منه، وسلاخ الحية جلدها، واذا كان ذلك، وكان الله تعالي قال: الليل نسلخ منه النهار، والمسلوخ منه يكون قبل المسلوخ فيجب ان يكون الليل قبل النهار، كما ان المغطي قبل الغطاء قوله: فاذا هم مظلمون اي داخلون في الظلام يقال: اظلم الليل اذا تغطي بسواده، واظلمنا دخلنا في ظلمات، وهذا كما يقول: اجنبنا واشملنا اي دخلنا في الجنوب والشمال، وانجدنا، واتهمنا اي اتيناهم، ثم قال: والشمس تجري لمستقر لها
 [سورة يس، الاية: ] وهذا يحتمل وجوها من التاويل.
 ا ان يكون المراد جريها لاستقرار يحصل له اذا اراد الله وقوفها للاجل المضروب
 
 لانقضاء وقت عادتها في الطلوع والافول.
 ب ان يكون المراد بالمستقر وقوفها عنده تعالي يوم القيامة، والشاهد لهذا قوله في اية اخري: كلا لا وزر، الي ربك يومءذ المستقر
 [سورة القيامة، الاية: ، ] فهو كقوله في غير موضع: ثم اليه مرجعكم
 ، والي الله ترجع الامور*
 [سورة الحديد، الاية: ] ، واليه ترجعون*
 [سورة البقرة، الاية: ] .
 ج ان يكون المعني انها لا تزال جارية ابدا ما دامت الدنيا تظهر وتغيب بحساب مقدر كانها تطلب المستقر الذي علمها صانعها فلا قرار لها؛ ويشهد لهذا الوجه قراءة من قرا والشمس تجري لا مستقر لها، وذلك ظاهر بين يوضحه قوله تعالي بعقبه: ذلك تقدير العزيز العليم*
 [سورة يس، الاية: ] ، اي تقدير من لا يغالب في سلطانه ولا يجاذب علي حكمته، قوله: والقمر قدرناه
 [سورة يس، الاية: ] ، الاية. برفع القمر علي، واية لهم الليل وان شءت علي الابتداء، وينصب علي، وقدرناه والعرجون) عود لعذق الذي تسمي الكباسة تركبه الشماريخ مثله الاثكول والعثكول من العذق، فاذا جف وقدم دق وصغر وحينءذ يشبهه الهلال في اول الشهر واخره.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: وزنه فعلول لانه من الانعراج، وقال غيره: هو فعلول لانه كالفثلول، ومعني الاية وقدرنا القمر في منازله الثمانية والعشرين، وفي ماخذه من ضوء الشمس، فكان في اول مطلعه دقيقا ضءيلا، فلا يزال نوره يزيد حتي تكامل عند انتصاف الشهر بدرا، وامتلاءه من المقابلة نورا، ثم اخذ في النقصان بمخالفته لمحاذاة، وتجاوزه لها حتي عاد الي مثل حاله الاولي من الدقة والضءلة وذلك كله في منازله الثمانية والعشرين لانه ربما استتر ليلة، وربما استتر ليلتين فمشابهة الهلال للعرجون في المستهل والمنسلخ صحيحة.
 فاما قوله: حتي عاد فكانه جعل تصوره في الاخر بصورته الاولي في الدقة مراجعة، ومعاودة. والقديم يراد به المتقادم كما قال في قصة يعقوب عليه السلام: انك لفي ضلالك القديم
 [سورة يوسف، الاية: ] . وقال الفراء القديم يقال لما اتي عليه حول. وقيل ايضا:
 معني عاد صار، ويشهد لذلك قول الشاعر:
 اطعت العرس في الشهوات حتي ... تعود لها عسيفا عبد عبد
 ولم يكن عسيفا قط، وقال امرء القيس:
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... قليل به الاقوات ذي كلا مخل
 اي صار، وقال الغنوي:
 
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 قوله: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر
 [سورة يس، الاية: ] ، يعني ينبغي لها.
 اي: لو كانت تطلب ادراك القمر لما حصلت لها بغيتها، ولا ساعدتها طلبتها يقال: بغيت الشء، فانبغي لي. اي طلبته، فاطلبني، واذا لم ينبغ لها لو طلبت، فيجب ان لا يحصل الفعل منها البتة، لان الادراك معناه اللحوق وسببه الذي هو البغاء ممنوع منه، فكيف يحصل للسبب؟ وايضا فان سرعة سير القمر وزيادته علي سير الشمس ظاهر فهو ابدا سابق لها بسرعته، وتلك متاخرة لبطءها، وقوله: ولا الليل سابق النهار
 [سورة يس، الاية: ] محمول علي وجهين.
 الاول: ان يكون المعني بالسبق اول اقباله واخر ادبار النهار.
 والثاني: ان يكون المعني اخر ادبار النهار واول اقبال الصبح، وسبق الليل النهار باقباله ان يقبل اول الليل قبل اخر ادبار النهار وهذا ما لا يكون.
 واما سبقه اياه بادباره، فان سبق اخر ادبار الليل اول اقبال الصبح قبل كونه، وهذا ايضا لا يكون، ولا يجوز كونه لانهما ضدان يتنافيان ويتعاقبان فلذلك لم يجر سبق الليل النهار في شء من احواله.
 وقيل معني: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر
 اي ليس لها ان تطلع ليلا، ولا القمر له ان يطلع نهارا لان لكل منهما شانا قدر له ووقتا افرد به، فلا يقع بينهما زاجر فيدخل احدهما في حد الاخر قوله: وكل في فلك يسبحون
 [سورة يس، الاية: ] اي كل واحد منهما له فلك يدور فيه فلا يملك انصرافا عنه؛ ولا تاخرا الي غيره ، ولفظ الفلك يقتضي الاستدارة اي وكل له مكان من مسبحه مستدير يسبح فيه اي يسير بانبساط، ومنه السباحة، وقال تعالي لنبيه: ان لك في النهار سبحا طويلا
 [سورة المزمل، الاية: ] ولا يمنع ان يكون يشير بقوله: في فلك الي الذي هو فلك الافلاك، واذا جعل علي هذا فهو ابهر في الايات، وادل علي اقتدار صانعه وانما قال: يسبحون لانه لما نسب اليها علي المجاز والسعة افعال العقلاء المميزين جعل الاخبار عنها علي ذلك الحد، ومثله: رايتهم لي ساجدين
 [سورة يوسف، الاية: ] وهذا كثير.
 ومنه قوله تعالي: وجعلنا الليل والنهار ايتين
 [سورة الاسراء، الاية: ] الاية نبه بهذه الاية، وبقوله ان عدة الشهور الاية علي نعمه علي خلقه فيما ان شاء حالا بعد حال لهم، وابتدعه وما عرف مصالحه وقتا بعد وقت، فيما قدر لهم فكر وذكر ونصب للحاضرة والبادية من الاعلام والادلة بالمنازل والاهلة، ومطالع النجوم السيارة وغير السيارة حتي جعلت
 
 مواقيت واجالا، ومواعيد، وامادا، فعرفوا حلالها وحرامها ومسالمها ومعاديها وذا العاهة منها مما لا عاهة معها؛ وتبينوا بطول التجارب اضرها انواء، واعودها امطارا، واعزها فقدانا، واهونها اخلاقا، فاخذوا لكل امر اهبته، ولكل وقت عدته، الي كثير من المنافع والمضار التي تتعلق باختلاف الاهواء وتفاوت الفصول والاوقات؛ ومن تدبر قوله: وجعلنا الليل والنهار ايتين
 [سورة الاسراء، الاية: ] . ثم فكر في تميز احدهما عن الاخر باختلاف حالهما في النور، والظلمة، والظهور والغيبة، ولماذا صارا يتناوبان في اخذ كل واحد منهما من صاحبه، ويتعاقبان في اصلاح ما به مصالح عباده وبلاده؟ وكيف يكون نمو القمر من استهلاله الي استكماله ونقصه، وانمحاقه من ليالي شهره وايامه؟ واني يكون اجتماع الشمس وللقمر، وافتراقهما، وتساويهما، وتباينهما، ظهر من حكمة الله تعالي له اذا تدبره، ورد اخره علي اوله، وولي كل فصل منه ما هو اولي به.
 ثم سلك مدارجها، وتتبع بالنظر معالمها ومناهجها اداه الحال الي ان يصير من الراسخين في العلم به تعالي وبمواقع نعمه، واثار ربوبيته، الا تري انه لو جعل الليل سرمدا، او جعل النهار ابدا لا نقطع نظام التعايش، وانسدت ابواب النمو والتزايد، وتادي انقلاب التدبر الي ما شرحه بتعذر فسبحانه من حكيم رءوف بعباده رحيم.
 وقد سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن نقصان القمر وزيادته، فانزل الله تعالي ان ذلك لمواقيت حجكم، وعمرتكم، وحل ديونكم وانقضاء عدة نساءكم، وقوله تعالي:
 اية الليل
 ، واية النهار
 اضافتهما علي وجه التبيين والشء، قد يضاف الي الشء لادني علاقة بينهما، قال تعالي: فان اجل الله لات
 [سورة العنكبوت، الاية: ] . ولما كان هو المءجل، وقال في موضع اخر: فاذا جاء اجلهم*
 [سورة الاعراف، الاية: ] لما كان الاجل لهم، فكذلك قوله: اية الليل
 ، واية النهار
 ، يعني الاية التي يختص بهما هذا في اضافة الغير الي الغير.
 فاما اضافة البعض الي الكل فقولك: خاتم حديد، وثوب خز، فلا يمنع دخوله فيما نحن فيه، ويكون المعني ان الاية الممحوة كانت بعض الليل، كما ان الخاتم، يكون بعض الحديد، كان الليل ازداد بالمحو ايتها سوادا، ويقال؛ دمنة ممحوة اذا درست اثارها واياتها، ويقال: محوت الشء، امحوه، وامحاه وفي لغة علي محيته، وحكي بعضهم: محا الشء ومحاه غيره، وكتاب ماح، وممحو ومحوة، اسم لريح الشمال لانها تمحو السحاب، والمحوة المطرة التي تمحو الجدب ومن كلامهم تركت الارض محوة اذا جيدت كلها.
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون عني باية النهار الشمس، وباية الليل القمر، وعني بالمحو ما في ضوء القمر من النقصان، وحكي عن السلف ان المراد بالمحو الطخاء الذي
 
 في القمر قوله: وجعلنا اية النهار مبصرة
 [سورة الاسراء، الاية: ] هو علي طريق النسبة اي ذات ابصار، وفي موضع اخر: والنهار مبصرا*
 [سورة يونس، الاية: ] اي مضيءا وكما يقال هو ناصب اي ذو نصب، ويجوز ان يكون لما كان الابصار فيها جعله لها، كما يقال رجل مخبت اذا صار اصحابه خبتا، ونهاره صاءم، وليله قاءم.
 وقال ابو عبيد يريد قد اضاء للناس ابصارهم، ويجوز ان يكون كقولهم: اصرم النخل اي اذن بالصرام، واحمق الرجل اذا اتي باولاد حمق وقوله: لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب
 [سورة الاسراء، الاية: ] مثل قوله في موضع اخر: جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا*
 [سورة يونس، الاية: ] ومثل قوله: جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] وفي اخر: وجعلنا النهار معاشا
 [سورة النبا، الاية: ] ومثل قوله: جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
 [سورة القصص، الاية: ] وهذه الاي، وان تشابهت في معانيها، فقد اختلفت تفاصيل نظومها، فقوله: جعلنا الليل لباسا
 اي يغشي كل شء من الحيوان وغيره فيصير ذا دعة وسكون وانقطاع عما يعالجه في النهار لابتغاء الفضل فيه، وجعلنا النهار معاشا
 اي وقت معاش، والمعاش، والمعيش ما اعان علي الحياة به مما الحياة به، وليس الحياة، قال امية:
 ما اري من معيشي في حياتي غير نفسي
 وقد قال ابو العباس محمد بن يزيد: ثم يري تفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد كلا الي ماله يريد مثل قوله: جعل لكم الليل والنهار
 ، ثم قال: لتسكنوا فيه ولتبتغوا
 والسكون في الليل، والابتغاء في النهار، ومثله: يخرج منهما اللءلء والمرجان
 [سورة الرحمن، الاية: ] وانما هو من احدهما، فان قال قاءل: ما تصنع علي هذا بقول سيبويه:
 لا يقول لقيته في شهري ربيع اذا كان اللقاء في اخره قال: وكذلك لا يجوز ان يقول لقيته في يومين، واللقاء في احدهما. قلت: هذا الذي قال صحيح لان ذكرك الشهر الذي لم يكن فيه اللقاء، فصل ولكن لو وصفت الشهرين بما يكون في واحد منهما فجمعت الصفة فيهما كان جيدا، وذلك قولك في الشتاء يكون المطر ويقعد في الشمس اي هذا وهذا، وكذلك في شهري ربيع تاكل الرطب والتمر اي هذا في احدهما، وهذا في احدهما كما يقول: لو لقيت زيدا وعمرا لوجدت عندهما نحوا او خطا، ان كان النحو عند احدهما، والخط عند الاخر فليس هذا بمنزلة الاول لان اللقاء في احد الشهرين والاخر لا معني لذكره البتة.
 قال ابو العباس: ومن ذلك قوله تعالي: مرج البحرين يلتقيان
 [سورة الرحمن، الاية: ] بينهما برزخ لا يبغيان
 [سورة الرحمن، الاية: ] ثم خبر بفضاءلهما فقال:
 
 يخرج منهما اللءلء والمرجان
 [سورة الرحمن، الاية: ] وانما خرج من الملح لا من العذب ولكنه ذكرهما ذكرا واحدا فخبر بما يتضمنانه. وكذلك قوله: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
 [سورة القصص، الاية: ] ، فالسكون في الليل والاكتساب في النهار، ولكن كما جمعهما في الذكر ابتداء جمعهما في الخبر انتهاء، افتنانا في النظم وتبحرا في السبك وثقة بان اللبس عنه بعيد كيف رتب وفي قوله تعالي:
 لتعلموا عدد السنين والحساب*
 [سورة الاسراء، الاية: ] اشارة الي التواريخ وضبط مبالغ الديون والمعاملات وامادها ومواقيتها، وما فيه معاشهم ورياثهم وعليه تبتني منافعهم ومصالحهم، وقد دخل تحت ما ذكرنا ما اشار تعالي اليه بقوله: وكل شء فصلناه تفصيلا
 [سورة الاسراء، الاية: ] وان كانت هدايته ابلغ، ومجامع بيانه من اللبس ابعد، فاما قوله تعالي من الاية الاخري التي اوردتها مستشهدا بها جعل الليل لباسا اي للتودع والسكون يقال في فلان ملبس اي مستمتع.
 قال امرء القيس شعرا:
 الا ان بعد العدم للمرء فنية ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا
 وقال ابن احمر:
 لبست ابي حتي تمليت عمره ... ومليت اعمامي ومليت خاليا
 ويجوز ان يريد باللباس الستر لان الليل عطاء كل شء وستره كما قدمنا، والاحسن الاول يدل علي ذلك قوله تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم، هن لباس لكم وانتم لباس لهن
 [سورة البقرة، الاية: ] وجعل العلة فيما احل منهن لهم من الرفث اليهن كون الجميع لباسا اي مستمتعا وقوله: والنوم سباتا
 اي راحة وامنا ويقال: رجل مسبوت اذا استرخي ونام وسبت فلان العمل بالفتح اذا ترك العمل واستراح وانسبتت البسرة، اذا لانت وقوله: وجعل النهار نشورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] مثل قوله: ان لك في النهار سبحا طويلا
 [سورة المزمل، الاية: ] اي ذهابا وتصرفا في طلب الرزق، ولما كان النشور في النهار جعله علي المجاز نفسه، كقولك: فلان اكل وشرب علي تقدير هو ذو اكل فحذف المضاف، او لغلبة الفعل عليه، جعله كانه الفعل علي هذين الوجهين يحمل قوله شعرا:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وهو يصف وحشية. قال بعض اصحاب المعاني النشور في الحقيقة الحياة بعد الموت بدلالة قوله شعرا:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 
 وهو في هذا الموضع الانتباه من النوم والاضطراب من الدعة، وكما سمي الله تعالي نوم الانسان وفاة بقوله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها
 [سورة الزمر، الاية: ] كذلك وفق بين ابقاء من الموت في التسمية بالنشور.
 ومنه قوله تعالي: الم تر الي ربك كيف مد الظل
 [سورة الفرقان، الاية: ] الاية قوله الم تر لفظ استفهام وحقيقة البعث علي النظر والمعني انظر حتي تتعجب الي ما مده الله من الظل وانما قلنا هذا لان المد مدرك متبين وتبين كيفيته يبعد في الوهم فكيف في الادراك فلا يعلمه الا الله وهذا علي عادتهم في التفاهم بينهم يقولون: ارايت كذا، والمراد اخبرني وا رايتك وا لم ترك كذا وهل رايت كذا، ولم تر الي كذا، وا لم تر كيف كذا؟ والفصل في اكثره ان تعق المخاطب علي ما تجب منه من المدعو اليه، وقد استعمل هل رايت معدولا به من حيث المعني علي ظاهره ايضا؟ وذلك كقول القاءل: متي اذا جن الظلام، واختلط جاءوا بمذق؟ هل رايت الذءب قط؟ ويسمي مثل هذا التصوير لان المعني جاءوا بمذق اورق فصوروا الورقة بلون الذءب، فاما قوله تعالي: الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه
 [سورة البقرة، الاية: ] فمعناه ارايت كالذي حاجه بين ذلك ما عطف عليه من بعد لانه تعالي قال: او كالذي مر علي قرية
 [سورة البقرة، الاية: ] لان المعني علي ذلك، والكلام جار علي التعجب، ولفظة الي تاتي اذا حملت ارايت علي النظر.
 فاما قوله تعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل
 [سورة الفيل، الاية: ] فالمعني الم تعلم ولا يحتاج الي ذكر الي.
 والمراد بالظل عند بعضهم الذي يكون بعد طلوع الفجر في انبساط وقبل طلوع الشمس وظهورها علي الارض، وقد قال اهل اللغة في الفرق بين الظل والفء ان الظل يكون بالغداة والعشي، والفء، لا يكون الا بالعشي لانه اسم للذي فاء من جانب الي جانب. ومنه قولهم فء المسلمين للغناءم والخراج الراجعة اليهم. وقد جاء ما يفيد فاءدته في صفة الظل في مواضع، منها اكلها داءم وظلها. ومنها قوله: وظل ممدود، فجعل ما في الجنة ظلالا فيءا، وكان رءبة يقول: الظل ما لم تنسخه الشمس، وهو اول والفء ما نسخته الشمس، وهو اخر، وقالوا: الظل بالغداة والعشي، والفء بالعشي، وقيل ايضا: الظل يكون ليلا ونهارا، والفء لا يكون الا بالنهار، وما نسخته الشمس ففء وكان في اول النهار فلم تنسخه الشمس، وقيل الظل لليل في كلام العرب قال:
 وكم هجرت وما اطلقت عنها ... وكم ربحت وظل الليل دان
 فجعل لليل ظلا وقول الاخر وتفيءوا الفردوس ذات الظلال، اتساع ايضا لانه جعل للافياء ظلالا فاما قوله شعرا:
 
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
 فقد فصل بينهما قوله: ولو شاء لجعله ساكنا
 [سورة الفرقان، الاية: ] سءل عنه متي كان متحركا فقيل: معني السكون ها هنا الدوام والثبات، الا تري انك تقول للماء الساكن الواقف ماء داءم وراكد ويمكن ان يقال: ان الساكن ها هنا من السكني لا من السكون اي لو شاء لجعله ثابتا لا يزول كما ان سكني الرجل الدار يكون اذا قام وثبت.
 وقوله: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا
 [سورة الفرقان، الاية: ] يراد به انه لولا الشمس لما عرف الظل، فالله تعالي يقبضه ويبسطه في الليل والنهار، وعلي هذا يكون الدليل بمعني.
 الدال.
 وقال بعضهم المعني دللنا الشمس علي الظل حتي ذهبت به ونسخته اي اتبعناها اياه قال: ويدلك علي ذلك قوله: ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا
 [سورة الفرقان، الاية: ] اي شيءا بعد شء فعلي طريقته يكون دليلا فعيلا في معني مفعول لا في معني الدال، وروي عن الحسن انه كان يقول: يا بن ادم اما ظلك فسجد لله، واما انت فتكفر بالله.
 وقال بعضهم: وقد احسن ما قال: الظل من ايات الله العظام الدالة بالزامه الانسان منه ما لا يستطيع انفكاكا عنه، فدل بذلك علي لزوم القمر له ولساءر الخلق قال الله تعالي:
 اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون
 [سورة النحل، الاية: ] فظلال الاشياء تمتد عند طلوع الشمس من المشرق طولا ثم علي حسب ارتفاع الشمس في كبد السماء تقصر حتي ترجع الي القليل الذي لا تكاد تحس، وحتي يصير عند انتصاف النهار في بعض الزمان بمنزلة النعل للابسها، ثم يزيد في المغرب شيءا شيءا حتي تطول طولا مفرطا، قبيل غروب الشمس والي غروبها. ثم يدوم الليل كله، ثم يعود في النهار الي حاله الاولي، فالشمس دليل عليه لولا الشمس ما عرف الظل، فالله بقدرته القاهرة يقبضه ويبسطه في الليل والنهار. وانما قال: قبضا يسيرا
 لان الظل بعد غروب الشمس لا يذهب كله دفعة واحدة، ولا يقبل الظلام كله جملة واحدة، وانما يقبض الله تعالي ذلك الظل قبضا خفيا وشيءا بعد شء، ويعقب كل جزء منه بقبضه بجزء من سواد الليل حتي يذهب كله، فدل الله علي لطفه في معاقبته بين الظل والشمس والليل، ومن كلامهم وردته والظل عقال وطباق وحذاء. وقال:
 ولو احقت اخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر
 اي لم ينقص، ويقولون: لم يزل الظل طاردا او مطرودا، ومحولا، وناسخا، ومنسوخا، وسارقا، ومسروقا، وكل الذي ذكرت عند التحصيل بيان وتفصيل لما اجمل فيما قدمته، وسيجء من صفات الظل واسماءه في بابه ما تزداد به انسا بما ذكرناه.
 
 واما قوله تعالي: اولم يروا الي ما خلق الله من شء
 [سورة النحل، الاية: ] الاية فقوله: من شء من دخلت للتبيين كدخولها مع المعرفة في قوله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان
 [سورة الحج، الاية: ] والمعني من شء له ظل كالشخوص، ومن هذه قد تجء مع النكرة فتلزم ولا تحذف تقول : من ضربك من رجل وامراة فاضربه. هذا في الجزاء كقوله تعالي: اولم يروا الي ما خلق الله من شء
 وانما كرهوا حذف من لانهم خافوا ان يلتبس الكلام بالحال اذا قلت الي ما خلق الله شيءا، ومعني الحال ها هنا بعيد فالزموه من ليعلم به انه تفسير وتبيين لما قد وقع غير مءقت يكشف هذا انك لو قلت: لله دره من رجل، جاز ان يقول: لله دره رجلا، ومن رجال فانك قد امنت الالتباس بالحال اذا لم يكن ذلك موضعه.
 فاما قولك: لله درك قاءما، فانما جاز سقوط (من) لان الذي قبله مءقت فلم يبال التباسه بالحال، قوله تعالي: يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل
 [سورة النحل، الاية: ] معناه ما قدمته في بيان قوله تعالي: كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا
 [سورة الفرقان، الاية: ] وكشفه ان جميع ما خلقه عز وجل ظله يدور معه ويمتد لا ينفك منه حتي لو رام انسلاله من دونه لما قدر عليه يصحبه مقبلا ومدبرا، وكيف مال زاءدا عليه وناقصا منه ليذكره عجزه، ويصور له انه علي تصرفه المتين في لزام اضعف قرين وذلك تفيءة اي ترجعه يمنة ويسرة ومتنعلا من تحت، ومعتليا من فوق علي حسب اختلاف الاحوال، فيكون للاشخاص فء عن اليمين والشماءل اذا كانت الشمس علي يمين الشخص، كان الفء عن شماله، واذا كانت علي شماله كان الفء عن يمينه، وقيل: اول النهار عن يمين القبلة، وفي اخره عن شمال القبلة، ومعني قوله: سجدا لله وهم داخرون
 [سورة النحل، الاية: ] انها باثار الصنعة فيها خاضعة لله تعالي، وذكر السجود قد جاء في هذا المعني في غير هذا الموضع قال: (غلب سواجد لم يدخل بها الحصر) ، وقال اخر:
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 والمراد الاستسلام بالتسخير والانقياد.
 فاما قوله تعالي: وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين
 [سورة الكهف، الاية: ] بعد ان قال: فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا
 [سورة الكهف، الاية: ] فمعني ضربنا علي اذانهم اي امتناهم، ومنعناهم الادراك، ويقال في الجارحة: اذا ابطلتها ضربت عليها، وفي الممنوع عن التصرف في شء ضربت علي يده، ومعني تزاور، وتزور تنحرف عنهم، اي تطلع علي كهفهم ذات اليمين ولا تصيبهم، والعرب تقول: قرضته ذات اليمين، وقرضته ذات الشمال، وقرضته قبلا وقرضته دبرا، وحذوته ذات اليمين وذات الشمال، اي كنت بحذاءه من كل ناحية، واصل القرض القطع اي تعدل عنهم وتتركهم.
 
 وقيل: ان باب الكهف كان بازاء بنات نعش فلذلك لم يكن الشمس تطلع عليه وانما جعل الله تعالي ذلك اية فيهم، وهو ان الشمس لا تقربهم في مطلعها ولا عند غروبها. وقال الله تعالي: والنجم والشجر يسجدان
 [سورة الرحمن، الاية: ] وقد بين الله المراد بما ذكرنا في اية اخري فقال تعالي: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال
 [سورة الرعد، الاية: ] يريد الانقياد في الطاعة من الملاءكة والمءمنين في السماوات والارضين، وانه يستسلم من في الارض من الكافرين كرها وخوفا من القتل، وظلالهم بالغدو، والاصال يءدي ما اودع من ايات الحكم وغراءب الاثر فسبحانه من معبود حقت له العبادة من كل وجه، وعلي كل حال فلا يتوجه الا اليه وان قصد بها غيره، ولا تليق الا به دون من سواه والداخر: الصاغر، ويقال: تفيات الشجرة بظلها اذا تميلت. فاما قوله شعرا:
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب
 فانما اضاف الافياء الي الظلال لانه ليس كل ظل فيءا، وكل فء ظل، وتحقيق الكلام تتبع ما كان فيءا من الظلال، ومثله في الاتساع قول الاخر:
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفاز باللحم للقوم المراجيل
 لان المنصوبة هي الاخبية، ويقال: اظل القوم عليهم اي اوقعوا عليهم ظلالهم، وانما قال: وهم داخرون، لان المنسوب اليها من افعال العقلاء، فاعيرت عبارتهم، وقد مضي مثل هذا.
 ومنه قوله تعالي: فسبحان الله حين تمسون
 [سورة الروم، الاية: ] الي تظهرون.
 اعلم ان قولك: سبحان مصدر كقولك: كفران، وغفران الا ان فعله لم يستعمل، ولو استعمل لكان سبح مثل كفر وغفر، ومعناه التبعيد من ان يكون له ولدا، ويجوز الكذب عليه والتنزيه له، والبراءة من السوء وكل ما ينفي عنه الا انه التزم موضعا ولم يجر مجري ساءر المصادر في التصرف والاستعمال. وذلك انه لا ياتي الا منصوبا مضافا وغير مضاف، لكنه اذا لم يضف ترك صرفه فقيل: سبحان من زيد، قال الاعشي شعرا:
 اقول لما جاءني فخر ... فسبحان من علقمة الفاخر
 فلم يصرفه لانه معرفة في اخره الف ونون زاءدتان فهو كعثمان، وسفيان كانه اجري مجري الاعلام في هذا، وهم يحملون المعاني علي الذوات في تخصيصها باشياء كالاعلام لها، وعلي ذلك اسماء الافعال، فاما قولهم: سبح تسبيحا، فهو فعل بني علي سبحان، ومعني سبح الله، اي قال: سبحان الله فهو عروض قولهم: بسمل اذا قال بسم الله، وقد
 
 اطلق سبح في وجوه سوي هذا.
 منها الصلاة النافلة يشهد لهذا قوله تعالي: فلولا انه كان من المسبحين
 [سورة الصافات، الاية: ] اي من المصلين، وهو مستفيض ان السبحة هي النافلة، وكان ابن عمر يصلي سبحته في موضعه الذي يصلي فيه المكتوبة.
 ومنها الاستثناء كقوله تعالي: قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون
 [سورة القلم، الاية: ] اي لولا تستثنون. وقيل: هي لغة لبعض اهل اليمن وليس للكلام وجه غيره لانه تعالي قد قال: قبل ذلك: انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين، ولا يستثنون
 [سورة القلم، الاية:  ] ثم قال: قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون
 [سورة القلم، الاية: ] فاذكرهم تركهم الاستثناء، والمراد من الله تعالي ان يعرفنا عبادته ويعلمنا حمده وما يستحق به اذا اقمناه وكانه قال: سبحوا الله في هذه الاوقات وتذكروا في كل طرف منها ما يجدد عندكم من انعامه، ثم قابلوا عليه بمقدار وسعكم من الحمد والتسبيح. قوله: حين تمسون وحين تصبحون اي اذا افضيتم الي الصباح والمساء وحق النظم ان يكون حين تمسون وحين تصبحون وعشيا وحين تظهرون، لكنه اعترض بقوله تعالي: له الحمد في السماوات والارض
 [سورة الروم، الاية: ] ومثل هذا الاعتراض الا انه ابين الفعل والفاعل قوله شعرا:
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا نكل عزل
 وفي القران: فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم
 [سورة الواقعة، الاية:   ] ، ففصل بين اليمين وجوابها كما تري، وحسن ذلك لان المعترض يءكد المعترض في الاول، والحمد اذا اقترن بالتنزيه والتسبيح صار الاداء اوفر بهما وابلغ، والصبح، والصباح، والاصباح كالمسي، والمساء، والامساء، وهذا مما حمل فيه النقيض علي النقيض، وعلي هذا المصبح والممسي، وجاء فالق الاصباح، ويعني به الصبح وصبحت القوم اتيتهم صباحا، او ناولتهم الصبوح، ويقولون: يا صباحاه اذا استغاثوا، والمصباح السراج، واصطبحت بالزيت، والصباح قرط المصباح الذي في القنديل والعشي اخر النهار، فاذا قلت عشية: فهي ليوم واحد، والعشي السحاب لانه يغشي البحر بالظلام الذي يتلخص به الاية ان يعلم ان المساء منه ابتداء الظلمة كما يكون من الصبح ابتداء النور، والظهيرة نصف النهار، وفلان يرد الماء ظاهرة اذا ورد كل يوم نصف النهار يقول، فعلموا الله تعالي بما يدل عليه اياته في الصباح والمساء، والغدو، والرواح فان في معني كل لمحة من هذه الاوقات بما يحويه من غراءب صنع الله في تبديل الابدال، وتحويل الاحوال وايلاج الليل في النهار والنهار في الليل ايجاب شكره علينا معشر عبيده مءتنف،
 
 والزام حمده ببقاء الزمان متصل قوله تعالي: وله الحمد في السماوات والارض
 [سورة الروم، الاية: ] يريد به في اهل السماوات والارض، فهو علي حذف المضاف كقوله تعالي: وسءل القرية
 والمراد اهلها، والمعني انه محمود في كل مكان وبكل لسان.
 وذكر بعض المفسرين ان قوله: فسبحان الله حين تمسون
 [سورة الروم، الاية: ] الاية دالة علي اوقات الصلاة، وهذا ساءغ وان كانت الفواءد فيما ذكرناه اعم وقد قال الله تعالي في موضع اخر: اقم الصلاة لدلوك الشمس
 [سورة الاسراء، الاية: ] الاية، منبها علي اوقات الصلاة مجملا، وتاركا تفصيلها وبيانها للنبي صلي الله عليه وسلم، والدلوك مختلف فيه فمنهم من يجعله الزوال ومنهم من يجعله الغروب، وهذا كما اختلفوا في الاية الاخري وهي:
 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي
 [سورة البقرة، الاية: ] ، فمنهم من قال: اراد بالوسطي العصر، ومنهم من قال: اراد بها الفجر ويجوز ان يكون المفروض بقوله: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل
 [سورة الاسراء، الاية: ] اربع صلوات في النهار صلاتان: الظهر والعصر، وفي الليل صلاتان: المغرب والعشاء الاخرة.
 وقوله تعالي: كان مشهودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] اي يشهده الملاءكة، ويجوز ان يكون المراد حقه ان يشهد، والغسق الظلمة. فاما اختصاص السماوات والارض بالذكر من بين الاشياء كلها فلشمولها لكل مخلوق، ومثله قوله تعالي: وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم
 [سورة الانعام، الاية: ] والمعني وهو الذي يحق له العبادة، واذا كان كذلك فكل مذكور معلوم داخل فيهما، ويكون قوله: يعلم سركم وجهركم
 [سورة الانعام، الاية: ] خبرا ثانيا اي هو اله في الارض كما هو اله في السماء لا يخفي عليه خافية.
 ويحتمل ان يكون المراد وهو الله في السماوات اي هو معبود فيها، وقد تم الكلام ويكون قوله: وفي الارض يعلم سركم وجهركم
 [سورة الانعام، الاية: ] علي انه خبر ثان، والمراد انه معبود في جميع ذلك عالم بالسر والجهر. وقيل في قوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله
 [سورة الزخرف، الاية: ] ان الخلق يءلهون اليه اي يفزعون في الشداءد اليه مستعينين به «» واهل الارض متساوون في حاجتهم الي رحمته وجميل تفضله. فاما قوله: في السماء اله وفي الارض اله
 [سورة الزخرف، الاية: ] فاله مشترك غير مخصوص وجاز فيه الجمع كما جاء: اجشاء الالهة الها واحدا.
 وكما قال: اجشاء لنا الها كما لهم الهة وهو يعمل عمل الفعل، الا تري ان قوله:
 
 وهو الذي في السماء اله
 الظرف فيه متعلق بما في الاله من معني الفعل وفي تقديره واعرابه عدة وجوه: منها ان يقال: ان العاءد الي الذي محذوف كانه قال: وهو الذي هو في السماء اله وفي الارض اله، وساغ حذف العاءد بطول، وهي قوله في السماء اله وفي الارض اله، وهذا كما حكي عنهم ما انا بالذي قاءل لك شيءا، وقد قال الخليل: اني استحسنه اذا طال الكلام فهذا وجه، ويجوز ان يقال: انه مرتفع بالابتداء وخبره في السماء وفي الارض والعاءد الي الذي هو الذي يعود الي اله لان الذي هو في المعني والحمل علي المعني مذهب ابي عثمان، وقال مع ذلك لولا كثرته لرددته، ومثله قول القاءل: انت الذي فعلت، وقوله:
 (انا الذي سمتني امي حيدره) والقياس فعال، وسمته وقوله: وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم
 [سورة الانعام، الاية: ] الظرف لا يتعلق بالاسم اعني لفظة الله علي حد ما يتعلق باله الا علي حد ما ذكره لك، وهو ان الاسم لما عرف منه معني التدبير للاشياء وابقاءها بحفظ صورها في نحو: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا، ونحو:
 ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ونحو: امن جعل الارض قرارا، وجعل خلالها انهارا، صار اذ ذكر كانه ذكر المدبر والحافظ فيجوز ان يتعلق الظرف بهذا الذي هو الاسم العالم بعد ان صار مخصوصا وفي حكم اسماء الاعلام التي لا معني فعل فيها، فهذا بمعني الاسم، وما كان يدل عليه من قبل من معني الفعل.
 وعلي هذا تقول: هو حاتم جوادا، وهو ابو حنيفة فقيها، وهو زهير شاعرا، فتعلق الحال مما دخل في هذه الاسماء من معني الفعل لاشتهارها بهذه المعاني، فلا تري انك لا تقول: هو زيد جوادا ما لم يعرف بذلك وعلي هذا تقول: هو حاتم كل الجواد، وهو ابو حنيفة كل الفقيه.
 ومنه قوله تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام*
 [سورة يونس، الاية: ] الاية، لما كان الله تعالي خالق الاشياء ومبتدعها، ومدبر الافلاك ومسخرها، وكانت الابصار لا تدركه، والاقطار لا تحده، واراد مع ذلك ان يعرف نفسه الي من يتعبده من خلقه لتسكن نفوسهم الي مصطنعهم فيعتصموا به ويتمسكوا بدعاءه احالهم علي مراده من ذلك باثاره واياته في ارضه وسماءه، اذ كان الطريق الي معرفة الشء اما ان يكون بما يءدي اليه رواتب الحس، وهي الاجسام والاعراض، او بما يبرهن عليه دلاءل الصنع، وهو ما يكشف عند الاستدلال، فاعلم المشركين فيما انزله ان الذي يجب تعظيمه ويحق ربوبيته هو خالق السماوات والارض في ستة ايام، فتوصلوا الي معرفة ما نصبه من ادلته، فسيشهد لكم من جلاءل قوته وعزته ما يزيد في البيان علي ما يصل اليه الواحد منكم بحاسته ويصور لكم النظر بما مهل في اواءل عقولكم ما تميز الشك من اليقين لكم وتخلص الصفو من الكدر
 
 في معتقدكم، فالالة تامة، والعلة منزاحة، وما كلف بما كلفتم الا بحكمة بينة، وطريقة في فنون الصواب ثابتة، وانما خلقهما في ستة ايام ليعرف عباده ان الرفق في الامور، وترك التعجل هو المرضي المختار في التدبير لانه تعالي لو شاء ان يخلقهما في ادني اللمحات، واوحي «» الاوقات لما مسه فيما ياتيه اعياء ولا لغوب، ولا اعجزه كلال ولا فتور.
 وانما اراد ان يحدثه حالا بعد حال لتدرك ثمرات عبرهم شيءا بعد شء، وليتادب اولو البصاءر باياته، وحمله قرنا بعد قرن، يبين هذا انه تعالي نهي نبيه عليه السلام فيما يتلقاه من وحيه، ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما
 [سورة طه، الاية: ] وقال ايضا: انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا فاصبر لحكم ربك
 [سورة الانسان، الاية:  ] ، ثم جعل فيما نزله مجملا ومطلقا ولو شاء لجعل الكل مفسرا، ونعي علي الكفار لما قالوا: لولا نزل عليه القران جملة واحدة. وقال: كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا
 [سورة الفرقان، الاية: ] وهذا احسن.
 وقال بعض مشايخ اهل النظر: لو اراد الله تعالي ان يخلقها ويخلق اضعافا كثيرة معها لفعله، وهو عليها قادر لكنه جعلها في ستة ايام ليعتبر بذلك ملاءكته الذين كانوا يشاهدونه، وهو يحدث شيءا بعد شء في هذه الايام الستة عبرة مجددة، ويستدل بكل ما يحدث دلالة مستانفة وليكون ذلك زيادة في بصاءرهم، والحجة التي يقيمها عليهم، فقيل له في ذلك: ان كان ذلك حكمة فيجب ان يطرد في جميع ما خلقه وليس الامر علي هذا علي ان ذلك ليس بساءغ لان الملاءكة لا يستغنون عن مكان يحويهم واذا كان لا مكان في العالم الا السماء والارض فليس يعقل كون الملاءكة قبل كونهما.
 ويمكن ان يقال: في هذا والله اعلم انه تعالي اعلمنا انه احدث شيءا بعد شء حتي وجدت عن اخرها في ستة ايام، وبين لنا بذكر الايام الستة ما اراد ان يعلمنا اياه من الحساب الذي لا سبيل لنا الي معرفة شء من امور الدنيا والدين الا به، كما قال: وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب
 [سورة يونس، الاية: ] الاية. فاصل جميع الاعداد التامة ستة، ومنها: يتفرع ساءر الاعداد بالغا ذلك ما بلغ اذ كان ما عداها من الاعداد ناقصا، او زايدا.
 الا تري ان لهذا النصف وهو ثلاثة والثلث، وهو اثنان، والسدس، وهو واحد، واذا حسبت جميعها كانت ستة، وعند من يعتني بهذا الشان ان نظير الستة من العشرات ثمانية وعشرون، وكذلك لها في كل من المءتين والالوف نظير واحد، فالستة اول الاعداد التامة
 
 كما ان التسعة منتهي الانواع كلها الاحاد والعشرات والمءات والالوف لاشتمالها علي الفرد، وهو واحد والزوج وهو اثنان والزوج والفرد، وهو ثلاثة والزوجين، وهو اربعة، وقد انتهي ان ما يجء من بعد يكون مكررا، واذا حسبت الجميع كان تسعة، فكانه سبحانه من حكيم اراد ان يكون انتهاء خلقه للعالم باسره الي عدد تام فيما يحصي كما انه في نفسه تام لا بخس فيه ولا شطط فيما يروي ويتلي.
 ونظير هذه الاية قوله تعالي في موضع اخر: وان كان فيه زيادة بيان، وسنحكم القول في جميعه لان ما فيه من زيادة بيان نقيضه ان شاء الله تعالي.
 وقوله تعالي: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين
 [سورة فصلت، الاية: ] الي في اربعة ايام سواء للساءلين
 [سورة فصلت، الاية: ] يريد ما اضيف اليه لولا ذلك لما كان لقوله سواء للساءلين معني فكانه قال في تمام اربعة ايام سواء لمن يسال عن ذلك، ثم قال: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض
 [سورة فصلت، الاية: ] الي في يومين
 [سورة فصلت، الاية: ] .
 واعترض بعض الملاحدة فقال: هذا باطل انكم وفقتم بين التفصيل في هذه الاية وبين الاجمال في الاية المتقدمة، بان تقولوا: قوله في اربعة ايام، يريد مع اليومين الذين خلق الارض فيهما، فما قولكم في قوله: ثم استوي الي السماء
 الاية. فدلت هذه الايات علي انه خلق الارض قبل السماء.
 وقال في موضع اخر: ام السماء بناها
 الي والارض بعد ذلك دحاها
 [سورة النازعات، الاية: ، ] فدلت هذه الاية علي انه خلق السماء قبل الارض.
 والجواب انه انما كان يحد الطاعن متعلقا لو قال: والارض بعد ذلك خلقها، او انشاها وانما قال: دحاها، فابتدا الخلق في يومين، ثم خلق السماوات وكانت دخانا في يومين، ثم دحا بعد ذلك الارض اي بسطها ومدها وارساها بالجبال وانبت فيها الاقوات في يومين فتلك ستة ايام وليس احد انه تعالي لها في ستة ايام الا كتكوينه اياها في غير مدة ولا زمان لكن الحكمة التي دللها عليها اوجبت تقسيمها والاتيان بها علي ما تري.
 وقال في موضع اخر: خلق السماوات والارض في ستة ايام*
 [سورة يونس، الاية: ] وكان عرشه علي الماء، وهذا ابلغ في الاعجوبة ان يكون العرش هذا البناء العظيم علي الماء وانما يراعي في اسباب الابنية ووضع قواعدها ان يكون علي احكم الاشياء فهو مثل ابتداع اعيانها واقامتها بلا عهد ولا علاقة. وقوله: ثم استوي الي السماء
 [سورة فصلت، الاية: ] اي قصد خلق السماء كما خلق الارض سواء، وعمد اليها بعقب خلقها من غير
 
 حاءل بينهما وذلك تكوينه لهما جميعا كما اراد. وهذا كما يقال: فعلنا كذا، ثم استوينا علي طريقنا، او استمررنا فيها ساءرين ولم يشغلنا عن الامتداد شاغل. قال زهير في مصداق ذلك:
 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي فيداور كل
 ويروي ثم استووا، وتنادوا، وقد كان الله تعالي قبل تسويته اياها علي ما هي عليه خلقها دخانا، فكون بعد ذلك من الدخان سماء وشمسا وقمرا وكواكب ومنازل وبروجا وقوله: استوي علي العرش*
 [سورة يونس، الاية: ] يريد الاستيلاء، والملك يدل عليه قول بعيث:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 يعني بشر بن مروان لما ولي العراق، والعرش يحتمل ان يكني به عن الملك وان كان الاصل فيه ما يتخذه الملوك من الاسرة، ولهذا قيل لقوام امر الرجل العرش، واذا اضطرب قيل ثل عرشه، ويحتمل ان يراد به السماوات والارض لان كلها سقف عند العرب، ويقال:
 عرشت الشء، وسمكت، وسقفت، وسطحته بمعني، ويكون مجء ثم علي هذا النسق خبرا علي خبر لا لترتيب وقت علي وقت ومثل هذا قول الشاعر:
 قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد بعد ذلك جده
 وذكر بعض شيوخ اهل النظر ان ثم انما هو لامر حادث، واستيلاء الله علي العرش ليس بامر حادث بل لم يزل مالكا لكل شء، ومستوليا علي كل شء فيقول: ان ثم لرفع العرش الي فوق السماوات وهو مكانه الذي هو فيه فهو مستول عليه ومالك له فثم للرفع لا للاستيلاء، والرفع محدث، قال ويشبه هذا قوله تعالي: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم
 [سورة يونس، الاية: ] لان حتي يكون لامر حادث وعلم الله ليس بحادث. وانما المعني يجاهد المجاهدون ونحن نعلم ذلك وانما قال هذا لانه لم يعرف ما ذكرناه من الوجه الثاني في ثم، ومعني يغشي الليل النهار اي يغطي ضياءه ونوره، فهو كقوله: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل*
 [سورة لقمان، الاية: ] قوله: يطلبه حثيثا اي يطلب الليل النهار، والحثيث السريع، وذلك كما قال: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر
 [سورة يس، الاية: ] جعل التعاقب كالطلب وقد مر القول في ذلك مستقصي.
 قوله تعالي: مسخرات بامره*
 [سورة النحل، الاية: ] اي بارادته وانتصب القمر وما بعده بالفعل، وهو خلق، ومسخرات انتصبت علي الحال اي سخرت بالسير، والطلوع والغروب. قوله تعالي: الا له الخلق والامر
 [سورة الاعراف، الاية: ] المراد بالخلق 
 
 المخلوق وللامر في اللغة وجوه تجء ومعناه الارادة والحال ومصدر امرت، وتختص هنا بالارادة علي ذلك قوله تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد
 [سورة الروم، الاية: ] .
 والمعني الامر كله له لا شريك معه في شء ولا معين، ولا وزير، ولا ظهير. وان ارادته هي النافذة لا ترتد ولا تبوء، ولا تتوقف، ولا تكبو، بل يحصل المراد علي الوجه الذي يريده بلا تعب ولا نصب.
 قوله تعالي: فتبارك الله رب العالمين
 [سورة غافر، الاية: ] تمجيد وتجليل، وهذا تعليم من الله كيف يمجد كما ان قوله تعالي: الحمد لله رب العالمين
 [سورة الفاتحة، الاية: ] ، تعليم كيف يحمد، والعالمين الخلاءق. وقال بعضهم: هو من العلامة لانه باثار الصنعة فيه يدل علي الصانع فهو كالعلامة له في الاشياء، وقيل هو من العلم كانه علم الصانع جري مجري قولهم الخاتم والطابع لانه يختم بهما الشء ويطبع، ثم اختير له جمع السلامة لغلبة العقلاء الناطقين. وقوله تعالي من الاية الاخري: ذلك رب العالمين
 [سورة فصلت، الاية: ] بعد قوله: لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين
 تبكيت للمخاطبين وازراء بهم. وان امثال كيدهم لا يعبا بها ولا تاثير لها مع خالق اصناف الاشياء كلها علي اختلاف فطرها. وتلخيص الكلام اتكفرون بمن هذه اثاره، وتجحدون نعمه عليكم، مع ادعاء شركاء له ذلك رب الارباب وخالق الارض والسماوات، وهو لنا ولكم بمرصاد.
 ومعني قوله تعالي: فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها
 [سورة فصلت، الاية: ] بيان التكوين، وقوله تعالي: قالتا اتينا طاءعين
 [سورة فصلت، الاية: ] بيان حسن الطاعة، وسرعة التكون لكنه لما جعل العبارة مبنية علي الابتداء والجواب بالالفاظ المستعارة والامثال المضروبة لتمكن في نفوسهم وتعشش في صدورهم جريا علي عادتهم في افانين الكلام، واساليب التصاريف في الاستفهام والافهام، واخراجهم ما لا نطق له البتة في صورة الناطق حتي صارت اجوبة اسند لهم اذا واجهوها، وان كانت من عندهم كانها من مخاطب، اذ كان اعتبارهم يغني عن الجواب والمجيب، حتي قال بعضهم: اذا وقفت علي المزارع المرفوضة والديار الدارسة المتروكة فقل: اين من شقق انهارك وغرس اشجارك، وجني ثمارك؟ اين من بني دورك واسس ربوعك وعرش سقوفك؟ فانها ان لم تجبك جوارا اجابتك اعتبارا. فعلي هذا الذي رتبنا الكلام صار ظاهر بناء الامر بالاتيان طوعا او كرها ايجابا لحصول الفعل حتي لا معدل عنه اذا كان وقوع الفعل من الفاعلين لا يقع الا علي احد هذين الوجهين، وهذا كاف لمن تدبر.
 فاما الطوع والكره والطاءع والمكره واستعمال الناس لهما فيما يثقل او يخف ويهون او يشتد فظاهر، وقد قال الله تعالي في قصة ابني ادم: فطوعت له نفسه قتل اخيه
 [سورة
 
 الماءدة، الاية: ] اي سهلته عليه ودمثته. واما التانيث في قال لها وقالتا فللفظ السماء والارض وكونهما في لغتهم مءنثين، واما جمع السلامة في طاءعين فلما اجري عليهما من خطاب المميزين، وقد مضي مثله. وروي في التفسير ان ابتداء خلق الارض كان في يوم الاحد، واستقام خلقها في الاثنين، وبارك فيها وجعل فيها رواسي في تتمة اربعة ايام مستويات تامات للساءلين عنها ثم استوي الي السماء
 [سورة فصلت، الاية: ] اي عمد فقضاهن سبع سماوات في يومين اي احكمهما وفرغ منهما قال الهذلي:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وقيل: اللام في للساءلين تعلق بقوله تعالي: وقدر فيها اقواتها
 [سورة فصلت، الاية: ] والمعني قدر الاقوات لكل محتاج اليها ساءل لها، والاول احسن في النظم واجود، ويجوز ان يكون المراد بقوله تعالي: ثم استوي الي السماء
 اي قصد لبناءها من غير فصل ولا زمان كما يقال لمن كان في عمل واريد منه اتمامه وترك الانقطاع عنه استقم ما انت عليه ومعني: جعل فيها رواسي
 [سورة فصلت، الاية: ] اي جبالا ثوابت تمسكها، وهذا كما قال تعالي: الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا
 [سورة النبا، الاية: ، ] وقوله: سواء
 المنتصب علي المصدر اي استوت سواء، واستواء، ويجوز الرفع علي معني وهي سواء اي مستويات. ويجوز الخفض علي ان يكون صفة لقوله في: اربعة ايام سواء
 [سورة فصلت، الاية: ] والمعني مستويات.
 وقوله تعالي : واوحي في كل سماء امرها
 [سورة فصلت، الاية: ] المراد بالوحي الارادة والتكوين، والمعني اخرج كل واحدة من السماوات علي اختلافها علي ما اراد كونها عليه وقدرها من مراده قال تعالي: وكان امر الله قدرا مقدورا
 [سورة الاحزاب، الاية: ] وكما جعل السماوات سبعا شدادا كذلك خلق الارض سبعا طباقا بدلالة قوله تعالي: ومن الارض مثلهن
 [سورة الطلاق، الاية: ] وقوله: وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا
 [سورة فصلت، الاية: ] يريد جعلنا الكواكب زينة للسماء وحفظناها من مسترقة السمع، فالمصابيح يستضاء بها في الارض ليلا ونهارا، وقال: وحفظا
 لانها بالليل رجوم للشياطين، وانتصب بفعل مقدر كانه. قال: زينت بمصابيح، وحفظت بها حفظا، ثم ختم القصة بان قال: ذلك تقدير العزيز العليم
 [سورة فصلت، الاية: ] نبه علي حكمته فيما فعل وقدرته وانه العالم بعواقب الاشياء حتي تقع وفق ارادته.
 ومنه قوله تعالي: تبارك الذي جعل في السماء بروجا
 [سورة الفرقان، الاية: ] الي شكورا
 اراد بالبروج الحمل، والثور الي الحوت، فالفلك مقسوم بها، وكل برج منها ثلاثون قسما، ويسمي الدرج وانما قسم الفلك بهذه القسمة ليكون لكل شهر برج منها لان
 
 القمر يجتمع مع الشمس في مدة هذه الايام اثنتي عشرة مرة، فجعلت السنة اثني عشر شهرا، وهي التي تسمي الشهور القمرية، وجعل الفلك اثني عشر برجا لان الشمس تدور في هذا الفلك دورا طبيعيا فمتي انتقلت من نقطة واحدة بعينها عادت الي تلك النقطة بعد ثلاث ماءة وخمسة وستين يوما وقريب من ربع يوم ويستعد فيها فصول السنة التي هي الربيع والصيف والخريف والشتاء. ولهذه العلة سميت هذه الايام سنة الشمس.
 فلما كانت العرب تراعي القمر ومنازله، وهي ثمانية وعشرون منزلا في قسمة الازمان والفصول والحكم علي الاحداث الواقعة في الاحوال والشهور مراعاة عجيبة. ولهم في ذلك من صدق التامل واستمرار الاصابة ما ليس لساءر الامم حتي تستدل منها علي الخصب والجدب، ويعتمد منها علي ما تبني امورهم عليه في الظن والاقامة ذكرهم الله تعالي بنعمته عليهم فيها، وعلي جميع الخلق ودعاهم الي اقامة الشكر عليها ليستحقوا المزيد، فقال تعالي في موضع اخر: الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا
 [سورة نوح، الاية: ] وقوله تعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء
 [سورة يونس، الاية: ] فقوله: تبارك
 تعليم منه اي قولوا تبارك، والمعني دام ذكره وثبت بركته عليكم ويمنا واستدامة الخير ونفعا.
 واصل البروج في اللغة الحصون، فاستعيرت علي التشبيه وقوله تعالي: جعل فيها سراجا
 [سورة الفرقان، الاية: ] اي الشمس وقد كرر ذكر الانوار والظلم في عدة مواضع؛ ولم يجعل لفظة السراج من بينها الا للشمس، وذلك لشء حسن وهو ان الضياء والنور والمصباح وما اشبهها من اسماء ما يستضاء به لا يقتضي شء منها ان يكون في الموصوف به اتقاد وحمي الا الشمس، فنبه تعالي علي ذلك فيه بان سماه سراجا، ولا تسمي سراجا حتي يكون محرقا، وكشف الله تعالي عن المراد بقوله في موضع اخر: وجعلنا سراجا وهاجا
 [سورة النبا، الاية: ] . والوهج ضوء الجمر واتقاده، فلهذا خص الشمس بان وصفت بالسراج وهذا بين. قوله: جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] اي مختلفة يجء هذا خلف هذا، وهذا خلف هذا، ويجوز ان يريد به انها تجء وبعضها يخلف بعضا لانها لا تستقرا الا بهذا بل تتابع وتختلف في قصورها ويكون شاهد هذا الوجه قوله تعالي: ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب
 [سورة ال عمران، الاية: ] . وانتصاب خلفة يجوز ان يكون علي الحال، وقوله: لمن اراد
 مفعولا ثانيا لجعل، والمعني صير الليل والنهار علي اختلافهما لمن اراد تذكرا، او تشكرا، واللام في لمن تعلق بجعلنا، ويجوز ان ينتصب خلفة علي انه مفعول ثان لجعل، واللام في لمن تعلق بها حينءذ اي صير خلفة لهم ومن اجلهم والوجه في تفسير خلفة حينءذ ان يكون من الخلافة لا من الاختلاف فاعلمه،
 
 وقوله تعالي: لمن اراد ان يذكر
 روي عن الحسن فيه انه قال: من فاته «» عمله من التذكر والتشكر كان له في الليل مستعتب ومن فاته بالليل كان له في النهار مستعتب.
 وتلخيص الاية من اراد الاستدلال علي الله، فتفكر في الاءه التي لا تضبط وتذكر انعمه التي لا تحصي كانت اوقات الليل والنهار ميسرة له مهياة، فليات منها كيف شاء، والشكر كل ما كان طاعة وثناء علي الله، ويكون بالفعل والقول جميعا قال تعالي: اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور
 [سورة سبا، الاية: ] قال تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر*
 [سورة القمر، الاية: ] ومن تامل هذا التوسيع من الله عليه حتي لا وقت من اوقاته الا وله ان ينقطع فيه الي الله من غير تضيق ولا مدافعة علي ان الله تعالي شكور كريم يقبل الانابة كيف اتفقت، فنعمته عند انعام من شكره مثل نعمته حين يبتدء من صنيعه، فسبحانه من منعم في كل حال.
 ومنه قوله تعالي: انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون
 [سورة المرسلات، الاية: ] الي للمكذبين
 قوله تعالي: انطلقوا
 لم يرد به الامر بالانطلاق وانما هو مقدمة ياس من المامور وبعث علي الاخذ في غيره علي هذا قوله تعالي: وانطلق الملا منهم ان امشوا
 [سورة ص، الاية: ] وهذا في المعني كقولهم: طفق يفعل كذا، واقبل يامر بكذا، وقم بنا نفعل وان لم يكن، ثم اقبال وقيام ويقولون: ذهب يقول في نفسه وان لم يكن منه ذهاب لان المراد ما كان مهيا لذلك وفي صورته وعلي هذا قولهم: تعال نفعل كذا وهلم ناخذ في كذا قوله تعالي: الي ما كنتم به تكذبون
 الذي كذبوا به في الدنيا هو البعث والنشور وملاءكة الله وكتبه ورسله وشء من ذلك لم يوجهوا اليه انما المراد صيروا الي ما كنتم تحذرونه وتخوفون له فلا تعباون به ولا تنزجرون لمكانه وهذا تبكيت وتقريع.
 قوله تعالي: انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب
 [سورة المرسلات، الاية: ] ذكر اهل التفسير انه يخرج لسان من النار فتحيط بهم كالسرادق، ثم تنشعب منه ثلاث شعب من الدخان فيظللهم حتي يفرغ من حسابهم ويساقون الي النار ولا يمنع ان يكون المراد انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون من شداءد عقابه واليم سخطه. ويكون انطلقوا الثاني شرحا للاول، وكالتفسير له والمراد انطلقوا من العذاب الي ما يلزمكم لزوم الظل ولا روح فيه ولا راحة من الحركة، كما كنتم الفيتموه في الدنيا عند الحرب من لفح الهاجرة ولهب الحرور الي الظلال الثابتة بل يرمي بشرر يتطاير، وكانها في عظمها جمالات صفر، والجمالات جمع جمالة، وزيدت التاء توكيد التانيث الجمع. وهذا كما يقال: بحر وبحارة وذكر وذكارة، وقد قرا ابن
 
 مسعود جمالة، وقرء جمالات وهو اكثر في القراءة واقوي ولا تمنع في قراءة ابن مسعود انها الطاءفة منها، ويراد بالجمالات الطواءف، وهذا كما يقال: جمال، وجمالان، قال: عند التفرق في الهيجاء جمالان، ويكون جمالات، وجمال كحبال، وحبالات، وبيوت، وبيوتات للطواءف، وقد قيل: رجال ورجالة كرجالات في كلامهم يريدون ما فسرت وبينت لان رجال نهاية الجمع ورجالة اذا جعلتها للطاءفة فهي دونه، ومعني صفر سود قال: هي صفر الوانها كالزغب.
 وقد قيل: جعلها صفرا لان لون النار الي الصفرة قوله تعالي: بشرر كالقصر
 [سورة المرسلات، الاية: ] قيل فيه: واحد القصور والتشبيه بها لعظمها، وقيل: القصر بسكون الصاد جمع قصرة، وهي الغليظ من الشجر وقرء كالقصر بفتح الصاد وهي اعناق الابل.
 فاما تكرير التشبيه وجعلها اولا كالقصر وفي الثاني كالجمالات فكانه اراد بالقصر الجنس فتحصل الموافقة لان الجنس كالجمع في الدلالة علي الكثرة؛ او اراد تشبيه الشررة الواحدة بالقصر، فاذا توالت شررا كثيرا فهي كالجمالات، فعلي هذا حصل التشبيه للواحد وللجمع والله اعلم.
 وقوله تعالي: لا ظليل
 فهو كقولهم: داهية دهياء، ونهار انهر، وليل اليل، وليلة ليلاء يتبعون الشء بصفة مبنية منه. والمراد المبالغة والتاكيد. وقال: ظل ذي ثلاث شعب
 [سورة المراسلات، الاية: ] لانها محيطة باهلها من جميع الجوانب الا القفاء لانها لا تقفي نفسها وعلي هذا كل ذي ظل اذا تاملته ويشهد للاحاطة قوله تعالي: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل
 [سورة الزمر، الاية: ] . وقال تعالي: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم
 [سورة العنكبوت، الاية: ] ، وقال بعض اصحاب المعاني: في (ثلاث شعب) المراد انه غير ظليل، وانه لا يغني من اللهب وانها ترمي بالشرر كالقصر، وتحصيل هذا ذي ثلاث صفات.
 ومنه قوله تعالي: فلا اقسم بمواقع النجوم
 [سورة الواقعة، الاية: ] الي العالمين
 قوله: فلا اقسم
 يجوز ان يكون قوله: فلا
 نفيا لشء قد تقدم، وتكون الفاء عاطفة عليه وابتداء اليمين من قوله: اقسم
 ويجوز ان تكون لا دخلت مءكدة نافية كما جاء في قوله تعالي: لءلا يعلم اهل الكتاب
 [سورة الحديد، الاية: ] ، والمعني لان يعلم، وقال بعضهم: لا دخلت لنفي الاقسام، وقال لان الايمان يتكلفها المتكلم تاكيدا للاخبار، وازالة لما يعترض فيها من التجوز والتسمح؛ واذا كان الامر علي هذا فقوله: فلا اقسم
 يجوز ان يراد به ان المحلوف له في الظهور وخلوصه من الشك ابين واوضح من ان
 
 يتكلف اثباته بالايمان. وعلي هذا يكون قوله: وانه لقسم يراد به ان الحلف بمواقع النجوم عظيم ممن اقسم بها، وقوله: لو تعلمون
 بعث علي الفكر في المحلوف فيه وبما يتضمنه مما يعظم موقعه في الصدور عند تامل الاحوال المبهجة للاستدلال؛ وقيل: اراد بالنجوم الانواء وما يتعلق بها من حاجات النفوس ومن المارب والهموم علي اختلاف المعتقدات فيها. وقيل: بل المراد بها فرق القران لان الله تعالي انزله نجوما لما عرفه من مصالح المكلفين والمدعوين الي الدين، ويكون الشاهد لهذا الوجه قوله: انه لقران كريم
 [سورة الواقعة، الاية: ] ، ويكون الطريق فيمن جعلها الانواء التنبيه علي وجوه النعم في الانداء والغيوث، وما به قوام الخلق في متصرفاته. قوله تعالي: انه لقران كريم
 جواب اليمين عند من اثبته يمينا وفي كتاب مكنون
 [سورة الواقعة، الاية: ] يجوز ان يريد به اللوح المحفوظ لانه اودع التنزيل اللوح، ثم فرق منه نجوما ويشهد لهذا قوله تعالي: وانه في ام الكتاب لدينا
 [سورة الزخرف، الاية: ] وذكر الام كما قيل في المجرة ام النجوم، وكما قيل مكة ام القري، ومعني كريم انه خلص من جميع الادناس، وطهر من الشواءب، يشهد لهذا قوله تعالي في صفة المءمنين: واذا مروا باللغو مروا كراما
 [سورة الفرقان، الاية: ] .
 وهذا كما يقال: في صفة الشء العظيم الخطير هو مكرم علي اي يجل موقعه، والمراد بقوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون
 [سورة الواقعة، الاية: ] الملاءكة اذا جعلت الكتاب اللوح المحفوظ، والمعني لا يصل اليه ولا يقربه غيرهم وذلك علي حسب ما يصرفون فيه عند تنزيله، وان جعلت الكتاب المكنون ما حكم الله به من قضاياه وتعبد به عباده من اصناف العبادات، وشاهد هذا قوله تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون
 [سورة الحجر، الاية: ] وان حفظ الشء وصيانته وكنه واحد، والشاهد في ان الكتاب المكنون هو الحكم المفروض. قوله تعالي: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم
 [سورة النساء، الاية: ] ، وقوله تعالي: كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم
 [سورة البقرة، الاية: ] ، فحينءذ يكون معني لا يمسه لا يطلبه كما قال:
 مسسنا من الاباء شيءا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضح
 وقد حكي ان اللمس والالتماس والمس متفقات، والحجة في ان اللمس مثل الالتماس قوله تعالي: وانا لمسنا السماء
 [سورة الجن، الاية: ] . وقول الشاعر:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 فقوله: لا اجده يشهد بان المراد بالمس الطلب لا غير، وقد احكمت القول في هذا:
 في (شرح الحماسة) ، وقال بعض النظار: قوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون
 [سورة الواقعة، الاية: ] ، لفظه لفظ الخبر، والمراد به النهي، والمعني لا يتناولن المصاحف الا
 
 المطهرون، فليس يجوز للجنب والحاءض مس المصاحف، تعظيما لها واجلالا. قوله تعالي: تنزيل من رب العالمين
 [سورة الواقعة، الاية: ] تصديق للنبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع ما دعا اليه من الايمان بالله تعالي او في ابطاله دعاويهم وشهاداتهم في القران وساءر العبادات، وارتفع تنزيل
 علي انه صفة لقوله: لقران كريم
 ، او علي انه خبر مبتدا محذوف.
 ومنه قوله تعالي: قل لو كان معه الهة
 [سورة الاسراء، الاية: ] ، كما يقولون الي حليما غفورا
 ذكر الله تعالي فيما وعظ من قبل قوله: ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم
 [سورة الاسراء، الاية: ] ثم اتبعه بقوله تعالي: ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا
 [سورة الاسراء، الاية: ] ، والانذار بالتبكيت الشديد والوعيد الممض الزاما للحجة، واظهارا للعناد منهم، وانه هداهم فلم يهتدوا، وذكرهم فلم يعباوا اعجابا برايهم، وذهابا عند التدبر، والنظر ليومهم وغدهم ودنياهم واخرتهم، ثم اخذ عز وجل يحاجهم علي لسان نبيهم فقال: قل لهءلاء الذين ضلوا عن الرشاد، وعموا عن الصواب، ان الله تعالي لو شركه في ملكه غيره كما تدعون لفسدت الاحوال، وتقطعت الوصل والاسباب. ولعلا بعضهم علي بعض وكان يطلب كل الاقتسار، وتسليم الامر له، كما قال هو: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا
 [سورة الانبياء، الاية: ] . وكان لا ينفع الاستثناء فيما بينهم وترك الخلاف واظهار الرضاء، لان الاستبداد، او طلبه وان لم يظهر فعلا من واحد منهم فلا مهرب من تجويزه عليهم؛ وجوازه لن يحصل الا عن تقدير استضعاف، ومن قدر فيه ضعف فانه لا يكون الها وهذا بين. قوله تعالي: اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا
 [سورة الاسراء، الاية: ] ، اي لطلبوا الي اخصهم بالملك، واولاهم بالامر منازعته ومجاذبته ومساواته ومسامته؛ قوله:
 ذي العرش
 يجوز ان يريد به ذا السلطان والعز، ويجوز ان يريد به ذا السرير الذي حمله في السماء والملاءكة يطوفون حوله. كما ان البيت المعمور في السماء الرابعة. وقال بعضهم: اي العرش، وانشد قول الشماخ: (فادمج دمج ذي شطن بعيد) . قال: يريد ادمج شطن، فزاد ذي، فكذلك قوله: الي ذي العرش، يريد الي العرش، والمعني لطلبوا الي الاستيلاء علي العرش، والاستواء عليه طريقا، قال ومثله لفظ حي انشد ابو زيد:
 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق
 يريد ان اباك خويلد، فزاد قوله: حي، وقوله تعالي: عما يقولون
 الظالمون بمعني علا، والمعني جل، وارتفع عما يقول المشركون اكده بقوله: علوا
 ، ووصف العلو بالكبر مبالغة في التبعيد. قوله تعالي: وان من شء الا يسبح بحمده
 [سورة الاسراء، الاية : ] . يريد ما من شء الا وبما فيه من اثر الصنعة يدل علي قدرة الله تعالي ويشهد.
 
 بالهيته، ويدعو الي عبادته وينفي عنه مشابهة لخلقه، وجميع ما لا يليق بحكمته. ومعني يسبح بحمده اي ينزهه، اما اعرابا باللسان، او دلالة بواضح البرهان، وفاءدة قوله: يسبح بحمده
 اي فيما يظهر من حكمته في خلق ما خلق. والانعام علي من انعم حمدا له اذا لم يكن اعداد الشكر في مقابلة النعم اكثر من اضافة النعم الي المنعم، فاذا كان الحمد تولية النعمة ربها واشادة ذكره ونسبتها اليه، فاثار النعم حامدة شاكرة لمسديها. الا تري الي قول القاءل: (ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب) . فنسبة الثناء الي الحقاءب كنسبة التسبيح بالحمد لله الي الدال عليه والمقيم له. وهذا حسن بالغ. قوله تعالي: ولكن لا تفقهون تسبيحهم
 [سورة الاسراء، الاية: ] اي تجحدونه، او تعرضون عنه فعل من لا يفهم وهذا كقوله تعالي يصفهم: لهم قلوب لا يفقهون بها
 [سورة الاعراف، الاية: ] ، ثم قال: اولءك كالانعام بل هم اضل
 [سورة الاعراف، الاية: ] . قوله تعالي: انه كان حليما غفورا
 [سورة الاسراء، الاية: ] ، يريد هو حليم حين لم يعاجلهم فيما ادعوه بالعقوبة ولكن تركهم امهالا ورفقا، وهو غفور لمن اناب وان ارتكب كل منكر قبيح رحمة منه لعباده وحسن تفضل.
 ومنه قوله تعالي: له ملك السماوات والارض يحيي ويميت
 [سورة الحديد، الاية: ] الي عليم
 ، اثبت الله لنفسه انه القادر الغالب، فهو يملك وجميع ما تدركه الابصار والاوهام من اصناف العالم جليلها ودقيقها، خيرها وشرها، يتصرف فيها كما شاء؛ واختار تصرف الملاك، فهو ملك مالك يبدء، ويعيد، ويحيي ويميت، وقد اقرت له الصعاب.
 وتذللت له الرقاب. لا يمتنع عليه مراد وان عز وشق. ولا يوجد عنه ذهاب فيما ثقل او خف. اليه اماد الاعمار، والارزاق، ومصارف البقاء والفناء فهو القادر الحكيم، والعالم الغني، لا يخفي عليه معلوم وان دق، ولا يعزب عن الظهور له مطلوب وان رق، الاول في الوجود لقدمه لا عن ابتداء مدة، والاخر بعد فناء كل شء خلقه في الدنيا لبقاءه لا الي غاية، لم يزل ولا يزال علي ما هو عليه من ديموميته، وحكمته، وصواب فعله وقدرته، يحيي الاموات اذا شاء، ويميت الاحياء اذا شاء، ويفني المخلوقات اذا شاء، ويعيدها اذا شاء. الظاهر بما له من اياته التي لا تخفي، وعبره التي لا تفني، والباطن لانه لا تدركه الابصار ولا تحصله الحواس، وهذا وجه في الاية. وقيل: اراد بالظاهر انه غالب علي كل شء، بما دل به علي نفسه، من اصناف صنعه كما قال تعالي: فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين
 [سورة الصف، الاية: ] ، اي عالين غالبين، ويقال: ظهرت علي الجلي الواضح الذي هو كالجمر. وقيل في الباطن التي هي في خفاءها كالسر فهو بما تجلي منها ظاهر، وبما خفي منها باطن، وهذه اية لها جوانب تقتضي الكلام عليها وانا ان شاء الله ابلغ الغاية بمقدار فهمي.
 
 اعلم ان الله تعالي قال في موضع من كتابه: كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام
 [سورة الرحمن، الاية: ، ] ما قال علي الموت لان الموت انما نعدم به الحياة، والله تعالي قال: كل من عليها، ولم يقل حياة من عليها، وقال بعده: ويبقي وجه ربك
 ، والميت جيفة تبقي، واذا كان كذلك فلا فضيلة في البقاء مع الشركة فيه، واذا سقطت الفضيلة فلا تمدح لرب العالمين، وقال تعالي في موضع اخر: كل شء هالك الا وجهه
 [سورة العنكبوت، الاية: ] . وذكر في صفات نفسه هو الاول، والاخر، والظاهر، والباطن. وكل هذه الاي دالة علي انه تعالي يصير منفردا بالوجود، كما كان منفردا به من قبل ان يخلق الخلق وانه تعالي يفني كل ما خلقه افناء لا يبقي له اثر ولا رسم حتي يصير بالفناء في حكم ما لم يخلق ولم يوجد، وقال تعالي: هو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده
 [سورة الروم، الاية: ] وفي اخر: كما بداكم تعودون
 انه هو يبدء ويعيد
 [سورة الاعراف، الاية: ] ، والمعاد هو وجود علي صفة لا زيادة عليها، وهو ان يتقدم الوجود للشء فيبطل، ثم يعاد الي الذي كان عليه من الوجود، واذا كان السمع قد اثبت معادا، وحقيقة المعاد ما ذكرناه من ان ما سميناه في الاول احداثا ومحدثا سميناه، وقد بطل واستجد الجادة في الثاني معادا، ومستجدا فقد وضح معني قوله: كل من عليها فان
 والاي التي معها.
 فان قيل الذي يعرفه اهل اللغة من معني الفناء هو نفاد المركب قليلا قليلا كنفاد الزاد والاضمحلال والهزال هو تحلل الاجزاء؛ والاستحالة هو تغير مزاج الشء. قلت: الفناء بطلان الشء دفعة واحدة، وهو ضد الانشاء والاختراع فاذا تجاوزت هذا الموضع فاستعماله علي ضرب من التشبيه به فقوله تعالي: كل من عليها فان
 [سورة الرحمن، الاية: ] ، يريد ان جميع ما خلقه قبل الوقت الموعود للثواب والعقاب يبطله بمعني يخزعه، اذا حصل فني به الاجسام، والاعراض كلها. فناء الضد بالضد، وليس ذلك المعني بمقدور للعباد. والبقاء لا يجوز عليه، فاذا افناهم بعزته الغالبة بذلك المعني اعادهم بقدرته الواسعة كما كانوا قبل الفناء، ولا يصح ما اجمع عليه المسلمون من امر المعاد والفناء الا علي ما ذكرناه، وهو اللغة والشرع، والناظر فيما ذكرناه بين له معرفة الفناء مثل ما بين له من معرفة المعاد.
 وحكمة وضع اللغة لان الذي ينقطع وجوده بالموت كالحي منا ظاهر التميز عما لا ينقطع وجوده بالفناء، وما اشبهه من الاعراض. واذا كان كذلك فانا نثبته بالسمع كما ثبت جواز كونه وخلق الله له بالعقل ولكل معرفة حقيقة الي الله تعالي، كما قال: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي
 [سورة الاسراء، الاية: ] . ويكون من جملة ما استاثر بعلمه، واذا اعادهم حشرهم النظر في اعمالهم في مواقف مختلفة، كما قال تعالي: ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم
 [سورة الغاشية، الاية: ، ] . وكما قال تعالي: فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله
 [سورة ابراهيم، الاية: ] ، وكما قال تعالي: ان يوم الفصل كان
 
 ميقاتا
 [سورة النبا، الاية: ] الي سرابا
 فان سال ساءل عن معني قوله: فكانت ابوابا
 [سورة النبا، الاية: ] . وعن وجه التشبيه بالسراب قلت: معني قوله: ابوابا يريد كانت ذات ابواب مفتحة، وليس المعني صارت كلها ابوابا، كما ان قوله: كانت فراخا بيوضها صارت كلها فراخا، لانها اذا صارت كلها ابوابا عادت فضاء، وخرجت من ان تكون ابوابا.
 واما التشبيه بالسراب، فالمراد به بيان الماعها، وتخلخلها في نفسها، والسراب هو الذي يتخيل للناظر نصف النهار كانه ماء يطرد، ويقال: سرب الماء يسرب، اذا سال، والمراد ما يتداخل النفس من تغير المعهود، وقد اخرج الله تعالي صفة القيامة في معارض مختلفة لا ختلاف احوال المسوفين، وكرر ذكرها، وحذر منها، ونبه من امرها علي كثير مما يكون فيها ليبين فظاعتها فقال تعالي: فاذا النجوم طمست
 [سورة المرسلات، الاية: ] الي ليوم الفصل
 ، وقال تعالي: يوم تبدل الارض
 [سورة الحجر، الاية: ] الاية، فتبديل الارضين والسماوات واطفاء الضوء وتفريج السماء وتحليل عقدها حتي تصير ابوابا وطمس نجومها؛ وانتشار كواكبها، ونسف جبالها كل ذلك، او اكثرها مما تءكد حال الفناء، وازالة معاقد الارض والسماء. وقد درج تعالي في هذه الصفات لانه تعالي رددها متفننة في اوقاتها بين اواءلها، ووساءطها، واواخرها فمن ذلك قوله تعالي: يوم ترجف الراجفة
 [سورة النازعات، الاية: ] الي بالساهرة
 . وقال تعالي: ذلك اليوم الحق
 اي الوعد به صدق، او يراد به انه يوم حق لا باطل معه اذا قام الاولون والاخرون، ويجتمع متفرق الاسباب، ومتمزق الاجلاد، ويعود غاءب الارواح، ويحشر الافواج. وقد قال تعالي: فاذا جاءت الطامة الكبري
 [سورة النازعات، الاية: ] والطامة هي العالية علي ما قبلها.
 وقال تعالي: اذا السماء انفطرت
 [سورة الانفطار، الاية: ] الي واخرت
 ، وقال تعالي: اذا السماء انشقت
 [سورة الانشقاق، الاية: ] الي وتخلت
 واذا الشمس كورت
 [سورة التكوير، الاية: ] واذا النجوم انكدرت
 ، واذا زلزلت الارض زلزالها
 [سورة الزلزلة، الاية: ] ، وقال تعالي: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها
 [سورة الاعراف، الاية: ] الي اخر السورة. وهذا السءال، والجواب مثل سءالهم عن الروح فقوله: فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها
 [سورة النازعات، الاية: ] مثل قوله تعالي: قل الروح من امر ربي
 وقال تعالي: ان بطش ربك لشديد انه هو يبدء ويعيد
 [سورة البروج، الاية: ] والابداء ابداعه الخلق كله لا من شء والاعادة ما وعد به من الاحياء بعد الاماتة، والبعث، والحشر، واعداد الثواب والعقاب.
 وحكي عن الاصمعي انه قال: اذا قال الرجل: اول امراة اتزوجها فهي طالق لم يعلم هذا من قوله حتي يحدث بعدها اخري، فان ماتت لم تكن اول لكنه لا تشركها اخري.
 
 قال ابو العباس المبرد: وهذا خطا لان قوله: اول هو موقع لما بعده وذلك ان تاتي بعده بما شءت، ولا يكون اخر الا لشء قبله غيره، وانما هو ماخوذ من اخره. وقيل: لما كان لا اول له. قال المبرد: ولا يجوز هذا الا في صفة القديم تعالي، فهو الاول والاخر والظاهر والباطن. وقال الفقهاء: اذا قال الرجل: اول عبد املكه فهو حر، فملك عبدين جميعا معا لم يعتق واحد منهما، وان ملك بعد ذلك عبدا اخر لم يعتق ايضا لانه ليس باول، ولو قال: اول عبد املكه فهو حر، فملك عبدا ونصف عبد عتق العبد ولم يعتق النصف لان هذا اول عبد ملكه، والنصف لا يسمي عبدا واحدا، ولو قال اخر: امراة اتزوجها من النساء فهي طالق، فتزوج امراة، ثم تزوج اخري، ثم طلق الاولي، ثم تزوجها، ثم مات فان الطلاق يقع علي الثانية التي تزوجها وما يقع علي التي تزوجها اول مرة وليست باخر، والتزوج بها ثانيا لا يخرجها من كونها اول امراة.
 الا تري انه لو نظر الي امراتين، فقال: اخر امراة اتزوجها منكما فهي طالق، فتزوج احداهما، ثم تزوج الاخري طلقت الثانية حين يتزوجها لانها اخر امراة تزوجها منهما ولو تزوج الاولي بعد الثانية لم تطلق، وكان المبرد انما قال: لا يجوز هذا الا في صفة القديم لمكان الاخر لانه لم يزل ولا يزال، اولا واخرا، والواحد منا ليس كذلك فاعلمه.
 ومنه قوله تعالي: واقم الصلاة لذكري
 [سورة طه، الاية: ] وفي موضع اخر اقم الصلاة لدلوك الشمس
 [سورة الاسراء، الاية: ] الي مقاما محمودا
 ، وقوله تعالي:
 واقم الصلاة 
 يريد ادمها واثبت عليها فلان لا يقوم لكذا، وهذا يقوم علي بكذا، فله تصرف في الامر واسع. قوله تعالي: واقم الصلاة لذكري
 يحتمل وجهين: احدهما اقم الصلاة لتذكرني بها اي الصلاة ذكري لقوله تعالي: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر
 [سورة العنكبوت، الاية: ] وقوله تعالي: واقم الصلاة لذكري
 اي اذا ذكرتني، فاقم الصلاة كانه يرجع النسيان كالذكر في الوجه الاول تسبيح الله وتمجيده بصفاته الكريمة، وفي الوجه الثاني الرجوع اليه بعد ذهول يسبق ونسيان يلحق، واللام من قوله:
 لذكري اي عند ذكري، وكذلك قوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس
 اي عنده ولام الاضافة يدخل في الكلام لوجوه.
 ا التمليك: كقوله تعالي: ولله ما في السماوات وما في الارض*
 [سورة النجم، الاية: ] وكقوله تعالي: وان المساجد لله
 [سورة الجن، الاية: ] .
 ب ان يكون الشء سببا لغيره، وعلة له مثل قوله تعالي: انما نطعمكم لوجه الله
 [سورة الانسان، الاية: ] .
 ج ان يكون دخوله لمعني الارادة كقولك: قمت لاضرب زيدا اي قمت ارادة
 
 لضربه، ولكي اضربه اي قمت من اجل هذه الارادة، وقد يحذف اللام من هذا واشباهه.
 د ان يكون بمعني في كقوله تعالي: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر
 [سورة الحشر، الاية: ] اي في اول الحشر.
 ه ان يكون لمرور الوقت علي الشء كقول النابغة شعرا:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام، وذا العام سابع
 اي عرفتها وقد اتت عليها ستة اعوام، او توهمتها لذلك، ويقال اتي للصبي سنتان عليه وكم سنة اتت لك؟
 و ان يكون لمعني بعد كقوله صلي الله عليه واله وسلم: «صوموا لرءيته» ، وقوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن
 [سورة الطلاق، الاية: ] والعدة ها هنا ظرف للطلاق وبمنزلة وقت له لا علة ولا سبب، كما لم يكن الحشر علة لاخراج الذين كفروا انما كان علة اخراجهم كفرهم، والدليل علي ما قلنا انه قال: لاول الحشر جعل له اولا.
 ز انه يدخل لما ذكرناه اولا، وهو قوله تعالي: اقم الصلاة لذكري 
 واقم الصلاة لدلوك الشمس
 اي لا صفرارها عند غروبها دلكت فهي دالك وقال ابن عباس: لدلوك الشمس لزوالها الظهر، والعصر وانشد:
 شادخة «» الغرة غراء الضحك ... تبلج الزهراء في جنح الدلك
 فجعل الدلك غيبوبة الشمس، وقال ابو حاتم: روي عن ابي عمرو ان دلوكها زوالها فعلي هذا يجوز ان يكون المفروض بالاية اربع صلوات الظهر والعصر، والمغرب، والعشاء بالليل. ويجوز ان يكون الي غسق في موضع مع، فيدل علي فرض صلاتين من الليل والنهار، وثالثة يدل عليها: وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] .
 ثم ساءر الصلوات يدل عليها بغير هذه من الايات وقوله: وقران الفجر
 [سورة الاسراء، الاية: ] يريد، واقم قران الفجر، والمعني اقم الصلاة بالقراءة، وهذا يدل علي ان الصلاة لا تكون الا بقراءة، فالضمير في به يرجع الي القران، ومعني كان مشهودا
 اي حقه ان يشهد اي يخرج له الي المساجد، ويقام مع الجماعة فيشاهد وقيل اراد تشهده الملاءكة، وقوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك
 [سورة الاسراء، الاية: ] معني تهجد اسهر يريد استيقظ، ومعني به اي بالقران ويقال هجد ايضا بمعني نام.
 
 قال:
 هجدنا، فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 يريد يومنا ومثل هجد، وتهجد قولهم حنث وتحنث لان معني حنث لم يبر في اليمين، ومعني تحنث القي الحنث عن نفسه.
 وهذا الامر اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلم تفضيلا له علي جميع الخلق.
 ومعني نافلة لك عطاء لك وتكرمة لذلك اتبعه بقوله تعالي: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] اي افعل ذلك رجاء ان تثاب هذا الثواب العظيم.
 وقيل في المقام المحمود ان المراد به الشفاعة للمذنبين، والذي عليه الناس ان الدلوك مغيب الشمس، ويذهب العرب لذلك الي ان قول القاءل:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح
 يدل علي صحة قولهم واصله ان الساقي يكتري علي ان يسقي الي غيبوبة الشمس، وهو في اخر النهار يتبصر هل غابت الشمس. قوله: براح اي يضع كفه فوق عينه ويتبصر، قال: ويسلم للحديث ما جاء ان ابن عباس قال: ان غسق الليل ظلمته الاولي للعشاء والمغرب، فاذا زادت قليلا، فهي السدفة، وقوله: (نافلة لك) ليست لاحد نافلة الا للنبي صلي الله عليه واله وسلم لانه ليس من احد الا يخاف ذنوبه غيره فانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فعمله نافلة.
 ومنه قوله تعالي: اقم الصلاة طرفي النهار
 [سورة هود، الاية: ] الي المحسنين
 ، وقوله تعالي: قم الليل الا قليلا
 [سورة المزمل، الاية: ] الاية طرفا النهار النهار الفجر والعصر وكما ثني الطرف هنا جمع في قوله تعالي: فسبح بحمد ربك*
 [سورة الحجر، الاية: ] الي واطراف النهار لعلك ترضي
 [سورة طه، الاية: ] لذلك اختلف الناس فبعضهم جعله من اوقات الصلوات المفروضة، والقاءل بهذا يكون عنده الفجر من النهار محتجا بانه ابتداء الصوم لقوله تعالي: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل
 [سورة البقرة، الاية: ] والذين يخالفونه يجعلونه من الليل، ويدعون ان ابتداء النهار طلوع الشمس وانتهاءه غروبها، واذا زالت الشمس انتصف النهار فاما قوله تعالي: واطراف النهار
 [سورة الحجر، الاية: ] فيجوز ان يجعل النهار للجنس حتي يصير له اطرافا، ويجوز ان يجعل الجميع مستعارا للتثنية لان ارباب اللغة قد توسعوا في ذلك الا تري قوله: يا ناحة ودخيلا، ثم قال: طرفا فتلك لهما تنمي، وكقوله تعالي: فقد صغت قلوبكما
 [سورة التحريم، الاية: ] وليس
 
 بمستنكر ان تسمي الساعات اطرافا، كما قيل اصيلالة وعشيات في اخر الاصيل، والعشية.
 قال ابو العباس ثعلب اطراف النهار قيل يعني صلاة الفجر، والظهر، والعصر، وهو وجه ان جعل الظهر، والعصر من طرف النهار الاخر، ثم يضم الفجر اليهما فيكون اطرافا، وقال ابو العباس المبرد: معناه اطراف ساعات النهار اي من الليل سبحه واطعه في اطراف ساعات النهار (الاناء) الساعات واحدها اني، ويكون من انيت اي اخرت ومن قول الشاعر:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 وقال العجاج: طال الاناء، وانتظر الناس الغير من امرهم علي يديك، والتور طال الاناء وزايل الحق الاشر. وفي القران: غير ناظرين اناه
 فاما قوله تعالي: وزلفا من الليل
 [سورة هود، الاية: ] ، فالزلف الساعات ومن ابيات الكتاب:
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا
 والزلفة واحدة الزلف، ويقال لفلان عندي زلفة، وزلفي، وهي القربة، وفي القران:
 وازلفت الجنة للمتقين*
 [سورة الشعراء، الاية: ] اي قربت، وسميت المزدلفة لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات، وانتصب سماوة علي المفعول من طي الليالي، والمعني ان الليالي طوت شخص الهلال، ونقصته شيءا شيءا حتي ضمر ودق.
 قوله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات
 [سورة هود، الاية: ] يجوز ان يريد ان الحسنات من افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمءمنين يبطلن سيءات الكفار والمجرمين، وهذا بشارة من الله للمءمنين بانه سيعلي كعبهم، وينفذ كلمتهم كما قال: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق
 [سورة الانبياء، الاية: ] ويجوز ان يكون مثل قوله تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم
 [سورة النساء، الاية: ] ويكون هذا مثل قوله تعالي: ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون*
 [سورة التوبة، الاية: ] ، وقوله تعالي: ذلك ذكري للذاكرين
 [سورة هود، الاية: ] اي اخبرناك بما اخبرنا من ضمان النصرة، وقمع الباطل، واعلاء كلمة الحق لكي تتذكر به فيزداد حرصا علي الادخار والاصلاح ولانك اذا اقررت به والتزمته فتذكرته تيسر لك المطلوب وقد قال تعالي: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد
 [سورة ق، الاية: ] يريد ان المامور بهذا، او الموعوظ اذا قبله حصل لك بذلك ذكر في الذاكرين، وهذا ترغيب لان ما يبقي به الذكر ليس كما يلغي وينسي. قال:
 فقال له هل تذكرن مخبرا ... يدل علي غنم ويقصر معملا
 
 اي هل تعتد بهذا الخبر فتذكره به، فاما قوله تعالي: قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا
 [سورة المزمل، الاية: ] اي من النصف، او زد عليه، فانتصاب الليل الا قليلا اي قبله بقليل او بعده بقليل لان بيان او انقص منه، او زد عليه ذلك، والمعني قم نصف الليل، او انقص من نصفه حتي يرجع الي الثلث، او زد علي نصفه حتي يبلغ الثلثين، وفي هذه الاشياء منها انه جعل نصف الليل قليلا منه سواء جعلته بيانا للقليل المستثني، او جعلته بيانا للباقي الواجب لان الكلام يقوم علي الوجهين جميعا ومنها ان قوله: او انقص منه قليلا بمعني الا قليلا في التحصيل ولكنه ذكر مع الزيادة، وكان كالمكرر، وكثير من اهل النظر يذهبون الي ان القلة تقع علي ما دون الثلث لقوله عليه السلام لسعد في الوصية:
 «والثلث كثير» ومنها ان هذا التنويع يدل علي انه تعالي لم يفرضها عليه لكنه علي سبيل الترغيب لان الفراءض التي يفرضها الله علي عباده ليس يجعل الامر فيها اليهم فينقصوا ما شاءوا، ويزيدوا فيها ما شاءوا، وقد قيل: ان الله تعالي كان فرض علي رسوله وعلي المءمنين قيام الليل، ثم نسخه اذ كان شق عليهم فقال تعالي: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار
 [سورة المزمل، الاية: ] اي يعلم مواقيتها ويعلم انكم لن تحصوه اي لن تطيقوا معرفة حقاءق ذاك والقيام فيه، فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران، قالوا: وهذا في صدر الاسلام، ثم نسخ بالمكتوبات الخمس.
 وقوله تعالي: ادني من ثلثي الليل
 يجوز ان يكون من دنا الشء اذا سفل، فنزل كما قال: ثم دنا فتدلي
 اي نزل، ومنه قوله تعالي: يدنين عليهن من جلابيبهن
 [سورة الاحزاب، الاية: ] اي يرسلن، وقال بعضهم: معني ادني ادون، لكنه قلب فقدم اللام وقوله تعالي: انا سنلقي عليك قولا ثقيلا
 [سورة المزمل، الاية: ] يجوز ان يكون المعني قولا يثقل العمل به، ويجوز ان يريد به قولا له وزن، وخطر بين الكلام اذا ميز اي ليس بالسفساف الدون، ومعني يلقي ينزل فيتلقنه. ومنه قولهم: القيت علي فلان مسالة كذا، فاعييته. وقوله تعالي: ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه
 [سورة السجدة، الاية: ] فبعضهم يجعله من هذا اي لا تلك في شك من نزول هذا الكتاب قبلك، وكان شيخنا ابو علي ينكر ان يكون القيت من لقيت، ويقول: ان لقي يتعدي الي مفعول واحد يقول: لقيت زيدا فلو كان القيت من لقيت لوجب ان يتعدي الي مفعولين. كما انه اذا دخل علي ما لا يتعدي الي المفعول عداه الي واحد يقول: خرج زيد واخرجته وذهب زيد، واذهبته.
 وتقول في المتعدي: قرا كذا واقراته انا كذا، وسمع زيد شرا، واسمعته انا خيرا. واذا كان كذلك، ووجدنا لقي يتعدي الي مفعول واحد، والقيت مثله يتعدي الي مفعول واحد
 
 وعلمنا انهما من اصلين فاعلمه. قوله تعالي: ان ناشءة الليل
 [سورة المزمل، الاية: ] يريد الساعة منشا الحدوث ويقال فلان ناشء ونشات السحابة من قبل البحر، ويجوز ان يكون ناشءة يراد بها الحدث لا الفاعل فيكون كاللاغية في قوله تعالي: لا تسمع فيها لاغية
 [سورة الغاشية، الاية: ] اي لغوا وكالكاذبة في قوله تعالي: ليس لوقعتها كاذبة
 [سورة الواقعة، الاية: ] اي كذب ومثل ذلك قم قاءما اي قم قياما. قوله تعالي: هي اشد وطءا واقوم قيلا
 [سورة المزمل، الاية: ] اي ابلغ في القيام وابين في القراءة لما في الليل من السكون والقرار، ويجوز ان يريد انها اشد علي الانسان واشق لان الليل للتودع والراحة.
 وقرء وطاء بالواو والمد والمعني اشد مواطاة للقلب اذا نقله السمع.
 ومنه قوله تعالي: فلا اقسم بالشفق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] الي لا يسجدون
 اول السورة اذا السماء انشقت
 والانشقاق والانفطار، والانفتاح يتقارب في المعني وذلك من اهوال القيامة، وما يتغير فيها من الامور، ويتبدل. وقيل: المراد انشقت بالغمام كقوله تعالي في موضع اخر: ويوم تشقق السماء بالغمام
 [سورة الفرقان، الاية: ] . وجواب اذا محذوف لما يدل عليه ما عرف من اهوال القيامة وشداءدها وتخمر في النفوس وتقرر.
 والمراد اذا انشقت السماء كان من اشراط القيامة فيكم ما عرفتموه، وتكرر عليكم وصفه، وقيل جوابه في قوله تعالي: انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه
 [سورة الانشقاق، الاية: ] وقيل جواب اذا مضمر مقدم، والمراد اذكر اذا حدثت هذه الحوادث. وقيل جوابه اذنت، والواو زاءدة. والنحويون علي اختلافهم يردون هذا وكان قاءله شبهه بقوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها
 [سورة الزمر، الاية: ] لان المعني عنده فتحت والاجود عندي ان يكون جواب اذا قوله تعالي: يا ايها الانسان انك كادح الي ربك
 [سورة الانشقاق، الاية: ] اي في ذلك الوقت يكون ذلك حالك، ومعني اذنت لربها اطاعت، واستمعت، واجابت، وحقت اي وجب ذلك عليها، وكانت محقوقة بالانشقاق.
 وقوله تعالي: واذا الارض مدت
 [سورة الانشقاق، الاية: ] كانه بسط مجموعها واخرج مضمونها وموعدها حتي تخلت. قوله تعالي: يا ايها الانسان
 [سورة الانشقاق، الاية: ] عموم دخلت الكافة تحته، وقوله تعالي: انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه
 [سورة الانشقاق، الاية: ] يشير الي ما قاساه مدة حياته واكتسبه في متصرفاته ونيل فيه من سعادة وشقوة وحياة واماتة، وما تزوده من دنياه واعده لاخراه، اي تسعي سعيا قد اتعبك وتلاقي له كل ما قدمته من عملك وتصير من حميته الي ما تستحقه بفعلك. قال:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 وقوله: فملاقيه
 من قولك: لاقيت من كذا جهدا واذي، وقاسيت من كذا
 
 مكروها. والضمير في ملاقيه ان شءت جعلته للكدح والاجود ان تجعله للرب، والمعني تلاقي جزاءك منه فيكون علي حذف المضاف. والشفق الحمرة تبقي من الشمس في المغرب الي وقت العشاء. وقال بعضهم: هو البياض الذي اذا ذهب صليت العشاء الاخرة لان الحمرة تذهب عند الظلام.
 قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كانه الشفق وكان احمر.
 قوله تعالي: والليل وما وسق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] اي جمع وادرك من مقتضياته، وهوله ويجوز ان يكون وسق بمعني، طرد يريد وما جاء به واحتمله، والوسيقة الطريدة.
 وقوله تعالي: والقمر اذا اتسق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] يريد استتب، واستوسق لثلاث عشرة واربع عشرة، ويجوز ان يريد باتساقه استمراره في سيره وتناهيه في ازدياد ضياءه:
 لتركبن طبقا عن طبق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] كما قيل سادوك كابرا، عن كابر، والمعني كبيرا عن كبير اي يترددون بعد احوال مختلفة، ويخرجون من بعضها الي بعض من نشر وحشر وفناء واعادة؛ و (الطبق) الشدة قال: (قد طرقت ببكرها ام طبق) .
 وقال:
 فلو راني ابو حسان وانحسرت ... عني الامور الي امر له طبق
 يقال: رغب، ورهب انت بينهما حب الحياة، وهول الموت والشفق وفاءدة القسم تاكيد الوعيد علي المخاطبين بهذا الكلام، وهو قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] وقرء لتركبن جعل الخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، والمراد لتركبن طبقا من طباق السماء.
 وقوله تعالي: فما لهم لا يءمنون
 [سورة الانشقاق، الاية: ] لفظة استفهام معناه الانكار، والتبكيت يقول: ما الذي منعهم من الايمان، وقد وضحت الدلاءل والسبل، وتكررت الايات والنذر، وضاقت المعذرة وحقت الكلمة. قوله تعالي: واذا قرء عليهم القران لا يسجدون
 [سورة الانشقاق، الاية: ] اكبارا واعظاما وايمانا، وايقانا وهو من المعجزات الباهرة والالزامات المسكتة. وهل ذهابهم عن تدبره واشتغالهم الا عناد فبشرهم بعذاب اليم. اصل البشارة من البشرة استبشر بشء انبسط جلده، ونضر وجهه، وهذا وامثاله اذا استعملت في غيره كقوله: تحية بينهم ضرب وجيع. اي يقيمون بدل التحية عند اللقاء ذلك، فاما قوله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر
 [سورة القمر، الاية: ] فانما معناه سينشق القمر، ومن اثبت ذلك دليلا لا ختص به عبد الله بن مسعود، وان ساءر الناس لم يروه لان الله حال بينهم وبين رءيته بغمامة، او غير ذلك. ويجوز ان يكون غير عبد الله بن مسعود قد راي ذلك، فاقتصر في نقله علي رءية عبد الله، وعلي ما نطق به القران من ذكر،
 
 وكان الجاحظ ينفيه ويقول: لم يتواتر الخبر به ويقول ايضا: لو انشق حتي صار بعضه في جبل ابي قبيس لوجب ان يختلف التقويمات بالزيجات لانه قد علم سيره في كل يوم وليلة فلو انشق لكان وقت انشقاقه لا يسير.
 ومنه قوله تعالي: الذي خلق سبع سماوات طباقا
 [سورة الملك ، الاية: ] الي وهو حسير
 اول السورة تبارك الذي بيده الملك
 [سورة الملك، الاية: ] وليس تفاعل هذا كتفاعل الذي يفيد التكلف للشء عن غير موجب له نحو تخازر، وتعارج، وتساموا، وتجاهلوا لكنه بمعني فعل واصل البركة البقاء والزيادة، وكذلك لفظة تعالي في صفة الله، فهي بمعني علا ومثله لعلا وتكبر بمعني كبر وعلا، وهذا كما يقال: علا قرنه، واستعلاه وقال زهير: وكان امرين كل امرهما يعلو. ومثله قر واستقر، وهزا، واستهزا، ويشهد لما قلنا قول امرء القيس: تجبر بعد الاكل فهو نميص. وانما يصف نبتا قد رعي ثم عاد منه شء فتجبر بمعني جبر من قوله: قد جبر الدين الاله فجبر.
 وقد كشف عن المراد بقوله: فهو نميص اي لقصوه كانه ينمص بالنماص، وهو المنقاش، ومتي جعلت تجبر صار كالجبارة، وهي النخلة التي فاتت اليد طولا واوقع اخر الكلام اوله لان المنموص لا يتجبر ولا يطول. وعلي هذا قوله تعلي الندي في متنه وتحدرا يريد علا وحدر، وانشد ابو عبيدة: تخاطات النبل احشاءه معناه اخطات، فهذا شاهد تبارك وتعالي، ومثل هذا اجاب، واستجاب وقوله تعالي: بيده الملك
 [سورة الملك، الاية: ] اي يملك الملك الذي يمكن عباده منه، ويصرفهم فيه، فالبقاء له والقدرة والتمكن، والقمر بامره وحكمه، واضافة الفعل الي اليد ضرب من التوسع يقال: وفي يدي وملكي وفي قبضي، وهو قبضي. قال تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة
 [سورة الزمر، الاية: ] اي يحكم فيها حكما لا قصور فيه عن المراد، ولا تجاوز الي اكثر من المرتاد، ففعله وفق ارادته ووفق قصده وارادته، فخلق الحياة لمن يريد استبقاءه ليعبده، والموت الي غير ما هو عليه اخبارا منه لطاعة المطيع منهم، فيشيبه ومعصية العاصي منهم فيعاقبه، وهو العزيز فلا يفوته الهارب، القدير فلا يعجزه المغالب. قوله تعالي: خلق سبع سماوات طباقا
 اي بعضها فوق بعض وعلي حدة، فيطابقه، ويشابهه، ولا يخالفه فيباينه وقال الشاعر شعرا:
 اذا نزل الظل القصير بنحره ... فكان طباق الخف او قل زاءدا
 ويقال: طابق فلان فلانا علي كذا اذا وافقه عليه. ويقال: الناس طبقات اي بعضهم فوق بعض. ومنه قولهم: طابق البعير اذا وضع خفي رجليه في موضع خفي يديه. وقد قال تعالي: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح
 [سورة فصلت، الاية: ] فقوله الدنيا يدل علي ان
 
 بين السماوات تقاربا، وتباعدا، وان التي هي فوق هذه ليست بالدنيا منه، قوله تعالي: ما تري في خلق الرحمن من تفاوت
 [سورة الملك، الاية: ] وقرء من تفوت اي بني ما خلقه علي حكمه فلا يفوت بعضه بعضا ولكنه يتعادل، وفي هذا المعني قالوا: وجه مقسم اذا كان الحسن مقسوما فيه فاعطي كل جزء نصيبه منه حتي لا استبداد فيه، وقالوا: ما احسن قسمة وجهه وهذا بخلاف ما ذكرناه في تفسير المتفاوت لان المتفاوت ما يزيد علي الاعتدال، او يخرج عن القدر الملاءم بالانتقاص، وذلك ضد التقدير وقوله تعالي: فارجع البصر هل تري من فطور
 [سورة الملك، الاية: ] المراد به ايها الانسان قد اعطيت من الالات، ورتب في عقلك وتحصيلك من البينات ما تدرك به حينا، او تقديرا تراكيب الاشياء وسلامتها مما يشينها اذ دخولها فيما يجتذب وجوه الفساد اليها، فتامل ما صنعه الله واخترعه في هذا الخلق العظيم واقتف اثاره فيها، وردد طرفك وعقلك في ظواهرها وبواطنها ومفرداتها؛ ومركباتها وتامل بعد تقصي وسمك واستفراغ جهدك، ورد المجمل علي المفصل والمشاع علي المقسوم، هل تجد فيه خللا، او هل تتبين فيه عيبا؟ وقوله تعالي: ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا
 [سورة الملك، الاية: ] بعث علي الكشف والبحث وتاكيد في المبالغة فيهما وانما قال هذا لما يعتقده العرب من ان النظرة الاولي حمقاء فينبغي ان لا يكتفي بها في المزاولات، والتتبع في المستكشفات حتي ان بعضهم قال في صفة امراة شعرا:
 لها النظرة الاولي عليهم وبسطة ... وان كرت الابصار كان لها العقب
 يقول لهذه المراة، علي من يستقري محاسنها النظرة الاولي، فان لم يقنعهم ذلك، فاخذوا يستنبطون في المعاودة، ويحيلون الطرف في العين والاثر كان لها البسطة ايضا، فان ابوا الا ان يكرروا الابصار، ورددوا النظر حالا بعد حال كان لها العقب، وهو ما يسلم علي التعاقب من اواخر البحث فقوله تعالي: كرتين
 تاكيد علي ما ذكرناه، وحكي لي عن بعض اهل النظر انه قال: ان الله تعالي امر بكر البصر ثلاث مرات لانه قال: ارجع البصر، ثم ارجع البصر كرتين
 ، وهذا الذي ذكره وعول عليه من ذكر الكرتين لا يحصل له المراد، بل يفسد عليه ما اعتمده لانه قال تعالي: فارجع البصر هل تري من فطور
 [سورة الملك، الاية: ] وهذا لا يقتضي الا مرة واحدة، وقال من بعد: ثم ارجع البصر كرتين
 [سورة الملك، الاية: ] ، ولو اقتصر الكلام علي فارجع البصر، ولم يات بذكر المرتين لكان للسامع ان يتجاوز الي ما فوقها من الكرات لان ثم لا يقتضي الحصر، ولا يوجب الوقوف.
 فلما قال: كرتين علم انه اكد به ما ذكر من الرجعتين علي ان قوله تعالي: فارجع البصر
 ليس قبله فعل مذكور فيكون الرجوع عن ذلك الفعل لانه قال تعالي: ما تري في
 
 خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر
 [سورة الملك، الاية: ] فكان المراد انظر، فارجع، ثم ارجع اي لا ترض بالنظرة الاولي ولكن راجع بعدها، ثم راجع، واذا كان التكرار هو الرجوع الي الاول، والاول هنا النظر المضمر فقوله تعالي: فارجع البصر هل تري من فطور
 كرر اول الي النظر المستدل عليه، وقوله: ثم ارجع البصر كرتين
 ، واذا كان الامر علي هذا لم تحصل ثلاث كرات فلذا اتبع الكلام بقوله كرتين وهذا جيد بالغ، وقوله تعالي: هل تري من فطور
 اي من شقوق وصدوع.
 وقوله تعالي: ينقلب اليك البصر خاسءا
 [سورة الملك، الاية: ] المعني انك ان ادمت النظر، واتبعت البصر تطلب العيب في حكمة الله والفطور في صنعه رجعت من مطلوبك خاسر الصفقة، صاغر الرجعة، خاءب الطلبة بعيدا من البغية، والخاسء من قولك خسات الكلب اذا طردته وبعدته خسا ولا تقل انخسا، والحسير الكال المعي. ويقال: ابل حسري لان حسيرا فعيل بمعني مفعول، فهو كجريح، وجرحي.
 ومنه قوله تعالي: فاذا انشقت السماء
 [سورة الرحمن، الاية: ] الاية، وقوله:
 ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا
 [سورة الفرقان، الاية: ] خضراء ملساء متصلة الجوانب والاكناف مرتبة الوساءط، والاطراف محفوظة من مسترقة السمع بما اعد لها من الارصاد.
 وتلخيص هذا يبين اذا ضم الي قوله تعالي: ويوم تشقق السماء بالغمام
 والي قوله تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة
 [سورة البقرة، الاية: ] لان المعني ياتيهم امر الله، والسماء كالوردة، وقد انفطرت بالغمام اي تنشق بها، والملاءكة تنزل منها في الغمام فكانها تنشق، وهم في تكاثفهم، وتراكمهم بما معهم كظل من الغمام وهذا كما يقال: رعف الباب بفلان اي جاه من قبله، وسال الوادي ببني فلان اذا خرجوا منه، وكقول الشاعر:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 وكما قال:
 الا صرمت حباءلنا الجنوب ... ففرقنا ومال بنا قضيب
 قضيب: واد باليمامة، والمعني انجدنا لما افترقنا، وانهمت هذه المراة ويقال: نزل بقارعة الوادي اي اعلاه، وقوله: مال بها، كقوله: سالت الاباطح باعناق المطي قوله تعالي: فكانت وردة كالدهان
 [سورة الرحمن، الاية: ] يريد تحولها عما كانت، والورد الاحمر وليس بمشبع قال:
 
 فهو ورد اللون في ازبءرار ... وكميت اللون ما لم يزبءر
 وقال الفراشية: تلون السماء تلون الوردة من الخيل لانها تكون في الربيع الي الصفرة، فاذا اشتد البرد كانت وردة حمراء، فاذا كانت بعد ذلك كانت وردة الي الغبرة قال عبد بني الحسحاس شعرا:
 فلو كنت وردا احمرا لعشقتني ... ولكن ربي شانني بسواديا
 وقيل في الدهان: انها جلود حمر، وقيل: هي جمع دهن اي تمور كالدهن صافية، والشاهد لهذا قوله تعالي: يوم تمور السماء مورا
 [سورة الطور، الاية: ] اي تتميع.
 وقال تعالي: يوم تكون السماء كالمهل
 [سورة المعارج، الاية: ] وهو الصفر المذاب، وكان التشبيه وقع بالذوب، فيكون المور والذوب علي طريقة واحدة، وقوله تعالي: يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين
 [سورة الفرقان، الاية: ] ، وقوله تعالي في سورة الرحمن: عند ذكر وعيد الكفار، والانذار من يوم الحشر، والمعاد وما يجري مجراه من الاقتصاص، والامر بالعدل والانصاف: فباي الاء ربكما تكذبان*
 [سورة الرحمن، الاية: ] . سال ساءل: اي شء في هذا من الالاء حتي ذكره الله ممتنا به في جملة ما عدده من صنوف النعم، ووجوه القسم في الاولي والاخرة.
 والجواب ان الله تعالي منعم في كل حال ومذكر بما يزيد المتعبد استبصارا في الامر الاولي ونفورا، وزهدا في الدنيا، وواعظ بما يكون السامع له اقرب الي الطاعة فيما يعمله من الاستطاعة، واذا كان الامر علي هذا فنعمه علي خلقه في الانذار والاعذار مثل نعمه في التبشير والتحذير اذ كان الصارف عن الشر بلطفه مثل الباعث علي الخير بفضله، وقد توعد الله جاحدي نعمه والمهملين لاياته ونذره بالخسف والرجف والخزي الثابت، والبعث المفاجء، والمسخ المرصد والريح العاصف والزلازل، والصواعق بعد ان امضي بها او باكثرها الحكم علي من حقت عليه الكلمة فمن سعد ووعظ بغيره فاجاب حين دعي، وادرك لما بصر ونفعته المهلة والاملاء، واستسعد بالاعادة، والابداء ونبهه ضرب الامثال والمبالغة في الابلاغ.
 ثم عرف حال اولءك المستمرين في الضلالة والذاهبين عن طريق الهداية ومصاءر احوالهم، فانه اذا راجع نفسه دري عظم نعم الله عليه فيما وفقه، او يسر اخذه به من العدول عن سلوك مناهجهم، واوجب علي نفسه شكرين (الاول) لاهتداءه، (والثاني) لما زاده الله من الاستضاءة بنور الهدي وقربه من التقوي.، الا تري قوله تعالي: حاكيا عن اهل الجنة وقد استقروا في منازلهم منها: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 [سورة الاعراف، الاية: ] قوله تعالي: وقضي الامر
 [سورة البقرة، الاية: ] نصف
 
 عقبي حالهم واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين
 [سورة يونس، الاية: ] وقال تعالي بين احوالهم قبل ذلك: فو ربك لنحشرنهم والشياطين
 [سورة مريم، الاية: ] الي ونذر الظالمين فيها جثيا
 [سورة مريم، الاية: ] فعلي هذا الذي بنينا الكلام عليه قدر الله نعمه علي الجن والانس في دنياهم، واخراهم، ثم قال: يايها تكذبون وكل ما تتصرفون فيه من حياة وممات ونعمة ونقمة وتيسير وتعسير، وتقريب وتبعيد اثار احساني فيها ناطقة واعلام الاءي فيها سنة واضحة وهذا بمن الله ظاهر.
 ومنه قوله تعالي: ان في خلق السماوات والارض
 [سورة البقرة، الاية: ] الي لقوم يعقلون
 [سورة البقرة، الاية: ] الخلق هو الاحداث علي تقدير من غير احتذاء مثال ولذلك لا يجوز اطلاقه الا في صفة الله تعالي لانه لا احد جميع افعاله علي ترتيب من غير احتذاء امثال الا الله وانما جمع السماوات، ووحد الارض لان الارضين لتشاكلها تشبه الجنس، والواحد كالرجل، والماء الذي لا يجوز جمعه الا ان يراد الاختلاف، وليس يجري السماوات مجري الجنس المتفق لانه دبر في كل سماء امرها بالتدبير الذي هو حقها قوله تعالي: واختلاف الليل والنهار
 [سورة البقرة، الاية: ] يجوز ان يكون من الخلاف كالسواد والبياض لان احدهما لا يسد مسد الاخر في الاحوال.
 ويجوز ان يكون من الخلف لان كل واحد منهما يخلف صاحبه علي طريق المعاقبة والنهار في اللغة يفيد الاتساع ايضا، ويقال: انهرت العنق اذ اوسعته، وذكر الله تعالي هذه الايات مجموعة معظما شانها ليصرف بكريم عطفه وحسن نظره اوهام المخاطبين بها اليها، والي النظر في تراكيبها وابتداع خلقها مدرجا الي الاستدلال بها علي خالق لا يشبه الاشياء ولا يشبه من جهة انه لا يقدر علي خلق الاجسام الا القديم الذي ليس بجسم ولا عرض، اذ جميع ذلك محدث ولا بد له من محدث لاستحالة التسلسل، فتقديم السماوات والارضين في الذكر لانها المعظم في المشاهدات والاصل وما عداها تبع لها، ولتكون الحواس الي تمييزها اسرع، والاذهان الي تبحثها اميل، والنفوس في الكشف عن سراءرها ارغب، والعقول عنها افهم، واختلاف الليل والنهار يدل علي عالم مدبر لانه متقن في الصنع محكم في التدبر قريب التحول بعيد التاخر، فهو ابلغ اداء وابين ماخذا، وافصح برهانا، والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس
 [سورة البقرة، الاية: ] لانه فعل منعم عالم بما يكون قبل ان يكون هيا الله لمنافع الناس ومن جري مجراهم لكي يفكروا، مع كثرة بلواهم بها، ومع تعذر فعل مثلها عليهم منها وليعلموا بمواقع حاجاتهم وتيسر مرافقهم بها ان الله لهو الحكيم الرءوف المحدث لهم، والمنشء والمصرف والمسخر.
 فاما الماء المنزل من السماء، فيدل علي الرازق المنعم المبدع لما شاء لا يعجزه شء
 
 مروم، ولا يتكاده مطلوب، لا يخطء تدبيره، ولا يقصر عن الحاجة تقديره اخر مراده وفق اوله لاءق باخره.
 واما احياء الارض بعد موتها فتمثيل للحشر والبعث، وتنبيه علي انه تعالي تتجدد منحه حالا بعد حال، ووقتا بعد وقت ليكون للعاءشين بها اهنا، وفي اظهار القدرة عليها احكم، ويجوز ان يقال: وصفت الارض بالحياة لينشا النبات عنها كنشوء النتاج عن الحيوان فقيل: اذا كانت عامرة حية، واذا كانت هامدة ميتة، ويجوز ان يقال: وصفت بذلك لانها تخرج ما تحيي به النفوس من الثمار والزروع. قوله: وما انزل الله من السماء من ماء
 [سورة البقرة، الاية: ] يريد من جهة السماء ومن نحو السماء، وفي موضع اخر: وانزلنا من السماء ماء طهورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] يجوز ان يكون بدلا من الماء، او تبيينا له وتفسيرا، او يكون كالفطور وامثاله فلا يدل علي الكثرة، واذا جاز ذلك فيه فليس لاحد من الفقهاء ان يتعلق بظاهر الاية فيقول: ان طهورا فعول، وهو صفة للماء فيجب ان يدل علي الكثرة والمبالغة في الحكم الذي يجب في فعول اذا كان صفة لان فعولا قد يكون كالفطور فلا يدل علي الكثرة، ولانه قد يجوز ان لا يكون صفة للماء بل يكون بدلا وتفسيرا، ويسقط التعلق بظاهر الاية.
 واما قوله تعالي: وتصريف الرياح
 [سورة البقرة، الاية: ] فيستدل به علي الاقتدار علي ما لا يتاتي للعباد ان ميسرها لاوان فقرهم اليها ان شاء جعلها السبب في اهلاكهم بها، فهو مذكر واعظ ومبشر قادر، ومعني تصرفها تحولها من حال الي حال ومن جهة الي جهة، وكذلك صرف الدهر تقلبه، وقال الحسن: الصرف النافلة، والعدل الفريضة.
 قوله تعالي: وبث فيها من كل دابة
 [سورة البقرة، الاية: ] اصل البث التفريق، ثم توسع فيه فقيل بث فيه الشراب والسم، ويريد بالفلك السفن اذا اصعدوا في البحر للتجارات وما يجري مجراها، ويقع علي الواحد، والجمع قال تعالي: في الفلك المشحون*
 [سورة الشعراء، الاية: ] واذا انث فلانه اريد به الجمع، واصله الدوران، ومنه تفلكت الجارية اذا استدار ثديها، وانما استوي الواحد، والجمع فيه لان فعلا وفعلا يشتركان كثيرا كمثل قولهم: العرب العرب، والعجم، والعجم، والبخل، والبخل، فمن قال: في اسد اسد، قال: في فلك فلك، فجمعه علي فعل، ومثل هذا قولهم: هجان لان فعيلا وفعالا يشتركان في الجمع، كقولك: قضيب وقضب، وكتاب وكتب، فمن قال: كريم وكرام، وطويل، وطوال يلزمه ان يقول: هجين، وهجان. فان قال قاءل: لم جمعت الليل ولم يجمع النهار؟ قلت: النهار بمنزلة المصدر، فهو كقولك: الضياء والظلام، فوقع علي القليل
 
 والكثير، والليلة مخرجها مخرج الواحد من الليل علي انه قد جمع في الشذوذ علي نهر قال:
 لولا الثريد ان هلكنا بالضمر ... ثريد ليل وثريد بالنهر
 واصل التسخير: التذليل، والمراد ان الله يمسكه، وتسكين الاجسام الثقال بغير دعامة ولا علاقة فعل من لا شبيه له ولا نظير، فهو القادر الذي لا يعجزه مراد قوله تعالي: لايات لقوم يعقلون
 [سورة البقرة، الاية: ] يريد ان هذه البراهين علي التوحيد، وبطلان التشبيه يستدل بها العقلاء، فيصلون الي العلم بما يلزمهم، ثم العمل بها ففيه مدح المفسرين المتاملين، وذم لمن سلك غير طريقهم، فاهملوا مع المهملين.
 ومنه قوله تعالي في سورة النمل: قل الحمد لله
 [سورة النمل، الاية: ] الي قوله:
 بل هم منها عمون
 [سورة النمل، الاية: ] .
 اعلم ان هذه الاي تشتمل علي فواءد كثيرة ومساءل جمة عجيبة. فمنها بيان الفاءدة في قوله تعالي: قل الحمد لله
 ، وكيف جعل قرانا متلوا؟ والظاهر انه من كلام جبراءيل مخاطبا للنبي صلي الله عليه وسلم عند اداء المنزل اليه، ومنها: كيف مورد قوله: الحمد لله وسلام علي عباده
 [سورة النمل، الاية: ] والقصد الي تبكيت المعاندين وانذارهم وجمع الحجة عليهم وقل انكارهم بدلالة قوله: الله خير اما يشركون
 [سورة النمل، الاية: ] الي غير ذلك مما سنبينه شيءا بعد شء ان شاء الله تعالي، فنقول وبالله التوفيق.
 اما لفظة قل: فحيث ما جاء في التنزيل مبتدا كان، او متوسطا، فهو امارة كونه من كلام الله خطابا للنبي صلي الله عليه وسلم تبصيرا عند افتتاح القول، وتهذيبا، او اسقاطا للسءال، يوجهه المعاندون نحوه امتحانا، فكان النبي صلي الله عليه وسلم ينتظر في مثل هذه الاحوال ما يلقنه من وحي فيدفع به مضرتهم، او يبطل به حجتهم، او يتوصل به الي تعجيزهم ورد كيدهم في نحورهم، او يستظهر به داعيا عند طلب السلامة عليهم ظهر الابتداء المعقب بقل والله يمده بما يعلو به امره، ويشتد به ازره فلا يجء لفظة قل في القران الا وهو تلقين للنبي صلي الله عليه وسلم وكموعد ينتظر انجازه علي هذا قوله تعالي: يسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي
 [سورة الاسراء، الاية: ] وقوله تعالي: ما كنت بدعا من الرسل
 [سورة الاحقاف، الاية: ] ، وكقوله تعالي: قل انما انا منذر
 [سورة ص، الاية: ] وقل يا ايها الكافرون
 [سورة الكافرون، الاية: ] وقل هو الله احد
 [سورة الاخلاص، الاية: ] وقل اعوذ*
 [سورة الفلق، الاية: ] وما اشبهها.
 
 واما قوله تعالي: قل الحمد لله وسلام علي عباده
 فان القوم لما تقرر الكلام عليهم واستمرارهم في لزوم الجحد ومباينتهم لنهج الحق جعل الله ابتداء الكلام خطبة علي عادة العرب في مقاماتهم وعند تصرفهم في منافراتهم لانهم يبدءون في مقارضاتهم بحمد الله، والثناء عليه والصلاة علي رسوله ياخذون في ماربهم ويستقرون في وجه القول مدارجهم لتكون طرق البيان بها اوسع، وبراهين الموجبات فيها اثبت فقوله تعالي: قل الحمد لله
 اي ابتدا بالثناء علي الله فيما اتاك من فضله واختصك به من كرامته، ثم اتبعه بالتسليم علي اخوانك من الانبياء الذين اصطفاهم الله كما اصطفاك، وحملهم من اعباء الرسالة مثل ما حملك، ثم سل هءلاء الذين ينازعونك الامر، ويرادونك فيما تدعو اليه القول، وقل الله خير ام ما تجعلونه شركاءه.
 ومثل هذا من الكلام يستعمل مع من حقت عليه الشماتة ولزمت الحجة وتبرات منه المعذرة فيقرع لسوء اختياره به ويري بعدما بين امريه فيه، ثم اخذ تعالي في احصاء نعم الله التي تفرد بانشاءها يقررهم علي ما يضطرون الي تسليمها ونقص يد المنازعة فيها من خلق السماء والارض وانزال الغيث الذي تنبت به الحداءق، ويحيي به الموات، ويعيش منه الناس والانعام كما قال تعالي في موضع اخر: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض
 [سورة الزمر، الاية: ] الاية. يقول: انظر كيف انزل الغيث، وكيف احيي به الارض؟ ثم جعله فيها ينابيع الي ان اخرج به المرعي فجعله غثاء احوي.
 ووجه التقرير بهذا تانيسهم بما كانوا لا ينكرونه لانهم كانوا معترفين بان ما يدعونه من الشركاء لم ينبتوا شجرها، فكيف ما عداها، وان مثل الشركاء في العجز عنها مثلهم في انفسهم لا تباين ولا تمايز لتساوي احوالهم وتقارب اماد قواهم، فقال ذات بهجة، ولم يقل ذوات لانه لما كانت الجموع مءنثة اكتفي بالتانيث عن الجمع ومثله القرون الاولي، والاسماء الحسني قوله تعالي: امن خلق السماوات والارض
 [سورة النمل، الاية: ] ام فيه لتحول الكلام، عن حال الي اخري فهي ام المنقطعة لا المعادلة، وفي قوله تعالي: الله خير اما يشركون
 هي المعادلة والمفسرة باي، وفي كل منهما تبكيت شديد وتعنيف بليغ وان اختلف طريقاهما لان قوله تعالي: االه مع الله
 [سورة النمل، الاية: ] ممتزج بوعيد وتعجيب. وقوله تعالي: الله خير
 [سورة النمل، الاية: ] ممتزج بتسخير ولو قيل الها باضمار فعل جاز. ومثله:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 وقوله تعالي: بل هم قوم يعدلون
 [سورة النمل، الاية: ] حكم بان الكلمة حقت عليهم لعبادتهم الا تري انه تابع بين البراهين الساطعة والالزامات الدامغة، فاخذ يسالهم عن
 
 الارض ومصيرها قرارا للخلق وما في خلالها من الانهار، وما ثبت بها من الجبال، وعن البحرين والحاجز بينهما، وعن اجابة المضطر، واغاثة الملهوف من يقيمها فيقول: من انشاها وجعلها كذلك تكرر التفريع، ومثل هذا من القول مع المصر الجاحد ابلغ من كل وعيد، واوعظ من كل نكير. قوله تعالي: قليلا ما تذكرون
 [سورة النمل، الاية: ] يجري مجري الالتفات في كلام البلغاء لانه تعالي بعد تعداد الاءه عليهم وعلي جميع الخلق معهم، وبعد اظهار الايات البينة وذهابهم عن المناهج المستقيمة وانهم لا يرجون بالنذر ولا يرعون للعبر.
 قال: بلغت المقال في نكوصهم اليهم ويقبح فيما يءثرونه من صوابهم لديهم: قليلا ما تذكرون
 ، وهو لا يثبت بالقليل شيءا وانما هو نفي خالص فكانه قال: لا تذكرون شيءا، ويجوز ان يكون انتصاب قليلا علي الظرف وعلي ان يكون صفة لمصدر محذوف قوله تعالي: امن يهديكم في ظلمات البر والبحر
 [سورة النمل، الاية: ] يريد من يسيركم ويرشدكم الي القصد والسمت في تلك الحال، ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته
 [سورة النمل، الاية: ] اي امام الغيث ناشرة، او مبشرة، فقد قرء نشرا بالنون، وبشرا بالباء، ومعني النشر ضد الطي اي تفتح الارض، وتعرج اطباقها للمطر والنبات كما قال تعالي: وارسلنا الرياح لواقح
 [سورة الحجر، الاية: ] ، وختم الكلام باعادة التبكيت لان هذه المساءل لا اجوبة لها تعالي الله عما يشركون، ثم قال تعالي: امن يبدءا الخلق ثم يعيده
 [سورة النمل، الاية: ] جعل الخطاب في هذا الفصل، وفي فصلين قبله وهما: امن يجيب المضطر
 [سورة النمل، الاية: ] وامن يهديكم في ظلمات البر والبحر
 بلفظ المستقبل بعد ان ساق في اول الفصول الكلام علي بناء الماضي فقال: امن خلق السماوات والارض
 [سورة النمل، الاية: ] وامن جعل الارض قرارا
 [سورة النمل، الاية: ] لان بعض افعاله تعدم وحصل محصل المستكمل المفروغ منه، وفعل ما يساء في خلقه حالا بعد حال، فهو كالمتصل الداءم لذلك خالف الاخر الاول، وقال بعد المساءل التي رتبها معجزاتها: قل هاتوا برهانكم
 [سورة النمل، الاية: ] علي مقالتكم، واستانف تعليم النبي صلي الله عليه وسلم بما يورده عليهم في انكارهم البعث واستعجالهم من النشور بعد الموت لما قالوا: ااذا كنا ترابا
 [سورة النمل، الاية: ] واباءنا اانا لمخرجون
 [سورة النمل، الاية: ] لقد وعدنا هذا نحن واباءنا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين
 [سورة النمل، الاية: ] فقال تعالي: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله
 [سورة النمل، الاية: ] فما غاب عنكم كيف تحكمون عليه بالبطلان والامتناع، وقد استوي المخلوقون في استبهام امر الساعة عليهم فلا يشعرون متي يبعثون الا تسمع قوله تعالي: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو
 [سورة الاعراف، الاية: ] واذا
 
 كان القيامة من الغيب الذي استاثر الله بعلمه لما تعلق بخفاءه من مصالح المكلفين، فالمتكلم فيه امن الكفار واقف من مطلوبه موقف الخزي والخيبة، والراجع من مرتاد القيامة يفوت السلامة.
 قوله تعالي: بل ادرك علمهم في الاخرة استهزاء بهم جعل علمهم كالثمر المنتظر ينعه وتكامله، فاذا تم بلوغه قيل ادرك، وقرء بل ادارك علمهم، والمعني تدارك، وهو ابلغ في المعني لان تفاعل بناء لما يحصل شيءا بعد شء علي هذا قولهم: تداعي البناء وتلاحق القوم وما اشبهه، ثم قال مرزيا بهم ومبطلا لظاهر ما اعطاهم: بل هم في شك منها بل هم منها عمون
 [سورة النمل، الاية: ] فانظر كيف ارتجع منهم ما بذله وعلي اي ترتيب رتبه لانه قال: بل ادرك علمهم بلسان التهكم والهزء، ثم حطهم عن تلك الرتبة فقال: بل هم في شك منها فضعف علمهم وادراكهم بالشبهة العارضة لهم اذ كان الشك لا يحصل الا لعارض شبهة، ثم قال: يجهلهم ويردهم الي اسوا منازل الباحث، فقال: بل هم منها عمون
 ، وقال بعض اصحاب المعاني: بلغني عن ابن عباس انه قرا: بلي ادارك يستفهم، ويشدد الدال، وهو وجه جيد لانه اشبهه بالاستهزاء باهل الجحد كقولك للرجل بكذبه والعمي المذكور بانما هو من الري دون البصر، وهذا بين والحمد لله.
 ومنه قوله تعالي: الله نور السماوات والارض
 [سورة النور، الاية: ] الي والله بكل شء عليم
 [سورة النور، الاية: ] اراد بقوله تعالي: الله نور السماوات والارض
 ان الايات الباهرة الدالة عليه وعلي انه لا نظير له ولا شبيه، وان العبادة لا تحق الا له مبينة مضيقة لعذر من شبه بخلقه ظاهرة ظهور المصباح لذي وصفه في المشكاة التي بين امرها اذا كان الله تعالي خالق الظلم والانوار، ثم جعل المصباح في زجاجة صافية تشرق اشراق الكوكب المضء الوقاد، وقد استصبح ذلك السراج بزيت من شجرة زيتون قد بورك فيها ثابتة علي خط استواء لا شرقية، فيكون خطها منها العشيات فقط بل تستوفي قسطها مما ينميها ويربيها كل وقت حتي ان عصيرها اذا اعتصر يقرب من ان يشرق وان لم تمسه نار، ثم قال: نور علي نور
 [سورة النور، الاية: ] يعني نور المصباح، ونور الزجاجة، ونور الزيت يدل علي ان اسبابه متعاونة في الاضاءة فكل موادها نور مفرد لو اكتفي به في الاشراق لاغني عن غيره، فيقول: ان هذه الانوار المجتمعة المترادفة مثل لايات الله في وضوحها، والدلالة علي وحدانيته، فلا شبهة تعرض لناظر ولا مرية يتسلط علي خاطر فكل من ضل عما دعي اليه فانما اتي من قبل نفسه وسوء تانيه، او من هو يجذبها الي الضلال فيرديه. فان قيل: هل تعرف في نظوم كلامهم مثل هذا التركيب، والتلفيق؟ او هل تعرف في الامثال المضروبة لتاكيد القصص والاخبار ما اسس هذا التاسيس؟
 
 قلت: هم يقولون مثل هذا اذا قصدوا التنبيه علي تناهي الشء وبلوغه اقصي ماخذه حتي يستغرق اكثر اوصافه علي ذلك قول الاعشي، وهو يهول امره ويعظمه فيما قاساه في الغزل حتي بلي فيه بما لا مزيد علي شانه فقال:
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
 وعلقته فتاة ما يخاف لها ... من قومها ميت يهذي بها وهل
 وعلقتني فتاة ما تلا يمني ... فاجتمع الحب حبا كله تبل
 فكلنا هاءم يهذي بصاحبه ... فاب ودان مخبول ومختبل
 فهذا من الباب الذي نحن فيه، وقد فعل الله مثل ذلك فيما ضربه من المثل للكفر والضلال فقال تعالي: او كظلمات في بحر لجي
 الاية، فكما ضرب للهدي المثل بالنور علي ذلك الحد من التاكيد ضرب للكفر مثله وعلي حده.
 فاما قوله: يهدي الله لنوره من يشاء
 [سورة النور، الاية: ] فانه يحتمل وجهين:
 (احدهما) ان يكون مثل قوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام
 [سورة الزمر، الاية: ] وقوي بصيرته ونور منهاجه وقصده، ويجوز ان يريد بالنور الذي يهديه له ما يفعل الله بالمءمنين من ارشادهم الي طريق الجنة، كما قال في صفتهم: نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم
 [سورة التحريم، الاية: ] ، ومثل قوله تعالي: الله نور السماوات والارض
 ، قوله تعالي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا*
 [سورة الفتح، الاية: ] الاية، وهذا واضح بين.
 قوله تعالي: وانا لمسنا السماء
 الي شهابا رصدا
 [سورة الجن، الاية: ] يقال لمس والتمس بمعني طلب وحمل عليهما المس ايضا، فالحجة في الاول قوله الام علي تبكيه فلا اجده يكشف ذلك قوله: فلا اجده، وفعل، وافتعل يتصاحبان كثيرا، واما المس وخروجه الي معني اللمس فقد استشهد له بقوله:
 مسسنا من الاباء شيءا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
 فقيل المعني طلبنا في نسب اباءنا هل فيه ما يقتضي ما انكرناه من اخلاقهم لان المس بالجارحة لا يتاتي في الانساب، والاحساب، ثم حمل قوله تعالي: لا يمسه الا المطهرون
 [سورة الواقعة، الاية: ] ، وقيل معناه لا يطلب النظر في ادلة الله المنصوبة في كتابه العزيز للاقتباس من ادابه وحكمه، والاعتبار بامثاله، وحججه الا المطهرون من دنس الشرك ودغل الكفر، ويكون علي هذا التاويل الكلام خبرا.
 
 وقيل فيه ايضا: ان المس هو التناول باليد، ويكون علي هذا اللفظ لفظ الخبر، والمعني معني النهي كانه نهي الحاءض والجنب، ومن جري مجراهما من تناول المصاحف تنزيها لها، وتعظيما لشانها، والوجهان قريبان، فاما الاية فهي اخبار عن الجن المسترقة للسمع وانهم كانوا قبل الاسلام يقعدون من السماء مقاعد تقرب الاستماع الي الملاءكة وتسهله في السماء الدنيا، فكانوا يلتقطون من تجاورهم وتذاكرهم بما يوحي اليهم امتحانا لهم ما يلقونه علي السن الكهنة حتي يتصوروا للناس بصورة من يعلم الغيب، فيءمنوا بهم وذلك من الاضلال، وفساد الادلة ما لا خفاء فيه، فقالوا: قد كان هذا فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم منعنا من ذلك بما ارصد لنا من ثواقب النجوم.
 وقد اعتقد قوم ان انقضاض الكواكب ظهر في الاسلام لانها جعلت رجوما للشياطين فيه، وقد جاء في الشعر القديم تشبيه المسرع من الخيل وغيرها بمنقض الكواكب، فالاقرب في هذا انه كثر في الاسلام، ومن قبل كان يتفق نادرا، او يكون جعلها رجوما اسلاميا وفيما تقدم من الزمان لم يكن لذلك من الشان فانه تعالي قال: وجعلناها رجوما للشياطين
 [سورة الملك، الاية: ] وقوله تعالي لا يبدل ولا يدخل التسمح بل هو الوحي المحقق والخبر المصدق.
 فان قيل: من اين لك ان الملاءكة كان يرد عليهم الوحي فيتدارسونه بينهم ويجاذبونه حتي توصلت الشياطين منه الي الاستماع. قلت: يدل علي مثل ذلك قوله تعالي: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها
 [سورة البقرة، الاية: ] الاية، فتبين انه قدم الي الملاءكة خبر ما اراده من ادم عليه السلام وما كان من ذريته في الارض امتحانا لهم. قوله تعالي: فوجدناها ملءت حرسا
 [سورة الجن، الاية: ] يعني الملاءكة فدعاهم حرسا لما كان منهم من منع الشياطين من السمع. والحرس جمع حارس، ومثله غاءب، وغيب. والشهب جمع شهاب، وهو النار ولولا فعل الله تعالي ذلك لكان الوحي الي النبي يتخلله الفساد، بما يكون من الجن فله الحمد والشكر علي نعمه في كل حال وسيجء من الكلام من بعد فيه ما تزداد به هذه الجملة انشراحا ان شاء الله تعالي.
 ومنه قوله تعالي: ان عدة الشهور عند الله
 [سورة التوبة، الاية: ] الاية، نبه الله تعالي علي عدد الشهور العربية، وهي التي تسمي شهور القمر. وميزان السنة اثنا عشر شهرا لان القمر يجتمع مع الشمس في مدة هذه الايام اثنتي عشرة مرة، الا تري قوله تعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء، والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب
 [سورة يونس، الاية: ] وكذلك فعلت الفرس بقسمة ايام السنة باثني عشر قسما، وجعلوا ايام كل شهر ثلاثين يوما، وزادوا في اخر (ماه ابان) خمسة ايام سموها اللواحق، والمسرقة،
 
 وسموها الكبيسة وانما زادوا ذلك لتتم سنة الشمس.
 وكذلك زادت الروم في ايام شهورهم ونقصت، وكبست ليكون ايام سنتهم موافقة لايام سنة الشمس، وهي ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم، وذكر بعضهم ان العرب كانت تعمل الكبيسة ايضا لءلا تتغير احوال فصول سنتهم، وكان شتاءهم ابدا في جمادي الاولي، وجمادي الاخرة، ويجمد الماء في هذين الشهرين ولذلك سموهما بهذا الاسم، ويكون صيفهم في شهر رمضان، وشوال، وسموا رمضان بهذا الاسم لشدة الحر فيه، ووجدوا ايام السنة القمرية ثلاث ماءة واربعة وخمسين يوما، وتنقص عن ايام السنة الشمسية نحو احد عشر يوما، واحبوا ان تكون فصول سنتهم علي حال واحدة لا تتغير، وكانوا يكبسون في كل ثلاث سنين شهرا، ويجعلون سنتهم ثلاثة عشر شهرا ويسمونها النسي الي ان بعث محمد صلي الله عليه وسلم، وانزل الله تعالي هذه الاية: انما النسء
 [سورة التوبة، الاية: ] الاية فلم يكبس بعد ذلك، فصار شهر رمضان يتقدم في كل سنة نحو احد عشر يوما، ويدور علي جميع فصول السنة في نحو ثلاثين سنة، ولا يلزم نظاما واحدا، وهذا الذي حكاه هذا الانسان يبطله ما ذكره الله تعالي، ورواته نقلة الاخبار، وسابينه من بعد.
 فقوله تعالي: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله
 [سورة التوبة، الاية: ] فالكتاب ها هنا هو الحكم والايجاب الا تري قوله تعالي: كتب عليكم القتال*
 [سورة البقرة، الاية: ] وكتب ربكم علي نفسه الرحمة
 [سورة الانعام، الاية: ] ، والمعني ان الواجب عند الله ان عدد الشهور علي منازل القمر وان اعياد المسلمين وحجهم وصلواتهم في اعيادهم وغير ذلك تدور وانه اجراها علي هذا المنهاج: يوم خلق السماوات والارض
 ، [سورة التوبة، الاية: ] ثم قال تعالي: منها اربعة حرم
 يريد من الاشهر، اي جعل لها حرمة كما جعل البلد الحرام، والبيت الحرام ذلك الدين القيم
 [سورة التوبة، الاية: ] يريد دين الاسلام قوله تعالي: فلا تظلموا فيهن انفسكم
 [سورة التوبة، الاية: ] اي لا تدعوا مقاتلة عدوكم اذا قاتلوكم في هذه الاشهر، فتكونوا معينين علي انفسكم وظالمين لها بكشف هذا قوله تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه
 [سورة البقرة، الاية: ] ، والمعني عن قتال في الشهر قل قتال فيه كبير
 [سورة البقرة، الاية: ] وقد تم جواب السءال لكن الله تعالي زاد في الكلام ما انشرحت به القصة واتي من وراء القصة، فقال: وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله
 [سورة البقرة، الاية: ] ، فقاتلوهم فانكم معذورون، ومعني قوله تعالي:
 كافة
 جميعا، ومحيطين بهم ومجتمعين. وانتصابه علي الحال، ومثل كافة قولهم: قاموا معا لا يدخلها الالف واللام، وكذلك قاموا جميعا، وقال الزجاج: اشتقت من كفة الشء
 
 وهي حرفه وكانها ماخوذة من كف لان الشء اذا انتهي الي ذلك كف عن الزيادة ولا يثني ولا يجمع لانها مصدر في الاصل كالعاقبة، وقم قاءما، وكقولهم: العامة والخاصة.
 ومن هذا قولهم: لقبته كفة كفة، والمعني كفة ككفة، او كفة الي كفة، قوله تعالي:
 واعلموا ان الله مع المتقين
 [سورة التوبة، الاية: ] ضمان منه يقال لنصرة المءمنين قوله تعالي: انما النسء زيادة في الكفر
 [سورة التوبة، الاية: ] النساء، التاخير، وقال: نسا الله في اجله، ومنه النسء في تاخير الدين يقول: فالذي يفعله الكافرون في تقديم الاشهر الحرم علي اوقاتها التي جعلها الله لها وتاخيرها زيادة في كفر الكافرين، واستمرار في ضلالهم وذهاب عن الواجب عليهم وانما كانوا يفعلون ذلك فيحلون الشهر من هذه الشهور في بعض الاعوام ويحرمونه في العام الاخر ليوافقوا بالتحليل تحريم الله تعالي فيحلوا الحرام ويحرموا الحلال.
 قوله تعالي: زين لهم سوء اعمالهم
 [سورة التوبة، الاية: ] اي استحسنوا من ذلك ما هو سيء واتي بلفظ الخبر، عن المفعول ولا فاعل، ثم ومثله قولهم: اعجب بنفسه، وعني بكذا وهذا كان من عادتهم كما كانوا يفعلونه في البحيرة والساءبة، والوصيلة، والحامي حتي ابطلها الله تعالي بما انزل فيه: (والبحيرة) كانت الناقة اذا انتجت خمسة ابطن، وكان اخرها ذكرا شقوا اذنها، وامتنعوا من ركوبها ونحرها، ولا تمنع عن ماء وكلاء ولا يركبها المعي اذا لقيها.
 والساءبة: كان الرجل اذا نذر لقدوم من سفر، او برء من علة يقول: ناقتي ساءبة، او عبدي ساءبة فلا يستعان بعد ذلك به ولا يحادث عما يريده.
 والوصيلة: هي الغنم اذا وضعت انثي كانت لهم وان وضعت ذكرا جعل لالهتهم، وان ولدت ذكرا، وانثي قالوا؛ وصلت اخاها فلم يذبحوا الذكر لالهتهم.
 والحامي: كانوا اذا نتجت من صلب الفحل عشرة ابطن قالوا: حمي ظهره فلا يحملون عليه ولا يمنعونه من ماء ومرعي.
  فصل في بيان النسء
 فيما قاله الناس نقلة الاخبار والمفسرون ذكروا انه كان قوم من بني كنانة يقال لهم بنو فقيم يتولون ذلك اذا اضطروا اليه عند اتفاق حرب عظيمة وداعية خطب قوية يري في الواجب عليهم الاشتغال في المحرم به، فكان في ذي الحجة اذا اجتمعت العرب لموسمهم يقوم مناد فينادي: الان استنسانا، واستفرضنا الا ان المحرم صفر، وان صفر هو المحرم
 
 الاكبر، فكانوا يحلون في المحرم ما كان فيه من قتال وسفك دم واستباحة حريم، ويحرمون في صفر ما كان مباحا عندهم وفي مذهبهم ليواطءوا العدة، ويبلغوا فيما راوه من الارادة، والمواطاة: الموافقة.
 وحكي ثعلب ان الكناني كان يقال له: نعيم بن ثعلبة، وكان رءيس الموسم في الجاهلية فيقوم اذا ارادوا الصدر عن مني فيقول: انا الذي لا اعاب ولا اخاب، ولا يرد لي قضاء فيقولون: صدقت انسينا شهرا، ويريدون اخر عنا حرمة المحرم، واجعلها في صفر فيفعله، ولهذا ذكره ابو عبيدة معمر بن المثني ان الاشهر الحرم كانت في الجاهلية عشرون.
 من ذي الحجة، ثم المحرم، ثم صفر، وشهر ربيع الاول، وعشر من شهر ربيع الاخر، وفي الاسلام هي ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب ثلاثة متناسقة، وواحد منفرد، وكانت العرب تعظم رجبا، وتسميه منضل الاسنة، ومنضل الال لانهم كانوا ينزعون الاسنة من الحراب والرماح توطينا للنفوس علي الكف عن المحظور فيه في مذهبهم ويسمونه ايضا شهر الله الاصم لانه كان لا يسمع فيه تداعي القباءل ولا قعقعة السلاح.
 قالوا: فلما قام الدين لمحمد صلي الله عليه وسلم انزل الله في النسء ما انزل ولتاكيد الامر فيه ذكره صلي الله عليه وسلم في خطبة الوداع فقال: «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متوالية ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان» . ثم انتسب الناس بعد فراغه مما اراد تاكيدا للقول فيه فقال: في اي يوم يخطب؟ ومن اي شهر هو؟ حتي اجابوه فاشهد الله علي ما فعل فقال: «الا هل بلغت اللهم فاشهد» .
 فهذا الامر النسء، ومعني قوله عليه السلام: قد استدار كهيءته هو انهم كانوا يحلون المحرم ويحرمون صفرا كما ذكرنا.
 ثم كانوا يحتاجون في سنة اخري الي تاخير صفر الي الشهر الذي بعده كحاجتهم في المحرم فيءخرون تحريمه الي ربيع، ثم يمكثون بذلك دعة، ثم يحتاجون الي مثله، ثم كذلك، وكان يتدافع شهرا شهرا حتي دار التحريم علي شهور السنة كلها. وقد رجع المحرم الي موضعه الذي وضعه الله به وذلك بعد دهر متطاول، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اراد رجعة الاشهر الي مواضعها وبطل النسء.
 وروي عن مجاهد انه قال: كانت العرب في الجاهلية يحجون عامين في ذي القعدة، وعامين في ذي الحجة، فلما كانت السنة التي حج فيها ابو بكر رضي الله عنه كان الحج في السنة الثانية من ذي القعدة، وهي حجة قراءة براءة قراها علي كرم الله وجهه علي الناس، ثم
 
 حج النبي صلي الله عليه وسلم فلما كانت السنة التي حج فيها النبي صلي الله عليه وسلم عاد الحج الي ذي الحجة، فذلك قوله: «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض» .
 ثم قال لما فرغ من خطبته: «اي يوم هذا» ؟ قالوا: يوم حرام، قال: «اي شهر هذا» قالوا: شهر حرام. قال: «اي بلد هذا؟» قالوا: بلد حرام، فقال: «الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا اللهم هل بلغت» .
 ومراد النبي صلي الله عليه وسلم انه قد ثبت الحج في ذي الحجة علي ما كان عليه في ايام ابراهيم عليه السلام، فهذا ايضا طريقه، والاول اشبه واشهر وجميع هذا، او اكثره حكاه ابو عبيد القاسم بن سلام ايضا. وقيل: انما قيل رجب مضر لانها كانت تعظمه، وتحرمه، ولم يكن يستحله العرب الا حيان خثعم وطء فانهما كانا يستحلان الشهور، فكان الذين ينسءن الشهور ايام الموسم يقولون حرمنا عليكم القتال في هذه الشهور الا دماء المحلين.
  فصل في تاويل اخبار مروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة وبيان ما يحمد ويذم من معتقدات العرب في الانواء والبوارح
 وهذا الفصل لاءق بما قدمناه من التنزيل، فلذلك جعلناه من تمامه. روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ثلاث من امر الجاهلية الطعن في الانساب، والنياحة، والاستسقاء بالانواء» . فالاستسقاء بها منكر، كما قال صلي الله عليه وسلم الا ان العرب مختلفون فيما يراعونه من قسمة الازمان والفصول والحكم علي الاحداث الواقعة في الاحوال والشهور، ولهم في ذلك من صدق التامل، واستمرار الاصابة ما ليس لساءر الامم، يدل علي ذلك ان كل ما حكموا به قديما عند طلوع هذا المنازل من تحت شعاع الشمس بالغدوات في ناحية المشرق وسقوط نظاءرها في المغرب من احوال فصول السنة، واوقات الحر، والبرد، ومجء الامطار والرياح فانها تجري علي ما حكمت به الي ان لا يتغير ولا يتبدل الا علي طريق الشذوذ، وعلي وجه لا يحصل به الاعتداد وعلي ذلك فهم مختلفون.
 فمنهم من اعتقد ان تلك الحوادث من افعال الكواكب، وانها هي المدبرة لها والاتية بها حتي صارت كالعلل فيها والاسباب؛ وان للازمنة تاثيرا في اهلها كما ان للامكنة تاثيرا في اهلها ولذلك اخذ قرن عن قرن الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، قالوا: فتصاريف الازمان تءثر في الخلق والاخلاق والصور والالوان والمتاجر، والمكاسب والهمم والمارب والدواعي والطباءع واللسن؛ والبلاغات والحكم والاداب، فذم الله تعالي طراءقهم ونعي عليهم عقاءدهم، وقال حاكيا عنهم: ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر
 [سورة الجاثية، الاية: ] الاية، وهذا تجهيل من الله تعالي لهم، وذكر بعضهم ان
 
 الذي يدل علي ان شانهم كان تعظيم الرجال والاستسلام للمنشا والذهاب مع العصبية والهوي ما نجد من اعتقاد اكثر اهل البصرة وسوادهم لتقديم عثمان، واعتقاد اهل الكوفة لتعظيم علي، ومن اعتقاد اكثر الشاميين لدين بني امية وحب بني مروان حتي غلط قوم فزعموا ان هذا لا يكون الا من قبل الطالع، او من قبل التربة، كما تجد لاهل كل ماء وهواء نوعا من المنظرة والراي والطبيعة واللون واللغة، والنشوء والبلدة ولو كان ذلك كما ظنوا لما حسن الامر والنهي ولا كان لارسال الرسل معني، ولما جاز الثواب والعقاب بلي لاستمالة الناس بالترغيب والترهيب والاصطناع والتقريب؛ والذهاب مع المالوف شان عجيب.
 وذكر بعض المفسرين وهو عبد الله بن عباس في قوله تعالي: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون
 [سورة الواقعة، الاية: ] انه القول بالانواء وقرا علي، وتجعلون شكركم انكم تكذبون، فاما قوله تعالي: ان هم الا يظنون
 [سورة البقرة، الاية: ] فان للالف والعادة سلطانا علي النفوس والقلوب قويا واخذا بالبصاءر، والعيون عزيزا. وكانوا اذا استهجنوا مستكرما، واستقبحوا مستحسنا، وعدلوا عن مالوف الي متروك، وعن معمول الي مرفوض وتنقلت بهم الاحوال وتبدلت لهم الابدال طلبوا المعاذير والعلل، وصرفوا الفكر في الاسباب والدواعي من جوانب الالف والعادة لا من نواحي النظر والتدبر لطلب الاصابة، فرضوا بان يعملوا الظنون، والاوهام، وتحملوا تلك الافاعيل علي الاسماء فضلا عن الذوات ثقة بما يشاهدون واغترارا باراءهم فيما يحكمون لذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» لانه راهم يقولون لذلك الاعتقاد الفاسد: اباد بني فلان الدهر، وافناهم الليالي كقول بعضهم شعرا:
 يا دهر قد اكثرت فجعتنا اذا ... بسراتنا ووقرت في العظم
 وسهلتنا ما لست تعقبنا به ... يا دهر ما انصفت في حكم
 وكقول الاخر:
 وان امير المءمنين وفعله ... لكا لدهر لا عار بما فعل الدهر
 ومعني قوله صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر اي لا تسبوا الذي يفعل هذه الاشياء فانكم اذا سببتم فاعلها فانما يقع السب علي الله تعالي. ومنهم من اعتقد ان تلك الحوادث من فعله تعالي لكنه اجري العادة بان يفعلها عند طلوع تلك النجوم، او افولها لانهم مختلفون في ذلك ايضا كانهم يعدون تلك التغيرات اوقاتا لها، وامارات وسموها الانواء باتفاق منهم لان النوء يكون السقوط والطلوع، وهذا قريب في الدين والعقل لا انكار فيه، وعلي هذا يحمل قول عمر للعباس حين استسقي: يا عم رسول الله كم بقي من نوء الثريا. فان العلماء بها يزعمون انها تعرض في الافق سبعا لان هذا امر عيان علي مجار قاءمة ومسير مركب، وقد جعل الله
 
 تعالي في علم هذا وما اشبه مما ضمنه هذا الفلك عبرا كثيرة، واية مبصرة، ودلالة صادقة عم بجليله اكثر هذا الخلق، وخص بلطيفه خصاءص منهم مدحهم حين تبينوه واقاموا الشكر عليه فقال تعالي: وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة
 اي مضيءة: لتبتغوا فضلا من ربكم
 [سورة الاسراء، الاية: ] الاية، وقرا بعضهم مبصرة فيكون مثل قول عنترة: والكفر مخبثة لنفس المنعم.
 واذا وضعت مفعلة في معني فاعل كفت من الجمع والتانيث يقولون: الولد مجبنة، وهذا العشب ملينة مسمنة فاعلمه.
 وقال في اية اخري: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر
 [سورة الانعام، الاية: ] الاية، وقد علمنا ان خلقا كثيرا هلكوا بتفويض التدبير الي النجوم ولافراطهم في الانواء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبحت طاءفة منهم بها كافرين يقولون مطرنا بنوء كذا فاما من امن بي وحمدني علي سقياي فذلك الذي امن بي وكفر بالكواكب» .
 وروي عنه ايضا من وجه اخر: «لو ان الله عز وجل حبس المطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله لاصبحت طاءفة بها كافرين يقولون مطرنا بنوء المجدح» ومما يدل علي ذلك قول الشاعر شعرا:
 يا سحم من نتج الذراعين اناقت ... مساءله حتي بلغن المناجيا
 المناجاة المكان المرتفع لا يبلغه السيل.
 وقال اخر شعرا:
 واخلف نوء المرزم الارض قرة ... لها شبم فيه شفيف وجالد
 وقال اخر:
 تربع من جنبي قنا فعوارض ... نتاج الثريا نوءها غير مخدج «»
 ولو كان مرادهم بقوله: مطرنا بنوءه كذا: اي مطرنا في نوءه علي التشبيه بقول الناس:
 مطرنا في غرة الشهر لم يكن مكروها، وكذلك مذهبهم في تامل الغيث ان لو كان علي نحو توقع الناس اياما للاوقات المعروفة بالمطر لم يكن به باس، لان الناس جميعا يعلمون ان للحر والبرد والمطر والريح من السنة وقتا جرت العادة بتقدير الله تعالي ان يكون فيه اكثر ما
 
 يكون، وان كان الله تعالي ياتي به اذا شاء لولا ذلك ما عرفوا وقت حرث ولا بذر ولا ركوب بحر ولا بر، ولا انتظر حين لمجء شء ولا لانصراف شء، ولكانوا ومن يعاملهم كذلك في اجهل الجهل فمما هو ظاهر في زوال المكروه عنه قولهم: اذا طلعت الشعري سفرا ولم يروا مطرا فلا تعدون امره ولا امرا، لانهم وجدوا ذلك مستمرا في العادة ومنه قول الشاعر شعرا:
 اذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب الشتاء
 لان مقارنة الثريا في الليلة الخامسة من مهله لا يكون ابدا الا في قبل الدجفاء وكقول الاخر شعرا:
 اذا كبد النجم السماء بشقوة ... علي حين هر «» الكلب والثلج خاسف
 لانه موافاته كبد السماء في اول الليل يكون في صبارة الشتاء ومما يكون علي العكس من هذا في موافقة المكروه قول الاخر شعرا:
 هناناهم حتي اعان عليهم ... عوافي السماك ذي السجال السواجم
 قال ابو حنيفة الدينوري: هذا الشعر لجاهلي واتبع اثره بعض الاسلاميين فقال:
 هناناهم حتي اعان عليهم ... من الدلو اوعو السماك سجالها
 قال وهنوء القوم ان يكفهم مءنة وقد يجء من كلامهم ما يغمض، فيرد بالتاويل الي كل واحد من الناس، وللقاءلين بالاحكام في النجوم مضاهاة للقوم في اثباتهم السعد والنحس بمقتضيات الكواكب الا من عصمه الله تعالي ولله الامر والحكم يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد لا راد لامره، ولا مناص من قضاءه.
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم: «من تعلم بابا من النجوم تعلم بابا من السحر ومن زاد استزاد» .
 كما روي عنه صلي الله عليه وسلم في بعض خطبه انه قال: «ما بال اقوام يقولون ان كسوف هذه الشمس، وخسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال قد كذبوا» . الزوال، والزولان بمعني وهذا يمكن حمله علي قوله: ان من البيان لسحرا، فيكون الكلام مدحا لهذا العلم، وللمشتغلين به اذا تبرءوا من الحول والقوة ومما يدخلهم في الاشراك بالله والتسليم الي الكواكب.
 وقال ابن عباس لعكرمة مولاه اخرج فانظر كم مضي من الليل؟ فقال: اني لا ابصر النجوم فقال له ابن عباس: نحن نتحدي بك فتيان العرب وانت لا تعرف النجوم، وقال:
 
 وددت اني اعرف هفت، ودوازده يريد النجوم السبعة السيارة، والبروج الاثني عشر، وقال معاوية لدغفل بن حنظلة العلامة وقد ضمه الي يزيد علمه العربية والانساب والنجوم: اتري هءلاء حضوا علي الضلالة، ورغبوا في السفاهة، فتامل ما ذكرته فانه واضح.
 فان قيل: اذا كان القول في قضايا النجوم علي ما ذكرته فما وجه قول ابراهيم عليه السلام مخاطبا لقومه وهم يعبدون الاصنام ليقربهم الي الله زلفي: فما ظنكم برب العالمين فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم فتولوا عنه مدبرين
 [سورة الصافات، الاية:  ] قلت: قد تكلم الناس في هذا فقال بعضهم النجوم جمع نجم، وهو ما نجم من كلامهم لما سالوه ان يخرج معهم الي عيدهم، ونظر نظرة معناه تفكر ليدبر حجة فقال: اني سقيم يريد سقيم من كفرهم وايمانهم بغيره، وهذا كما يقال انا مريض القلب من كذا وانما تخلف عنهم لما اضمر من كيد اصنامهم لان حجته عليهم في تعطيل عيدهم فلما غابت عيونهم جعلها جذاذا.
 وسءل ابن الاعرابي عن معني قوله تعالي: سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم
 [سورة الانبياء، الاية: ] معني يذكرهم يعيبهم وانشد:
 لا تذكري فرسي وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 قال ابو اسحاق الزجاج: قال ذلك لقومه، وقد راي نجما فقال: اني سقيم يوهمهم ان به الطاعون، فتولوا عنه مدبرين فرارا من ان يعذبهم الطاعون، وانما قال: اني سقيم لان كل احد وان كان معافي لا بد له من ان يسقم ويموت. قال تعالي: انك ميت وانهم ميتون
 [سورة الزمر، الاية: ] اي انك ستموت فيما تستقبل فكذلك اني سقيم اي ساسقم لا محالة.
 وروي في الحديث لم يكذب ابراهيم عليه السلام قط الا في ثلاث وان هذه الثلاث وقعت فيها معارضة. وذلك قوله: بل فعله كبيرهم هذا
 علي معني ان كانوا ينطقون
 [سورة الانبياء، الاية: ] فقد فعله كبيرهم، وقوله في سارة: هي اختي في الاسلام. وقوله: اني سقيم
 [سورة الصافات، الاية: ] علي ما فسرناه، وقال ابو مسلم: عطف بالفاء هذا الكلام علي ما تقدم من امره في مخاطبة قومه بقوله: ماذا تعبدون، قال: ونظرة في النجوم هو الذي اخبر الله تعالي به عنه اذ يقول الله: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات
 [سورة الانعام، الاية: ] الي وما انا من المشركين
 [سورة الانعام، الاية: ] فكانت نظرته تلك للتبين.
 فلما اراه الله الايات في نفسه، وفي الافاق كما قال الله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم
 الاية، قال لقومه: اافكا الهة دون الله تريدون
 [سورة الصافات، الاية: ] وذلك حين قال: اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض
 [سورة
 
 الانعام، الاية: ] الاية، وكان قوله: اني سقيم
 قبل التبين، واراد بالسقيم انه ليس علي يقين ولا شفاء من العلم ويقول الرجل اذا سال عن شء فصدق عنه وبين له: شفاني فلان فلما كان العلم واليقين شفاء صلح تسمية الحال التي قبل كنه البيان سقما.
 وقد قال الله تعالي في قوم لم يكونوا علي ايمان محض: في قلوبهم مرض*
 [سورة البقرة، الاية: ] ، وهذه الحال التي انتسب فيها ابراهيم عليه السلام الي السقم هي الحال التي فيها البلوغ، ووقوع التكليف من الله عز وجل ولزوم امره ونهيه، والفاء في قوله تعالي:
 فتولوا
 فاء عطف ايضا ينعطف بها ما هي معه من الكلام علي قوله: اافكا الهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين
 ، فلما دعاهم الي الله تعالي، وانكر عليهم عبادة ما يعبدون دون الله تولوا عنه مدبرين.
 وزعم قوم لا يعقلون ان ابراهيم عليه السلام كذب ثلاث كذبات هي واحدة منها، وحاش للرسول الذي اتخذه الله خليلا ان يكذب، او ياتي بالقباءح، والذي توجبه التلاوة وشهادة بعض القران لبعض، ويحسن في اوصاف انبياء الله وصفوته من عباده هو ما ذكرناه، وتلخيص ما في هذه القصة منذ ابتداء ذكر ابراهيم الي حيث انتهينا ان الله تعالي اثني علي ابراهيم بانه وافق نوحا في الايمان والاخلاص حتي توفاه الله علي ذلك سليم القلب لءلا يشرك به شيءا وانه نظر فيما خلق الله من النجوم فاستدل علي خالقها بها وتبين له بالتامل لها ان الها والهة واحد ليس كمثله شء وهو رب العالمين، وخالق الخلق اجمعين ودعا قومه الي مثل ما اراد الله، وهداه له وزري عليهم، وعاب اختيارهم في عبادة الاصنام لا تسمع ولا تبصر ولا تغني عنهم ولا عن انفسها شيءا، فتولي القوم عنه مدبرين عند ذكره ربه كما قال تعالي في الكافرين من قوم النبي صلي الله عليه وسلم: واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا
 [سورة الاسراء، الاية: ] وقال تعالي: فما لهم عن التذكرة معرضين
 [سورة المدثر، الاية: ] الاية. وقال تعالي: واذا ذكر الله وحده
 [سورة الزمر، الاية: ] الاية. وقال بعض اهل النظر انه عليه السلام راهم يعتمدون فيما يعن لهم ويحدث وفيما يستانفون من مبادء الامور، ومفاتحها علي النظر في النجوم واحكامها، فاقتدي بهم تانيسا لهم واخذا بعادتهم ليسكنوا اليه بعض السكون وان لم يركنوا كل الركون.
 وقوله: اني سقيم
 ، وان قاله متاولا، ففيه استبناء، ورجاء رفق منهم اما لعلة، واما للتربص به حتي يامنوا شره، ويشهد لهذا قوله: فتولوا عنه مدبرين
 [سورة الصافات، الاية: ] وهذا حسن قريب.
 وقال بعضهم: قوله تعالي: فنظر نظرة في النجوم
 [سورة الصافات، الاية: ] يعني به ما ينجم من نبات الارض كانه كان يقلب الادوية متخيرا منها ما يقرب الشفاء عنده، وقيل
 
 ايضا اراد نظر فيما كان ينزل عليه من نجوم الوحي كيف يتوصل الي ما يهم به في الهتهم، وبماذا ابتدء ومن اين مخلصه اذا اقدم ويكون قوله: اني سقيم
 اختداعا منه لهم وايذانا منه بانه مشغول بنفسه تارك لما كان لا يءمن من مكاءد، وهذا نهاية ما يقال. فاما قوله تعالي: فراغ عليهم ضربا باليمين
 [سورة الصافات، الاية: ] يريد مال عليها بالضرب، كما تقول: التقي الفريقان فراغ احدهما: اي عزل عن الحرب يقال دار فلان راءغة عن الطريق اي عدله، وقوله: باليمين قيل: بيده اليمني، وقيل: هي يمين كان حلف بها، وهي قوله تعالي: تالله لاكيدن اصنامكم
 [سورة الانبياء، الاية: ] وقيل بالقدرة كما قال:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 وقيل: راغ معناه اقبل مستخفيا كروغان الثعلب، وكذلك قوله: فراغ الي اهله فجاء بعجل
 اي لم يرد ان يشعروا به.
  فصل اخر [في بيان معني الرءية لله تعالي الواردة في القران]
 وذكر ابو علي الفارسي فيما سمعته منه ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته» [سورة الذاريات، الاية: ] ان هذا ليس من الرءية التي هي ادراك البصر بل هي بمعني العلم وساغ حذف المفعول الثاني الذي تقضيه تلك لان الكلام قد طال ما هو بمعني المفعول الثاني لو اظهر، الا تري ان قوله: كما ترون القمر ليلة البدر تاكيد، وتشديد للتيقن، وتبعيد من اعتراض الشبه علي العلم به تعالي، واذا كان بمنزلة ما بمنزلة المفعول الثاني اذا جري ذكره في الصلات نحو: علمت ان زيدا منطلق، واحسب الناس ان يتركوا فلما سد ما جري في الصلتين مسد المفعولين، ومن قال: انه يضمر في الموصولين مفعولا ثانيا كان قياس قوله: ان يضمر هنا مفعولا ثانيا كانه ترونه متيقنا، ونحو ذلك وان يقال: ان ما ذكر سد مسد المفعول الثاني اقيس.
 الا تري ان ما جري في صلة ان بعد لو في قولك: انك لو جءتني قد سد مسد المفعول الذي يقع بعد لو حتي لم يظهر ذلك الفعل معه، واختزل فكذلك المفعول مع الموصولين في هذا الباب، ومثل هذا قوله: اعنده علم الغيب فهو يري لان القول في يري انها التي تتعدي الي مفعولين لان علم الغيب لا يوجب الحسن حتي اذا علمه احس شيءا، وانما المعني عنده علم الغيب مثل ما يشهده لان من حصل له علم الغيب يعلم ما يغيب كما يعلم ما يشاهد.
 فان قلت: فكيف حذف المفعولين جميعا؟ قيل: المعني اعنده علم الغيب، فهو يري الغيب مثل المشاهد والمبتدا والخبر قبل دخول رايت عليه كان الغيب فيهما مثل المشاهدة، ثم حذفا للدلالة عليهما وقد قال الاعشي:
 
 فانبيت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن
 وقال الكميت: (تري حبهم عارا علي وتحسب) ، فالدلالة من الفحوي والمعني في الاية علي المفعولين المحذوفين كالدلالة عليهما في البيتين لجري ذكرهما فيهما وانما ذكرنا ما قاله لغرابته.
  فصل اخر في جواب مساءل للمشبهة من الكتاب والسنة مما تستدل به المشبهة
 انهم قالوا قال الله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم
 [سورة غافر، الاية: ] وقال: وتري الملاءكة حافين من حول العرش
 [سورة الزمر، الاية: ] ثم قال: الرحمن علي العرش استوي
 [سورة طه، الاية: ] وقال: ثم استوي علي العرش*
 [سورة يونس، الاية: ] كما قال: ورفع ابويه علي العرش
 [سورة يونس، الاية: ] ولا فصل بين الكلامين وقال ايضا: وسع كرسيه السماوات والارض
 [سورة البقرة، الاية: ] والكرسي والعرش بمعني ومما جاء في الخبر قول النبي صلي الله عليه وسلم حيث حكم في بني قريظة: «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سموات» (وعنه) حين قال: «فاقوم علي يمين العرش» ولا يكون يمين الا لما له يسار، قالوا فقول الله: ومن حوله
 وحافين من حول العرش
 فيه دلالة علي ان العرش مطاف يطاف به، ودوار يدار عليه وهذه المواضع واشباهها عمدهم.
 والجواب عنها ان للعرش مواضع عدة في كلام العرب منها الملك والعز وقوام امر الرجل وملاكه ويشهد له قولهم ثل عرش فلان اذا ازيل وحطت رتبته ومنها سرير الملك ويشهد له قوله تعالي: ولها عرش عظيم
 [سورة النمل، الاية: ] وقوله: اهكذا عرشك قالت كانه هو
 [سورة النمل، الاية: ] ويجمع علي العرشة والاعراش. ومنها سقف البيت وما يستظل به والعرش كذلك، ومنه قيل عرش المكرم فهو عرش وقالوا عرش السماك لكواكب اربعة تشبها به لانه علي صورة النعش. ومنها طي البير بالخشب بعد ما يطوي موضع الماء منها بالحجارة، ويقولون عرشوا بيركم واذا ثبتت هذه الوجوه حقيقة وتشبها في لفظة العرش، فالواجب حملها حيث جاءت علي الاليق بالمعني مع قراءنه والاقرب في الاستعمال والاشبه في قضية السمع والعقل وهذا الذي ذكرناه هو الميزان عند طلب الرجحان حيث حصل الاشتراك في الالفاظ وغيرها.
 فاما الخبر المروي وهو: «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سماوات» فقوله من فوق ظرف لقوله حكم الله ومتعلق به فهو كما يقال حكم الله العالي المكان الرفيع المحل
 
 والقدر وانت تصف الحكم ولا يجوز ان يكون متعلقا بلفظة الله لانه تعالي لا تحويه الاماكن ولا تحيط به الاقطار والجوانب والمعني بحكم يشبه حكم الله الذي محله ومكانه من الاصابة والغلبة والعلو فوق سبع سموات وقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله
 [سورة غافر، الاية: ] ومنهم من يطوف به وكلهم يسبح لله بالحمد له والاعتراف بنعمه والايمان بجميع ما تعبد الله به خلقه ويستغفرون لمن في الارض الي الشفاعة التي قال الله تعالي ما حالهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي
 وقوله تعالي: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية
 [سورة الحاقة، الاية: ] يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية
 [سورة الحاقة، الاية: ] يريد ان جميع من خلق الله من البشر في ذلك اليوم يعرضون باعمالهم واقوالهم، وكل ما اعلنوه واسروه ايام حياتهم فيحاسبون عليه، وذلك كما يستعرض السلطان جنده باسلحتهم ودوابهم والاتهم، فاما العدد المذكور فهو مما استاثر الله به ومثله مما راي الله تعالي ايهام الامر فيه والكف عن بيانه كثير، وذلك لتعلق المصلحة بان يكون حازما وساءر ما سالوا عنه اذا اجملناه.
 فانا نقول في جوابهم الشامل لمقالهم المسقط لكلامهم لما ان كان اسفل الاشياء الثري وكان اعلي الاشياء السماء السابعة ثم الكرسي ثم العرش فكان الله تعالي قد جعل للاعلي في القلوب من التعظيم والقدر والشرف ما لم يجعل للاسفل، كما عظم بعض الشهور وبعض الايام وبعض الليالي وبعض الساعات، وبعض البقاع وبعض المحال، وكان قد جعل للعرش ما لم يجعل للكرسي وجعل للكرسي ما لم يجعل للسماء السابعة ذكر العرش والكرسي والسماء بما لم يذكر به شيءا من ساءر خلقه فذكر مرة العرش والكرسي والسماء في جملة الخلق، وانه عال علي جميعها بالسلطان والقدرة والقوة حيث قال تعالي:
 ان الله علي كل شء قدير
 [سورة البقرة، الاية: ] وحيث قال تعالي: وكان الله علي كل شء مقتدرا
 [سورة الكهف، الاية: ] وقد يقول الرجل فلان شديد الاشراف علي عماله وليس يذهب الي اشراف بدنه وراسه، قد خبر الله انه علي كل شء قدير ومقتدر وحافظ وظاهر، وقد قال: هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم
 [سورة الحديد، الاية: ] والعرش شء هو عال عليه بالقدرة، والظاهر عليه بالسلطان وانما خصه بالذكر اذ كان مخصوصا عندنا بالنباهة وانه فوق جميع الخلق فذكر مرة في الجملة ومرة بالابانة قال تعالي: وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم
 [سورة البقرة، الاية: ] فخبر انه عال عليه وحافظ له ومانع له من الزوال وقوله كرسيه
 كقوله بيته ولو كان متي ذكر ان له كرسيا وعرشا فقد اوجب الجلوس عليهما كان متي ذكر بيته فقد اوجب انه ينزله ويسكنه وليس بين بيته وعرشه وكرسيه وسماءه فرق، ولو كنا اذا قلنا: سماءه فقد جعلناه فيها كنا اذا قلنا ارضه فقد جعلناه فيها قال تعالي: من كان عدوا لله وملاءكته
 
 ورسله وجبريل وميكال
 [سورة البقرة، الاية: ] فادخلهما في جملة الملاءكة ثم ابانهما اذ كانا باءنين من ساءر الملاءكة، وكذلك سبيل القول في العرش والكرسي والسماء والارض والحوت، والثري، لان الكرسي اذا كان مثل السماوات والارض والعرش اعظم منه فمتي ذكر انه عال علي العرش وظاهر عليه فقد خبر انه علي كل شء قدير، وقد يكون العلو بالقدرة والاعتلاء، فمرة يذكر العرش، ومرة يذكر الكرسي دون العرش، ومرة يذكر السماء دون الكرسي ومرة يقول: وهو الله في السماوات وفي الارض
 [سورة الانعام، الاية: ] بعد ان قال: اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور
 وترك ذكر الارض فلو كان اذا ذكر السماء دون الارض كان ذلك دليلا علي انه ليس في الارض كان في ذكره انه علي العرش، دليل علي انه ليس في السماء وقد قال: اامنتم من في السماء
 [سورة الملك، الاية: ] ومرة يذكر معاظم الامور، وجلاءل الخلق، وكبار الاجسام واعالي الاجرام، ومرة كل شخص كيف كان وحيث ما كان كقوله تعالي: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم
 [سورة المجادلة، الاية: ] الاية. وقد قال ايضا علي هذا المعني: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد
 وقال: نحن اقرب اليه منكم
 [سورة الواقعة، الاية: ] .
 فان زعم القوم انه انما ذهب الي معني القدرة والعلم لان قربه منهم كقربه من العرش قلنا: فقد صرتم الي المجازات وتركتم قطع الشهادة علي ما عليه ظاهر الكلام، فكيف نعيتم ذلك علينا، حين زعمنا ان تاويل قوله: الرحمن علي العرش استوي
 [سورة طه، الاية: ] ليس علي كون الملك علي سريره بل هو علي معني العلو والقدرة والحفظ والاحاطة والظهور بالسلطان والقوة وهذا بين والحمد لله.
 فان قالوا: ما تاويل استوي؟ وما فاءدة علي؟ قلنا: قد زعم اصحاب التفسير عن ابن عباس وهو صاحب التاويل والناس عليه عيال، ان تاويل قوله: استوي استولي، وقد قال تعالي لنوح: فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك
 [سورة المءمنون، الاية: ] ولم يرد الله تعالي انهم كانوا ماءلين فاعتدلوا، وانما معناه فاذا صرتم في السفينة فقل: كذا وكذا، وقد يقول الرجل: قلت كذا وكذا ثم استويت علي ظهر الدابة بعد ان لم اكن عليها فقلت كذا وقال تعالي: ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما
 [سورة يوسف، الاية: ] وانما يريد: فلما انتهي وبلغ جعلناه حكيما، وكما يقال للغلام المقدود: هذا غلام مستو فان قالوا: قد عرفنا هذه الوجوه ولكن ما معني قوله تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان
 [سورة فصلت، الاية: ] قلنا معناه: ثم عمد الي السماء فخلقها كما قال ابن مقبل شعرا:
 اقول وقد قطعن بنا شروري ... عوامد واستوين من الضجوع
 
 اي خرجن، وقال الاخر:
 استوت العير الي مروان ... مسير شهر قبله شهران
 ولفظة علي تختلف مواقعها، فمنها قوله تعالي: ان الينا ايابهم
 [سورة الغاشية، الاية: ] ثم ان علينا حسابهم
 [سورة الغاشية، الاية: ] وقوله تعالي: ان علينا جمعه وقرانه
 [سورة القيامة، الاية: ] فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه
 [سورة القيامة، الاية:  ] وقوله تعالي: وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر
 والمراد في الجميع اللزوم والوجوب ومنها قول الفرزدق شعرا:
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 وانما قال هذا حين ندم علي تطليق امراته نوار واوله:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 والمعني لو ملكت امري فكان علي ان اختار للقدر، ولم يكن علي القدر ان يختار لي، ومنها قوله تعالي: فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك
 [سورة المءمنون، الاية: ] وقوله تعالي: وكان عرشه علي الماء
 [سورة هود، الاية: ] وهذا كما ان السماوات بعضها علي بعض، ويجوز ان يكون عليه علي جهة الالتزاق. ومنها قوله تعالي:
 وعلي الوارث مثل ذلك
 [سورة البقرة، الاية: ] وهذا من قولهم: علي فلان نذر، وعليه حتم وعليه يمين. ومنها قوله:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 ومنها قول الاخر شعرا:
 ولا الحي علي الحدثان قومي ... علي الحدثان ما تبني السقوف
 يقول: لا الوم قومي ان يحنوا علي وان يحدثوا الاحداث. فعلي احتمال ذلك بني بيت السءدد. ومنها قوله تعالي: او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها
 [سورة البقرة، الاية: ] فمعني مر علي قرية مر بجنباتها، ولم يرد انه مر فوقها، وقوله: هي خاوية علي عروشها: يريد وهي خالية علي عروشها اي هي علي ما بها من السقوف خالية كما يقال: زيد علي كثرة محاسنه متواضع. وقال بعضهم: اراد بقيت حيطانها لا سقوف لها وما قلناه اشبه. وقال ابو عبيدة، هي الخيام وبيوت الاعراب، ومنها قولهم: عليك الجادة والطريق الاعظم في الاغراء بها وفي القران: عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم
 [سورة الماءدة، الاية: ] هذا ما حضر من مواضع علي.
 
  فصل اخر وهو بيان قوله تعالي: الله اعلم حيث يجعل رسالته
 [سورة الانعام، الاية: ]
 وبيان قول القاءل: الله اعلم بنفسه من خلقه والفصل بينهما.
 اما قوله تعالي: الله اعلم حيث يجعل رسالته
 [سورة الانعام، الاية: ] فلا يجوز ان يكون انتصاب حيث علي حد انتصابه اذا كان ظرفا لان علمه تعالي في جميع الاماكن علي حد واحد لا يدخله التزايد والتناقص، واذا لم يسقم حمل افعل علي زيادة علم في مكان فيجب ان يحمل علي انتصابه انتصاب المفعول به، ويكون العامل فيه فعلا مضمرا يدل عليه قوله: (اعلم) ويحصل الاكتفاء بقوله: الله اعلم
 ثم اعلم يدل علي يعلم مضمر او التقدير الله اعلم العالمين يعلم حيث يجعل رسالاته فيختار لاداءها من يصطفيه ومثل هذا قول الشماخ شعرا:
 وجلاهما عن ذي الاراكة عامر ... اخو الحضر يرمي حيث تكوي النواجر
 فقوله: حيث مفعول لانه هو المرمي اذ لم يجز ان يكون المعني يرمي شيءا في ذلك المكان وهذا مثل قول الاخر:
 اكروا حمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 انتصب القوانس بفعل مضمر دل عليه قوله واضرب منا.
 واما قول القاءل: الله اعلم بنفسه من خلقه حتي قيل: لم يزل معلوما لنفسه فاعلم ان هذا الكلام له منصرفات بعضها يجوز ويحسن في وصفه تعالي، وبعضها يمتنع، فان اردت بقولك نفسه صفة لانه به حسن، وجاز ويكون هذا كقوله في صفة قدرته وتدبيره وعظمته وارادته وكرمه ورحمته: يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان
 [سورة الرحمن، الاية: ] وكذلك ان اردت ان علم العبد قد يعترض فيه الشك ويتسلط عليه النسيان ويعتريه الافات كالغشي والنوم والموت فتعطله وعلم الله يدوم ويثبت علي حد واحد كان صوابا وقاءما وصحيحا (وان اردت ان علمه بذاته متكامل فهو يسعها وعلم خلقه بها متناقص فيعز عن الاحاطة بها كان غير لاءق به وممتنعا من تجويزه فيه، وكذلك ان اجريت مجري قول القاءل ان جبراءيل اعلم بالله من الانسان، تريد ان علمه اعلق به والزم له كما يزداد حبا علي حب، ويكون تعين اثبت من تعين امتنع ايضا وذكر النفس ليس يثبت به شء غير الذات وكذلك الوجه في قوله تعالي: ويبقي وجه ربك
 [سورة الرحمن، الاية: ] وليس ذلك علي ما ينسب الي المحدثين من الاعضاء وكذلك العين اذا قلت عين الشء ويصح ان يقال:
 الله اعلم بنفسه من خلقه ويراد انه اذكر لوجوه القدرة وصنوف ما تدل عليه الحكمة والعظمة
 
 ولجميع صفاته العلي واسماءه الحسني فلا امد لعلمه، ولا نهاية ولا مدد ولا غاية. وشاهد هذا قوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام
 [سورة لقمان، الاية: ] الاية، وهذا لان العبد لا يكون ذاكرا من وجوه القدرة والحكمة كلها الا ما علم منها والله تعالي ذاكر لها كلها، ويكون هذا كما يقال فلان اعلم بالله من فلان، ويراد انه قد عرف ان الدنيا محدثة من وجوه عدة، وان الاخر لا يعرف ذلك الا من وجه واحد، وقد ظهر بما بيناه الفصل بين ما يسال عنه في الموضعين جميعا.
  فصل في تبيين المحكم والمتشابه
 من قوله تعالي: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات
 والحكمة في انزاله مقسما بين الوجهين المذكورين والكلام في المعارف والمعجز.
 اعلم ان الله تعالي لما ابتلي العقلاء بتكاليف الدين بعد ازاحة العلل وتسهيل السبل وبعث الرسل رتب في مراسمه مراتب ، وجعل لكل مرتبة قدرا من الجزاء والمثوبة ترغيبا في الاستكثار من طاعته، وحضا علي التنافس في اشرف المنازل لديه ومن اجل تلك المراسم ما ندب اليه من تدبر كتابه الحكيم الجامع للاوامر والنواهي واصول الحلال والحرام، والمندوب اليه والمباح، وقصص الامم السالفة، واخبار الانبياء معهم، والمواعظ والامثال، والحكم والايات والنذر والمثلات، والعبر والامتنان بانواع النعم، والاخبار بالشء، قبل كونه والتنبيه علي مغيبات الامور وسراءر القلوب من دونه، هذا وقد انزله علما لنبيه يتحدي زمان الفصاحة، واوان التبلغ بالبلاغة جعل بعضه جليا واضحا وبعضه خفيا متشابها، ليعمل من تسمو نفسه الي اعلي الدرجات فكره، فيمتاز في العاجل بما يستنبطه ويثيره من جليل العلم ودقيقه عن غيره ممن لم يسع سعيه، وان جاهد في ربه ويجتاز في الاجل عند الله من الزلفة وجزيل المثوبة ما يقرب من غايات الانبياء وذوي العزم والنصيحة فلولا حكمة الله فيما ذكرته لبطل التفاضل فيما هو اشرف وتدانت الاقدار فيما هو افخم.
 الا تري ان الصبر في اعمال القلب واعمال الفكر وكد الروح لنتاءج النظر ليس كالصبر في اتعاب الجوارح وانصاب الاراب والمفاصل، لذلك قال تعالي: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا
 [سورة العنكبوت، الاية: ] فاما ما روي من ان لكل اية ظهرا وبطنا ومطلعا فالمعني لكلها لفظ ومعني، وماتي اي طريق يءتي منه فيتبين علمه من ذلك الطريق وقيل ايضا فيه: الظهر للاخبار عن مخالفة الامم وهلاكها والبطن يكون تحذيرا اي لا تفعلوا فعلهم فتهلكوا هلاكهم.
 
 وحكي عن النظام انه قال القران كله او بعضه جاء علي كلام العامة في امثالهم اياك اعني فاسمعي يا جارة. وقد ظهر وجه الحكمة بما بيناه في تنزيله بعض الكتاب محكما وبعضه متشابها فاما التنبيه علي كل نوع منهما فانا نقول وبالله التوفيق:
 اعلم ان المحكم من الاي هو الذي لا يحتمل الا معني واحدا فيوافق ظاهره باطنه اذا تاول كانه احكم امره ومنع متدبره من تسليط الشبهة عليه كما منع هو في نفسه من ان يتورده الاحتمال، واصل الاحكام المنع . ومنه حكمة الدابة فان قيل: ان الله تعالي قد وصف ايات القران كلها بمثل هذه الصفة لانه قال تعالي: الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير
 [سورة هود، الاية: ] واذا كان كذلك فالمتشابه محكم ايضا ويءدي ظاهر الايتين الي تناقض قلت: ان قوله: احكمت اياته
 معناه اتقنت واتي بها علي حد من الوثاقة في النظم والاصابة في المواضع لا يتخللها اختلال، وهذا كما يقال للبناء الوثيق محكم. وقد قال الله تعالي في موضع اخر: الر تلك ايات الكتاب الحكيم
 [سورة يونس، الاية: ] فجعل الكتاب حكيما بما تضمنه من الحكمة واذا وضح ذلك فقد سلم ما قلناه ولم يحصل بحمد الله تناقض، ويشهد لما تاولنا عليه المحكم انه جعل في مقابلة المتشابه.
 وجوز بعض المتاولين ان يكون معني احكمت اياته اجملت من حيث جاء بعده، ثم فصلت اذ كان الاجمال والتفصيل يتعاقبان، وهذا الذي قاله لا يعرف في اللغة، والمتشابه هو الذي دخل في شبه غيره فيعتوره تاويلات او اكثر، ومن شرطه ان يرد الي المحكم فيقضي به عليه، لهذا قال تعالي في صفة ثمر الجنة: واتوا به متشابها
 [سورة البقرة، الاية: ] فقيل المعني يشبه بعضه بعضا في الجودة والحسن. وقال المفسرون: يشبه بعضه بعضا في الصورة ومختلف الطعوم وقد وصف تعالي الكتاب كله بالمتشابه كما وصفه بالحكيم، وكما وصف اية بالاحكام فقال: كتابا متشابها والمعني يصدق بعضه بعضا فلا يختلف ولا يتناقض. وقل علي لابن عباس حين وجه به الي الشراة «» قبل القتال لا تناظروهم بالقران، فان القران حمال ذو وجوه، ولكن ناظروهم بالسنة فانهم لا يكذبون عليها فقوله:
 حمال اي: يحمل عليه كل تاويل، وهذا يترجم عن معني المتشابه ومثال المحكم نحو قوله تعالي: ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن
 [سورة النحل، الاية: ] وكقوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي
 [سورة النحل، الاية: ] .
 فاما وجوه المتشابه فمختلفة، (منها) اتفاق اللفظين مع تنافي المعنيين في ظاهر ايتين كقوله تعالي: هل من خالق غير الله
 [سورة فاطر، الاية: ] فهذا محكم لفظه استفهام
 
 ومعناه نفي، والمراد لا منشء الا الله. ثم قال تعالي في موضع اخر: فتبارك الله احسن الخالقين
 [سورة المءمنون، الاية: ] فقلنا الخلق في كلامهم يكون الانشاء ويكون التقدير يقال: خلقت الاديم اذا قدرته قال: ولانت تعزي ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يعزي، والاية النافية تقضي علي المثبتة بان الخلق يكون فيه التقدير لا غير لان الذي يخلص لله تعالي من معني الخلق فلا يشارك فيه هو الانشاء ومثله قوله تعالي: وان الكافرين لا مولي لهم
 [سورة محمد، الاية: ] مع قوله تعالي: ثم ردوا الي الله مولاهم الحق
 [سورة يونس، الاية: ] لان المولي في اللغة يقع علي السيد والعبد والمعتق والولي والناصر وابن العم، فمعني لا مولي لهم: لا ناصر، ولا ولي ومعني مولاهم الحق الاله والسيد الذي لا شك فيه يوم يكون الحكم والامر له وهذا بين. (ومنها) : التنافي بين المعنيين في ظاهر ايتين وان لم يكن عن اتفاق لفظين مثل قوله تعالي: يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم
 [سورة الزلزلة، الاية: ] مع قوله تعالي: ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا
 [سورة الكهف، الاية: ] وهاتان حالتان احداهما حالة الورود وهي عند البعث والنشور، والاخري حالة الصدور والانسياق الي المعد من الثواب والعقاب، وهذا معني ليروا اعمالهم فالمحكمة التي يرد اليها يصدر الناس اشتاتا قوله تعالي: ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون
 [سورة الروم، الاية: ] فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون
 [سورة الروم، الاية:  ] وهذا واضح ومثله قوله تعالي: ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون
 [سورة النمل، الاية: ] اي يدفعون ويستعجلون مع قوله تعالي: وكلهم اتيه يوم القيامة فردا
 [سورة مريم، الاية: ] ومعني فردا لا عدد معه ولا عضد ولا عدة ولا ذخيرة والمحكمة التي ترد اليه هذه قوله تعالي: ونرثه ما يقول وياتينا فردا 
 [سورة مريم، الاية: ] واذا كان كذلك انتفي التشابه.
 ومنها استغلاق الاية في نفسها وبعدها باشتباهها عن وضوح المراد منها ومن جعل وجه التشابه هذا وما يجري مجراه استدل بقوله تعالي: وما يعلم تاويله الا الله
 [سورة ال عمران، الاية: ] وجعل وجه الاحكام ظهور المعني وتساوي السامعين في ادراك فهمه ولذلك مثل كثير من اهل العلم المحكمات بالاي الثلاث التي في اخر الانعام وهي قوله تعالي:
 قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم
 [سورة الانعام، الاية: ] الي ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون
 [سورة الانعام، الاية: ] ، والمتشابهات بقوله تعالي: الم*
 ، والر*
 ، وكهيعص
 ، وطه
 وما اشبهها. ومنها الا يعلم السبب الذي نزلت الاية فيه علي كنهه وحقه لاختلاف قديم يحصل فيه بين الرواة، وادعاء بعضهم النسخ فيه ولغرابة القصة وقلة البلوي بمثلها والصواب عندي في مثل هذا ان يءثر ما يكون لفظة الكتاب اشهد له وادعي اليه،
 
 ومثاله قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم
 [سورة الماءدة، الاية: ] الي واتقوا الله واسمعوا
 [سورة التغابن، الاية: ] .
 ومنها ان يروي في تفسير الاية عن طرق كثيرة وعن رجال ثقات عند نقاد الاثار ورواتها، اخبار يختلف في انفسها ولا يتفق ولا يستجاز مخبرها او يستبعد، ثم تجد اذا عرضتها علي ظاهر الكتاب لا تلاءمه من اكثر جوانبها ولا توافقه وذلك مثل قوله تعالي:
 هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها
 [سورة الاعراف، الاية: ] الي فتعالي الله عما يشركون
 [سورة الاعراف، الاية: ] ومثل قوله تعالي:
 واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم
 [سورة الاعراف، الاية: ] الي افتهلكنا بما فعل المبطلون
 [سورة الاعراف، الاية: ] والوجه في الايتين واشباههما عندي ان يراعي لفظ الكتاب بعد الايمان به ويبدل المجهود في انتزاع ما يتفق فيه اكثر الرواة من جهة الاخبار المروية وما هو اشبه بالقصة، واقرب في الندين، ثم يفسر تفسيرا قصد لا يخرج فيه عن قصة الرواية واللفظ ولا يترك الاستسلام بينهما للجواز والانقياد للاستبشار لما عرف من مصالحنا فيما يمنعنا علمه او يقنعنا عليه الا تري قوله تعالي فيما استاثر بعلمه: يسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي
 [سورة الاسراء، الاية: ] وقوله: وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا
 [سورة الاعراف، الاية: ] بعد قوله تعالي: لواحة للبشر
 [سورة المدثر، الاية: ] عليها تسعة عشر
 [سورة المدثر، الاية: ] ومثل هذا الاستبشار ما فعل الله من الصرفة بيعقوب وبنيه حين انطوي عليهم خبر يوسف وكان بينه وبينهم من المسافة ما كان بينهم. ويشبهه الصرفة التي ذكرناها ما يفعل الله من سلب الانبساط من الكفار فيكون ذلك سببا للتسلي فيما يبتلون به من العقاب وذلك قوله تعالي: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون
 [سورة الزخرف، الاية: ] .
 ومنها الالتباس حال التاريخ او ما يجري مجراه في ايتين تتعارضان او اية وخبر فتختلف في الناسخة منهما والقاضية علي الاخري وذلك كما روي عن مجاهد في قوله تعالي: وان احكم بينهم بما انزل الله
 [سورة الماءدة، الاية: ] وهو امر بالحكم فنسخت ما قبلها وهو: فاحكم بينهم او اعرض
 [سورة الماءدة، الاية: ] وهو تخير. وروي السدي عن عكرمة في قوله تعالي: فاحكم بينهم او اعرض عنهم
 [سورة الماءدة، الاية: ] قال نسختها: وان احكم بينهم بما انزل الله
 [سورة الماءدة، الاية: ] وهذا قول اهل العراق ويرون النظر في احكامهم اذا اختصموا الي قضاة المسلمين والاءمة، ولما روي من رجم النبي صلي الله عليه وسلم اليهودية واليهود، واما اهل الحجاز فلا يرون اقامة الحدود عليهم يذهبون
 
 الي انهم قد صولحوا علي شركهم وهو من اعظم الحدود التي يابون ويتاولون في رجم النبي صلي الله عليه وسلم اليهوديين علي ان ذلك كان قبل ان يءخذ منهم الجزية والمقارة علي شركهم وفي هذا القدر بلاغ للمتامل.
 فاما الكلام في المعرفة بالله تعالي ووجوبها وبيان فساد قول القاءلين بالالهام فانا نذكر طرفا منه ونقول: اختلف الناس في ذلك فزعم قوم ان المعرفة لا يجب علي العاقل القادر وانها تحدث بالهام الله تعالي وكل من لم يلهمه الله المعرفة به فلا حجة عليه ولا يجب عليه وقالوا: ان الذين قتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا كفارا وانما قتلوا علي سبيل المحنة، كما يقتل التاءب والطفل ولا يجب عليهم عقاب لان الله تعالي لا يجوز ان يغضب وعلي من لم يرد اغضابه.
 وقال الجاحظ: ان المعرفة غير واجبة ولكنها تحدث بالطبع عند النظر، وقال: ان الذين قتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا عارفين بالله معاندين واحتج بقوله تعالي: وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم
 [سورة النمل، الاية: ] وقال لا ياخذ الله الانسان بما لم يعلم ولا بما اخطا فيه الا تراه يقول تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم
 [سورة البقرة، الاية: ] واستدلوا علي صحة مذهبهم بان قالوا ان الاعتقاد لا يعلم انه حسن او قبيح حتي يعلم انه علم او ليس بعلم فاذا علم انه علم فقد علم المعلوم لان العلم بالعلم علما هو علم بالمعلوم فاذا علم المعلوم فقد استغني عن اكتساب العلم به وان كان لا يعلم انه علم فاذا لا يجب علي هذا الانسان فعل ما لا يامن ان يكون قبحا.
 وقال اكثر اهل العلم ان المعرفة واجبة وهي من فعل الانسان وان اول المعرفة يقع متولدا عن النظر ولا يجوز ان يقع مباشرا ثم ما بعد ذلك لا يجوز ان يقع مباشرا وان كل من اكمل الله عقله وعرفه حسن الحسن وقبح القبيح فلا بد من ان يوجب عليه المعرفة به، وان يكلفه فعل الحسن وترك القبيح وبعضهم يضيف الي هذه الجملة وقد جعل شهوته فيما قبحه في عقله ونفور نفسه عما حسنه في عقله.
 ويستدل علي وجوب معرفة الله فانه لا يخلو من ان يكون قد كلفنا الله لحسنها وقبح الذهاب عنها او لم يكلفنا وتركنا مهملين، فان كان قد كلفنا فهو الذي يزيد، وان كان تركنا سدي فان الاهمال لا يجوز عليه. ويقال ايضا: نحن نري علي انفسنا اثار نعم، ونعلم وجوب شكر المنعم، فاذا يجب ان نعرف المنعم لنشكره.
 واعلم ان المعجز هو ما لا يقدر عليه في صفته او في جنسه، فاما لا يقدر عليه في جنسه فهو مثل احياء الموتي واما ما لا يقدر عليه في صفته فهو فلق البحر. لانا نقدر علي تفريق
 
 الاجسام المءتلفة، ولكن علي تلك الصفة وتلك الحالة لا نقدر عليه، فاما الخبر عن الغيوب فليس بمعجز ولا وقوع المخبر علي ما اخبر به معجز اذ يجوز علي الخبر عن الغيب ان يكون صدقا او كذبا واذ قد ثبت ان يخبر الانسان عن الشء انه يكون فيكون وليس يعلم في حال الخبر ان المخبر به يقع علي ما اخبر به عنه ولا يعلم انه معجز وانما العلم بان الشء يكون قبل ان يكون يعجز بلي من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يذكر انه سيكون كذا وكذا ويخبر عن الغيب ثم يبقي الي الحالة يكون فيها ما ذكره فحينءذ يكون ذلك دلالة وحجة عليه، فاما من لم يبق الي تلك الحالة فهو ليس تقوم عليه الحجة في وقت الاخبار ولا يصح الاستدلال بذلك بل يجب ان يدله الله بدليل اخر.
 فان قال قاءل: كيف يصح ان يكون انقضاض الكواكب رجما للشياطين ولا يخلو من ان يكون الذي يرمي به الشيطان ليحرقه كوكب فيجب ان يفارق مكانه وينقص من عدد الكواكب وقد علمنا منذ عهدت الدنيا لم تنقص ولم تزد او يكون الذي يرمي به شعاعا يحدث من احتكاك الكواكب واصطكاك بعضها ببعض فيفصل ذلك الشعاع من الكواكب ويتصل بالجني حتي يحرقه، اذ لو لم يتصل به لم يحترق وهذا ايضا لا يجوز لان الكواكب لا تحتك. قيل له: ان كل ما ذكرت غير ممتنع قد يجوز ان يكون هناك كواكب لا تلحقها العين لصغرها كما قال قوم في المجرة انها كلها كواكب ولا تبين، فيجوز ان يحتك بخاران عظيمان فيحدث الشعاع ويحترق الجني، وكل ذلك ليس بمستنكر وعلي هذا جاء في القران.
 واما انشقاق القمر فان الجاحظ كان ينفيه ويقول: لم يتواتر الخبر به ويقول ايضا لو انشق حتي صار بعضه في جبل ابي قبيس لوجب ان نختلف التقويمات بالزيجات لانه قد علم سيره في كل يوم وليلة، فلو انشق القمر لكان وقت انشقاقه لا يسير، فاما قوله تعالي:
 اقتربت الساعة وانشق القمر
 [سورة القمر، الاية: ] فانما معناه سينشق ونحن نثبته ونقول:
 يكون ذلك دليلا خص به عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وان ساءر الناس لم يرده لان الله حال بينهم وبين رءيته بغمامة او غيرها ويجوز ان يكون غير عبد الله راه، فاقتصر في نقله علي رواية عبد الله وعلي ما نطق به القران من ذكره.
  فصل الاستدلال بالشاهد علي الغاءب
 لانه الاصل في معرفة التوحيد، وحدوث الاجسام وصدق الرسل. قال الله تعالي:
 الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب
 [سورة البقرة، الاية:  ] قيل معناه يءمنون بما غاب عنهم من امر الاخرة وقيل: يءمنون بما غاب من
 
 البعث والنشور، واخبرهم به النبي. وقيل: المراد يءمنون بالله ورسوله وما انزل اليه، يظهر الغيب لا كالمنافقين الذين يقولون للمءمنين انا معكم، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم، انما نحن مستهزءون، ومثله قوله تعالي: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب
 [سورة يوسف، الاية: ] وقوله تعالي: الذين يخشون ربهم بالغيب*
 [سورة الانبياء، الاية: ] .
 واعلم ان من لا يفعل ذلك لم يجز له ان يعرف شيءا الا من جهة المشاهدة او ببداهة العقل، او بخبر ممن شاهده ولو كان كذلك لسقط الاستدلال والنظر، ولما جاز ان يعرف الله ولا حدوث الاجسام، ولا صدق الرسل فيما اتت به من عند الله، لانه يجوز ان يعرف الله بالمشاهدة ولا ببداهة العقل لانه لا يشاهد، ولانه لو عرف ببداهة العقل لاستوي العقلاء في معرفته، فوجب بهذا ان لا يعرف الله الا بدلالة المشاهدة، وكذلك حدوث الاجسام، ولسنا نريد باستشهاد الشاهد ان يستدل به علي ما لم نشاهده الا بان نشاهد نظيره، ومثله الا تري انا لو شاهدنا في هذا البلد انسانا لم نعرف بذلك ان في غير هذا البلد انسانا اخر من غير ان نشاهده، ولكن هو انا اذا وجدنا الجسم في الشاهد انما كان متحركا لوجود حركته، ثم وجدنا حركته لا توجد الا فيه، ومتي بطلت حركته لم يكن متحركا دلنا ذلك علي ان كل جسم متحرك فيما لم نشاهده لم يكن متحركا الا لوجود حركته، ولا توجد حركته الا فيه، ومتي بطلت حركته لم يكن متحركا؛ لانه لو جاز ان يكون متحركا في الغاءب مع عدم حركته لجاز في الشاهد مثله، وكذلك اذا وجد الجسم في الشاهد انما كان جسما لانه طويل عريض عميق ومتي عدم طوله او عرضه او عمقه لم يكن جسما لزمه ان يعلم بدلالة الشاهد ان الجسم الغاءب انما كان جسما لمثل ذلك.
 وكذلك اذا وجد الجسم في الشاهد لا يكون في مكانين في وقت واحد لان وجوده في احد المكانين ينافي وجوده في المكان الاخر كان علينا ان نجري القضية في الغاءب علي حده. وكذلك القول في امتناع اجتماع الضدين، والحركة والسكون والسواد والبياض، والاجتماع والافتراق بحسب ان يراعي حالها في الشاهد فيحمل الغاءب عليها واذا كان الامر كذلك وجب ايضا ان يكون اذا وجدنا الفعل في الشاهد لا يوجد الا من فاعل، ولا يحصل موجود الا بفعله له، ثم وجدنا فعلا لم نشاهد له فاعلا ان نعلم بدلالة الشاهد ان له فاعلا وان كنا لم نشاهده، ولا يجب اذا لم نجد الا اجناسا من الاشياء ان لا يثبت في الغاءب خلافا لما شاهدنا، لان الاعمي الذي لم يشاهد الالوان قط لا يجوز له ان يثبت شيءا الا من جنس ما شاهده بساءر جوارحه، اذ قد ثبت الالوان التي هي خلاف جميع ما شاهده، وان كان هو لم يشاهد وكذلك الحياة والقدرة والعلم لا يشاهد ولا شوهد نظاءرها ولا يجب مع ذلك ان لا نثبتها مع وضوح الادلة عليها فلم يجب علينا لمن اراد منا نفي القديم اذ كنا لم
 
 نشاهد له مثلا ولا نظيرا ان ننفيه من اجل ذلك اذ كان يجوز ان نثبت بالادلة ما لا نظير له كما مثلناه.
 وانما يجب تكذيب من وصف الغاءب لصفة الشاهد ثم ازال عنه المعني الذي استحق الشاهد به تلك الصفة، فاما متي اثبت في الغاءب شيءا مثبتا من غير ان يكون بصفة المشاهد الذي وجبت له هذه الصفة لعلة، وقال مع ذلك: انه غير مثبت لما شوهد لم يجز ان نبطل قوله بما شاهدنا، اذ كان يجوز ان يكون ما ادعاه خلافا لما شاهدناه، كما لم يكن للاعمي انكار الالوان اذا اخبرناه بها من حيث كانت مخالفة لما شاهده بساءر جوارحه، ولم يكن لاحد ان ينكر الحياة والقدرة لانهما خلاف ما شاهده، ولكن يجب ان يطالب بالدلالة علي صحة الدعوي، فاذا ثبتت ثبت مدلولهما، والا سقطت الدعوي، وهذا اصل القول في استشهاد الشاهد علي الغاءب فاعلمه.
  فصل في اسماء الله وصفاته واحكامه (وبيان الاصوات كيف تكون حروفا، والحروف كيف تصير كلاما)
 اعلم ان الاصوات جنس من الاعراض تحته انواع تعلم، فاذا توالي حدوثها منقطعة بمخارج الفم وما يجري مجراها سميت حروفا، لذلك قيل: الكلام (مهمل) و (مستعمل) .
 (فالمستعمل) ما تناولته المواضعة او ما يجري مجراها من توقيف حكيم، فجعل عبارة عن الاعيان انفسها وعنها باحوالها. (والمهمل) ما خالف ذلك، وانما قلنا هذا لان جنس الصوت لا يقتضي كونه حرفا ولا كلاما متي لم تطرا المواضعة عليها، وما جري مجراها، والمواضعة لا تصح الا مع القصد اليها لذلك قيل: ما ينقسم اليه الكلام من الخبر والامر والنهي والاستخبار لا يكاد يحصل مفيد الا بارادة غير القصد الي المواضعة، لهذا متي ورد الكلام من سفيه لم يفد السامع شيءا، كما يفيده اذا ورد من الحكيم علي المخاطب العارف بالمواضعات لما تعذرت معرفة قصده وصار الصدق والكذب يستوي حالاتهما وتقام صور انواع الكلام بعضها مقام الاخر حتي يوجب ذلك التوقف عن قبول الاخبار وترك القطع علي ما يسمع منها الا مع البينة.
 واعلم ان الحاجة الي المواضعة بالاصوات هي البيان عن المراد لما كان الكلام المستعمل تنبها عليه، فلذلك يستغني الحكيم فيما عرف مراده عن الخطاب الا عند كونه لطفا في فعل المراد ومتي امكنه بالاشارة والايماء بيان غرضه عدل عن الخطاب الا ان يكون لطفا كما ذكرناه. ولما كان الامر علي ذلك اختلفت العبارات لاختلاف المراد واحتيج الي التبين بعد ذلك، اذ كان الكلام بنفسه لا يدل علي ما وضع له ولا بالمواضعة او التوقيف.
 
 فان قيل: فما الفرق بين (المهمل) و (المستعمل) ؟ حينءذ قلت: الفرق بينهما ان الحكيم متي تكلم بكلام مستعمل صح ان يعرف السامع لكلامه مراده بما يقارنه من الدليل غير الكلام، ومتي تكلم بكلام مهمل لم يجز ان يعلم مراده وان قارنه ما قارنه وكان وجوده وعدمه بمنزلة، ولو كان الكلام دليلا يجوز الاستطراق منه الي ما وضع له قبلها، لان الدلالة لا تحتاج في كونها دلالة يجوز الاستطراق منها الي مدلولها الي المواضعة وانما يحتاج في تسميتها دلالة الي المواضعة لانهم يسمونها دلالة اذا اراد فاعلها عند فعلها الاستطراق منها اليه ولذلك لا يجوز ان يسمي فعل اللص دلالة عليه، وكذلك فعل البهيمة، وان جاز الاستطراق منها اليه، ولهذا جاز ان يعرف الله بدلاءله من لا يعرف شيءا من المواضعات.
 واعلم ان الكلام لما وضع للابانة عن مراد المخاطب للمخاطب، لان الغرض فيه اعلامه حدوث الشء اذ اعلامه انه يريد منه احداثه او اعلامه انه يكره منه احداثه، والحدوث لا يكون الا للذوات ولم يكن بد من اعلامه العبارات عن ذوات الاشياء ليجوز منه ان يفرق الحدوث بها علي وجه المراد انقسم الكلام اربعة اقسام:
 الاول: عبارة عن الاعيان انفسها وهي الاسماء.
 الثاني: عبارة عن حدوث الشء وهو الخبر عنه.
 الثالث: عبارة عن ارادة احداثه وهي الامر به.
 الرابع: عبارة عن كراهية احداثه وهي النهي عنه.
 والاسماء علي ضربين:
 الضرب الاول: اسم وضع لتعريف المسمي به وليكون علما له دون غيره فيقوم مقام الاشارة اليه عند غيبته، او لاشتمالها عليه، ويسمي هذا الضرب لقبا ولا يفيد في المسمي به شيءا ولذلك لا يدخله الحقيقة والمجاز اذ كان لا يتعلق بفعله ولا بحاله ولا بشء، مما يحله او يحل بعضه، ولا يوجب الاشتراك فيها اشتراكا في غيرها كما لا يوجب الاشتراك في غيرها اشتراكا فيها وقال بعضهم هذا القبيل ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: وضع تعريفا لاحاد الاشخاص كزيد وعمرو.
 القسم الثاني: وضع تعريفا لاحاد اجمل الاشخاص وليقوم مقام تعداد ذكر جميعها كقولك: انسان واسد وحمار وطاءر، ولذلك لا يتعلق بشء من اوصافها ولا بما يحلها، ويوجب الاشتراك فيها اشتراكا في الصورة دون غيرها وتسمية اهل اللغة الجسم جسما من هذا لانه وجب له هيءته وتركيبه ولذلك لم يجز اجراءه علي الله تعالي.
 
 القسم الثالث: وضع تعريفا لاحاد جمل الاجناس المختلفة المشتركة في باب التعلق بغيرها علي وجه واحد، ليقوم مقام ذكر جميع الاجناس الداخلة تحتها، وهذا كاللون والكون والاعتقاد والسهو وما يجري مجراها، وهذا النوع يسمي جنس الفعل ويلزم الاشتراك فيها اشتراكا في نوعيتها.
 الضرب الثاني: علي وجهين:
 الوجه الاول: اسم علي المسمي به تعريفا لجنسه وللتميز بينه وبين ما خالفه وان شاركه في التسمية غيره من طريق القياس لاشتراكهما في الفاءدة، ورسم بانه اسم جنس لما كانت المسميات به اعدادا كثيرة مماثلة وهذا كالسواد والبياض والحمرة والخضرة والحلاوة وما جري مجراها، يوجب مماثلة الموصوفين بها فلذلك استحال اشتراك المختلفين بالذوات في اشتقاق الوصف بها.
 النوع الثاني: اسم جري علي المسمي ليفيد فيه ما يفارق به غيره مما لم يشاركه فيه من غير ان يكون افتراقهم في الوصف موجبا لمخالفتهم كما لم يوجب اشتراكهم في ذلك مما يليهم في اللفظ بل في المعني اوجب ذلك لكونه جواهر ورسم بانه صفة، واذا قصد به الاكرام في التعلق قيل: انها مدح كما اذا قصد بها الاستخفاف قيل انها ذم، اذ كانت لا تخلو من الحسن او القبح وهي علي وجوه:
 الوجه الاول: صفة تفيد في الموصوف معني حالا فيه وذلك كقولك: متحرك وساكن، واسود وابيض، وحلو وحامض، ورسمت هذه الصفات بصفات المعاني لانها علل في اجراء الوصف علي محالها من طريق الاشتقاق، فلذلك اخذ الاسم من لفظها، والاشتراك في هذه الصفة يوجب الاشتراك فيما افادته، ويقتضي مماثلة الموصوفين في المعني لكونها جوهرا.
 الوجه الثاني: صفة تفيد كون الموصوف فاعلا لمقدوره والاسم يجري عليه مشتقا من لفظ اسم فعله، وهذا كقولك: ضارب وشاتم ومتكلم، ورسمت هذه الصفات لصفات الفعل ولا يوجب الاشتراك في هذه الصفة تماثل الموصوفين لا بالمعني ولا باللفظ كما اوجب في الاولي.
 الوجه الثالث: صفة تفيد الاضافة والنسبة وذلك كقولك: هاشمي وبصري ودار زيد، وغلام عمرو، فباتصال الياء المشددة بالاسم صار صفة بعد ان كان علما او غير صفة.
 الوجه الرابع: صفة تفيد وجود الموصوف بها يجري عليه هذه الصفة ويرجع الي غيره وهذا كوصف الاعتقاد بانه علم او جهل، او تقليد او ظن. ووصف العلم بانه غم او سرور.
 
 ووصف السهو بانه نسيان، وكوصف الكون بانه حركة او سكون، او مجاورة او مفارقة، وكوصف الحروف بانها كلام والكلام بانه خبر او امر او نهي. ووصف الارادة بانها عزم او قصد او خلق وكذلك جميع ما يجري. والاشتراك في هذه الصفات يوجب اشتراك الموصوفين بها فيما افادته دون غيرها مما يجري مجري تماثل ذواتها واختلافها.
 الوجه الخامس: صفة تفيد كون الموصوف بها علي حال من الاحوال وهذا كوصف الشء بانه معدوم او موجود، او حي، او قادر او عاجز او معتقد، او عالم او جاهل، او ساه او مريد، او كاره او سميع او بصير. وعلي الاحوال التي اذا كان عليها ادراك المدركات يسمي به الشء لتهيا ذكره والاخبار عنه وهو قولهم شء ونفس وعين وذات. وكذلك الاسماء المضمرة والمبهمة نحو هو وانت، وذلك وهذا والهاء في ضربته والياء في ضربني.
 وفرقوا في بعضها بين المذكر والمءنث والواحد والجمع. وهذه الصفات والاسماء التي نوعناها واشرنا اليها مقتسمة بين الحقيقة والمجاز، وسنبين كيفية وضعها واستمرارها او انقطاعها في البابين ان شاء الله تعالي.
  فصل اخر [في ان اللغة لا يجوز ان يكون فيها غلط]
 اعلم ان اللغة لا يجوز ان يكون فيها غلط وذلك انه ان كان الله تعالي واضعها علي ما يذهب اليه اكثر العلماء، وعلي ما اخبر به عند قوله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها
 [سورة البقرة، الاية: ] فلا يجوز ان يكون فيها غلط لان الحكيم الذي بينها لعباده لا يجوز عليه الغلط وان كان يجوز ان يكون قد ذهب عنهم بعض ما بينه لادم عليه السلام واحدثوا ابدالا منه، او زادوا عليه علي حسب الدواعي والحاجة، ولو كانوا فعلوا ذلك لما جاز ان يعلم احد تغيرهم لذلك الا بخبر من الله ينزله علي نبي من انبياءه لان اللغات لا تعرف الا من جهة السمع ولا تعرف بدلالة العقل، ولو كانوا غيروها باسرها لما انزل الله القران بها علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، وان كان ابتداء اللغة من كلام العباد وتواضعهم علي ما يقوله بعضهم فلا يجوز ان يقع فيها ايضا غلط لانهم انما سموا الاشياء باسماء جعلوها علامات لها لتعرف بها وليكون التباين والتمايز منها، واذا كان اصل كلامهم ولغتهم جروا فيه علي ما بينا فلا يجوز ان يكون فيها غلط لان الحكمة تلحقه ولا تفارقه في الحالتين جميعا، واذا ثبت ما بيناه من امر اللغة ووجدنا انقسامها الي الحقيقة والمجاز والحقيقة ما وضع من الاسماء للمسميات علي طريق اللزوم لها، والاطراد فيها لانها يحق لها عند التعبير عنها وامثلتها ما قدمناه، والمجاز ما اجري علي الشء وليس له في اصل الوضع، تجوزا علي طريق الاستعارة، وتفاصحا منهم وافتنانا ويكون قاصرا عن الاصل وزاءدا عليه ومماثلا له، وكيف اتفق يكون
 
 مستفاده ابلغ من مستفاد الحقيقة ولذلك عدل اليه نظرنا فوجدنا طريق استحقاق الموصوفين من وجوه اربعة:
 الوجه الاول: طريق الاختصاص والاستبداد وهو المرسوم لصفات النفس ليفيد في الموصوف انه مستبد بها، ومستغن بكونه عليها عن غيره وانه مختص بها من غير ان يجعل نفسه كالعلة الموجبة للعلل، ولا قاءمة مقامها وهذا كوصف المحدث بانه موجود وحي وقادر وعالم وسميع وبصير وما جري مجراها، ولذلك رسمت بصفات التوحيد لما توحد الله بطريق استحقاقها فلم يشاركه فيها غيره مع جواز وصفهم بها لاستحقاقهم لها من غير هذا الوجه.
 الوجه الثاني: طريق المعاني الموجبة لها وهو المرسوم بصفات العلل ليفيد في الموصوف بها انه مستحق لها بالعلة الموجبة له عند تعلقها به دون غيره وهذا كوصف المحدث بانه عالم وقادر وحي وسميع وبصير ووصف كل موصوف بانه مريد وكاره، وكقولهم مشته ونافر النفس وما شاكل ذلك.
 الوجه الثالث: من طريق القادرين وهو المرسوم بصفات الفعل ليفيد في الموصوف بها انه مستحق لها بكون القادر قادرا عند فعله وايجاده اياه دون غيره، وهذا كوصف المحدث بانه موجود لما كان معدوما ومقدور القادر عليه وليس في الاحوال ما يتعلق بالقادر غير المعدوم الموجود.
 الوجه الرابع: من طريق استحالة ضدها علي الموصوف بها ورسمت بالصفات اللازمة ليفيد في الموصوف بها انه مستحق لها علي طريق اللزوم له من غير ان يكون محتاجا في ذلك الي غير ما يوجبها له، كالعلة وما يجري مجراها ومن غير ان يكون مختصا به كصفات النفس وهذا كوصف الشء بانه معدوم، ومعني المعدوم انه لا يجوز ان يحصل له من احكامه التي تخصه وصفاته الجاءزة عليه شء، كما ان الموجود هو الذي يكون علي حاله يلزمه جميع احكامه به والموجبة له، فلذلك قلنا انه لا يكون معدوما بفاعل ولا بمعني ولا بنفسه لما لم يكن له واسطة بين الوجود والعدم، فلذلك لزمه العدم عند استحالة الوجود عليه، فاما الاوصاف التي تتعلق بالاعيان مما لا يكون عبارة عن احوالها بل هي اخبار عنها وعن غيرها لاختصاصها بها في باب الحلول او التعلق او ما يجري مجراهما فليس لها علة ولا ما يجري مجراها ولا يجوز ان يكون شء من ذلك بالفاعل.
 واعلم ان اعم الاشياء قولنا شء لانه يتعلق بالمسمي لكونه معلوما فقط ومستحيل ان يكون ذات غير معلومة او ذات علي حال غير معلومة عليها او غير جاءز ان يكونا معلومين، فان كان العلم لا يحصل بالحال التي عليها لان العلم بالذات هو الذي منه يصل الي العلم
 
 بالحال، ولذلك كان الذات لا يخلو من الوجود والعدم معا اذ لو لم يكن الذات معلومة في العدم للقديم تعالي لم يصح منه القصد الي اختراعها وايجادها وليس قولنا شء مثل قولنا موجود، بدلالة انك تقول هذا شء زيد، فتضيفه ويمتنع ان يقال: هذا موجود زيد، وكان يجوز ان يحد القديم بانه الشء لم يزل والمحدث بانه الشء عن اول كما يقال هو الموجود لم يزل والموجود عن اول، واذا كان قولنا معلوم غير متعلق بفاءدة فيه وانما تتعلق فاءدته بغيره فالواجب ان لا يكون قولنا شء مفيدا من هذا الوجه.
 ويمكن ان يقال: انه يفيد الذات فكل ذات يسمي شيءا وكل شء يسمي بذات، ويمكن ان يقال ايضا انه يفيد المعلوم، فصلا بينه وبين ما يسمي محالا كاجتماع الضدين لان مثل ذلك لا يصح علمه، قال وليس يخرج الذات من ان يكون علي حال مع كونه عليها يجوز ان يستحق غيرها ولا يجوز، فان كان يجوز عبر عنها بانها موجودة، وان كان لا يجوز عبر عنها بانها معدومة، فلذلك يسمي المعدوم بالشء كما يسمي الموجود به لما كانا معلومين في الحالين جميعا لذلك قلنا: المراد بقولنا موجود افادة حال من احواله ايضا وحالة له اخري وهي العدم. وفاءدة قولنا معلوم ان عالما علمه لذلك جاز ان يقال معلوم زيد للشء الذي هو مجهول عمرو، والحال واحدة ويستحيل ان يقال للشء انه موجود زيد او معدوم عمرو علي الاحوال كلها.
 واعلم ان الله تعالي لما اوجب في حكمته عند تكليف المكلفين مداواة داءهم بالرحمة لهم والعطف عليهم والحلم عنهم، وطلب صلاحهم من حيث لا يدرون ويءلفهم من جانب لا يشعرون رسم لهم في تعبدهم الرجوع اليه في مهماتهم وسوغ لهم دعاءه في رفع ماربهم فقال: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها
 [سورة الاعراف، الاية: ] واذا سالك عبادي عني فاني قريب
 [سورة البقرة، الاية: ] الاية ثم انزل في محكم كتابه من اسماءه ما بصرنا وهدانا ومن صفاته ما قوي ايماننا وارشادنا، لولا ذلك والتاسي بالنبي صلي الله عليه وسلم في افعاله وقبول اقواله التي بها ابطال الضلال، واذا كان كذلك فان ما اثبتته التلاوة يضاف اليه ما دونته الرواية عن الصحابة والتابعين وما عدا ذلك مما لهج به السنة فصحاء الامة والصالحين من اهل اللغة.
 فقد روي في التفسير ان قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني
 [سورة الاعراف، الاية: ] انه تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة، وجاء في الحديث ان: «اسم الله الاعظم الله» وروي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لله ماءة اسم غير واحد من احصاها دخل الجنة» فيجب ان ينظر فيه فيما سبكه التحصيل، وكما ذكرنا وينقي من درن الغباوة ويتلقي بالقبول فيما يجوز اطلاقه علي القديم تعالي، والباقي يتوقف فيه والوصف والصفة
 
 جميعا لا يكونان الا كلاما وقولا فهو كالوعد والعدة. وسمعت شيخنا ابا علي الفارسي يقول: اسماء الله تعالي كلها صفات في الاصل الا قولنا الله والسلام لان السلام مصدر، ولفظ الله بما احدث من صفة ولزوم الالف واللام له، يعد من الصفات فصار متبوعا لا تابعا كالالقاب يريد يتبعه الصفات ويقدم به، ومعناه الذي تحق له العبادة، فاذا قلنا لم يزل الها الذي حقت له العبادة من خلقه اذ اوجدهم. وقولنا اله نكرة ويجمع علي الالهة قال تعالي:
 اجعل الالهة الها واحدا
 [سورة القصص، الاية: ] واشتق منه تاله الرجل اذا تنسك، قال:
 سبحن واسترجعن من تاله ... لله در الغانيات المبدره
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان عيسي عليه السلام قال له رجل: ما الله؟ قال: الله اله الالهة» . وروي عن ابن عباس انه ذو الالوهية والعبودية علي خلقه اجمعين. وروي في قوله تعالي: ويذرك والهتك
 [سورة الاعراف، الاية: ] ان معناه وعبادتك، فالاصل اله حذفت الهمزة منه وجعل الالف واللام عوضا منه لازما وادغم في اللام التي هي عين الفعل، فصار الاسم بالتعويض والادغام مختصا بالقديم حتي كانه ليس من الاله في شء، قال سيبويه: ومثله اناس والناس يريد في حذف الهمزة لا في التعويض بدلالة قوله:
 ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا
 فجمع بين الالف واللام والهمزة، ولو كان عوضا لما جاز الجمع بينهما، وقد قيل في قوله تعالي: هل تعلم له سميا
 [سورة مريم، الاية: ] ان الاسم الذي لا سمي له فيه هو قول القاءل: الله بهذه البنية الصفية، وقولهم في صفات الفعل: يا غياث المستغيثين، ويا رجاء المرتجين، ويا دليل المتحيرين، موضوع موضع الاسم وكل ذلك مجاز وتوسع، وكذلك قولنا: قديم انما وجب له هذا لتقدمه لا الي اول، فهو صفة لذاته وليس ثبت بهذا معني يسمي قدما. وقوله تعالي: كالعرجون القديم
 [سورة يس، الاية: ] وفي اخر:
 هذا افك قديم
 [سورة الاحقاف، الاية: ] يراد به تقدم له وان كان القصد الي المبالغة.
 فان قيل: فهل يوجب اجراء لفظ القديم علي الله تعالي وعلي الواحد منا كما ذكرت تشبها به؟ قلت: لا وذلك لان الله تعالي قدم وتقدم لنفسه والمحدث يقدم بان الفاعل فعله في الاوقات المتقدمة، واذا كان كذلك فقد اختلف موجب الصفتين فلم يجب منهما تشبيه، وعلي هذا قولنا: عالم في القديم والمحدث وقادر وسميع وبصير وحي وقدير وعزيز وملك ومالك ومليك، علي انه لو ساعدت العبارة لكان تفرد ما يستحق للذات بعبارة تلزمه، ويخالف بها غيره وكانت الحيطة في ذلك، لكنهم استطالوا ذلك وكان يكتفي بعلم الذات من لا يعلم حالها المختصة بها، فاقتصدوا في العبارة كما اقتصدوا في الاخبار في بابي التذكير
 
 والتانيث، فاجروا ما لا يصح وصفه بالتذكير الحقيقي ولا التانيث الحقيقي مجري غيره في العبارة.
 وكذلك في الاخبار عن الله تعالي واضمار اسماءه في الاتصال والانفصال اذ قلت هو وانت واياك ورايته ورايتك ومثل ذلك اقتصادهم في صفات ما غاب عنا من امور الاخرة واهوال القيامة وطي السماوات وتبديل الارض غير الارض الي غير ذلك مما اخفيت حقاءقه عنا فاقتصروا في بيانها علي عبارات لا تستوفيها، وعلي كنهها لا يءديها، وهي ما نستعمله اذ عبرنا عما نشاهده.
 فاما الفصل بين السامع والسميع حتي قيل: لم يزل الله سميعا وامتنع لم يزل الله سامعا فهو ان السميع لا يقتضي مسموعا فيعدي اليه والسامع لا بد له من مسموع، والمسموع لا يكون مسموعا حتي يكون موجودا وذلك يدافع قوله: لم يزل وهذا كما يقول: هو عالم وعليم في كل حال ثم تمنع من ان يقول: لم يزل الله عالما بانه خلق زيدا اذ كان ذلك يوجب وجود زيد في الازل، وعلي ما ذكر من الاقتصاد والاقتصار تركوا العبارة عن اشياء وان ادركها الفهم لقلة البلوي بها وذلك تركهم وضع في الصناعات المستجدة ما احدث من الاسماء ووضع في الشرع او نقل ما وضع ونقل.
 واما الاسماء المشتقة من الاعراض التي ليست مهيات كقولهم: فاعل ومحدث وعادل وجابر وصادق وكاذب ومريد وكاره فانها لا توجب تشبها وذلك ان الانسان قد يكون فاعلا لفعل لا يحلي به، والفعل لا يختلف به هيءته عند احد ممن يدركه، (الا تري) ان هيءته لا تختلف لما يفعل في غيره من الحركات والتاليف والافتراق والعدل والجور ولا الارادة والكراهة ولا الامر والنهي فلم يجب ان تكون تسميتنا بهذه الاسماء للمسمي بها اذا استحقها تشبها له، لان التشبه في الشاهد لا يعقل الا من وجهين اثنين، احدهما: اشتباه بالهيءة كالاسود والاسود والطويل، او يشبهان بانفسهما وان يكونا من جنس واحد نحو البياض والبياض، والتقدم والتقدم، والتاخر والتاخر، وما جري هذا المجري من الاجناس المتفقة بانفسها، فلما كانت تسميتنا بالفاعل لا توجب جنسيته ولا هيءته لم يوجب تشبها وهذا كقولهم امر وناه وقاءل ومعلوم ومذكور، فاما رحيم ورحمن فهما من الرحمة وبناءان للمبالغة وحقيقة الرحمة النعمة اذا صادفت الحاجة.
 وذكر بعضهم ان الرحمن هو الاسم الذي لاسم القديم سبحانه فيه وليس كذلك لانهم قالوا لمسيلمة رحمن، وقالوا ايضا فيه رحمن اليمامة، وذكر بعضهم انه لما سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الرحمن قالت قريش: اتدرون ما الرحمن؟ هو الذي كان باليمامة، واذا كان كذلك فما بقي الا ان يكون لفظة الله هي التي لا سمي فيها، فان قيل: فقد نري الفاعل هيءته يخالف
 
 هيءة من ليس بفاعل والقاءل منا له هيءته الساكت، قيل له: لم تخالف هيءته هيءة الساكت بالقول وانما خالفت هيءاتهما بالسكون الذي في شفتي الساكت وبالحركات التي في لسان المتحرك، لا بالكلام، فاذا كان الله يفعل الكلام والامر والنهي من غير ان تحل فيه حركة صح انه لا تكون تسميتنا اياه امرا وناهيا او متكلما تشبيها.
 وعلي هذا قولنا: العالم والحي والقادر والسميع والبصير لان شيءا من ذلك لا يوجب تجنيسا ولا تركيبا ولا هيءة، فان قال: اليس العالم في الشاهد يحل العلم فيه او في بعضه، وكذلك الحي فلم زعمتم ان الحيزين لا يشتبهان لحلول الحياة فيهما؟ قلت: ان الحياة ليست بهيءة لهما فيشتبهان بها عند حلولها فيهما، ولو كانا مشتبهين بساءر هيءاتهما، فان قال: فيلزمكم ان لا يكون من وصف الله تعالي بانه يحله العلم والحياة مشتبها بخلقه، قيل:
 ليس هو بهذا القول مشبها، ولكن بتجويزه حلول الاعراض فيه يكون مشبها لان ذلك يرجع الي الهيءة.
 واعلم ان الصفة قد تجري علي الموصوف من وجهين في احدهما: يجب له عن اختصاص واستبداد فيكون للذات ويقترن بما لم يزل وفي الثاني: يقصر غايته فنقف دون موقف الاول، وذلك كقولنا: بصير ومبصر لانهما للذات، الا ان مبصرا يتعدي الي مبصر موجود، ولذلك لم يجز ان يقال لم يزل مبصرا، كما قيل: لم يزل بصيرا وعلي هذا قولك راي يتصرف علي وجهين.
 فان اريد انه عالم قلت لم يزل الله راءيا وان اريد انه مبصر للمبصرات امتنع منه؛ لان المرءي المدرك لا يكون الا موجودا، وعلي هذا قولك الصمد ان جعلته بمعني السيد قلت لم يزل الله صمدا، وان قلت هو من الصمد اليه من العباد والقصد امتنع ان يقال لم يزل صمدا.
 ومثله كريم يراد به العز فيقال: لم يزل كريما وهو اكرم علي، ويراد به الافضال فيكون من صفات الفعل، ومثله حكيم يكون بمعني عالم فيقال لم يزل حكيما وان اريد به انه يحكم الفعل لحق بصفات الفعل، والصفات المستحقة من طريق اللغة الحقيقية والمجازية فانها تجري عليه تعالي متي لم يمنع مانع من جهة العقول والشرع، فان التبس الحال يختار الاكرم فالاكرم والابعد من التشبيه فالابعد، وذلك لمجانبتنا لان نصفه بانه يعقل او يحس او يفقه ويستبصر ويتيقن او يفطن او يفهم او يشعر لما تتضمنه هذه الالفاظ من الاحوال التي حصولها لا يليق بالله تعالي.
 فان قيل: هو شاهد وشاهد كل نجوي وقريب مجيب ومطلع علي الضماءر قلت:
 اجرينا عليه هذه الالفاظ مجازا وتوسعا ولانها بكثرة دورانها في السنة السلف الصالح، والاشارة بها الي ما لا يخيل ولا يلتبس من القصود السليمة انتفي عنها ما يلابس غيرها من
 
 كل موهم، ولمثل هذا اجري قوي في صفة مجري القادر وامتنع في شديد ومتين وما اشبهه من ان يجري مجراه، فاما قوله تعالي: الله يستهزء بهم
 [سورة البقرة، الاية: ] وسخر الله منهم
 [سورة التوبة، الاية: ] وما جري مجراه فمثله في البلاغة يسمي المجانسة والمطابقة وهو ضرب من المجاز سمي الثاني فيه بالاول ليعلم انه جزاءه وقد اجري الي مثله، والمعني يجازيهم جزاء الاستهزاء والسخرية ونحو قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها
 [سورة الشوري، الاية: ] والثاني لا يكون سيءة.
 فان قيل: فهل يجري التهاتف والتهكم مجري السخرية فتجيزه عليه اتساعا؟ قلت: لا يجوز ذلك؛ لان المجاز لا يقاس، الا تري ان ارباب اللغة مجمعون علي انه لا يجوز سل الجبل، وان جاء سل القرية، ومثل هذا قوله تعالي: الله نور السماوات والارض
 [سورة النور، الاية: ] وامتناعنا من بعد من ان تقول الله سراج السماوات، او شمسها او قمرها اذ كانت المجازاة لها انتهاء تجاوزها الي ما وراءها محظور، هذا مع توافق الصفات، فكيف اذا اختلفت؟ ويقارب هذا قولهم في الله لطيف ورحيم، والمراد به الانعام، ثم امتنعوا فيه من رفيق ومشفق لرجوعهما الي رقة القلب واستيلاء الخوف، فاما الغضب والسخط والارادة والكراهة والحب والبغض والرضاء والطالب والمدرك والمهلك فمن صفات الفعل، والله يحدثها لا في مكان اذ كان جميعها لا يوجب تصويرا ولا تهيءة ولا تركيبا، وانما تفيد عقابا للمكلفين او اثابة او ايجابا لايقاع الفعل، او نفيا له واذا كانت كذلك انتفت عن المحال علي انه لو احدثها في المحال لعادت المحال الموصوفة بها.
 فان قيل: فهل يجوز ان تقع منا ارادة لا في محل؟ قلت: لا وذلك ان افعالنا تقع مباشرة، او متولدة عن مباشرة، فلا بد لها من محل وافعال الله تعالي بخلافها. فان قيل:
 هل يجوز ان يوصف الله بانه راع، وانه خفير، وحارس كما وصف بانه رقيب وحافظ؟
 قلت: قد جاء رعاك الله وحرسك وحاطك في دعاء المسلمين ومعانيها صحيحة، لكن بناء اسم الفاعل منها في صفاته لم يجء وهم يستغنون بالشء عن شبهه في اللغة، فيذهب عن الاستعمال ومع ذلك فوصفه يجب ان يكون كريما، ولفظة الحارس والراعي والحاءط ليس مما يستكرم فيقرن بيا للاختصاص، فيقال يا حارس او يا راعي، او يا حاءط ومما ينفر منه فيترك قول القاءل في الله يا معلم وان كان قد جاء الرحمن علم القران
 [سورة الرحمن، الاية:  ] لاشتهاره في صفات المحترفين به، علي ان الفرق بين ما يجعل اخبارا وبين ما يجعل خطابا ويصدر بحرف النداء ظاهر. واذا كان كذلك فلفظ الخطاب بيا كالمترجم عن تواضع وفاقة فيجب ان يختار معه من الصفات ما يءكد الحال ويحرر السءال ويشبه ما نحن فيه انهم قالوا في صفاته علام الغيوب.
 
 ثم امتنعوا من علامة وان كانت تاء التانيث زاءدة في المبالغة لما يحصل في اللفظ من علامة التانيث ولا تنحط رتبته عن رتبة التذكير. ولانهم جعلوا اللفظ مءنثا لاقتران علامة التانيث فقالوا للبيضتين الاثنيان، ووصف بعضهم المنجنيق وهو مءنث في اللغة فقال وكل انثي حملت احجارا، فاما الخفير فمعناه لا يصح علي الله لانه من الستر ومنه خفرت المراة.
 وقول القاءل ثابت في صفة الله قليل الاستعمال ومعناه صحيح فيه وهو الكاءن الذي ليس بمنتف، وقولهم: وتر، وفرد وفذ جميعه جاءز عليه لان معناه معني التوحيد، الا الفذ، لان معناه القلة. وقولهم ابراهيم خليل الله فمعناه الاختصاص، ولا يقال الله خليل ابراهيم، لانه يخص الله بشء ولا يقاس الصديق ولا الوامق ولا العاشق علي الخليل، ولا علي المحب، ولا يوصف الله بالكامل، ولا الوافر لان معناه الذي تمت ابعاضه وتوفرت خصاله ولا يوصف الله بالفرح، لان الفرح انما يجوز علي من يجوز عليه الغم علي انه مع ذلك متناوله مذموم وليس كالسرور. يدل علي ذلك قوله تعالي: انه لفرح فخور
 [سورة هود، الاية: ] ومما يقل استعماله وصفه بالسار والبار، وان كان معناهما صحيحا اذا كان تعالي يسر اولياءه ويبرهم سمعه وطوله.
 فان قيل: افيجوز ان يقال في الله تعالي: انه يمكنه ان يفعل، ويستطيع ان يفعل ويطيق ان يفعل؟ قلت: كل ذلك جاءز الا قولك: يطيق ان يفعل، لان الطاقة استفراغ الجهد فيما يقصده الانسان وقوله تعالي: ذي الطول
 [سورة غافر، الاية: ] حسن جاءز لان معني ذو الطول وله الطول واحد فاعلمه.
 واعلم ان قول القاءل: ما زال زيد يفعل كذا من العبارات الداخلة علي المبتدا والخبر يفيد الزمان دون الحدث، واذا كان كذلك فزيد هو الذي كان مبتدا وهو المخبر عنه، والخبر ما بعده، ولا يستقل بنفسه كما ان المبتدا لا يستقل بنفسه وما زال مثل كان واصبح وامسي في انه افاد الزمان، الا انه بدخول حرف النفي عليه عاد الي الاثبات، لان نفي النفي اثبات، ومما صدر بحرف النفي من اخوانه ما برح وما فتء، وما انفك، وقال سيبويه: تقول زايلته مزايلة وزيالا والتزايل تباين الشء، وزيلت بينهم فرقت.
 فان قيل: فهل يجوز ان يقال: ما زال زيد يقطع الكلام به، والمراد ثبت زيد. قلت:
 ان اخرجته من جملة العبارات الداخلة علي المبتدا والخبر وجعلته فعلا تاما يستغني بفاعله، ويفارق ما لا يتم الا بخبره، لم يمتنع ذلك فيه، وحينءذ يصير مثل كان الذي يفسر يحدث وجاء في القران: وان كان ذو عسرة
 [سورة البقرة، الاية: ] وعلي هذا قوله تعالي:
 فلن ابرح الارض
 [سورة يوسف، الاية: ] لان تقديره لن ابرح من الارض لان برح لا يتعدي مثل زال، والارض مخصوص لا يكون ظرفا، وهذا غير المستعمل في قولهم لم يزل
 
 الله واحدا سميعا بصيرا، ومثله اصبح الذي يمثل باستيقظ، وامسي الممثل بنام.
 وقد فسر سيبويه ما برح بما زال، ولم يجعله من البراح ايذانا بالفرق بين ما جعل عبارة وبين غيره، وقال تعالي: لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي
 [سورة طه، الاية: ] وفي موضع اخر: واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين
 [سورة الكهف، الاية: ] والمعني لا ازال اسير حتي ابلغ، ولو جعل من البراح لدافع قوله حتي ابلغ، لان الثابت في موضعه لا يكون متبلغا، ومما يشرح هذا الذي قلناه امتناعهم من قول القاءل: ما زال زيد الا كذا حتي ردوا علي ذي الرمة قوله:
 حراجيح «» ما تنفك الا مناخة ... علي الخف او ترمي بها بلدا قفرا
 وقالوا الاستثناء ممتنع هنا وانما هو حراجيح ما ينفك مناخة اي لا يزال شخوصا مجهودة، وحمل الا علي الكثرة والجنس، ومنهم من قال: ما تنفك من قولهم فككته فانفك كانه يخرجه من ان يكون مما يدخل علي المبتدا والخبر، ويجعله مستقلا بفاعله مثل كان التامة، ويكون المعني لا ينخل قواه الا في هذه الحالة وعلي هذا ما فتء وفي القران:
 تالله تفتءا تذكر يوسف
 [سورة يوسف، الاية: ] اي لا تفتء ولا تزال.
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان يوصف الله تعالي بانه ذخر وسند؟ قلت: هذا لا يكون الا مجازا وما لا يجب من جهة الحقيقة لا يجوز عندنا وصف القديم به الا اذا كثر في كلام اهل الدين واخبار ارباب اللغة فيصير تبعا فيه لهم، وذلك ان الذخر ما يذخره الانسان ويحرزه لنفسه وليوم حاجته، ويكون في الوقت كالمستغني عنه فيقال: اذخر هذا لطوارق الزمان ونواءب الدهر والايام وعلي هذه الطريقة لا يجوز ذلك علي الله لان الحاجة اليه داءمة فهذا في الذخر وكذلك السند في الحقيقة هو ما اسند الانسان اليه ظهره والله متعال عن هذه الصفة. فان قيل: فهل يجوز ان يوصف الله بانه نجي وولي؟ قلت: النجي فعيل ويراد به الذي يناجي، ووصف به الجمع في قوله تعالي: خلصوا نجيا
 [سورة يوسف، الاية: ] وان كان علي لفظ الواحد كما جاء فعول في قوله تعالي: عدو لي*
 [سورة طه، الاية: ] واذا كان كذلك فليس هو كالنكير والنذير لانهما مصدران، ولكنه بمنزلة العلي والولي ونحوه مما يكون، والوالي والولي بمعني واحد، قال تعالي: الله ولي الذين امنوا
 [سورة البقرة، الاية: ] وقال تعالي: ما لهم من دونه من وال
 [سورة الرعد، الاية: ] ، وكذلك النجي ومثله الصديق والخليط في انه بلفظ الواحد ووصف به الجمع، وقوله: اني اذا ما القوم كانوا انجيه. فانجيه كقولهم كثيب واكثبة ورغيف وارغفة شبه الصفة بالاسم فكسرت تكسيره
 
 وقوله تعالي: واذ هم نجوي
 [سورة الاسراء، الاية: ] وصف بالمصدر كما وصف بالعدل والرضي، واذا كان الكلام بيانا عن المعاني فعلي المتكلم ان يبين المعاني التي يخبر عنها بكلامه والا كان بمنزلة من يلغز ويعمي كلامه لءلا يفهم، وفاعل هذا مختار عابث فاما قولنا: وكيل علينا اي متول لامورنا وقاءم، بحفظنا ونصرتنا، ولا يجوز ان يقال: وكيل لنا لان الوكيل لنا هو الناءب عنا وخليفتنا فيما يليه لنا فاما قولنا: توكلنا علي الله، فليس من الوكالة في شء وانما معني يتوكل يلتجء ويعتمد واذا كان كذلك فانا نقول: الله وكيل علينا، ولا نقول: متوكل علينا.
 فان قيل: كيف جاز مجء تفعل وتفاعل في صفاته ومما من ابنية التكلف والتكلف لا تجيزه علي الله. قلت: قوله المتكبر والكبير المتعالي في صفاته كالكبير والعالي والمباني كما يتفرد بالمعاني او يكثر مجيءها لها فانها قد تتداخل وتتشارك حتي لا تمايز ولا تباين، واذا كان كذلك فقول القاءل تعلي وتعالي وعلا بمعني واحد قال: (تعلي الذي في متنه وتحدرا) بمعني علا وحدر وقال شعرا:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زينة الحرب لم يترمرم
 بمعني عجب. وقال اوس:
 وقد اكلت اظفاره الصخر كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 بمعني اعيي، وهذا كثير ظاهر فاعلمه. ومنه قوله تعالي: واذ تاذن ربك
 [سورة الاعراف، الاية: ] بمعني اذن. واعلم وقد انتهي هذا الباب وكمل بما ضم اليه من اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وغيرها، جامعا الي الوفاء بما وعدته ومجيءه علي المثال الذي خططته، اني لم ال جهدا في اختيار ما كانت الحاجة الي بيانها امس، والنفس الي تبينها اتوق، حتي بلغ حدا يمكن الاستعانة به، مع ادني تامل علي فتح كثير مما يستغلق من نظراءه، وكل ذلك بعون الله وحسن توفيقه، وانا الان مشتغل بالباب الثاني والكلام في حقيقة الزمان والمكان، والرد علي من تكلم بغير الحق فيهما والله بحوله وقوته يعين علي بلوغ ما نعرب منه وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  الباب الثاني في ذكر اسماء ومعان للزمان والمكان
 ومتي تسمي ظروفا، ومعني قول النحويين الزمان ظرف للافعال، والرد علي من قال في بيانهما بغير الحق من الاواءل والاواخر. وهذا الباب يشتمل علي ما ذكر ماهية الزمان والمكان وحكاية اقوال الاواءل فيهما، محقهم ومبطلهم وابطال الفاسد منها وما يتعلق بذلك وفصوله اربعة:
  فصل [في ان اسماء الزمان والمكان انما تسمي ظروفا اذا كانت محتوية لما هي ظروف لها]
 اعلم ان اسماء الزمان والمكان انما تسمي ظروفا اذا كانت محتوية لما هي ظروف لها فان لم تكن محتوية فليست بظروف، بل هي اسماء تبين ما وقعت عليه من غيره كساءر الاسماء، كقولك: مكانكم طيب، وخلفك واسع، وامامك الصحراء، ويوم الجمعة مبارك، وشهر رمضان شهر طاعة وانابة، فانما هذا كقولك: عبد الله كريم، وزيد مبارك، وموضع كونها ظروفا ان تقول: سرت يوم الجمعة وضربت زيدا يوم السبت، فاليوم مفعول فيه.
 وسنذكر قطعة واسعة من الازمنة تاتيا باسماءها الي ان نتمكن من شرح جملها وتفاصيلها، وناتي علي حقها وحقيقتها ويندس في اثناءها الكثير من مبهمات الامكنة لانها هي التي تكون ظروفا دون محدوداتها، واتسع باب الازمان، لان الاحداث انقسمت بانقسامها فهي تتضمنها دون الجثث والاشخاص، ولذلك قال سيبويه: المكان اشبه بالاناسي فلها صور تثبت عليها وحدود تنتهي اليها وتتباين بها.
 فمن اسماء الزمان: اليوم والليلة والبارحة الاولي وامس واول من امس، واول من اول من امس، واذ مضافة الي جملة كالفعل والفاعل والابتداء والخبر وقط وعصر وزمان ودهر ووقت في الزمان والمكان، واسبوع وشهر وعام وسنة فيما مضي وحقب، وغد وابد في المستقبل، واذ مضافة الي فعل وفاعل، وذات مرة، وذات المرار، ولا يستعملان الا ظرفا، وذات العويم وابان وافان وقبل وبعد، ولا يرفعان، وبعيدات بين، وكذلك، وليس قبل وبعد ولا بعيد من اسماء الزمان، ولا بعيدات بين، ولا من اسماء ساعاته.
 
 وكذلك ذات مرة لان قبل وبعد يفيدان التقدم والتاخر، وبعيدات جمع بعد مصغرا، ولذلك ضعفن، وذو صباح، وذو مساء وحري دهر وابنا سمير والملوان والجديدان والاجدان، وملء من الدهر، والمرة، كقولك: ضربه وما كان اسما في الدهر للظما والرعي وغير ذلك مما يعتاد كالوجبة والغب والرفة والثلث والربع والخمس والسدس ما كان ممرا في اليوم، والليلة نحو سحر وبكر وغدوة وهو علم، وبكرة وهو مجهول علي عدد، وغداة وضحوة وضحي والضحاء ممدود، ونصف النهار وسواء النهار والهجير والهاجرة والظهير والظهيرة ودلوك الشمس، وغسق الليل، والعصر وقصر العشي والاصيل، واستعمالهم اياه مصغرا تقريبا للوقت، نحو اصيل واصيلال واصيلان، وكذلك المغرب في قولك مغيربان ومغيربانات والعتمة والغداة ومقصر وظلام ووهن وهدا وهداة وهدو وصباح ومساء وصباح مساء مبنيين، وسير عليه ذا صباح وشطر الليل ويومءذ وهذا مما حذف منه وصار التنوين بدلا من المحذوف فيه وحينءذ وساعتءذ ويوم وحين مضافة الي متمكن والي غيره، والسدف والسدفة واي حين، ومذ ومنذ ومتي وايان، ودخول كم علي متي للعدد، ودخول حتي والي للمنتهي علي اسماء الزمن وقولك ربما للتقليل، وربما بما في ذلك من اللغات، وقد التي بمعني ربما، والساعات والقاب ايام الاسبوع وتسمية العرب لها وذلك قولهم للاحد اول وللاثنين اهون، وللثلاثاء جبار للاربعاء دبار، وللخميس المونس وللجمعة العروبة، وللسبت شيار وقولهم الوهن والموهن، وتسميتهم سير الليل لا تعريس فيه الا ساد، وسير النهار لا تعريج فيه التاويب.
 وقولهم: لا اكلمك السمر والقمر، واختلاف الازمنة كالصيف والخريف والشتاء والربيع وما ينسب اليها من نتاج او عشب، وتسميتهم بالحر شهري ناجر، والشهرين الموصوفين بالبرد شهري قماح وقماح، وما نفع من المصادحينا نحو: مقدم الحاج، وخقوق النجم، وخلافة فلان، ووقعة فلان، والتواريخ، وتقديمهم الليلة علي اليوم، وقولهم بعد فنك من الليل، وهزيع والاناء وما واحدها، وايام الاسبوع والفصل بينها والاوان والان.
 وصفات الزمان: كقولهم حول كريت وقميط ومجرم وفعله قليلا وكثيرا وطويلا وقصيرا، وقولهم النسء في الازمنة والنسيءة «» في الدين واليمين والشمال واعلي واسفل وخلف وقدام وايام العجوز، وهذه تجري مجري المقدمات وسياتي التفسير عليها منوعة.
 
  فصل في ماهية الزمان
 ذكر بعض القدماء ان الزمان هو دوران الفلك، وقال افلاطون: هو صورة العالم متحركة بعد صورة الفلك. وقال اخر: هو مسير الشمس في البروج حكي جميع ذلك النوبختي، ووجوه هذه الاقوال تتناسب. وحكي ابو القاسم عن ابي الهذيل ان للزمان مدي ما بين الافعال، وان الليل والنهار هما الاوقات لا غيره. وزعم قوم انه شء غير الليل والنهار، وغير دوران الفلك، وليس بجسم ولا عرض، ثم قالوا: لا يجوز ان يخلق الله شيءا الا في وقت، ولا يفني الوقت فيقع افعال لا في اوقات، لانه لو فني الوقت لم يصح تقدم بعضها علي بعض، ولا تاخر بعضها عن بعض، ولم يبين ذلك فيها وهذا محال.
 وقال بعض المتكلمين: الزمان تقدير الحوادث بعضها ببعض، ويجب ان يكون الوقت والموقت جميعا حادثين، لان معتبرهما بالحدوث لا غير، ولذلك لم يصح التوقيت بالقديم تعالي ثم مثل، فقال: الا تري انك تقول: غرد الديك وقت طلوع الفجر، وتقول: طلع الفجر وقت تغريد الديك، فيصير كل واحد من طلوع الفجر وتغريد الديك وقتا للاخر ومبينا به للمخاطب حدوثه وهذا علي حسب معرفته باحدهما وجهله بالاخر، لان ذلك في التوقيت لا بد منه. وقال المحصل من النحويين الزمان ظرف الافعال وانما قيل ذلك لان شيءا من افعالنا لا يقع الا في مكان والا في زمان وهما الميقات.
 قال الخليل: الوقت مقدار من الزمان وكل شء قدرت له حينا فهو موقت، وكذلك ما قدرت له غاية فهو موقت، قال تعالي: الي يوم الوقت المعلوم*
 [سورة الحجر، الاية: ] والميقات مصير الوقت قال تعالي: فتم ميقات ربه اربعين ليلة
 [سورة الاعراف، الاية: ] والاخرة ميقات الخلق ومواضع الاحرام مواقيت الحج وفي التنزيل: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج
 [سورة البقرة، الاية: ] والاهلال ميقات الشهر وفي القران: واذا الرسل اقتت لاي يوم اجلت
 [سورة المرسلات، الاية:  ] وانما هي وقتت ويقال: وقت موقوت وموقت. والزمان قد يعلم باسمه. وقد يبين بصفاته، فالاول كالسبت والاحد ورمضان وشوال، والثاني كقولك الخميس الادني، والجمعة الاتية، وقد يبين بقرينة تضاف اليه كقولك: عام الفيل، ووقت ولاية فلان. وقد يقصد المتكلم بيان قدر الوقت او صورته او اتصاله او انقطاعه بما يكون نكرة كقولك فعلته ليلا وثابرت عليه حولا، واقمت عنده شهرا.
 وفي الاتصال والانقطاع يقولون: فعلته ليلا ونهارا او غدوا وعشيا وزرته ذات مرة وبعيدات بين. فاما قول من قال: هو الفلك بعينه فقد اخطا، لان الافلاك كبيرة في الحال وليست الازمنة كبيرة في الحال، لان الزمان ماض ومستقبل وحاضر، والفلك ليس كذلك،
 
 وهذا ظاهر، وذلك قول من قال: حركات الفلك هي الزمان لان اجزاء الزمان اذا توهمت كانت زمانا، واجزاء الحركة المستديرة اذا توهمت لم تكن حركة مستديرة، ولان الحركة في المتحرك وفي المكان الذي يتحرك اليه المتحرك، والزمان ليس هو في المتحرك ولا في المكان الذي يتحرك اليه المتحرك، بل هو في كل مكان ثم قد يكون حركة اسرع من حركة، الا تري ان حركة الفلك الاعلي اسرع من حركة زحل والبطء والسرعة لا يكونان في الزمان لان الحركة السريعة هي التي تكون في زمان يسير والبطيءة هي التي تكون في زمان كثير.
 وحكي حنين بن اسحاق عن الاسكندر انه قال في حد الزمان: انه مدة بعدها حركة الفلك بالمتقدم والمتاخر. قال والعدد علي ضربين: عدد يعد غيره وهو ما في النفس، وعدد يعد بغيره، والزمان مما يعد بغيره وهو الحركة لانه علي حسبها وهيءتها وكثرتها وثباتها، وانما صار عددا من اجل الاول والاخر الموجودين في الحركة، والعدد فيه اول واخر فاذا توهمنا الحركة توهمنا الزمان، واذا توهمنا الزمان توهمنا الحركة، وانما صار عدد حركة الفلك دون غيرها لانه لا حركة اسرع منها، وانما يعد الشء ويذرع ويكال بما هو اصغر منه. قال: والزمان عدد وان كان واحدا لانه بالتوهم كثير فيكون ازمنة بالقوة والوهم لا بالوجود والعمل.
 وهذا يقارب ما حكاه ابو القاسم عن ابي الهذيل في حد الزمان، لان قوله: مدي ما بين الافعال، وان الليل والنهار هما الاوقات اذا حصل يرجع الي معني قوله مدة بعدها حركة الفلك بالمتقدم والمتاخر، وان كان لفظ ابي الهذيل اجزل واغرب، الا تري ان الاسكندر قال: والبرهان علي ان الزمان ليس بذي كون ولا ابتداء ولا انتهاء والفرقة التي زعمت ان الزمان شء غير الليل والنهار، وغير دوران الفلك، وليس بجسم ولا عرض الي اخر الفصل، فانا سنتكلم به علي الملاحدة والخارجين من التوحيد الي وراء التشبيه ان شاء الله تعالي.
 اعلم ان العبارة عن الوقت قد حصلت من القديم تعالي ولا فلك يدور ولا شمس في البروج تسير، وعبر ايضا عن اوقات القيامة فمرة قال تعالي: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة
 [سورة المعارج، الاية: ] ومرة قال تعالي: في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون
 [سورة السجدة، الاية: ] وقال تعالي: خلق السماوات والارض في ستة ايام*
 [سورة الحديد، الاية: ] وقال تعالي في صفة اهل الجنة: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
 [سورة مريم، الاية: ] ولا بكرة ثم ولا عشية، فجميع ذلك اجري لاوقات مءقتة لمعاني قدرها الله تعالي علي احوال رتبها ومراتب صورها فمنها ما هو اطول، ومنها ما هو اقصر، علي حسب اماد الامور المقدورة فيها، فمثل كلا بما تقرر به النفوس غايته وامده ومقداره وموقعه مما
 
 كنا نعرفه ونالفه ونشاهده ونتصرف فيه، واذا كان الامر علي ما ذكرنا وحصل من الحكيم التوقيت علي ما بينا ظهر كثير من عاداتهم فيه وانهم تخيروا ما كان في الاستعمال ابين وفي العرف امتن، وعلي المراد ادل، وفي التمثيل انبه واجل.
 واعلم ان الحادث متي حصل فقد حصل في وقت، والمراد انه يصح ان يقال فيه: انه سابق لما تاخر عنه، وان وقته قبل وقته، او متاخر عما تقدمه وان وقته بعد وقته او مصاحب لما حدث معه، وان وقته هذا هو المراد فقط، ولسنا نريد انه حدث معه شء سمي زمانا له، او سبقه او احتاج في الوجود اليه، فلو تصورنا اول الحوادث وقد اخترعه الله مقدما علي المحدثات كلها لصلح ان يقال فيه: انه سابق لها وانه اول لها، وهذا توقيت، ولو تصورنا انه بقي مفردا بعد حدوثه لم يتبع بغيره لكان يصح تقدير هذا القول فيه وتوهمه، اذ كان الله تعالي قادرا علي الاتيان بامثاله واغياره معه وقبله وبعده.
 وهذا معني قول النحوي: الفعل ينقسم بانقسام الزمان ماض ومستقبل وحاضر، واذا كان الامر علي هذا فقد سقط مءنة القول في ان الوقت حادث لا في وقت، وانه لو احتاج الوقت الي وقت لادي الي اثبات حوادث لا نهاية لها. واما من قال: ان الزمان تقدير الحوادث بعضها ببعض وتمثيله بان القاءل يقول: غرد الديك وقت طلوع الفجر، وطلع الفجر وقت تغريد الديك فان كل واحد من التغريد صار وقتا للاخر، فانه جاء الي فعلين وقعا في وقت واحد، فعرف الوقت مرة بالاضافة الي هذا، وجعل ذلك الاخر موقتا به، ومرة بالاضافة الي ذلك، وجعل هذا مءقتا به، ولم يتعرض للزمان وكشف حده وضبطه وهذا كما يقال: حججت عام حج زيد وحج زيد عام حججت.
 ومن الظاهر ان العام غير الحجين وانهما انما وقعا فيه، وهذا بين علي ان ما اتي به واشتغل بتمثيله هو من قبيل ما يكون زمانا وهو ما يصلح ان يكون واقعا في جواب متي ولم يستوفه ايضا، وترك ما يخرج في جواب كم راسا، وذلك كقولهم: يصوم زيد النهار ويقوم الليل، وما فعلته قط، ولا افعله ابدا، واقمت بالبلد شهرا وهجرت زيدا يوما الي كثير مما ستراه في ابواب هذا الكتاب وفصوله.
 واعلم ان الزمان وان كان حقيقة ما ذكرنا، فان الامم علي اختلافها اولعوا في التوقيت بذي الليالي والايام، والشهور والاعوام، لما يتعلق به من وجوه المعاملات والاجال المضروبة في التجارات، ومن تقرير العدات، وادراك الزراعات، واماد العمارات، ومن فعل اهل الوبر في المحاضر والمزالف والمناجع والمجامع، واقامة الاسواق، وتوجيه المعاش، ومن اشتغال ارباب النحل بما افترض عليه عندهم من تقرب وعبادة، ودعوا الي الاخذ به في دينهم من فرض ونافلة، وامروا بالتوجه اليه من سمت وقبلة، ولما اجري الله
 
 تعالي العادة به فيه من حدوث حر وبرد، وجزر ومد، وتبدل خصب وجدب، ورخاء عيش وبءس، ومن ظهور نبات واوان لقاح، او ولاد وصبوب امطار وهبوب ارواح لذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تعلموا من النجوم ما تعرفون به ساعات الليل والنهار، وهداية الطرق والسبل» فقدر اكثر الناس ان الزمان لا يكون غيرها ولا يعدوها الي ما سواها، ولهذا الذي تبينته، او اشرت اليه ذكر ابو الهذيل بعد تحديد الزمان الليل والنهار هما الاوقات لا غير.
 واعلم ان الذين زعموا ان الزمان شء غير الليل والنهار، وغير دوران الفلك وليس بجسم ولا عرض، ثم قالوا: لا يجوز ان يخلق الله شيءا الا في وقت ولا يفني الوقت، فيقع افعال لا في اوقات لانه لو فني الوقت لم يصح تقدم بعضها علي بعض ولا تاخر بعضها عن بعض، ولم يتبين ذلك فيها، وهذا محال قولهم داخل في اقوال الذين يقولون : ان الزمان والمكان المطلقين، ويعرب عنهما عند التحقيق بالدهر والخلاء جوهران قاءمان بانفسهما، والكلام عليهم يجء بعد تنويع فرقهم وبيان طرقهم فنقول: بالله الحول والقوة من زعم ان الازلي اكثر من واحد اربع فرق:
 الاولي: الذين يقولون هما اثنان الفاعل والمادة فقط ويعني بالمادة الهيولي.
 الثانية: الذين يدعون ان الازلي ثلاثة الفاعل والمادة والخلاء.
 الثالثة: الذين يدعون انه الفاعل والمادة والخلاء والمدة.
 الرابعة: الفرقة التي زعيمهم محمد بن زكريا، المتطبب لانه زاد عليهم النفس الناطقة، فبلغ عدد الازلي خمسة بهذيانه.
 وشرح مذهبهم انه لم يزل خمسة اشياء، اثنان منها حيان فاعلان وهما: الباري والنفس، وواحد منفعل غير حي وهو الهيولي الذي منه كونت جميع الاجسام الموجودة، واثنان لا حيان ولا فاعلان ولا منفعلان وهما الخلاء والمادة، الي خرافات لا تطيق اليد بيانها بالخط، ولا اللسان تحصيلها باللفظ، ولا القلب تمثيلها بالوهم، فمما يزعمه ان الباري تام الحكمة لا يلحقه سهو ولا غفلة، وتفيض منه الحياة كفيض النور عن قرصة الشمس، وهو العقل التام المحض، والنفس تفيض منه الحياة كفيض النور، وهي مترجحة بين الجهل والعقل كالرجل يسهو تارة، ويصحو اخري، وذلك لانها اذا نظرت نحو الباري الذي هو عقل محض غفلت وافقت، واذا نظرت نحو الهيولي التي هي جهل محض غفلت وسهت، واقول متعجبا لولا الكري لم يحلم وهذا كما قال غيري، اليس من العجاءب هذيانه في القدماء الخمسة، وما يعتقده من وجود العالم لحدوث العلة وما يدعيه من وجود الجوهرين الازليين اعني الخلاء والمدة لا فعل لهما ولا انفعال، فلولا خذلان الله اياه، والا
 
 فماذا يعمل بجوهر لا فاعل ولا منفعل؟! ولم يضع الارواح المقدسة قبالة الارواح الفاسدة، ولم يحدث العلة من غير نقص ولا افة ولم يذكر شيءا ليس فيه جدوي ولا ثمرة وهذا الفصل اذا اعطي مستحقه من التامل ظهر منه ما يسقط به سخيف كلامهم، وان لم يكن مورده مورد الحجاج عليهم.
 الا تري ان من لم يثبت القديم تعالي فيما لم يزل واحدا لا ثاني له، وعالما بالاشياء قبل كونها وبعده، وقادرا علي كل ما يصح ان يكون مقدورا، وحيا لا افة به، وغنيا لا حاجة به الي غيره في شء من ارادته، وحكيما لا يبدو له في كل ما ياتيه ويفعله، فننقل الي ما هو اعلي منه، بل لا يفعل الا ما هو حسن وواجب في الحكمة والصواب، فقد جعله قاصرا ناقصا، تعالي الله وجل عن صفات المخلوقين، وهذا كما ان من الواجب ان يعلم ان القديم لو لم يبدع العالم اصلا لاستحال ان يتوقف علي وجوده، او يتوصل الي اثباته، لان ذاته لم تكن ظاهرة للعيان، ولا مستدركا بالحواس، وان الشء قد يصح اثباته من طريق افعاله كما يصح اثباته من جهة ذاته، والاسباب وان كانت متقدمة لمسبباتها بالوجود فلا يمتنع ان يكون في العقول اسبق الي الوضوح.
 واذا كان كذلك فالعالم بثبات هذا العالم المحسوس موصول اليه من طريق الادراك والمشاهدة، والعلم بصانعه من طريق النظر والمباحثة، وقد تكلم الناس في المعرفة بالله تعالي واختلفوا فزعم قوم ان المعرفة لا تجب علي القادر العاقل وانها تحدث بالهام الله، فكل من لم يلهمه الله المعرفة فلا حجة عليه، ولا يجب عليه عقاب، لان عذر من ترك الشء لانه لم يعلم كعذر من ترك الشء لانه لا يقدر عليه، والذي يدل علي ان المعرفة لا تكون ضرورة لانا يمكننا التشكك فيه. الا تري انه كلما اعتقدنا الشء بدليل فاعترضت شبهة في اصل الدليل يخرج من العلم بذلك الشء حتي تثبت حجة بمحل تلك الشبهة، ولو كانت بالضرورة لم يكن التشكك، وكان العقلاء كلهم شرعا واحدا في العلم، كما صاروا شرعا واحدا في اخبار البلدان المتواترة عليهم، فبان بذلك انها ليست بضرورة، واكثر الناس علي انها واجبة وهي من فعل الانسان، وانما يقع اولها متولدا عن النظر.
 قال البغداديون مستدلين: لا يخلو من ان يكون قد كلفنا الله معرفته او لا يكون كلفنا وتركنا مهملين، وتركنا سدي، واهمالنا لا يجوز عليه ويقال لهم في ذلك : ان الاهمال هو تضييع ما يلزم حفظه، وترك مراعاة ما يجب مراعاته، الا ترون ان من لم يحفظ مال غيره لا يقال اهمله، لما كان لا يلزمه حفظه فثبتوا اولا ان المعرفة بالله واجبة، ثم ادعوا الاهمال اذا لم يكلفناها. وقالوا ايضا: نحن نري علي انفسنا اثار نعم ونعلم وجوب شكر المنعم، فاذا يجب ان يعرف المنعم لشكره.
 
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان نعلم القديم تعالي من طريق الخبر؟ قلت: لا، لان الخبر علي قسمين: فمنه ما يضطر السامع الي العلم بالمخبر به كالخبر عن البلدان والامصار، وقد علمنا انه لا يجوز ان نعلم الله من هذه الجهة، لانا وجدنا العقلاء يشكون من ان لهم صانعا مع اخبار المخبرين به، ولو كان يعلم من طريق الخبر لكان لا فرق بين خبر من زعم ان الصانع واحد وبين من قال اثنان او ثلاثة، علي ان الخبر انما يضطر اذا كان المخبر يخبر عن مشاهدة، لانه لا يجوز ان يكون حال المخبر يعلم ضرورة ومن الخبر ما يعلم من طريق الاستدلال، كخبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز ان يعلم الله من هذه الجهة، لان القاءل بهذا القول احد رجلين، اما ان يقول لا يعلم الله الا من جهة الخبر، فيلزمه ان يكون النبي لا يعرف الله الا بنبي اخر وذلك يوجب التسلسل الي ما لا نهاية، واما ان يقول: انه يعلم من جهة النبي ومن جهة اخري ايضا، وهذا فاسد لانه ليس في النبي اكثر من اظهار المعجزات والمعجزات لا تدل علي حكمة فاعلها، فكيف يكون خبر النبي طريقا الي العلم بالله واذ قد ذكرنا وجوب معرفة الله تعالي والطريق اليه هاهنا، ومما تقدم فاننا ننكر الكلام علي الملحدة والمتحيرين.
  فصل [في بيان انواع الضلال]
 اعلم ان انواع الضلال ثلاثة: المعاندة والحيرة والجهالة.
 فالمعاندة علي الاطلاق ينبغي ان لا يحصل لاحد منا علم حقيقي ولا معرفة تفضي الي يقين، وانما هي ظنون وخواطر لا تسكن النفس اليها، وتسميتنا لها ولامثالها بالعلوم توسع ومجاز. والوجه في مدافعتهم ان يقال لهم: اتقولون ما ذكرتم عن خلوص علم، او تسلط ظن؟ فان ادعوا العلم فقد ناقضوا، والا حصلوا علي عناد، وقد ذكر ابو عثمان الجاحظ في الكفار الذين قتلهم النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا عارفين بالله معاندين.
 واعترض عليه فقيل: ان العناد يجوز علي العدد اليسير، فاما الجماعة الكثيرة فلا يصح عليها ذلك، ونحن نعلم من انفسنا وقد كنا علي مذاهب فتركناها لفسادها انا لم نكن في حال اعتقادنا معاندين ولا كاذبين لانفسنا، وانما تركنا الاستدلال، فكذلك اولءك الكفار قد علموا فيما اظهره النبي صلي الله عليه وسلم انها معجزات، لكنهم تركوا الاستدلال بها علي ثبوته وصدقه.
 والمتحيرون هم الذين يزعمون ان العلم بالمحسوسات قد يصح، ولكن ما عداها مما يحال فيه علي العقل نحن شاكون فيه ومتوقفون، والكلام عليهم طريقه ان تقلب عليهم نفس ما اوردوه فيقال: تدفعون مقتضيات العقول بالمشاهدات او بحجج العقول ولا فلاح لهم اي الطريقين سلكوا.
 
 والجاهلون الملاحدة والخارجون من نور التوحيد والاستقامة الي ظلمة الشرك فرق، والضلالة في عددهم في ازدياد ووفور، وافسادهم وجوه وفنون وقد فسرت فقيل: ربما كانت من الحضانة والتربية وقلة الخواطر وغباوة الخليط وجهد المجاورة، وربما كان من تعظيم الاسلاف، او من وجه الالاف، او من غباوة الداعية ونسل صاحب المقالة، وكونه صاحب سن وسمت واخبات وطول صمت، ولله تعالي الحجة البالغة عليهم، وعلي طواءف المبتدعة من اهل الصلاة علي اختلاف اهواءهم، وسيعلم الجافي علي نفسه كيف ينقلب وقد فاته الامر. ذكر بعضهم حاكيا عن قوم من الاواءل، ان الدهر والخلاء قاءمان في فطر العقول بلا استدلال، وذاك انه ليس من عاقل الا وهو يجد ويتصور في عقله وجود شء للاجسام بمنزلة الوعاء والقراب، ووجود شء يعلم التقدم والتاخر، وان وقتنا ليس هو وقتنا الذي مضي، ولا الذي يكون من بعد بل هو شء بينهما، وان هذا الشء هو ذو بعد وامتداد.
 وقال: قد توهم قوم ان الخلاء هو المكان ، وان الدهر هو الزمان، وليس الامر كذلك باطلاق، بل الخلاء هو البعد الذي خلا منه الجسم، ويمكن ان يكون فيه الجسم، واما المكان فالسطح المشترك بين الحاوي والمحوي، واما الزمان فهو ما قدرته الحركة من الزمان الذي هو المدة غير المقدرة، فصرفوا معني الزمان والمكان المضافين الي المطلقين، وظنوا انهما هما والبون بينهما بعيد جدا، لان المكان المضاف هو مكان هذا المتمكن وان لم يكن متمكنا لم يكن مكانا، والزمان المقدر بالحركة يبطل ايضا ببطلان المتحرك ويوجد بوجوده، اذ هو مقدر حركته، فاما المكان باطلاق فهو المكان الذي يكون فيه الجسم وان لم يكن، والزمان المطلق هو المدة قدرت او لم تقدر، وليس الحركة فاعلة المدة بل مقدرته، ولا المتمكن فاعل المكان بل الحال فيه، قال: فقد بان انهما ليسا عرضين بل جوهرين لان الخلاء ليس قاءما بالجسم لانه لو كان قاءما به لبطل ببطلانه، كما يبطل التربيع ببطلان المربع.
 فان قال قاءل: ان المكان يبطل ببطلان المتمكن قيل له: اما المضاف فانه كذلك لانه انما كان مكان هذا المتمكن، فاما المطلق فلا، الا تري انا لو توهمنا الفلك معدوما لم يمكنا ان نتوهم المكان الذي هو فيه معدوما بعدمه، وكذلك لو ان مقدرا قدر مدة سبت كان، ولم يقدر مدة يوم اخر، لم يكن في ترك التقدير بطلان مدة ذلك اليوم الذي لم يقدر، بل التقدير نفسه، فكذلك ليس في بطلان الفلك او في سكونه ما يبطل الزمان الحقيقي الذي هو المدة والدهر، فقد ينبغي انهما جوهران لا عرضان، اذ كانا ليسا بمحتاجين الي مكان ولا الي حامل فليسا اذا بجسم ولا عرض، فبقي ان يكونا جوهرين.
 وزاد علي هذا الوجه الذي حكيناه بعضهم فقال: طبيعة الزمان من تاكيد الوجود في
 
 ذاتها وقوة الثبات في جوهرها، بحيث لا يجوز عدمها راسا ولم تكن قط معدومة اصلا، فلا بدء لها، ولا انتهاء، بل هي قارة ازلية.
 الا تري ان المتوهم لعدم الزمان لم يخلص له وهمه الا اذا ثبت مدة لا زمان منها، والمدة هي الزمان نفسه، فكيف يوهم عدم ما تاكد لزوم جوهره؟ ويفني العقل الصحيح تصور عدمه وتلاشيه؟ او كيف يسوغ الحاق عدمه بالممكنات؟! ووجوده من الواجبات الازليات؟ فهذا ما حكي عن الاواءل. وابن زكريا المتطبب يحوم في هذيانه عند حجاجه حول ما ذكرناه عنهم ولم يبين بيانهم ولا بلغ غايتهم، فلذلك جعل تابعا لهم واذ قد اتينا علي مالهم باتم استقصاد، فانا نشتغل بالكلام عليهم، وان كان فيما قدمناه قد صورنا خطاهم تصويرا يغني عن مقايستهم ومحاجتهم.
 ذكر بعض المنطقيين ان الزمان في الحقيقة معدوم الذات، واحتج بان الوجود للشء اما ان يكون بعامة اجزاءه كالخط والسطح او بجزء من اجزاءه كالعدد والقول، وليس يخفي علينا ان الزمان ليس يوجد بعامة اجزاءه اذ الماضي منه قد تلاشي واضمحل، والغابر منه لم يتم حصوله بعد وليس يصح ايضا ان يكون وجوده بجزء من اجزاءه اذ الان في الحقيقة هو حد الزمانين وليس بجزء من الزمان، وكيف يجوز ان يعد جزءا ولسنا نشك ان حقيقة الجزء هو ان يكون مقدارا له نسبة الي كله، كان يكون جزءا من ماءة جزء، او اقل او اكثر، فاما ان يتوهم جزء علي الاطلاق غير مناسب لكله فممتنع محال وليس الان في ذاته بذي قدر مناسب لما يفوض من الزمان الاتي والماضي، ولو وجد له قدر ما لصلح ان يجعل قدره عيارا يمسح به الكل حسب جواز ذلك علي كافة ما يعد جزءا من الشء واذا لم يكن الان في جوهره ذا مقدار اصلا، والجزء من الشء لا يجوز ان يعري من المقدار، فليس الان بجزء من الزمان، واذا كان الامر علي ذلك فالزمان اذا ليس يصح وجوده لا بعامة اجزاءه ولا ببعض اجزاءه، وان شيءا يكون طباعه بحيث لا يوجد باجزاءه كلها ولا ببعض منها فمن المحال ان يلحق بجملة الموجودات، واذا كان ذات الزمان غير موجود اصلا فليس بجاءز ان نعده في الكميات، فان ما لا وجود له لا انية له ، والذي لا انية له لا يوصف بوقوعه تحت شء من المقولات.
 وقولهم في الزمان هو المدة التي تفهم قبل وبعد اجلها، فان كان المراد ان قول القاءل: قبل وبعد يفيد ان تقدم المذكور وتاخره من غير ان ثبت بهما جوهران ليسا بجسم، ولا يفنيان ولا يجوز ان يخلق الله شيءا من دونهما فهو صحيح، ويكون سبيلهما سبيل لفظ مع افادتهما معني الصحبة اذا قلت زيد مع عمرو، وكما تقول للاعيان احوال ثم لا تصفها باكثر من تميز بعضها عن بعض بها، وان اريد بقبل وبعد غير ذلك فقد تقدم القول في بطلانه
 
 وبطلان ما قالوه في الخلاء والمكان، علي انا نقول معيدين عليهم ان اردتم ان المكان يكون المتمكن وان لم يوجد الجسم لم يوجد المكان لانه قاءم بالجسم، وليس بشء ذي وجود في نفسه فهو صحيح، وان اردتم للمكان جوهرا يبقي اذا ارتفع المتمكن، وان الذي بطل بارتفاعه هو النسبة اليه والاضافة، ويبقي المكان المطلق مكانا كما كان وهو الخلاء الفارغ وليس فيه جسم فهذا احالة علي شء لا الادراك يثبته ولا الوهم يتصوره. فان قالوا: المكان حينءذ يكون مكان ما يمكن ان يكون فيه كالزق الخالي من الشراب، فانه مكان الشراب الذي يمكن ان يكون فيه.
 قلنا: صور في وهمنا من الخلاء مثل ما نتصوره اذا توهمنا الزق والشراب وذلك مما لا يقدرون عليه، لان كلامهم فارغ لا يفضي الي معني محصل، وايضا فان الاجسام لا يخلو من ان تكون ثقيلة فترسب، او خفيفة فتطفو، والخلاء عندهم ليس بثقيل ولا خفيف، فيلزمهم ان يكون النقطة هي الخلاء لانها ليست بثقيلة ولا خفيفة، ويلزمهم علي قولهم بان المتحرك لا يتحرك الا في الخلاء ان يتحرك ابدا ولا يستقر اذا لم يوجد شء يضاده او يسكن داءما فلا يتحرك اذ لا سبب هناك يوجب تحركه، او اذا تحرك في الخلاء ان يتحرك الي جميع الجهات ولا يختص بجهة دون جهة لان الخلاء كذلك. فان قالوا: ان الذي تسميه خلاء هو الهواء، اسقط قولهم بان الهواء يقبل اللون ويءدي الصوت والخلاء ليس كذلك وهذا بين.
 واعجب من هذا ان الباري مخترع لجميع ما خلقه وانه لا يعجزه مطلوب ولا ينكاده معلوم، ثم اقاموا معه في الازل الهيولي وهو المادة، ورتبوا معه الصورة ليكون جميع ذلك كالنجار والخشب والنجارة والله تعالي يقول: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين
 [سورة فصلت، الاية: ] الي قوله: ذلك تقدير العزيز العليم
 [سورة فصلت، الاية: ] ولم يقل ذلك الا واهل العلم اذا فكروا فيه ادركوا منه الاية البينة والحجة الواضحة، وبينوا انه ليس في العالم شء الا وهو منتقص غير كامل، وذلك هو الدليل علي انه مقهور لا يستغني به، ولا بد له من قاهر لا يشبهه ولا يوصف بصفاته علي حدها، لان ذلك اية الخلق واية الخلق لا تكون في الخالق.
  فصل اخر يزداد الناظر فيه والعارف به استبصارا فيما وضع الباب له
 اعلم ان الاستدلال بالشاهد علي الغاءب هو الاصل في المعرفة بالتوحيد وحدوث الاجسام لا يعرف ببداهة العقل ولا بالمشاهدة لانه لو عرف ذلك لاستوي العقلاء في معرفته كما استووا فيما شاهدوه، وانما يتهيا ان يعرف بما علم من تعاقب الاعراض المتضادة عليها، وانما لا تنفك منها عل حدوثها الا بمشاهدة الاجسام واذا ثبت حدوث الاجسام فلا
 
 بد لها من محدث لا يشبهها، واذا ثبت ذلك صح ان الفاعل للاجسام لا تحله الحوادث وانه سابق لها غير مشبه لها والحوادث غير مشبهة له.
 ثم دل خلقه للاجسام انه قادر حي كما دلت افعال الاجسام في الشاهد انها حية قادرة عالمة وانها لو لم تكن كذلك لم تكن فاعلة فلما لم يدلنا علي ان الاجسام حية قادرة الا افعالها، اذ كانت حياتها وقدرتها لا تشاهد، دلتنا افعال الله تعالي ايضا علي انه حي قادر، ووجب ان يكون عالما لوجود افعال محكمة، اذ كانت افعال الاجسام في الشاهد اذ كانت محكمة دلت علي انها عالمة ولا يدل علي علمها غير افعالها، اذ كان العلم لا يدرك ولا يشاهد.
 ولما دلنا جواز الموت علي الاجسام نفي الشاهد والعجز والجهل دلنا ذلك علي انهم انما كانوا احياء قادرين بحياة وقدرة، وعالمين بعلم، وهذه الاشياء هي غيرهم فلهذا جاز زوالها عنهم وحدوث اضدادها بدلا منها فيهم. ولما كان القديم تعالي لا يجوز شء من ذلك عليه وجب بدلالة الشاهد انه حي بنفسه عالم ولما كان الجسم في الشاهد بالتاليف يصير جسما، ونعلمه جسما لم يجز ان يكون جسما فصح بهذا ان التوحيد لا يعرف الا بدلالة الشاهد، وكذلك طريق صدق الرسل لانه لا يعرف بالمشاهدة ولا ببداهة العقل، ولو عرف بذلك لاستوي الناس جميعا فيه، واذا كان كذلك فانما يعرف بالايات المعجزات، ولا يعرف ذلك الا باعتبار امر الشاهد وحمل الغاءب عليه فاعلمه.
 واستدل ابو القاسم البلخي علي ان القديم واحد بان قال: قد ثبت ان المحدثات لا بد لها من محدث، فمن هذا الطريق قد بان ان هاهنا صانعا لا بد منه ولا اقل من واحد فلذلك نعلمه يقينا وانه واحد، واما ما عداه مشكوك فيه فلا يتخطاه الا بدليل وهذا قريب صحيح.
 انتهي الباب والله محمود علي ما سهله ووفقنا له من تحقيق ما اردنا تحقيقه من شرح فضاءحهم واثارة مقابحهم، والرد عليهم في اصول دعاويهم وفروعها ومسءول ايزاعنا شكر نعمته وصلة سعينا بمرضاته.
 
  الباب الثالث ويشتمل علي بيان الليل والنهار
 علي فصول من الاعراب يتعلق بهما وهي ظروف
  الفصل الاول [في بيان معني الليل والنهار]
 قال الاصمعي اتيته ليلا وقعلته نهارا. قال تعالي: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل
 [سورة الصافات، الاية: ] فقوله: بالليل خلاف الاصباح. واعلم ان قوله:
 وبالليل
 موضعه نصب علي الحال كانه قال: تمرون عليهم مصبحين ومظلمين اي داخلين في الظلام، فاوقع الليل علي الجزء الذي فيه الظلام من الليل، وان كان في الحقيقة للجنس. واليوم بازاء الليلة يقال: جءتك اليوم واجيءك الليلة ويقال: اتيته ظلاما اي ليلا ومع الظلام. وقال يعقوب: الظلام اول الليل وان كان مقمرا. وحكي بعضهم اتيته ظلاما اي عند غيبوبة الشمس الي صلاة المغرب وهو دخول الليل، وهذا يءيد ما حكاه يعقوب وكانه جعله الوقت الذي من شانه ان يظلم، ويقولون: عم ظلاما، كما يقولون: عم صباحا ويقال: نهار انهر وليل اليل وليلة ليلاء وقال الفرزدق: والليل مختلط الغياطل اليل. وانشد المفضل:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي
 قال سيبويه: اراد اليوم فقلب وقدم الميم وقيل: بل حذف العين تخفيفا واطلق الميم اطلاقا.
 وقال شيخنا ابو علي الفارسي: وقت قراءتي عليه هذا الموضع من الكتاب وفي حاشية نسختي: اخي اليوم اليوم، فاستغربه وقال: يريد انه بطل يبارز اقرانه ويقول لهم: اليوم اليوم او هو صاحب هذا اللفظ في ذلك الوقت وفي هذا الوجه قلب ايضا وقولهم: يوم في ابنية الاسماء غريب نادر، لان فاءه ياء وعينه واو ومثله في المباني يوح اسم للشمس وباب اليون بالشام.
 وقد ذكره ابن الرقيات في قصيدة يمدح بها عبد العزيز بن مروان اعني ابن ليلي عبد
 
 العزيز. بباب اليون تغدو جفانه ردما. وقال هميان بن قحافة: فصدقت تحسب ليلا لايلا.
 فقال لايل وانما يصفون بما يشتق من لفظ الموصوف بيانا للمبالغة وتنبها عليها علي ذلك قولهم ظل ظليل، وداهية دهياء وما اشبهها. ويقال استاجرته مياومة وملايلة اذا قدر اجرته يوما يوما وليلة ليلة.
 وحكي ابو عبيدة ان العرب لا تقول الا مشاهرة، فاما معاوية ومياومة وما اشبههما فليست من كلام العرب، وانما هي قياس علي المسموع منهم، ويقال: يوم وايام، والاصل ايوام لكن الواو والياء اذا اجتمعا فايهما سبق الاخر بالسكون يقلب الواو ياء ويدغم الاول في الثاني، الا ان يمنع مانع علي ذلك قولهم سيد وميت لانهما فيعل من ساد ومات، والاصل سيود وميوت هذا فيما السابق فيه ياء ومما السابق فيه واو قالوا كويته كيا، ولويته ليا لان الاصل كوي ولوي وكذلك قولهم امنية وازبية وقولي الا ان يمنع مانع احتراز من مثل قولهم: ديوان لان اصله دووان، ففروا من التضعيف وابدلوا من احدي الواوين ياء. فلو طلبوا الادغام للواو لعادوا من التضعيف مثل ما فروا منه، ومثله سوير وبويع ومثله لوي ورويه اذا خفف همزتاهما، لان الواو في جميعها لا يلزم، فلم يعتدوا بها واوا.
 الا تري انها سوير، وبويع منقلبة عن الالف في ساءر وباءع. وفي رويه ونوي مبدلتان من همزة وتلك الهمزة ثابتة في النية، واذا كان كذلك فحكم الواو فيها حكم الالف والهمزة، فاما ضيون وحيوة فشاذتان عن الاستعمال ومنبهتان علي اصل بالباب المرفوض علي عادتهم في امثالها والنهار والليل لا يجمعان الا ان يذهب الي بياض كل يوم، وسواد كل ليلة، فتصورت بينها خلافا لانك حينءذ تجمع للاختلاف الداخل في الجنس فيقال: اليال واليل وانهر ونهر وعلي هذا قول الشاعر شعرا:
 لولا الثريدان هلكنا بالضمر ... ثريد «» ليل وثريد بالنهر
 والذي يكشف لك ان الليل والنهار لا يجمعان ان سيبويه قال: لا يجوز ان يقول القاءل: اذا كان الليل فاتني ولا ان يقول: اذا كان النهار فاتني لانهما لا يكونان ظرفين الا ان يعني بهما كل الليل والنهار. واذا كانا كذلك فسبيلهما سبيل الدهر فكما لا تقول: اذا كان الدهر فاتني كذلك يمتنع في الليل والنهار ويقال: رجل ليلي ورجل نهاري اذا نسبت، ونهري ايضا وهذا كما بنوا للنسبة فاعل وفعال مثل تاجر ولابن وبزاز وثمار وانشده:
 لست بليلي ولكني نهر ... متي اتي الصبح فاني منتشر
 
 لا ادلج «» الليل ولكن ابتكر ويقال: ليلة وليال فكانها جمعت علي ليلات وان لم يستعمل ومثله اهال في جمع اهل وانما هو في تقدير اهلي، وعلي هذا قالوا في التصغير ليلة والقياس في جمع ليلة ليلاء ليال ليل والاصل لول لانه فعل مثل حمراء وحمر، لكنهم حاموا علي الياء لءلا يلتبس بنات الياء ببنات الواو، ومثله قولهم بيض وعين في جمع بيضاء وعيناء وما انشده الكساءي من قول الكميت:
 ولدنك والبدر ابن عاءشة التي ... اضاء ابنها مستحلكات الليايل
 فانه اراد الليالي، فقلب، وقدم الياء فلما وليت الالف همزت كما قيل: صحايف ومثله فيما قلبوه ترقوة وتراءق والاصل تراقي.
 واعلم انهم يتوسعون في ذكرهم اليوم، والليلة الا تراهم يقولون: فلان اليوم يعد من الرءساء وكان في الدهر الاول علي كذا، واليوم هو خلافه، وانما يعنون الزمان وكما قال تعالي: في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون
 [سورة السجدة، الاية: ] يعني القيامة، وليس ما اشار اليه من صورة ما نعده في شء وقال الشاعر:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 فقسم دهره يومين، ويقال: الناس اغراض الليالي ويراد الاحداث ومثله من الذي يسلم علي الليالي والايام فاما قوله تعالي: ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا
 [سورة الانفال، الاية: ] فاليوم يعم اجزاء الليل والنهار، والزجر به حاصل في كل جزء من اجزاء الزمان وعلي هذا قوله:
 يا حبذا العرصات ... يوما في ليال مقمرات
 يريد وقتا وزمانا في ليال وكذلك قوله تعالي: وتلك الايام نداولها بين الناس
 [سورة ال عمران، الاية: ] اي نجعل الدول في الازمان فتحول وتنقل بين الناس علي حسب استحقاقهم او سببا لامتحانهم. وقد سمت العرب وقعاتها اياما فيقولون لنا: يوم كذا ويوم كذا، وساغ ذلك لوقوعها فيها.
  فصل اخر [في بيان قوله الليلة لليلتك التي انت فيها، والبارحة لليلة يومك الذي انت فيه]
 يقال: الليلة لليلتك التي انت فيها، والبارحة لليلة يومك الذي انت فيه، وقد مضت
 
 وهي من برحت اي انقضت، ومنه ما برحت افعل كذا، واصله البراح، من المكان وقال الفراء: برحت بالفتح مضت ويقال: برح الخفاء اي زال ومنه البارحة وقال قطرب: لا يقال بارحة الاولي لان الشء لا يضاف الي نفسه، ولا الي نعته والجمع البوارح.
 وذكر بعض شيوخنا ان قوله: لا ابرح بمعني لا انال ولا يجوز ان يكون اصله من البراح من المكان بدلالة قوله تعالي: واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين
 [سورة الكهف، الاية: ] الا تري انه محال ان يبلغ مجمع البحرين وهو لم يبرح من مكانه قال: واذا لم يستعمل ابرح الا علي احد هذين الوجهين وبطل احدهما ثبت الاخر، ويمكن ان يقال في جوابه معني لا ابرح حتي ابلغ اي لا اتجاوز هذا الطريق ولا اعدل عن سلوكه وسمته حتي ابلغ هذا المكان، فخذف الطريق وهذا كما يقال: لم ابرح بلد كذا حتي فعلت كذا وان كان ينقل في البلد لان المعني لم اتغيب ويشهد لهذا انه لا يستعمل ما برح في الله تعالي لانه لا يقال: لم يبرح الله قادرا فلو كان لم يبرح بمعني لم يزل حتي لا فرق بينهما لما امتنع مما دخله، واذ قد امتنع فلانه لا يجء الا واصله البراح من المكان ذكر او لم يذكر وذلك لا يجوز علي القديم تعالي.
 واعلم ان هذه الكلمة في اللغة مدارها الاكثر علي التجاوز، من ذلك قال الاعشي:
 ابرحت ربا وابرحت جارا اي جاوزت ما عليه امثالك في الخلال المرضية، والبارحة الاولي التي قبل البارحة، وجمع البارحة البوارح، ولم يتجاوزوا ذلك. واما الفاءدة فما يستقبل بعد ليلتك التي انت فيها وكانها ماخوذة من الاستقبال ويقال: قبلت الوادي اقبله اذا استقبلته ويقال: اتيك القابلة والمقبلة كما يقال: عام قابل ومقبل وانشد:
 اقبلتها الخل من حوران مجتهدا ... اني لازري عليها وهي تنطلق
 ويقال فعلته ليلا ونهارا اي ضياء وظلاما، غير مخصوص بوقت معلوم، وفعلته يوما وليلة يريد ان من جملة الزمان ما تنحصر بهذا القدر وربما جعل بعض اجزاء الليلة ليلا وجعل الليل لليلة واحدة قال:
 وود الليل زيد اليه ليل ... ولم يخلق له ابد النهار
 ولم يرد الجنس لان الجنس يستوعب الاوقات، فلا يزاد للامثلة وكذلك قوله: اني اذا ما الليل كان ليلتين، اراد كل واحد من الشاعرين ليلة واحدة وانها في طولها كانت اوقاتها وساعاتها لتطاولها وامتدادها ومقاساة ما يعاني منها كليلتين. وغرض الشاعر ان يصف طول ليلته اي كانها في طولها مضاعفة متزايدة، واذا جعل الليل جنسا فسد المعني ايضا؛ لان الليل المستوعب لاجزاء جنس الليل اذا قيل فيه كان ليلتين وحصر بما يقع فيه التنبيه من
 
 اجزاءه عاد نقصانا لا تضعيفا وقوله تعالي: وسبحه ليلا طويلا
 [سورة الانسان ، الاية: ] المراد به اجزاء ليلة طويلة من الليل لانه لو اريد الجنس لما صح فيه ذكر الطول وللزم التسبيح ليلة طويلة دون ليلة قصيرة، واذا اريد الجزء من الليل في كل ليلة فهو امر بالتسبيح جزءا طويلا واجزاء طوالا.
 وقال بعضهم في قوله تعالي: وذكرهم بايام الله
 [سورة ابراهيم، الاية: ] اي بنعمه، والكوفيون رووا الليل ليلك، واليوم يومك، ويراد به الوقت وقتك، ويقال: الليل ليلك واليوم يومك، فيجعلون الاولي ظرفا للثانية، وجعلوا الثاني جزءا منه لان الظرف وعاء مستوعب، فيجب ان يكون اوسع من ذي الظرف ليوعبه ويشتمل عليه كما يحوي الوعاء ما ضمنه، واما قوله تعالي: فاسر بعبادي ليلا
 [سورة الدخان، الاية: ] وقد علمنا ان السري لا يكون الا ليلا، فالمراد في جوف الليل، ولو قال: فاسر بعبادي، ولم يقل ليلا لكان مطلقا في اول الليل واخره وما بينهما، الا تري انك تقول: جاءني فلان البارحة بليل، فيكون المعني في استحكام الليل، وقد يجء ما لا يحتاج فيه الي تاكيد، تقول: ادلجت فيكون المعني سرت في اول الليل، ولو قال: ادلجت في اول الليل لساغ فيكون تاكيدا كتكرير الاسم او الفعل قال زهير شعرا:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن لوادي الرس كاليد للفم
 فقوله بسحرة بكور علي وجهين: احدهما ان يكون الادلاج لاخر الليل وبكرن للسحر وغيره، فاذا قال بسحرة فقد بين اي الوقت من اخر الليل، ويكون توكيدا محضا قال تعالي:
 فاسر باهلك بقطع من الليل*
 [سورة هود، الاية: ] علي هذا والعرب يقول: اتيتك بقطع من الليل، وبعد وهن من الليل اذا دخلت في استحكامه، فاما قول ضمرة شعرا:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... سهل عليك ملامتي وعتابي
 فقال: بكرت ثم قال بعد وهن، والوهن لا يكون الا ليلا فالمعني اول ذلك الوقت وقولهم: بكر عليه اذا لم يسم الوقت فانما يعني جاء في اوله ليلا كان او نهارا، وبها سميت الباكورة من الثمر وان لم تذكر وقتا، وقلت اتانا بكرة فانما تاويل ذلك اول النهار لا غير، هذا المستعمل بلا شرط، وما تقدم فان تذكر ما يدل عليه وكذلك اليوم اذا كان مطلقا انما تعني به النهار دون الليل والالف واللام يدل علي يومك، الا ان تصله بغيره فتقول: رايته اليوم الذي مضي.
  فصل اخر [في بيان معني البكرة والعشي]
 قوله تعالي: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
 [سورة مريم، الاية: ] يريد علي ما
 
 اعتادوا في الدنيا والبكرة ما اتصل بما قبله من الليل، والعشي ما يتصل به الليل ولا ليل في الجنة ولكن علي ما الفوا في الدنيا وتعودوه من الاوقات ومثله قوله تعالي: كلما خبت زدناهم سعيرا
 [سورة الاسراء، الاية: ] ولا خبو لنار المعاد ولكن عندما علم من خبو نار الدنيا وانقضاء تصرمها يجدد لاولءك العذاب، فاما قولهم المبكر فهو ما جاء في اول الوقت وليس هو من بكور الغداة. ومنه قوله عليه السلام: «بكروا بصلاة المغرب» والتبكير اول اوقات الصلاة. ومنه قوله عليه السلام: «من بكر وابتكر» فبكر يكون لاول ساعات النهار ويكون لاول وقت من الزوال وابتكر لا يكون لاول ساعات النهار.
 قال ابو العباس ثعلب: يجوز في قوله: ابتكر اسرع الي الخطبة حتي يكون اول دان وسامع، كما تقول ابتكرت الخطبة والقصيدة اي اقتضبتها وارتجلتها ابتداء لم ارد فيه وقول الفرزدق: ابكار كرم تقطف فالمراد حملت اول حملها وانشدني شيخنا ابو علي، قال انشدني ابو بكر السراج لعنترة العبسي:
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت جمالكم بليل مظلم
 قال يقول: انك ابنة ملك فلا يرحل بك الا ليلا فلذلك خفي. قال: ويجوز ان يكون المعني ان كنت اظهرت رحلتك الان فانما وقع العزم عليه ليلا، كما قال الحارث بن جلزة شعرا:
 اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 كان المراد امرهم في الارتحال دبر بليل ولم يكن فلتة. وقول الشاعر عمرو ابن كلثوم شعرا:
 وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 اراد الاوقات لان معصيتهم للملك كانت في الليل والنهار، فان قلت: كيف تكون الليالي غرا الا ما يذكر من ليالي الشهر يقال ثلاث غرر وذلك لبياضها بدوام القمر فيها؟
 قيل: لم يرد بالغر بياض الوقت ووضوحه بضياء شمس او قمر انما اراد اسفاره واشراقه واشتهاره في مواطن الشرف والمجد والسنا والافتخار، وحميد البلاء، وحسن الاثار ولقاح الغرة وامتناع الجانب علي من ياتيهم وكذلك قول القاءل شعرا:
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 ويجوز ان يريد في الاول بالغر ايضا بياض المقاديم كغرة الفرس، فاما قولهم: ايامنا طابت ببلد كذا والمراد لياليها، فهو من هذا ولذلك قيل: لو ان انسانا قال: عبدي حر لوجه الله يوم يقدم علينا فلان انه يعتق وان قدم ليلا، وعلي هذا قوله تعالي: اليوم اكملت لكم
 
 دينكم
 [سورة الماءدة، الاية: ] قيل: اراد يوما بعينه وقيل: اراد زمنا ووقتا قال الدريدي:
 والعرب تقول: كيف اصبحت من نصف الليل الاخر الي نصف النهار؟ وكيف امسيت من الزوال الي نصف الليل؟ ويقولون: في يومك كان الليلة كذا الي الزوال، فاذا ازالت الشمس قالوا كان البارحة. وحدث الجمحي قال: تقول العرب: صبحتك الانعمة بطيبات الاطعمة.
 وحدث ابو العباس المبرد قال: انشدني المازني عن ابي زيد:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يثبت الود في وداد الكريم
 قال: المعني وكيف امسيت قال: ويقول العرب في مثله: ضربت زيدا عمرا لا يريدون بدل الغلط ولكن يريدون الواو. قال: ولو طال الكلام لكان احسن مثل ضربت زيدا واحسنت في ذاك عمر، او معني البيت ان كل واحدة من هاتين اللفظتين والتحيتين تغرس الود للمحيي بهما في قلب المحي، ومما استعمل من هذا الباب ظرفا ولم يستعمل اسما قولهم: انه ليسار عليه صباح مساء معناه: صباحا ومساء وهذا عكس قولهم الليل اذا ارادوا به ليل ليلة، لان الليل اوقع فيه اسم الجنس علي الواحد منه، وهذا اوقع فيه الواحد موقع الجنس والكثرة.
 
  الباب الرابع في ذكر ابتداء الزمان واقسامه
 والتنبيه علي مبادء السنة في المذاهب كلها وما يشاكل ذلك من تقسيمها علي البروج يقال: ان الله تعالي خلق الخلق كله والشمس براس الحمل والزمان معتدل والليل والنهار مستويان، فاول الازمنة فصل الصيف، وهو الذي يدعوه الناس الربيع ومنه ابتداء سنة الفرس فكلما حلت الشمس براس الحمل فقد مضت للعالم سنة عندهم، قال ابن قتيبة:
 ولذلك قال ابو نواس شعرا:
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان فاعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 لان مراده استوفت الخمر حول الشمس كملا فالهاء في قوله: حولها كناية عن الشمس قد مضي ذكرها، قال ثعلب: حولها تقلبها من حال الي حال.
 وقال المبرد: من ابتداء ابراق الكرم الي استحكام العنب ستة اشهر، ومن استحكام العنب الي استحكام الخمر ستة اشهر، وذلك عند حلول الشمس براس الحمل فلذلك حول. وقال بعضهم: حول الخمر ستة اشهر والضمير لها فهذا ما في هذا وقد قال ابو نواس في قصيدة اخري اولها شعرا:
 اعطتك ريحانها العفار ... وحان من ليلك السفار
 ثم قال:
 تحيرت والنجوم وقف ... لم يتمكن لها المدار
 وفي هذا البيت معني لطيف مليح وذلك ان اصحاب النجوم والحساب يقولون: ان الله تعالي حين خلق النجوم وجعلها واقعة في برج، ثم سيرها من هناك، فيريد ان هذه الخمرة
 
 تخيرت في وقت خلق الله تعالي الافلاك، والروم تجعل ابتداء سنتها من الخريف، وهو زمان الاعتدال والاستواء ايضا، فكلما حلت الشمس براس الميزان فقد مضت سنة للعالم عندهم، والعرب تجعل السنة نصفين شتاء وصيفا وتبدا بالشتاء فتقدمه علي الصيف كانها تعمد علي ان مبادء الاقوات فيه واواءل النماء في العالم منه، ثم اول الصيف داخل عليه واصل وما بعده مزلق منه وفيه يستقبل الامور ويفتح لانواع الخلق التدبير ويزدوج الاسباب وتلقح السحاب ويحيي الارض بعد موتها وينشر النبات غب اندفانها والي هذا اشار ابو تمام في قوله:
 لو لم تكن غرس الشتاء بكفه ... لاقي المصيف هشايما لا تثمر
 ويشهد لذلك تقديم الله تعالي الشتاء علي الصيف حين ذكر رحلتي قريش للتجارة وامتن عليهم بما مكن لهم في النفوس من الاجلال والمهابة لكونهم قطان الحرم وارباب الاشهر الحرم، حتي امنوا الزمان، وكانت العرب من غلب سلب فقال: لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف
 [سورة قريش، الاية:  ] .
 فابتداء الشتاء وهو النصف الاول من السنة من حين ابتداء النهار في الزيادة، وذلك لحلول الشمس براس الجدي وفي برجه الي انتهاءه في الطول وذلك لحلول الشمس في برج السرطان، وابتداء الصيف وهو النصف الثاني من السنة من حين ابتداء النهار في النقصان، وذلك لحلول الشمس في برج السرطان الي حين انتهاءه في القصر، وذلك لحلول الشمس في برج الجدي ويقسمون الشتاء نصفين.
 والصيف ايضا نصفين، ومنتصف كل واحد منهما استواء الليل والنهار والاستواء الذي يكون في نصف الشتاء يسمي الاستواء الربيعي وهو لحلول الشمس في برج الحمل، لان الشتاء كله ربيع عندهم من اجل الندي، ولذلك تسمية الربيعين الاول ربيع الماء والثاني ربيع النبات، والاستواء الذي يكون في نصف الصيف يسمي الاستواء الخريفي، وذلك لحلول الشمس في الميزان فهذه ارباع السنة وفصولها الشتاء والربيع والصيف والخريف، ولكل فصل من فصول السنة ثلاثة ابراج من البروج الاثني عشر لانها ثلاثة اشهر.
 فبروج الشتاء الجدي والدلو والحوت، وبروج الربيع الحمل والثور والجوزاء، وبروج الصيف: السرطان والاسد والسنبلة. وبروج الخريف: الميزان، والعقرب والقوس. واواءل بروج هذه الفصول تسمي منقلبة وهي الجدي والحمل والسرطان والميزان، لان في اواءل هذه الفصول ينقلب الزمان من طبيعة الي طبيعة. واوساطها وهي الدلو والثور والاسد والعقرب تسمي ثابتة لان في اوساط الفصول تثبت طباءع الزمان علي حدها واواخرها وهي
 
 الحوت والجوزاء والسنبلة والقوس تسمي ذوات جسدين لامتزاج طبيعة كل فصل بطبيعة الفصل الذي يليه. وذكر بعضهم ان اهل الحجاز يجعل للسنة ستة فصول وسميا وشتاء وربيعا فهذه ازمنة الشتاء وصيفا وحميما وخريفا فهذه ازمنة الصيف.
 واعلم انهم يبدءون من الاوقات بالليل كما يبتدءون من الزمان بالشتاء ولذلك صار التاريخ به من دون النهار، وانما كان عندهم كذلك لان الظلمة الاول والضياء داخل فيه وكل معتبرهم بمسير القمر فمستهله جنح العشاء وطلوعه تحت البيات. فلولا ان نوره ونور الشمس يجلوان الهواء لكان الظلام راكدا فهو اقدم ميلادا واسبق اوانا، والذ استمتاعا، واوثر مهادا واغزر مطرا، واروي سحابا، واندي ظلا، واهول جنانا، واطيب نسيما، وافضل اعمالا. ولذلك قدمه الله تعالي في رتبة الذكر ورتبة الوصف فقال تعالي: وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا
 [سورة النبا، الاية:  ] فرتبة الذكر ظاهرة من التلاوة كما تري، ورتبة الوصف ان السكن واللباس مقدمان علي السبح والمعاش في متصرفات الانام.
 ثم بعد ذلك هما اخو الهدو والقرار اللذين منهما يبتدء النشاء والنماء. وقال تعالي عند الاقسام بالزمان: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي
 [سورة الليل، الايتان:  ] وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة
 [سورة الاسراء، الاية: ] فلا موضع اجري ذكرهما الا والليل مقدم، ثم فضل تبتيل المجتهد وترتيل القارء، وابتهال المستغفر فيه علي ما يكون منها في غيره فقال تعالي: والمستغفرين بالاسحار
 [سورة ال عمران، الاية: ] وفي موضع اخر: وبالاسحار هم يستغفرون
 [سورة الذاريات، الاية: ] ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا
 [سورة المزمل، الاية: ] كل ذلك لانه الاول المقدم، والاصل الموصل، والاوان الممهد للراحة والوقت الموجه للرفاهية، وكذلك قالوا عند المدح: ما امره عليه بغمة ولا ليله عليه بسرمد. وقال النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 فقال: كالليل ولم يقل كالصبح وانكان المغر من كل لا يطاق وقال بعضهم: انما قال كالليل لانه كان عليه غضبان. وقد قيل الليل اخفي للويل واخذ الفرزدق قول النابغة هذا شعرا:
 ولو حملتني الريح ثم طلبتني ... لكنت كشء ادركته مقادره
 جعل الريح بازاء الليل والليل اعم، والمستحسن قول النبي صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وليدخلن هذا الدين علي ما دخل عليه الليل» يعني الاسلام،
 
 وكما ندب المتعبد الي التقرب فيه اليه. وقال الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] انبا عن نفسه تعالي بمثله فيما يبرمه ، ويقضيه، فقال تعالي: فيها يفرق كل امر حكيم
 [سورة الدخان، الاية: ] يعني في ليلة القدر التي هي خير من الف شهر.
 ثم قال الناس: هذا امر دبر بليل، وثبت الراي، وهذا راي مبيت وليس القصد تفضيل الليل علي النهار، وانما المراد التنبيه علي سبقه وعلي اصابة العرب في تقديمه، وقد تكلمنا في تصحيح طريقة العرب فيما قدمناه من الاي التي شرحناها عند قوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون
 [سورة يس، الاية: ] وما يقتضيه لفظة السلخ بكلام بين، وذكر ابو حنيفة الدينوري عن غير واحد من علماء الرواية ان العرب تبدا فتقسم السنة نصفين شتاء وصيفا، وتقدم الشتاء علي الصيف وتجعله اول القسمين وهذا ضد صنيع الجمهور من اهل القرار وعلماء الحساب، لانهم يقدمون الصيف علي الشتاء.
 وقد كان بين اهل العلم اختلاف قديما في انه اي ارباع السنة اولي بالتقديم حتي راوا ان ربع الربيع الذي اوله حلول الشمس براس برج الحمل اولي بالتقديم فاطبقوا علي تقديمه باتفاق، ولذلك اجمعوا في عد البروج علي الابتداء ببرج الحمل. وفي عد المنازل علي الابتداء بالشرطين، حتي لا تجد في ذلك مخالفا. هذا صنيعهم في الازمنة، فاما اذا صرت الي سني الامم وجدتهم فيها مختلفين. فمنهم من يفتتح السنة في ربع الشتاء، ومنهم من يفتتحها في ربع الخريف، ومنهم من يفتتحها في ربع الربيع كل ذلك قد فعلوا.
 وممن افتتحها في الخريف اهل الشام من السريانيين، الا تري اول سنتهم تشرين الاول وانه صدر الخريف وابتداء الوسمي، ولعل العرب ايضا كانت قد ابتدات السنة في بدء الامر علي مثل ذلك، فجعلوا مفتتحها في اول الوسمي كما انه يقدمه في قسمة الازمان والانواء. فثبتوا علي امرهم الاول في تقديم الوسمي، وانتقل مدخل السنة عن موضعه الاول ثمانين عدد ايام سنة القمر وسنة الشمس من التفاوت والفصول انما تتفضل بمسير الشمس لا بمسير القمر.
 وانما توهمت هذا من صنيع العرب من اجل ان كثيرا من علماء الرواة يزعمون ان شهري ربيع انما سميا للربيع، وان جماديين انما سميتا للشتاء ووجود الماء. وان شعبان انما سمي شعبان لاشتعاب الظعن اياهم عن المرابع للمحاضر وان شهر رمضان انما سمي رمضان لشدة الحر والرمض وان صفر انسب الي الزمان الذي يسمي الصفري، وهذا الذي ذكروا امر قريب لا يبعد في الوهم، لانا علي هذا الترتيب نجد ازمان السنة عندهم، ومما يقوي هذا القول ما حكي عن الغنوي الاعرابي وعن غيره فانه قال: جمادي عند العرب
 
 الشتاء كله قال: ويقال للحر كله شهر ناجر، كما يقال للشتاء كله جمادي، وكان ينشد بيت لبيد في الجزء شعرا:
 حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزءا فطال صيامه وصيامها
 بخفض ستة علي اضافة جمادي اليها وقال اراد ستة اشهر الشتاء، وهي اشهر الندي والجزء، وكذلك كان ينشده ابو عمر والشيباني خفضا ويقول: اراد جمادي ستة اشهر فعرف بجمادي. قال ابو حنيفة، ويشهد للغنوي كثرة ذكر العرب جمادي اما ببرد الزمان واما بكثرة الانداء والامطار، وهذا كله من اوصاف الشتاء ولو كان قصدهم الي ذكر الشهر لما تطاول لسرعة انتقال الشهر.
 الا تري انه يكون مرة في صبارة الشتاء ومرة في حمارة القيظ وانما حاله في ذلك كحال ساءر الشهور، وانت لا تجد جمادي موصوفة بالحر كما تجدها موصوفة بالبرد. قال الشاعر شعرا:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 قال ابو حنيفة: وزعم بعضهم انهم انما قدموا الشتاء علي الصيف لانه ذكر. وان الصيف انثي، ولم يذكروا علة تذكير الشتاء، وتانيث الصيف، ولا اظنه الا لقسوة الشتاء وشدته ولين الصيف وهونه، الا تري ان من عادتهم ان يذكروا كل صعب من الامور قاس شديد، حتي قالوا: داهية مذكار، وان كانت انثي فصعبوها بان تكون تنتج ذكورا وحتي قالوا ارض مذكار اذا كانت ذات مخاوف وافزاع، وقالوا: يوم باسل ذكر في شره وشدته حتي قال الشاعر شعرا:
 فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور
 فجعلها مع نحوستها ذكورا ليكون شرها افظع واصعب و (الصيف) وان تلظي قيظه وحمي صلاه فهو هين عندهم الي جنب الشتاء، والشتاء يبرح بالقوم ولذلك قالت بنت الحسن وقد سءلت عنهما: ايهما اشد فقالت: وما جعل البءيس من الادية تقول من يقيس البءس والضر الي اذي فقط اي الشتاء اشد: (والبءيس والبءس) واحد قال الفرزدق في نعت امراة بيضاء من اهل المدينة (لم تذق بءيسا ولم تتبع حمولة مجحد) ولذلك لا تجدهم يشتكون الضر وسوء الحال والهزال في الصيف ولا يعدون ان يصفوا اواره وصخده وعطشه واذا صاروا الي الشتاء عجوا من وطءه ونوهوا باسم من اسي فيه، واحتمل الكل واطعم المصرور.
 قال الشيخ الذي قاله ابو حنيفة في تعليل تذكير الشتاء حسن واقرب منه ان يقال لما
 
 كان ادراك الثمار في الربيعين ووضع الاحمال من الملاقيح ونتاءج الخير في اصناف المعاش من الزرع والضرع في الصيف، وان كانت مبادءها في اواءل الشتاء ثم تمت حالا بعد حال فكانت تنتظر في اجالها وقتا بعد وقت انتظار ما في بطون الحاملات، فجعلوا الشتاء ذكرا والصيف انثي. وهذا شرح ما رماه الشاعر في قوله:
 لولا الذي غرس الشتاء بكفه ... لاقي المصيف هشايما لا تثمر
 وذكر ان منهم من يجعل الشتاء نصفين الشتاء اوله والربيع اخره، وكذلك يجعل الصيف نصفين الصيف اوله والقيظ اخره.
 وذكر ابن كناسة ابو يحيي ان العرب تسمي الشتاء الربيع الاول والصيف الربيع الاخر وان احدا منهم لم يذكر الخريف في الازمنة لان الخريف عند العرب اسم لامطار اخر القيظ، وهذا اذا تءمل اسفر عن انهم يجعلون الربيع اسما للندي والجزء، لكنهم فصلوه بالشتاء لشدة برده ثم اشتهر الربيع اسما لما لان من طرفي الوقت.
 حكي ابن الاعرابي عن الغنوي انه قال: يلقي الراعي صاحبه فيقول: اين تربعت العام اذا سقطت الصرفة «» ؟ وسقوطه عند انصرام نصف السنة الشتوية. وقال الفراء ربعية القوم ميرتهم في اول الشتاء، وابين من جميع ما ذكرنا انهم يسمون الفرع المءخر فرع الربيع وهو من الشتاء. وقال النابغة وقد جعل الحرب كالميرة:
 وكانت لهم ربيعة يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القنايل
 
  الباب الخامس في قسمة الازمنة ودورانها واختلاف الامم فيها
 اعلم ان الشمس تدور في الفلك دورا طبيعيا، وهي لازمة له وعليها طريقها والقمر والكواكب الخمسة، وهي: عطارد والزهرة، والمريخ، والمشتري، وزحل. ربما كانت علي هذا الفلك، وربما مالت الي الشمال، والجنوب، ويسمي هذا الميل عرض الكواكب، ويسمي هذا الفلك فلك البروج، وهي اثنا عشر: (الحمل) ، و (الثور) ، و (الجوزاء) ، و (السرطان) و (الاسد) ، و (السنبلة) ، و (الميزان) ، و (العقرب) ، و (القوس) ، و (الجدي) ، و (الدلو) ، و (الحوت) ، وانما انقسم هذا الانقسام لان الشمس متي انتقلت في دورانها من نقطة بعينها عادت الي تلك النقطة بعد ثلاث ماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم.
 وفي دورها تستوفي فصول السنة التي هي الربيع، والصيف، والخريف، والشتاء.
 ولهذه العلة سميت هذه الايام سنة الشمس، والقمر يجتمع مع الشمس في مدة هذه الايام اثنتي عشرة مرة فجعلت الشمس اثنتي عشر شهرا وسميت الشهور القمرية، كما جعل الفلك اثني عشر برجا ليكون لكل شهر برج.
 واسماء شهور العرب: المحرم، وصفر، والربيع الاول، والربيع الاخر، وجمادي الاولي، وجمادي الاخري، ورجب، وشعبان، ورمضان، وشوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 قال الشيخ: اختلف الناس في اعداد ايام سنيهم، وهم متفقون في عدة الشهور واعتماد العرب فيها خاصة علي الاهلة، فكل اثني عشر هلالا عندهم سنة، فتكون عدد ايامها ثلاث ماءة واربعة وخمسين يوما.
 قال ابو الحسن المعروف بالصوفي: بين اصحاب الحساب من الروم، والهند خلاف يسير في مقدار هذا الكسر، فكان الاواءل من اهل الروم متفقين في القديم علي ربع يوم فقط، ثم استدركوا فيه شيءا حقيرا.
 
 وقال ابو حنيفة: ليس في الامم احفظ للفصول، واوقات الانواء والطلوع من الروم، ولذلك من حل من العرب في شق الشام اعلم بهذا من غيرهم، ثم انشد لعدي بن الرقاع:
 فلا هن بالبهمي واياه مذ نشا ... جنوب لراش فاللها له، فالعجب
 شباطا وكانونين حتي تعذرت ... عليهن في نيسان باقية الشرب
 وانما نصف عيرا واتنا ... رعين البقل في ابانه
 وانما نصف عيرا واتنا رعين البقل في ابانه الي ان هاج، ونضبت المياه. وهم يبدءون فيجعلون اول السنة تشرين الاول، ويجعلونه احدا وثلاثين يوما. ثم تشرين الثاني ثلاثين يوما، ثم كانون الاول واحدا وثلاثين يوما، ثم كانون الثاني واحدا وثلاثين يوما وربع، ثم شباطا ثمانية وعشرين يوما، غير انهم يجعلونه ثلاث سنين كل سنة منها ثمانية وعشرين يوما وفي السنة الرابعة تسعة وعشرين يوما، وتلك السنة تكون في عددهم ثلاث ماءة وستة وستين يوما، ويسمونها الكبيسة.
 وقال الخليل: يكون في شباط فيما تزعمه الروم تمام اليوم الذي كسوره في السنين، فاذا تم ذلك اليوم في ذلك الشهر، سمي اهل الشام تلك السنة عام الكبيس، قال: وهو يتيمن به اذا ولد في تلك السنة، او قدم فيه انسان. ثم اذار واحدا وثلاثين يوما، ثم نيسان ثلاثين يوما، ثم ايار واحدا وثلاثين يوما، ثم حزيران ثلاثين يوما، ثم تموز واحدا وثلاثين يوما، ثم اب واحدا وثلاثين يوما، ثم ايلول ثلاثين يوما، فتكون الزيادات من الايام خمسة ايام علي ثلاث ماءة وستين يوما.
 ثم احبوا ان لا تغير احوال فصول سنتهم علي السنين الكثيرة والدهور المتابعة، فزادوا في اخر شباط ربع يوم لتصير ايام سنتهم موافقة لايام سنة الشمس، وهي ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم، ويكون ثلاث سنين متوالية كذلك فاذا تمت الارباع في اربع سنين تصير سنتهم في السنة الرابعة التي تليه ثلاث ماءة وستة وستين يوما، ويصير شباط في تلك السنة تسعة وعشرين يوما، وتسمي تلك السنة الرابعة سنة الكبيسة، فكرهت الفرس ان يزيد في سنتهم ربع اليوم لانهم لو فعلوا ذلك لاضطروا الي الكبيسة في كل اربع سنين ولم يمكنهم ذلك لانهم سموا ايام الشهر باسام.
 زعموا انها اسامي الملاءكة الذين يديرون ايام الشهر واسامي الايام، هرمز، بهمن، ارديبهشت، شهرير، اسفندار، مذخر داد، مرداد، يبا، ذر، اذر، ابان، حوزماه، تير، جوش، ديبمهر، مهر، سروش، رشن، فروردين، لوهرام، رام باذ، دنيدين، دين ارد، اشتاذ، اسمان، زامياذ ، ماراسفند، انيران.
 
 واسماء الشهور اعتقدوا فيها مثل ذلك وهي: فروردين ماه، ارد بهشت ماه «» ، خرداد ماه، تير ماه، مرداد ماه، شهرير ماه، مهر ماه، ابان ماه، اذر ماه، دي ماه، بهمن ماه، اسفنديار مذماه.
 وزعموا ان هرمز هو اسم الملك الذي يدبر اول يوم من الشهر، وبهمن اسم الملك الذي يدبر اليوم الثاني.
 وكذلك الاسامي كلها وسموا ايضا الايام اللواحق باسماء الملاءكة الذين زعموا انهم يدبرونها وهي: خونو ذكاه، واستوذ كاه، واسفيذ كاه، ومشتحزكاه، وشتكاه. وقالوا ان كبسنا في كل اربع سنين يوما فجعلنا اللواحق ستة ايام في هذا اليوم بلا مدبر، وسقط اول يوم من اذر ماه واستوحش هرمزد وقدر انهم يقصدونه ثم كانوا يكبسون في كل ماءة وعشرين سنة شهرا واحدا ليسووا بين الملاءكة، ولا يستوحش احد منهم وتصير سنتهم في تلك السنة ثلاث ماءة وخمسة وتسعين يوما وكانوا علي ذلك الي ان انقضت دولة الفرس ولم يكن فيهم من يمكنه فعل ذلك الي ان كبس المعتضد مقدار ما كان قد مضي من سنة الكبيسة لكل اربع سنين يوما واحدا وجعل النيروز اليوم الحادي عشر من حزيران وفيه يقول الشاعر مادحا له شعرا:
 يوم نيروزك يوم ... واحد لا يتاخر
 من حزيران يوافي ... ابدا في احد عشر
 ووضع الكبيسة علي رسم الروم ولا يعمل ذلك الا ببغداد، فانهم يجعلون اول سنتهم في التقويم يوم النيروز المعتضدي، ويستعمل في ساءر البلدان النيروز القديم.
 وذكر هذا الانسان وهو ابو الحسين الصوفي ان العرب كانت تكبس ايضا. ثم ذكر النسء من قول الله تعالي: انما النسء زيادة في الكفر
 [سورة التوبة، الاية: ] وقد تقدم القول علي ما قاله فيما مضي وبينا من تفسير الاية والاخبار المروية ما اغني.
 واعلم ان العرب لا تذهب في تحديد اوقات الازمنة الي ما يذهب اليه ساءر الامم، وتجعل اول عدد الازمنة في تحديد اوقاتها، الي ما يعرف في اوطانها من اقبال الحر والبرد، وادبارهما، وطلوع النبات واكتهاله وهيج الكلاء ويبسه، ويذهب في عدد الازمنة الي الابتداء بفصل الخريف وتسمية الربيع لان اول الربيع وهو المطر يكون فيه ثم يكون بعده فصل الشتاء ثم يكون بعده فصل الصيف وهو الذي يسميه الناس الربيع وياتي فيه الانوار. وانما
 
 سموه صيفا لان المياه عندهم تغل فيه والكلا يهيج، وقد يسميه بعضهم الربيع الثاني، ثم يكون بعد فصل الصيف فصل القيظ، وهو الذي يسميه الناس الصيف فاول وقت الربيع الاول عندهم وهو الخريف ثلاثة ايام تخلو من ايلول. واول الشتاء عندهم ثلاثة ايام تخلو من كانون الاول، واول الصيف عندهم وهو الربيع الثاني خمسة ايام من اذار، واول القيظ عندهم اربعة ايام تخلو من حزيران. والخريف المطر الذي ياتي في اخر القيظ ولا يكادون يجعلونه اسما للزمان.
 وقال عدي بن زيد فجعله اسما للزمان في خريف:
 سقاه نوء من الدلو تدلي ... ولم يوليني العراقي
 وسماه خريفا، لاختراف الثمار فيه والحطيءة ممن يجعله المطر وذكر امراة فقال:
 وتبدو مصاب الخريف الجيالا. يريد انها تنقل الي البدو لمصاب هذه المطرة، فهذه حدود الازمنة عندهم، ثم يجعلون لكل زمان صميما يخلص فيه طبعه فيذكرون منه شهرين ويدعون شهرا لان نصف شهر من اوله مقارب لطبع الزمان الذي قبله، ونصف شهر من اخره مقارب لطبع الزمان الذي بعده، فالخالص منه شهران فيسمون شهري الشتاء بالخالص شهري قماح قال الهذلي:
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 وسميا بذلك لان الابل فيهما ترفع رءوسها عن الماء لشدة برده والابل القماح هي التي ترفع رءوسها. وقال بشر يصف سفينة:
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 والابل اذا رفعت رءوسها عن الماء غضت ابصارها، ويدعون هذين الشهرين ملحان وشيبان لبياض الارض بالصقيع والجليد. وقال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جلودها ... لملحان او شيبان واليوم اشهب
 فهذان شهر الشتاء فشيبان من الشيب وملحان من الملحة وهي البياض وقيل كبش املح منه.
 وقال قطرب: يقال لجمادي الاولي والاخرة شيبان وملحان من اجل بياض الثلج، قال: وقولهم مات الجندب وقرب الاشيب اي الثلج، ويسمون شهري القيظ اللذين يخلص فيهما حره شهري ناجر وسميا بذلك لان الابل تشرب فلا تكاد تروي لشدة الحر، والنجر والبغر متقاربان وهو ان يشرب فلا يروي من الماء يقال نجر من الماء اذا امتلا منه فكظمه،
 
 وهو علي ذلك يشتهيه قال ذو الرمة يصف ماء شعرا:
 صري اجن يروي له المر وجهه ... ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر
 وقال الشماخ شعرا:
 طوي ظماها في بيضة القيظ بعدما ... جرت في عنان الشعر بين الاماغر
 فهذان شهرا القيظ ولا اعلم انهم سموا شهري ربيع الثاني باسم، الا انهم يقولون:
 حللنا ببلد كذا في حد الربيع يريدون شهريه وقال ابو ذءيب شعرا:
 بها ابلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسءها واقترارها
 النسو بدو السمن والاقترار ان تحثر بولها وهو من علامات السمن، قال رءبة:
 شهران مرعاها بقيعان الصلق ... مرعي انيق النبت مجاج الغدق
 وقال ابن مقبل شعرا:
 اقامت به حد الربيع وحازها ... اخو سلوة مسي به الليل املح
 يريد باخي السلوة الندي لانهم في رخاء وسكون ما دام الندي عندهم وقولهم: مسي به الليل: اي جاء عند مجء الليل، والاملح الابيض، ربما ذكروا استيفاءها شهور الربيع الثاني كلها. قال حميد شعرا:
 رعين المراز الجون من كل مذنب ... شهورا جمادي كلها والمحرما
 قال: شهورا جمادي كلها وهما شهران كما قال تعالي: فان كان له اخوة فلامه السدس
 [سورة النساء، الاية: ] يريد اخوين فصاعدا ولم يفعلوا ذلك في زمن الخريف فيذكروا منه شهرين فيما علمت. ولا احسب ذلك الا لانه لم يدعهم الي ذكره شء كما دعا اليه شدة البرد في الشتاء، وشدة الحر في الصيف والقيظ، ووقت الجزء في الربيع.
 قال ابو حنيفة: الناس مجمعون من تقديم البروج علي برج الحمل. ومن تقديم المنازل علي الشرطين، وفي ذلك دلالة علي تقديم فصل الربيع، وذكره قبل ساءر الفصول وهو لحلول الشمس براس الحمل، قال: والفصل اسم جري في كلام العرب وجاءت به اشعارهم، قال الشاعر يصف حمير وحش شعرا:
 نظاءر جون يعتلجن بروضة ... لفصل الربيع اذ تولت صباءنه
 وسمي فصلا لانفصال الحر من البرد، وانقلاب الزمن الذي قبله، ويقال للفصول
 
 ايضا: الفصيان والواحدة فصية، وهي الخروج من حر الي برد، ومن برد الي حر. والفصية تصلح في كل اوقات السنة متي خرجت من اذي الي رخاء فتلك فصية، ولا يستعمل الفصل الا في حينه، فاما الاصمعي فانه قال: الفصية: ان يخرج من برد الي حر، ويقال: افصي القوم وهم مفصون، ويقال: لو افصينا لخرجت معك. والشمس تحل براس الحمل لعشرين ليلة تخلو من اذار وعند ذلك يعتدل الليل والنهار، ويسمي الاستواء الربيعي.
 ثم لا يزال النهار زايدا، والليل ناقصا الي ان يمضي من حزيران اثنتان وعشرون ليلة، وذلك اربع وتسعون ليلة، فعند ذلك ينتهي طول النهار وقصر الليل، وينصرم ربع الربيع، ويدخل الربع الذي يليه، وهو الصيف، وذلك لحلول الشمس براس السرطان، ويبتدء الليل بالزيادة، والنهار بالنقصان، الي ثلاث وعشرين ليلة تخلو من ايلول، وذلك ثلاث وتسعون ليلة، وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية، ويسمي الاستواء الخريفي، وينصرم ربع الصيف ويدخل ربع الخريف، وذلك لحلول الشمس براس الميزان، وياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان، الي ان يمضي من كانون الاول احدي وعشرون ليلة، وذلك تسع وثمانون ليلة، وعند ذلك ينتهي طول الليل وقصر النهار، وينصرم فصل الخريف، ويدخل فصل الشتاء، ويبتدء النهار في الزيادة، وذلك لحلول الشمس براس الجدي الي مصيرها الي راس الحمل، وذلك تسع وثمانون ليلة وربع فعندها ينصرم ربع الشتاء، ويدخل فصل الربيع، فعلي هذا دور الزمان فاعلمه.
 
  الباب السادس في ذكر الانواء، واختلاف العرب فيها
 ومنازل القمر، مقسمة الفصول علي السنة، واعداد كواكبها وتصوير ماخذها ضارة ونافعة اعلم انا نذكر من امر الانواء ومذهب جهال العرب فيها، ومن صفة المنازل والبروج ما يحتاج اليه هذا الكتاب، والداعي اليه انهم كانوا ينسبون الاوقات اليها كثيرا، وكذلك ما نذكره من احوال الشمس والقمر، وكان في العرب من يسرف في الايمان بها ونسبة الحوادث اليها، حتي اوهم كلامهم وافراطهم ان السقيا وجميع ما يحمد منها، او يذم الي جميع ما ينقل فيه الايام من خير وشر، ونفع وضر، وكل ذلك من الانواء وبها. وهذا كاضافتهم الي الكواكب افعال صانعها، وتطابقهم في التيمن والتشاءم بها، لذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من امن بشء من ذلك فقد كفر بما انزل علي» .
 وقد مر فيما تقدم من الكتاب فصل كثير بين فيه فساد طريقتهم، وان من عدل عنها وجعلها ايات يقيمها الله تعالي، تنبيها علي حكمته فيها، ليعتبر المعتبرون بها ويشكروا نعمه فيها، فقد برءت من الذم ساحته، وتباعد عن الاثم منهجه، علي مثل ذلك يحمد قول عمر بن الخطاب حين خرج الي الاستسقاء، فصعد المنبر ولم يزد علي الاستغفار، ثم نزل فقيل: انك لم تستسق، فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء. قال ابو عمر والمجاديح واحدها مجدح، وهو نجم من النجوم كانت العرب تقول: انه يمطر به لقولهم في الانواء.
 قال ابو عبيد فسالت عنه الاصمعي، فلم يقل فيه شيءا وكره ان يتاول علي عمر مذهب الانواء، وقال الاموي: يقال فيه ايضا: المجدح بالضم وانشد فيه قوله شعرا:
 واطعن بالقوم شطر الملو ... ك حتي اذا خفق المجدح
 قال ابو عبيد: والذي يراد من هذا الحديث انه جعل الاستغفار استسقاء يتاول قوله تعالي: استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا
 [سورة نوح، الاية
 
 :  ] وانما نري ان عمر تكلم بهذا علي انها كلمة جارية علي السنة العرب ليس علي تحقيق الانواء، ولا التصديق بها، وهذا شبيه بقول ابن عباس في رجل جعل امر امراته بيدها، فطلقته ثلاثا، فقال خطا الله نوءها الا طلقت نفسها ثلاثا. ليس هذا منه دعاء عليها ان لا تمطر، انما هو علي الكلام المنقول. ومما بين لك ان عمر اراد ابطال الانواء والتكذيب بها بقوله: لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها الغيث. فجعل الاستغفار هو المجاديح لا الانواء، وهذا القدر اذا ضم اليه ما تقدم في فصل يشتمل علي تاويل الاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيان معتقدات العرب في الانواء والبوارح، اغني وكفي في عذر من يعذر، وذم من يذم منهم والسلام.
 قال ابو حنيفة يقال: ناء الكوكب ينوء نوا ونوء، اول سقوط يدركه في الافق بالغداة قبل انمحاق الكواكب بضوء الصبح.
 والكوكب اذا وافاه الصبح وهو مرتفع عن افق المغرب لا يزال الصبح يوافيه كل غداة، وهو الي الافق اقرب، حتي يوافق موافاته الافق انمحاق الكوكب لضوء الصبح، ثم يكون سقوطه بعد ذلك، والكواكب ظاهرة فلا يزال سقوطه يتاخر كل ليلة الي ان يكون في اول الليل، فتراه علي الافق غاربا مع ظهوره للابصار، ثم يستسر فلا يري مقدارا من الليالي ثم يكون اول رءيته غامضا في ضياء الصبح حين يبدو للابصار. فالواجب ان يغرق ما بين الغروب الذي هو اول وبين الغروب الذي له النوء لان الذي له النوء سقوط النجم بالغداة في المغرب بعد الفجر وقبل طلوع الشمس وطلوع رقيبه في المشرق في ذلك الوقت، ولا يكون هذا الا في غداة واحدة من السنة للكوكب الواحد.
 واما السقوط الذي هو افول واستسرار، فانه يكون من اول الليل وذلك ان هذا النجم الساقط بالغداة في افق السماء يري بعد اليوم الذي يسقط فيه متاخر السقوط عن ذلك الوقت، فيسقط قبله ولا يزال يتاخر في كل يوم حتي يكون سقوطه في الليل، ثم يتاخر في الليل الي ان يسقط في اول الليل في المغرب، ثم يستسر بعد ذلك فلا يري ليالي كثيرة ثم يري بالغداة طالعا في المشرق خفيا، فهذا سقوط الافول، وقد احسن الشاعر في تحديد ذلك حين قال شعرا:
 وابصر الناظر الشعري مبينة ... لما دنا من صلوة الصبح ينصرف
 في حمرة لا بياض الصبح اغرقها ... وقد علا الليل عنها فهو منكشف
 تهلهل الليل لم يلحق بظلمته ... قوت النهار قليلا فهي تزدلف
 لا يباس الليل منها حين تتبعه ... ولا النهار بها للليل يعترف
 
 فهذا وقت الطلوع والسقوط ومعني قوله: تهلهل الليل اي تصير في مشرقه حيث امتزج سواده بياض الصبح فهي فوت النهار، لانه لم يطمسها بضوءه، ولم يلحق بظلمة الليل الخالصة، فهي بينهما، والليل لا يباس منها، لانها في بقية منه، ولا النهار يسلمها لليل لانها في ابتداء منه، ومراد الشاعر بهذا الوصف ان الامر الذي وقته كان في حمارة القيظ، لان الشعري تطلع بالغداة في معمعان الحر.
 قال الشيخ: اظن هذا الشاعر سلك في تحديده للاستسرار طريقة زهير حين قال يصف شاهينا وحمامة شعرا:
 دون السماء وفوق الارض قدرهما ... فيما تراه فلا فوت ولا درك
 فقوله: لا فوت ولا درك، كقول ذاك لا يباس الليل منها، ولا النهار يعترف الليل بها، قال: وقال الكميت في تحديد وقت الطلوع شعرا:
 حتي اذا لهبان الصيف هب له ... وافغر الكالءين النجم او كربوا
 وساقت الشعريان الفجر بعضهما ... فيه وبعضهما بالليل محتجب
 فجعل طلوعها بين الليل والنهار كما جعله الاول. ومعني افغر النجم: يريد اذا صارت الثريا في وسط السماء، فمن نظر اليها فغر فاه، اي فتحه، ومعني كربوا: قربوا وطعن قوم علي الكميت في هذا البيت، وحسبوا انه اراد ان احداهما طلعت قبل الفجر، فهي في الليل، وان الاخري طلعت مع الفجر، فهي فيه، فقالوا: لا يجوز ذلك الا في ثلاثة فصاعدا، قال ابو حنيفة: والذي قالوا كما قالوا، غير انهم ذهبوا الي غير مذهب الكميت، ولو اراد الكميت ما توهموا لكان قد اخطا في المعني ايضا مثل ما اخطا في اللفظ، وذلك انه قال: وساقت الشعريان الفجر.
 فاعلم ان الفجر طلع قبلهما، فكيف يعود فيجعل احداهما طالعة قبله، هذا بتعجيل، وبعد فان الشعريين تطلعان معا. وانما اراد ان بعضهما كلتيهما في الليل وبعضهما كلتيهما في النهار، اذا كانتا بين الليل والنهار، قال الشيخ الاكشف في بصرة الكميت ان يقال اراد ان بعضيهما في الليل وبعضيهما في النهار، فيخرج البعض بالثنية من ان يكون بمعني احد، ويستفاد منها ان الشعريين تطلعان معا، وان القصد في ذكرهما للتحديد، الي ان تكونا بين الليل والنهار، ومع ذلك فقد ضيق علي نفسه تضييقا شديدا، فافرط في التحديد افراطا بعيدا، فاذا سمعتهم ينسبون الي الطلوع والسقوط مرسلا غير مضاف الي وقت، فاعلم انهم انما يريدون الطلوع والسقوط للذين يكونان بالغداة، وذلك مثل قولهم اذا طلعت العقرب:
 
 حمس المذنب، ومثل قولهم اذا طلعت الشعري: جعل صاحب النخل يري، ومثل قول الشاعر شعرا:
 فلما مضي نوء الثريا واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغضر
 ومثل قوله:
 هنا ناهم حتي اعان عليهم ... عزالي السحاب في اغتماسه كوكب
 فهذه السقوط وما اشبهه هو بالغداة، واذا ذكر ذلك من نجوم الاخذ خاصة فهو النوء، الا تري انهم لما ارادوا الطلوع بالغداة قالوا: اذا طلع النجم فالحر في خدم، فجاء مرسلا غير مضاف. ولما ارادوا طلوعه لغير الغداة قالوا: اذا طلع النجم عشاء ابتغي الراعي كساء، فجاء مضافا الي الوقت. واما قول القاءل: حين البارحة حين غاب النجم وذهبن ليلة كذا، حين طلع السماك فانما المراد بذلك، وقت المجء والذهاب من تلك الليلة بعينها، وليس من الاول في شء، ومنه قول الشاعر شعرا:
 حتي اذا خفق السماك واسحرا ... ونبا لها في الشد اي نبال
 ومثل قول الاخر:
 فعرسن والشعري تغور كانها ... شهاب غضا يرمي به الرجوان
 واذا جاء ذكر المغيب مرسلا، فالمراد حينءذ الغيبوبة التي هي ابتداء الاستسرار وذلك قولهم: غرب الثريا اعوه من شرفها، وكقولهم: مطر الثريا صيف كله وهذا الغرب غير السقوط الذي هو النوء، ومطر نوء الثريا وسمي ومن هذا الجنس قول الشاعر:
 فيممت سيرا سريع الرجا ... ء ماءل من راجل يركب
 مغيب سهيل صدور الركا ... ب سيرا يشق علي المعتب
 فهذا كله غيبوبة الاستسرار، ولا يكون الا بالعشيات علي اثر مغيب الشمس ثم لا تراه بعد ذلك حتي يتم استسراره، ثم يكون اول ظهوره بالغدوات وقد اختلف الناس في معني النوء: فبعضهم يجعله النهوض، قال: لانه سمي نوي الطلوع الرقيب لا لسقوط الساقط، وهذا ليس بمنكر في اللغة، لان هذه اللفظة تعد في الاضداد، قال ابو حنيفة: هو النهوض، ولكنه نهوض الذي كانه يميله شء فيجد به الي اسفل ، وزعم الفراء ان النوء السقوط والميلان، وان ابا ثروان انشده في صفة راع نزع في قوس:
 حتي اذا ما التامت مفاصله ... وناء في شق الشمال كاهله
 قال: يريد انه لما نزع مال اليها، وقوله: التامت مفاصله فانه يعني انه لزم بعضه بعضا
 
 لشدة النزع. قال: ونري ان قول العرب ما ساءك وناءك من هذا، ومعناه اناءك فالقي الالف للاتباع كقولهم: هناني الطعام ومراني، وكان ينبغي ان يكون امراني.
 قال ابو حنيفة: فاما من ذهب الي ان الكوكب ينوء ثم يسقط، واذا سقط فقد تقضي نوءه، ودخل نوء الكوكب الذي بعده، فتاويله ان الكوكب اذا سقط النجم الذي بين يديه اطل هو علي السقوط، وكان اشبه شء حالا بحال الناهض ولا نهوض به، حتي يسقط، لان الفلك يجره الغور، فكانه متحامل عليه، يعني قد غلبه. ويجمع النوء انواء ونوانا. قال حسان بن ثابت رضي الله عنه شعرا:
 ويثرب تعلم انابها ... اذا قحط القطر نواتها
 وقال بعضهم: الحق في ذلك مذهب الخليل الذي حكاه عنه مورج، وهو ان النوء اسم المطر الذي يكون مع سقوط النجم، لان المطر نهض مع سقوط الكوكب، واسم الكوكب الساقط النوء ايضا، فالشء اذا مال في السقوط يقال: ناء، واذا نهض في تناقل يقال ناء به، قال ذو الرمة في وصف الرياك:
 ينون ولم يكسين الا قنازعا ... من الريش تنواء الفصال الهزاءل
 وينوء الحمل الثقيل اذا مال بالبعير، ويقال: المراة تنوء بها عجيزتها، قال الشاعر:
 لها حضور واعجاز تنوء بها ... اذا تقوم يكاد الخصر ينخزل
 وفي القران: ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة
 [سورة القصص، الاية: ] .
  فصل في ذكر اسماء المنازل وصفاتها
 وهي نجوم الاخذ، قال الله تعالي: والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم
 [سورة يس، الاية: ] .
 وهي ثمانية وعشرون منزلا لا اختلاف في ذلك، وتسمي نجوما، وان كان منها ما هو كوكب واحد، وكان منها ما هو اكثر، وقد قيل للثريا: النجم، وهو كالعلم لها وهي ستة كواكب. والنجم ان كان كالعلم، وقد شهرت به، فقد يقولون في النسبة هذا النجم الثريا اذا جعلوه اسما لجماعة كواكبها، ويقولون: هذه نجوم الثريا اذا جعلوا كل كوكب منها نجما، ثم جمعوها. قال ذو الرمة:
 لعالية في الادحي بيضا بقفرة ... كنجم الثريا لاح بين السحاءب
 
 وقال الاعشي فجعله جمعا:
 يراقبن من جوع خلاء مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا «»
 وقال ابو عبيدة: يقال النجم، فيفرد اللفظ والمعني للجمع، وانشد قول الراعي:
 فباتت تعد النجم في مستجيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 يعني ضيفة قراها جفنة، قد استجار فيها الدهم، فهي تري نجوم الليل فيها. واما الكوكب فلا نعلمه يقع الا علي واحد فقط، وقال الاخر في منازل القمر فسماها نجوما:
 واخوات نجوم الاخذ الا انضة ... انضة محل ليس قاطرها يثري
 قال ابو عبيدة: نجوم الاخذ: منازل القمر، سميت نجوم الاخذ، لاخذه كل ليلة في منزل. وقال ابو عمرو الشيباني: الاخذ: نزول القمر منازله، يقال: اخذ القمر نجم كذا اذا نزل به. وانشد ابو عمرو شعرا:
 وامست نجوم الاخذ غبرا كانها ... مقطرة من شدة البرد كسف
 وقال: مقطرة من القطار، اراد تناسقها، ومراد الشاعر كسوفها، لانها متناسقة في الخصب والجدب. وكان علي كل حال، وكسوفها ذهاب نورها لشدة الزمان وذلك لما يعرض في الهواء من الكدر ولا يجلوه، قال ابو الطمحان القتبي: تذكر حميرا وردت عيونا.
 وتراها نجوم الاخذ في حجراتها ... وتنهق في اعناقها بالجداول
 وقال ابو حنيفة: اول ما تبتدءون به من المنازل الشرطان، ولما كانت العرب تقدم الشتاء كان اول انواءها مءخر الدلو، وهو الفرع المءخر، ونوءه محمود الوقت، عزيز الفقد، وهو اول الوسمي، ثم بطن الحوت وهو الذي يسميه الرشاء ولا يذكر نوءه لغلبة ما قبله عليه.
 واعلم ان المنازل تبدو للعين منها في السماء ابدا نصفها، وهو اربعة عشر، وكذا البروج يبدو نصفها، وهو ستة لانه كلما غاب واحد منها طلع من المشرق رقيبه وسقوط كل منزل فيه ثلاثة عشر يوما سوي الجبهة، فان لها اربعة عشر يوما لانها خصت بالليلة الباقية من ايام السنة الثلاث ماءة والخمسة والستين، وفضلت بذلك علي ساءرها، لغزارة نوءها، وكثرة الانتفاع بها، ويكون انقضاء الثمانية والعشرين، وانقضاء الاثني عشر مع انقضاء السنة.
 
 ولما كانت السنة اربعة اجراء صار لكل ربع منها سبعة منازل، وهي الانواء واسماءها: الشرطان البطين الثريا الدبران الهقعة الهنعة الذراع النءزة الطرف «»  الجبهة الزبرة الصرفة العواء السماك الاعزل الغفر «»  الزباني الاكليل القلب الشولة النعايم البلدة سعد الذابح سعد بلع سعد السعود سعد الاخبية الفرغ الاول الفرغ الثاني الرشا «»  فهذه ثمانية وعشرون نجما هن امهات المنازل.
 قال ابو حنيفة: وقد يعدون معها نجوما اخر اذا قصر القمر احيانا عن هذه المنازل نزل ببعض تلك، وذلك لان القمر لا يستوي سيره فيها، لانك تراه بالمنزل ثم تراه وقد حل به في الشهر الاخر، فتجد مكانيه مختلفين فيه، اذا انعمت حفظه وضبطه، ولهذه العلة يخلطونها بالمنازل، حتي ربما جعل لبعضها في الانواء حظا.
 () اما الشرطان فهما كوكبان علي اثر الحوت مفترقان شمالي وجنوبي بينهما في راي العين قدر ذراع، والي جانب الشمالي منهما كوكب صغير ذكر انهما به سميت الاشراط، والواحد منهما شرط متحرك، وقد ذكر عن العرب شرط بالاسكان قال كثير في جمعهما شعرا:
 عواد من الاشراط وطف نقلها ... رواءح انواء الثريا الهواطل
 وقال الكميت في الافراد:
 من شرطي مرتعن تجللت ... عزال بها منه بتجاجة سحل
 وليس يمنع تحريكه في النسبة من ان يكون الواحد شرطا باسكان واذا نسبت اليها لم ينسب الا بالجمع او الافراد، فاما مثني فلم نجدهم قالوا شرطاي. قال العجاج في الجمع:
 من باكر الاشراط اشراطي
 . وهذا قليل.
 قال الشيخ: الجمع قد نسب اليه اذا جعل علما او اجري مجري العلم، فالعلم كقولهم: كلابي وانماري ومدايني وما اجري مجري العلم اشراطي، قال ويقولون: الشرطان قرنا الحمل، ويسمونها النطح او الناطح، وبين يدي الشرطين كوكبان شبيهان بالشرطين، يقال لهما الانثيان. قال ابو حنيفة: ذكر الرواة ان العرب تجعلهما مما يقصر القمر، فينزل به ويجعلون لهما في الانواء حظا.
 
 () واما البطين فتلقبه كواكب خفية كانها نقط الشاء ، وهو علي اثر الشرطين بين يدي الثريا، وقد يتكلمون به مكبرا، فيقولون: البطن، ويزعمون انه بطن الحمل.
 () واما الثريا فهي النجم لا يتكلمون بها مكبرة، وهي تصغير ثروي، مشتقا من الثروة، وكانه تانيث ثروان، والنجم كالعلم له يقال له: طلع النجم، وغاب النجم وانشد للمرار شعرا:
 ويوم من النجم مستوقد ... يسوق الي الموت نور الظبا
 وقال شعرا:
 ان النجم امسي مغرب الشمس طالعا ... ولم يك في الافاق برق ينيرها
 قال الشيخ: هذا كما اشتهر عبد الله بابن عباس وصار كالعلم له، وكان له اخوة، قثم وغيره، فلم يشتهروا به، ويقولون: الثريا اليه الحمل.
 () واما الدبران فالكوكب الاحمر الذي علي اثر الثريا بين يديه كواكب كثيرة مجتمعة من ادناها اليه كوكبان صغيران يكادان يلتصقان، يقول الاعراب: هما كلباه، والبواقي غنمه، ويقولون: قلاصه، قال ذو الرمة شعرا:
 وردت اغتشافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محملق
 يدف علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق
 لعشرين من صغري النجوم كانها ... واياه في الخضراء لو كان ينطق
 قلاص «» حداها راكب متعمم ... الي الماء من قرن التنوفة مطلق
 قرن التنوفة اعلاها والمطلق الذي يطلب ليلة الماء وبعده القرب للورد، ويسمي دبرانا لدبوره الثريا، كما قيل: ايبان وصميان، وسمي تالي النجم، وتابع النجم. وقد يطلق فيقال: التابع، ويقال ايضا حادي النجم، ومن اسماءه المجدح بالضم والكسر فالضم حكاه الشيباني، والكسر حكاه الاموي، والمنجمون يسمونه قلب الثور وقولهم: الدبران مما اختص وجري مجري العلم.
 () واما الهقعة فهي راس الجوزاء ثلاثة كواكب صغار مثفاة، وتسمي الاثافي تشبها بها.
 حكي عن ابن عباس انه قال لرجل: طلق عدد نجوم السماء يجزءك منها هقعة
 
 الجوزاء، وقد يقال للدابرة يكون الشق الفرس الهقعة، وهي تكره، يقال فرس مهقوع.
 () واما الهنعة: فكوكبان بينهما قيد سوط، وهما علي اثر الهقعة ولتقاصرها عنها سميت الهنعة. والذراع المبسوطة بينهما منحطة عنهما ويقال: اكمة هنعا اذا كانت قصيرة، وتهانع الطاءر اذا كان طويل العنق فقصرها.
 وقال ابن كناسة: يقال للهنعة الزرق الميسان، فانما ينزل القمر بالتخاي وهي كواكب ثلاثة بازاء الهنعة والواحدة منها تخياة.
 () واما الذراع فهي ذراع الاسد المقبوضة، وللاسد ذراعان مقبوضة ومبسوطة، (فالمقبوضة) منهما هي اليسري، وهي الجنوبية، وبها ينزل القمر وسميت (مقبوضة) لتقدم الاخري عليها، والمبسوطة منهما هي اليمني وهي الشمالية، وكل صورة من نظم الكواكب فميامنها مما يلي الشمال ومياسرها مما يلي الجنوب، لانها تطلع بصدورها ناظرة الي المغارب فالشمال علي ايمانها، والجنوب علي ايسارها. وقد فهم ذلك القاءل والنجوم التي تتابع بالليل وفيها ذات اليمين، ازورارها علي ايمانها اطافة منها بالقطب.
 وقال ابو حنيفة: انت تري الكوكب يدرا من مطلعه من الافق الشرقي فلا يستقيم مضيءه الي مقابل مطلعه من الافق الغربي في المنظر، ولكن تراه يتجانف الي القطب، ولذلك قال الشاعر شعرا:
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 لانها تركت القصد في المنظر، فذلك معاندتها، وعلة ذلك ما بينه الكميت في قوله:
 مالت اليه طلانا «» واستطيف به ... كما تطيف نجوم الليل بالقطب
 واحد كوكبي الذراع المقبوضة هي الشعري الغميصاء، وهي تقابل الشعري العبور، والمجرة بينهما وقد تكبر يقال الغمصاء، قال ابو عمر وهي الغميصاء والغموص ويقال لكوكبها الاحمر الشمالي المرزم، مرزم الذراع وهما مرزمان هذا احدهما، والاخر في الجوزاء قال:
 وناءحة صوتها رابع ... بعثن اذ اخفق المرزم
 ويروي اذا ارتفع المرزم فهذا المرزم هو الذي في الذراع، لان مرزم الجوزاء لا نوء له، وليست من المنازل، وقد ذكرا جميعا بالنوء علي ذكر الشعريين والسماكين. قال جدار:
 
 احتبك جد المرزمين متي ... ينجدا بنوال تغورا
 وقال ابن كناسة: الذراع المقبوضة باسرها هي المرزم.
 وحكي مثل ذلك عن الغنوي، ومن احاديثهم: كان سهيل والشعريان مجتمعة فانحدر سهيل فصار يمانيا، ونعته العبور عبرت اليه المجرة واقامت الغميصاء فبكت لفقد سهيل، حتي غمصت، والغمص في العين ضعف ونقص، وقالوا: ربما عدل القمر فزل بالذراع المبسوطة.
 () واما النثرة فثلاثة كواكب متقاربة، احدها كانه لطحة، يقولون: هي نثرة الاسد، اي انفه، قال ذو الرمة شعرا:
 مجلجل الرعد عراصا اذا ارتجست ... نوء الثريا به او نثرة الاسد
 انث: فعل النوء وهو ذكر، لانه اضافه الي الثريا، وليس بمنفصل منها، ويسمي اللطحة اللهاة. وقال الاخر:
 فهدم ما قد بنته اليدان ... حولين والانف والكاهل
 وذكر الهدم والبناء هاهنا كقول الاخر:
 علي كل مواز الملاط تهدمت ... عريكته العلياء وانضم حالبه «»
 رعته الغيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 فاضحي الغلاقد جد في برء قصبه ... وكان زمانا قبل ذاك يلاعبه
 () واما الطرف: فكوكبان يبتدءان الجبهة بين يديها يقولون: هما عين الاسد.
 () واما الجبهة: فجبهة الاسد، قال: اذا رايت انجما من الاسد جبهة او الخراة والكتد، وهي اربعة كواكب خلف الطرف معترضة من الجنوب الي الشمال، سطرا معوجا، وبين كل كوكبين منها قبس الذراع، والجنوبي منها هو الذي يسميه المنجمون: قلب الاسد.
 () واما زبرة الاسد: فهي كوكبان علي اثر الجبهة، بينهما قيد سوط والزبرة كاهله، وفروع كتفيه، ويسميان الخراتين الواحدة خراة.
 () واما الصرفة فكوكب واحد نير علي اثر الزبرة، يقولون: هو قنب الاسد، والقنب وعاء القضيب، وسميت صرفة لانصراف الحر عند طلوعه غدوة، وانصراف البرد عند سقوطه غدوة.
 
 () واما العواء فان ابن كناسة جعلها اربعة انجم، وهي خمسة لمن شاء ومن شاء ترك واحدا الا ان خلقتها خلقة كتاب الكاف غير مشقوقة، وليست نيرة وهي علي اثر الصرفة، وزعم ابو يحيي انها سميت العواء بالكوكب الرابع الشمالي منها، واذا عزلت عنها هذا الكوكب الرابع كانت الباقية مثفاة الخلقة وهم يجعلون العواء وركي الاسد، واحسب هءلاء تاولوا اسمها، والمحاش حشوة البطن والعواء تمد وتقصر، قال الراعي:
 ولم يسكنوها الجزء حتي اظلها ... سحاب من العوا وثابت غيومها
 ويقال لها عواء البرد، يزعمون انها اذا طلعت او سقطت اتت ببرد.
 () واما السماك فهما سماكا الاعزل، والقمر ينزل به ولا ينزل بالاخر وهو الرامح وسمي رامحا لكوكب صغير بين يديه يقال له: راية السماك وبه سمي رامحا، ويسمي الاخر الاعزل، لانه لا شء بين يديه كانه لا سلاح معه وقال كعب بن زهير شعرا:
 فلما استدار الفرقدان زجرتها ... وهب سماك ذو سلاح واعزل
 وقال الطرماح:
 محاهن صيب نوء الربيع ... من الانجم العزل والرامحة
 وهم يجعلون السماكين ساقي الاسد، واحد السماكين جنوبي، وهو الاعزل والاخر وهو الرامح شمالي، وقال ابن كناسة: ربما عدل القمر فنزل بعجز الاسد، وهي اربعة كواكب، بين يدي السماك الاعزل، منحدرة عنه في الجنوب، وهي مربعة علي صورة النعش، ويقال لها: عرش السماك، وتسمي ايضا الاحمال، وتسمي الجناء، وهم يجعلون لها حظا في الانواء، قال ابن احمر يصف ثورا:
 باتت عليه ليلة عرشية ... شربت وبات الي نعي متهددا
 شربت لجت، والمتهدد المتهدم، لا تماسك لمحضره وكان المنجمون يسمون السماك الاعزل السنبلة لسموكه، سمي سماكا وان كان كل كوكب قد سمك فهو كقولهم الدبران.
 () واما الغفر: فثلاثة كواكب بين زباني العقرب، وبين السماك الاعزل خفية علي خلفه العواء. قال ذو الرمة:
 فلما مضي نوء الثريا واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغفر
 والعرب تقول خير منزلة في الايد بين الزباني والاسد، يعنون الغفر، لان السماك
 
 عندهم من اعضاء الاسد، فقالوا: يليه من الاسد ما لا يضر الذنب يدفع عنه الاظفار والانياب، ويليه من العقرب ما لا يضر الذنابي يدفع عنه الحمة.
 () واما الزباني وهما زبانيا العقرب: اي قرناه، وهما كوكبان مفترقان بينهما في المنظر اكثر من قامة الرجل، ويقال لهما: زباني الصيف لان سقوطهما في زمان الحر، قال ذو الرمة:
 يا قد زفت للزباني من بوارحها ... هيف انست بها الاصناع والخبر
 الاصناع محابس الماء والواحد صنع، والخبر جمع خبرة وهي ارض يكون بها السدر، ويدوم فيها الماء يريد ان رياح الزباني انضبت المياه، وقيل: يسمي اهل الشام زباني العقرب يديها.
 () واما اكليل العقرب راسها، وهي ثلاثة كواكب معترضة بين كل كوكبين قيد ذراع، قال جران:
 العود بمطرقين علي مثني ايامنهم ... راموا النزول وقد غار الاكاليل
 جعل كل كوكب منها اكليلا.
 () واما القلب، قلب العقرب والكوكب النير الاحمر الذي وراء الاكليل سيرة كوكبان، وهم يستحسنونه. قال شعرا:
 فسيروا بقلب العقرب اليوم انه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد
 () واما الشولة فابرة العقرب، كذلك يسميها اهل الشام، وهي كوكبان مضيءان صغيران متقاربان في طرف ذنب العقرب، وقالوا: ربما قصر القمر فنزل بالغفار فيما بين القلب والشولة. والغفار احد كواكب ذنب العقرب، يجعلون كل كوكب منها فقرة، وهي ست فقر، والسابعة الابرة. قال ابن كناسة: الشولة التي ينزل بها القمر: حذاء القلب في حاشية المجرة، وليس هناك شولة، ولكن القمر انما ينزل بالشولة علي المحاذاة ولا ينحط اليها لانها منحدرة عن طريقته وهاهنا يقطع القمر المجرة اذا هو فارق العقرب، ومضي نحو السعود لان المجرة تسلك بين قلب العقرب وبين النعايم، منقطع نظام المنازل في هذا الموضع.
 وفي موضع اخر وهما بين الهقعة والهنعة، لانها تسلك ايضا بينهما فيعترض نظام المنازل اعتراضا، وهاهنا ايضا يقطع القمر وساءر الكواكب المحاذية للمجرة، وذلك حين ينحدر عن غاية تعاليها الي ذروة القبة في الهبوط، فاما قطعها اياها عن السعود فذلك حين
 
 يبتدء الصعود بعد غاية الهبوط، ويسمي الشولة شولة الصورة، وهي منغمسة في المجرة.
 () واما النعايم فثمانية كواكب، اربعة في المجرة وهي النعايم الواردة، واربعة خارجة عن المجرة وهي النعايم الصادرة، وهي منحدرة، وكل اربعة منها علي شبه بالتربيع، وفوقها كوكب اذا تاملته مع كوكبين من النعايم الوارد شبهتها به قبة، وانما قيل: واردا لشرعه في المجرة، وقيل: الصادر لمجيءه عنها.
 () واما البلدة فرقعة من السماء لا كوكب بها بين النعايم وبين سعد الذابح، ينزلها القمر، ويقولون: ربما عدل القمر احيانا فنزل بالقلادة وهي ستة كواكب صغار، خفية فوق البلدة، مستديرة تشبه بالقوس، ويسميها العامة القوس ويسمي موضع النعايم الوصل.
 () واما سعد الذابح: فكوكبان غير نيرين، وكذلك السعود كلها وبينهما في راي العين قيس الذراع و (ذبحه) كوكب صغير قد كاد يلزق بالاعلي منها، تقول الاعراب: هو شاته التي تذبح. قال الطرماح شعرا:
 ظعاءن شمن قريح الخريف ... من الفرغ والانجم الذابحة
 قريحه: اوله.
 () واما سعد بلع: فنجمان نحو من سعد الذابح احدهما خفي جدا، وهو الذي بلعه اي جعله بلعا كانه مسترط «» ، وذكر انه سمي بلعا لانه طلع حين قيل: يا ارض ابلعي ماءك
 [سورة هود، الاية: ] وهذا لست ادري ما هو.
 () واما سعد السعود: فكوكبان ايضا نحو من سعد الذابح، وسمي سعد السعود بالتفضيل عليهما، ولان الزمان في السعدين اللذين قبله قسا، وطلوع سعد السعود يوافق منه لينا في برده، قالوا: وربما قصر القمر، فينزل بسعد باثره، وهو ايضا كوكبان اسفل من سعد السعود. قال الكميت شعرا:
 ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت ارضي غيثا درودا
 () واما سعد الاخبية: فثلاثة كواكب متحاذية، فوق الاوسط منها كوكب رابع، كانها به في التمثيل رجل بطة.
 وقيل: ان السعد منها واحد، وهو انورها وان الثلاثة اخبية، وقيل: سمي بالاخبية لانه
 
 اذا طلع انتشرت فخرج منها ما كان مختبءا في البرد، لان طلوعه في وقت الدفاء، والسعود متناسقة بعضها علي اثر بعض.
 () واما الفرغ الاول: فهو فرغ الدلو، والدلو اربعة كواكب مربعة واسعة، بين كل كوكبين قدر قامة الرجل، او اكثر في راي العين، فهم يجعلون هذه الكواكب الاربعة عراقي الدلو. قال عدي بن زيد في خريف شعرا:
 سقاه نوء من الدلو تد ... لي ولم يوار العراقي
 وفرغ الدلو: مصب الماء من بين العراقي وقد يقولون لهما العرقوة العليا والعرقوة السفلي. قال: (قد طال ما حرمت نوء الفرغين) .
 () واما الفرغ الثاني: وهو العرقوة السفلي فكمثل الفرغ الاول، وقد يقال للفرغ الاول: ناهزا الدلو المقدمان وللفرغ الاسفل: ناهزا الدلو المءخران. والناهز الذي يحرك الدلو ليمتلء، وقالوا: يقصر القمر احيانا فينزل بالكرب، والكرب الذي وسط العراقي الاربع، والكرب من الدلو ما شد به الحبل من العراقي. وقالوا: ربما نزل ببلدة الثعلب، وهو بين الدلو والسمكة من عن يمين المرفق.
 () واما الرشاء وهو السمكة: فكواكب في مثل حلقة السمكة، وفي موضع البطن منها من الشق الشرقي نجم منير ينزل به القمر يسمونه بطن السمكة. والمنجمون يسمونه:
 قلب الحوت. ويقال لما بين المنازل: الفرج. فاذا قصر القمر عن منزلة واقتحم التي قبلها فنزل بالفرجة، بينما استحبوا ذلك الا الفرجة التي بين الثريا والدبران، فانهم يكرهونها ويستخشونها، ويقال لها الضيقة «» . قال:
 فهلا زجرت الطير ليلة جءته ... تضيقه بين النجم والدبران
 وسميت ضيقة لضيقها عندهم، فانهم يتواضعون قصر ما بين طلوع النجم وطلوع الدبران. ذكر عن يزيد بن قحيف الكلابي، انه قال: ما بينهما الا سبعة ايام وانما هذا نحو نصف ما قدر لما بين المنزلين.
 قال ابو حنيفة: فهذا ما حكي لنا، واما نحن فلم نجدها اقصر المنازل كلها مدة في الطلوع، ولا فرجة في المنظر، وان الذي نير الطرف والجبهة لاقل من ذلك ولكن قد وجدناهما في الغروب عندهم متقاربين جدا، حتي لا نكاد نثبت بينهما شيءا ما هو الان الا ان يسقط النجم، فما يستقيم السقوط حتي يسقط الدبران واحسب الذي اشتهر امرهما في
 
 هذا الباب حتي يوصفا من بين المنازل كلها شهرتهما وكثرة استعمالهم اياهما، ولا سيما النجم، فان تفقدهم له شديد، وذكرهم اياه كثير، واذا لم يعدل القمر عن المنزل قيل: كالح مكالحة والمكالحة: مثل المكافحة كانه اذا لاقاه دافعه من غير حاجز بينهما.
  فصل في بيان الاختلاف الواقع بين العرب في اوقات الانواء والكلام في الضيقة
 قال ابو الحسين الصوفي هذا الذي يذكرونه في الضيقة وان القمر ربما قصر فنزل بها غلط، لان كواكب الثريا في خمس عشرة درجة من الثور، وهذان الكوكبان في اربع وعشرين درجة ونصف منه، وبين الثريا وبينهما نحو تسع درجات، وابطا ما يكون سير القمر في يوم وليلة، وابعده نحو احدي عشرة درجة، وانما سميت الفرجة التي بين الثريا والدبران الضيقة، لانهم يستعملون طلوعها وسقوطها في المغرب بالغدوات عند طلوع رقباءها، وظهورها من تحت الشعاع، ورقيب كل واحد منهما هو الخامس منه، ولا يستعملون طلوعهما. ووسط الثريا في خمس عشرة درجة من الثور والدبران في خمس وعشرين درجة منه وبينهما بدرجات البروج عشر درجات، لكن عرض الثريا في الشمال عن درجتها اربع درجات ودقاءق. وعرض الدبران في الجنوب خمس درجات.
 ومن شان الكواكب الشمالية ان تطلع قبل طلوع درجتها وتغيب بعد مغيب درجتها، والجنوبية تطلع بعد طلوع درجتها، وتغيب قبل مغيب درجتها، فتطلع الثريا كذلك مع ثلاث عشرة درجة من الثور بالتقريب ويطلع الدبران مع سبع وعشرين درجة منه، فيكون بين طلوع الثريا وطلوع الدبران اربع عشرة درجة بالتقريب، وتغيب الثريا مع سبع عشرة درجة من الثور لا تغيب بعد درجتها. ويغيب الدبران مع ثلاث وعشرين درجة منه، لانه يغيب قبل درجة، فيكون بين مغيب الثريا ومغيب الدبران ست درجات بدرجات البروج.
 فلما وجدوا بين غروب الثريا وغروب الدبران هذا القدر، سموا الفرجة بينهما بضيقة، واستخشوها واستخشوا الدبران ايضا مفردا وتشاءموا به حتي قالوا: ان فلانا اشام من حادي النجوم، ويتشاءمون ايضا بالمطر الذي يكون بنوءه ويزعمون انهم لا يمطرون بنوء الدبران الا وتكون سنتهم جدبة.
 قال ابو زيد وقطرب جميعا: وهذه حكاية عن القشريين، قالوا: اول المطر الوسمي، وانواءه العرقوتان، المءخرتان من الدلو ثم الشرط بتسكين الراء ثم الثريا وبين كل نجمين نحو من خمس عشرة ليلة ثم الشتوي بعد الوسمي وانواءه الجوزاء ثم الذراعان ونثرتهما ثم الجبهة وهو اخر الشتوي واول الدفء، ثم الدفء وانواءه اخر الجبهة، ثم الصرفة وهي
 
 فصل بين الدفء والصيف وانواءه السماكان الاول الاعزل والاخر الرقيب، وما بين السماكين صيف اربعين ليلة. ثم الحميم وهو نحو من خمس عشرة ليلة الي عشرين عند طلوع الدبران وهو بين الصيف والخريف وليس له نوء. ثم الخريف وانواءه النسران، ثم الاخضر ثم عرقوتا الدلو الاوليان ولكل مطر من الوسمي الي الدفء ربيع.
 وانما هذه الانواء في غيبوبة هذه النجوم. قالوا: فاول القيظ طلوع الثريا واخره طلوع سهيل. واول الصفرية طلوع؟ واخره طلوع السماك. وفي اول الصفرية اربعون ليلة يختلف حرها وبردها، وتسمي المعتدلات. ثم اول الشتاء طلوع السماك واخره وقوع الجبهة، واول الدفء وقوع الجبهة واخر الصرفة، واول الصيف السماك الاعزل وهو الاول واخر الصيف السماك الاخر، الذي يقال له الرقيب، وبينهما اربعون ليلة او نحوها انتهت الحكاية.
 قال ابن كناسة: اعلم العرب بالنجوم بنو مارية من كلب، وبنو مرة بن همام من بني شيبان، وذكر عنهم ان اول الانواء الدلو، ونوءه محمود، وهو اول الوسمي ثم بطن الحوت ولا يذكر نوءه لغلبة ما قبله عليه، ثم الشرط محرك الراء ويثني ويجمع عرفها يونس وغيره وقال:
 ولا روضة غناء غض نباتها ... يجود بشتياها لها الشرطان
 وقال العجاج في الجمع:
 من باكر الاشراط اشراطي ... من الربيع انقض اودلوي
 وقال ذو الرمة:
 قرحاء حواء اشراطية وكفت ... فيها الرباب وحفتها البراعيم
 قوله: حواء يريد هي من الخضرة سوداء، وجعلها قرحاء لانوارها، جعلها كقرحة الفرس، ونوءه محمود. ثم البطن وبعضهم يقول: البطين ونوءه غير محمود، ولا مذكور، ثم الثريا ونوءه مقدم في الحمد، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا طلعت الثريا ارتفعت العاهة» . ولذلك لا يقبل بالحجاز قول من ادعي عاهة في ثمرة اشتراها بعد طلوع الثريا. ثم الدبران وهو مكروه النوء؛ ثم الهقعة ولا يذكر نوءه منفردا، فهذه منازل كل الوسمي وهي خمسة فليس قبل الفرغ المءخر وسمي، ولا بعد الثريا وسمي، وهي اول انواء الخريف.
 وسموا النوءين الباقيين وليا، وهما الدبران والهقعة.
 ثم اول الربيع وانواءه سبعة: الاربعة الاولي شتية وهي الهنعة ونوءه لا يذكر، والذراع ونوءه مقدم مذكور، والنثرة ونوءه محمود، والطرف ونوءه لا يفرد بالذكر، والثلاثة الباقية
 
 دفيءة، ويقال الدثية وهما بمعني كما يقال اللغام واللثام، وسميت بذلك لانها في دبر الشتاء.
 وابتداء الدفء وهي الجبهة ونوءها من اذكر الانواء واشهرها واحبها اليهم واعزها فقدا.
 والزبوة وقلما يفرد نوءه، والصرفة وغلبت انواء الاسد عليها وانما سميت صرفة لانصراف الشتاء فهذه منازل كل الربيع.
 ثم الصيف وانواءه سبعة: فالخمسة الاولي منه صيف، والنوءان الاخران الباقيان حميم وسمي حميما لان امطارها تجء وقد تحرك الحر، فاولها العواء وبعض العرب يمده فيقول العواء، ونوءها ليلة. ثم السماك ونوءه من الانواء المذكورة المحمودة، ولذلك قال الشاعر: اجش سماكي كان ربابه، ثم الغفر ولا يذكر نوءه وقيل لا يعدم نوءه. ثم الزباني، ثم الاكليل، ثم القلب، ثم الشولة واربعتها لا تذكر انواءها، وربما ذكرت العرب مجملة، فهذا كله الصيف.
 ثم الخريف: وهو فصل القيظ وانواءه سبعة والاربعة المتقدمة رمضية وشمسية لشدة الحر، والثلاثة الباقية خريفية، واول امطاره في كلام اهل الحجاز وتميم الحميم، فاوله النعايم ثم البلدة ثم سعد الذابح ثم سعد بلع ثم سعد السعود ثم سعد الاخبية. وهذه الستة لا ذكر لانواءها ولا مبالاة لاخواتها. وسميت خريفية لانها تجء والثمار تخترف في ايامها. ثم مقدم الدلو ونوءه من الانواء المشهورة ويقال: الفرغ المقدم ايضا لانها مقدمة ما بين الوسمي وموطء له وفرط، فهذه منازل كل الحميم.
 وبعد هذه الاربعة ستة سعود متناسقة في جهة الدلو، وليست هي من المنازل. اولها سعد ناشره وهو اسفل من سعد الاخبية ويطلع مع الشرطين. ثم سعد الملك، ثم سعد الهمام، ثم سعد البارع، ثم سعد مطر، وكل سعد منها كوكبان في راي العين قدر ذراع كنحو ما بين سعود المنازل.
  فصل واعلم ان ما ذكرته من الطلوع والغروب يختلف فيهما احوال البلدان
 فربما طلع النجم ببلد في وقت وطلع في غير ذلك البلد، في وقت اخر، اما قبله واما بعده بايام، فهذان النسران وهما النسر الواقع، وقلب العقرب يطلعان معا بنجد، ويطلع النسر الواقع علي اهل الكوفة، قبل قلب العقرب بسبع. ويطلع قلب العقرب علي اهل الدبرة قبل النسر بثلاث، وربما طلع النجم ببلد ولم يطلع ببلد اخر كسهيل، فانه يظهر بارض العرب وباليمن ولا يري بارمينية، وبين رءيته بالحجاز ورءيته بالعراق بضع عشرة ليلة، وبنات نعش تغرب بعدن ولا تغرب بارمينية.
 
 قال ابو محمد القتبي: بلغني ان كل بلد جنوبي فالكواكب اليمانية فيه تطلع قبل طلوعها في البلد الشمالي. وكل بلد شمالي فالكواكب الشامية فيه تطلع قبل طلوعها في البلد الجنوبي، وفي الكواكب الشامية ما يكون في الليلة الواحدة غروب من اولها في المغرب، وطلوع من اخرها في المشرق كالعيوق والسماك الرامح والكفة والعواءذ والنسر الواقع والغوارس والردف والكف الخضيب، ومددها في ذلك تختلف، فمنها ما يري كذلك اياما ومنها ما يري شهرا ومنها ما يري اكثر من شهر.
 واذا نزل القمر في استواءه ليلة اربع عشرة، وثلاث عشرة بمنزل من المنازل فهو سقوط ذلك المنزل، لان القمر يطلع من اول المشرق ليلة اربع عشرة مع غروب الشمس، ويغيب صبحا مع طلوع الشمس، فيسقط ذلك النجم الذي كان نازلا به. وقال ابن الاعرابي بين طلوع الثريا مع الفجر وبين عوده الي مثله ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم، فالقمر ينزل بها ثم بساءر المنازل ياخذ كل ليلة في منزل، فذلك ثمانية وعشرون منزلا ينزل بها القمر اذا كان كريتا، ويعود للنجم الذي استهل به لتسع وعشرين، واذا كان حثيثا تخطرف منزلة والكريت: التام، والحثيث: الناقص، وينزل لثمان وعشرين ليلة بمستهله، فمن ثم صار ما بين حول الاهلة وبين حول طلوع الثريا مع الفجر الي مثله فصل احد عشر يوما وربع يوم. قال والخطر فيه ان يجعل الخطوتين خطوة، والمنزلتين منزلة، فربما استسر ليلة، وربما استسر ليلتين او نحوهما.
 
  الباب السابع في تحديد سني العرب والفرس والروم واوقات فصول السنة
 قد عرفتك فيما تقدم ان العرب تبدا بالشتاء بعد ان تجعل السنة نصفين شتاء وصيفا ثم يقسم الشتاء نصفين فتجعل الصيف اوله والقيظ اخره وانها تفارق ساءر الامم في تحديد الاوقات، فاول وقت الربيع الاول عندهم وهو الخريف ثلاثة ايام تخلو من ايلول، واول الشتاء عندهم ثلاثة ايام تخلو من كانون الاول، واول الصيف عندهم وهو الربيع الثاني خمسة ايام، تخلو من حزيران، والخريف عندهم اسم للمطر الذي ياتي في اخر القيظ من دون الزمان. وذكر المراد الفقعسي انه يكون حلول الشمس باعلي منازلها في شدة الحر، وذلك اذا حلت باول السرطان فقال شعرا:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... تحل باعلي منزل وتقوم
 يريد ان الشمس في منتهي صعودها في القيظ، فاذا طلعت حلت باول منها، واذا انتصفت قامت علي قمة الراس. وهذا يدل علي معرفتهم بحلول الشمس رءوس الارباع، وان كان حساب فصولهم علي غير ذلك.
 واما اصحاب الحساب فيحدون فصول السنة بحلول الشمس بنجم من هذه النجوم الثمانية والعشرين، ويجعلون لكل زمان من الازمنة الاربعة سبعة انجم منها. ويبدءون من الازمنة بالفصل الذي تسميه العامة: الربيع وهو عند العرب الصيف، ونجوم هذا الفصل الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع، والشمس تحل بالشرطين بالغداة لعشرين ليلة تخلو من اذار فتسترهما وتستر المنزل قبلهما، فلا يزال الشرطان مستورين بها الي ان يطلعا بالغداة، لست عشرة ليلة تخلو من نيسان فيكون بين حلول الشمس بها وطلوعها سبع وعشرون ليلة.
 واذا حلت الشمس براس الحمل اعتدل الليل والنهار، فصار كل واحد منهما اثنتي
 
 عشرة ساعة يوما واحدا وليلة واحدة، ثم يزيد النهار وينقص الليل الي ان يمضي من حزيران اثنتان وعشرون ليلة، وذلك بعد اربع وتسعين ليلة من وقت اعتدالهما فينتهي طول النهار، وينتهي قصر الليل، وينقضي فصل الربيع، ويدخل الفصل الذي يليه وهو الصيف، ودخول الصيف بحلول الشمس براس السرطان ونجومه النثرة والطرف والجبهة والزبرة والصرفة والعواء والسماك.
 ثم ياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان الي ثلاث وعشرين تخلو من ايلول، وذلك ثلاث وتسعون ليلة، وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية ويكون كل واحد منهما اثنتي عشرة ساعة، يوما واحدا وليلة واحدة، وينقضي فصل القيظ ويدخل فصل الخريف، ودخول فصل الخريف بحلول الشمس راس الميزان ونجومه الغفر والزباني والاكليل والقلب والشولة والنعايم والبلدة.
 ثم ياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان، الي ان يمضي من كانون الاول واحد وعشرون يوما، وذلك تسع وثمانون ليلة، وعند ذلك ينتهي طول الليل وينتهي قصر النهار، وينقضي فصل الخريف، ودخول فصل الشتاء بحلول الشمس راس الجدي ونجومه: سعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الاخبية والفرع المقدم والفرع المءخر وبطن الحوت. وياخذ النهار في الزيادة والليل في النقصان الي ان تعود الشمس الي راس الحمل ويعتدل الليل والنهار، وينقضي فصل الشتاء وذلك تسع وثمانون ليلة وربع، فجميع ايام السنة علي هذا العدد ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وربع، لا يتغير ولا يزول علي مر الدهر.
 وقد بينا فيما مضي ان السيارات سبعة واخبرنا انها هي التي تقطع البروج والمنازل فهي تنتقل فيها مقبلة ومدبرة، لازمة لطريق الشمس احيانا وناكبة عنها احيانا، اما في الجنوب واما في الشمال، ولكل نجم منها في عدوله عن طريقة الشمس مقدار اذا هو بلغه عاود في مسيره الرجوع الي طريقة الشمس، وذلك المقدار من كل نجم منها مخالف لمقدار النجم الاخر.
 فاذا عزلت هذه النجوم السبعة عن نجوم السماء سميت الباقية كلها ثابتة، تسمية علي الاغلب من الامر لانها وان كانت لها حركة مسير فان ذلك خفي يفوت الحس، الا في المدة الطويلة، وذلك لانه في كل ماءة عام درجة واحدة فلذلك سميت ثابتة.
 واعلم ان الطلوع والغروب، وتفصيل الليل والنهار، والمشارق والمغارب قد قال الله تعالي: رب المشرقين ورب المغربين
 [سورة الرحمن، الاية: ] و
 
 برب المشارق والمغارب
 [سورة المعارج، الاية: ] والمشرقان مشرقا الشتاء والصيف، وكذلك المغربان مغرباهما، والمشارق مشارق الايام، وهي جميعا بين المشرقين، وكذلك المغارب هي مغارب الايام وهي بين المغربين، فمشرق الصيف مطلع الشمس في اطول يوم من السنة.
 قال ابو حنيفة: وذلك قريب من مطلع السماك الرامح، بل مطلع السماك الرامح اشد ارتفاعا في الشمال منه قليلا. وكذلك مغرب الصيف هو علي نحو ذلك من مغرب السماك الرامح، ومشرق الشتاء مطلع الشمس في اقصر يوم من السنة، وهو قريب من مطلع قلب العقرب، بل هو اشد انحدارا في الجنوب من مطلع قلب العقرب قليلا، وكذلك مغرب الشتاء علي نحو ذلك من مغرب قلب العقرب. فمشارق الايام ومغاربها في جميع السنة بين هذين المشرقين والمغربين.
 فاذا طلعت الشمس من اخفض مطالعها في اقصر يوم من السنة لم تزل بعد ذلك ترتفع في المطالع، فتطلع كل يوم من مطلع فوق مطلعها بالامس، طالبة مشرق الصيف فلا تزال علي ذلك حتي تتوسط المشرقين، وذلك عند استواء الليل والنهار في الربيع، فذلك مشرق الاستواء، وهو قريب من مطلع السماك الاعزل، بل هو اميل منه قليلا الي مشرق الصيف من مطلع السماك الاعزل .
 ثم تستمر علي حالها من الارتفاع في المطالع الي ان تبلغ مشرق الصيف الذي هو منتهاه، فاذا بلغته كرت راجعة في المطالع منحازة نحو مشرق الاستواء، حتي اذا بلغته استوي الليل والنهار في الخريف، ثم استمرت منحدرة حتي تبلغ منتهي مشارق الشتاء الذي هو منتهاه. فهذا دابها، وكذلك شانها في المغارب علي قياس ما بيناه في المطالع.
 فاما القمر فانه يتجاوز في مشرقيه ومغربيه مشرقي الشمس ومغربيها، فيخرج عنهما في الجنوب والشمال قليلا، فمشرقاه ومغرباه اوسع من مشرقي الشمس ومغربيها، واذا اهل الهلال في منزلة من المنازل اهل في الشهر الثاني في المنزلة الثالثة، ثم لا يزال بعد مهله ينقل كل ليلة الي منزلة، حتي يستوفي منازله في ثمان وعشرين ليلة ثم يستسر، فلا يري حتي يهل.
 فربما كان حلوله المنازل بالمقارنة لها اما بالمجامعة، واما بالمحاذاة من فوقها او اسفل منها، وذلك المكالحة، يقال: كالح القمر وربما قصر واقتحم فنزل بالفرج والفرجة ما بين المنزلين، ويقال له الوصل ايضا، وهو يغيب في ليلة مهله في ادني مفارقته الشمس لستة اسباع تمضي من الليل.
 ثم يتاخر غروبه كل ليلة مقدار ستة اسباع حتي يكون غروبه في الليلة السابعة نصف
 
 الليل، وفي ليلة اربع عشرة مع طلوع الشمس، ويكون طلوعه فيها مع غروب الشمس، وقد يتقدم ذلك احيانا ويتاخر علي قدر تمام الشهر ونقصانه ثم يتاخر طلوعه كل ليلة مقدار ستة اسباع ساعة، حتي يكون طلوعه ليلة احدي وعشرين نصف الليل، ويكون طلوعه ليلة ثمان وعشرين مع الغداة.
 قال ابو حنيفة: وكل هذا تقدير علي مقارنة، ولا يكون ان يري الهلال بالغداة في المشرق بين يدي الشمس وبالعشي في المغرب خلف الشمس في يوم واحد ولا يمكن ذلك، ولكن يمكن ذلك في يومين، فاما في ثلاثة فلا شك فيه، فاذا كان ذلك في يومين فهو حين يستسر ليلة واحدة واذا كان في ثلاثة فهو حين يستسر ليلتين.
 
  الباب الثامن في تقدير اوقات التهجد التي ذكرها الله تعالي في كتابه عن نبيه والصحابة
 ويبين ما يتصل بها من ذكر حلول الشمس البروج الاثني عشر قال تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر
 [سورة الاسراء، الاية: ] وقال ثعلب: يذهب العرب بالدلوك الي غياب الشمس وقول الشاعر شعرا:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي ذهبت براح
 يدل علي هذا واصله ان الساقي يكتري علي ان يستقي الي غيبوبة الشمس وهو في اخر النهار يتبصر هل غابت الشمس، وقوله براح اي تجعل راحته فوق عينيه ويتبصر، قال: وما روي عن ابن عباس من انه زوالها للشمس يسلم للحديث، وغسق الليل ظلمته، فاذا زادت فهي السدفة، وقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] قال ابو العباس ثعلب: قوله نافلة لك: يريد ليس لاحد نافلة الا للنبي صلي الله عليه وسلم لانه ليس من احد الا يخاف علي نفسه، والنبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فعمله نافلة. فاما التهجد فانه يجعل من الاضداد، يقال: هجد وهجد وتهجد اذا صلي بالنهار، وهجد وهجد وتهجد اذا صلي بالليل قاءما وقاعدا وانشد في النوم قال:
 هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 اي نومنا، وانشد ابن الاعرابي في النوم:
 ومنهل من القطا مورود ... وردت بين الهب والهجود
 قال: الهجود: النوم كانه اتاه في السحر وهو بين النوم والانتباه. وقال تعالي: يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه
 [سورة المزمل، الاية:  ] وقال تعالي: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل
 [سورة المزمل، الاية: ] الي قوله: فاقرءا ما تيسر منه واقيموا الصلاة
 [سورة المزمل، الاية: ] .
 
 اعلم انه قد مر القول في شرح جوانب هذه الاي بما تقدم في الباب الاول من هذا الكتاب وبقي تحديد الاوقات.
   
 الحمل: تحديد الاوقات وذكر البروج: فيقول: اذا حلت الشمس براس الحمل فغربت، طلع السماك الرامح وزاغت الشعري العبور عن وسط السماء، وقارب ان يتوسط الشعري الغميصاء فصار خط نصف النهار بينهما، وخط نصف النهار هو الاخذ من نقطة الجنوب الي نقطة الشمال، فعليه يكون زوال الشمس وزوال جميع الكواكب مما صار بينه وبين الافق الجنوبي، وبين سمت الراس، وعادتهم ان يسموه خط نصف النهار.
 وما كان منه في الحاشية بين سمت الراس وبين نقطة الشمال التي من عادتهم ان يسموه خط نصف الليل، وعليه يكون زوال الكواكب الشمالية. فاذا كان ثلث الليل طلع النسر الواقع وقلب العقرب، وغرب الناجذ وهو رجل الجوزاء واذا كان نصف الليل طلع الردف وهو الكوكب الذي يسميه المنجمون ذنب الدجاجة، وطلع النسر الطاءر علي اثره بقليل، وجنحت الشعري، وجنوحها ان تميل للغروب، وسقط العيوق، وسقوطه غيبته، فاذا كان ثلث الليل قاربت الفكة ان تتوسط السماء وزاغ السماك الرامح عن وسط السماء فادبر، والادبار اكثر من الزيغان، وضجع الكوكب الفرد، فيصير علي خط نصف الليل.
 واذا حلت الشمس بوسط الحمل فغابت طلعة الفكة، وزاغت الشعري الغميصاء فادبرت، فاذا كان ثلث الليل استقل قلب العقرب والنسر الواقع. واستقلال الكوكب ان تراه قد ارتفع قدر القامة في راي العين، واكثر شيءا وغابت الشعري العبور قبل ذلك، وغاب المرزم، وهو يد الجوزاء، وجنح العيوق، فاذا كان نصف الليل استقل النسر الطاءر وسقطت الغميصاء، وسقط العيوق قبل ذلك، وتوسط السماك الرامح او هم بالتوسط، فاذا كان ثلثا الليل قلب العقرب بالتوسط ومنكب الفرس بالطلوع، وزاغت الفكة وجنح قلب الاسد.
   
 الثور: فاذا حلت الشمس براس الثور فغابت، توسط قلب الاسد وجنح راس الغول والناجذ والدبران، وزاغ الفرد، فاذا كان ثلث الليل غاب العيوق وقارب السماك الرامح ان يتوسط وقرب طلوع النسر الطاءر، وطلع الردف، واذا كان نصف الليل قاربت الفكة ان تتوسط، وزاغ السماك الرامح وجنح الفرد. فاذا كان ثلثا الليل طلعت الكف الخضيب، وهي الكوكب الشمالي من كوكب الفرع الثاني، وغاب قلب الاسد، وزاغ قلب العقرب فادبر.
 واذا حلت الشمس بوسط الثور فغربت طلع النسر الواقع وقد غاب الدبران قبيل ذلك، وطلع العيوق وقلب العقرب، وزاغ قلب الاسد فادبر. فاذا كان ثلث الليل توسط السماك
 
 واستقل النسر الطاءر، فاذا كان نصف الليل طلع منكب الفرس وتوسط قلب العقرب، وجنح قلب الاسد، واذا كان ثلثا الليل استقلت الكف الخضيب، وزاغ قلب العقرب فادبر منصبا وانصبابه: امعانه في الزيغان.
   
 الجوزاء: فاذا حلت الشمس باول الجوزاء فغربت استقل قلب العقرب والنسر الواقع، وجنح العيوق وغاب المرزم، فاذا كان ثلث الليل توسطت الفكة وهمت وهي اذا توسطت السماء، فصارت علي خط نصف الليل ببلد الدينور، كانت علي قمة الراس، سواء اعني انها تكون فوق راس القلم، وقارب قلب العقرب التوسط وغاب الفرد، واذا كان نصف الليل طلع الكف الخضيب وسقط قلب الاسد، وزاغ قلب العقرب فادبر، واذا كان ثلث الليل طلع راس الغول وتوسط النسر الواقع.
 فاذا حلت الشمس بوسط الجوزاء فغرب، طلع الردف وجنحت الغميصاء وقارب طلوع النسر الطاءر، فاذا كان ثلث الليل زاغ قلب العقرب سقط قلب الاسد، وطلع منكب الفرس، فاذا كان نصف الليل قارب النسر الطاءر التوسط وقارب قلب العقرب خط القبلة، فاذا كان ثلثا الليل زاغ النسر الطاءر وادبر النسر الواقع، وادباره ان يبعد عن خط نصف الليل، وطلع العيوق وتبعته الثريا وطلعت.
   
 السرطان: واذا حلت الشمس باول السرطان فغربت توسط السماك الرامح واستقل النسر الطاءر، فاذا كان ثلث الليل استقلت الكف الخضيب وزاغ قلب العقرب فادبر، فاذا كان نصف الليل زاغ النسر الواقع وهم النسر الطاءر بالتوسط وطلع راس الغول، واذا كان ثلثا الليل طلع العيوق وتبعته الثريا وهم الردف بالتوسط، وغور قلب العقرب وتغويره: ان يقع في الغور فلا يلبث ان يغيب. وضجع السماك الرامح، وضجوعه ان يميل للمغيب وهو قبل التغوير، والجنوح قبل الضجوع والانصباب قبل الجنوح.
 فاذا حلت الشمس بوسط السرطان فغربت همت الفكة وقلب العقرب بالتوسط، وغور الفرد، واذا كان ثلث الليل توسط النسر الطاءر وطلع راس الغول، واذا كان نصف الليل طلع العيوق وطلعت الثريا علي اثره، وزاغ النسر الطاءر، وجنح قلب العقرب، فاذا كان ثلثا الليل طلع الدبران، وغاب السماك الرامح.
   
 الاسد: واذا حلت الشمس باول الاسد فغربت، طلع منكب الاسد وتوسط قلب العقرب، وضجع قلب الاسد فاذا كان ثلث الليل استقل راس الغول، وتوسط النسر الطاءر، وزاغ النسر الواقع فادبر، واذا كان نصف الليل توسط الردف وضجع السماك الرامح، وغاب قلب العقرب، واذا كان ثلثا الليل توسط منكب الفرس وغورت الفكة.
 
 واذا حلت الشمس بوسط الاسد فغربت، طلعت الكف الخضيب وزاغ قلب العقرب فادبر، وغاب قلب الاسد، فاذا كان ثلث الليل طلع العيوق والثريا، وضجع قلب العقرب، وقارب الردف التوسط، فاذا كان نصف الليل استقل الدبران، وقارب منكب الفرس ان يتوسط. واذا كان ثلثا الليل طلع الناجذ، وتوسط الكف الخضيب واستقل المرزم.
   
 السنبلة: واذا حلت الشمس باول السنبلة فغربت، استقل الكف الخضيب فاذا كان ثلث الليل طلع الدبران وزاغ الردف، وغاب السماك الرامح، فاذا كان نصف الليل زاغ منكب الفرس، وغربت الفكة وطلع المرزم، واذا كان ثلثا الليل طلعت الشعري الغميصاء، وهمت الشعري العبور بالطلوع.
 واذا حلت الشمس بوسط السنبلة فغربت، قارب ان يطلع راس الغول وقرب توسط نسر الواقع، فاذا كان ثلث الليل استقل الدبران وقارب منكب الفرس التوسط، وجنحت الفكة، فاذا كان نصف الليل استقل الناجذ وزاغت الكف الخضيب، واستقل المرزم، واذا كان ثلثا الليل غاب النسر الطاءر واستقلت الشعريان، وجنح النسر الواقع.
   
 الميزان: واذا حلت الشمس براس الميزان فغربت، طلع راس الغول وزاغ النسر الواقع، فاذا كان ثلث الليل قارب المرزم الطلوع، وزاغ منكب الفرس، وغابت الفكة، فاذا كان نصف الليل طلعت الشعريان وانصب النسران، وانصبابهما: تدليهما للغروب، فاذا كان ثلثا الليل طلع قلب الاسد والكوكب الفرد باثره وراس الغول وغاب النسر الواقع.
 واذا حلت الشمس بوسط الميزان، وغربت هم العيوق بالطلوع وتوسط النسر الطاءر، فاذا كان ثلث الليل طلع الناجذ واستقل المرزم، وزاغت الكف الخضيب، فاذا كان نصف الليل استقلت الشعريان، وغاب النسر الطاءر، فاذا كان ثلثا الليل استقل قلب الاسد والكوكب الفرد، وتوسط الدبران .
   
 العقرب: واذا حلت الشمس باول العقرب فغربت، طلع العيوق وتبعته الثريا وزاغ النسر الطاءر، وانصب السماك الرامح، واذا كان ثلث الليل استقل الناجذ، وقرب طلوع الشعريين، وانصب النسر الطاءر، واذا انتصف الليل طلع قلب الاسد، وزاغ راس الغول، وغاب النسر الواقع، واذا كان ثلثا الليل توسط الناجذ وزاغ العيوق، وضجع منكب الفرس وغاب الردف.
 واذا حلت الشمس بوسط العقرب، توسط الردف وضجع السماك الرامح فاذا كان ثلث الليل اقتربت الشعريان، واقترابهما دون الاستقلال، وضجع النسر الطاءر، فاذا كان نصف الليل استقل قلب الاسد والكوكب الفرد، وهم الدبران بالتوسط، فاذا كان ثلثا الليل همت
 
 الشعري العبور بالتوسط، وغاب الردف قبل ذلك، وزاغ المرزم، وانصبت الكف الخضيب.
   
 القوس: واذا حلت الشمس باول القوس فغربت، طلع الدبران وغاب السماك الرامح اتفاقا، فاذا كان ثلث الليل توسط راس الغول، وهم قلب العقرب بالطلوع، فاذا كان نصف الليل هم الناجذ بالتوسط، وزاغ العيوق قليلا، وغور الردف، فاذا كان ثلثا الليل اشخص السماك، واشخاصه: اقرانه، وهو نهوضه في المطلع قليلا، وتوسط الشعري الغميصاء، وزاغت العيوق.
 فاذا حلت الشمس بوسط القوس فغربت، توسط منكب الفرس وغورت الفكة، فاذا كان ثلث الليل استقل قلب الاسد، وقارب الدبران التوسط، وطلع الفرد، فاذا كان نصف الليل زاغ المرزم، وغرب قبل ذلك منكب الفرس، وقاربت الشعري العبور التوسط، فاذا كان ثلثا الليل طلعت الفكة.
   
 الجدي: واذا حلت الشمس باول الجدي فغربت، طلع الناجذ واستقل المرزم، وتوسطت الكف الخضيب، فاذا كان ثلث الليل زاغ الدبران، وهم الناجذ بالتوسط، وضجع الردف، فاذا كان نصف الليل طلع السماك الرامح، وغابت الكف الخضيب، وهمت الشعري الغميصاء بالتوسط، فاذا كان ثلثا الليل هم قلب الاسد بالتوسط، وجنح راس الغول وتوسط الفرد.
 فاذا حلت الشمس بوسط الجدي، فغربت، طلعت الشعريان، وجنح النسر الطاءر، فاذا كان ثلث الليل زاغ المرزم، وغاب منكب الفرس، وغاب قبل ذلك الردف، فاذا كان نصف الليل طلعت الفكة، وزاغت الشعري الغميصاء، فادبرت فاذا كان ثلثا الليل هم الهراران بالطلوع وغاب الناجذ والدبران وراس الغول.
   
 الدلو: فاذا حلت الشمس باول الدلو فغربت، قارب راس الغول التوسط، واستقلت الشعريان فارتفعتا فاذا كان ثلث الليل طلع السماك الرامح وغابت الكف الخضيب وزاغت الشعري العبور، فاذا كان نصف الليل قارب قلب الاسد التوسط، فاذا كان ثلثا الليل طلع الهراران، وهما قلب العقرب والنسر الواقع، وضجعت الشعري العبور والمرزم.
 واذا حلت الشمس بوسط الدلو فغربت اشخص قلب الاسد، وطلع الفرد، وقارب الدبران التوسط، فاذا كان ثلث الليل طلعت الفكة وزاغت الشعري الغميصاء، فادبرت بعيدا، فاذا كان نصف الليل غاب راس الغول، ورجل الجوزاء، وزاغ قلب الاسد، فاذا كان ثلثا الليل طلع الردف وغور العيوق.
 
   
 الحوت: واذا حلت الشمس باول الحوت فغربت، زاغ الدبران وتوسط العيوق، وغور الردف، وهم الناجذ بالتوسط، فاذا كان ثلث الليل قارب الاسد التوسط، واستقلت الفكة فارتفعت، فاذا كان نصف الليل طلع الهراران وجنحت الشعري اليمانية، فاذا كان ثلث الليل طلع النسر الطاءر وغورت الشعري الغميصاء، وغاب العيوق.
 فاذا حلت الشمس بوسط الحوت فغربت، زاغ المرزم، وغاب منكب الفرس قبل ذلك، وهمت الشعري العبور بالتوسط، فاذا كان ثلث الليل زاغ قلب الاسد، وغور راس الغول، ورجل الجوزاء، فاذا كان نصف الليل غاب المرزم والشعري العبور قبيل ذلك، واستقل النسر الواقع، وقارب طلوع الردف، فاذا كان ثلثا الليل توسط السماك الرامح واستقل النسر الطاءر.
 
  الباب التاسع في ذكر البوارح والامطار مقسمة علي الفصول والبروج وفي ذكر المراقبة
 اعلم ان جميع امطار السنة ثمانية اصناف، وهي الوسمي والولي والشتء والدفء والصيف والحميم والرمضي والخريفي ولكل صنف منها وقت عرفته العرب بمساقط منازل النهار الثمانية والعشرين التي ذكرها الله تعالي في كتابه فقال: والقمر قدرناه منازل
 [سورة يس، الاية: ] وبالبروج الاثني عشر لان كل برج منزلان وثلث من هذه الثمانية والعشرين، وذلك حكم منهم علي مناجعهم ومزالفهم بالتجارات، وهو الي الان علي ذلك، وان كان كثير من اطراف الارض واوساطها يختلف، فقد قيل: ان اهل اليمن يمطرون في الشتاء ويخصبون في الصيف.
 قال ابو حنيفة: اذا احببت ان تستيقن ذلك فانظر الي زمان مد النيل، فانه في صميم القيظ، وانما يمد من امطار البلاد التي منها يقبل، وقال بعض اصحاب الخليل، وقد صنف ابواب الانتفاع بالمطر: ان من المغرب من مطره الذي يغيثه وينفعه الخريف، ويكون اكثر مطرهم واغزره وانفعه لهم.
 وقال اكثرهم: ان مطر الربيع ضار، وهم اهل اليمن ومن يليهم من تهامة. ومنهم من يحسبه الوسمي، وهو مطر الشتاء، ومجيءه الربيع، ويكون الخريف ضارا يفسد كلاهم ويلبده، وهم اهل العراق ومن قاربهم من نجد، ومنهم من يصيبه مطر السنة كلها وهم اهل نجد الذين تاخموا نجدا، اي حاذوهم، واهل العراق، ومن قاربهم من الشام ونجد، وما بينهما وبين خراسان مطرهم الشتوي والربعي، ومطر اليمن وما قاربها من تهامة الصيفي، والخريفي. قال: ومن تهامة ونجد ما تعمه هذه الامطار كلها، وكذلك طبرستان والديلم وارمينية وجبلان وجبل القيق. والعرب تقول: انه ما اجتمع مطر الثريا في الوسمي ومطر الجبهة في الربيع الا كان تام الخصب ذلك العام، كثير الكلا.
 
 وهذا كما حكوا عن الحرم انه اذا اصاب المطر الباب الذي من شق العراق كان الخصب في تلك السنة بالعراق، واذا اصاب شق الشام كان الخصب والمطر في تلك السنة بالشام، واذا عم جوانب البيت كان المطر والخصب عاما في البلدان.
 واعلم انه كما ان لكل نجم نوء فله بارح ايضا وهي البوارح وهي الرياح. والعرب تقول: فعلنا كذا ايام البوارح، وهي رياح النجم والدبران والجوزاء والشعري والعقرب وانشد الاصمعي:
 ايا بارح الجوزاء مالك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميك جوعا
 وقال اخر شعرا:
 ايذهب بارح الجوزاء عني ... ولم اذعر هوامك بالسنار
 وقال اخر شعرا:
 ايا بارح الجوزاء مالك لا تجي ... وقد فني مال الشيخ غير قعود
 واحبوا ان تهب رياح الجوزاء حتي اذا طردوا ابلا وسرقوها عفت الرياح اثارها واثارهم، فامنوا ان يقتفي اثرهم، واسم ما يحدث من ريح او حر بارح علي التشبيه بالبارح من الوحش، لانه قد يطلع مما يلي شمال الناظر، وياخذ علي يمينه كالوحش .
 وقال ابو حنيفة: زعم قوم لا معرفة لهم باللغة، ان البارح ضد النوء، وانه طلوع الرقيب فيقولون: برح الكوكب: اذا طلع، قالوا وذلك لانه ييامن البيت الحرام اذا طلع ويياسره اذا غرب، وان قال: خذ من يمينك الي يسارك فهو بارح. والذي قالوه ليس بمدفوع، لكنا لم نجد العلماء يعرفون ما قالوه في الكوكب، ولا رووا ذلك عن العرب، قال ابو زيد: البارح: الشمال الحارة يكون في الصيف. وقال الفراء: البوارح: الرياح الصيفية، وسميت بذلك لانها هي السموم التي تاتي من الشمال، وانشد لذي الرمة شعرا:
 تلوث علي معارفنا ونرمي ... محاجرنا شامية سموم
 وقال ابو عمرو: وهي ريح السموم، وقال يزيد بن القحيف: البارح: شدة الريح في الحر، وقال مرار في صحة ما قالوا شعرا:
 تراها تدور لغيرانها ... ويهمجها بارح ذو عما
 يهمجها: يرمي بها في كنسها، وهي غيرانها، وجعلها ذا عماء لعرءه والعماء اصله في السحاب، وقال الاخطل شعرا:
 
 شرقن اذ عصر العيدان بارحها ... وايبست عن مجري السنة الخضر
 يقول: جف كل شء اخضر فلم يبق الا من درع يسقي. والسنة سنة الحراث، ومجري السنة الحرث، وقال بعضهم: قيل له بارح: لانه يبرح بالتراب اي يذهب به، وقيل ايضا: البارح البين، كما يقال برح الخفاء اذا بان بما كان يخفي. ويجوز ان يكون من البرح، وهو الشدة لما كان ينسب البرد والامطار والسموم والحرور الي نوءه معه. ومنه البرح وبرحين وبنات برح وبنت برح. وقال ابو زيد: اذا هبت الجنوب بعد دوام الشمال في ذلك فرسخ اي راحة وفرجة. والرياح اربع باجماع من الامم. وانما اختلفت باختلاف مهابها في اقطار الارض الاربعة، وهي: مطلع الاستواء ومغربه وجهة القطب الجنوبي وجهة القطب الشمالي، فالتي تهب من مغرب الاستواء هي الغربية وتسمي الدبور، وهي التي سماها الله عقيما.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالصبا واهلكت العاد بالدبور» والتي تهب من جهة القطب الجنوبي هي الجنوب وتسمي الازيب. والنعامي وهي تهب من جهة القطب الشمالي وتسمي الشمال، وهي الجريباء، ومحوة لانها تبدد السحاب وتمحوه، ونسعا ومسعا وهي الشامية.
 وقال ابن الاعرابي: مهب الجنوب من مطلع سهيل الي مطلع الثريا، ومهب الصبا من مطلع الثريا الي بنات نعش، ومهب الشمال من بنات نعش الي مسقط النسر الطاءر، ومهب الدبور من مسقط النسر الطاءر الي مطلع سهيل، والجنوب والدبور لهما هيف وهو الرياح الحارة الصيفية، والصبا والشمال لا هيف لهما. والعرب تجعل ابواب بيوتها حذاء الصبا ومطلع الشمس.
 وقال الاصمعي: ما بين سهيل الي طرف بياض الفجر وما بازاءها مما يستقبلها شمال وما جاء من وراء بيت الله الحرام، دبور، وما كان قبالة ذلك فهو صبا وقال غير الاصمعي وابن الاعرابي: الجنوب التي تهب عن يمين القبلة شتاء والصبا بازاءها، وقالوا كلهم كل ريح تهب بين مهبي ريحين فهي نكباء، لتنكبها عن المهاب المعروفة، والجمع نكب، وتميل في طبعها الي الريح التي في مهبها اقرب اليها.
 وقال ابو زيد: النكباء التي لا يختلف فيها: هي التي بين الصبا والشمال والنكباء ذات ثمان، لان بين كل ريح واختها ريحين، وكل واحدة الي جنب صاحبتها وهبوبها في ايام الشتاء اكثر، ومن رياح الشتاء الحرجف والبليل، ومن رياح الصيف الهيف والسموم والحرور، فان هبت ليلا في ابتداء الربيع فهي الخاسة. وسيجء القول في اجناس الرياح مستقصي في موضعه، واللواقح تهب في الربيع لا غير، وهي الجنوب، والصبا والشمال وتسمي المستثابات، ومعناه المستنقعات من الثواب، ويجوز ان يكون المسءولات النءب
 
 اي الرجوع. وروي ابن الاعرابي انه قل ما تهب الشمال الا واذا جاء الليل ضعفت او سقطت ولذلك قالوا في احاديثهم: ان الجنوب قالت للشمال ان لي عليك فضلا انا اسري وانت لا تسرين، فقالت الشمال: ان الحرة لا تسري بالليل وهذا كما تري.
 وقال ابو زيد: ان اكثر هبوب الشمال بالليل، وانه قلما ينتفج من الرياح بالليل الا الشمال، وربما انتفجت علي الناس بعد نومهم، فتكاد تهلكهم بالقر من اخر ليلهم وقد كان اول ليلهم دفيءا، وهذا الخلاف فيما اتين لاختلاف البقاع، وتفاوت الازمان والله اعلم.
 وانشد الاصمعي يصف النساء:
 تصيفن حتي اوجف البارح السفا ... ونشت جراميد اللوا والمصانع
 فالمصانع وايجاف البارح السفا: مر به علي وجه الارض، وهو من الوجيف وهو السرعة، والسفا ما تساقط من يبيس البقل، وقال ايضا:
 الفن اللوي حتي اذا البروق ارتمي ... به بارح راح من الصيف شامس
 والبروق من دفء النبت، وفي المثل: اشكر من البروق، لانه ينبت بالغيم والراح الشديد من الريح، ويشبه هذا قوله:
 اقمن علي بوارح كل نجم ... وطيرت العواصف بالتمام
 والبارح مذكر، وان كانت الريح مءنثة.
 قال ابو حنيفة: قد حكي بعضهم ان العرب كانت تقول لا بد لنوء كل كوكب من ان يكون فيه مطر او ريح او غيم او حر او برد ثم كانوا ينسبون ما كان فيه اليه، والاعم الاشهر ان الامطار مقصور ذكرها علي الانواء خاصة. فما يكاد يسمع بشء منها منسوبا الي طلوع ولا يحفظ، واما البوارح فاكثر الامر فيها ان ينسب الي طلوع نجوم الحر خاصة لانها رياح الصيف، وربما نسب شء منها الي النوء وذلك قليل.
 وقال ذو الرمة:
 حدا بارح الجوزاء اعراف موره ... بها وعجاج العقرب المتناوح
 الاعراف: الاواءل، المور: الغبار واراد بعجاج العقرب: عجاج بارح العقرب كقوله:
 شفها هبوب الثريا والتزام التناءف، اراد هبوب بارح الثريا فهذا ذكر البوارح.
 
  فصل في المراقبة والمطالعة
 واعلم ان لكل برج ومنزل رقيبا من المنازل والبروج، فرقيب كل برج البرج السابع، ورقيب كل منزل المنزل الخامس عشر، ومعني الرقيب الذي في غروبه طلوع الاخر، وهو ماخوذ من المراقبة، لانه يراقب بالطلوع غروب صاحبه. قال شعرا:
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بثينة او تلقي الثريا رقيبها؟!
 والمعني لست لاقيها ابدا، لان هذا لا يكون ابدا، وكيف يلقيان واحدهما اذا كان في المغرب كان الاخر في المشرق؟ وقال:
 قدورهم تغلي امام قبابهم ... اذا ما الثريا غاب قصرا رقيبها
 فمراقبة الابراج للابراج والمنازل للمنازل، علي ما ذكرناه، ومن هذه البروج ما يشاكل اسمه صورته كالعقرب والحوت، ومنها ما لا يشاكل اسمه صورته ، والبروج الاثنا عشر سمي بعضها باسماء. فالحمل يسمي: الكبش، والجوزاء: التوامين، والسنبلة: العذراء، والعقرب: الصورة، والقوس: الرامي، والحوت: السمكة. ويسمي ايضا الرشاء، ولكل برج منزلان وثلاثة من منازل القمر، حتي يستوفيها. فالحمل رقيبه الميزان، والثور رقيبه العقرب، والجوزاء رقيبه القوس، والسرطان رقيبه الجدي، والاسد رقيبه الدلو، والسنبلة رقيبه الحوت.
 والمطالعة هو ان يطلع نجمان معا، او متقاربين، ولا يكون ذلك في نجوم الاخذ ولا يطلع نجمان منها معا، ولكن يكون في غيرها، وفيها مع غيرها وذلك كمطالعة الثريا بالعيوق ولذلك يقول شاعرهم:
 فان صديا والمدامة ما مشي ... لكالنجم والعيوق ما طلعا معا
 ومطالعة الشعري الغميصاء الشعري العبور، ومطالعة الاعزل للرامح، ومطالعة النسر الطاءر للعنا، ومطالعة الجبهة سهيلا، فان كل نجم اذا طلع معه الاخر او قريبا.
 وانشد ابو العباس احمد بن يحيي:
 وصاحب المقدار والرديف ... افني الوفا بعد الوف
 الرديف النجم الذي اذا ناي من المشرق انغمس رقيبه في المغرب، وانما يعني ان تعاقب النجوم علي مر الدهور ولا يبقي احد.
 
  الباب العاشر في ذكر الاعياد والاشهر الحرم والايام المعلومات، والايام المعدودات والصلاة الوسطي
 حكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: سالت اعرابيا فصيحا فقلت: ما الاشهر الحرم؟
 فقال: ثلاثة سرد، واحد فرد. قال ثعلب: فالسرد المتتابعة وهو ذو القعدة وذو الحجة والمحرم والفرد: رجب. وهذا قول ابن عباس ويكون من سنتين، وقال غير ابن عباس:
 هي من سنة واحدة فعددها المحرم وهو اولها والثاني: رجب والثالث: ذو القعدة والرابع: ذو الحجة. واحتج هذا بانه قال تعالي: منها اربعة حرم
 [سورة التوبة، الاية: ] يعني من الاثني عشر، فجعلها من سنة واحدة.
 قال ثعلب: والاختيار عندي قول ابن عباس وهو كلام العرب، وان كان لفظها من سنتين فهي تعود الي الاثني عشر الي سنة واحدة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «دخلت العمرة في الحج» اي في اشهر الحج ولم تكن العرب تعرف العمرة في اشهر الحج، بل كانت العمرة فيها عندهم من افجر الفجور، وكانوا يقولون: اذا انسلخ صفر، ونبت الوبر، وعفا الاثر، وبرا الدبر، حلت العمرة لمن اعتمر. فلما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشهر الحج دخلت العمرة في الحج، اي في اشهرها، وروي سفيان بن عيينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب لال حزم: «ان العمرة الحج الاصغر» ، فدل كلامه علي ان ثم اكبر.
 وروي عن عطاء انه قال: من اعتمر ثم مات ولم يحج اجزات عنه حجة الاسلام، يذهب الي قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت
 [سورة ال عمران، الاية: ] وروي عن علي كرم الله وجهه: الحج الاكبر يوم النحر، محتجا بقوله تعالي: فسيحوا في الارض اربعة اشهر
 [سورة التوبة، الاية: ] وهي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من ربيع الاخر قال: فلو كان يوم عرفة لكان اربعة اشهر ويوما، وكان ابن عباس يقول: الحج الاكبر يوم عرفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج مهلا بالحج ويقول
 
 بعضهم: خرج لعمرة، وقال بعضهم؛ خرج قارنا وانما خرج ينتظر امر الله، وعلم الله انها حجة لا يحج بعدها فجمع ذلك كله له في شهر واحد، ليكون جميع ذلك سنة لامته، فلما طاف بالبيت ثم راي ان يجعلها عمرة، وحبس من كان معه علي هدي، لقوله تعالي: حتي يبلغ الهدي محله
 [سورة البقرة، الاية: ] فجمعت له العمرة والحج.
 وقد قال قوم: ان الاربعة الحرم هي التي اجلها رسول الله صلي الله عليه وسلم للمشركين فقال:
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر
 [سورة التوبة، الاية: ] وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. ثم قال: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين
 [سورة التوبة، الاية: ] وقال: ان الاربعة التي جعلت حلا من عشر ذي الحجة الي عشر من ربيع الاخر، وجعلها حرما، كما قال: مكة حرم ابراهيم، والمدينة حرمي. وروي ايضا انه حرم ما بين لابتي المدينة يعني حرتيها، وفي اخر حرم ما بين عير الي ور وهما جبلان. فاما قوله تعالي:
 الحج اشهر معلومات
 [سورة البقرة، الاية: ] فانه يريد اوقات الحج اشهر، او اشهر الحج اشهر. وهذا خطاب يدل علي معرفة العرب بشهور معلومة كانوا فيها يحجون، فاقر الله امرها في الاسلام علي ما كانت عليه ودعا الي اقامة الحج فيها.
 واعلم انها اوقات الحج دون غيرها، وان من فرض علي نفسه فيها الحج فمن السنة ان يترك الرفث والفسوق والجدال، ومعني فرض الرجل علي نفسه الحج اهلاله به، والاهلال التلبية، واصله رفع الصوت. وروي عن الشعبي وابن عمر انها شوال وذو القعدة وذو الحجة وقال بعضهم: له من ذي الحجة عشر ليال، فكانه جعل الشهرين وبعض الثالث اشهرا، وهذا في القياس قريب لانه كما جاز ان يسمي الشهر ذا الحجة، وان كانت الحجة في بعض ايامه، كذلك يجوز ان يسمي شهر الحج، وان لم يكن جميع ايامه مصروفا اليه.
 وحكي عن ابن عباس انه قال: الايام المعدودات ايام التشريق، والايام المعلومات الايام العشرة من اول ذي الحجة. وقال عطاء: الايام المعدودات ايام مني ويوم التروية، سمي بذلك لانهم كانوا يتروون من الماء، ويتزودونه معهم، ويوم عرفة لا يدخله الالف واللام، وانما سمي عرفة وعرفات، لان من حضرها كانوا يتعارفون بها. وقال بعضهم: بل لان جبراءيل عليه السلام طاف بابراهيم صلوات الله عليه يديره علي المشاهد، ويوقفه عليها، ويقول له: حالا بعد حال عرفت عرفت، والعروف الحدود، والواحد عرفة. وقيل: سميت عرفة بذلك كانه عرف حده لتميزه عن غيره من الارضين، ولكونه معرفة امتنع من دخول الالف واللام عليه. وحكي؛ طار القطا عرفا عرفا، بعضها خلف بعض.
 واما الاعراف: فكل موضع مرتفع عند العرب ومنه قوله تعالي: وعلي الاعراف
 
 رجال
 [سورة الاعراف، الاية: ] ، ولا يمتنع ان يكون عرفة وعرفات مشتقا من جميع ذلك والتعريف: الوقوف بعرفات، وتعظيم يوم عرفة ان نصب الضالة فتنادي عليه وان سميت رجلا بعرفات صرفته، ولم يكن التاء فيه كالتاء من عرفة لو سميت بها، وذلك ان التاء من عرفات بازاء النون في المسلمين، اذ كان هذا الجمع من المءنث بازاء جمع المذكر الصحيح، ولذلك لما كان ذاك في موضع النصب والجر بالياء، جعل هذا في موضع النصب والجر بالكسرة، لان الكسرة اخت الياء، فلما كان الامر علي ذلك لم يكن كالتاء التي يبدل منها في الوقف هاء كالتي في طلحة وعزة، وكان يمتنع الصرف في المعرفة. وفي القران:
 فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام
 [سورة البقرة، الاية: ] فصرفه وان كان معرفة.
 ومشاعر الحج واحدها مشعر وهو في موضع المنسك، وكذلك الشعيرة من شعاءر الحج، وهي علاماته وافعاله المختصة به، كالسعي والطواف والحلق والذبح، وكل ذلك يجوز ان يكون من شعرت، وليت شعري، فيرجع الي العلم كما ان عرفة وعرفات في تصاريفه يرجع الي المعرفة، وفي القران: والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله
 [سورة الحج، الاية: ] وقال الخليل: يقال: اشعرت هذه البدنة لله نسكا اي: جعلتها شعيرة تهدي، قال: وقال بعضهم: اشعارها ان يوجا سنامها بسكين فيسيل الدم علي جنبها فيعلم انها هدي. او يعلم بعلامة تشد في سنامها. وكره قوم من الفقهاء تدميتها، وقالوا: اذا قلدت فقد اشعرت.
 وقوله تعالي: يوم الحج الاكبر
 [سورة التوبة، الاية: ] قيل: هو يوم النحر، وقيل:
 هو يوم عرفة وكانوا يسمون العمرة: الحج الاصغر.
 ويوم النحر: سمي به لانهم كانوا ينحرون البدن.
 ويوم القر: بعده، وهو الذي يسميه العامة يوم الرءوس، وسمي بذلك لان الناس يستقرون فيه بمني لا يبرحونها.
 ويوم النفر: سمي به لان الناس ينفرون فيه متعجلين.
 ويقال: عيد الفطر، وعيد الافطار، وعيد الضحي والعيد اصله من عاد يعود لعوده كل سنة، لكن واوه انقلبت ياء لانكسار ما قبلها، ثم جعل البدل لازما حتي كانه اسم وضع لليوم، لا مناسبة بينه وبين المشتق منه، وهم يفعلون مثل هذا اذا ارادوا التخصيص، لذلك قيل في تصغيره: عييد، وفي جمعه: اعياد ولم يجر مجري قوله: ريح ورويحة وارواح،
 
 ومما يشبه هذا قوله: يا دارمية بالعلياء فالسند هو من العلو، فقلب الواو ياء، وقوله: فما ام خشف بالعلاية مشدن. مثله وليس قبل واحد منهما ما يوجب القلب، لكنهم يفعلون ذلك كثيرا في الاعلام وما يجري مجراها، وقد قالوا: الشكاية وحبيت الخراج حباوة ونحو منها، ما حكاه سيبويه من القواية قال عمرو بن براقة:
 ومال باصحاب الكري عالياتها ... فاني علي امر القواية حازم
 وهو فعالة من القوة، واصلها قواوة وكانه كره اكتناف الواوين للالف.
 والاضحي، اذا ذكر: يراد به اليوم، واذا انث اريد به الساعة، والتانيث اجود.
 ويقال: دنت الاضحي، وقيل: سميت الاضحية لانها تذبح ضحوة.
 والفطر: من فطرت الناقة اذا حلبتها فانفتحت رءوس اخلافها لان الافواه تنفتح بالاكل والشرب، ويقال: اضحاة واضحي وضحية وضحايا والاضحي يذكر ويءنث، فمن ذكر ذهب الي اليوم، وانشد الاصمعي:
 رايتكم بني الحدواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 وانشد الثوري في تانيثه:
 قد جاءت الاضحي ومالي فلس ... وقد خشيت ان تسيل النفس
 وقال هشام بن معاوية: حكي الاصمعي: اضحاة وسمي الاضحي بجمع اضحاة فانث لهذا المعني وجاء في الحديث: «علي كل مسلم عتيرة واضحاة» . وقال هشام: التانيث في الاضحي اكثر من التذكير، وجمع الاضحية اضاحي، وجمع الضحية ضحايا.
 وايام التشريق سميت بذلك لان لحوم الاضاحي تشرق للشمس، وقيل: بل سميت بذلك لقولهم: اشرق ثبير كيما نغير، وقال ابن الاعرابي: سميت بذلك لان الهدي لا ينحر حتي تشرق الشمس.
 وقال احمد بن يحيي: انا اذهب الي ان الايام المعلومات في الايام المعدودات لانه جاء في كتاب الله تعالي: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام
 [سورة الحج، الاية: ] فدل علي انها ايام نحر.
 ويوم عاشوراء في المحرم، ويقول الفقهاء: يوم عاشوراء التاسع من المحرم، وحكي بعضهم انه سءل النضر بن شميل عن التشريق، فقال: هو من قولهم اشرق ثبير: اي لتطلع الشمس، وقيل: ايام التشريق: لانهم يشرقون اللحم، قال: فقلت له: ان وكيعا حدثنا عن
 
 شعبة عن سيار عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ذبح الا بعد التشريق» فقال وكيع:
 التشريق الصلاة، قال: هذا حسن. قال النضر: وقد جاء في الحديث: «لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع» ، والتفسير موافق للحديث، فاما قول ابي ذءيب بصفا المشرق كل يوم يقرع. فقد حكي عن ابي عمرو الشيباني انه انشد بصفا المشقر فانكره، وقال: المشقر حصن بالبحرين، والصفا موضع، فما لابي ذءيب والبحرين، انما هو المشرق، وكان ابن الاعرابي يرويه المشقر، وحكي عن الاصمعي انه انشد كل يوم، فقال الله اكرم من ذاك هو:
 كل حين. ذهب الاصمعي الي ان الحج يقال: كل سنة لا كل يوم، والحين يقع في كلامهم علي المدة الطويلة والسنين الكثيرة. وقال الاصمعي: المشرق المصلي، ومسجد الخيف هو المشرق. وقال شعبة بن الحجاج: خرجت اقود سماك بن حرب في يوم عيد، فقال: امض بنا الي المشرق يعني المصلي. وقيل: يعني مسجد العيدين، وقال ابو عبيدة: المشرق سوق الطاءف، وقال الباهلي: جبل البرام.
  [فصل في] بيان الصلاة الوسطي:
 فاما الصلاة الوسطي: فقد اختلفوا فيها: فروي عن علي كرم الله وجهه انه الفجر، وقال غيره: هي العصر، وقد جاء القران في توكيد امر الفجر بما يصحح قول علي فيه، قال تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] وكلتا الصلاتين متوسطة لساءر الصلوات، فاذا جعلت صلوة الفجر الوسطي فهي بين صلوات الليل والنهار والنهار: الظهر والعصر، والليل العشاء ان الاولي والاخرة. واذا جعلت العصر هي الوسطي: فهي متوسطة بين الفجر والظهر من صلوة النهار. والعشاءين الاولي والاخرة من صلوات الليل، وقوله تعالي: الصلاة الوسطي
 [سورة البقرة، الاية: ] مءكد للدلالة علي ان الصلوات المفروضات خمس، لا زيادة فيها، ويزيل التاويل فيما ذهب اليه بعض المتفقهة من فرض الوتر، بالخبر المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله زادكم صلوة وهي الوتر» وقد يزيد الله الناس مما يدعوهم اليه من اعمال البر مما هو فضيلة لفاعله، ونافلة للمتقرب به ولا يكون في قوله: «زادكم صلاة» ما يوجب الفرض، ولو كان الوتر فريضة لكانت عدة الصلاة المفروضات ستا، والست لا اوسط لها، ولا وسطي، وانما الوسط للافراد، لانها تكون منها واسطة وحاشيتان متساويتان، كالخمس فانها اثنان في احد الطرفين، واثنان في الاخر، وواحد في الوسط، ويجوز ان يكون معني الوسطي: العظمي والكبري، يراد بذلك فضل محلها، وزيادة ثوابها والله اعلم اي الوجهين هو المراد. وقوله تعالي: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص
 [سورة البقرة، الاية: ] يقول: حرمة الشهر تجب علي الفريقين في الكف عن
 
 القتال لكن الكافر اذا اعتدي، فليس علي المءمن ان يقبض يده، ويلقي بها الي التهلكة، بل اذا قوتلوا في الاشهر الحرم كان مطلقا لهم، ومفروضا عليهم قتالهم فيها.
 وقوله تعالي: الحرمات قصاص
 [سورة البقرة، الاية: ] معني القصاص: ان تفعل بصاحبك مثل الذي هو فعل بك، فاذا قاتلت الكافر في الشهر الحرام كما قاتلك فقد قاصعته وفعلت مثل فعله، وقوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه
 [سورة البقرة، الاية: ] معناه: جازوه جزاء الاعتداء، فسمي الجزاء باسم الاعتداء، طلبا للمطابقة في اللفظ، وايذانا بان الثاني كالفرض المءدي، فالمواصلة فيه مرعية.
  فصل [في ذكر العرب اسما تعلق الاحداث بها فيخرجونها مخرج الصفات والافعال]
 حكي الاصمعي ان العرب ربما تذكر اسما تعلق الاحداث بها فيخرجونها مخرج الصفات والافعال منسوبة، ولشهرتها وظهور الفرض منها استجيز معها ما لم يستجز في غيرها، ولا يتقايس، فمن ذلك: لا اتيك مغري الغرر، اي حتي يجتمع وذلك لا يكون ابدا ولا اتيك ابي هبيرة، قال: وابو هبيرة هو سعد بن زيد مناة بن تميم، ولا اتيك هبيرة بن سعد، ولا اتيك القارظة الغزي، وقولهم: زمن الفطحل: اي حين كانت الحجارة رطبة قال:
 لو انني عمرت عمر الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
 كنت رهين هرم او قتل جعل الموت حتف الانف والقتل سواء، او عام الفتق قال رءبة: لم ترج رسلا بعد اعوام الفتق، يشيرون بذلك الي زمن الخصب والخير كان جلود الاكلة والراعية لسمنها فتقت فتقا، وكان ظواهر الارض وبطنانها فتقت بالنبات، ويقال: اتيه قيظ عام اول، وما تركت من ابيه مغدا ولا مراحا ولا مغداة ولا مراحة، يعني من الشبه به، وبعضهم يقول: ولا رواحا ولا رواحة ولا اكلمك اخر المنون، واخري المنون، ولا اكلمه اخر ما خلقي، يريد اخر عمري اي ما بقيت.
 وقال يعقوب: يقال: اخري ما خلقي، ومنهن ازمان الجنان، وهذا يشيرون به الي الشر والافات وانشد:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان اعوام الخنان
 يقال: خن الرجل وهو مخنون: اذا ضاقت خياشيمه حتي يجء كلامه غليظا لا يكاد يفهم، وقال جرير: واكوي الناظرين من الخنان، والخنان داء يعتري العين، وقال الخليل:
 الخنان في الابل كالزكام في الناس، وقال الدريدي: زمن الخنان معروف، ولم اسمع من
 
 علماءنا تفسير او ذكر بعضهم انه يضرب بالخنان المثل في البلاء والشدة، لان البعير اذا خن كوي ناظراه، وهما عرقان. قال:
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 يصف امراة وعلي هذا تفسير بيت جرير: واكوي الناظرين من الخنان: اي من داء الكبر، ويكون كقوله: يداوي به الصاد الذي في النواظر.
 وذكر بعضهم: خن في الاكل: اسرف، ونحن في خنان من العيش، وسنة مخنة اي مخصبة، وقد اخنت، وعشب اخن اي ملتف. قال الشيخ: وهذا الذي فسرناه اخيرا يصلح ان يصرف زمن الخنان الي الخير والسعة ايضا، الا ان ما انشده الاصمعي ورواه يدل علي خلافه، وذكر بعضهم ان الخنان اصله ان رجلا من العرب غزا قوما في الجاهلية، فلما فرق الغارة فيهم قال: خنوهم بالسيوف، فشهر يومه بزمن الخنان، وفسر خنوهم، علي نذودهم.
 واعلم ان القباءل مختلفة ولم اذكرها لقلة فواءدها، وان كان قطرب وغيره دونوها في كتبهم في الازمنة واسماء الهتهم كيغوث ومناة ويعوق ونسر وهبل وما اشبهها، وذكر مطافهم ودورهم وما يتعلق بايامهم واعيادهم واسواقهم تجاوزتها لان ما نعيد منها لا تحل به في موضعه من الكتاب وتطويل الكلام بما ليس من الموضوع في الاصل مرفوض في مصنفاتنا.
 
  الباب الحادي عشر في ذكر سحر وغدوة وبكرة وما اشبهها
 والحين والقرن والان وايان واوان والحقبة والكلام في اذ واذا وهما للزمان وما اشبهها قال ابو العباس محمد بن يزيد: اعلم ان المعرفة اذا اخبر عنها بنكرة فانها توجب فيها مثل ما يكون لها لو كانت معرفة بنفسها، وكذلك النكرة اذا اسند اليها معرفة، والذي جعلها علي هذا كونها خبرا عن معرفة، ولو انفردت عنها لم يكن كذلك، يقول: زيد منطلق فالعلم ان المنطلق هو زيد جعله مختصا كزيد، ولو انفرد لكان شاءعا، وعلي هذا ما يقرب من النكرات بالصفات وما يجري مجراها كقولك كان عند رجل من ال فلان، وويل لزيد، لذلك يستفاد منه ما يستفاد من المعارف، او تقاربه، فعلي هذا ما سمعنا بقول: سير عليه عشية او غدوة او ضحوة وكل ذلك نكرة لا يكون واحد من امته اولي به من الاخر، ولا يوم من الايام احق بتعلقه به.
 فاذا قلت: سير عليه يوم الجمعة عشية، او ليلة الجمعة عتمة، وانت تريد ذلك من يومك وليلتك، لم يكن عشية ولا عتمة وما كان مثلهما الا نكرات في الاصل ولوصفك اياهن موضع المعرفة ضعفن وامتنعن الصرف، فلم تكن الا ظروفا منصوبة بوقوع الفعل عليها، ولم يقمن مقام الفاعل، كما كان يجوز فيهن اذا قلت: سير عليه عشية من العشيات، وضحوة من الضحوات، لان الظروف اذا قوين في ابوابهن فعلن مفعولات علي السعة، واقمن مقام الفاعل، ووضعن موضع الخبر مرفوعات، كقوله تعالي: موعدكم يوم الزينة
 [سورة طه، الاية: ] وكقولهم: اقمنا ثلاثا لا اذوقهن طعاما ولا شرابا، وسير به يوم الجمعة، وكقول لبيد شعرا:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 فعلي هذا يدور امرهن، واذا هن نكرات، او كن معارف بانفسهن فاما اذا وضعن وهن نكرات في موضع المعارف، فقد ازلن عن بابهن وعرفهن غيرهن فلم يجز ان يخرجن من
 
 الظروف الي غيرها اذ كن قد ازلن عن اصولها فاذا قلت: اتيك ضحوة يومك وعشاءه، لم يكن سبيله سبيل ما هو عام فيما وضع له، فلا يحصل به اختصاص، بل هو موضوع موضع الضحوة بالعرف، فصار يجري مجري المعهود للمخاطب، او المضاف نحو قولك: ضحوة يومي واذ كان كذلك بان الفرق بين الموضعين، لان حكم اسم الجنس ان يكون شاءعا في الاصل.
 ثم يحصل التعريف فيه بوجه من الوجوه المعروفة وقولهم: عتمة مصدر مثل الغلبة ومعناه الابطاء والتاخر قال:
 يذكرني ابني السماكان موهنا ... اذا طلعا خلف النجوم العواتم
 الا انه يستعمل ظرفا كما استعمل غيره من المصادر ظرفا، كخفوق النجم، وخلافة فلان، وغير ظرف ايضا يقول: سير عليه عتمة فينتصب انتصاب اليوم والليلة ويجوز ان يسند اليه الفعل، فيقال: سير عليه عتمة من العتمات، فيدخل الالف واللام وقد يلزم الظرفية فلا ينتقل وذلك اذا اردت به عتمة ليلة، هذا مذهب سيبويه وكان الاخفش يقول: ضحوة وعتمة اذا كان في يومك لرفعهما ايضا، حتي اخذ العرب تمنع منه.
 فاما غدوة فانه اسم مشتق من قولك: غداة، فلقب به الوقت، فصار علما له كما وضع زيد علما للرجل، فلذلك منع الصرف، اذا قلت سيرته غدوة، لانه معرفة، وجاز فيه ما جاز في يوم الجمعة واشباهه، لانه معرف من جهة التعريف، يقول: سير بزيد غدوة وان شءت نصبت علي اصل الظرف، ويكره فيها مثل ذلك اذا حملتها علي غدوة، لان المعني واحد، وان اردت ان تجعلها كعشية وضحوة، فجيد، وانما جعلوها معرفة تشبيها بما كان في معناها وهي غدوة، لانها غيرت بالتعريف كما غيرت غدوة وامتنعت من الالف واللام، ونظير جعلهم نكرة بمنزلة غدوة، اذ كانت في معناها رفع الاسم ونصبهم بها الخبر واجراءها مجري ليس، اذ كانت في معني ليس وان ثبت تركها غير مشبهة فرفعت ما بعدها، وكذلك قولك: ودع يدع انما كان الكسر نحو يعد ويزن، ولكن تعين فتحها واجريت يذر مجراها لانها في معناها ولان الفتحة اخف ولهذه نظاءر.
 فان قلت: قد قرا ابو رجاء المطاردي بالغدوة والعشي، فجعلها شاءعة كما تقول:
 جاءني زيد وزيد، تريد جماعة اسم كل واحد منهم، فيقول المجيب: ومن الزيد الاول والزيد الاخر. وهذا الزيد اشرف من ذاك الزيد، وعلي ذلك كانت تثنية المعرفة وجمعها اذا كانت غير مضافة يخرجها الي النكرة، لان كل واحد يصير مرامه لكل واحد منها مثل اسمه، وتضيف زيدا وما اشبهه كما تضيف النكرة لانه يصير معرفة بما اضيف اليه، كما قال الشاعر:
 
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض من ظامي الحد يديمان
 فان تقتلوا زيدا بزيد فانما ... اقادكم السلطان بعد زمان
 واما قوله تعالي: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
 [سورة مريم، الاية: ] فان ذلك نكرة ليس يريد كل بكرة وكل عشية، وانما تاويله والله اعلم: ان الجنة لا ليل فيها يفضي الي نهار، ولا نهار يتصل بليل، ولا شمس، ولا قمر انما هو في مثل مقادير العادة في الدنيا.
 وعلي هذا جاء الحديث: «نهار الجنة سجسج» : انما المعني انه ابدا كالنهار وقوله:
 سجسج اي معتدل لا برد فيه ولا حر. فان قلت: كيف جاز ان يصير ما حكمه ان يكون شاءعا فيما يصلح له مختصا ببعضه، حتي زعمت في هذه الاسماء ما زعمت. قلت: ذلك لا يمتنع في عادتهم وطرقهم، الا تري ان قولهم: ابن عباس يختص بعبد الله حتي لا يعلم منه غيره، وان للعباس اولادا دون عبد الله، وكذلك قولهم: ابن الزبير اختص به عبد الله فيما استمر من العادة.
 فاما سحر: فانك تقول: سير عليه سحر، فلا ينصرف ولا يتصرف اذا اردت سحر يومك، ومعني لا يتصرف لا يتمكن تمكن اسماء الازمان في ابوابها. ومعني لا ينصرف: لا يدخله الجر والتنوين. فان اردت سحرا من الاسحار وهو في موضعه نكرة، فلا مانع له من الصرف والتمكن، ونقول: ان سحرا جزء من اخر الليل، وفي سحر وقع الامر. وقال الله تعالي: الا ال لوط نجيناهم بسحر
 [سورة القمر، الاية: ] وعلي هذا ان ادخلت الالف واللام تقول: سير به السحر المعروف، وانما منع الصرف حين قلت: اتيك سحر، وانتظر سحر لانه معدول عما فيه الالف واللام.
 وكان شيخنا ابو علي الفارسي يختار ان يقال: انه معدول عن احوال نظاءره الا تري ان اخواته اذا عرفت جاءت بالالف واللام فهو جار مجري اخر، وجمع في العدل وان كان اخر نكرة وسحر وجمع معرفتان، وقد بينا الكلام فيه فيما يجري ولا يجري، وانما لم ينصرف لانه بلفظ النكرة موضوع موضع المعارف من غير ان جعل علما، فهو مناسب لضحوة وعتمة اذا جعلا من يومك الذي انت فيه.
 قال ابو علي الفارسي: دخول الالف واللام في عتمة اذا اردت عتمة ليلة لا اعلمه استعملت الكلمة بهما. وسيبويه لم يذكره ولا يجوز حمله علي ضحوة وغدوة وبكرة قياسا كما يقوله الاخفش، فيرفع وينصب. قال: ويقوي ما ذهب اليه سيبويه من ان عتمة لا يستعمل الا ظرفا اذا اردت به عتمة ليلتك، ان ما اشبهها من الظروف لم يستعمل الا ظروفا.
 فمن ذلك: سير عليه ضحي وصباحا ومساء وعشية وعشاء، اذا اردت بجميعها ما ليومك وليلتك، وكذلك سير عليه ليلا ونهارا، اشبه بالمصادر وقد جعلت ظروفا.
 
 فان قيل: ان ضحي اذا اريد به ضحي يومه مثل عتمة، وقد دخله لام التعريف في قوله: ابصرته في الضحي يرمي الصعيد به.
 وفي قوله: نءوم الضحي قلت: ان هذا قد خرج من ان يكون ظرفا لمكان الاضافة اليه، ودخول حرف الجر عليه فاعلمه، فان قيل: لم خص بعض اسماء اواءل النهار بان جعل علما وبعضها بان جعل معدولا من دون اسماء اجزاءه الباقية؟ قلت: لما كانت المواعد والحاجات استمرت العادة في انها اكثر ما تعلق تعلق باواءل النهار دون اوساطه واواخره.
 وكثر الاستعمال فيها لذلك استيجز فيها ما لم يستجز في غيرها من التغيرات، يشهد لهذا انهم اقاموا مقام الازمنة ما ليس منها، وذلك كالمصادر نحو خفوق النجم، وخلافة فلان، وكصفات الزمان نحو: قليل وكثير وقديم وحديث. وهذا ما حضر في قولهم سحر وغدوة وبكرة ونظاءرها وفيه كفاية.
  فصل في المحدود من الزمان وغير المحدود
 قال ابو عمرو وغيره: الزمان ستة اشهر، والحين ستة اشهر، قال الله تعالي: تءتي اكلها كل حين باذن ربها
 [سورة ابراهيم، الاية: ] وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي: الزمان عندهم اربعة اشهر ويقال: شء مزمن اي اتي عليه زمان، وكان الزمانية فيه لامتدادها.
 وقال ابن الاعرابي: يقال من الزمان زمنة، وزمن ومن الزمانة ايضا يقال: به زمنة وزمن، ويقال: لقيته في الزمن بين الزمنين، الا تراه قد حد للقاء وقتا، وللفراق وقتين، وكل قريب، ويقال: لقيته زامت الزمين اي ساعة في مدة من الدهر يسيرة. وقال غيرهم: الحين الوقت في كل عدد، والملا غير مهموز مثله، ويقال: الحين سبع سنين، واحتج بقوله تعالي: ليسجننه حتي حين
 [سورة يوسف، الاية: ] وقيل هو اربعون سنة لقوله تعالي:
 هل اتي علي الانسان حين من الدهر
 [سورة الانسان، الاية: ] وذاك انه روي في الخبر ان ادم عليه السلام اتي عليه بعد خلق الله اياه وهو طين اربعون سنة ثم نفخ فيه ولم يدر ما هو.
 وقيل: الحين ثلاثة ايام لقوله تعالي: اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين
 [سورة الذاريات، الاية: ] فكان فيما روي ذلك القدر. وقال اخرون: ثلاث مرات في اليوم لانه تعالي قال:
 فسبحان الله حين تمسون
 [سورة الروم، الاية: ] الي وحين تظهرون
 [سورة الروم، الاية: ] قالوا: وهذا يقتضي ان يكون في قوله تعالي: ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون
 [سورة النحل، الاية: ] غدوة وعشية قال الشيخ: المحصل الصحيح ان قولهم: الحين لما يتطاول من الزمان ويتقاصر ويكون محدودا او غير محدود.
 
 وقد حكي عن ابي زيد وابي عبيدة ويونس ان (الدهر) و (الزمان) و (الزمن) و (الحين) يقع علي محدود، وعلي عمر الدنيا من اولها الي اخرها. قال الاعشي شعرا:
 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
 يريد به الوقت الممتد وقيل في قوله تعالي: ولتعلمن نباه بعد حين
 [سورة ص، الاية: ] اراد يوم بدر وقيل: اريد به القيامة. وجميع ما حكيناه عند الفحص يدل علي ان المراد به تبع لمقصود المتكلمين. فاذا قال: لم القك منذ حين وهو يريد تبعيد الوقت، علم ذلك بالحال او القرينة، وكذلك لو قال: اعطيك حقك بعد حين، واراد: تقريب الوقت.
 واذا حلف الحالف علي حين، فان كان من اهل المعرفة بالحين اخذ بقوله، وان لم يكن من اهلها حمله الامام علي اعرف الاوقات فيه عند العامة، واستظهرنا بعد الحالين في الوجود.
 وقال شرقي الزمن عندهم شهران والزمين شهر واحد. وقيل: الزمان ستة اشهر والزمن اربعة اشهر والزمين شهران والحرس كمال السنة ما بين اولها الي اخرها. وقال غيره: الحرس ما بين الحين الي السنة. وقال الخليل: الحرس وقت من الدهر دون الحقب.
 قال شعرا:
 وعمرت حرسا دون مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 ويقال: شء محروس، اي عليه حرس، ويقال: احرس بالمكان، اقام حرسا. قال:
 وعلم احرس فوق عنز والعنز اكمة صغيرة.
 والبرهة عشر سنين. وقال الخليل للبرهة: حين من الدهر طويل والعصر عشرون سنة. وقيل: العصر لا يكون الا لما سلف. وقوله تعالي: والعصر ان الانسان لفي خسر
 [سورة العصر، الاية: ، ] قال ابن الكلبي: هو الدهر كله الماضي والمءتنف، وقد قيل:
 عصر واعصر وعصور. قال: كر الليالي واختلاف الاحصر. وقال اخر: ابعصور من بعد تلك عصور، والعصران الغداة والعشي.
 والاشد ثلاثون سنة، وقيل: هو لما بين ثلاث وثلاثين الي تسع وثلاثين. قال الشيخ:
 تحقيقه بلوغ نهاية القوة والشباب. واختلف في بناءه، فمنهم من يقول: هو جمع وواحدة شد ومثله ضب واضب. ومنهم من يقول هو واحد ومثله من الابنية قولهم انك وهو الاسرب وقولهم اجر. وقال سيبويه: افعل ليس من ابنية الواحد. وهذان اعجبان عند اصحاب العربية.
 والسبت من الدهر ثلاث ماءة سنة، وقال بعضهم: السبت اربعون سنة وانشده:
 
 وقد نرتعي سبتا ولسنا بحيرة ... محل الملوك تفدة فالمغاسلا
 والحقبة من الستين الي الثمانين. وقال بعضهم: من السبع الي العشر. وقال الخليل:
 الحقبة زمان من الدهر لا وقت له والجمع الاحقاب. وقيل الحقب: السنون واحدها حقب، والحقب: الدهر والجمع الاحقاب. وقيل: في قوله تعالي: لابثين فيها احقابا
 [سورة النبا، الاية: ] واحدها الحقب ثمانون سنة، كل سنة اثنا عشر شهرا، كل شهر ثلاثون يوما، كل يوم منها مقداره الف سنة من سني الدنيا . وذكر قطرب ان الحقب بلغة قيس ماءة سنة.
 والقرن من الثمانين الي الماءة، وقالت طاءفة منهم القرن ثلاثون سنة وقيل القرن اربعون سنة. وقال ابو عمرو غلام ثعلب: الصحيح عندي ان القرن ماءة سنة، وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح يده علي راس صبي وقال له: «عش قرنا» فعاش ماءة سنة. وقد احتجوا ايضا بقوله عليه السلام: «خير الناس قربي ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» . وهذا يدل علي ان القرن ثلاثون الي الاربعين.
 وقال ابن الاعرابي: الهنيد ماءة سنة، والهند ماءتا سنة والدهر الف سنة. وقول الله تعالي: بضع سنين
 [سورة يوسف، الاية: ] قيل: انها سبعة. وقال اكثر اهل اللغة: ان البضع لما بين الثلاثة الي العشر. وحكي البضع بفتح الياء وقال المبرد: هو ما بين العقدين الي الواحد، وانما جاز في الاثنين ايضا عنده لانه جمع، وبضع اسم الجماعة المحظورة بالعقود. وقال احمد بن يحيي: البضع من ثلاثة الي سبعة واكثره تسعة، ويقال: بضع عشر وبضعة عشر شهرا، وبضع وعشرون الا انه مع العشرة اكثر واصله من القطع، يقال: بضعة بضعا والمقطوع بضع، فهو مثل الطحن والطحن.
 وذكر ابو عبيد الوقص ما زاد من السنين علي العشر، واحدي عشرة وقص وكذلك المياه التي لا تورد بين الماءين المورودين وقص قال والشنق في الدية خاصة، وقيل: الوقص والبضع اسمان للعدد فهما يستعملان في كل معدود وهذا هو الصحيح.
 والنيف يجء بعد العقود يقال: نيف وعشرون، ونيف وتسعون، ولا يقال: نيف وعشرة، ويجوز عشرة ونيف لانه اسم لما يزيد علي العقد ووزنه فيعل واصله من ناف ينوف اذا ارتفع واشرف وانبسط، ويقال: ناف النفس ينوف نوفا اذا تحرك ونسم بعد خفوضه وهموده. ويقال في الدنف الحرض قد نافت له نفس ترجوه معه، واذا حمحم الفرس للقضيم، قيل: ناف نوفا، ويقال: اناف علي الشء اي اشرف، نافه يناف. والنوف السنام لاشرافه والبطر لزيادته في ذلك الموضع والعلم قال شعرا:
 يخب به العطاف رافع نوفه ... له زفرات بالخميس العرمرم
 الان : فقد قال ابو العباس: يشار به الي حاضر الوقت، وتلخيص هذا انه الزمان الذي يقع فيه كلام المتكلم فهو اخر ما مضي واول ما ياتي من الازمنة، وهذا مراد قولهم:
 الان حد الزمانين، والذي اوجب بناءه انها وقعت في اول احوالها بالالف واللام. وحكم الاسماء ان تكون منكورة شاءعة في الجنس. ثم يدخل عليها ما يعرفها من اضافة، والف ولام فخالفت الان ساءر اخواتها من الاسماء، بان وقعت معرفة في اول احوالها، ولزمت موضعا واحدا كما تلزم الحروف مواضعها التي وقعت فيها في اوليتها غير زاءلة عنها، ولا نازحة منها واختيرت الفتحة لاخرها لخفتها ولمشاركتها للالف التي قبله. وقال الفراء فيه قولان:
 الاول: ان اصله ان الشء يءين اذا اتي وقته، كقولك: ان لك ان تفعل كذا واني لك، ثم ادخلوا الالف واللام عليه، وان كان فعلا كما يروي انه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال فعلان ماضيان وادخل عن الجارة عليهما وتركا علي ما كانا.
 الثاني: ان الاصل فيهما اوان، ثم حذف الواو فبقي ان، كما قالوا: رواح وراح، والكلام عليه قد مضي في غير هذا الموضع من كتبنا.
 وقولهم ايان فانه يقوم مقام متي، فهو يتضمن معني الالف وكان حكمه ان يكون ساكن الاخر، لكنه حرك لالتقاء الساكنين، واختيرت الفتحة لخفتها ولان قبلها ياء مشددة، وهما بين الياء والنون، ليس بحاجز حصين وهو الالف.
 وحكي الكساءي ان ابا عبد الرحمن السلمي قرا: ايان يبعثون
 [سورة النحل، الاية: ] بكسر الالف.
 وابان وافان فهما معربان متمكنان وتضيفها فتقول: جءت علي ابان فلان وافاته اي في وقته، وتفردهما بنزع الجار منهما، فتقول: جءت ابان ذلك وافاته، وانتصابهما علي الظرف.
 واما قولهم اوان فمعناه الوقت ويجمع علي اونة قال ابن احمر شعرا:
 يءرقنا ابو حنش وطلق ... وعمار واونة انالا
 وقد جاء مبينا منونا في قول الشاعر:
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 وان كان متمكنا في جميع الكلام تقول: هذا اوان طيب، وادركت اوان فلان، قال ابو العباس: انما بني من قبل ان الاوان من اسماء الزمان، واسماء الزمان قد تكون مضافات الي الجمل، كقولك: هذا يوم يقوم زيد، واتيتك زمن عمرو امير. فاذا حذفت الجملة من
 
 قولك اوان، وقد يضم معناها وهو في حكم المعرفة بها استحق البناء، ثم عوضت منها التنوين كما فعلت ذلك بقولك: حينءذ وساعتءذ وفارق قولك: اوان الغايات، لان الغايات مضافة الي المفردات في التقدير، واوان مضافة الي جملة فهو كاسم حذف بعضه وبقي بعضه وقد عوض مما حذف فيه والغايات لم يءت فيها بما يكون عوضا، ونية الاضافة فيه اقوي اذا كانت الي المفرد لا الي الجملة، واختيرت الكسرة في اوان لما بني لالتقاء الساكنين.
 وذكر بعض الكوفيين ان لات جارت لاوان بمنزلة حرف من حروف الخفض، ولو كان كذلك لفعل به مثل ذلك في قوله تعالي: ولات حين مناص
 [سورة ص، الاية: ] .
 واما اذ واذا فهما اسمان مبهمان. فاذ لما مضي واذا للمستقبل، فهما كالاسماء الناقصة المحتاجة الي الصلات، لان الاسماء موضوعها ان تدل علي مسمياتها في الاصل، فاذا صار بعضها لا يدل بنفسه علي ما هو المطلوب منه واحتاج الي ما يكشفه، ويوضح معناه حل بما بعده من تمامه محل الاسم الواحد، وصار هو بنفسه كبعض الاسم، وبعض الاسم مبني. فاذ يوضح بالابتداء والخبر، والفعل والفاعل تقول: جءتك اذ قام زيد، واذ زيد قام، واذ يقوم زيد واذ زيد يقوم، فاذا كان الفعل مستقبلا حسن تقديمه وتاخيره. واذا كان ماضيا قبح التاخير، لا يقولون: جءتك اذ زيد قام، الا مستكرها من قبل، ان اذ للماضي، فاذا كان في الكلام فعل ماض اختير ايلاءه اياه لمطابقتهما ومشاكلة معناهما. واذ عند اصحابنا اسم مضاف الي موضع الجملة التي بعدها، ولا يجازي بها، لانها مقصورة علي وقت بعينه ماض.
 واذا من اسماء الزمان ايضا ويقع بعدها الافعال المستقبلة، وهي موضحة بما بعدها كما كانت اذ غير انها لا يليها الا الافعال مظهرة كانت، او مضمرة كقولك: اجيءك اذا قام زيد، يعني الوقت الذي يقوم فيه، وفيها معني المجازاة فلذلك لا يقع بعدها الا الافعال.
 فاذا رايت الاسم بعدها مرفوعا فعلي تقدير فعل قبله، لانه لا يكون بعده الابتداء والخبر وانما لم يجازيها لانها تقع محدودة، والمجازاة معتودة علي انها يجوز ان يكون والا يكون تقول اجيءك اذا احمر البسر، ولا يجوز ان تقول: ان احمر البسر، فلما كان اذا لوقت معلوم لم يجاز بها، وان كان فيها معني المجازاة، الا ان يضطر شاعر قال الفرزدق:
 ترفع لي خندق والله يرفعنا ... نار اذا ما خبت نار لهم تقد
 ومعني المجازاة: ان جوابها يقع عند الوقت الواقع كما يقع المجازاة عند وقوع الشرط. ولاذا موضع اخر يكون فيه اسما لمكان وذاك من ظروفه وسيجء الكلام فيه في الباب الذي يليه.
 
  الباب الثاني عشر في لفظ امس وغد والحول والسنة والعام وما يتلو تلوه
 ولفظ حيث وما يتصل به والغايات كقبل وبعد وذكر اول وحينءذ وقط ومنذ ومذ واذ المكانية.
 ومن عل يقال: اليوم ليومك الذي انت فيه، وامس لليوم الذي يليه يومك الذي انت فيه وقد مضي. وقال قطرب وغيره: يقول: رايته امس فتكسر، كما قالوا: قال الغراب:
 غاق يا هذا في حكاية صوته، وتميم يرفعون امس في موضع الرفع فيقولون: ذهب امس بما فيه فلا يصرفونه لما دخله من التغيير وقال الراجز:
 لقد رايت عجبا مذاما ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 فكانه ترك صرفه في لغة من جر بمذ. وقال عدي بن زيد:
 اتعرف امس من لميس طلل ... مثل الكتاب الدارس المحول
 قال الشيخ: اعلم ان امس اسم معرفة لما مضي وشوهد. وغد بخلافه لانه وان كان اسما لليوم الذي يلي يومك الذي انت فيه، ولم يجء فهو نكرة. ومثلهما قط وابدا لان قط معرفة وابدا نكرة، وفي بناء امس طريقتان:
 الاول: ما ذكره ابو العباس المبرد وهو ان شرط الاسم ان يلزم مسماه، ولا سيما ما كان معرفة ليكون علما باقيا له. وامس ليس يلزم مسماه لانه اسم لليوم الذي يليه يومك الذي انت فيه وقد مضي، فكلما مضي يومك انتقل لفظ امس عما كانت له الي ما كانت بعده، فلما كان كذلك اشبهه الحروف في انه لا لزوم لها وانما ينقل الي ما ينقل اليه كمن وفي والي، فيفيد معناها فيه فبني لذلك.
 الثاني: انه كان حق تعريفه ان يكون بالالف واللام ليءدي العهد فيه فلم يدخلا عليه، بل ضمن معناهما، والاسم اذا تضمن معني حرف، يجب ان يبني، فهذا وجه بناءه فاما من
 
 منعه الصرف فانه يجعله معدولا عما فيه الالف واللام كانه لا ياتي بهما، وهو يريد معناهما في الاسم كما ان قولك: سحر كذلك وقد مضي القول فيه، فان نكرته وجعلته شاءعا صرفته به وصرفته، فقلت: مضي امس وكذلك ان اضفته او ادخلت عليه الفا ولاما، لانه يصير موقتا محدودا تقول: مضي امسك، وكان امسا اطيب من يومنا، ومضي الامس.
 فان قال: ما بال غد لا يكون مبنيا قلت: امس معرفة مشاهد معلوم، وغد ليس بمعلوم ولا مشاهد، لانه لم يات قبيلهما سبيل قط المشددة وابدا، لان قط للقاءل من لدن قوله اي ابتداء كونه فهو معلوم، يقول: ما رايته قط، تحركت الطاء الاخيرة لانه لا يلتقي ساكنان ويضمها كما يضم اخر الغايات، وسنبين القول فيها كلها، واذا قلت: لا اكلمه ابدا، فالابد مذ لدن تكلمت الي اخر عمرك، فهو غير معلوم، وجار علي اصله الذي له وصار مصروفا منصرفا لم يعرض فيه ما يوجب تنيرا.
 قال قطرب: واظنه حكي عن الخليل انهم ارادوا بامس حين حفظوا رايته بالامس، فحذفوا الباء والالف واللام كما قالوا خير عافاك الله في جواب: كيف اصبحت؟ يريدون بخير، وكما قالوا: لاه ابوك الله ابوك. وقال ذو الاصبع شعرا:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... دوني ولا انت دياني فتجزوني
 فحذف لام الاضافة ولام التعريف وهذا تقوية لقول الخليل، ومثله قول الاخر:
 طال النواء وليس حين تقاطع ... لاه ابن عمك والنوي لعدو
 انتهي كلامه. قال الشيخ: هذا الذي حكاه لا يكون بناء بل يكون الحركة في امس اعرابا كما انها في حين وفي لاه ابوك شاذ، فلا يجعل اصلا لغيره. قال قطرب: فاذا دخلت الالف واللام في امس، فبعض العرب ينصبه، ويقول: رايته الامس وبعضهم يخفضه كحاله قبل الالف واللام، ويقول: رايته بالامس وقال نصيب شعرا:
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 انتهي كلامه.
 قال الشيخ: الوجه في ادخال الالف واللام ان ينكر اولا ثم يعرف بهما، فاما من نصب بعد ادخال الالف واللام فهو القياس، لان الالف واللام والتنكير يرددان اللفظ الي ما كان يجب عليه في الاصل.
 واما ما حكاه عن يونس انه سمع الكسر مع دخول الالف واللام، فالمتكلم بذلك يجب ان لا يكون قد اعتد بالالف واللام، ولم ينكر قبل دخولهما، وبقي الكسر ايذانا بفعله ذلك، ويكون هذا كقوله شعرا:
 
 ولقد جنيتك اكمءا وعاقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 فادخل الالف واللام علي الاوبر وهو معرفة، لانه لم يعتد بهما، او يكون اجراه مجري الخازباز وخمسة عشر واخواته في العدد، لان الالف واللام لا يزيلان بناءهما ولا يردانهما الي اصلهما، والاول اجود واكثر نظيرا في الوجود. قال قطرب: واذا جمعت امس في القياس قلت: ثلاثة اماس، لانه مثل فرخ وافراخ، وفلس وافلاس، وقال الراجز شعرا:
 مرت بنا اول من اموس ... تميس فيه مشية العروس
 فجمعه علي فعول مثل فروخ وفلوس، وقال بعض الاعراب:
 مرت بنا اول من امسيه ... تجر في محفلها الرجليه
 فبني امس انتهت الحكاية. قال الشيخ: الياء في امسيه لبيان الحركة، وكذلك في الرجليه، وكانه اراد اول من اول من امس فثني امس بدلا من تكرير اول، وهذا كما قال ابو العباس فيما حكي عن الحجاج انه كان يقول: يا حرسي اضربا عنقه. والمراد: اضرب اضرب فاتي بدل التكرير بلفظ التثنية، فاما اول من قولك اول من امس فهو صفة كان المراد به يوما اول من امس، وقالوا: بعد غد، ولم يقولوا: قبل امس، فكان اول بدل قبل، وبعد غد في موضع الصفة ايضا.
 قال قطرب: فان اضفته فان بعضهم يجره كحاله قبل ان تضيف، كما كان ذلك في الالف واللام. قال الشيخ: الوجه في امس اذا اضيف ان يعرب ويصرف كما قلناه في الالف واللام، فاما من بناه مع الاضافة فانه شبهه بخازباز وخمسة عشر واخواته، لانها بنيت، وان اضيفت، ورجوع امس في التنكير الي اصله هو الذي يدل علي مخالفته لباب خازباز وخمسة عشر واخواته. وقد قال قطرب في امس: اذا جعلته نكرة فانه يجري فيه الاعراب وكل ما يرده التنكير الي اصله ترده الاضافة والالف واللام الي اصله، وخمسة عشر واخواته بنيت نكرات، وان كان كذلك كان الضعف والبعد في بناء امس عند الاضافة ومع الالف واللام ظاهرين فاعلمه، وتقول: اتيك غدا او شيعه، واتيك الجمعة او شيعه والمراد اليوم الذي يليه. قال عمر بن ابي ربيعة شعرا:
 قال الحبيب غدا يفرقنا ... او شيعه افلا تودعنا؟!
 فكان هذا من الاتباع، وفي الحديث: شاعه ابو بكر اي اتبعه، فيقال علي هذا النبي صلي الله عليه وسلم وشيعه، اي مصدقه وصاحبه ومن هذا الشيعة.
 وقال ابن الاعرابي: يقع الشيعة علي كل من احب وصدق وحض علي الاتباع او حرض تاخر عن المتبوع او تقدم عليه. الا تري قوله تعالي: وان من شيعته لابراهيم
 [سورة الصافات، الاية: ] يعني من شيعة محمد صلي الله عليه وسلم فاما قوله:
 
 كان امسيا به من امس ... يصفر ليس اصفرار الورس
 فانه يعني عرق الابل، وهو يصفر اذا يبس ومعني امسيا به: يريد عرقا ظهر منذ ثلاثة ايام، ومعني من امس: منذ، كما قال: اقوين من حجج ومن دهر وعرق الخيل اذا يبس ابيض. قال بشر:
 تراها من يبس الماء شهبا ... مخالط دره فيها اقورار
 والحول: السنة باسرها، وجمعه احوال، وقد حال الحول يحول حولا وحءلا واحتال الشء واحول: اتي عليه حوال او احوال، واحال بالمكان: اقام فيه حولا، وقال الخليل:
 ارض مستحالة تركت اعواما من الزراعة.
 والسنة اسم لاثني عشر شهرا، وهو اسم منقوص والذاهب منه في لغة كثير منهم الهاء، كان الاصل سنة، فحذف الهاء لمناسبتها لحروف المد واللين وعلي هذه اللغة تصغر سنيهة، ويقال منه: هو يعمل مسانهة، كما يقال: معاومة ونخلة سنهاء: تحمل عاما وتحول عاما قال:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 وفي لغة غير هءلاء الذاهب منه الواو، كان الاصل سنوة، فحذف الواو تخفيفا ثم جمعت علي سنين جبرانا بالنقيصة لان جمع السلامة اذا حصل في غير الناطقين ومن جري مجراهم يكون للتفخيم والتعظيم، او جبرا لنقص داخل علي الاسم، والاسماء المنقوصة تجد الذاهب منها في الاعم الاكثر الواو والياء لاستثقالهم اياهما، وكما يحذفونهما حذفا يعلونهما بالقلب والابدال، لان كل ذلك يءدي الي التخفيف، وعلي ذلك هذه اللغة يصغر سنية وتجمع سنوات ويقال: هو يعمل مساناة، ويقال: اسني القوم وهم مسنون: اذا اتت عليهم سنة، وقد جعل السنة اسما للجدب، فيقال: اصابتهم السنة، وجعل الفعل منه اسنت، فرقا بين هذا المعني وغيره، يقال: اسنت القوم وهم مسنتون، وعلي هذا لغة من جعل لامه واوا دون اللغة الاخري، وهم يفعلون ذلك بما فيه لغتان ويقال ايضا: رجل سنت: اي قليل الخير، وقوم سنتون، والتاء من اسنت هو بدل من الواو، وهذا كما فعلوا في بنت واخت، ثم جعل البدل في اسنت لازما كانهم ارادوا ان يختص بالجدب، حتي كانه وضع له، فلا مناسبة بينه وبين ما للوقت وهذا كما جعل البدل في قولهم: عيد، لازما، فقيل: عييد واعياد في تصغيره وجمعه ولم يردوه الي اصله، وان كان من عاد يعود لقصدهم الي ان يختص بما يفيده بعد الابدال العارض فيه كانه بناء اخر له وليس بمشتق.
 فاما قولهم: العام، فيقال منه: عاومت النخلة اذا حملت سنة وحالت اخري، وعنب معوم: كثر حمله سنة وقل اخري. وفي الحديث نهي عن المعاومة، وهو: ان تبيع الزرع
 
 عامك بما يخرج من قابل، وهو ان يزيد علي الدين، ويءخر في الاجل، ويقال: اتيته ذات عويم: اي العام، ويقال: اعوام عوم وعام عايم علي التوكيد، كما يقال: شعر شاعر، وهو عامي اذا اتي عليه عام. قال العجاج: من ان شجاك طلل عامي.
  فصل [في تعريف العام والسنة]
 قال قطرب: العام لما انت فيه، وقابل للثاني لانه يستقبلك، وجمعه قوابل وقباقب للعام الثالث، ومقبقب للعام الرابع. قال: وكان ابو عمرو بن العلاء يعرف مقبقبا في العام الرابع، وجمعه القباقب بفتح اوله، وهذا كما قيل: عذافر وعذافر وجوالق وجوالق، وانشدنا ابو علي في قابل وهو من ابيات الكتاب:
 فقال: امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا قالت اعاما وقابله؟
 ومما يسال عنه ان يقال: من اين جاز ان يقال عاما اول، ولا يوما اول، ولا سنة اولي. والجواب: ان قولهم عاما اول مما عمدوا فيه الي تخصيصه بشء لا يكون في غيره، اعتمادا علي التعارف، لان المعني: عاما اول من عامي، فلما كانت الكلمة متداولة وكانت الحاجة الي كثرة استعمالها ماسة حذفوا واوجزوا معتمدين علي علم المخاطب، والنية الاتمام، ومثل هذا الاختصاص قولهم: اليوم فعلت كذا، جعلوه ليومك الذي انت فيه، ولا يقولون: لقيته الشهر، ولا السنة، وقد قالوا ايضا: لقيته العام وان كان العام بمعني السنة قال:
 يا ايها العام الذي قد رابني ... انت الغداء لذكر عام اولا
 فان قيل: ولم احتج الي من حتي قدرت في قولك: عاما اول ان اصله عاما اول من عامي. قلت: انما افتقر الكلام الي من لانهم ارادوا ان يبينوا في افعل ابتداء الزيادة من اي شء كان ليعرف حده ومبتدءه. الا تري ان معني قولك: زيد افضل من عمرو ان ابتداء زيادة فضله من فضل عمرو، فهو حده. واوله، فكذلك قولهم: عاما اول فاعلمه.
 واعلم ان حيث في الامكنة بمنزلة حين في الازمنة، بدلالة انه يقع علي كل مكان، لا جهة من الجهات الست الا ولابهامه يقع عليها، واحتاج في الاستعمال الي جملتين: جملة يضاف اليها، وجملة تفيد حدثا يقع فيه، كما ان حين يقع علي كل زمان. ولذلك اضيف الي الجمل الخبرية من الابتداء، والخبر والفعل والفاعل والشرط والجزاء، كما فعل ذلك باذ واخواته وان كان ذلك خارجا من شروط الامكنة، لان المكان اذا جاء بهما حكمه ان يضاف الي مفرد يخصصه، فلما تناهي حيث في الابهام لانتظامه جميع الجهات، ولم يضف الي مستحقه من مفرد يخصصه بل اضيف الي جملة، صار هو مضافا اليها في حكم المفرد
 
 فاشبه الغايات من نحو: قبل وبعد وما اشبههما، لانها هي مفردة تضمنت معني المضاف اليه وهو معرفة فبنيت جميعا لذلك، الا ان الغايات وجب ان تبني علي حركة لانها مما قد يتمكن في غير هذا الموضع، فصارت لها مزية علي ما لا يتمكن البتة، فبناءها لما لها في اول امرها وحيث وجب ان تبني علي سكون لعدمها تلك المزية، لكنه حرك اخره لالتقاء الساكنين.
 وفي حيث لغات اربع: حيث وحيث وحوث وحوث، فالضم لدخوله في شبه الغايات مما ذكرناه والفتح لخفته. وحكي الكساءي عن بعضهم انهم يكسرون حيث فيقولون: من حيث لا يعلمون كسرة اعراب، ويمكن في هذا ان يقال فيه: انه شبه باسم الزمان اذا اضيف الي غير متمكن، نحو من خزي يومءذ ويومءذ وعلي حين عاتبت وحين عاتبت.
 والغايات اصلها الظروف واعرابها في الاصل: للنصب والجر، وكان تمامها بما كانت تضاف اليه، فافردت عنه اعتمادا علي علم المخاطب به وجعلت في نفسها غاية الكلام ونهايته، حتي كانه لا افتقار فيه الي غير هذا، وقد ضمن معني ما كان مضافا اليه ويصير به معرفة، والاسم اذا تضمن معني حرف فحقه ان يبني، وانما قلنا: ويصير به معرفة انك لو نكرته لاعرب واجري علي اصله، تقول: جءت قبلا وبعدا كما تقول: اولا واخرا كما انك لو اضفته، فقلت: من قبل كذا، ومن بعد كذا لاعرب ولم يبن.
 وقال ابو العباس: يقول في الجملة: ان كل ما كان حقه الاضافة فحذفت منه استغناء بعلم المخاطب فانه معرفة من غير جهة التعريف وحقه البناء، فمن ذلك: قبل وبعد واول ومنذ وليس وغير يدلك علي حذف المضمر ما يحذفه بعد حرف الاستثناء اذا قلت: عنده درهم ليس الا، حذفت ما بعد الا استغناء ومنها: من عل ويا زيد، ومنها: قط وهو لما مضي من الدهر وحسب وهي للاكتفاء ومعني قط فيما مضي فانقطع، والقط القطع عرضا، والقد القطع طولا، فهو معرفة لا يدخله الالف واللام ولا الاضافة.
 وقال شيخنا ابو علي: قط اسم ينتظم اول وقت، ذي الوقت الي اخر ما بلغه منه، فهو عبارة عن امده ومدته، فوجب لذلك ان يكون مضافا الي ذي الوقت كما اضيف اليه قبل وبعد، فلما اقتطع عن الاضافة بني علي الضم كما بنيا، ومثل قط في انتظامه اول الوقت الي اخره، منذ: اذا اريد به تعريف امد الشء وذلك نحو ان تقول: لم ار زيدا، فيقال: ما امد ذلك، وما مدته، يعني انقطاع الرءية فتقول: منذ عشرون يوما فابتداء الوقت وانتهاءه هذا في انتظام الاسم الذي هو مدة لهما، ومن ثم بني منذ ايضا علي الضم حيث كان غاية مثل قط، ويجوز في جوابه المعرفة والنكرة وابدا يدخله الالف واللام لانه نكرة ومعني ابدا فيما اتصل وامتد من الوقت، ومنه الابدة والاوابد. ومعني قط مخففة مسكنة اذا قلت: قطك ليكفك
 
 واكتف ومثله قدك وحسبك ولتضمنهما معني الامر في اول احوالهما، استحقا البناء، ومثل قط وقطك في انه يستعمل مثقلا ومخففا قولهم: بخ وبخ.
 قال محمد بن زيد: يقال: بخ بخ، ويثقل ايضا كما قال في حسب بخ وعزاقس وانشد غيره شعرا:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ الوالدة والمولود
 وقال ابو اسحاق الزيادي: الدليل علي ان مه ليس من قولك مهلا انه ليس في الدنيا اسم انصرف وهو تام، وامتنع من الصرف وهو ناقص. فقال ابو عثمان المازني: بلي قط المخففة، زعم سيبويه انها مخففة من قولك قططته قطا، قال: والدليل علي ذلك ان معني قط معني حسب، فهو لقطع الشء يقوي ما ذهب اليه ابو عثمان في هذا المعني قولهم في حسب: بخ فاعربوه مثقلا وبنوه مخففا وتقول: جءت من فوق، ومن تحت، ومن امام ومن دون، فالضم في جميع ذلك مستعمل علي الوجه الذي بينته.
 فاما قولك: من عل فمعناه من فوق، وفيه عدة لغات ذكرها اهل اللغة وسبيلها سبيل ما قدمناه من ان جميعها في تقدير الاضافة، فاذا حذفت المضاف اليه لم يخل من ان يكون معرفة او نكرة، فان كان المحذوف نكرة تنكرت واعربت وان كان معرفة بنيت لانها بمنزلة اسم قد اكتفي ببعضه عن جميعه، وبعض الاسم يبني وهو ظاهر.
 واعلم ان ل: اذ موضعا اخر غير ما ذكرنا، وهو قولك: بينا زيد قاءم اذ راي عمروا.
 وبينما زيد قاءم جاء عمرو، فبينما عبارة عن حين، والمعني وقت انا قاءم جاء عمرو، الا ان بينما متمكنة فلها صدر الكلام بمنزلة مذ الذي يرفع الخبر. وكان الاصمعي يجربها المصدر خاصة وينشده: بينا تعتقه الكماة وروغه، يريد حين يعتقه والنحويون يخالفونه لانها مبهمة لا تضاف الا الي الجمل التي بينتها. وقال سيبويه: اذ يكون للمفاجاة اذا قلت: بينا انا جالس اذ حضر عمرو، وبينا انا اكلم عمرو اذ طلع زيد.
 وكان الاصمعي وكثير من النحويين يابون وقوع اذ في هذا الموضع، لان معني بينا الحين، فاذا قلت: حين زيد قاءم اذ طلع عمرو، فلا معني له انما الكلام حين زيد قاءم طلع عمرو، واذ فضلة. قال ابو العباس: اشعار العرب علي ذلك قال:
 بينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزنا دراع
 وقال امرء القيس:
 فبينا نعاج يرتعين خميلة ... كمشي العذاري في الملاء المهذب
 فكان ينادينا وعقد عذارة ... وقال صحابي قد شاونك فاطلب
 
 فاما ما قاله سيبويه فغير بعيد، وقد اجازه قوم. وانشد سيبويه شعرا:
 بينما هن بالكثيب ضحي ... اذ اتي راكب علي جمله
 وقولك: خرجت فاذا زيد قاءم، يجوز ان يقال: فاذا زيد قاءم خرجت كما تقول:
 خرجت فاذا زيد، لان اذا ظرف مكان وسمي الاسم به والمعني: فحضرني زيد واذ اذا جعل للمفاجاة كان في مثل معناه واما مذ ومنذ فقد قال ابو العباس: اول ما يذكر من امرهما انه يجوز ان يكون كل واحد منهما اسما وحرفا جارا ولذلك قال سيبويه: ان مذ فيمن جر بها بمنزلة من في الايام ومذ ومنذ شء واحد الا ان الاغلب علي مذ ان يكون اسما وعلي منذ ان يكون حرفا لان النقصان انما يكون في الاسماء والافعال دون الحروف، وذلك في نحو:
 دم ويد وخذ وكل.
 والدليل علي ان مذ منقوصة من منذ انك لو سميت انسانا او غيره بمذ ثم صغرته لقلت منيذ، فرددت ما ذهب فانما هو بمنزلة لد ولدن ومن عل ومن علا واتيك غدا وغدوا، فان اردت في منذ ان يكون حرفا قلت: لم ارك منذ يومين، ومذ يوم الجمعة ومعناه: من هذه الغاية، وكذلك سرت من مكان كذا، واذا اردت ان يكون اسما قلت: لم ار ذاك مذ يومان اي امد ذاك يومان وهذا ابتداء وخبر والرفع في مذ اكثر. واذا قلت: انت عندنا مذ الليلة او مذ اليوم صارت بمنزلة منذ التي غلب عليها الحرفية، وذاك لان العلة التي يوجب منها الاسمية قد زالت لانك اذا قلت: لم ارك منذ يومان، فالمعني بيني وبينك يومان واذا قلت: انت عندنا مذ الليلة، فليس معناه بيني وبينك الليلة، انما هو في الليلة فانما المعني فاذا قال: رايت زيدا مذ يومان، فيجوز ان تكون الرءية متصلة، ويجوز ان يكون راه في ذلك الوقت، ثم لم يره بعده، وانما هذا علي قدر ما تقدم، يقول القاءل: ان زيدا ياتيك مذ مدة، فاقول: انا رايته مذ يومان او شهران، وتاويل هذا انما حدثت هذه الرءية في هذا الوقت، او يقول القاءل: زيد اياتيك في كل يوم؟ فاقول: ما رايته مذ يومان، اي قد انقطع عني بعدهما، ولو قال القاءل مبتدءا: رايت زيدا مذ يومان، ثم لم يصله بكلام، ولم يعطفه علي كلام، لم يحكم فيما بعد الوقت بشء ويتصل بهذا ان تقول: رايت زيدا مذ يومان، يختلف الي عمرو، ورايت زيدا مذ يومان يضرب عمرا، فانما خبرت بوقت الضرب ولم تعرض لما بعده وتقول: رايت زيدا يوم الجمعة اي اول ما فقدته اول يوم الجمعة، فيقع النفي علي جميع اليوم كما كانت الرءية في جميعه. ويجوز ان يكون النفي واقعا علي بعض اليوم فيكون حد الرءية منه مجاوز الاول الفقدان، وقول القاءل: لا كالمشية زاءر ومزورا معناه: لم ار زاءرا كزاءر رايته اليوم، قال: ولا يقولون في ساءر الصفات، يعني الظروف لا يقولون لا كنصف النهار ولا لا كهذه السنة قال الشاعر شعرا:
 
 روحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متن وان خيين خيينا
 ان متن متن وان حيين فلا اري ... لا كالعشية ان بقين بقينا
 واعلم ان قول القاءل: ما برحت افعل كذا براحا. اي اقمت علي فعله مثل ما زلت افعله، وهذا في الزمان ولا بد له من خبر. فان قلت: ما برحت من مكان كذا، فالمعني ما زلت براحا وبروحا، وهذا في المكان كالاول في الزمان وقد مضي القول فيه، ويمضي في غير موضع من هذا الكتاب.
 وقد قيل: ان براح اسم للشمس معدول عن البارحة الزايلة مثل قطام وقولهم جبل براح يوصف به الاسد والشجاع، لان زواله متعذر كانه شد بالجبال، وهذا غريب فيما يشتق، ومثله قول القاءل: البارح من الظبا والطير هو المنحرف عن الرامي الي جهة لا تمكنه من الرمي، والسانح المقبل المتعرض في جهة تمكن. قال: ولذلك يتشاءم بالبارح، ويتيمن بالسانح، قال: فاما من تيمن بالبارح، فلانه نجا، ومن تشاءم بالسانح لانه هلك. وقول ابن الاحمر:
 غدوا واعدوا الحي الزيالا ... وشوقا لم يبالوا العين بالا
 الغدو يحتمل امرين: يجوز ان يكون مصدرا، ويجوز ان يكون اسم اليوم الذي يلي يومك، فان جعلته مصدرا يكون مثل غدا غدوا، ويكون مفعولا وواعدوا الزيال المفعول الثاني، وينعطف عليه شوقا كانهم لما وعدوا بالزيال المهيج للشوق فقد وعدوا بالشوق.
 ومثله الغدو في القران: غدوها شهر ورواحها شهر
 [سورة سبا، الاية: ] فالغدو:
 مصدر بدلالة انه قابله بالرواح، والتقدير مسيرة غدوها مسيرة شهر، وان جعلته اسم اليوم فمثله قوله: بها يوم حلوها وغدوا بلاقع. والمعني في غدو: اعدوا الحي الزيال وشوقا، ويكون المفعول الثاني محذوفا، واما قوله تعالي: وظلالهم بالغدو والاصال
 [سورة الرعد، الاية: ] فيجوز ان يكون الغدو: جمع غد مثل نحو ونحو، ويقوي ذلك انه قوبل به الجمع الذي هو الاصال، ويجوز ان يكون المصدر، ويقويه قوله: بالعشي والابكار
 [سورة ال عمران، الاية: ] وقال:
 افد الرحيل وليته لم يافد ... فاليوم عاجله ونعذل في غد
 اي اليوم عاجل البين، ونعذل في غد اي في اخبار غد يضيف المصدر الي المفعول به لانه خرج بانجراره من ان يكون ظرفا، فهو مثل: من دعاء الخير، وبسءال نعجتك، وقال:
 وليس عطاء اليوم مانعه غدا. اي مانعه عطاء غد فحذف المضاف.
 
  الباب الثالث عشر فيما جاء مثني من اسماء الزمان والليل والنهار، ومن اسماء الكواكب وترتيب الاوقات وتنزيلها
 يقال: اختلف عليه العصران اي الليل والنهار وقد يراد بهما الغداة والعشي، لان العصر من اسماء العشي، ولذلك قيل: صلوة العصر، ثم يسمي الغداة ايضا عصرا، ويثني كما يقال: القمران في الشمس والقمر، وقد تصرفوا هذه اللفظة فقالوا: الم يجء فلان لعصر بضم العين اي لم يجء حين مجء.
 وفي العصر لغتان: الضم والفتح واستعمل في هذا احدهما، وكذلك قالوا: اما نام لعصر اي لم ينم حين نومه، وما نام عصرا، وكل ذلك بالضم ويقال: اعصرت الجارية اي بلغت حين ادراكها. قال: قد اعصرت او قد دنا اعصارها. وهذا كما يقال: احصد الزرع واجذ النخل، كانها بلغت عصر شبابها وعصور شبابها وعصر شبابها، فاما فعل كذا عصرة اي مرة، فيجوز ان يكون من ذلك ايضا.
 وحكي بعضهم ان العصر لما قد سلف، ولم يجء في شعر الفحولة الا كذلك وقد جاء في شعر من دونهم، وقال ابن الكلبي: هو الدهر كله الماضي والمءتنف، ويقال: لا اكلمك العصرين، وما اختلف العصران، وهما القرنان والطفلان. قال لبيد:
 وعلي الارض غيابات الطفل. وقال: يسعي عليها القرنين غلام، وهما العصران والبردان والابردان والبردتان، ويجمع فيقال: الابارد. ويراد بها اطراف النهار.
 وقال ابو سعيد الضرير: العيوق ما دام متقدما علي الثريا، ففي الزمان بقية من الابارد، واذا استوي العيوق مع الثريا فقد بقي منها شء قليل، وقال ذو الرمة:
 وماج السفا موج الحباب وقلصت ... مع النجم عن انف المصيف الابارد
 ويقال: اختلف عليه الملوان: اي الليل والنهار. قال ابن مقبل:
 
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 وهذا تثنية ملا، وفسر امل عليها: طال عليها. قال الشيخ: ويجوز عندي ان يكون امل من املال الكتاب، يقال: امل الدروس والخلوقة عليها الملوان، ويكون الباء في قوله:
 بالبلي: ان شءت زاءدة للتاكيد، وان شءت قلت: اراد بسبب البلي ويكون مفعول املي محذوفا.
 وذكر بعض النظار ان قولهم: ملوان لا يكون الليل والنهار بدلالة قول ابن مقبل نهار، وليل داءم ملواهما. والشء لا يضاف الي نفسه ولكنه المتسع من الدهر، ولو قيل: غدوهما وعشيهما كان اشبه. وقال ابن احمر شعرا:
 ليهنكم انا نزلنا ببلدة ... كلا ملوة بها ميبس غير منعم
 وقد تصرفوا في هذه اللفظة علي ابينة مختلفة فقالوا: لقيت عنده ملوة من الدهر وملوة ومليا. قال الله تعالي: واهجرني مليا
 [سورة مريم، الاية: ] ومضت ملاوة من الدهر وملاءه وملاوة. قال ابو ذءيب شعرا:
 حتي اذا جزرت مياه رزوبة ... وباي حز ملاءه يتقطع
 ومن هذا قوله تعالي: فامليت للكافرين
 [سورة الحج، الاية: ] اي اخرت النقمة منهم يقال: املي الله لفلان العمر: اي اخر عنه اجله، وقوله: باي حز ملاوة، لفظة استفهام والمعني معني الخبر اي: تنقطع تلك المياه في حين، واي حين، والمراد في اشد ما كان حاجة اليها عند انتهاء الحر وذهاب الرطب، وانتشاف الغدران، وهذا كما تقول: في اي حين ووقت زيدا حين تمكن العدو منه، وضاقت المسالك به، ويقال: علي اي حزة اتانا فلان؟ اي اي ساعة وحين، وجءتنا علي حزة منكرة، وكانه يعني ما حز من الدهر اي قطع، وانما اضاف الحزة الي الملاوة، وهما اسمان للوقت، لان المراد باي ساعة من الدهر، فالحز اسم للجزء اليسير. والملاوة: للممتد المتصل ، وهذا كاضافة البعض الي الكل، ويقال: تمليت حبيبا: اي عايشته طويلا ملاوة وحينا، وملاك الله نعمة اي ادامها واطال وقتها، وقال الاسود بن يعفر:
 اليت لا اشريه حتي يملني ... واليت لا املاه حتي تعارقا
 قال قطرب: قوله: املاه اتي به علي مليه: بلاه وقالوا: املاك الجديدان والاجدان والفتنان: اي الليل والنهار، وابنا سمير، وكل ذلك اشتقاقه وطريقته ظاهر، قال:
 لم يلبث الفتنان ان عصفا بهم ... ليل يكر عليهم ونهار
 
 وقال اخر:
 غدا فينا دهر وراحا عليهما ... نهار وليل يكثران التواليا
 ومن هذا الباب قولهم: لا افعله ما اختلف الصرعان اي الغداة والعشي، ويقال:
 الصرعان: اي الغداة، وبالفتح ايضا ويقال: اتيته صرعي النهار اي طرفيه من طلوع الشمس الي الضحي، وبالعشي بعد العصر الي الليل، ثم قالوا: هما صرعان: اي مثلان، فعلي هذا يراد باختلافهما تصرفهما، ويقال ايضا: هو ذو صرعين: اي لونين ويجمع علي الصروع، وما ادري علي اي صرعي امره وقع، اي حاليه وتركهم صريعين: اي ينتقلون من حال الي حال، وهو يفعله علي كل صرعة، اي علي كل حالة.
 وحكي ابن الاعرابي: لا اكلمك ما اختلف الصرعان: الحينان غدوة وعشية، ومن كلامهم: عندك ديك يلتقط الحصي صرعيه، يقال: هذا مثلا للنمام، قال: وعلي هذا: يراد الاختلاف الذي هو ضد الوفاق. فاما قولهم: المصراعان في الابواب وابيات الشعر فيجوز ان يكون من التماثل، ويجوز ان يكون من قولهم: هو صرع كذا اي حذاءه. الزيادي اختلف عليه الفتنان، اي الغدوة والعشية من الفتون وهو الضروب.
 وقال ابو سعيد في قول الله تعالي: وفتناك فتونا
 [سورة طه، الاية: ] اي فتونا في اليم وفي مدين وحيث قيل: فاخلع نعليك
 [سورة طه، الاية: ] وذكر يعقوب زرته:
 البردين والقرنين اي طرفي النهار. وزرته الغربين ايضا: اي غدوة وعشية. الاصمعي اختلف اليه الردفين اي الغداة والعشي والغداة ردف الليل والعشي ردف النهار.
 ويقال: لقيته باعلي سحرين وباعلي السحرين اي وقت السحر الاعلي وهو قبيل الصبح. قال: غدت باعلي سحرين تذال. وباعلي سحر. قال العجاج: غدا باعلي سحر واجرسا. رد بعضهم بيت العجاج وقال: كان ينبغي ان يقول: باعلي سحرين لانه اول تنفس الصبح، ثم الصبح وتقول: اسحرنا كما تقول: اصبحنا وتسحرنا اكلنا سحورا وجءتك بسحر وبسحرة وبالسحر وسحيرا.
 وقال احمد بن يحيي: الاسحار: الاطراف وبه سمي سحر، وانا اراك منذ سحر.
 وقال قطرب: اتيتك سحرية وسحريا وسحر، ويقول: سحري هذه الليلة ايضا. قال في ليلة لا نحس في سحريها وعشاءها.
 ويقال: صبح ولا جمع له، وصباح وصبيحة واصبوحة واصباح، لان العرب تجعل الاصباح لنفس الليل، فيقول: اصبح قال فبات يقول: اصبح ليل حتي تجلي عن صريمة الظلام.
 والصبح صبحان، كما ان السحر سحران. ويقال: ابنا جمير اليومان اللذان يستسر القمر
 
 فيهما في المحاق قبل البحيرة، وابن حمير ايضا.
 وحكي ابو العباس المبرد انه يقال للشتاء والصيف: العصران وكذلك لكل مختلفين معناهما واحد. قال الربيع بن صبيع:
 اصبح منا الشباب قد بكرا ... ان بان منا فقد ثوي عصرا
 يعني سنين كثيرة، والقارنان الليل والنهار وانشد للكميت شعرا:
 يا من عذ يري من ذواله ... كم ذا يزيد علي اباله
 يغدو علي مقارنا ... كالقلونين مع الغزالة
 فلا جبانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 قوله: علي اباله، مثل يقال للرجل اذا جاء بمكروه ثم اعقب بعده بمثله ضغث يزيد علي اباله، والابالة الحزمة الكبيرة. قوله فلا جبانك يريد لارمينك بسهم حبالك. والاوس العطية، واويس تصغير اوس وهو الذءب. والهبالة من الاهتبال وهو الاغتنام، وقال بعضهم:
 الهبالة اسم ناقة. يقول من يعذرني منه مقارنا غدوة وعشية وقيل في القارنين هما الليل والنهار. ويقال للشمس والقمر القمران. قال: لنا قمراها والنجوم الطوالع. ويقال لهما السراجان من قوله تعالي: وجعل الشمس سراجا
 [سورة نوح، الاية: ] والنيران ومما جاء مثني من اسماء الكواكب السماكان الرامح والاعزل والنسران: الطاءر والواقع والفرقدان والشعريان العبور والغميصاء والمرزمان وهما مرزما الشعريين والهراران قلب العقرب والنسر الواقع والخراتان «» في الاسد والغميصاوان والوزنان حضار والوزن والمحلفان وهما حضار والوزن ايضا.
 وقال ثعلب الهراران النسران لانهما اذا طلعا في المشرق فهو نهاية البرد وهذا كما قيل: سهيل لان الحر يسهل عند طلوعه، وقيل للدبران الحادي والدابر والتابع ويقال: ما رايته منذ اجردان وجريدان واجدان وجديدان اي يومان او شهران. وابنا سمير الليل والنهار والسمر الدهر وابنا سبات الليل والنهار، وقيل ابنا سبات رجلان وانشده شعرا:
 وكنا وهم كابني سبات تعزفا ... سوي ثم كانا منجدا وتهاميا
 وعرقوتا الدلو والفرغان للمقدم والمءخر، وحكي ابو العباس ثعلب: الاثرمان: الدهر والموت وانشد شعرا:
 
 ولما رايتك تنسي الذمام ... ولا قدر عندك للمعدم
 وتجنو الشريف اذا ما اخل ... وتثني الدنء علي الدرهم
 وهبت اخاك للاعجمين ... وللاثرمين ولم اظلم
 اخل: احتاج من الخلة والاعجمان: السيل والحريق، وحكي ابو عمر وغلام ثعلب مرزم السماك ومرزم الجوزاء.
  فصل في ترتيب الاوقات وتنزيلها
 قال ابو نصر: تكوير الليل علي النهار والنهار علي الليل ان يلحق احدهما بالاخر.
 وايلاج النهار في الليل، والليل في النهار، دخول احدهما في الاخر. وقال الخليل: التكوير تغشية الليل النهار والنهار الليل. ومنه كارة القصار. وقال الدريدي: الكور كور العمامة والقطعة العظيمة من الابل، وفي المثل: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، اي النقصان بعد الزيادة، وكرت العمامة كورا، وكذلك الكارة وكار الرجل، واستكار: اسرع في مشيته يكور كورا، وزلف الليل من النهار والنهار من الليل ساعات كل واحد منهما ياخذه من صاحبه، والواحدة زلفة. قال تعالي: واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل
 [سورة هود، الاية: ] ومنه المزالف والزلفي ومزدلفة.
 وقال الخليل: مزدلفة: سميت بهذا الاسم لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات، قال الاصمعي: اذا طلع الفجر فانت مفجر حتي تطلع الشمس فاذا طلعت فانت مشرق الي ارتفاع النهار، ثم انت مضح. وفي القران: فاتبعوهم مشرقين
 [سورة الشعراء، الاية: ] في وقت طلوع الشمس، والاشراق والتشريق انبساطها، والشروق طلوعها. ثم ات مضح حتي تزول الشمس، فاذا زالت فانت مهجر ومظهر الي ان تصلي العصر، ثم انت معصر ومقصر وموصل الي ان تحمر الشمس، ثم انت مطفل الي ان تغيب، فاذا غابت فانت مغيب ومغرب وموجب ومشفق ومسدف، فاذا غاب الشفق فانت مظلم ومفحم.
 قال ابو العباس ثعلب: يقال: رجل نهر وسابح اذا كان يتصرف في النهار دون الليل، فاذا كان بالليل دون النهار قيل: هو ليلي لابس، وهذا اخذه من قوله تعالي: وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا
 [سورة النبا، الاية:  ] وقوله تعالي: ان لك في النهار سبحا طويلا
 [سورة المزمل، الاية: ] وقد قيل: سبحا اي: عملا وتقلبا ومنه سمي السابح لتقلبه بيديه ورجليه ولباسا: اي استمتاعا من قوله:
 لبست ابي حتي تمليت عيشه ... ومليت اعمامي ومليت خاليا
 
 وذكر بعض اصحاب المعاني ان العيشة والعيش ليسا بالحياة، ولكن ما يستعان به علي الحياة واستدل بقوله تعالي: وجعلنا النهار معاشا
 [سورة النبا، الاية: ] قال: وهذا كما قال في الاية الاخري: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
 [سورة القصص، الاية: ] وقال في موضع اخر: جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا
 [سورة الفرقان، الاية: ] اي ما البسهم من ظلمته فلبسوه لباسا، والنوم سباتا اي سكونا وانشد لامية:
 ما اري من يعشني في حياتي ... غير نفسي الا بني اسرال
 وقال: المراد بقوله: يعشني يعينني علي امر الحياة، والسكون انما هو في الليل والابتغاء من فضله بالنهار، ولكن لما عطف احدهما علي الاخر اخرجا مخرج الواحد الجامع للشيءين، ونظير هذا من الكلام: لءن لقيت زيدا وعمرا لتلقين منهما شجاعة وفصاحة، علي ان الفصاحة لاحدهما والشجاعة للاخر، وهذا بمنزلة ما يقع في الجمع اذا قلت: في بني فلان خير وشر، لان الدعوة قد ضمتهم جميعا فانطوت علي الخير والشر، وان كان الخير في جماعة والشر في اخرين، وكذا كل تثنية وجمع تعلق الخبر به علي الاجمال، لانه يصير كالواحد.
 وقال تعالي في موضع اخر: وجعل النهار نشورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] اي:
 ينشرون فيه عن نومهم بالليل، والانتشار التصرف. وقال في موضع اخر: قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا
 [سورة القصص، الاية: ] اي داءما، يقال: هو يسهر سهرا سرمدا اذا لم يكتحل فيه بغمض ولا يكون السرمد ما يقع فيه فصل، وقوله تعالي: تقاسموا بالله لنبيتنه واهله
 [سورة النمل، الاية: ] اي تحالفوا، وكل عمل بالليل تبييت. ويقال: هو امر دبر بليل. ويقال للصقيع: البيوت، لوقوعه بالليل، وفي القران: اذ يبيتون ما لا يرضي من القول
 [سورة النساء، الاية: ] وانشد ابو عبيدة شعرا:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بامر نكر
 وقوله تعالي: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة
 [سورة الفرقان، الاية: ] الخلفة ما خلف بعضه بعضا اي كل واحد يخلف صاحبه، قال زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 ومعني لمن اراد ان يذكر، يريد لمن اراد ان يتذكر ويستدل علي نعم الله علي خلقه وعلي انواع لطفه فيما تعبدهم به وتظاهر حججه وتبيانه فيما ندبهم اليه، وهذا كما قال تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر*
 [سورة القمر، الاية: ] وكقوله تعالي:
 
 انما يتذكر اولوا الالباب*
 [سورة الرعد، الاية: ] وقوله تعالي: او اراد شكورا
 [سورة الفرقان، الاية: ] يريد او يتامل ما ينقل فيه حالا بعد حال من صنوف الاءه، ووجوه احسانه، فيضم الشكر فيه. قوله: خلفة فيما يءديه من المعني كما حكاه ابو زيد من قولهم: ولد فلان شطرة، والمراد ذكورهم بعدد اناثهم، فهذا من الشطر، كما ان ذاك من الخلافة. والنشءة والناشءة اول ساعات الليل.
 وقال ابن الاعرابي: اذا نمت من اول الليل نومة ثم قمت، فتلك الناشءة والنشءة حجر يكون علي الحوض. قال ومنه قوله: هرقناه في بادي النشيءة داثر والنشيءة الجارية.
 ومنه قول الشاعر شعرا:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار
 قال ابو العباس المبرد: اذا قال القاءل: ما رايته مذ مدة من يومي علم ان ذلك ساعة او ساعات. واذا قال: مذ مدة من عمري علم ان ذلك سنة او سنون او ما يدانيه.
 ومن ظروف المكان مني فرسخين: وكان شيخنا ابو علي يقول: هذا كان يقوله الدليل لمن يستهديه، اي: اني ارشدك في فرسخين، ومعني من شاني وامري كما قال: فاني لست منك ولست مني ويجوز ان يقول: انت مني فرسخان، كانه جعله نفس الفرسخين.
 والمعني: بيننا هذه المسافة، فاما قولهم: هو مني معقد الازار ومقعد له لقابلة، ومناط الثريا فانما ساعت ان تكون ظروفا وان كان المحدود من الاماكن لا يجعل ظروفا لانها ازيلت عن مواضعها، فوضعت موضع القرب والبعد، فدخلها بذلك الابهام، وتقول: اليوم الجمعة واليوم السبت، وجعلت الثاني هو الاول، فرفعت لكونه مبتدا او خبرا، وان نصبت فقلت:
 اليوم السبت واليوم الجمعة جاز. وتجعل الثاني كالحدث لتضمنه معني الفعل، فيصير كقولك: اليوم الخروج، وغدا الارتحال، ولو قلت: زيد اليوم لم يجز، لان ظروف الازمنة لا تتضمن الاشخاص والجثث، لانها لا تخلو منها علي كل حال، فلا يحصل في الكلام فاءدة، وكذلك اذا قلت: حضرت يوم الجمعة، كان يوم الجمعة ظرفا لا غير، لانك ان جعلته مفعولا لم يكن فيه فاءدة، لانه لا يغيب عنه احد وعلي هذا قوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه
 [سورة البقرة، الاية: ] ويقول: الصيام عشرة ايام الا يوما، فلا يجوز الا الرفع لانه يريد الوقت كله فهو كقوله تعالي: غدوها شهر ورواحها شهر
 [سورة سبا، الاية: ] وتقول: اليوم عشر من الشهر والاختيار النصب، وكذلك اذا قلت لك: اليوم شهران او سنتان نصبت اليوم، وان سقط من الشهر شء لان الاسم يستحق منه علي نقصانه، وتقول: لا اكلمك اخري الليالي ذكر اخري ليصلها بما قد مضي، وكذلك غابر الدهر: اي باقيه وقوله: راها مكان السوق او هو اقربا، مثل قوله تعالي:
 
 والركب اسفل منكم
 [سورة الانفال، الاية: ] اي في مكان اقرب او اسفل ويقول: هو مني قدر ان تناوله يدي، وفوق ان يناوله يدي، وبعضهم يرفعه والوجه النصب وعلي هذا قوله شعرا:
 وقد جعلتني من خريمة اصبعا ... ويقول: لقيته من قبل قبل
 علي التكرير، غاية ولقيته من قبل قبل تضيف الاول ولا تضف الثاني، والنية في الاضافة ان تكون الي نكرة، وان كانت النكرة في مثل هذا المكان تفيد فاءدة المعارف، بدلالة قوله اتيك غدا، لانه نكرة كالمعرفة، وقبل الذي لم تضفه معرفة لكونه غاية بما ضمن، وهو في حكم البدل من قبل الاول، لان ابدال المعرفة من النكرة هو الاصل، وان شءت قلت لقيته من قبل قبل، تنوي الاضافة فيهما علي ما بينته. ومثله قولهم: من وراء وراء في الوجوه كلها. وقد ذكر سيبويه في قولهم: من عل انه مضارع لقولهم: من عل لانهما لما وقعا لمعني واحد علي تقديرين مختلفين سماه مضارعه، فاما قوله: وقد علاك مشيب حين لا حين، فالمراد حين غير حين اي جاء المشيب في غير اوانه، فادخل النفي علي حد ما كان موجبا.
  فصل في قوله تعالي: ماذا قال انفا
 [سورة محمد، الاية: ]
 وفي احرف سواه يكثر البلوي به.
 قال ابو زيد: يقال: ايتنفت الكلام ايتنافا وابتداته ابتداء او هما واحد، وانشد:
 وجدنا ال مرة حين خفنا ... جريرتنا هم الانف الكراما
 ويسرح جارهم من حيث امسي ... كان عليه مءتنفا حراما
 قال السكري: الانف: الذين يانفون من احتمال الضيم. قال شيخنا ابو علي: فاذا كان كذا فقد جمع فعلا علي فعل، لان واحد انف انف بدلالة قوله:
 وحمال المءيين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
 ووجه هذا انه شبه الصفة بالاسم، فكسرها تكسيره، فقالوا في جمع نمر: نمر وانشد سيبويه: فيها عياسل اسود ونمر. وليس الانف والانف في البيتين مما في الاية في شء، لان ما في الشعر من الانف، وما في الاية في معني الابتداء ولم يسمع انف في معني ابتداء وان كان القياس يوجبه.
 وقد يجء اسم الفاعل علي ما لم يستعمل من الفعل نحو: فقير جاء عن فقر والمستعمل افتقر. وكذلك شديد، والمستعمل اشتد، فكذلك قولك انفا والمستعمل ايتنف،
 
 فاما قوله: كان عليه مءتنفا حراما، فالمعني كان عليه حرمة شهر مءتنف حرام، فحذف المضاف واقام الصفة مقام الموصوف، والتقدير: ان جارهم لعزهم ومنعتهم لا يهاج ولا يضام، فكانه في حرمة شهر حرام وقوله: وياكل جارهم انف القصاع، فانه يريد انهم يءثرون ضيفهم بافضل الطعام وخيره فيطعمونه اوله لا البقايا، وما اتي علي نقاوته، فهذا جمع علي انف مثل: بازل وبزل قابل وقبل. واذا كان كذلك قرء قراءة من قرا: ماذا قال انفا
 [سورة محمد، الاية: ] واما ما روي عن ابن كثير من قوله: انفا فمجوز ان يكون توهمه مثل حاذر وحذر، وفاكه وفكه والوجه الرواية الاخري انفا بالمد كما قرا عامتهم.
 وقال بعض اصحاب المعاني: لا يمتنع ان يكون الباب الذي قسمه كله من اصله واحدا وهو التقدم، وتكون الانفة من الانف الذي هو الجارحة، وسميت به لتقدمه في الوجه. ثم جعل ما يءنف منه من الذل، كاضافة الانف وجدعه يبين هذا ويشهد له قولهم:
 بعير انف ومانوف: اذا عقره في الخشاش فانقاد لما يراد منه، وفي الحديث: «المسلم هين لين ان قيد انقاد» وقد نسب الذل الي الانف في كلامهم حتي قيل: هو يحمي انفه من كذا وهو حمي الانف، والشاعر قال:
 ولا نال انفا منه بالذل ناءل
 وقال ابو اسحاق في قوله تعالي: ماذا قال انفا
 [سورة محمد، الاية: ] اراد في اول وقت يقرب منا، وقال الخليل: انفت فلانا انفا، كما تقول: الذي قبل اي قبل كانه اراد انفته فانف انفا، والمعني حركته من اقرب وقته فابتداء هذا بيان ما رمي به الخليل. ويجوز فيه وجه اخر: وهو ان يريد ماذا قال فيما انفه وانفا ويكون انفته وانفا من باب قم قاءما واشباهه. ويكون اسم الفاعل ناءبا عن المصدر، قال: وايتنفت ايتنافا اول ما يبتدا فيه، والمستانف من الكلام والامر كذلك.
 قال احمد: وعلي ما حررناه من كلام المعترض وحكاية الخليل، صح قراءة ابن كثير وتوجه اختياره انفا غير ممدود قياسا وسماعا، ولم يكن متوهما فاعلمه.
 ومن الاحرف التي نداولها قوله تعالي: وادبار السجود
 [سورة ق، الاية: ] هو مصدر والمصادر تجعل ظروفا علي ارادة اضافة اسماء الزمان اليها وحذفها كقولك: جءتك مقدم الحاج، وخفوق النجم، وخلافة فلان، يريد في ذلك كله وقت كذا فحذفه فكانه قال:
 وقت ادبار السجود، الا ان المضاف المحذوف في هذا الباب لا يكاد يظهر وهذا ادخل في باب الظروف من قولك ادبار السجود اذا فتحت وكانه امر بالتسبيح بعد الفراغ من الصلاة.
 وقد قيل: اريد به الركعتان بعد المغرب، وادبار جمع دبر ودبر وقد يستعمل ظرفا نحو: جءتك في دبر الصلاة، اي في ادبار الصلاة، وقال شعرا:
 
 علي دبر الشهر الحرام لارضنا ... وما حولها جدت سنون تلفع
 وقوله تعالي: ولما بلغ اشده*
 [سورة يوسف، الاية: ] اي منتهي شبابه وقوته واحدها شد مثل فلس او شد مثل فلان ودي، والقوم اودي، او شد مثل نعمه وانعم، ومعناه قال مجاهد: ثلاثا وثلاثين سنة واستوي معناه اربعين سنة، قالوا: واشد اليتيم ثماني عشرة سنة. قال ابو زيد: يقال: هو الاشد وهي الاشد، وفي القران: حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة
 [سورة الاحقاف، الاية: ] .
 قال الفراء: الاشد هنا هو الاربعون اقرب اليه في النسق، وانت تقول: اخذت عامة المال، اذ كله لا يكون احسن من ان يقول: اخذت اقل المال، او كله وانشد المفضل في شد:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب اللبان وراسه بالعندم
 وعند اكثر اصحابنا البصريين ان الاشد واحد، وانه شاذ لانه لم يجء افعل في الواحد.
 وقوله تعالي: احسن مقيلا
 [سورة الفرقان، الاية: ] من القاءلة وهو الاستكنان في وقت انتصاف النهار، وجاء في التفسير لا ينتصف النهار يوم الجمعة حتي يستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، فتحين القاءلة، وقد فرغ من الامر فيقيل كل من الفريقين في مقره.
 السنون التي دعا النبي صلي الله عليه وسلم فيها علي مضر وقال: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها سنين كسني يوسف» يقال: كان الناظر منهم يري بينه وبين السماء دخانا من شدة الجوع، ويقال: بل قيل للجدب دخان، حتي قيل في قوله تعالي: بدخان مبين
 [سورة الدخان، الاية: ] اي جدب، ليبس الارض، وارتفاع الغبار، فشبه ذلك بالدخان، ومن مجازهم واتساعهم: ارتفع له دخان الي السماء هذا لبشر وذلك اذا علا.
 
  الباب الرابع عشر في اسماء الايام علي اختلاف اللغات ومناسبات اشتقاقها وتثنيتها وجمعها
 قال قطرب: اسماء الايام: السبت والاحد والاثنان والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة. فالاحد هاهنا اسم واصله: وحد وقد يكون صفة مثل قوله: بذي الجليل علي مستانس وحد. ومعني الواحد الذي لا ثاني له وانما لم يثن وهو اسم لانه متي ثني خرج من ان يكون واحدا، فلذلك لم يقل: وحدان وابدال الهمزة من الواو المفتوحة جاء في احرف معدودة. والاثنان من ثنيت الشء اذا ضعفته ثنيا ثم يسمي المثني ثنيا، ولا يقال في احد اثن، لانه اذا افرد عما يثني به لم يستحق هذا الاسم. فاما الثلاثاء والاربعاء والخميس فانها وان اريد بها ما يراد من اسماء العدد اذا قلت ثلاثة واربعة وخمسة، فان في تغير الابنية لها قصد. وسيبويه قال: احبوا في الاوقات ان يحصوها بابنية تلزمها من بين ساءر المعدودات، وشبهها بقولهم: عدل وعديل ووزين ووزان في الفصل بين الاجناس.
 وحكي سيبويه: هذا يوم اثنين مباركا فيه. واستدل علي تعريفه بانتصاب الحال بعده، وفيه علي هذا تعريفان.
 الاول: باللام تعريف الحارث والعباس.
 الثاني: تعريف العلمية والوضع، كما ان عروبة، والعروبة للجمعة كذلك، والسبت سمي به قيل: للراحة، ومنه السبات النوم، ويقال: انسبت الرجل اذا اعترته سكتة. وقيل:
 اصل السبت القطع. ومنه السبات لانه يحول بين التمييز وصاحبه، ويقطعه عن عادته وتصرفه، ويقال: سبتوا عنقه اذا قتلوه. والمنسبت من النخل: ما يجري الارطاب في جميعه، فكانه انقطع من حد البسر، ويقال لضرب من النعال: السبت، وانما هي التي قد نثر شعرها. ويقال: ان السبت انما سمي لما اخذ علي اليهود في السبت ونهوا عنه في هذا اليوم مما هو مباح في غيره، وانقطاع حكمه من حكم غيره، ومن جعل السبت انما يسمي به
 
 للراحة، يقول قوله تعالي: ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب
 [سورة ق، الاية: ] هو رد علي اليهود في قوله تعالي: خلق السماوات والارض في ستة ايام*
 اخرها يوم الجمعة واستراح في يوم السبت فرد الله ذلك عليهم وابطل قولهم. وسمي السبت: شيارا واشتقاقه من شيرت الشء اذا اظهرته وبينته، ويقال: شيراي حسن الشيارة وهي ظاهر منظره، ومن هذا قيل: القوم يتشاورون اي يظهرون اراءهم كان كل جماعة منهم يظهرون ما عندهم ويعرضونه. ويجوز ان يكون قولهم لخيار الابل الشيار من هذا الذي ذكرناه. وقيل للاحد: اول لانهم جعلوه اول عدد الايام. وقالوا للاثنين: اهون واوهد فاهون من الهون وهو السكون من قوله تعالي: يمشون علي الارض هونا
 [سورة الفرقان، الاية: ] واوهد يدل علي هذا المعني لان الوهدة الانخفاض كانهم جعلوا الاول اعلي ثم انخفضوا في العد. وقالو للثلاثاء الجبار اي جبر به العدد، واعظم به العدد وقوي، لانه حصل به فرد وزوج.
 وقال الخليل: سمي به في الجاهلية الجهلاء، وفي الخبر العجماء جبار والمعدن جبار. اي يهدر الارش فيه، فهو يخالف المعني الاول. وقولهم للاربعاء: دبار لانه عندهم اخر العدد وقد تم باجراءه العقد الاول. ودبر كل شء مءخره، وانما كان كذلك لان الخميس والجمعة والسبت سموها باشياء تصنع فيها فاستغنوا بها عن عددها. وقيل للخميس: مءنس لانه يءنس به لقربه من الجمعة وفي الجمعة التاهب للاجتماع. وقيل للجمعة: العروبة لبيانها عن ساءر الايام، والاعراب في اللغة الابانة والافصاح، والعرب شوك البهمي والواحدة عربة، سمي بذلك لان الورق يسقط منه فيظهر الشوك. فالتاويل انه قد بان من الورق والعرابة عسل الخزم، سمي به لانه يقال لثمرة العراب، والواحدة عرابة، وقد اعربت الخزم، ويقال للمراة الغزلة هي عربة وعروبة ايضا. ومنه قوله تعالي: انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا
 [سورة الواقعة، الاية:  ] وقيل: العروبة المتحببة الي زوجها، ويقال للمتهلل الوجه: عرابه. وبير عربة: كثيرة الماء. وقد قيل:
 العروبة بالالف واللام وبغير الالف واللام كانه جعل علما، وانشد فيه شعرا:
 واذا تري الرواد ظل باسقف ... يوما كيوم عروبة المتطاول
 يروي يوما كيوم، ويوما كيوم، قال: ولم يزل اهل كل دين يعظمونه وجعله متطاولا للعبادة فيه، والمعني واذا تري هذا الحمار الوارد ظل له يوم طويل وطوله طول مكثه يميل بين الورود وتركه. واذا نصبت اليوم: فالمعني ظل الحمار يوما طويلا في هذا الموضع، واذا رفع فالمعني ظل باسقف يوم له، وروي الارواد فكانه جمع ورد والمعني: اهل الاوراد او يجعل الورد للواردين. وقال القطامي: فاتي بالالف واللام شعرا:
 
 نفسي الفداء لاقوام هم خلطوا ... يوم العروبة اورادا باوراد
 (وتسمي الجمعة) حربة ايضا، سميت بذلك لبياضها ونورها فهي في الايام كالحربة.
 (وذكر اصحاب) السير ان اولاد نوح عليه السلام عزموا علي المسير في الارض ليروها، ويختاروا منها لمطافهم واوطانهم فبدءوا بمسيرهم في يوم الاحد فسمي الاول. (ثم لما كان اليوم الثاني) كان السير الذي شق عليهم في الاول اخف فسمي الاثنين اهون. و (في الثالث) جبروا ما تشعث من احوالهم بعد ما نزلوا سمي لذلك الثلاثاء جبارا، ولانهم جبروا ما كانوا خففوه من سيرهم فيما قبله فسموه جبارا. و (في الرابع) انتهوا الي عقاب وجبال فحجزتهم ومنعتهم فادبروا وغيروا الطريق فسمي الاربعاء دبارا. و (في الخامس) تسهل الطريق وراوا ما انسهم فسمي الخميس مءنسا. و (سميت الجمعة) العروبة لان كلمتهم اجتمعت وبان لهم من الراي ما كان خافيا فتعربوا واتفقوا. فاذا جمعت السبت فيما دون العشرة اسبت والكثير سبوت. واذا جمعت الاحد قلت في القليل: احاد وفي الكثير احود مثل جمل واجمال وجمال واسد واسود واساد. والاثنان لا يثني فانه مثني، فان اردت تثنيته جءت بالمعني فقلت: هذان يوما الاثنين ولا يحسن مضي الاثنانان، فيحصل الاعراب مرتين. قال قطرب: ومع ذلك قد حكي. وفي الجمع ايضا تقول: مضت ايام الاثنين، الا انهم قد قالوا: اليوم الثني فلا باس علي هذا ان يجمع فيقول: مضت اثناء كثيرة.
 وحكي عن بعض بني اسد: مضت اثان كثيرة، كانه جمع اثناء مثل: قول واقوال واقاويل، واسماء واسامي، فلا باس بذلك. قال: وحكيت لنا مضت اثانين، ولا وجه لهذا لانه من ثنيت الشء، فالنون الاخيرة لا مدخل لها، فاما جمع الثلاثاء والاربعاء فثلاثاوات، واربعاوات بالالف والثاء، لان فيها علم التانيث وهو الهمزة بعد الالف كالف حمراء وصفراء.
 وزعم يونس انه يقال: مضت ثلاث ثلاثاوات، واربع اربعاوات، علي تانيث اللفظ ويقال: ربعت الجيش اذا اخذت ربع القسمة منهم ولم يات علي وزن المرباع في تجزءة الشء غير المعشار والمرباع المكان الباكر بالنبات. ومنه قوله: رزقت مرابيع النجوم، وفي الاربعاء لغات اربعاء بفتح الباء واربعاء بكسر الباء والهمزة، ويجمع علي اربعاوات وارابيع، وتقول ايضا: ثلاث ثلاثاوات واربعة اربعاوات علي معني التذكير، لان اليوم مذكر وقال الشاعر شعرا:
 قالوا: ثلاثاءه خصب ومادبة ... وكل ايامه يوم الثلاثاء
 وحكي المفضل في الثلاثاء الاثالث في الكثير. وحكي في جمع الاربعاء الارابيع ايضا، واما الخميس فاذا جمعته علي اقل العدد كان علي افعلة تقول: ثلاثة اخمسة، كما
 
 قالوا: جريب واجربة وكثيب واكثبة، ويجوز في القياس جمعه علي فعلان نحو خمسان، كما قيل: كثيب وكثبان ورغيف ورغفان.
 وقال يونس: اخمسة في الايام، واخمساء في الخمس، تقول: اذا اخذ الخمس قد اخذ اخمساء في ماله. فاما الجمعة فانها اذا جمعتها لادني العدد كانت بالتاء: ثلاث جمعات، اتبعت الضمة مثل ظلمات، وان اسكنت فقلت جمعات وظلمات كما اسكن عضد وعضد وعنق وعنق جاز وان شءت فتحت فقلت ثلاث جمعات وظلمات. وقال النابغة:
 ومقعد ايسار علي ركبانهم ... ومربط افراس وناد وملعب
 وان شءت قلت ثلاث جمع كما تقول: ثلاث ظلم وثلاث برم. وان شءت كان ذلك لكثير. وايام العجوز سبعة كما قال:
 كسع الشتاء بسبعة غير ... ايام شهلتها من الشهر
 فبامر واخيه مءتمر ... ومعلل ومطفي الجمر
 فاذا مضت ايام شهلتها ... بالصن والصنبر والوبر
 ذهب الشتاء موليا هربا ... واتتك واقدة من النجر
 قال ابو سعيد: سميت هذه الايام غبرا للغبرة والظلمة. والشهلة العجوز. وامر سميت بذلك لانه يامر الناس بالحذر منه، وسمي مءتمر لانه ياتمر بالناس اي يري لهم الشر ويءذيهم. ومنه قول امرء القيس:
 اجاز ابن عمر وكاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 وسمي (صنا) لشدة البرد. والصن البرد. وسمي (صنبرا) لانه يترك الاشياء من البرد كالصرة في الجمود، وكل ما غلظ فقد استصبر . وسمي (وبرا) لانه وبر اثار الاشياء اي عفا.
 (والتوبير) المحو والاخفاء، كتوبير الارنب، وهو ان يمشي في حزونه لا يوقف علي اثره، وسمي (مطفي الجمر) بذلك لان شدة البرد تطفء الجمر. (ومعلل) سمي بذلك لانه يعلل الناس بتخفيف البرد. (والنجر) وقدة الحر، ومنه قيل شهر ناجر. فهذا ما قاله ابو سعيد الضرير، ومن الناس من يقول في ايام العجوز هي: المسترقة في اول الشتاء. ومنهم من يجعلها في اخر الشتاء ويسميها ايام الشهلة. ومنهم من يعدها خمسة، ومنهم من يعدها سبعة علي ما تقدم. وحكي ان الكساءي ساله الرشيد عن سببها، فقال: كانت امراة من العرب قد اهترمت، وكان لها سبعة اولاد فقالت لهم: زوجوني زوجوني زوجوني وهم يضربون عنها ولا يكترثون لها فانشات تقول شعرا:
 ايا بني انني لناكحة ... فان ابيتم انني لجامحه
 
 هان عليكم ما لقيت البارحه ... من الهياج وحكال الوامحه
 ويروي الفاضحة. وقيل: ارادت بالوامحة الواحمة اي المشتهية من قولهم: وحمت المراة توحم وحما وهي امراة وحمي، فقالوا لها: بيتي لنا سبع ليال علي ثنية هذا الجبل لكل ابن ليلة لنزوجك بعد ذلك، فجاءوها بعد السابعة وقد انقضت.
 (فمن عدها) سبعة فقال: هي: صن «» وصنبر ووبر وامر ومءتمر ومعلل ومطفي الجمر (ومن عدها) خمسة قال هي: صن وصنبر واختهما وبر ومطفي الجمر ومكفي الظعن.
 وقال ابو سعيد الضرير: سميت ايام العجوز لان العرب جزت الاصواف والاوبار مءذنة بالصيف، وقالت عجوز منهم لا اجز حتي تنقضي هذه الايام فاني لا امنها، فاشتد البرد لها، واضر بمن قد جز وسلمت العجوز بما لها.
 وقال احمد بن يحيي: الصحيح ان العجوز عجلت بجز صوفها لحاجتها اليه وثقتها بالحر، فجاء البرد وموتت غنمها، وكانت سبعة فماتت كل يوم واحدة فمن جعلها سبعة فلهذه العلة، والا فبرد العجوز ربما بقي عشرة ايام او اكثر.
 وقال احمد بن يحيي: (معتدلات سهيل) بازاء (برد العجوز) (والكسع) ضرب الضرع بالماء البارد حتي لا يدر، وكسع الشتاء ضرب اخره بهذه الايام. و (الشهلة) العجوز، وتشهل الغلام اذا تغير بخروج لحيته او لغير ذلك. قوله (بامر) اي بيوم استعد فيه للبرد كانه امر بذلك. و (مءتمر) اي ايتمر للذي امره بذلك فقبله وقوي برده. و (معلل) من العلل وهو شرب بعد شرب كانه جاء ببرد بعد برد (ومطفي الجمر) اي لشدة البرد لا يكون للجمر ثبات. (والصن) المتكمر برد شديد، (والصنبر) مثل ذلك. (والوبر) يكون من الوبر الذي احتيج اليه من البرد. (والوقدة) شدة الحر من الوقود وهو النار. (والنجر) شدة العطش.
 (وشهرا ناجر) تموز وحزيران.
 وقال الضرير في قول ابي عبيدة في الكسعة انها الحمير انه خطا، لان الكسعة تقع علي الابل والبقر العوامل والحمير والرقيق لانها تكسع بالعصا، اي تساق او بالخب، فكيف جعلها حميرا وحدها؟ ومما يصدق ما قلنا قول الشاعر في ايام العجوز كسع الشتاء، يريد كسعت ايام العجوز الشتاء كما تكسع السيقة الي حيث يراد بها، ويقال: ان يومنا لصنبر،
 
 وهو القر. وقال غيره في شدة البرد: الخرص والصنبر والزمهرير. وقال بعضهم: ايام العجوز: الصن والصنبر وابن عمهما الوبر والمضوضي في القبر والمسند اللامة الجمر والمدخل الفتاة في الخدر والمسلخ العجوز في الوكر.
 وقد سمت العرب الايام الخمسة باسماء كما خصت ايام العجوز باسماء وهي الهنبر والهنزير وقالب القمر وحالق الظفر ومدحرج البعر. قال ابو حنيفة: اما ايام العجوز فهي عند علماء الحضر في نوء الصرفة بعد انقضاء الجمرات وهي خمسة.
 وقال الكلابي: هي بالبادية عند ثلاثة بعد سقوط الجمرة الاخرة من الجبهة بنحو من سبع ليال، قال: وهذه الايام تسمي صفوان. والثاني الصافي وهو اشدها قرا، والثالث صفي وهو اخرها، واول نهاره يشبه الاولين، واخر نهاره يتباشر الناس بلينه. وروي غيره عن العرب اول يوم صفي. والثاني صفوان. قال وذلك اذا اشتد البرد. والثالث همام لانه يهم بالبرد ولا برد له. وقال ابو زياد: فيها يقولون: ايام العجوز ثلاثة، وقد كان ايام العجوز لنا شهرا. قال: وايام العجوز عند الجمهور سبعة، وسقوط الجمرة الاولي عند العوام لسبع من شباط. وسقوط الجمرة الوسطي لاربع عشرة من شباط، وسقوط الاخيرة لاحدي وعشرين من شباط. واول ايام العجوز عندهم لخمس وعشرين من شباط، واخرها لثلاث من اذار.
 
  الباب الخامس عشر في اسماء الشهور علي اختلاف اللغات، وذكر اشتقاقاتها
 وما يتصل بذلك من تثنيتها وجمعها وهو فصلان:
  فصل [في بيان] معني الشهر
 ان الناس ينظرون الي الهلال فيشهرونه يقال: محرم ومحرمان ومحاريم ومحرمات وانما سمي محرما لانهم كانوا يحرمون القتال فيه وصفر وصفران واصفار وسمي صفرا لانهم كانوا يغزون الصفرية وهي مواضع كانوا يمتارون الطعام منها، وقيل: لانهم كانت اوطانهم تخلو من الالبان ومن كلامهم: نعوذ بالله من صفر الاناء وقرع الفناء. ويقال:
 صفرت عيبة الود من فلان اي خلت قال شعرا:
 واذ صفرت عياب الود منكم ... ولم يك بيننا فيها ذمام
 ويقال شهر (ربيع الاول) والاول فمن خفض رده علي ربيع ومن رفع رده علي الشهر.
 وكذلك شهرا ربيع الاولان والاول وشهور ربيع الاواءل والاول وحكي ربيعا الاول واربعة الاول وقالوا: اربعة الاوليات والاول وربيعا (الاخر) واربعة الاواخر والاخر. وسميا ربيعين لارتباع القوم اي اقامتهم. و (جمادي الاولي) وجماديان وجماديات وجماديا الاولي وقالوا: الاوليين وجماديات الاولي والاول والاواءل و (جمادي الاخري) والاخريين وجماديات الاخري والاخر والاواخر. قال الشاعر:
 اذا جمادي منعت درها ... زان جنابي عطن مغضف
 ويروي قطرها، وانما يصف نخلا فيقول اذا قلت الامطار ولم يكن عشب فزين الابل اعطنة الناس، فان جنابي يزينه النخل، فجعل اعطانها منابتها (والمغضف) يقال نخلة مغضفة اذا كثر سعفها. ورواه بعضهم: معصف بالعين والصاد، يقال: مكان معصف اي كثيرة العصف وهو التبن، والاجود الاول والاصح.
 
 (وقال البصريون والكوفيون) جميعا الشهور كلها ذكران الا جمادي: لجمود الماء فيها. ويقال: (رجب) ورجبان وارجاب واراجيب وارجبة وسمي رجبا لترجيبهم الهتهم فيه، والترجيب: ان يعظموها ويذبحوا عنها، وكانوا يعظمون الشهر ايضا وقال الشاعر: لابل من اجل وارجب. ويقال له: شهر الله الاصم، ومنصل الال بعد ما مضي غير داداء، وقد كاد يذهب، وذلك لقعودهم فيه عن الغزو والكف عن الغارة فلا يسمع فيه قعقعة سلاح، ولا تداعي ابطال، ولا استصراخ لغارة، ويقال: رجبت الامر اذا هبته وعظمته، ومنه قيل في المثل: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
 وقال ابو داود: صادفن منصل الة في فلتة فجرين سرجا. ويقال لليلة التي لا يدري اهي من الشهر الحرام او الحلال فلتة. و (شعبان) وشعبانات وشعابين وسمي شعبان لتشعب القباءل فيها واعتزال بعضهم بعضا.
 ورمضان ورمضانات ورماضين وسمي رمضان لشدة وقع الشمس وتناهي الحر فيه ويقال: هذا شهر رمضان وهذا رمضان وقال شعرا:
 جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 اي اذا ابتسمت: قطع الناس حديثهم ناظرين اليها والي ثغرها ومستملحين كلامها ومثل هذا قول الاخر:
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 والمعني: كادت تصرفنا عن مقصدنا اشتغالا، لولا استعجال الناس، قال الفراء:
 وكان ابو جعفر الفارسي يروي عن المشيخة انهم كرهوا جمع رمضان يذهبون الي انه اسم من اسماء الله تعالي، والله اعلم بهذا.
 وشوال وشوالان وشوالات وشواويل وسمي بذلك لشولان الابل باذنابها عند اللقاح، ويقال سمي بذلك لان الالبان تشول فيه وتقل. ويقال: شال اللبن وشال الميزان اذا خفا.
 وذو القعدة وذواتا القعدة وذوات القعدة، سمي بذلك لقعودهم في رحالهم لا يطلبون كلا ولا ميرة.
 وذو الحجة وذوات الحجة لحجهم وقالوا: ذواتا القعدتين، وذوات القعدات وكذلك قيل في ذي الحجة، ويقال: شهر ناجر لشدة الحر، ومنه نجر من الماء اذا جعل يشرب فلا يروي وانشد شعرا:
 ويوم كان الشمس فيه مقيمة ... علي البيد لم تعرف سوي البيد مذهبا
 
 ويوم علي قوسين في شهر ناجر ... سعيت لاصحابي وراءه منشبا
 شبه وشي رداءه بافواق النشاب وهي السهام. وقال الاصمعي: شيبان وملحان اسمان لشهري قماح وهما الشهران اللذان يشتد فيهما البرد، سمي شيبان لابيضاض الارض بالثلج كذلك ملحان ماخوذ من الملحة وهو البياض.
 وقال قطرب: يقال لجمادي الاولي وجمادي الاخرة شيبان وملحان من اجل بياض الثلج وقال قولهم: مات الجندب وقرب الاشيب اي قرب الثلج. وقال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جنوبها ... لملحان او شيبان واليوم اشهب
 وذكر المفضل: ان من العرب من يسمي المحرم (المءتمر) والجمع مامير ومامر. قال الشاعر:
 لولا ايتماري بكم في المءتمر ... عزمت امري للفراق فانتظر
 وقال اخر:
 نحن اجزنا كل ذبال فتر ... في الحج من قبل وادي المءتمر
 واشتقاقه يجوز ان يكون من شيءين. (احدهما) انه يءتمر فيه الحرب قال: ويعدو علي المرء ما ياتمر. والاخر: ان يكون من امر القوم اذا كثروا فكانهم لما حرموا القتال فيه زادوا واكثروا. ويسمي صفر ناجرا والجمع نواجر. قال:
 صبحناهم كاسا من الموت مرة ... بناجر حين اشتد حر الوداءق
 وقال الكميت:
 قطع التناءف عاءدا بك ... في وديقة شهر ناجر
 وتكون تسميتهم اياه بذلك من شيءين: (احدهما) ان يكون من النجر والنجار وهو الاصل، فكانه الشهر الذي يبتدا به الحرب، ومنه قيل لجادة الطريق: المنجر. قال: ركبت من قصد الطريق منجره. (والاخر) ان يكون من النجر وهو شدة الحر فيكون وقوع حرارة الحرب والحديد فيه. ومنه قوله: كل نجار ابل نجارها وكل نار المسلمين نارها، ويسمي ربيع الاول (خوان) مخفف. وقال الفراء: بعضهم يقول خوان والجمع اخوية وخوانات.
 قال لقيط الايادي:
 وخاننا خوان في ارتباعنا ... فانفد للسارح من سوامنا
 وقال الاخر:
 
 وفي النصف من خوان ود عدونا ... بانه في امعاء حوت لدي البحر
 واشتقاقه من الخون وهو النقص، لان الحرب يكثر ويشتد فيه فيتخونهم اي ينتقصهم ويسمي ربيع الاخر (ويصان) مضموم خفيف وقال الفراء: بعضهم يقول: بصان، وبعضهم يجعل الواو اصلا فيقول: وبصان فيجزم الباء والجميع بصانات وابصة. قال:
 وسيان بصان اذا ما عددته ... ويرك لعمري في الحساب سواء
 واشتقاقه من الوبيص وهو البريق، او من البصيص. وانشد شعرا:
 ويوم كان النار يوقدها له ... هواجر وبصان عسفت به الحرقا
 علي ما يري الضبعين يشبه دالجا ... احال بدلويه علي حوضه دفقا
 ويسمي جمادي الاولي: الحنين وبعضهم يقول الحننين، والجمع احنة. قال المهلهل:
 اتيتك في الحنين فقلت رني ... وماذا بين رني والحنين؟!
 وقال:
 وذو النحب يءويه فيوفي بنذره ... الي البيض من ذاك الحنين المعجل
 واشتقاقه من الحنين لان الناس يحنون فيه الي اوطانهم.
 ويسمي جمادي الاخرة: رني وورنة بجزم الراء. قال الفراء: هكذا السماع لبعضهم وغيره يقول: رنة مثل ورنة، والجمع ورنات. قال:
 واعددت مصقولا لايام ورنة ... اذا لم يكن للرمي والطعن مسلك
 ومن قال: رنة قال في جمعه رنات مثل زنة وزنات، فاما رني فسمي به لانه يعلم فيه ما نتجت حروبهم. (والرني) الشاة الحديثة النتاج، واما رنة وورنة فمشتق من ارن يارن، اذا نشط وتحرك فابدل الواو من الهمزة، وكانه اريد الوقت الذي يتحركون فيه للغزو، فورنة مثل وجهة، ورنة «» مثل جهة. وقال:
 مدرج الريح تربعن ورنة ... اذا عاقل وصغن برومان
 فالماير فلما دنا لهبان الشتاء يممن احرجة الحاجر.
 ويسمي رجب الاصم والجمع صم. قال:
 
 يا رب ذي خال وذي عن عمم ... قد ذاق كاس الحتف في الشهر الاصم
 وانما سمي به لتركهم الحرب حتي لا يسمع فيه صلصلة حديد.
 ويسمي شعبان (وعلا) بكسر العين والجمع اوعال. قال الفراء: وبعضهم يقول وعلان. ويقال وعل ايضا، وهو الملجا، يقال: مالي عنه وعل: اي ملجا، ولم اجد اليه وعلا، اي سبيلا، وكانه سمي الشهر به لان الغارة كانت تكثر فيه فيلتجء كل قوم الي ما يتحصن به. والتوعل التوقل ومنه اشتق الوعل والمستوعل من الحمير المحترز.
 قال و (يسمي رمضان) (ناتق) والجمع نواتق. قال:
 وفي ناتق اجلت لدي حومة الوغا ... وولت علي الادبار فرسان خثعما
 وانما سمي بذلك لانه كان مكثرا لهم الاموال، يقال: نتقت المراة: اذا كثرت الولد، والنتق الجذب ايضا، كانه كان يجذب الناس الي غير ما هم عليه. قال الراعي:
 وفي ناتق كان اصطلام سراتهم ... ليالي افني القرح جل اياد
 نفوا اخوة ما مثلهم كان اخوة ... لحي ولم يستوحشوا لفساد
 ويسمي شوال عاذلا، والجمع عواذل. قال تابط شرا:
 شعب الوصل عاذلي بعد حجري ... حبذا عاذل اتي خير شهر
 يا ابنة العامري جودي فقد عيل ... علي القرب والنوي منك صبري
 وقال:
 ابوتا الذي انسي الشهور لعزه ... فعاذل فينا عدل وعلان فاعلم
 هذا البيت شاهد لشعبان وشوال جميعا. وقال زيد الخيل في وعل:
 هيهات هيهات بريات الكلل ... قد كان ادني متوعد منك وعل
 قد مر شهران ولم يات الرسل وكانه سمي بذلك لانه كان يعذلهم علي الاقامة، وقد حلت الحرب والغارات.
 ويسمي ذو القعدة: هواعا، والجمع اهوعة، وان شءت هواعات. قال شعرا:
 وقومي لدي الهيجاء اكرم موقعا ... اذا كان يوما من هواع عصيب
 وقيل له ذلك: لانه كان يهوع الناس اي يخرجهم من اماكنهم الي الحج. ويقال: هاع فلان يهوع هوعا اذا قاء، وتهوع وما يخرج من حلقه هواعة.
 
 ويسمي ذو الحجة (برك) وجمعه بركات، ولك ان تفتح الراء. قال:
 اعن لي علي الهندي مهلا وكرة ... لدي برك حتي تدور الدواءر
 يعني بالهندي سيفه (والمهلل) دردي الزيت، (والكرت) البعر، اي احفظ سيفي من الصدا واصقله بذلك، وكان الشهر سمي بذلك، لانه معدول عن بارك وكانه الوقت الذي يبرك فيه الابل للموسم، وجاءز ان يكون مشتقا من البركة لانه وقت الحج، فالبركات تكثر فيه، واصل البركة من الثبات ومنه برك البعير.
  اسماء الشهور العربية غير الاسماء المشهورة:
 وقال الدريدي: والمشهور اسماء غيرها بلغة العرب العاربة، وهم كانوا يسمون (المحرم) موجبا، و (صفرا) موجزا، و (ربيع الاول) موردا، و (ربيع الاخر) ملزجا و (جمادي الاولي) مصدرا، و (جمادي الاخرة) هوبرا، و (رجبا) مويلا، و (شعبان) موهبا، و (رمضان) ذيمرا، و (شوالا) جيفلا، و (ذا القعدة) محلسا، و (ذا الحجة) مسبلا، وكانوا يبدءون من السنة برمضان وقد نظم بعضهم المحدثين اسماء الشهور فقال شعرا:
 اردت شهور العرب في جاهلية ... فخذها علي سرد المحرم يشترك
 فهو تمر ياتي ومن بعد ناجر ... وخوان مع وبصان يجمع في شرك
 حنين ورني والاصم وعاذل ... وناتق مع وعل وورنة مع برك
 وقال احمد بن يحيي: انما خصت العرب شهر ربيع وشهر رمضان بذكر شهر معهما من دون غيرهما من الشهور ليدل علي موضع الاسم، كما قالت العرب: ذو يزه، وذو كلاع، فزادت ذو ليدل علي الاسم، والمعني صاحب هذا الاسم. قال ويصغر جمادي علي جميدي وجميدي وجميدية وجمادية وجمادية، كما قالوا: حباري وحبيرة، وكان الحكم ان يقال في هذا: شهر الربيع الاول، وشهر الربيع الاخر، الا انه مما اضيف فيه المنعوت الي النعت مثل دار الاخرة، وحق اليقين وصلوة الاولي، ومسجد الجامع، حكي ذلك الكساءي واللحياني.
 وحكي احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي ان جمع ربيع المطر: اربعة، وربيع النهر اربعاء. وجمادي الاولي والاخرة علي ما يجب لانه اتبع فيه النعت المنعوت ولم يضف اليه، ومنهم من يجيز جاء رمضان، ولا يذكر الشهر ولفظ القران (شهر رمضان) وحكي الخارزنجي انه يقال في جمع ربيع الاول وربيع الاخر: هذه الاربعة الاواءل، والاربعة الاواخر، والربعة اقصي غاية العدد، وانشد فيه:
 
 ام الفوارس بالديداء والربعة
  فصل اعلم ان سرار الشهر
 اخره، وفيه لغات: يقال سرار الشهر، وسراره وسره وسرره.
 ويزيد النوء عندهم غرارة وحمدا اذا كان في سرار الشهر. لذلك قال الراعي:
 تلقي نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما بقي السرار
 وقال الكميت:
 هاجت له من جنوح الليل راءحة ... لا الضب ممتنع منها ولا الورل
 في ليلة مطلع الجوزاء اولها ... دهماء لا قرح فيها ولا رجل
 (قوله) : لا الضب البيت يعني السيل يدخل عليهما فيستخرجهما لبلوغه النجوات، وذلك ان الضب والورل يرفعان مكانهما عن مجري السيول. (وقوله) : لا قرح يريد انها من السرار فلا ضوء في اولها ولا في اخرها. وقال الحطيءة شعرا:
 بانت له بكثيب حرية ليلة ... وطغا بين جماديين درورا
 وهي الليلة التي لا يدري من اي الشهرين يكون مشكوكا فيها، وقد يحمد ان يكون في اول الشهر ايضا. قال الكميت:
 والغيث بالمتالقات ... من الاهلة في النواحر
 النواحر: جمع ناحرة وهي الليلة التي تنحر الشهر، ويقال لها ايضا: النحيرة. قال ابو حنيفة: واختلف فيها فزعم بعض اهل العلم انها اول ليلة من الشهر يذهب الي انها في نحره، وزعم غيره: انها اخر ليلة من الشهر لانها تنحر الشهر الداخل، قال: ولا اظنه قال هذا الا لان يجعل الاختيار في السرار ، لانه اشهر لكنه قد جاء بالمتالقات من الاهلة، وجاء ايضا وافق غر شهر نحيرا، ولا يقال غرة الا وهي ليلة الهلال، وقد قال الفرزدق: في ناحرات سرار بعد اهلال. فجعلها من السرار وجعلها ناحرة وجعلها بعد الاهلال. قال: فان كانت هذه الرواية صحيحة فلا اعلم لها وجها، الا ان الليلة دخلت وهي من السرار، لان ما بين استسرار القمر الي ان يري الهلال سرار، كله، فدخلت وهي من السرار، ثم رءي فيه الهلال فصارت نحيرة، وصار ما فيها من غيث بعد الاهلال، هذا اقرب ما اعرف منها. وان كانت الرواية كما يزعم اخرون انها قبل الاهلال، فهذا ما لا كلام فيه. ويكون حينءذ مثل قول الراعي شعرا:
 
 ومردة وطغا وافق نوءها ... قبل الهلال بديمة ديجور
 ويكون حينءذ في السرار المحض. فاما قول ابن احمر:
 ثم استهل عليها واكف همع ... في ليلة نحرت شعبان او رجبا
 فانه يحتمل المعنيين جميعا، هذا ان كانت النحيرة معروفة عند العرب انها اول ليلة من الشهر. وقيل في قول الشاعر:
 كان ابن مزنتها جانحا ... قسيط لدي الافق من خنصر
 مثل قول الكميت، لان ابن المزنة هو الهلال وقول ابي وجزة:
 جيران دان من الجوزاء منحور. فليس هو من النحيرة بل هو مثل قول الراعي:
 فمر علي منازلها فالقي ... بها الاثقال وانتحر انتهارا
 اي يشقق بالماء وتعشق فعلي هذا مذهب العرب في اختيار السرار والغرة، قال ابو حنيفة: وقد قال ابو وجرة في ليلة لتمام النصف من رجب: خوارة المزن في اقتادها طول.
 فلا اعرف احدا وافقه علي هذا الاختيار ولا اعلمهم حمدوا المحاق بليلة، فكان محاقا كله ذلك الشهر. وقال الاخطل شعرا:
 فان يك كوكب الصمعاء نحسا ... به وافت وبالقمر المحاق
 وتزعم الهند فيما يحكي عنها ان النحوسة ابلغ في الامطار، وانما النحوسة عندهم ما دام القمر مستسرا محترقا، فاذا فارق الشمس ذهبت عنه النحوسة لانه قد خرج عندهم من الاحتراق، والعرب تقول: اذا نات النجوم بغير مطر: خوت تخوي خيا وخويا واخوت تخوي اخواء . فاذا امحلت فلم يكن فيها مطر فذلك الخي والاخلاف، فاذا لم يخلف قبل صدقت وقد صدق النوء اذا كان فيه مطر وما كان فيها من امطار او بوارح: فهي الهيوج والواحد هيج. قال الاصمعي: يقال: هذا في الهيج المتقدم. وقال ذو الرمة:
 فلما راين القنع اسغي واخلفت ... من القصر بيات الهيوج الاواخر
 (القنع) المكان الذي انخفض وسطه وارتفع جوانبه، وانما وصف نساء دفعن الي بوارح. وقال اخر:
 ونار وديقة في يوم هيج ... من الشعري نصبت لها الجبينا
 قال ابن الاعرابي: العرب تسمي نجوم الاسد كواكب النحوس لشدة بردها. وقال عمر بن اللجاء شعرا:
 
 لما خشيت كبة التنكيس ... وقحم السير بمر مريس
 خنست في الباقل والخليس ... واقتحمت كواكب النحوس
 والكيس احيانا مع الخنوس ... حتي وضعت غدوة دريس
 اخبر انه اقتحمت كواكب النحوس فسقطت فوضع ثوبه غدوة، ولم يخف البرد، وقوله: (خنست) في الباقل اي لم انتجع، و (الباقل) البقل والخليس من نبات البقل فيه رطب ويابس ومنه قولهم: اخلس الانسان: اذا خالطه شيب، وانشد:
 قوم ابا الجهم صدور العيس ... اما تري البرق علي خليس
 راي ان يقع الندي والعرب تقول اذا سبق الندي للقر، فلذلك عام خصب يستحبه العرب، ويقولون: اجدحت «» السماء ويزعمون انه من علامات الحياء. قال سهيل المدلجي: واسد الشتاء عنها محدج. واذا سبق القر الربيع خشوا ان يكون ذلك العام جدب.
 
  الباب السادس عشر في اسماء الدهر واقطاعه
 وما يتصل بذلك وهو فصلان:
  فصل قالوا: الازلم الجذع والازنم الجذع
 حكي باللام والنون، وانشد قطرب:
 اني اري لك اكلالا يقوم له ... من الاكولة الا الازلم الجذع
 قال: وبعضهم يرويه الازنم بالنون، فمن قال الازنم اراد ان الاوقات التي يعرض فيها كالزنمات له، تشبيها بزنمات الشاة، وهي الزواءد المعلقة من حلقها ومن تحت حنكها.
 ومن قال: الازلم اراد انه سريع المر والتقلب، يقال: ازلام به اذا اخذه وعدا به مسرعا.
 ومنه قوله: ام قيد فازلم به شاء والعنن. اراد انه لا يسمع ان قد فات به الموت وسبق وطار.
 ومنه قيل للقدح: الزلم لخفته في جولانه، وهذا كما قيل في صفاته قدح زلول ودروج، ومعني الجذع انه لا يهرم.
 وزعم الفراء ان الاصل هو الازنم من الزنمة، وان اللام مبدلة من النون، وحكي الخليل: ان الزلم: تكون زاءدة في حلق المعز فان كانت في الاذن فهي زنمة، والنعت ازلم وازنم، فعلي هذا يكون المعني فيهما علي طريقة واحدة وهو ما ذكرناه من تشبيه الحوادث بالزنمات. ويجوز ان يكون سمي الدهر ازلم تشبها بالزلم يكون من القداح لانها علي غرار واحد. وكذلك الليالي والايام تجء علي مثال واحد، ولذلك جاء في المثل: ما اشبه الليلة بالبارحة، فكان الزلم هي القطع والقد. ولذلك قيل: هو العبد زلمة اي: قده قد العبيد، ويقال: رجل مزلم اي يشبه القدح في الخفة والنفاقة.
 ومن اسماءه المسند ويقال: لا افعله اخر المسند والي المسند ويد المسند والمعني الي ان يسند الدنيا الي الاخرة، كان المراد اخر الوقت المسند، والي الوقت المسند، ويجوز
 
 ان يكون لما اسندت الحوادث اليه لاعتقادهم به الجالب لها والسابق سمي مسندا، وكان يجب ان يقال: المسند اليه فحذف اليه تخفيفا. ومن اسماءه: عوض، يقال: لا افعله عوض العاءضين ودهر الداهرين، قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا يتفرق
 و (عوض لا يتفرق) يفتح ويضم، وقد جاء عوض كلمة يقسم بها يقال: عوض لا يكون ذلك ابدا. وروي بيت الاعشي: (باسحم داجي العوض) وفسر علي ان عوض كل شء جوفه. ويستعمل في الزمان، فيقال: عوض الليل اي مثناه.
 وحكي بعضهم ان عوض اسم للضم وانشد: (حلفت بمايرات حول عوض) وقال بعضهم: يجوز ان استعمالهم اياه في القسم من حيث كان في الاصل اسما للضم، فاما استحقاقه للبناء فمن حيث كان متضمنا معني لام التعريف، فمن فتحه فلان الفتح اخف الحركات، ومن ضمه فلانه شبه بقبل وبعد.
 قال الشيخ: ويجوز ان يكون عوض في الاصل مصدر عاضه يعوضه عوضا وعياضا.
 وجعل اسما للزمان، والمعني ما عوض الدهر الناس من ايامه لان الدهر ليل ونهار يتعاقبان ويتعوضان، والعوض والعياض والعوض البدل، ويقال: هو عوض لك وعياض لك اي عوض.
 والمصادر تقام مقام اسماء الفاعلين والمفعولين. ومعني العاءضين الناس المقيمون في العوض فاما قوله: وهل عاءض مني وان جل عاءض. فالمراد به هل معط للعوض مني بمعط وان جل امره وعظم شانه. والمعني لا يفي عوض من الاعواض بي وان جل، لاني اكون افضل من كل عوض. ويقال: عضته كذا فاعتاضه، كما يقال: وهبت له كذا فاتهبه، وقضيته الدين فاقتضاه، وعلي هذا قيل في الشء: هذا لا يعتاض منه، وانشد صاحب العين شعرا:
 يا ليل اسقاك البريض الوامض ... والديم الغادية الفضافض
 هل لك والعارض منك عاءض ... في هجمة يعذر منها القابض
 سدس وربع تحتها فراءض
 اي هل لك في العارض منك علي الفضل، قال: كان من قصته ان رجلا خطب ليلي، فقال: اعطيك ماءة من الابل يدع الساءق منها اذا ساقها بعضا لكثرتها فلا يطيق شلها وانا معارضك، اي معطيك الابل مهرا، وانا اخذ نفسك، فانا عاءض قد عضت اي صار العوض كله لي، فالفضل في يدي. ومنه قولهم: لا افعله يد الدهر، وجدي الدهر، فمعني يد الدهر
 
 اي ما كان للدهر يد اي حكم، كما تقول: لفلان في هذا يد اي ملك وامر، ومعني جدي:
 اي ما كان للدهر جدي اي عطية.
 ومن اسماءه الابض وقال: في سلوة عشنا بذاك ابضا. اي دهرا. وقال بعضهم:
 الابض في الاصل جمع اباض، ويخفف ويثقل: وهو الحبل يعقل به البعير فاذا قلت لا افعله ابضا. فالمعني ما كان للدهر سبب. قال الشيخ: اقرب من هذا ان يكون من الابض وهو العقل والشد كان المراد في زمان عقد علينا لا انفكاك منه. ويكون الابض في انه مصدر، والابض في انه المابوض كالسد والسدة والعقد والعقدة. ويجوز ان يكون سمي بذلك لانه يضعف ويقيد بالهرم، ويقال للدابة والطير اذا اصابه عقال فلم يسلس: انه لموتبض النسا وابوض النسا. قال:
 وظل غراب البين مءتبض النسا ... له في ديار الجارتين نعيق
 وقال ابوض النسا بالمسمين خسوف، ولا اقبله ما اختلف الجرة والدرة اي ابدا، لان الدرة الي اسفل، والجرة الي فوق.
 ومنه: الابد والابيد. ويقال: لا اقبله ابدا لابيد، وابد الاباد، وابد الابدين وابد الابد، وابد الابدية، والمعني اقامة الدهر ومكثه، والاضافة فيه علي طريق التاكيد. والابد المقيم الذي لا يبرح، واوابد الشعر، سميت اوابد لبقاءها علي مر الايام وانشد شعرا:
 صار لطول الدهر من اباده ... كمهرق لم يبق من مداده
 غير بقايا نونه وصاده قولك: ابد الاباد كقولك: دهر الدهور، وابد الابدين، كدهر الداهرين اي دهر الناس المقيمين في الدهر، وابد الابد كدهر الداهر، ومن امثالهم اتي ابد علي لبد للشء، وقد مضي وانقطع، ولبد اسم لنسر لقمان.
 ومن اسماءه: الطيل والطول قال: وان بليت وان طالت بك الطيل.
 ويروي الطول، وانما اخذ من الطول، ويقال: لا اكلمك طول الدهر، وانما انث الشاعر الطيل ردا علي المعني، كما يءنث الالف اذا اريد به المعدودة.
 ومن اسماءه: المنون، وهو من مننت اي قطعت ويقال: حبل منين: اي مقطوع، قال ابو ذءيب:
 امن المنون وريبة تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 فان قيل: ما باله ذكر المنون وهو والمنية سواء، وانت اذا رويتها وريبها قلت: انثه
 
 لانه اريد المنية. قلت: المنون ويراد به الدهر يشبه اسماء الاجناس ولذلك لا يجمع، وكما لم يجمع لم يءنث ايضا، واذا اريد به المنية اشبه اسم الفاعل فاجري مجراه في التانيث به لمعناه، ويقال: ما فعلته قط.
 قال ابن السكيت: فيه ثلاث (لغات: قط بالفتح والتشديد وضم القاف والتشديد وفتح القاف وتخفيف الطاء اذا كان بمعني الدهر. واذا كان بمعني حسب فهي مفتوحة ساكنة واصله من قططت اي: قطعت والمعني ما فعلته قطع دهري كله، وابدا في المستقبل: بمعني قط في الماضي. ويقال: لا افعل كذا ما سمي ابنا سمير، يعني الليل والنهار، ولا افعله ما سمر السمير، وهم الناس يسمرون بالليل وما اختلف ابنا سمير، ولا افعله السمر والقمر اي ابدا. وحكي : جاء بالسمر والقمر ابو سعيد وقال: معناه بالنور والظلمة، كما يقال: جاء بالضيح والريح، ويقال: السمير الدهر، وابناه الليل والنهار. وقيل: الغدوة والعشي. وقيل في السمر: انه ظل القمر فضم النهار الي الليل. وقيل: السمر الظلمة والمقيم فيه سامر.
 ومنه السامرة والسمر: حديث القوم بالليل.
 وقالوا: لا افعله حري وحاري دهر وحيري دهر، بتسكين الياء. والمعني ما حار الدهر: اي رجع، ويجوز ان يكون من حار الدهر يحير: اي اقام، ويقال: حيروا بهذا الموضع، اي اقيموا. قال بعضهم: ومنه سميت الحياة. وحكي حير الدهر جمع حيري، كما قيل: زنجي وزنج، وعربي وعرب.
 ويقال: لا اتيك سجيس عجيس، اي الدهر، قد يصرف فيقال: عجيس اي الدهر، فقوله: عجيس يجوز ان يكون من عجسه اي قبضه وحبسه، ومنه معجس القوس اي مقبضه، وعجاساء الليل: ظلمته، لانها تحبس الناس ويكون المعني ما بقي الدهر وحبس علي اهله. ويجوز ان يكون من عجس الليل وعجيسه اي اخره، ومنه تعجس عن القتال وعجس: اي تاخر فيكون المعني: اخر الدهر. وسجيس فعيل ويفيد الامتداد علي حاله، وسج وسجسج وسجس في طريق. وفي الحديث: «نهار اهل الجنة سجسج» اي معتدل متصل لا افة فيه. وقال الاعشي:
 قيس سجسج ساب اذا هبطت ... به السهل وفي الحزن مرجلا عجلا
 قال ابو عبيدة: السجسج: اللين المروض، والساب من الارض مساءل صغار، وكذلك السيب، وروي ابو عمرو الشيباني سجسا مسجا: اذا هبطت، وقال: السجس السلس المنقاد لا يتغير، والمعني: ان هذا البعير اذا سار في السهل امتد في السير علي حاله وهو في الحزن مرجل، اي رجيل قوي المشي. ويروي مرجما ومرجلا، فعلي هذا جعل
 
 سجيس الدهر لامتداده وسلاسته في الاتصال والاستمرار. ومن قال: سجيس عجيس: جعل الاول مع الثاني كالشء الواحد وبناءهما لتضمن معني حرف الجر، كان الاصل سجيسا لعجيس، فحذف حرف الجر وضمن الاول والثاني معناه، ومن اضاف الاول الي الثاني كان امره ظاهرا وقالوا: لا اكلمك اخر الاوجس، وسجيس الاوجس، اي اخر الدهر، وسجيس الليالي. قال تابط شرا :
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مسبلا بالجراير
 اي ما اتصل الليالي وانقادت علي حالة. والاوجس: جمع وجس وهو ما يحصل في النفس من ذعر وفزع لصوت او حركة، ومنه ترجس الوحشي، وفي القران: فاوجس في نفسه خيفة موسي
 [سورة طه، الاية: ] فكانه سمي الزمان بالحوادث المفزعة فيه او جعل اقطاع الزمن يجس ويحدث بمنكرات الامور حالا بعد حال.
 وذكر بعضهم الحوب في اسماء الدهر، قال: يجمع علي احوب واحواب وحوبة كما قالوا: عصر وعصرة، ودهر ودهرة، وغصن وغصنة، وقرد وقردة وكانه من الشدة والعظم لان الحوب الاثم الكبير، ويقال: يحوب الصاءح اذا اشتد صياحه. قال الخليل: الحوبا روح القلب، لانه ملاك الحي.
 ومن اسماء الدهر: المخبل، والتخبيل الزمانة، والخبل الفساد ويقال: خبل خابل.
 قال: فابلغ سليط اللوم خبلا خابلا. فالخابل المفسد، وانما سمي الدهر مخبلا، لانه اما يهرم، واما يقتل. قال الحارث بن حلزة:
 فضعي قناعك ان ريب مخبل افني معدا
 ويقال: لا افعله سن الخبل: اي دوامه وبقاءه، لان سنه من لحيه وليس بمركب فيه، فلا يسقط، ولا افعله مالات العفراء باذنابها، ويقال: الفور وهي الظباء وما مصع الظبي بذنبه، وقال الاصمعي: الفور لا واحد له من لفظه، ولا افعله ما جنح ابن انان، ويقال:
 لقيته اول ذات يدين اي اول شء، واما اول ذات يدين: فاني احمد الله، واثر ذي يدين، وذوات يدين اي اول ما ياذن.
 والفطحل: يقال للزمن القديم قال ابو عمر نوح زمن الفطحل، ويقولون: حين كانت الحجارة رطبة وقد مضي ذكره.
 ولا اتيك هبيرة بن سعد وابوه ابن هبيرة: اي ابدا، وقال الاصمعي: يقال في مقابلة اغببت الزيارة، اغتمت الزيارة بالغين المعجمة، اي: اكثرت، قال: وقالوا كان العجاج يغتم
 
 اي يطيل الشعر، ويكثر ويقال: اشوي الدهر كذا اي تركه وهو من قولهم: فلان اكثر الناس شواية اي بقية من قومه، وما اشوي لنا الدهر له.
 وحكي الدريدي: لا اتيك حد الدهر وعجيس الدهر، وسجيس الاوجس وسجيس الحرس، وسجيس الابض.
 وحكي غير واحد جير مبنية علي الكسر، يراد به الدهر وربما اجروها مجري القسم، يقال جير لافعلن كذا اي حقا لافعلن وانشد شعرا:
 ابني جير وان عز رهطي ... بالسويداء الغداة غريب
 ومن اسماء الدهر الخز والملاوة وقد تقدم القول فيه، وذكر ابن الاعرابي قال انشدني المفضل شعرا:
 وفي بني ام زبير كيس ... علي الطعام ما غبا غبيس
 قال: الغبيس الدهر وغبا: بقي.
 الاصمعي: لا افعل ذلك باسوس الدهر، اي: ابدا، وهذا كانه من قولهم في ترك اللقاء: لا اتيك ما ايس عبد بناقة، وهو ان يقول: بس بس يسكن منها للحلب، ويقال: ما زال علي است الدهر محنونا، وعلي اسن الدهر. ويقال: تركته باست الدهر، اي ولا شء معه، وتركته باسمر المتن: وهو متن الارض: اي الصحراء الواسعة. ولقيت منه است الكلبة اي: ما كرهته، وهو امنع من است النمر: للذي لا يطلق الدنو منه لمناعته.
 قال ابو حاتم: الدهر سبات: اي احوال مختلفة: سبة حر، وسبة برد، وسبة روح، وسبة دفء. ويقال: اصابتنا سبة من برد اي لاشد ما يكون من القر فان اصابك برد في اخر الربيع قلت: اصابتنا سبة من الربيع واصابتنا سبة من حر وهي مثل الوقدة في نحو من عشرة ايام او اكثر.
 وحكي بعضهم: الاعرم: الدهر، لان فيه نواءب وصروفا متلونة، ويقال: عرم الصبي: يعرم اذا اتي بالوان من الغيث، ويقال للافاعي: العرم، لان فيها نقطا تخالف لونها وانشد: رءوس الافاعي في مساربها العرم.
 فاما قوله: حياكه وسط القطيع الاعرم، فانما يعني ان بعضه ما عز وبعضه ضان، ويقال: لا افعل ذاك حتي تحن الضب في اثر الابل الصادرة، ولا افعله حتي يبيض القار، ولا افعله ما ابس عبد بناقة، وابساسه: تحريك شفتيه. ولا افعله ما هدهد الحمام. ولا افعله ما صلي علي النبي مصل، وما دعا الله داع. ولا افعله ما حلب حالب اضرع الدهر.
 
  فصل فيما يجري من التاكيدات في اوقات الدهر
 يقال: دهر داهر، وابد ابد وابيد وحين حاين، ومحين، ومدة مادة ومديدة، وليل لايل.
 قال هميان بن قحافة: فصدرت تحسب ليلا لاءلا. وقيظ قاءظ وصيف صاءف، وشتاء شات، وربيع رابع: اي مخصب، ويوم قاءظ، ويقال عام اعوم ومعيم واعوام عوم، قال:
 من مر اعوام السنين العوم، وحول محيل، وسنة سنهاء وشهر اشهر، ويوم كريت وقميط قال شعرا:
 اقامت غزالة سوق الضراب ... لاهل العراقين حولا قميطا
 وشهر اجرد واقرع واصلع، وسنة جرداء وقرعاء وصلعاء. وقال قطرب: نهار انهر وليل اليل، وليلة ليلاء: لتاكيد شدتها. وقال غيره: نهار ونهر، ويوم يوم ويم لاخر يوم من الشهر، وقيل: الايوم في الشديد. قال مروان: مروان اخو اليوم اليمي، وقيل: اليمي اريد الشديد في حرب او قتال. واذا ذكر امر عظيم حدث في يوم قيل: ايوم يوم، وان كان ليلا قيل: ليل اليل، وان كانت ليلة مشهورة قيل: ليلي وليلاء، قال في ليلة ليلي، ويوم ايوم.
 وقال:
 كم ليلة ليلاء مدلهمة ... كابدتها لحاجة مهمة
 واخر ليلة في الشهر لظلمتها ليلي مقصورة، وليلاء ممدودة، وليل ليلي. قال: لما ارجحن ليلة الليلي. ويقال: اتانا فلان حين هراق الليل اوله اذا مضي بعضه وقال ابن احمر:
 ثغمرت منها بعدما نفد الصبي ... ولم يرو من ذي حاجة من تغمرا
 فبت اعاطيها الحديث بمسنن ... من الليل ابقته الاحاديث اخضرا
 (ثغمرت) اي اصبت شيءا يسيرا، (ومن ذي حاجة) اي من حاجة، وذي زاءدة.
 (والمسنف) المتقدم، (وابقته الاحاديث) اي انقطع الاحاديث قبل ان يتغد الليل، وقوله:
 (اخضر) يحتمل ضربين: يكون صفة مسنف لانه نكرة مثله ويجوز ان يكون حالا من الهاء في ابقته، ومثله من الحال قوله: ومال لقنوان من البسر احمرا.
 والحرس: الزمان والدهر، قال الكاتب: واختاره من ساءر الامثال في حرسه اي في زمانه، وفي كتاب الخليل: الحرس وقت من الدهر دون الحقب. قال بعض اصحاب المعاني من هذا قولهم: بناء احرس. للاصم من البنيان.
 
  الباب السابع عشر في اقطاع الدهر واطراف النهار والليل وطواءفهما
 وما يضارعهما من اسماء الامكنة او يداخلها من ذكر الحوادث فيها. وهو ثلاثة فصول
  فصل [في بيان غبرة وبرهة وزمنة وطرقة وحقبة وهبة وسبة وغيرها]
 قال الاصمعي وغيره: يقال: غبر برهة من دهره وبرهة وزمنة وطرقة وطرقة وحقبة وهبة وسبة اي زمان. قال ابو ذءيب:
 بقرار قيعان سقاها صيف ... واه فانجم برهة لا يقلع
 واقام درجا من دهره، وحرسا من دهرة لا يفعل كذا اي زمانا، ومضت سنبة من الدهر وسنبية اي قطعة، وذكر سيبويه في زيادة التاء هذه اللفظة، واستدل علي انه فعلية لسنبة، وانشد الاصمعي:
 رب غلام قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبة
 ويروي شرته.
 وغير مهوان من الدهر وهو مفعال من الهون، ويقال ايضا: بيني وبينه مهوان من الارض: اي بعد ومهون ايضا. ويقال: بقي سبتا يفعل كذا قال شعرا:
 لقد نرتعي سبتا ولسنا بجيرة ... محل الملوك نقدة فالمغاسلا
 والسبت القطع، كان المراد به قطعة، كما يقال: الخلق في المخلوق.
 ويقال: اني لاتيه الغينة بعد الغينة، وفينة بعد فينة. قال:
 لك البيت الا فينة تحسنينها ... اذا حان من ضيف علي نزول
 وحكي ابو عمرو غلام ثعلب: (فان يفين فينة) : اذا زار وقتا بعد وقت، ويقال لقيته
 
 فينة يا هذا، فجعلوه كالعلم، ولم يفعلوا ذلك برهة، وهذا كما قالوا للغراب: ابن داية ولم يفعلوا ذلك في الظهر. ويقال: اتيته اينة بعد اينة، بوزن عاينة اي تارة بعد تارة وكانه اسم مبني علي فاعلة من الاوان كاللايمة من اللوم والناظرة من الانظار. وقرء (فناظرة الي ميسره) والناءل من النوال، ولا يجعل اينة جمعا لاوان مثل الاونة وانشد:
 تري قورها يغرقن في ال مرة ... واينة يخرجن من غامر نخل
 اي وتارة يخرجن، واوان كزمان وازمنة. قال ابن احمر:
 ابو عمرو يءنسنا وطلق ... وعمار واونة اثالا
 قال ابو عبيدة: لقيته ادني ظلم ومعناه القرب. وقال الاحمر: فان كنت تلقاه في اليومين والثلاثة فصاعدا قلت: لقيته افرط في الفرط، ولا يكون الفرط في اكثر من خمس عشرة ليلة. ويقال: فلان تفارطته الهموم: اي لا تصيبه الهموم الا في الفرط.
 قال ابو زيد: فان لقيته بعد شهر او نحوه قلت: لقيته عن عفر. قال: فان لقيته بعد الحول او نحوه قلت: لقيته عن هجر. قال: واذا كان الرجل يمسك عن اتيان صاحبه الزمان ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا ثم ياتيه قال: لقيته بعيدات بين.
 قال الاصمعي: فان لقيته بين الاعوام قلت: لقيته ذات العويم، قال ابو عبيدة: فاما الغب في الزيارة فمعناه الابطاء والتقليل علي غير وقت معلوم، واحسب الاصل كان فيه من غب وهو ان ترد الابل الماء يوما وتدع يوما. ومثله غب الحمي ثم انتقل المعني من هذا في الزيارة خاصة الي ما فوق وقت الورد ووقت الحمي. قال: ومن هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: «زر غبا تزدد حبا» فقد علم في هذا انه اراد الابطاء في الزيارة. قال: وكذلك الالمام نحو الغب، انما معناه الاحيان علي غير مواظبة ولا وقت محدود، فهذا ما قاله، والالمام للزيارة لا للوقت، كما ان الاعتمار اسم لها متي كانت لا للوقت. ويقال: رايته عين عنة اي: الساعة من غير ان طلبته وقيل: اول عاينة ايضا. ويقال: اتيته علي حبالة ذاك اي علي حين ذاك.
 وحكي الخليل: اقمت عنده في ضغيغ دهره، اي قدر تمامه. (ابن الاعرابي) فعلنا كذا وكذا والدهر اذ ذاك مسجل. والمعني لا يخاف احد احدا. ويقال: لهذا دهر حول قلب اذا كان كثير التبديل، كما يقال: رجل حول قلب. (ابن الاعرابي) يقال: حول كميل ودكيك وقميط وكريت اي تام وانشد في الكميل شعرا:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للعجر حولا كميلا
 
 اي فصل بين الثلاثين وبين الحول ضرورة، ويقال: في ضد الكميل حول ختت «» اي ناقص. ويقال: فعلته اياما حسوما اي متتابعة، وقيل: تامة وهو من قولك: حسمت الشء اي فصلته من غيره، وفي القران: سبع ليال وثمانية ايام حسوما
 [سورة الحاقة، الاية: ] اي نحوسا والاول اصح. ويقال: ارمي فلان علي الخميس وذرف واربي واوفي.
 وحكي الفراء فيه ودي وهذا وان كان اصله في الزيادة في السنين فقد استعمل في الزيادة في غيرها وانشد:
 واسمر خطيءا كان كعوبه ... نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر
 وقد ظلف علي الخمسين وقد اكل عليها وشرب، وقد طلع علي الخمسين وقد ولاها ذنبا. قال: وسمعت الطوسي يقول: قيل لبعض الاعراب: كم سنة اتت لك؟ فقال: ولتني الاربعون ذنبها. وقيل لاخر مثل ذلك فقال: انا في قرح الثلاثين، اي في اولها وفي اول شهر منها، والاقراح اواءل الاشياء، واقترح فلان علي كذا. وقال ابن الاعرابي في قول اوس:
 علي حين ان حد الذكاء وادركت ... قريحة كحسي من شريح مغمم
 جعل شباب شريح حين بدا كحسي الماء لا ينقطع ماءه، ومغمم اي ملا كل شء، وغمه غرقه. ويقال: سند في الخمسين، وارتقي فيها هذا عن بعضهم. وقال ابو صاعد:
 ارتقي فيها فحسب.
 وقال ابن الاعرابي: قلت لابي الجماهر: ابن كم انت؟ فقال: قد ولتني الخمسون ذنبها. وقلت لاخر مثله فقال: حبوت الي الستين. وقال بعضهم: اخذت بعنق الستين.
 وقال اخر: راهمت الثمانين. وهذا ماخوذ من الرهام وهو العدد الكثير. ويقال: ساعة طبقة اي طويلة. وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: منحت الاعقد الخمسة بالخاء المعجمة وبالحاء ايضا يعني خمسين سنة ومعني منح قطع. (ابو يوسف) يقال للجارية التي قد استقمت عصر شبابها: معصر وهي كاعب اولا اذا كعب ثديها ثم يخرج فيكون ناهدا، ثم استوي نهودها فتكون معصرا. قال الراجز:
 اوانسا كالربرب الربايب ... من ناهد ومعصر وكاعب
 ويقال: لقيت فلانا بادء بدء وبادي بدا قال:
 
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... وريثه ينهض في تشددي
 ويقال: كشفت الناقة واكشفت اذا نتجت في كل عام واذا القت الناقة او الشاة ولدها لغير تمام قيل خدجت. وان كان تام الخلق واخدجت اذا القته ناقص الخلق وان كانت ايامه تامة. ويقال شجرة مبكار وبكور اذا ادركت حملها في اول السنة، وشجرة منجار اذا ادركت حملها في اخر السنة. وشجرة معوام اذا حملت سنة وحالت سنة. ويقال: عاده الوجع عدادا اذا عاوده في الشهر او في السنة لوقت معلوم وانشد:
 اصبح باقي الود من سعادا ... علاقة وسقما عدادا
 اذا اقول قد برات عادا وقال اخر:
 تلاقي من تذكر ال سلمي ... كما يلقي السليم من العداد
 ويحل الهدي يوم النحر بمني ويبلغ محله. والمحل الموضع الذي يحل فيه نحره، وهو يوم النحر اذا رميت جمرة العقبة. معني يحل يجب وقرء قوله تعالي: يحلل عليه غضبي
 [سورة طه، الاية: ] والمعني يجب واذا قرء يحلل فمعناه ينزل، ويقال: بيننا وبينهم ليال ابيات: اي هينات السير. والاوان الدعة. ويقال: تعاملنا من امنة ومعاومة ومساناة ومسانهة ومشاهرة ومسابعة ومعاشرة ومياومة ومواضحة من وضح النهار ومناصغة ومباكرة ومغاداة ومظاهرة ومراوحة ومعاصرة وملايلة ويقال: اسقينا مغارطة اي للسابق ومناوبة ومعاقبة ومداولة ومراقبة يرقب حتي يفرغ الغارطة ومقالدة ومواضحة ومساجلة ومكابلة اي دلوا فدلوا ومساوقة اي مرة اسوق عليه السانية مرة يسوق علي وموالبة اي يالب الدلو الي. قال:
 يبشرني بماتح الوب ... مطرح شبه غضوب
 ومعارضة ومرافضة ومباينة يبين له الدلو عن الحجاف ومعالاة اي يعلي وهو ان يجذب الحبل عن حجر ماء في جانب البير. قال:
 لو ان سلمي شهدت مظلي ... امتح او ادلج او اعلي
 اذن اراحت غير ذات دل ومطاردة ومطاوحة ومناوشة اي ياخذ علي الدلو واخذ عليه ومدالجة اي ادلج بالدلو الي الحوض ويدلج وهو المناقلة ومعاطفة يريد عطف السانية وملاطفة وهو ان يحتمل احدهما لصاحبه فوق الشرط عليه ايجابا له ولطفا به. ومراواة اي يرتوي ابلي ثم يستقي ومراوحة وملاطمة ينزل فيخرج الطين ومداومة ومثابرة ومجاحفة اذا نقص
 
 الماء نزل وغرف في الدلو. ويقال سقينا ابلنا رفها ومرافهة وظاهرة وزعزعة انصاف النهار وعريحا مرة بالغداة ومرة بالعشي وغبا ومغابة وربعا ومرابعة وعشرا ومعاشرة ومطاردة. ابن الاعرابي يقال:
 سال واديك من غير مطرك ... واطرد عيشك في جداول دهرك
 لمن عاش في غيره وانعش بحد سواه. ويقال للسيل اذا سال واديه من مطر واذا خر سال دراو واذا سال من مطرك قيل سال ظهرا. يقال: مضي لذلك دهر داهر ودهر دهاهير والمراد التطاول. قال الشاعر:
 والدهر بالانسان اينما حال دهاهير
 وقال اخر:
 انا الدهر يفني الموت والدهر خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
 وقيل: الدهر تكرار الليل والنهار، والزمان: الليل والنهار، وصرف الدهر ما يتصرف بالشء من احوال تختلف، ولهذا قال الشاعر:
 والدهر بالانسان دواري. والحين يصلح كل وقت طال او قصر، لانه اسم كل زمان، ومنهم من يجعل الجزء والجزءين من الزمان حينا ويستدل بقوله. تطلقه حينا وحينا تراجع.
 ويقال: مضي هذا الامر لحين اوان: اي لوقته. قال شعرا:
 لاركب صعب الامر ان ذلوله ... بنجران لا يقضي لحين اوان
 وقد حان يحين حيونا وحينونة وحينت الشء جعلت له حينا والتحين في الحلب من هذا، وهو ان يجعل له وقتا معلوما يحلب المحلوبة فيه لا يستنقص ولا يستقصي، وهو خلاف الافن وهو الاستقصاء والامتحاق والانقصاح وهو ذهاب اللبن اجمع. ومنه قيل للقمر: امتحق وانتصح. وذلك في ليالي المحاق اذا لم يبق ضوء. وشء متابد اتي عليه ابد. ولا افعله حتي يفني الابد. قال حسان شعرا:
 واللوم فيك وفي سمراء ما بقيت ... وفي سمية حتي ينفد الابد
 ولا افعله اخر كل ليلة وابد الله وطوال الدهر وطوال الله وطوال الليالي وسجيس الاوجس وسجيس الاعجس واوجس اعجس واحني اقوس، واحني اشوس وسجيس المسند ولا افعله ما ان في السماء نجما وما ان في السماء نجم يريد: ما عن اي عرض. ويقال: مضي له امة، وهي مدة من الزمان طويلة ولا تجمع. وقال ابو العباس
 
 ثعلب: الامة ماءة سنة فما زاد. ويقال: ان الملوين الليل والنهار. ومنهم من يقول هما اختلافهما وانشد شعرا:
 نهار وليل داءم ملواهما ... علي كل حال المرء يختلفان
 قال احمد: لو كان الملوان الليل والنهار لم يضافا الي ضميرهما من حيث لا يضاف الشء الي نفسه، ولكن يريد تكثر الدهر واتصاله بهما. ومضت ملوة من الدهر وملوة وزمنة ومدة طبقة وساعة طبق ومدة طبق والمراد من كله الطول وجمع ملء املاء وجمع طبق اطباق. ويقال: انتظرته مليا من الدهر اي متسعا منه فهذا صفة استعمل استعمال الاسماء. ويقال تمليت حينا اي عشت معه ملاوة وقال التوزي: يقال: ملاوة وملاوة وملاوة والملا المتسع من الارض. قال: الاغنياني: وارفعا الصوت بالملاء. وفي القران: واملي لهم ان كيدي متين*
 [سورة الاعراف، الاية: ] .
 وقال ثعلب: الحقب واحد وهو بلغة قيس سنة. وقال غيره: الحقب ثمانون سنة والحقبة السنة. وقال يونس في قوله:
 اني اري لك اكلا لا يقوم له ... من الحليفة الا الازلم الجذع
 وبعض يقول الازنم ويقال: الازلم المتجاذع. ويقال: خروف متجاذع اذا كرب يجذع. وقال:
 ما زال ذاك الداب حتي رايتهم ... يعزون سن الازلم المتجاذع
 وانما سمي جذعا لانه ابدا جديد. ولذلك قال بعضهم: سن الدهر سن الحسل اي: لا يزال جذعا لا يطري عليه سن اخري فينتقل اليها ويقولون: لا افعله سن الدهر وسن الضب وسن الحمل والمعني واحد. وقوله: الازلم والازنم يراد به ما يتعلق به من الحوادث بممره ومتصرفاته، ويقال: افعل ذلك غدا او سلعة اذا كان بعد الغد او قريبا منه.
  فصل [في ان عادا سمت الشهور باسماء]
 ذكر ابن الكلبي ان عادا سمت الشهور باسماء، وجاء عن ابي عمرو الشيباني والفراء وقطرب والاصمعي وابن الاعرابي وغيرهم من العلماء وفاق في بعضها واختلاف في بعضها، وربما كان الاختلاف في الترتيب، وربما اختلفوا في بناء الكلمة ووضعها وصرفها وترك صرفها، كتركهم الصرف للشمس والشمال فقالوا: هذه شمس بازغة، وهذه شمال باردة.
 وقال الشاعر حالفا:
 اما وشمس لتحصنهم دما وقال:
 
 اذا هبت شمال غدرت فيها ... بلفظ بين مقرحة وان
 فمن ذلك قالوا للمحرم: مءتمر اجماع منهم. ولصفر: ناجر ومنهم من لا يصرف فيقول ناجر. ولربيع الاول قال قطرب: خوان وخوان مخفف وقال غيره: خوان بالضم والتشديد، ولربيع الاخر: قال قطرب: وبصان وبصان وقال غيره بصان بالتخفيف والضم ووبصان ووابصه وجمادي الاولي: قال قطرب: حنين وقال ابن الكلبي: ربي بالباء وقال ابن الاعرابي: رني بالنون وقال ابن دريد حنين وجمادي الاخرة قال قطرب: ربي وربه قال ابن الكلبي: حنين وقال الشيباني والفراء: حنين وانشدا شعرا:
 وذو النحب ينويه فيوفي بنذره ... الي البيض من ذاك الحنين المعجل
 رجب قال قطرب: الاصم وهو اجماع منهم شعبان عاذل ابن الكلبي وابن الاعرابي وعل الفراء، وعل مثل فخذ شهر رمضان قطرب: ناتق وغيره نتق شوال: وعل ابن دريد وعل ابن الكلبي وابن الاعرابي عاذل غيرهم معتدل. ذو القعدة: قطرب: ورنه غيره ورنه اخررنه غيره رنة الشيباني يقال له: هواع قال:
 وقومي لدي الهيجاء اكرم موقعا ... اذا كان يوم من هواع عصيب
 ذو الحجة: برك باجماع منهم وروي الصولي عن احمد بن يحيي في اماليه زعم ابن الكلبي ان العرب كانت تسمي المحرم مءتمرا وصفرا ناجرا وشهر ربيع الاول خوان وشهر ربيع الاخر وبصان وجمادي الاولي ربي وجمادي الاخرة حنين ورجب الاصم وشعبان عاذلا ورمضان عاذلا وشوال وعلا وذو القعدة ورنه وذو الحجة برك.
  فصل [مستخرج من كتاب سيبويه في الاماكن والاوقات]
 استخرجناه من كتاب سيبويه يستغرب اكثر ما فيه ونختم به الكلام في الاماكن والاوقات ويتصل به ذكر شء من الخلاف بيننا وبين الكوفيين اذا تامل انشرح به كثير من هذا الباب.
 قال سيبويه: يقول هو ناحية من الدار وداره ذات اليمين وانشد لجرير:
 هبت حنونا فذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 قال: وسمعت بعض العرب ينشد:
 سري بعدما غار الثريا وبعدما ... كان الثريا حلة الغور منخل
 فانتصاب هذه الاحرف كانتصاب قولك هو قصدك قال: وسمعنا ممن يوثق به من العرب هما خطان جنابتي انفها يعني الخطين اللذين اكتنفا جنبي انف الظبية. قال الاعشي:
 
 نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 ويقال: زيد جنب الدار، وجانب الدار، وقالوا: هم حوله واحواله وحياله وحواليه وهم جنابه وجنابيه وقطريه واقطاره. وانشد لابي حية النميري:
 اذا ما تغشاه علي الرحل جنبتي ... مساليه عنه من وراء ومقدم
 يعني بمساليه عطفيه فهو بمنزلة جنبي فطيمه. وكقولهم: هو وزن الجبل اي ناحية منه، وهو زنة الجبل، وقولك اقطار البلاد فان جعلت الاخر هو الاول رفعته واردت به الثقل اعني الوزن والزنة. ومن ذلك قول العرب: هو موضعه اي في موضعه كما قالوا: هو صددك وسقبك اي قربك. وتقول كيف انت اذا اقبل قبلك ويجء نحوك قال: كيف انت؟ اذا اريدت ناحيتك، وكيف انت اذا اقبل التعب الركاب جعلهما اسمين. والنقب الطريق في الجبل والمراد بقوله جعلهما اسمين، اي لم يجريا علي المصدر فهو بمنزلة قولهم هو قريب منك، فان شءت قلت: هو قريبا وهل قريبا منك احد. قال: ومما لا يحسن ان يكون ظرفا قولك: جوف المسجد، وداخل الدار، وخارج الدار وذلك لمفارقتها خلف وقدام وما اشبههما مبهمة.. والمختص من اسماء الاماكن لا يكون ظرفا. قال ومما شبه من الاماكن المختصة بالمكان قولهم: هو مني منزلة الشغاف وهو مني مزجر الكلب وانت مقعد القابلة.
 قال فوردن والعيوق مقعد راي الضربا.
 وقال اخر:
 وان بني حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها
 وقال: هو مني معقد الازار، وهم درج السيل قال ابن هرمة:
 انصب للمنية لقربهم ... رجالي ام هم درج السيول
 وكل هذا واشباهه وضعت مواضع القرب والبعد فلذلك استجيز فيها علي اختصاصها وقوعها ظرفا قال: فاستعمل هذا ما استعمله العرب واجيز منه ما اجازوه قال: وزعم يونس ان بعضهم قال: هو مني مزجر الكلب، فرفع جعله بمنزلة مراي ومسمع. ويجعل الاخر هو كالاول. فاما قولهم: داري خلف فرسخا فكانه لما قال داري خلف دارك، وهو مبهم فلم يدر ما قدر ذلك فقال: فرسخا وذراعا.
 وزعم يونس ان ابا عمرو كان يقول: داري من خلف دارك فرسخان، كما تقول: انت مني فرسخان وفرسخين. قال فاما قولهم: اليوم الاحد واليوم الاثنان وكذلك الي الخميس فلانها ليست يعمل فيها اراد ان يفرق بينها وبين السبت والجمعة فتقول اليوم خمسة عشر من
 
 الشهر، اذا اردت ان اليوم تمام خمسة عشر ومن العرب من يقول: اليوم يومك، فيجعل اليوم الاول بمنزلة الان، لان الرجل قد يقول: انا اليوم افعل كذا ولا يريد يوما بعينه.
 واتفق الكوفيون والبصريون علي ان قول القاءل: خلفك وقدامك وما اشبههما من الاماكن العامة ظروف في الاضافة، واختلفوا فيها اذا افردت، فقال البصريون: هي ظروف علي ما كانت في حال الاضافة.
 وقال الكوفيون: اذا افردت صارت اسما فقولك زيد خلفا وقداما عند البصريين ظرف. وعند الكوفيين زيد خلف علي معني متاخر، وقدام بمعني متقدم، وكذلك اذا قلت:
 قام زيد خلفا نصبته علي الظرف عند البصريين. والكوفيون يقولون: تقديره تقدير الاسم الذي هو حال كانه قال: قام متاخرا وكذلك اذا قلت: قام مكانا طيبا يكون ظرفا.
 والكوفيون يقولون: ناب عن قولك مترفا ومعتبطا، وانما يحتاج الي الاضافة عندهم لانه يكون خبرا عن الاسم، كما يكون الفعل خبرا في الوقت، زيد يذهب فلما كان الفعل يحتاج الي فاعل ويتصل به اشياء يقتضيها من المصدر والمكان والزمان والمفعول الزموا المحل للاضافة ليسد المضاف اليه مسد ما يطلبه الفعل ويدل عليه.
 وقال البصريون: انما الاضافة لتعيين الجهة والتعريف. والاصل هو التنكير وانما التعريف داخل عليه. واجمع الفرقتان علي ان الوقت يرفع وينصب اذا كان خبر المرفوع مبتدا في حال تعريف الوقت وتنكيره. فالتعريف قولك: القتال يوم الجمعة واليوم. وان شءت قلت: اليوم ويوم الجمعة. والتنكير كقوله: (زعم البوارح ان رحلتنا غدا) وغد.
 فالتقدير في الرفع وقت القتال اليوم فحذف المضاف والنصب باضمار فعل كانك قلت:
 القتال وقع اليوم، واذا كان الفعل مستغرقا للوقت كله فالبصريون يجيزون فيه النصب علي الظرف، كما يجيزونه في غير المستغرق ويدخلون عليه (في) .
 والكوفيون لا يجيزون فيه النصب وهذا غلط، ويجعلونه خبرا هو الاول، ولا يدخلون في تقول صيامك يوم الخميس، والصوم يستوعب اليوم ويجوز في قولهم: صمت في يوم الخميس. والكوفيون لا يجوزون النصب ويمنعون من ادخال (في) لانها عندهم: توجب التبعيض، والصوم يستوعب اليوم. وقولهم فاسد لان (في) لا يمتنع دخولها علي زمان الفعل وان قل، ويقول: كلمت في القوم اجمعين، فيدخل (في) وقد استوعبتهم الكلام، وامتنع الكوفيون من زيد خلفك اشد منع حتي قال بعضهم في قوله: الا جبراءيل امامها ان ذلك انما جاز لان جبراءيل لعظم خلقه يملا الامام كله، وهذا في التحصيل خطا لان الامام لا نهاية له، وكذلك ساءر الجهات. واجازوا ذلك في اخبار الاماكن فقالوا: داري خلفك ومنزلي امامك، وعلي هذا حمل ثعلب قول لبيد: خلفها وامامها واذا تاملت فلا فصل.
 
  الباب الثامن عشر في اشتقاق اسماء المنازل والبروج وصورها
 وما ياخذ ماخذها والكواكب السبعة وهو فصلان:
  فصل [في بيان معني] العواء
 العواء «» يمد ويقصر، والقصر اجود واكثر، وهي خمسة كواكب كانها الف معطوفة الذنب وانشد:
 فلم يسكنوها الجزء حتي اظلها ... سحاب من العوا وتابت غيومها
 وسميت العواء: للانعطاف والالتواء الذي فيها، والعرب تقول: عويت الشء اذا عطفته، وعويت راس الناقة اذا لويته، وفي المثل: ما ينهي ولا يعوي وكذلك عويت القوس والشعر والعمامة اذا عطفته. ويجوز ان يكون من عوي اذا صاح كانه يعوي في اثر البرد، ولهذا سميت طاردة البرد، ويقولون: لا افعله ما عوي العواء ولوي اللواء. وقال بعضهم:
 انما سميت العواء لانها خمسة كواكب كانها خمسة كلاب تعوي خلف الاسد ونوءها ليلة.
 السماك وسمي السماك الاعزل لان السماك الاخر يسمي رامحا لكوكب تقدمه، يقولون: هو رمحه وقيل: سمي اعزل لان القمر لا ينزل به، وقال صاحب كتاب الانواء، ينزل القمر بهذا دون الرامح وانشد:
 فلما استدار الفرقدان زجرتها ... وهب سلاح ذو سماك واعزل
 والعرب يجعل السماكين ساقي الاسد ونوءه غزير، لكنه مذموم وهو اربع ليال وسمي سماكا لانه سمك اي ارتفع، وقال سيبويه: السماك احد اعمدة البيت. قال ذو الرمة:
 
 كان رجليه سماكان من عشر ... ثقبان لم يتفش عنهما النجب
 وبين يدي السماك الاعزل اربعة كواكب علي صورة النعش يقال لها: عرش السماك ويسمي الخباء. وقال بعضهم: هو عرش الثريا يقال: باتت عليه ليلة عرشية قال ابن احمر شعرا:
 باتت عليه ليلة عرشية ... شريت وبات الي نفا متهدد
 شربت اي لجت في المطر ومتهدد اي متهدم لا يتماسك.
 الغفرة وهي ثلاثة كواكب بين زباني العقرب وبين السماك الاعزل خفية علي خلقة العواء. والعرب تقول: خير منزلة في الابد بين الزباني والاسد تعني الغفرة، لان السماك عندهم من اعضاء الاسد، فقالوا: ثلاثة من الاسد ما لا يضره الذءب يدفع عنه الاظفار والانياب، وثلاثة من العقرب ما لا يضر الزباني لدفع عنه الحمة، وهو من الغفرة وهو الشعر الذي في طرف ذنب الاسد. وقيل سميت الغفرة لانها كانها ينقص ضوءها، ويقال غفرت الشء اذا غطيته فيكون علي هذا في معني مفعول، ويقول: شر النتاج ما كان بعد سقوط الغفرة، ويعدون ليلة نزول القمر به سعدا، ونوءه ثلاث ليال، وقيل بل نوءه ليلة وانشد:
 فلما مضي نوء الثريا واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغفر
 الزباني «» وسمي زباني العرب وهما قرناها، كوكبان وهو ماخوذ من الزبن وهو الدفع، وكل واحد منهما عن صاحبه غير مقارن لها ونوءها ثلاث ليال وتهب معه البوارح وانشد:
 ورفرفت الزباني من بوارحها ... هيف انشت به الاصناع والخبر
 الاصناع محابس الماء والخبر جمع خبرة وهي ارض بها السدر ويدفع فيه الماء.
 الاكليل وهي ثلاثة كواكب مصطفة علي راس العقرب ولذلك سميت الاكليل وكانه من التكلل وهو الاحاطة، ومنه الكلالة في النسب ونوءه اربع ليال، وهو من العقرب وانشد نجران العود يصف رفقاءه:
 مطرفين علي مثني ايامنهم ... راموا النزول وقد غاب الاكاليل
 جمع الاكليل كانه جعل كل كوكب اكليلا ثم جمعه.
 القلب: وهو كوكب احمر نير سمي القلب لانه في قلب العقرب، واول النتاج بالبادية
 
 عند طلوع العقرب، وطلوع النسر الواقع ويسميان الهرارين لهرير الشتاء عند طلوعهما ونءوها ليلة، ثم يستحسنونها قال:
 فسيروا بقلب العقرب اليوم انه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد
 (والقلوب) اربعة (قلب العقرب) و (قلب الاسد) و (قلب الثور) وهو الدبران و (قلب الحوت) .
 الشولة «» وسميت بذلك لانها ذنب العقرب. وذنب العقرب شايل ابدا، واهل الحجاز يسمون الشولة الابرة، وبعدها ابرة العقرب وهي سميت فقر يجعلون كل كوكب فقرة، والسابعة الابرة. والمجرة تسلك بين قلب العقرب وبين النعايم فتقطع نظام المنازل في هذا الموضع. وفي موضع اخر وهو ما بين الهقعة والهنعة فانها تسلك بينهما، فتعترض نظام المنازل اعتراضا، وهاهنا تقطع القمر وساءر الكواكب الجارية في المجرة، وذلك حين تنحدر عن غاية تواليها الي ذروة القبة فتاخذ في الهبوط، فاما قطعها اياها عند السقوط فذلك حين يبتدء الصعود بعد غاية الهبوط، ويسمي الشولة شولة الصورة وهي منغمسة في المجرة فاذا لم يعدل القمر عن منزله قيل: كالح القمر مكالحة. ومعني شال ارتفع، ويقال:
 ناقة شاءلة اذا ارتفع لبنها. وجمعها شءل وناقة شايل: اذا شالت بذنبها وجمعها شءل وانشد:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 ونوءها ثلاث ليال وهي كوكبان مضيءان.
 النعايم «» وهي ثمانية كواكب (اربعة) منها في المجرة تسمي الواردة لانها شرعت في المجرة كانها تشرب (واربعة) خارجة منها تسمي الصادرة وانما سميت نعاءم تشبها بالخشبات التي تكون علي البءر، او تحت مظلة الرءية فكانها اربع كذا واربع كذا كما قال:
 لاظل في يدها الا نعامتها ... منها حزيم ومنها قاءم باق
 ونوءها ليلة.
 البلدة وهي فرجة بين النعايم وبين سعد الذابح وهو موضع خال ليس فيه كوكب، وانما سميت بلدة تشبها بالفرجة التي تكون بين الحاجبين اللذين هما غير مقرونين ويقال:
 
 رجل ابلد اذا افترق حاجباه، ونوءها ثلاث ليال وقيل ليلة.
 سعد الذابح وسمي بذلك لكوكب بين يديه يقال هو شاته التي تذبح ونوءه ليلة.
 وانشد:
 ظعاءن شمس قريح الخريف ... من الفرغ والانجم الذابحة
 سعد بلع سمي بذلك لان الذابح معه كوكب بمنزلة شاته وهذا لا كوكب معه فكانه قد بلع شاته. وقال بعضهم: سمي بلع لان صورته صورة فم فتح ليبلع. وقال غيره: بل لانه طلع حين قال الله تعالي: يا ارض ابلعي ماءك
 [سورة هود، الاية: ] كان انكشاف ذلك الطوفان في يومه ونوءه ليلة.
 سعد السعود «» وسمي بذلك لان في وقت طلوعه ابتداء ما به يعيشون وتعيش مواشيهم ونوءها ليلة وقيل: ان السعد منها في واحد وهو نهارها وانشد:
 ولكن بنجمك سعد السعود ... طبقت ارضي غيثا درورا
 سعد الاخبية «» وسمي بذلك لكوكب في كواكبها علي صورة الخباء وقيل: بل لانه يطلع في قبل الدفء فيخرج من الهوام ما كان مختبءا، ونوءه ليلة وليس بمحمود.
 فرغ الدلو المقدم «» ويقال: الاعلي، وبعضهم يقول: عرقوة الدلو العليا وعرقوة الدلو السفلي. وذكر بعضهم: انما سمي فرغ الدلو لان في وقت الامطار تاتي كثيرا فكانه فرغ دلو وهو مصب ماءها. وقال بعضهم: انما سمي بالعرقوة والفرغ تشبها بعراقي الدلو، لانها علي هيءة الصليب ونوءه ثلاث ليال، وانشد في خريف:
 سقاه نوء من الدلو تد ... لي ولم يوار العراقي
 وانشد:
 يا ارضنا هذا اوان تحيين ... قد طال ما حرمت بين الفرغين
 ويقال للفرغ الناهز وهو الذي يحرك الدلو لتمتلء.
 
 فرغ الدلو المءخر «» : ونوءه اربع ليال وهو محمود.
 الرشا: وهو السمكة ويقال: بطن السمكة وقلب الحوت ويقال لما بين المنازل الفرج. فاذا قصر القمر عن منزلة واقتحم التي قبلها نزل بالفرجة ويستحسنون ذلك الا الفرجة التي بين الثريا والدبران، فانهم يكرهونها ويستنحسونها ويقال لها الضيقة. قال:
 فهلا زجرت الطير ليلة جءته ... لضيقه بين النجم والدبران
 الشرطان «» : وسمي بذلك لانهما كالعلامتين اي سقوطهما علامة ابتداء المطر، والشرط العلامة ولهذا قيل لاصحاب السلطان: الشرط لانهم يلبسون السواد كانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها ويقال: شرطي في كذا ويقال: انهما قرنا الحمل، وهما اول نجوم فصل الربيع، ونوءه ثلاثة ايام وهو محمود غزير.
 البطين «» وسمي بذلك لانه بطن الحمل ونوءه ثلاث ليال وهو شر الانواء وانزرها وقلما اصابهم الا اخطاهم نوء الثريا.
 الثريا «» ويسمي النجم والنظم وهو تصغير ثروي من الكثرة وقيل: سميت بذلك لان مطرها يثري ويقال: ثري ونوءها خمس ليال غير محمود.
 الدبران «» ويسمي التابع والثاني والتبع والفتيق وحارك النجم وسمي الدبران لانه دبر الثريا اي صار خلفها، ويسمي المجدح والمجدح حكاهما الشيباني وقال الاموي هو المجدح ونوءه ثلاث ليال وقيل: بل هو ليلة وهو غير محمود.
 وقد فسر بعضهم ورد القطاة اذا استمال التبع علي انه الدبران ومما يحكي عنهم من كلامهم: كان كذا حين خفق المجدح يعنونه. وقال بعضهم: انما قال: مجدح اذا اتصل نوءه بنوء الثريا فغزر ويقولون: سقيت بمجاديح السماء وارسلت السماء مجاديح الغيث.
 فان قيل: اتقول لكل ما دبر كوكب الدبران؟ قلت: لا اقول ذلك لانه قد يختص الشء من بين جنسه بالاسم حتي يصير علما له، وان كان المعني يعم الجمع علي ذلك قولهم النابغة في الجعدي والذبياني وابن عباس في عبد الله وانشد:
 
 وردن اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يدف علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق
 الهقعة «» وسميت بذلك تشبيها بهقعة الدابة: وهي داءرة تكون علي رجل الفارس في جنب، ويقال فرس مهقوع وكانوا يتشاءمون بها وهي ثلاثة كواكب تسمي راس الجوزاء، ونوءه ست ليال، ولا يذكرون نوءها الا بنوء الجوزاء وهي غزيرة مذكورة وتسمي الاثافي لانها ثلاثة صغار متعينة. وقال ابن عباس لرجل طلق امراته عدد نجوم السماء يكفيك منها هقعة الجوزاء. وهي ثلاث.
 الهنعة «» وهي منكب الجوزاء الايسر وسميت بذلك الايسر من قولهم: هنعت الشء اذا عطفته وثنيت بعضه علي بعض فكان كل واحد منهم منعطف علي صاحبه. ومنه الهنع في العنق، وهو النواء وقصر ونوءها لا يذكر وهو ثلاث ليال انما يكون في انواء الجوزاء، ويقال: سميت الهنعة لتقاصرها من الهقعة والذراع المبسوطة وهي بينهما منحطة عنهما، ويقال: اكمة هنعاء اذا كانت قصيرة وتهانع الطاءر الطويل العنق مقاصرة عن عنقه.
 الذراع: ذراع الاسد وله ذراعان مقبوضة ومبسوطة ونوءها خمس ليال وقيل ثلاث ليال، وهو اقل انواء الاسد محمود غزير. والمقبوضة هي اليسري سميت مقبوضة لتقدم الاخري عليها، وهي الجنوبية وبها ينزل القمر وكل صورة من نظم الكواكب، فميامنها مما يلي الشمال، ومياسرها مما يلي الجنوب لانها تطلع بصدورها ناظرة الي المغارب فالشمال علي ايمانها، والجنوب علي ايسارها وقد فهم ذلك القاءل، والنجوم التي تتابع بالليل وقتها ذات اليمين ازورار وانما ازورارها علي ايمانها اطافة منها بالقطب لذلك قال:
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 واحد: كوكبي الذراع الغميصاء وهي التي تقابل العبور والمجرة بينهما. قال ابو عمر:
 وهي الغميصاء والغموص وقد يكبر فيقال: الغمصاء ويقال لكوكبها الاخر الشمالي المرزم، مرزم الذراع والاخر في الجوزاء قال:
 وناءحة صوتها رابع ... بعثت اذا خنق المرزم
 ويروي اذا ارتفع المرزم. ومرزم الجوزاء لا نوء له، وقد ذكر بالنوء علي سبيل الشعريين قال:
 
 جري راحتاك جري المرزمين ... متي تنجدا بنو لي ثغور
 ومن احاديثهم: كان سهيل والشعريان مجتمعة، فانحدر سهيل فصار يمانيا وتبعته العبور عبرت اليه المجرة، واقامت الغميصاء، فبكت لفقد سهيل حتي غمصت والغمص في العين نقص وضعف.
 النثرة: وهي ثلاثة كواكب وسميت النثرة لانها مخطة يمخطها الاسد كانها قطعة سحاب، ويقولون: بسط الاسد ذراعيه ثم نثر ويجوز ان تكون سميت بذلك لانها كانها من سحاب قد نثر والنثرة الانف ونوءها سبع ليال.
 الطرف: سميت بذلك لانهما عينا الاسد ويقال: طرف فلان اي رفع طرفه فنظر.
 قال: اذا ما بدا من اخر الليل يطرف ونوءه ثلاث ليال.
 الجبهة: جبهة الاسد ونوءه محمود سبع ليال، ويقولون: لولا نوء الجبهة ما كانت للعرب ابل.
 الزبرة: زبرة الاسد اي كاهله، وقيل: زبرته شعره الذي يزبءر عند الغضب في قفاه اي ينتعش، وهذا ليس بصحيح، لان ازبار من الرباعي والزبرة من الثلاثي وسميت الخراتان من الخرت، وهو الثقب كانهما تنخرتان الي جوف الاسد وهذا غلط لان راي العين يدركهما في موضع زبرة الاسد. ونوءها اربع ليال.
 الصرفة: وسميت بذلك لان البرد ينصرف بسقوطها، وقيل: ارادوا صرف الاسد راسه من قبل ظهره، ويقال: الصرفة ناب الدهر؛ لانها تفتر عن فصل الزمان، وايام العجوز في نوءها، وهو ثلاث ليال، وحكي عن بعض الاعراب انه قال: الخراتان مع الاسد تجريان معه وليستا منه. قال: ومعني قول الشاعر:
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهة او الخراة والكتد
 وان رايت الخراة من غير ان يكون جعلها شيءا من خلقه، ثم قال والكتد فرجع الي ذكر ما هو من خلقه فهذه المنازل.
  فصل في بيان الكواكب السبعة
 واما النجوم الخنس الجواري الكنس: فمعني الخنس انها تخنس اي ترجع ومعني الكنس انها في بروجها كالوحش تاوي الي كنسها، وهي سبعة مع الشمس والقمر سيارة غير ان بعضها ابطا سيرا من البعض، فكل ما كان فوق الشمس فهو ابطا من الشمس، وما كان
 
 دون الشمس فهو اسرع من الشمس بينا تري احدها اخر البروج كر راجعا الي اوله، ولذلك لا تري الزهرة في وسط السماء ابدا وانما تراها بين يدي الشمس او خلفها، وذلك انها اسرع من الشمس، فتستقيم في سيرها حتي تجاوز الشمس، وتصير من وراءها، فاذا تباعدت عنها ظهرت بالعشاء في المغرب فتري كذلك حينا ثم تكر راجعة نحو الشمس حتي تجاوزها فتصير بين يديها، فتظهر حينءذ في الشرق بالغدوات. وهكذا هي ابدا، فمتي ما ظهرت في المغرب فهي مستقيمة، ومتي ما ظهرت في المشرق فهي راجعة وكل شء استمر ثم انقبض: فقد خنس، كما ان كل شء استتر فقد كنس.
 زحل «» : واشتقاقه من زحل مزحلا اذا بعد، ويقال: زحلت الناقة اذا تباطات في سيرها وتاخرت وهو معدول عن زاحل وزاحل معرفة.
 المشتري «» وهو من شري البرق اذا استطار لمعانا، ويقال: شري وشري ومنه استشري غيظا ويقال: شري يشري اذا لج وتشدد ومنه سميت الشراة لتشددهم في الدين.
 وقال بعضهم: انما تسموا بالشراة ذهابا الي قول الله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة
 [سورة التوبة، الاية: ] .
 المريخ «» : فقيل من المرخ كانه يوري نارا لان المرخ شجر سريع الوري ومن امثالهم: في كل شجر نار. واستمجد المرخ والعفار، ويجوز ان يكون سمي به لبعد مذهبه، ومنه المريخ السهم الخفيف الربع قذذ يجعل للغلاء وهو بعد الرمي ويقال: هو من غلوة السهم.
 الشمس «» : قال الخليل: الشمس عين الضح. وبه سميت معاليق القلادة وقيل هو من المشامسة لانها نحس في المقارنة وان كانت سعدا في النظر ومنه شمس لي فلان اذا ظهرت عداوته.
 
 الزهرة «» : بفتح الهاء من الشء الزاهر، ويكون من الحسن والبياض جميعا. والزهور تلالء الشمس. ومنه قولهم: زهرت بك زنادي.
 عطارد «» : من الاضطراب: لانه في مراي العين كانه يرقص وهو من قولهم: شاء عطرد اي بعيد وكذلك سفر عطرد، ويجوز ان يكون سمي به لانه لا يفارق الشمس فكانه عده لها، والعطردة العدة يقال: عطرد هذا عندك، اي عدة.
 القمر: من القمرة وهي البياض، ويقال: تقمرت الشء اذا طلبته في القمراء. وقال احمد بن يحيي: انما سمي القمر (ساهورا) لانه يخسف بالساهرة، والساهرة الارض، قال الله تعالي: فاذا هم بالساهرة
 [سورة النازعات، الاية: ] اي ارض القيامة، وذلك ان القمر خسوفه بظل الارض وحجزها بينه وبين الشمس. وقال قطرب: بهور القمر علوه في الظهور وانشد:
 اذ فارس الميمون يتبعهم ... كالطلق يتبع ليلة البهر
 (والكوكب الدري) منسوب الي الدر لضياءه، وان كانت الكواكب اكثر ضوءا من الدر كانه يراد: يفضل الكواكب لضياءه كما تفضل الدر ساءر الحب ودري بلا همزة وبكسر اوله حملا علي وسطه واخره لانه تثقل عليهم ضمة بعدها كسرة. وما ان كما قيل كرسي في الكرسي ودري فقيل من النجوم الدراري التي تدرا: اي ينحط ويسير متدافعا. يقال: درا الكوكب اذا تدافع منقضا فيضاعف ضوءه ولا يجوز ان يضم الدال ويهمز، لانه ليس في الكلام فعيل.
 ومثال: دري فعلي منسوبا الي الدر ويقال: درا بضوءه يدرا درا ودروا ودرات له بساطا: اي بسطته، ويجوز دري اذا جعلته منسوبا الي اندر، فيلحقه تغير النسبة، لان النسبة تغير لها الكلمة كثيرا، ويقال: كسفت الشمس وكسفها الله وخسف القمر وخسفه الله، وطلعت الشمس، ونجم النجم وغربت الشمس وصغا القمر وخفق النجم وصغا ايضا، ويقال: تعرضت الثريا في السماء: اذا زالت عن كبد السماء الي ناحية المغرب، وجنحت الثريا قال:
 وايدي الثريا جنح في المغارب. وقال اخر:
 وكان غالية تباشرها ... بين الثياب اذا صغا النجم
 
  الباب التاسع عشر في اقطاع الليل وطواءفه وما يتصل به ويجري مجراه
 قال يعقوب: يقال: فعلته اول الليل وهو من عند غيبوبة الشمس الي العتمة والعشاء من صلوة المغرب الي العتمة، ويقال: اتيته ظلاما وعشاء وبعد عشوة من الليل، والعتمة:
 وقت صلوة العشاء الاخرة.
 قال الخليل: العتمة ويقال العتمة بسكون التاء: الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق، وله قبل صلوة العتمة، والعتوام التي تحلب في تلك الساعة، وانما سموها العتمة من استعتام نعمها، ويقال: حلبناها عتمة وعتمة والعتمة بقية اللبن يغبق به تلك الساعة يقال: افاقت الناقة اذا جاء وقت حلبها، وقد حلبت قبل ذلك.
 وقال الاصمعي: عتم يعتم اذا احتبس عن فعل الشء يريده وقد عتم قراه واعتمه وان قراه لعاتم اي بطن محتبس، وصف عاتم، وعتم اورد ابله في تلك الساعة واعتم صار فيها.
 قال اوس: اخو شركي الورد غير معتم.
 وحكي ابن الاعرابي: قالت الينمة: انا الينمة اعبق الصبي قبل العتمة، واكب النمال فوق الاكمة. والينمة: بقلة تشبه الباذروج، قال: وكلما كثرت رغوة اللبن كان اطيب لبنا من المضارع، يقول دري يتعجل للصبي وذلك ان الصبي لا يصبر والمراعي اطيب، واما فورة العشاء فعند العتمة، يقال: اتيته فورة العشاء وعند فورة العشاء، وانما هو من فار الظلام اذا علا وارتفع. ابو عبيدة: اتيته ملس الظلام اي حين يختلط الظلام بالارض، وذلك عند صلوة العشاء وبعدها شيءا، وفعلته عند ملس الظلام، وهو مثل الملث، وعند غلس الظلام ايضا، ودمسه وجنحه وغسقه. واتيته في غسق الليل، وحين غسق الليل اي في اختلاط وحين اختلط. ثم الشميط وهو مشبه بالشيب لبياض الفجر في سواد الليل كالشيب في الشعر الاسود، ويقال: غسق يغسق غسوقا وغسقا. قال تعالي: ومن شر غاسق اذا وقب
 [سورة الفلق، الاية: ] .
 
 وقال كعب: حتي اذا ذهب الظلام والغسق. ويقال: تحندس الليل من الحندس وهو شدة سواد الليل وظلمته، والجمع حنادس وحناديس. قال: وادركت منه بهيما حندسا، وليلة مدلهمة وملطخمة وخدارية. وقالوا: القترة: الظلمة مع الغبار، وفي القران: ترهقها قترة
 [سورة عبس، الاية: ] ويقال: مضي جرس من الليل بالسين غير معجمة، والجميع اجراس وجروس قال:
 حتي اذا ما بركت بجرس ... اخذت عشي ونفعت نفسي
 ومضي عنك من الليل، وعنك والجميع اعناك قال:
 فقاموا كسالي يلمسون وخلفهم ... من الليل عنك كالنعامة اقعس
 اي طال، وانحني: اقعس .
 قال يعقوب: وسمعت ابا عمرو يقول: العنك ثلث الليل الباقي، واعطيه عنكا من مال اي قطعة، ويقال: سجا الليل واسجي، قال تعالي: والضحي والليل اذا سجي
 [سورة الضحي، الاية:  ] . ويقال: يوم اسجي، وليلة سجواء، وهي اللينة الساكنة، وبعير اسجي، وناقة سجواء ادمة، ويقال: مضي ملي من الليل والجميع املاء، ومضي هدء والجمع هدوء، ومضي بضع من الليل، وهنء من الليل: قطعة، ومضي هزيع من الليل اي ساعة والجميع هزع. وقال بعضهم: الهزيع من الليل النصف، ويقال: اهتزعوا اي خرجوا بهزيع من الليل. وجرش من الليل بالشين المعجمة.
 قال يعقوب: وحكي الفراء: جءته بعد جوش من الليل، وجوشن من الليل. قال اذ الديك في جوشن من الليل اطر. وقال بعضهم: الجوشن: وسط الليل. قال ذو الرمة:
 تلوم نهياه بياه وقد مضي ... من الليل جوش واسبطرت كواكبه
 وقال ابن احمر شعرا:
 يضء صبيرها في دي حي ... جواش ليلها بينا فبينا
 اي قطعة من الارض بعد قطعة، وقال: جواشن هذا الليل كي يتمولا. وبقيت جهمة من الليل، وجهمة ايضا، والجهمة: بقية من سواد الليل في اخره. قال الاسود شعرا:
 وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم يتعب
 وحكي: جهنة من الليل بالنون، وقال بعض اهل اللغة: جهينة اسم الخمرة منها يشتق. وقال بعضهم: الجهمة السحر. وحكي ابو حاتم، والهجمة لغة فيها الهاء قبل الجيم والفعل عنها اجتهم واهتجم واجتهن، ومضي وسع من الليل يكون من اوله الي ثلثه او
 
 ربعه. وجوز من الليل اي نصف من الليل، والجميع: اجواز، وقال: النضر جوز الليل:
 وسطه. ويقال: انطلقنا فحمة العشاء، والجميع فحمات اي في اول الظلمة. وقال بعضهم:
 فحمة العشاء شدة الظلمة، ويقال: فحموا من الليل اي لا تسيروا في اول الليل حتي تذهب فحمته، وافحموا ايضا وكانه ماخوذ من الفحم.
 وقال ابن الاعرابي: الفحمة ما بين غروب الشمس الي نوم الناس، سميت فحمة لحرها واول الليل احر من الاخر. قال: ولا تكون الفحمة في الشتاء وذلك لانه لا حر فيفحمهم، وانما يفحمون ليكن الحر عنهم فيسيرون ليلتهم وقيل: فحمة العشاء من لدن المغرب الي العشاء الاخرة.
 وقال ابو صالح الفزاري: فحمة العشاء: من لدن العشاء الي نصف الليل، يقال:
 افحم القوم اذا اناخوا فحمة الليل. وجاءنا بعد هجعة من الليل اي نومة، ومضت جزعة من الليل اي ساعة من اوله، وصبة من الليل نحو جزعة وكما استعملا في اول الليل استعملا في اخره ايضا فقيل: بقيت جزعة من الليل وبقيت صبة من الليل.
 وحكي النضر: اتيته بسدفة من الليل. ومضي طبق من الليل: اي هوي منه وجاء بسحرة بدهمة. وجاء سحيرا: اي في اخر الليل وجاء باعلي سحرين اي: بالسحر الاعلي.
 قال الدريدي: العرب تقول: جءتك بالسحر بالالف واللام، وجءتك بسحر وبسحرة، وباعلي السحرين، وجءتك سحر، ولم ينونوا فيقولون: سحرا اصلا، والكلام في هذا واشباهه قد مضي مستقصي.
 وحكي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: ليس في كلام العرب: اتانا سحرا انما يقولون: اتانا بسحر. ويقول: جءتك تنفس الصبح اي عند اوله. وفي القران: والصبح اذا تنفس
 [سورة التكوير، الاية: ] وقد جشر الصبح يجشر جشورا اي: بدا لك. ومنه سميت الجاشرية للشرية عند الصبح، ويقال: جءتك في غبش الليل والغبش حين تصبح.
 قال: منظور الاسدي:
 موقع كفي راهب يصلي ... في غبش الليل او النثلي
 وقيل الغبش: بقية لم يفضحها نهار، قبيل الفجر، ويقال: اتيته بغبش من الليل، ويقال: غبش الليل واغبش. وغطش واغطش، فاما العسعس والعسعسة فهما تنفس الصبح، وقالوا: عسعس الليل عسعسة اذا اظلم.
 وقال بعضهم: عسعس ولي فهذا من الاضداد، وهو قول ابن عباس قال: عسعس:
 
 ادبر. وقال علقمة بن قرط:
 حتي اذا للصبح لنا تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
 وقال اخر:
 وردت بافراس عتاق وقتبة ... قوارط في اعجاز ليل معسعس
 كانه اراد ههنا الظلمة، ومثله في المعني:
 قواربا من غير دجن نسا ... مدرعات الليل لما عسعسا
 والبلجة: في اخر الليل عند الصبح، والتنوير: عند الصلاة قال:
 طال ليلي اراقب التنويرا ... ارقب الصبح بالصباح بصيرا
 قال النضر: جءته بعدما مضي وهن من الليل اي ساعة، وبعد هدء من الليل. وقال بعضهم: الموهن حين يدبر الليل. واوهن الرجل: صار في تلك الساعة. وبعد هداة من الليل وبعدما هدات الرجل. وبعدما هدات العيون، وقالوا: تعجس من الليل وهو الفريع والسعواء بعد الوهن، قال: وقد مال سعواء من الليل اعوج. ويقال: مضي هيتاء من الليل، وقطع. قال: سرت تحت اقطاع من الليل ظلتي. والساعة الطويلة ملا، ويقال: اتيته غطشا ويغطش. ومضي سبج من الليل اي: قريب من وسطه ونصفه. ابو زيد: مضي الليل عشوة وهو ما بين اول الليل الي ربعه. الكساءي: مضي سعو من الليل وسعواء من الليل اي:
 ساعة. ومضي هتا من الليل، وحكي الاحمر: هتي وهتا من الليل.
 وحكي قطرب وغيره: ذهب هيتاء من الليل، ويقال: ما بقي الا هتا عن غنمهم او ابلهم، وهو الاول من الاقل من الباقي او الذاهب. ويقال: مضي دهل من الليل اي صدر، وانشد لابي هجيمة شعرا:
 مضي من الليل دهل وهي واحدة ... كانها طاءر بالدود مذعور
 ويقال: مضي مهواء من الليل اي طاءفة منه. ومضي مهوان من الليل: اي هوي منه.
 ويقال في واحد الاناء من قول الله تعالي: اناء الليل*
 [سورة ال عمران، الاية: ] مضي اني واني واني واني. قال الهذلي شعرا:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينقل
 ويقال: تصبصب الليل وهو ان يذهب الا قليلا. وفعلته عند تصبصب الليل. وكذلك ابهار الليل اذا ذهب عامته. وبقي نحو من ثلثه. قال الاصمعي: ابهار الليل انتصف.
 
 والبهرة: الوسط من كل شء. وبهرة الصدر ما ضم الصدر من الزور وجمعها بهر. وقيل:
 ابهيراره طلوع نجمه، وذهاب فحمته، حتي بهرت نجومه سواده. والشفق بقية ضوء الشمس وحمرتها من اول الي قريب من العتمة، ويقال: فعلته عند غيبوبة الشفق، وهما شفقان من اول الليل كما ان الفجر فجران من اخر الليل. والهبة الساعة يبقي من السحر ويقال: ثرنا بهبة من الليل. قال ابو نصر حكاية عن الاصمعي: الفجر اول ضوء تراه من الشمس في اخر الليل كما ان الشفق اخر ضوء منها في اول الليل. ويقال: فجر الصبح يفجر او فعلت هذا حين انفجر الصبح وانفلق. وسطع سطوعا والساطع اسني من الطالع. يقال: ادلجنا عند الفلق والفرق، وعند الانفلاق، وفي القران: اعوذ برب الفلق
 [سورة الفلق، الاية: ] .
 وقال قطرب: تميم تقول: فرق الصبح، وغيرهم فلق الصبح، والفلق ايضا الطريق بين الجبلين، وناشءة الليل: ما ينشا منه، ومن ذلك قولهم: غلام ناشء ونشات سحابة، وفي القران: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا
 [سورة المزمل، الاية: ] اي اشد مكابرة، ومن قراها وطاء اي مواطاة من قولك تواطا القوم: اذا اجتمعوا علي امر كان احدهم يطا حيث يطا صاحبه. والنشيءة مثل الناشءة، ويقال في الجارية: نشيءة ايضا احوالها في النشاء والنشية ايضا حجر يكون علي الحوض من قوله: هرقناه في بادي النشية داثر. وعمود الصبح نفسه.
 والصديع الصبح. قال: كان بياض لبته صديع. وايضاح الفجر وايضاحه اضاءته واستنارته.
 واصله: الانشقاق ومنه: انضاحت العصا اي انشقت، وادلجنا ببلجة اي سرنا بسدف قبل طلوع الفجر، وتبلج الصبح وانبلج، وفي المثل تبلج الصبح لذي عينين، وجءتك عند البهر، اي حين بهر الصبح ضوء القمر، ويقال: قمر باهر وانشد:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 والاسفار ان يري موقع النبل، ويقال: اتيته في سفر الصبح والفجر، واتيته سحرية.
 ويقال: وردت الماء بالغطاط اي: قبل طلوع الفجر. وفعلت كذا عجيس الليل وعجاساء الليل، وعحبس الليل اي اخر الليل. ومنه قيل: تعجس عن كذا اي تحبس وتاخر. ويقال:
 جءتك غلسا وجءتك جنح الليل، وقد جنح جنوحا. وجءتك عند تهور الليل وتوهره. وذلك اذا مضي الا قليلا. والتهور في الليل: كالمثل والتشبيه. قال يعقوب: مضت قويهة من الليل، اي قطعة وهذا من قولهم: قوه الصيد اذا جاشه الي مكان. ومضي سهواء من الليل:
 اي بعدما مضي صدره، واصله الانبساط والاتساع، ومنه السهوة الصفة. والساهية ما اتسع واستطال من غير حمر برد العين. والروية الطاءفة من الليل. وقالوا : الصريم اول الليل واخره جميعا لانه من الاضداد. وقال بعضهم: انما وقع عليهما لانه اسم لما يتصرم من كل واحد منهما عن صاحبه قال:
 
 فلما انجلي عنها الصريم وابصرت ... هجانا تسامي الليل ابيض معلما
 وقال اخر:
 علام تقول عاذلتي بلوم ... يءرقني اذا انجاب الصريم
 والديسق: النور والبياض ويقال: انشق الصبح عن ريحانة الفجر اي نسيمه. ويقال:
 صبح مكذب وهو عجز الليل اي اخره، وذلك اذا نهض بياض في عجز الليل ثم ينمحي ويندجي عجز الليل، ثم يمهل ساعة، ثم يظهر شميط الصبح وهو بياض في سواد اخر الليل، وذلك الصبح المسدف وقال ابو ذءيب:
 شغف الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا تري الصبح المصدق يفزع
 والخيط الاسود هو عجز الليل ثم يشق خيط الليل عن خيط النهار، فيقال: هذا خيط الصبح وفي القران: حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر
 [سورة البقرة، الاية: ] ومن ذلك قول الراجز: (مرت باعلي سحرين تذال) واعلي سحرين هو قبل الصبح. ابو حاتم يقال: قد شق الصبح وصدع وسطع وانفلق وتنفس وجشا وجش وذلك اذا طلع ووضح، ويقال: شق حاجب الصبح، واذا طلع حاجبه وهو اوله فذلك تباشير الصبح، ويقال: اذن الصبح ومناذي الصبح وهما الصبح بعينه. وبعضهم يقول: بل هو الطاءر اذا نطق لا بان الصبح والصبح والفجر والصريم واحد ويقال كشط الليل عنا غطاءه ورفع الليل عنا اكتنافه. والاهتجام من اخر الليل. وقال بعضهم: هي الهجمة. وقال بعضهم: الجهمة الجيم قبل الهاء، وذلك الاجتهام والجهمة والعسجة سواء وهما من السحر. ويقال: اتيته باغباش السواد والواحد غبش قبيل الصبح قال ذو الرمة:
 اغباش ليل تمام كان طارقه ... تطخطخ الغيم حتي ماله جوب
 وقال ابن الاعرابي: علباء مضر تقول ولدته لتمام، فتفتح التاء وتميم تكسر، ويقال:
 في كل لغة ليل التمام بالكسر، وذكر الاصمعي انه لا يكسر التاء الا في الحمل والليل، وعقب الليل بقايا اخره ويقال: اتيته وقد بقيت علينا عقب من الليل وافراط الليل اول تباشيره، والواحد فرط، ومنه الفارط الذي سبق القوم الي الماء فاما قول الهمداني:
 اذا الليل دجي واستقلت نجومه ... وصاح من الافراط هام جواثم
 فقد اختلفوا فيه فقال بعضهم: افراط الصبح: لان الهام اذا احس بالصباح صرخ.
 
 وقال غيره: الفرط العلم المستقدم من اعلي الارض، الذي يكون شرعا بين احياء فمن سبق اليه كان له. وذكر قطرب: يقال لما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس سجسج. ومن الزوال الي العصر يقال له: الهاجرة. ومن العصر الي الاصيل: غروب الشمس، ويقال العشي. ثم هو القصر والعصر الي تطفيل الشمس وهو الطفل. والجنوح: اذا جنحت الشمس للمغيب. ثم الليل من وقت غروبها الي انتصاف الليل. الجنح ثم السدف والملس والملث واتيته بمسي الليلة اي عند المساء، واتيته ممسيا ومساء. وحكي الفراء: اتيته ممسي خامسة ومسي خامسة ومساء خامسه، وحين القي الليل علينا رواقه وكنفيه، وحين القي علينا سدوله وسدوره وسقطيه وجلبابه، ودخلنا في جنان الليل وهو ما وراءك. وقال:
 جنان المسلمين او دميسا ... وان جاورت اسلم او غفارا
 واسطمة الليل وسطه، وكذلك اصطمة القوم والبحر للوسط، والاكثر، ويقال: اصطم بغيرها، وسوق الليل ما دخل فيه وصم من شء. وفي القران: والليل وما وسق
 [سورة الانشقاق، الاية: ] ويقال: اتانا حين هدات القدم، وحين هدا السامر، وجءتك بغطاش من الليل. قال ابو حاتم: هو من قوله تعالي: واغطش ليلها
 [سورة النازعات، الاية: ] وثبج الليل وحومته ولجه معظمه.
 وحكي الدريدي: خرجنا بدلجة ودلجه وبلجة وبلجه وسدفة وسدفه ويقال:
 دبر وادبر وقبل النهار واقبل وحكي ابو عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال هو الليل والايهم والسد والابهم والجمير والاعمي والادهم قال: ومن نعوته ونعوت ظلمته: الغاضي والمغضي والاسود والادلم والاخضر والاصبغ والاقتم والاكلف والبهيم والديجور والدجوجي والغيهب والمخم واطلس واطحل والاسجع والساجي والغيهبان والحذاري والحندس والاغضف والاغلف والاغطش والغاسق والكافر والعافي والرويزي والسمر والاغم والاسهم والساهم والاحلس والاغدف والمغدف.
 ومن اسماءه: الغشي والاروق والاخطب والالمي والاحوي والمدلهم والاحم والغاطي والجان والمخب والاقوس والجول والعمس والعكامس والعكس والعكابس والحلبوب والحلكوك والدامس والداماء وهو من اسماء البحر يشبه الليل به وذو السدود والاغبس والاسحم والاعشي والاغشي والغطاط والاغطي ويقال: الغطاط عند السحر الاعلي ويقال ايضا: اتيته بغطاط اي بشء من سواد
 
 الليل والمعلنكس والمعرنكس والعسكرة الظلمة والمطخطخ وقسورة الليل شدته وغسوه والطرمساء والطلمساء للظلمة في السحاب وهي من الضباب ايضا. وقالوا:
 غباشير الليل والنهار لما بينهما من الضوء. والتباشير العمود نفسه ويقال: ادمس الليل اي اظلم، ويقال للظلمة: الغيطلة. قال الفرزدق: والليل مختلط الغياطل اليل.
 ابن الاعرابي: قيل في مثل يا هادي الليل جرت فالبحر او الفجر يرفعان وينصبان، والمعني انما هو الهلاك او يري الفجر كني عن الهلاك بالبحر. ويقال: اغتمد ليلتك اي سر واجعلها غمدا لك. وهذا كما يقال: اتخذ الليل جملا وامتطاه. ويقال: اغتمد ايضا.
 والطراق ايضا الليل وتطارقه تراكمه. ويقال: اتيتك طوي من الليل اي بعدما مضت ساعة وكذلك اتيتك قويمة من الليل.
 
  الباب العشرون في اقطاع النهار وطواءفه وما يتصل به ويجري مجراه
 قال النضر: النهار من طلوع الشمس ولا يعد ما قبل طلوعها من النهار وجمعه انهرة ونهر. وقال الخليل: هو ضياء ما بين طلوع الشمس يحديه حتي تحل صلوة الضحي.
 وغزالة الضحي اولها يقال: اتانا في غزالة الضحي وهو اول الضحي اي مد النهار الاكبر.
 فاما راد الضحي فحين يعلوك النهار حتي يمضي منه نحو الخمس، ويقال: اتيته ضحيا ورادا وقد ترادت الضحي وترادها وتزيلها وارتفاعها وجءتك في فوعة النهار وهي اوله.
 وحكي بعضهم فوعة كل شء اوله وفوعه، وكذلك فيعته وفيعه. ومنه كان ذلك عند اول فوعة اول شء، واتيته مد النهار، وهو بعد الراد واتيته مد النهار الاكبر. وجءته حين ذر قرن الشمس، وحين بزغت وشرقت واشرقت، فالشروق الطلوع، والاشراق الانبساط والاضاءة وفعلته حين ترجلت الضحي، والنهار وهو علوه واختلاطه.
 واتيته غدوة وبكرة، وهما لا يصرفان لان غدوة علم، وبكرة نحوها: واني لاتيته في البكرة واتيه بكرا واتيه غدوة بكرا، واتاني غدوة باكرة والمبكر ما جاء في اول وقت وكذلك الباكر. قال:
 الا بكرت عرسي بليل تلومني
 وفي الحديث: «بكروا بصلاة المغرب» ويكون الغداة اصله ذاك ايضا. ومنه باكورة الربيع والتبكير اول الصلاة. وفي الحديث: «من بكر وابتكر» فبكر يكون لاول ساعات النهار. وقال ثعلب: ويجوز في قوله ابتكر اي اسرع الي الخطبة حتي يكون اول دان وسامع، كما يقال: ابتكرت الخطبة والقصيدة اي اقتضيتها وارتجلتها ابتداء لم ارو فيها.
 وقول الفرزدق شعرا:
 اذا هن باكرن الحديث كانه ... جني النخل او ابكار كرم تعطف
 
 اراد انها حملت اول حملها. ويقال: اتانا بعدما متع النهار الاكبر، يريد بعدما علا النهار واستجمع النهار. وذكر بعضهم: متع النهار متوعا اذا ارتفع، وذلك قبل الزوال.
 وانتفح النهار وذلك قبل نصف النهار، وفي قبل النهار اي في اوله وفي الضحاء الاكبر.
 واتيته شد النهار، وذلك حين ارتفع النهار. قال عنترة:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب الليان وراسه بالعظلم
 بالعندم. ويروي مد النهار. واتيته كهر النهار. وقال الشاعر:
 واذا العانة في كهر الضحي ... دونها احقب ذو لحم زيم
 وقال ابن احمر في نحر النهار:
 ثم استهل علينا واكف همع ... في ليلة نحرت شعبان او رجبا
 وحكي قطرب: (الجون) النهار. قال والجون في لغة قضاعة الاسود وفيما يليها الابيض. وفعلته في شباب النهار وفي نحر النهار وفي وجه النهار وفي هادي النهار، وهادي كل شء مقدمه وفي القيظ الهاجرة وهو قبل الظهر بقليل، وسميت هاجرة، لان السير يهجر فيها، وجعل الهجران للوقت علي المجاز، ويقال: هجر القوم وتهجروا اي ارتحلوا بالهاجرة. واهجروا دخلوا في الهاجرة. والظهيرة نصف النهار في القيظ حتي تكون الشمس بحيال راسك فتركد. وركودها ان تدوم حيال راسك كانها لا تريد ان تبرح.
 واتيته في فرع النهار: اي في اوله، وحكي: بءس ما افرعت اي ابتدات. والفرعة اول نتاج الناقة. ويقال: افعل هذا في تلع الضحي اي في ارتفاعها. ويقال: تلع النهار: اي ارتفع. وتلع الظبي اخرج راسه من الكناس واتلع راسه فنظر. كما يقال: طلع واطلع.
 واتيته حد الظهيرة وفي نحر الظهيرة قال:
 حد الظهيرة حتي ترحلوا اصلا ... ان السقاء له رم وتبليل
 وجءته في الظهيرة وعند الظهيرة وبعضهم يجعله علي تصرفه من الظهور وبعضهم من الاظهار وهو شدة الحر، وحكي ابو سعيد السكري يقال: صلينا عقب الظهيرة، واعقاب الظهيرة اي تطوعا بعد الفريضة. وجءت في عقب النهار اذا جءت وقد مضي وكذلك عقبانه، وجءت في عقبه ومعقبا اذا جءت وقد بقيت منه بقية.
 واتيته عند اصمقرار الظهيرة: اي حين اصمقرت الشمس وصخدت. وزرته بالهجير، وعند اخر الهجير قال العجاج شعرا:
 كانه من اخر الهجير ... قرم هجان هم بالغدور
 
 والهجير فعيل بمعني المفعول وكما قالوا: هاجرة علي المجاز قيل هجير علي التحقيق ايضا. فاما تانيث الهاجرة فكان. المراد بها، وبامثالها الساعة. واما التذكير حيث جاء فلان:
 المراد به الوقت وقولهم: الهجير لو اريد به الساعة لالحقوا به الهاء بعد ان قطع عن الموصوف، وسلك به طريق الاسماء كما لحق بقوله البينة وهي الكعبة واللقيطة وما اشبههما.
 واتيته بالهجير الاعلي، وفي الهاجرة العليا: يريد في اخر الهاجرة. واتيته بالهويجرة وذلك قبل العصر بقليل، واتيته هجرا. قال الفرزدق:
 كان العيس حين انخن هجرا ... مغقاة نواظرها سوام
 ويقال: اتيته حين قام قاءم ظهر، اي في الظهيرة، واتيته حمي الظهيرة وحين صخدت الشمس وازمعت بالركود، واظهر فلان وخرج مظهرا اي داخلا في الظهيرة وظهر فلان: نزل في الظهيرة وبه سمي الرجل مظهرا.
 واتيته صكة عمي واعمي: اي نصف النهار اذا كادت الشمس تعمي البصر وقد يصرف فيقال: عمي. ورواه ابو عمرو عمي علي فعيل، وهذا علي انه تصغير اعمي مرخم مثل زهير وسويد، من ازهر واسود. ومعني صكه اي كان الشمس تصك وجه ملاقيها، ولو قيل:
 صكة اعيم لكان علي الاصل. الاصمعي القاءلة النزول والحط عن الدواب والاستظلال، ويقال: اتانا عند القاءلة وعند مقيلنا، وعند قيلولتنا، ورجل قاءل وقوم قيل. قال العجاج:
 ان قال قيل لم اكن في القيل
 والغاءرة: الهاجرة عند نصف النهار وغور القوم: نزلوا في الغاءرة، ويقال: اتيته عند الغاءرة: يريد عند اخر القاءلة. وحكي الاصمعي: غوروا بنا فقد رمضتمونا، ويقال: ارتحلوا فقد غورتم اي اقمتم ونمتم، والاصل الحط عن الدواب والنزول. ونزلنا دلوك الشمس، وذلك حين تزول عن كبد السماء ودلكت ايضا غابت، وقال الله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس
 [سورة الاسراء، الاية: ] فهذا حجة في الزوال، وانشد الدريدي حجة في الغيبوبة:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح
 اي غابت الشمس فصارت في المغرب فستر عنه براحته، قال ابو بكر: هذا قول الاصمعي، واحتج بقوله: ادفعها بالراح كي تزحلفا. يقال: نزلنا سراة النهار اي: ارتفاعه، ونزلنا عند مدحض الشمس وقد دحضت الشمس تدحض دحوضا ودحضا وذلك اذا كان بين الظهر الاولي والعشي ما سفل من صلوة الاولي وبعد العصر الاصيل.
 واتيتك عشية امس اتيه العشي ليومك الذي انت فيه وساتيه عشي غد بغير هاء، وكنت
 
 اتيه بالعشي والغداة وغدوا وعشيا اي كل غداة وعشية واتيه عشاء طفلا وذلك عند مغيب الشمس، حين تصفر وينقص ضوءها «» .
 قال لبيد: وعلي الارض غيابات الطفل، وقد طفلت الشمس اذا دنت للمغيب.
 ويقال: اتيته مرهق العشاء اي حين اتانا، وقد ارهق الليل وارهقنا القوم لحقونا، وارهقتنا الصلاة: اي استاخرنا عنها. وقال ابو زيد: ارهقنا الصلاة اي: اخرناها حتي يدنو وقت الاخري.
 وزرته قصرا ومقصرا: اي عشيا، وقد اقصرنا: اي امسينا. قال:
 فادركهم شرق المرورات مقصرا ... بقية نسل من بنات القراقر
 وقد اصلنا واتينا اهلها موصلين.
 وقال الاصمعي: اتيته اصلا واصيلا واصيلة والجمع اصاءل واصال.
 قال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وقال الاسدي: من غدوة حتي دنا في الاصل. قال تعالي: بالغدو والاصال*
 [سورة الاعراف، الاية: ] [سورة الرعد، الاية: ] [سورة النور، الاية: ] . وقال يعقوب: اتيته اصيلانا واصيلانا وهو تصغير اصيل علي غير القياس كما صغروا عشية عشيشية وعشية وعشيشيانا وعشيانا كل هذا بمعني العشية قال:
 عشيشية والليل قد كاد يستوي ... علي وضح الصحراء والشمس مطرف
 وقد قالوا: اتيته مغيربان الشمس ومغيربانات. وقال بعضهم: كانهم جمعوا اصيلا علي اصلان كما تقول: بعير وبعران ثم صغروا اصلان فقالوا: اصيلان ثم ابدلوا من النون لاما فقالوا: اصيلال، والتصغير في الازمان علي طريق التقريب علي ذلك قولهم: قبيل الزوال والعصر وبعيدهما. وكذلك يجء فيما يكون من الاماكن ظرفا نحو: دوين وفويق وتحيت. فاما الجمع فمردود علي اجزاءه كانه يجعل كل جزء من اجزاء العشية عشية، ولا
 
 يمتنع ان يكون جمعه علي ما حوله من الاوقات كما قالوا: ضخم العشاءين، وكما انهم يقصدونه بما حوله من الاوقات فيجمعونه كذلك يقصدونه مجردا من غيره فيقولون: جءته ذات العشاء، يريدون الساعة التي فيها العشاء لا غير، وهذا حسن، ويقال مسي خامسة وممسي خامسة، ومساء خامسة، ومسيان امس، ومسي امس وجءته صبح خامسة ومصبح خامسة، واتيك ممسي الليلة اي عند المساء قال:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 وحكي يعقوب: لقيته بالضمير وهو غروب الشمس من قوله:
 ترانا اذا اضمرتك البلاد ... يخفي ويقطع منا الرحم
 ومن قول الاخر: اعين لابن مية او ضمار.
 ويقال: جءته مرمض البحير، وهو من قولهم: رمضت الغنم رمضا: اذا رعت في شدة الحر فتحين رءاتها واكبادها فتقرح، ورمض الرجل احرقته الرمضاء، وهم يرمضون الظباء اي ياتونها في كنسها في الظهيرة فيسوقونها حتي تفسح قواءمها فتصاد. وفي الحديث:
 «صلها اذا رمضت الفصال» وهو وقت تقوم من مواضعها لتءذيها بالحر. ويقال: فعلته عند متضيف الشمس للغروب.
 وفي الحديث: «يءخرون الصلاة الي شرق الموتي» وفسر علي انه اذا ارتفعت الشمس عن الحيطان وصارت بين القبور كانها لجة وقيل: هو ان يمص الانسان بريقه عند الموت كانه يريد لا يبقي من النهار الا مقدار ما بقي من نفس ذلك. ويقال: اتيته بشفا اي بشء قليل من ضوء الشمس. قال الراجز:
 اشرقته بلا شفاء او بشفا ... والشمس قد كادت تكون دنفا
 وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي: القصر بعد العصر، والقصر ايضا فاذا كان بعد ساعة فهو الظهيرة، فاذا كان بعد ذلك فهو الاصيل، فاذا كان بعد ساعة وهو الطفل فاذا كان بعد ذلك فهو العرج «» (حتي اذا ما الشمس همت بعرج) و (التضمير) الدخول في الضمير، يقال: ضمرنا واضمرنا وضمرنا وقصرنا واقصرنا، وقصرنا، وعرجنا واعرجنا وعرجنا فاذا كان بعد ذلك فهو التضيف. فاذا كان بعد ذلك فهو الشفق وهو الاحمر، فاذا غابت الشمس وظهر البياض في تلك الحمرة فهو الملث، فاذا اسودت الدنيا قليلا فهو المقسورة. فاذ اسود اشد من ذلك فهي الفحمة، فاذا جاءت العتمة فهي العتم.
 
 وذكر الدريدي الريم من اخر النهار واختلاط الظلمة، وهذا يجوز ان يكون من ريم الجزور، لانه اخر ما يبقي منه وياخذه الجارز. قال:
 وكنت كعظم الريم لم يدر جازرا
 وحكي ابن الاعرابي: انصرفوا برياح من العشي، وارواح من العشي اذا انصرفوا وعليهم بقية من النهار وانشد لرفيع الوالبي الاسدي:
 ولقد رايتك بالقوادم نظرة ... وعلي من سدف العشي رياح
 وبيان هذا الذي قاله انه يقال: هبت لفلان ريح الدولة، والسلطان فكان المراد:
 وانصرفوا وللعشي سلطان. فاما الشاعر فانه جعل السدف كناية عن الشباب والسواد بدلالة انه قال بعد هذا البيت:
 خلق الحوادث لمتي فتركن لي ... راسا يصل كانه جماح
 وقال بعض اصحاب المعاني: يقال: اني علي بقية من رياح: اي اريحية ونشاط وهذا يقرب ما قلنا.
 و (فواق) من الزمان مقدار ما بين الحلبتين وفي القران: ما لها من فواق
 [سورة ص، الاية: ] .
 والصريم: يقع علي الليل والنهار لان كل واحد يتصرم عن صاحبه وقوله تعالي:
 فاصبحت كالصريم
 [سورة القلم، الاية: ] قيل: كالليل المظلم وقيل: كالنهار اي لا شء فيها كما يقال سواد الارض وبياضها، فالسواد الغامر، والبياض الغامر، وقيل: كالصريم:
 اي المصروم المقطوع ما فيه ويقال: ما رايته في اديم نهار ولا سواد ليل.
 ويقال: ابتلجا ببلجة وبلجة وذلك قبل الفجر، وقد تبلج الصبح. وفي المثل: تبلج الصبح لذي عينين. وانبلج ايضا. ابو زيد يقال: انتصف النهار ولم يعرفوا الانصاف، وقد اباه الاصمعي، وقال: لا يقال الانصف، وانشد للمسيب بن علبس شعرا:
 يمد اليها جيده رمية الضحي ... كهزك بالكف البري المدوما
 يعني بالبري القدح اذا سوي ولم يرش وتدويمه ثباته في الارض.
 وحكي الفراء عن المفضل قال: اخر يوم من الشهر يسمي ابن جمير بضم الجيم، وقال ابن الاعرابي: هو ابن جمير بالفتح، قال الفراء وانشدنا المفضل:
 وان اغاروا فلم يحلوا بطاءلة ... في ظلمة من جمير ساوروا العظما
 
 يعني الذءب والعظما جمع عظيم وانشد الاصمعي:
 نهارهم ليل بهيم وليلهم ... وان كان بدرا فحمة بن جمير
 ويقال: هو الليلة التي لا يطلع فيها القمر، وروي بعضهم بيت الاعشي:
 وما بالذي ابصرته العيون ... من قطع باس ولا من فنن
 وقال: معناه ولا من قرب يقال: سعي فننا وفنا اي ساعة.
 ومما حكي لا يبيتن احدكم جيفة ليل قطرب نهار. القطرب: دويبة تقطع نهارها بالمجء والذهاب.
 ومن امثالهم: دلهمس الليل برودا المنتجع، يقال لمن يغيب عن فراشه في غارة او ريبة وما يجري مجراها، برودا المضجع: اي لو كان اويا الفراش لكان سخنا، وكذلك قوله: دلهمس اي ليلة ابدا مظلم لانه لص.
 ويقال: اقصر الرجل كما يقال: امسي واقصر اذا اخر امره الي العشي، او جاء في ذلك الوقت. قال: حتي اذا ابصرته للمقتصر، وقصر الشء غايته هو الاصل. قال: كل من بان قصره ان يسيرا.
 ويقال: بات فلان بليلة القد بالدال والذال جميعا، وهو القنفذ، ويقال: انه لا ينام لذلك قال شعرا:
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 ويقال: ما بقي من النهار الا نوة حتي كان كذا اي ساعة. ومنه ذهب توا اي: منفردا.
 ومما يجري مجري المثل قوله: اساءر اليوم وقد زال الظهر. اي: اباقي اليوم من سير يسير وسار يسير اي بقي فكانه قال: اتنتظر حاجتك غابر يومك وقد مضي اكثره ولم يقض لك.
 ويقال: لقيته غارضا باكرا من الغريض الطري.
 ويقال: لقيته غدوة غدوة وبكرة بكرة، وانه ليخرج غدية وبكيرة غير مصروف واتيته في سفر الصبح، وفلقه وفرقه، ولقيته عند التنوير والانارة، واتيته حين الصبح وحين صدع.
 ويقال: اتيته امسية كل يوم، واصبوحة كل يوم، وصبحة كل يوم وصباحة كل يوم، واتيته في فناء النهار وذكاءه ، وروق النهار، وفي ريقه وانشد ابن الاعرابي:
 والله لا وبيض دمج ... اهون من ليل قلاص تمعج
 مخارم الليل لهن بهرج ... حتي ينام الورع المزنج
 
 وقد يقال: محارم الليل بالحاء غير معجمة، وهي مخاوف الليل يحرم علي الجبان ان يسلكها. (والدمج) : والمدجة الخلق. وتمعج: تغدو، يهرج اي بقطمه ويبطله والمزنج النسل: الذي ليس بتام الحزم.
 وقال ويقال: اتيته بالغدايا والعشايا، وجاز الغدايا لاقترانه بالعشايا، وجمع غداة:
 اغدية واغديات، وعشاء واعشية واعشيات. ويقال: غدية وغديات، وعشية وعشيات، وضحية وضحيات. قال:
 الا ليت شعري من زيارة امسيه ... غديات صيف او عشيات اشتيه
 كذا رواه ابن الاعرابي، وغيره يرويه غديات، ويقال: اتانا عشوة وعشاوة وذلك عند غروب الشمس.
 تم الجزء الاول ويتلوه الجزء الثاني، واوله: «الباب الحادي والعشرون» في اسماء السماء والكواكب والفلك والبروج.
 
 الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الحادي والعشرون في اسماء السماء والكواكب، والفلك، والبروج
 وهي ثلاثة فصول
  فصل [في بيان معني السماء]
 قال قطرب: السماء مءنثة وتصغيره سمية. وزعم يونس ان سماء البيت يذكر ويءنث، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: السماء سقف البيت يذكر وينشد لذي الرمة:
 وبيت بمهواة خرقت سماءه ... الي كوكب يروي له الماء شاربه
 فان قيل: لم الحق بمصغره الهاء وهو علي اربعة احرف، فقيل: سمية ومن شرط ما كان علي اربعة احرف من المءنث ان لا يلحق بمصغره الهاء قلت: كان مصغره يجتمع في اخره ياءات استثقل وخفف بما حذف منه فعاد يصغر من حيث اللفظ به تصغير الثلاثي.
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون الواحد سماءة وهي السماءة اعلي كل شء، وقال رجل من بني سعد:
 زهر تتابع في السماء كانما ... جلد السماء لءلء منثور
 وعلي هذا يذكر ويءنث لان ما ليس بينه وبين واحده الا طرح الهاء كالنخل والنخلة يذكر ويءنث. قال تعالي: السماء منفطر به
 [سورة المزمل، الاية: ] فذكر، ويقال في جمعه: اسمية وهذا انما يجء علي جمعه مذكرا لان افعله من جمع المذكر كالغطاء والاغطية والرداء والاردية، والمءنث يكون علي افعل مثل ذراع واذرع. قال العجاج: بلغه الرياح والسمي، وهذا جاء التانيث كعناق، وعنوق. قال سماء وسمي ليس كعناق وعنوق، لان عناقا مءنث، وسمي الذي هو المطر مذكر علي ان المطر سمي سماء لنزوله من السماء، فاما قوله لنهدر كان من اعقاب السمي فانما خففه وان كان فعولا للقافية مثل من سر ضر، وقوله:
 كانما قد رفعت سماءها ... فصار لون تربها هواءها
 
 معني رفعت سماءها: لم يصبها مطر، ومثل لون تربها قول الاخر: كان لون ارضه سماءه، اي لون سماءه للقتام الذي يغشي الجو، قالوا: هذا بطن السماء، وهذا ظهر السماء لظهرها الذي تراه. قال تعالي: رواكد علي ظهره
 [سورة الشوري، الاية: ] وقالوا: الظهر الوجه، وكذلك ظهر النجوم والسماء، وقال تعالي: بطاءنها من استبرق
 [سورة الرحمن، الاية: ] البطاءن: هاهنا الظواهر، وجاء علي هذا الضد فهو كقولهم: امر جلل للشديد والهين. وقال جندل الطهوي: يا رب رب الناس في سماءه، فقصرها وادخل الهاء.
 وقال ابو حنيفة: يقال سماء البيت، وسماوته وانشد لامرء القيس:
 ففءنا الي بيت بعلياء مردح ... سماوته من الحمي معصب
 وقال ابو حنيفة: يجمع السماوة سماوات، وسماوي: قال: وروي بيت ذي الرمة مسموعا من العرب:
 وافصم سيار مع الحي لم يدع ... يروع حافات السماء له صدرا
 يعني بالافصم الحلال الذي تحل به الاعراب مواضع الفتوق في انيتهم، وجعله افصم لانكسار فمه من طول اعتماله، ثم يجعل الواو في سماء همزة لما وقعت بعد الف زاءدة فقيل سماء، فاما قول امية: سماء الاله فوق سبع سماءنا فانه اتي بثلاثة اوجه من الضرورة.
 منها ان سماء ونحوها يجمع علي سمايا كما يجمع مطية علي مطايا، فحمله علي الصحيح لا علي المعتل، وجمعه علي سماي كما يقال: سحابة وسحاءب.
 والثاني: انه حرك التاء في حال الخبر وكان يجب ان يقول: سبع سماء كما يقال جرار.
 والثالث: انه جمع سماءة علي سماي، وكان يجب ان يقول: سماءة، وسماء كما يقال: سمامة وسمام قوله:
 فصبحت جابيته صهارجا ... كانه جلد السماء خارجا
 فانه اراد بجلد السماء الخضرة التي تظهر، فشبه صفاء الماء بصفاءه فهو مثل قوله:
 رزقا جمامة والتقدير: كان لون ماءه لون جلد السماء.
 ومن اسماء سماء الدنيا برقع بكسر القاف، وقد جاء في شعر امية:
 وكان برقع والملاءك حولها ... سدر تواكله القواءم اجرد
 
 ومن اسماءها: الجرباء، والخلقاء وكانها سميت خلقاء لملاستها كالخلقاء من الحجارة قال:
 وخوت جربة السماء فما ... لشرب ارويه بمري الجنوب
 وخوت: اخلقت، وقال الهذلي:
 ارته من الجرباء في كل منظر ... طبابا فمثواه النهار المراكد
 ويقال في الجربة ما زرع من الارض، وكانها انما سميت جرباء لما فيها من اثار المجرة كانها الجرب.
 ومن اسماءها: الكحل والمشهور في الكحل انها السنة المجدبة. قال:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل وماوي كل قرضوب
 وقال يونس: يشهد للكحل انها السنة قوله:
 بات عرار يكحل فيما بيننا ... والحق يعرفه ذووا الالباب
 وهذا مثل وقيل: اصله ان عرار يراد به ما يعر من الشر، وكحل: سنة شديدة، والمعني استوينا فيما اصاب به بعضنا بعضا من الشدة والمكروه، ويقال: اركب عرعرك اي صعب امرك.
 وحكي عن الاعراب ان عرارا وكحلا بقرتان كانتا في مرج، فقتلت كحل عرارا فجاء صاحبها فقتل كحلا ووقع الشر بين صاحبيهما وناديا الي القتال، فقال الناس: بات عرار بكحل فما القتال؟ اي في كل واحد ما يبوء بدم الاخر.
 وعنان السماء: نواحيها والواحد عنو. وقال الدريدي: لا اعرف اعنانا، وعنان السماء ما عن لك اي عرض، ويقال: بلغ فلان عنان السماء للعالي المحل، ومنه قولهم: جمعتهم في عنن اي في سنن. وقول الشماخ بعدما جرت في عنان الشعريين الاماعز، هو معانتها لهما يصف شدة الحر. واما قول الاخر: عنان الشمال لا يكونن اضرعا، فالمراد معانة الشوم وهو التعرض.
 ومن اسماء السماء: (الرقيع) يقال: ما تحت الرقيع ارقع من فلان وهو علم كزيد وعمرو. وذكر بعضهم انه انما سمي السماء الرقيع لانها الشء الذي رقعت به الارض: اي جعلت مشتملة علي الارض. وجاء في الحديث: «من فوق سبعة ارقعة» .
 قال: وسميت خلقاء: لانها ملساء. فان قيل: كيف تكون جرباء وتكون ملساء. قيل:
 
 انما سميت بالصفات علي حسب احوالها، فاذا اشتبكت نجومها فهي الجرباء، واذا غابت النجوم فهي الملساء، وهذا كما سمي البحر المهرقان فعللان من المهرق، وهو فارسية مهره، وانما اريد به ملاسته واستواءه اذا انقطع عنه الموج علي ان قولهم الخلقاء لا ينافي الجرباء ان كان المراد بالجرباء: النجوم التي فيها.
 وذكر بعضهم ان قولهم للبحر: مهرقان وهو من هرقت الماء وزنته مفعلان كانه يهرق الماء الي الساحل ثم يعود. والصحيح ما قدمته وانشدت لابن مقبل:
 يمشي به شول الظباء كانها ... جني مهرقان سال بالليل ساحله
 ويريد بجني مهرقان الودع، وشبه الظباء به.
 والمجرة قيل: هي باب السماء وافتخر اعرابيان فقال احدهما: بيتي بين المجرة والمعرة وقيل: المعرة وما وراء المجرة من ناحية القطب الشمالي سميت معرة لكثرة النجوم فيه، واصل المعرة موضع العر، وهذا كما يسمون السماء الجرباء.
 ويقال: اتيتك حين ازمهرت الكواكب في السماء اي اضاءت.
 ويقال: اجهر لك الفجر اذا استبان ووضح.
 وحكي الخليل الصاقورة: وقال: هو اسم السماء الثانية في شعر امية بن ابي الصلت:
 وبني الاله عليهم صاقورة ... صماء ثالثة تماع وتجمد
 وذكر الحافورة في شعر امية وقيل هو اسم السماء الرابعة وقد ذكره الخارزنجي ايضا.
 وذكر الدريدي ان البرجس والبرجيس نجم من نجوم السماء قال هو بهرام: والجبار:
 اسم للجوزاء والشعري العبور تلو الجوزاء ويسمي: كلب الجبار ايضا وفي المثل: اتلي من الشعري (ومن اسماء السماء اللاهة) وسميت اللاهة تعظيما لها، وهو مشتق من لفظ الاله لانه المعبود المعظم.
 ويقال: شنع النجم اذا ارتفع وهو من تشنعت الفرس اذا ركبته وتشنعت الغارة اذا تثبتها.
  فصل [في بيان معني الفلك]
 الفلك اصله الدوران والفلك السفينة يذكر ويءنث قال تعالي: واصنع الفلك باعيننا ووحينا
 [سورة هود، الاية: ] ثم قال تعالي: فاسلك فيها
 [سورة المءمنون، الاية: ] فانث. وقال في موضع اخر: في الفلك المشحون*
 [سورة الشعراء، الاية: ] فذكر،
 
 والفلك جماعة السفن، وقد فلكت الجارية اذا تفلكت ثدياها وذلك عند استدارة اصلها قبل النهود. قال: لم يعد ثدياها ان تفلكا. ويقال: فلكت الجدي، وهو قضيب يدار علي لسانه لءلا يرضع، والفلكة اكمة من حجر مستديرة كانها فلكة مغزل، والجميع الفلك والفلكات.
 قال الخليل: وهو علي تقدير النبكة في الحلقة الا ان النبكة في ذلك اشد تحديدا من راس الفلكة، وقال النحويون: الفلك اسم للسفينة ويجمع علي افلاك، وعلي فلك فيصير الفلك اسما للجميع، وذلك لان فعلا وفعلا يكثر اعتوارهما الشء الواحد نحو: العجم والعجم والعرب والعرب، فمن قال: جمل واجمال، قال فلك وافلاك. ومن قال في مثل: خشب وخشب قال: في فلك اذا جمع فلك. وقال الكميت:
 والدهر ذو فلك والناس دوار
 قال ابو حنيفة: وليس قول من قال هو القطب بشء لان القطب لا يزول من قطب الرحي والفلك دوار يدور بدورة كل ما فيه فدور الكواكب كلها حول القطبين وهما نقطتان من الفلك متقابلان احدهما في الشمال والاخر في الجنوب، وليس يظهر القطب الجنوبي في شء، من جزيرة العرب، وقال ابو عمرو الشيباني: هو القطب والقطب بالكسر والضم وللسماء افاق وللارض افاق.
 فاما افاق السما فما انتهي اليه البصر منها مع وجه الارض من جميع نواحيها وهو الحد بين ما بطن من الفلك وبين ما ظهر قال الراجز: قبل دنو الافق من جوزاءه. يريد قبل طلوع الجوزاء لان الطلوع والغروب هما علي الافق قال:
 فهو علي الافق كعين الاحول ... صفواء قد كادت ولما تفعل
 شبهها بعين الاحول في احد الشقين، والصفواء الماءلة للمغيب وقال اخر:
 حتي اذا المنظر الغربي حار دما ... من حمرة الشمس لما اغتاله الافق
 واغتياله اياها تغيبه لها:
 واما افاق الارض: فاطرافها من حيث احاطت بك. قال الراجز:
 يكفيك من بعض ازديار الافاق ... سمراء مما درس ابن محراق
 يعني بالسمراء الحنطة، ودرس وداس بمعني ويقال للرجل اذا كان من افق من الافاق افقي وافقي، وكذلك السماء وسطها افاق عينها فان الفراء قال: تقول العرب: مطرنا بالعين، ومن العين: اذا كان السحاب ينشا من ناحية القبلة .
 
 قال ابن كناسة: عين السماء ما بين الدبور والجنوب عن يمينك اذا استقبلت القبلة قليلا، قال ابو نصر: العين من عن قبلة العراق وهذه الاقاويل قريب بعضها من بعض، وفي تثبيت عين السماء قول العجاج:
 سار سري من قبل العين فجر ... عبط السحاب والرابيع الكبر
 وقال ايضا: فثارت العين بماء بجس. وقال ابو عبيدة في العين مثل ذلك، وقال الاصمعي: العين المطر يقيم خمسا او ستا لا يقلع، قال: ويقال: اصابتنا عس غزيرة واحتج بقول المتلمس:
 فاجتاب ارطات فلاذ بدفءها ... والعين بالجون المثالي ترجس
 ويءكد قول الاصمعي:
 وانا حي يحب عين مطيرة ... عظام البيوت ينزلون الروابيا
 وقول ذي الرمة:
 واردفت الذراع اري بعين ... سجوم الماء ينسجل انسجالا
 وقوله ايضا:
 سقي دارها مستمطر ذو غفارة ... اجش تحري منشا العين راءح
 يريد ان هذا السحاب تحري ان يكون منشءه من حيث نشا للعين غير انه ثبت ان هناك منشا هو احمد المناشء وبينه الكميت بقوله:
 راحت له بين صيفي واولية ... من الربيع سحاب المغرب الهضب
 واذا كان السحاب مغربيا فمنشءه من حيث وصف وليس يمتنع ان يقال: عين وان كان الاصل في العين عين السماء، كما يقال للمطر: سماء الا تري انهم يقولون: اصابتنا سماء غزيرة، وكلا المذهبين صحيح.
  فصل في بيان امر المجرة وشرح بعض احوالها
 وفي السماء مجرتها.
 وجاء في الاثر انها شرج السماء، كانها مجمع السماء كشرج القبة وسميت مجرة علي التشبيه لانها كاثر المستجب والمجر وتسميها العرب: ام النجوم لانه ليس من السماء بقعة اكثر عدد كواكب منها كما قيل: ام الطريق لمعظمها. قال:
 
 تري الواحد الانس الانيس ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
 وقال ابو حنيفة: المجرة داءرة متصلة اتصال الطوق وهي وان كانت مواضع منها ارق، ومواضع اكثف، ومواضع ادق، ومواضع اعرض فهي راجعة في خاصتها الي الاستدارة واكشف قناعها واوسعها هو ما بين شولة العقرب فالي النسرين، فالي الردف، والشولة، والردف كلاهما في نطاقها الاوسط او قريب.
 فاذا كانت الشولة مشرفة علي الثور رايت حينءذ من فوق الثريا مستقدا في المشرق، ورايت المجرة قد اخذت من عند شولة العقرب فمضت حتي سلكت بين النسرين. ثم مضت حتي غشيت كواكب الكف الخضيب رقت واستدقت الي ان تبلغ العيوق فتكشف هناك. فاذا بلغت العيوق سلكت بين الكوكبين الجنوبيين من كواكب الاعلام الثلاثة المعروفة بتوابع العيوق. ثم مضي قدما حتي تسلك بين الهقعة والهنعة وحاك بحاشيتها الشرقية كوكبي الهنعة. ثم مضت حتي تسلك بين الشعريين، ثم تمضي وتغشي الغدرة بجاشيتها الغربية فتكشف هناك، ثم تمضي عند العذرة حتي تسلك اسفل من كواكب الحمل، ثم تمضي من هناك حتي تشتمل علي الشولة، ومنها كنا بدانا بالوصف، فتجدها داءرة متصلة.
 الا تري انا بدانا بوصفها من عند الشولة ثم لم تزل تستقر بها حتي عدنا الي الشولة فهذا الايضاح عن استدارتها واتصال بعضها ببعض اتصال الطوق، وفي تحولها من جهة الي جهة. يقول ذو الرمة وهو يذكر رفقاءه:
 بشعب يشجون الغلاء في روسه ... اذا حولت ام النجوم الشوابك
 اما ان يريد زمانا من الازمنة لان المجرة تتغير مواضعها في الازمنة فتراها في الشتاء اول الليل في خلاف موضعها من السماء، وفي الصيف اول الليل وكذلك من اخر الليل في الشتاء والصيف ولذلك قيل: سطي هجر نرطب هجره وذلك ان اول ظهور المجرة عشاء من المشرق، هو في ابتداء القيظ وايام طلوع الثريا فيبدو منها عشاء قوس في المشرق اخذه من شرقي الشمال الي شرقي الجنوب مضجعه في الافق، ثم يزداد كل عشاء ارتفاعا وتوسطا الي ان يسترق القيظ ويطلع السهيل عشاء قد كبدت السماء، فتوسطتها فصار احد طرفيها في قبلة العراق، وطرفها الاخر في فقاء المصلي، ووسطها علي قمة الراس، وذلك زمان يكثر فيه الرطب. والمجرة بهذه الصفة سواء اخر الليل ايام طلوع الثريا فاما ان يكون ذو الرمة اراد هذا المعني، او يكون اراد وقتا من الليل، لان المجرة تراها في اخر الليل في غير موضعها من اوله وذلك في جميع ليالي الدهر علي ذا وليس ما تري من هذا المفاز منها الذي وضعت له من الفلك، ولكنها وضعت فيه علي انحراف، فانت تري ذلك منها لدور الفلك بها.
 
 وقولهم في المجرة ام النجوم كقولهم في السماء جربة النجوم. قال الشاعر:
 وخوت جربة النجوم فما ... تشرب اروية لمري الجنوب
 قوله خوت يريد لم يكن معها مطر واصل الجربة القراح من الارض. قال الاشعر بن حمران:
 اما ذا يعدو فثعلب جربة ... او ذيب عادية يعجرم عجرمة
 (العجرمة) سرعة في خفة.
 ويقال: للسماء الخضراء للونها كما قيل للارض الغبراء، والهواء ممدود وهو الفتق الذي بين السماء والارض في كل وجه وهو السكاك والسكاكة واللوح والسحاح، واعنان السماء نواحيها. ويقال: لا افعل كذا ولو نزلت في اللوح والسكاك. وقال بعض اصحاب المعاني اصله من الضيق علي هذا قولهم بيرسك وقوله: استكت المسامع من كذا اي ضاقت فلم ينفتح للاصغاء اليها والصبر عليها كان الهواء وهو ما بين السماء والارض يمتلء منها كل شء فلا مجوف الا ويتخاله حتي يضيق عنه وهذا حسن.
 
  الباب الثاني والعشرون في برد الازمنة ووصف الايام والليالي به
 قال ابو نصر: كبة الشتاء شدته ودفعته كالكبة في القتال، ويقال: شتاء الشتاء، اذا اشتد برده، وهذا شتاء شات، وكلاب الشتاء نجوم اوله وهي الذراع والنثرة والطرف والجبهة.
 قال ابو حاتم: البرد والقر ولا يقال: القر الا في شدة البرد ويقال: يوم قر، وليلة قرة وقد قر يومنا، وكان روية تقر، ولقد قررت يا يومنا قرة وقرورا. ومن امثالهم:
 حرة تحت قرة اذا عطش الانسان في اليوم البارد فاكثر شرب الماء ويوم قر. قال: تحرقت الارض واليوم قر. وقر الرجل وهو مقرور وهرء فهو مهروء واصابته قرة واصابت المحموم قرة فانتفض ويقال لذلك العروراء وقد عري فهو معروء:
 وصرد الرجل واصردنا اذا صرد ماءنا. والصراد الواحدة وصرادة غيوم تهيج ببرد شديد ولا يكاد يكون معها مطر.
 وقال ابو زيد: النافجة: شدة البرد والريح، قال: والحرجف والشهباء والبليل نحوها والبليل يكون معه بلل وندي. والقرقف البرد في قبل الليل. وقال الاصمعي : قيل للحمي قرقف لان صاحبها يقرقف عنها اي يرعد.
 والهريءة: مهموزة شدة البرد، وقيل للاعرابي: ان الجنوب اذا هبت دفءت الارض، فقال: رب هريءة اذا هبت تذري الشجر، يقول: انها وان كانت كذلك فربما كان تحتها البرد. قال ابو حاتم: اذا راءها تدهدءه وتطيره. ويقال للاحمق: وما هو الا هراءة علي فعالة والهراء والخطل وانشد:
 ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا بزر
 قال الاصمعي: يقال: قر حمطير بالحاء مثل الزمهرير وقال النميري: بالقاف قمطرير
 
 وقال التميميون: من اسماءه (الصر) والصنبر و (الزمهرير) و (النوافج) و (الكلب) و (اليبس والقعقع) .
 فاما (الصنبر) فالقر الشديد في ريح او غير ريح. ويقال: ان يومنا لصنبر القر. قال طرفة شعرا:
 يجفان تعتري مجلسنا ... وسديف حين هاج الصنبر
 كسر الباء للحاجة.
 ويقال: يوم ذو صر ويومنا يوم صر ومن امثالهم: صر وصنبر، والمرقي في القر، والزقاء الصياح.
 ويقال: يوم زمهرير علي النعت وايام زمهريرة.
 والنافجة: الريح تهب في برد وقد نفجت نفجا ويقال: ازمهر يومنا وهذا قر زمهرير، وقمطرير. وانشد:
 ويوم قتام مزمهر شفيفه ... جلوت ترباع تزين المثاليا
 والكلب: الزمان الشديد القر القليل المراعي ويقال: زمان كلب وعام كلب اذا قل خيره وكثر ضيره. قال: وعض السلطان وشره وغلاء السعر، وقلة المرعي هذا كله كلب.
 واليبس: شدة الحال في القر وغيره يقال: زماننا يابس.
 والقعقع مثل اليبس وتقعقع زماننا: وهو ان يكون شديدا مع قر ومن دون السعر فتعذر التجارات ويجور السلطان.
 والخشيف: شدة البرد يقال: اصابنا خشيف وقد خشفت ليلتنا، والماء الجامس خشيف.
 والصقيع: ان يري وجه الارض بالغداة كالماء اليابس، وتري الشجر والبقل كانما نثر عليه دقيق. وقد صقعت السماء بصقيع كثير وضربتنا السماء الليلة بصقيع وليلتنا ذات صقيع.
 والجليد شدة البرد جمس الماء او لم يجمس، ويقال: جلدتنا السماء الليلة بجليد شديد، وضربتنا بجليد منكر وهو اشد القر وايبسه.
 ويقال: جمس الماء وجمد والجموس: اكثر علي السنة العرب من الجمود.
 والارين: القر الشديد يحصر منه الانسان والمال وهو شبيه بالصقيع وليلة ذات ارين ولا يقال يوم ذو ارين.
 
 قال ابو زيد يقال: ارزت ليلتنا تارزا اريزا، وهي ارزة اذا اشتد بردها واكثر ما يكون ليلا.
 ويقال: ليلة جاسية: اذا كان بردها شديدا، ويوم جاسء وقد جسا جسوا ويقال: برد البرد علي ثيابي اي تركها باردة. وقيل: نحن مبردون في شدة البرد. وانشد ابن الاعرابي:
 ها ان ذا ظالم الديان متكءا ... علي اسرته يشفي الكوانينا
 الديان بن قطن كان شريفا فشبه ظالما به وترك التنوين كما قال: (وحاتم الطاءي وهاب المسمي) قوله: يشفي الكوانينا اي: يشفي في البرد الشديد، اراد انه صاحب نعمة فانتصب الكوانين علي الظرف، اي في هذا الوقت الشديد البرد والعرب تشبه الثقيل من الرجال بالكانون. قال الحطيءة يهجو امه:
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 قال ابو حاتم: لا اعرف هذا ولكن يقال في القيظ: ابرد القوم فهم مبردون والابراد ان يصيبهم الروح اخر النهار في القيظ وفي غير هذا البرد النوم وفي القران: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا
 [سورة النبا، الاية: ] اي نوما، ومن كلامهم منعنا البرد من البرد اي القر من النوم. وانشد:
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
 اي النوم ويقال: اصابتنا سبة من برد، وهو ان يصيبك من القر اشد مما كنت فيه اياما وان اصابك برد في اخر الربيع قلت: اصابتنا سبة والدهر سبات اي احوال حال هكذا وحال هكذا، اصابتنا سبة حر، وسبة برد، وسبة روح، وسبة دف، وقالوا: الصحو في الشتاء ذهاب القر ويقال: ليلة مصحية اذا ذهب قرها وان كانت متغيمة وان طلعت الشمس نهارا واشتد القر فليس بصحو.
 قال ابو حاتم: العامة تظن ان الصحو لا يكون الا ذهاب الغيم وليس كذلك لان الصحو ذهاب البرد وتفرق الغيم، ويقال: تقشعت السماء اذا ذهب غيمها، ويقال: يوم صحو علي النعت وليلة صحوة وايام صحوات الهاء ساكنة، ويوم مصح، وليلة مصحية، وقد اصحينا من القر. وقال ابو اسلم: يوم فصية وليلة فصية.
 اما الطلقة فمثل الصحوة ويقال: كانت اليوم فصية وطلقة ويوم طلقة وفصية ويوم طلق وليلة طلقة ويقال: افصينا من ذلك القر اي خرجنا منه واصابتنا فصيات، اي ايام دفيات طيبة، ويقال: انفسخ القر وانفسخ الشتاء اذا انكسر وضعف، والحضر شدة البرد في
 
 الاطراف والسبرة يكون غدوة وعشية في البرد قبل طلوع الشمس وبعدها قليلا، وحين تجنح الشمس للغروب والجميع السبرات، وفي الحديث: «واسباغ الوضوء في السبرات» .
 وقال بشر بن برد: الماء في السبرات اي بارد الماء، وقال قطرب: السبرة برد الغداة خاصة، والعرواء: البرد عند اصفرار الشمس، وقال: يوم شبم وماء شبم.
 وحدث الاصمعي ان اعرابيا قال: موسي خدمة. في جزور سنمة. في غداة شبمة، وقد شبم الماء. قال ابو حاتم: ولو وجدت في شدة القيظ ماء باردا لقلت: هو شبم. وانشد جرير:
 تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشبم القراح
 ويقال: هرا القر اموالنا اي: قتلها واهلكها هرا. قال ابن مقبل يرثي عثمان رضي الله عنه:
 وملجا مهروين يلقي به الحيا ... اذا حلقت كحل هو الام والاب
 وقالوا: تصيب النافجة الناس، والقر الشديد، وهم مرقون مبصرون فيقتل اموالهم، يقال: هو مرق في الرقيق المال والحال، وقد اهرا بنو فلان اذا اصابهم القر في الجرز، وهي الارض التي ليس بها شجر ولا دفء فماتت مواشيهم.
 وقال ابو اسلم؛ اهراوا في هذه القرة، وهراوا فيها، سواء اذا ماتت اموالهم. وقال ابو حاتم اهرءوا اذا اصاب اموالهم لهرء هرءا لا ادري في هذا المعني هو ام لا.
 ويقال: مرت بنا صناديد من البرد اي بابات منه ضخام، وصناديد الغيث كذلك، ويقال: غيث صنديد. وانشد لابن مقيل:
 عفته صناديد السماكين وانتحت ... عليه رياح الصيف غبرا محاوله
 يعني امطارا تقشر وجه الارض وقد جاءت بنو السماكين.
 وحكي ابن الاعرابي يوم صفوان: لا غيم فيه، ولا كدر، شديد البرد صاف، ويوم شيبان: بارد فيه غيم صراد.
 ويقال: شهري الشتاء شيبان وملحان، لبياض الارض فيهما والابيض الاملح، وقيل:
 هما الكانونان وانشد الاصمعي شعرا:
 تحول لونا بعد لون كانه ... بشفان يوم مقلع الوبل يصرد
 يقال: اصردنا وصردنا وشفان الريح بردها، وكذلك شفيفها: يريد ان السحاب قد
 
 اقلع وانقشع فهو اشد لبرده.
 حكي الاصمعي قال: قلت لاعرابي: ما اعددت للشتاء؟ فقال: قرموصا دفءا وشملة مكوذة، وصيصية سلوكا (المكوذة) التي يبلغ الكاذنين (والصيصية) التي يقلع بها التمر من الجلال (والقرموص) شبه بير يحفره فياوي من البرد اليه. وانشد:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 (والربض) قيل: هو المراة لانها تربض البعل اي تخدمه. وقيل: الربض القيم. ومنه قيل: منك ربضك وان كان سمارا: اي منك: قيمك وان كان قيم سوء، وهذا كما قيل:
 منك عيطك وان كان اشيا. وقال ابن الاعرابي: الربض في هذا المثل: ما يقيم الانسان من القوت ويربضه اي يكفيه. وقد قيل: منك محضك، ومنك ربضك وان كان سمارا.
 (والسمار) الذي قد اكثر ماءه، وهو نحو الضياح وهذا يدلك علي معني الربض في المثل وما سواه من التفسير، فهو محمول علي المعني لا علي اللفظ، كما قيل: منك انفك وان كان اجدع، فيحمل تفسير الانف علي العشيرة والانف في الحقيقة هو المشم الذي قد عرف.
 وربض البطن امعاءه والربيض جماعة الغنم. قال الدريدي: الربض القطعة العظيمة من الثريد، فاذا قالوا: جاءنا بثريد كربضة ارنب كسروا الراء.
 قال الزهري: حجرت المطار العام، حجرت: امتنعت والمطار: جمع مطر مثل جمل وجمال. وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: هو الحس والبرد والقر والقرس والصر والعرقف والهلبة والكلبة والعنبرة والصرة. هذا كله حدة الشتاء وكلبه والزمهرير والاريز.
 وقال الكلابي: العثية: الهلباء الباردة (القرة) ترميهم بالقطقط وهو القطر الصغار من المطر والثلج واليوم الاهلب: الشديد البرد وغداة هلباء وقالوا: الشهر الاخر من الشتاء يسمي الاهلب، ولا يسمي غيره من شهوره اهلب، وذلك لشدة صفق رياحه، مع قر وعواصف.
 وحكي اللحياني: هلبة الشتاء وكلبه مثقلان وحكي ايضا يوم هلبة ويوم كلبة. وحكي قطرب مثل ذلك، ويقال: ارزت ليلتنا اريزا، وليلة ارزة، واتت الليلة تارزهم اشد الارز.
 وانشد عن المفضل في شدة البرد بعد ان حكي المثل الساءر (ابرد من غب المطر) اي من غب يوم المطر شعرا:
 طوينا يجمع والنجوم كانها ... من القر في جو السماء كواسف
 
 وقال اخر: العابط الكرم للاضياف ان نزلوا في يوم صر من الصراد. هرار الصراد الجهام: وهو السحاب الذي لا ماء فيه مع الشمال والجليد والضريب والسقيط والجليب والصقيع والسقيع والسميخ ما ينزل من السماء ومن الثلج وانشد شعرا:
 نعاء ابن ليلي للسماخ وللندي ... وايدي شمال باردات الانامل
 نعاء مثل دراك اي انع وانشد ثعلب شعرا:
 ويوم بليل الحمار الصديد ... محمرة شمسه بارد
 سقيت رغيبا واطعمته ... فليس بحار ولا جامد
 قال ابن الاعرابي: الفصية: ما بين الحر والبرد، وهو من فصيت الشء اذا انبته من غيره. وزعم ان قولهم افصي برد عمي اشتقاقه من هذا.
 و (ضبارة) الشتاء صميمه، الراء مشددة، وقد يخفف فيقال: ضبارة ذكر ذلك عن غير واحد من العلماء.
 ويقال: من الكلبة: كلب البرد اذا اشتد كلبا وانشد الفراء:
 انجمت قرة الشتاء وكانت ... قد اقامت بكلبه وقطار
 وقال العكلي: جءتك في صنبر الشتاء وفي بركته، وقد استعمله بعضهم في الحر وحكي غداة صنبرة. وقال جران العود:
 والفين فوقي شر ثوب علمته ... من البرد في شهر الشتاء الصنابر
 وقال طرفة: (وسديف حين هاج الصنبر) «» وقال ابو حنيفة: بلغني عن بعضهم انه حكي عن العرب في الصبارة مثل ذلك يجعلونه في شدة الحر ايضا.
 والصرصر: الريح الشديدة الباردة وفي القران: انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا
 [سورة القمر، الاية: ] وقيل: مذاكوء الصر ازدحامها. وانشدني حمزة بن الحسن قال:
 انشدني علي بن سليمان عن المبرد:
 فذاك نكس لابيض حجره ... مخيرق العرض لءيم مطره
 
 في ليل كانون شديد حضره ... عض باطراف الزباني قمره
 يقول: هو اقلف ليس بمختون الا ما قلص منه القمر وشبه قلفته بالزباني. وقال اخر:
 (انك اقلف الا ما جني القمر) ويقال: من ولد والقمر في العقرب فهو نحس. وقال الاصمعي: اذا عض اطراف الزباني القمر: فهو اشد ما يكون من البرد.
  فصل فيما وضع علي السنة البهاءم
 (الاصمعي) قال: قيل للضانية: كيف انت في الليلة القرة الباردة؟ قال: اوله رخالا واخره جفالا واحلب كثبا ثقالا ولم تر مثلي مالا الرخال الاناث من اولاد الضان الواحد رخل، والكثبة البقية من اللبن، قال ابن الاعرابي: لا اعلم جمعا علي فعال الا خمسة احرف: رخال وفرار وتوام وظار ورباب.
 قال الاصمعي: انما قيل ذلك لان الاناث اعجب الي اصحاب النتاج من الذكور لان الاناث تحبس للغنية، والذكور تذبح وتباع، وحكي انهم يقولون: اذا نتجت احلبت اي:
 اذكرت ام اناثت، ويقال: للمبعوث في الههم احلبت.
 وقال الاصمعي: العرب تقول المحق الخفي اذكار الابل، وقال ابن الاعرابي:
 ويقولون: الضان تمشي عجالا وتحتلب علالا وتجز جفالا وتنتج رخالا. وحكي ايضا الضان تكسوك وهي رابضة اي لها سمن ولبن وصوف وهي مقيمة، قال: ويقال:
 الماعز لبنها رغوة وشعرها عروة وقيل: النعجة مساء اي لا تقدر علي احتباس بولها.
 قال الاصمعي: تقول العرب: الغنم اذا اقبلت اقبلت واذا ادبرت اقبلت وتقول في الابل: اذا اقبلت ادبرت واذا ادبرت ذنبت راسا.
 وقيل للمعز: لك الويل: جاء البرد، فقال: است حجواء وذنب الوي والذءب جفاء است حجواء وجحواء: اي بارزة لا يسترها شء. وروي قيل: للمعز: جاء البرد، قالت: استي جحوي، والذنب يعوي، فاين الماوي، والبيت الاجهي الذي لا ستر عليه.
 وقيل للمعز: كيف انت في الليلة الباردة؟ قالت: الاهاب رقاق والشعر دقاق والذءب جفاء. ولا بد لي من الكن. وقيل للناقة: كيف انت في الليلة الباردة؟ قالت؛ ابرك بالعري واولها الذري ويروي: ابرك بالنحي واولاها الذري ويحمي وزيمة عن اخري وقيل:
 اطابق شحمه فوق اخري والوزيمة البضعة. وقيل للكلب: انت فيها قال: احوي نفسي:
 اجعل انفي عند استي، ويقال: انه قال: احويه اي اجمعه واكويه واجعل طرفه عند فيه
 
 ويقال: انه حكي هذا عن الضب، لانه يلوي جحره حتي يرد اخره الي ابتداءه، ويجعل اقصاه عند ادناه. اللهم اجعلني احويه والويه حتي اجعل قعره عند فيه.
 ويقال: ان الضانية والمعز خيرتا فقيل للضانية ايما احب اليك الستارة ام الغزارة فاختارت الستارة، فسترت وقل لبنها وصارت الغزارة للمعز وهتك سترها وكشف فرجها، ومما حكي عن البهاءم وان لم يكن من هذا الباب، قالت الارانب: اللهم اجعلني حذمة لذمة اسبق الاكف بالاكمة الحذمة واللذمة التي تلزم الاشياء، وقولها اسبق الاكف بالاكمة: فانها قصيرة اليدين، فاذا صعدت فانت واذا هبطت ادركت. ومما يحكي ان الارنب قال للشاة: لا عفطت ولا نغطت، فقال العنز: لا مررت الا علي حاذق قاذق.
 
  الباب الثالث والعشرون في حر الازمنة ووصف الليالي والايام به
 قال ابو حاتم: الحر والحرارة وحر يومنا يحر بكسر الحاء حرا وحرارة. قال ابو نصر: قد قيل: يحر ولم اسمعه من الاصمعي. وفي القيظ: قاظ يومنا يقيظ قيظا وقد قظنا اي صرنا في القيظ.
 وقالوا: اصفنا نصيف صيفا، ويوم صاءف ويوم قاءظ، والحرة العطش وفي الامثال:
 حرة تحت قرة.
 ويقال: صمخة الشمس الخاء معجمة، وصمخة الحر اشد الصمخ ودمغته الشمس بحرها اي اصابت دماغه فهي دامغة، والدامغة ايضا: الجلدة التي فيها الدماغ، وتدعي ام الدماغ، والجميع الدوامغ، وانشد للعجاج شعرا:
 لهامهم ارضه وافتخ ... ام الصدي عن الصدي واصمخ
 وفتخته الشمس فتخا مثل دمغته.
 ووغيرة الغيظ اشد الغيظ حرا.
 والوقدة: سكون الريح واشتداد الحر، ويقال: يوم ومد وليلة ومدة وانشد ابو زيد:
 قد طال ما حلاتمونا لا نزد ... فخلياها والسجال تبرد
 من حر ايام ومن ليل ومد
 قالوا: والوغرة عند طلوع الشعري، وقد وغرنا وغرة شديدة، وغرنا ايضا وغرا، واوغرنا اصابنا الحر الشديد واصابتنا وغرات.
 واصابتنا اكة من حر والاكة الحر المحتدم الذي لا ريح فيه، ويقال هذا يوم اكة بالاضافة، ويوم ذو اكة، وذو اك، وقد اكت يومنا وانشد:
 
 اذا الشريب اخذته اكة ... فخله حتي يبك بكة
 وقالوا في الاكة: شء قليل من سدي.
 والعكة: الريح الشديدة مع السدي واللثق الكثير، وهذا يوم عكة بالاضافة ويوم ذو عكيك، وانشد ابو زيد:
 يوم عكيك يعصر الجلمود ... يترك حمران الرجال سودا
 وقد عك يومنا يعك عكا ويوم عك علي الاضافة. وليلة عك، ويوم عك علي النعت، وليلة عكة كل هذا يقال.
 والاجة: مثل الوغرة ومنها الاجيج والناجج من النار واوار الحر صلاءه، وشدته، وكذلك اوار النار، ويوم ذو اوار وان الحر الشديد الاوار.
 واذا دنوت من النار فوجدت حرها في وجهك فذاك اوارها واوار الهاجرة والسموم، وهو ما يصيب وجهك من الحر الشديد، وانشد القحيف العامري:
 ولا استقبلت بين جبال بم ... واسبيذ لها جرة اوار
 فاما قول لبيد:
 اسب الكانس لم يءر بها ... شعبة الساق اذا الظل عقل
 قوله: يءر من الارة وهو مستوقد النار تحت القدر وغيرها، ويجمع علي الارات والارين، وروي لم ياور، بها، مثل يعوت ويكون من الاوار الا غيره.
 وحمارة القيظ اشد ما يكون منه يقال: اتيته في حمارة القيظ، وفي حمر القيظ وفي حمرة القيظ، وحمر كل شء اشده. قال ابو حاتم: وسالت الاصمعي، هل يقال: حمرة الشتاء فقال: حمرة القيظ يعرف، وهاب ان يقال: حمرة الشتاء والوديقة: شر الحر.
 يقال: اصابتنا وديقة حر، ويوم ذو وديقة بالاضافة، وكذلك اذا دنت الشمس من الارض فيقال: ودقت الشمس، وفلان ياتينا في الوداءق اي في انصاف النهار في القيظ وانشد:
 الم يكن حقا ان يتول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 وصخدان الشمس: محرك الخاء ومسكنه: شدة الحر، ويوم صخدان وليلة صخدانة، وقد صخد يومنا بفتح الخاء، ويوم صاخد، وليلة صاخدة، والصخد مثل الوسد، ويقال:
 السخد بالسين.
 
 واللهبة: لهبة القيظ، ويوم ذو لهبان، ويقال: يوم وهجان، وليلة وهجانة واتيتك في وهجان الحر، وان يومنا لوهج، وقد وهج يومنا وهجا وتوهج ووهج الحر وتوهج الحر وانشد:
 لقد رايت الظعن الشواخصا ... علي جبال تهص المراهصا
 في وهجان بلح له الوصاوصا ... يوما تري حرباءه محاوصا
 يطلب في الجنفل ظلا قالصا الجنفل: ما يحفل من السحاب والظل اي اسرع ويروي الجيفل وهو ما تناهي من كل شء، والوصاوص: خرق البرقع الصغير وانما يفعل ذلك نساء بني قيس، فاما نساء بني تميم فتحل المراة برقعها، ومنه قول الشاعر شعرا:
 لهو لا بمنحول البراقع حقبة ... فما بال دهر لزنا بالوصاوص
 ويقال: قابت المراة برقعها قوبا اذا جعلت لها عينا.
 والوقدة ان يصيبك حر شديد في اخر الحر بعد ما يقال: قد ابردنا، ويستنكر الحر فيصيبك الحر بغير ريح ولا سدي فتلك الوقدة والوقدان وقيل الوقدة نصف شهر وعشرة ايام، واقلها سبعة ايام، فاما اليوم واليومان فلا يعدونه وقدة.
 ويقال: اصابتنا سبة من حر والسبة نحو من شهر، ونصف شهر، وعشرة ايام.
 ويقال: احتدم علينا الحر والاحتدام شدة الحر مع همود الريح، ولا يقال مع الريح احتدم، ويقال: اسم يومنا واحر اذا كان ذا سموم وحرور.
 واللفحة: اذ تحرق جلده، وقد سفعت لونه السموم.
 والفحته: وكافحته اي قابلت وجهه ليس بينهما سترة. ومنه قيل: كافحت الرجل وكلمته كفاحا وانشد: ولا كافحوا مثل الذين يكافح.
 ويقال: اتيته في معمعان الصيف ومعمان الصيف، وفي معمعان الحر، ويوم معمعان، وليلة معمعانة ومعمعاني ومعمعانية. قال ذو الرمة:
 حتي اذا معمعان الصيف هب له ... ياجة نش عنها الماء والرطب
 والرمض: شدة الحر علي الارض، وقد رمض التراب ورمض الانسان اذا اصاب جلده الرمض، وقد رمضت الفصال اذا احترقت اخفافها بحر الارض، وزعموا ان رمضان سمي بذلك: لانهم حين سموا الشهور اشتقوا اسماءها مما يكون فيها، فسموا جمادي
 
 لجمود الماء فيها، ورمضان لان الفصال كانت ترمض فيه. وانشد:
 المستغيث بعمرو عند كربته ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار
 وقيل: الرمضاء: التراب الحامي، ويقال: يوم ذو سموم ويوم سموم بالاضافة، ويوم سموم علي النعت. وقد اختلفوا في السموم والحرور، فمنهم من يجعل السموم بالنهار والحرور بالليل، ومنهم من يجعلهما علي العكس من ذلك.
 والدفاءة: مهموزة مثل الومدة وقد دفء يومنا دفاء، والمعتدلات بالدال غير معجمة ايام شديدة الحر. وكان الاصمعي يقول بالذال المعجمة، وكان ينشد بيت ابن احمر:
 حلوا الربيع فلما ان تجللهم ... يوم من القيظ حامي الودق معتدل
 بالذال (والمعتذلات) نحو من خمسة عشر يوما، وهي ايام الفصل في دبر الصيف عند طلوع سهيل.
 وقال ابو زيد: (السكنة) مثل الوقدة، وكذلك السختة ، وقال ابو حاتم: هي فارسية.
 قال رءبة: (وارض جسر تحت حر سخت) قال ابو زيد: يقال: باض علينا الصيف، فان قيل: القيظ والصيف واحد، قيل: النجم والكوكب واحد ولا يجوز ان يقال: في عين فلان نجم انما يقال: في عين فلان كوكب. وكلام العرب لا يختلف، والحرة شدة العطش في الشتاء والصيف، ومثل العرب: حرة تحت قرة فهذا في الشتاء وانشد شعرا:
 ما كان من سوقه اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ما جودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زء المنية الا حرة وقدي
 زء المنية: قدرها. (وقدي) : نعت للحرة علي فعلي وهو من التوقد، ومن امثالهم:
 برد غداه حر غد من ظماء واصله رجل اراد سفرا فاصبح فراها باردة فقال: لا احتاج الي الماء، فصب ما كان معه فلما توقدت الحران عطش، فقال: هذا لقيت منه ما يصر الجندب، اي حرا شديدا، وفي المثل: علقت معالقها وصر الجندب للشدة، ومن امثالهم:
 قيل للجندب: ما يصرك؟ فقال: اصر من حر غد يضرب لمن يخاف ما لم يقع فيه.
 ويقال: يوم ذي شربة اي يشرب فيه الماء الكثير من شدة الحر، ويقال: يوم ومد ومصمقر وانشد للمرار العدوي:
 خبط الارواث حتي هاجه ... من يد الجوزاء يوم مصمقر
 ويقال: يوم ابت وامت وحمت وهو مثل الومد وقد ابت يومنا وامت وحمت واتيته في حمراء الظهيرة والظهيرة الخوصاء اشد الظهاير حرا واصله في النجوم، يقال: تخاوصت
 
 النجوم اذا صغت للغروب، ويقال: ظهيرة شهباء لبياض غمسها وشرابها. قال عدي بن الرقاع شعرا:
 ودنا النجم يستقل وحارت ... كل يوم ظهيرة شهباء
 ورددن بالسماوة حتي ... كذبتهن غدرها والنهاء
 وقال ايضا: ظهيرة غراء، ويقال: هذا يوم يرمح فيه الجندب: اي يضرب الحصي برجله، لارتماضه. قال: ويشبهون الشء القليل اللبث بسحابة الصيف. قال ابن شبرمة الضبي:
 اراها وان كانت تحب كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 قال الدريدي: افرة الصيف: شدة حر، وانشد في شدة الحر:
 لدن غدوة حتي الاذ بخفها ... بقية منقوص من الليل صاءف
 يصف ناقة ركبت في الهاجرة، والظل تحت اخفافها الي ان صار الظل كما وصف ويقال: لاذ والاذ بمعني.
 وذكر صاحب العين يوم خدر شديد الحر، وانشد لطرفة:
 ومكان رعل ظلمانه ... كالمخاص الجرب في اليوم الخدر
 ويقال: خدر النهار اذا لم يتحرك فيه ريح، ولا يوجد فيه روح. وقوله: وان كان يوما ذا كواكب اشهبا. قال: كان اليوم ذا كواكب من السلاح واشهب اي يوم شمس لا ظل فيه.
 قال اخر: ويوم كظل الرمح والشمس شامس، اي طويل لا ظل فيه لشدته، وظل الرمح يطول جدا في اول النهار. وانشد:
 ويوم ضربنا الكبش حتي تساقطت ... كواكبه من كل عضب مهند
 قوله: تساقطت كواكبه: يعني به معظم الحر. وانشد ابن الاعرابي:
 قد شربنا بالثريا حقبة ... ورقينا في مراقي السحق
 قال: يطلع الثريا في اول حد القيظ وفي اخر مطر الصيف، فربما رءيت في الفدين من الماء، فشربنا بالثريا واستقصينا الجزء الي اخره، وطلوع الثريا اول الجزء، وطلوع الجوزاء اخر انقطاع البقل، وقال: في مراقي السحق يريد به: الضياع. قال الاصمعي: وتقول العرب: استقبال الشمس داء واستدبارها دواء وانشد:
 اذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ... كان عروق الجوف ينضحن عندما
 
  الباب الرابع والعشرون في شدة الايام ورخاءها وخصبها وجدبها وما يتصل بها
 الاصمعي: جداع: اسم للسنة المجدبة علي مثال خدام. وقال ابو حنبل الطاءي:
 لقد اليت اغدر في جداع ... وان منيت امات الرباع
 لان الغدر في الاقوام عار ... وان الحر يجزع بالكراع
 وانشد غيره في صفة الجدب:
 الي الله اشكو هجمة عربية ... اضر بها مر السنين النواءر
 فاضحت رذايا تحمل الطين بعدما ... تكون غياث المقترين المفاقر
 يصف نخلا ايبسها الجدب، فسقف بها البيوت بعد ان كان غياثا للفقراء والمحاويج.
 ومفاقر جمع فقير علي غير قياس، مثل مطاءب الجزور. وانشد:
 يا ويحها من ليلها ما ضما ... ضم اليها هقما هقما
 اجهد من كلب اذا ما طما
 يصف امراة نزل بها ضيف في ليلة مجدبة. والهقم: الجاءع وانهقم جاع وخمص والهقم: الكثير الاكل الواسع الجوف . ويقال: بحر هقم اي بعيد القعر، وهو يتهقم الطعام اي يتلقمه لقما عظاما واجهد من كلب: اي اجوع، ورجل جاهد: اي جاءع شهوان وطم الكلب الشء اي اختلسه ومر به. وانشد ابن الاعرابي:
 في روضة بذل الربيع لها ... وسمي غيث صادق النجم
 وقال في صادق النجم: اراد ان نءه لم يخلف بل وفي بوعده، وقيل: اراد به ما نجم من النبات يعني موضعا معشبا حسن النبت. وقال ابو عمرو: الهتاة علي وزن الهتعة ستة اهلكت كل شء ويقال: هتات الثوب اذا خرقته.
 
 ويقال: ارمتهم السنة والارم القطع، ويقال: اقتحمتهم السنة اي حطهم الجدب الي الامصار، وقال اخر:
 يا دهر ويحك فاولي مما تري ... قد صرت كالقب الملح المعقر
 ويقال: دفت دافة وهفت هافة، وهفت هافية، وقذت قاذية اذا اتاهم قوم قد اقحمتهم السنة من البدو، قوله في البيت: فاولي مما تري: اي ارحمني، يقال: اويت له ماوية واية اي: رفقت، قوله: مما تري اي مما يوجبه ويذهب اليه. وانشد:
 ظلم البطاح له انهلال حريصة ... وصفا النطاف له بعيد المناح
 هذا رواية المفضل وغيره، وفي رواية ابن الاعرابي: ظلم البطاح له هلال حريصة.
 قال: وهو مقلوب، اراد حريصة هلال اي سحابة نشات في اول ليلة من الشهر.
 والحريصة: سحابة تحرص وجه الارض: اي تقشر، ومعني انهلال حريصة انصبابها، وظلمة البطاح ان تحرف اليها الطين من غيرها وانشد:
 وله مكارم ارضها معلومة ... ذات الطوي وله نجوم سماءها
 ذات الطوي: سنة جدبة والطوي الجوع، ورجل طيان وانتصب ذات الطوي علي الظرف. وقوله: وله نجوم سماءها. اذا اخلفت النجوم فلم تمطر جار هذا الرجل فكانه الانواء، وكان الانواء له، وانشد الطوسي:
 سقي المتدليات من الثريا ... نوء الجوزاء اخت بني عدي
 المتدليات سحابات دنت من الارض، ومطرها اكثر، وصوبها اغزر.
 قال الاخر: يكاد يدفعه من قام بالراح، والجوزاء قيل: امراة، ونوءها موضعها الذي سارت اليه يريد سقي هذا المطر الاتي بنوء الثريا نوء الجوزاء اخت بني عدي ونوءها:
 وجهتها التي تنوء بها، وانجر اخت علي البدل من الجوزاء والصفة.
 ويقال: اغتفت السنة بني فلان، والغفة البلغة من العيش وانشد الاصمعي اذ بعضهم يغتف جاره.
 والجلبة: السنة المجدبة وهي الجوع ايضا قال الهذلي:
 من جلبة الجوع جيار وارزيز، ابو عبيد خطر به الضيق في المعاش والرفاغة والرفاغية والرفاهية والرفهنية مثل البلهنية.
 ويقال: هو في عيش اغضف واغزل وارغل واوطف واهدب وازب
 
 وهلوف يعني واسعا وزمانه زمان سلوة وخفض.
 ويقال: هو في رخاخ من العيش، وعيش دغفل ودغفق ومدغفق ورفيغ اي واسع. قال الدريدي: المدغفق اشتقاقه من دغفق الماء اذا صبه صبا واسعا.
 قال العجاج: واذا زمان الناس دغفل، فاضافه. قال ابو عبيدة: هو في عيش اوطف واغضف وغاضف ورافع وعفاهم اذا كان واسعا.
 يقال: نحس في ربيلة من العيش اي في عيش متربل ند. وفي المثل، ليس المتعلق كالمتانق، يقول ليس من عيشه ضيق يتعلق به، كمن عيشه لين واسع يختار منه ما شاء.
 والعلقة ما يبلغ به.
 وفي الحديث: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: اذا قرات (ال حاميم) صرت في روضات اتانق فيهن اي يعجبني.
 ويقال: عيش طان ذو رزغة اي كثير الندي، وقولهم: طان كقولك: رجل مال.
 ويقال: انهم لفي غضراء من العيش، وغضارة وقد غضرهم الله، وانه لذو طرة وكل ذلك من السعة.
 ابو عمرو: نشا فلان في عيش رقيق الحواشي وفي زمان مخضم لا مقضم.
 ويقال: نبتت في زماننا نابتة، اي نشات فيه نشوء صغار. وما احسن نابتة بني فلان لاولادهم، واولاد اولادهم، اذ تناسقوا في الحسن والرضا. ومما يشبه هذا قولهم: بت بليلة النابغة يراد قوله:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع «»
 وقوله في موضع اخر:
 فبت كان العاءدات فرشن لي ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب «»
 وهذا كما ضرب المثل بصحيفة المتلمس لقوله: وكذلك افتوا كل قط مضلل.
 ويقال لليلة التي لا نوم فيها: مات بليلة انقذ «» يراد به القنفذ، لانه لا ينام ليلة بدلالة قول الاخر:
 
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... جدحوا قنافذ بالنميمة تمرع
 ويقال: زمان غزير، وعيش غزير اي لا يفزع اهله.
 ويقال: عيش رغد مغد. ويقال: عام غيداق، اي كثير الخير، وسيل غيداق وماء غدق.
 الفراء: عام ازب: اي مخصب. ابو عبيدة: عيش خرم: اي ناعم وهي عربية ومعيشية رفلة.
 ويقال: انت في عام رخي اللبن، عريض البطان، اي واسع الخصب وهذا كما يقال:
 اصاب فلان قرن الكلا، اي انفه الذي لم يءكل منه شء، ووقع في الاهيفين اي الطعام والشراب، وزمانه زمان الاهيفين.
 والمعصب الذي عصبت السنون ماله.
 ويقال: في عيشة شظف: اي يبس وشدة، وقد شظفت يده اذا خشنت.
 الاصمعي يقال: موت لا يجر الي عار خير من عيش في رماق، اي قدر ما يمسك الرمق.
 ويقال: اصابتهم من العيش والزمان ضعف وحفف وقشف وويد كل هذا من شدة العيش.
 وقال يعقوب: بنو فلان في ويد اي في ضيق، وكثرة عيال، وقلة مال، وهو في رتب من العيش: اي غلظ.
 الاصمعي: عيش مزلج اي مدنق.
 ويقال: اصابتهم الضبع اي السنة، وقد كحلتهم السنون: اي اشتدت عليهم وانشد:
 لسنا كاقوام اذا كحلت ... احدي السنين فجارهم تمر
 اي ياكلون جارهم. وقال سلامة بن جندل:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل وماوي كل قرضوب
 واصابتهم ازمة وازبة ولزمة. وحكي الاصمعي: ازمت ازام وانشد:
 اهان لها الطعام فلم تصفه ... غداة الروع اذا زمت ازام
 
 ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اشدد وطاتك علي مضر واجعل سنين كسني يوسف» فاستجاب الله دعوته حتي اكلوا العلهز.
 والسنة: الشهباء البيضاء من الجدب. وقال ابن الاعرابي: التي ليس فيها مطر، وقال هي الشهباء ثم البيضاء ثم الحمراء، فالشهباء امثل من البيضاء والحمراء شر من الجميع.
 وسنة غبراء: وقماء وكهباء والكهبة كدرة في اللون.
 وعام مجوعة ومجاعة، وسنة جداء، وحجرة ورملاء.
 وعام الرمادة: وسنة وسنة وعام سنيت ومسنت وسنة جالفة بالمال.
 والرمادة: سنة المحل، وقد ارمدوا.
 وسنة محاردة: من حراد الناقة اذا قل لبنها.
 ويقال: عام ارمد في قلة الخير، وابقع اي بقع فيه المطر في مواضع ولا يعم. واحرج واسهب، وكل هذا في قلة الخير.
 قال ابو يوسف: سمعتهم يقولون: حراميس واحدها حرمس. ويقال: هذه السنة ذات فحم عظام، ويقال: ازمتهم السنة اي دقتهم، والازم العض.
 وسنة حصاء: لا نبت فيها، وامراة حصاء لا شعر عليها.
 الفراء: عام ارشم: قليل النبات. والبوازم الشداءد الواحدة بازمة، وانشد:
 ونحن الاكرمون اذا غشينا ... عياذا في البوازم واعتزازا
 وقال:
 وما اخذ الديوان حتي تصعلكا ... زمانا وحت الاشهبان غناهما
 في سنتين لا خير فيهما. وقال اخر:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 ويقال: ثلمة ثلم المحاق جانب الهلال، ويقال: مطر مريع، وانشد متمم بن نويرة:
 تقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 وقال اخر:
 ويقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ونظعن غيرنا للامرع
 وحكي ابن الاعرابي: الا صبحته صباحا حازرا؟ والاصل في الحازر: اللبن الحامض.
 
 يقال: امد الخصب قريب علي النعال. قال: وسال الحجاج بن يوسف الحسن عن اشياء، فاجابه ثم قال له: كم امدك؟ قال: سنتان من خلافة عمر، يعني عمر بن الخطاب، فقال: والله عينك اكبر من امدك. الامد العمر اي ما بدا منك اكثر مما غاب. وانشد:
 لنا في الشتاء جنة يثربية ... مسطعة الاعناق بلق القوادم
 قوله: مسطعة من السطاع سمة علي عنق البعير، يقول: اذا كثرت الرياح ظهر السواد واذا كثرت الامطار ظهر البياض، يعني اللبن والتمر. وانشد:
 اغث مضرا ان السنين تتابعت ... علينا بدهر يكسر العظم جابره
 يقول: نحرنا ابلنا بعد ان كنا نثمرها ونرعاها، وانشد يعقوب:
 ان لها في العام ذي الفتوق ... وزلل النية والتصفيق
 رعية رب ناصح شفيق
 الزلل التباعد والنخعة «» ويقال: افتقنا اذا لم يمطر بلادنا ومطر غيرها.
 ابن الاعرابي: يقال للزمان السليم من الافات ركوض في غير عروض واصله ناقة لا عرضة في مرها، قال: ويقال هذا في الطاعة الحسنة التي لا يثبتها ما يفسدها.
 ويقال: وقره الدهر وقرة: استكان منها وانشد:
 حياء لنفسي ان اري متخشعا ... لو قرة دهر يستكين وقيرها
 وقال اخر:
 وخفت بقايا العفي الا قصية ... قصيد السلامي او لموسا سنامها
 يصف زمن جدب والقصية من الابل: التي تقصي عما يفعل بالابل والقعية ايضا:
 الخيار الكريمة والقصد السمينة، ويقال: كذا وكذا حين لعق اللبن بالصوف، وهذا كناية عن الجدب، لانه انما يلعق اللبن بالصوف فلا يمكن شربه. قال:
 فلا تحسبن الغزو لعقا بصوفة ... وشريك البان الجداد الغوابر
 والجداد: جمع جدود وهي من الغنم والحمير التي بها بقية من اللبن غير كثير، ومثل الجداد الجدايد، قال ابو ذءيب:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جدايد اربع
 
 ويقال: كان في الارض تقاطير غيث اذا كانت بها امطار قليلة في كل ناحية قال ابو علي: قال الضبي والغنوي: يقال: اقاطير وتقاطير من الربيع، وقال طفيل:
 اري ابلي تاتي الحياض والفت ... تقاطير وسمي واحناء مكرع
 ويقال للرجل اذا ظهر بوجهه بثور، ظهر به تقاطير الشباب، وحكي انه سءل ابو العباس ثعلب عن قول بشار:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 فيقال: معناه حاربنا حتي لم يكن حرب، فلم يكن للشمس حجاب، وحجابها الغبار قال الساءل: فرددته علي ابي العباس المبرد فقال: ما يدري الخرنوبي ما هذا انما يقال:
 اشتدت الحرب اولا، ثم سعينا بينهم فاصلحنا ما فسد فسقط الغبار فكانهم هتكوا حجاب الشمس، قال فعدت الي ثعلب فاوردت عليه، فقال: ما للخلدي ولهذا، خذ ما اقول، قال ابو عبد الله الطوال والاموي هتكنا حجاب الشمس معناه خلينا عن انفسنا وتركناها لها ذكرا واضحا كوضوح الشمس بفعلنا، وقوله: او قطرت دما، كما يقال: كان ذلك فيما مطرت السماء دما اي لم يكن يلتفت اليه، قال: وما سمعته في الابيات الا من ابن الاعرابي ما سمعت كان ذلك، فمطرت السماء دما انما يقال في النعي، فرجعت الي المبرد، فقال:
 هءلاء اعلم منه وحقط وحقل حين عدت اليه وتركني، ودخل داره، ويقال: بات بليلة سوء من الليالي الشوامت.
 قال النابغة:
 فارتاع من صوت كلاب فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد 
 اي ما اطاع الاعداء وسرها وفسر بعضهم علي ان الشوامت في البيت هي القواءم والمعني بات له ما اطاع الشوامت لانها عبدت طول الليل.
 وقال ابو زيد: يوم ارونان وقسقاس وقسي وعصبصب وعصيب وقماطر ومقمطر وعماس. وقال الاصمعي: من العماس قولهم: اتانا بمعمسات اي امور علويات خفيات، وقال الخليل: العماس كل ما لا يقام له، ويوم عماس وعموس وقد عمس عماسة وعموسا.
 ويقال: يوم باسل: ومفلق وفلق وذكر ومذكر واشتع واشهب ومظلم وذو كواكب، ويوم معمعاني واروناني بعيد ما بين الطرفين، وقال بعضهم: يوم ارونان شديد صعب ولا فعل له وليلة ارونانة. قال الجعدي:
 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم ارونان
 
 ويقال: يوم اروناني وليلة ارونانية، وقال ابو عبيدة وابو زيد: كل هذا بوصف الشديد من القتال والبرد والبلاء والخوف.
 ويقال لهم؛ يوم عربسيس، واخذ القوم طريقا عربسيسا لما فيه من الخوف والعطش والمشقة، واذا عظموا الامر علي ايهام في الوصف، قالوا: كان ما لا يحد يوم ايوم، وذا كان ذلك ليلا قالوا: ليل اليل، ويقال: اطول الليالي يدعي ليل التمام.
 ويقال: جاء من الطيخة اي الفتنة والحرب المطيخ الفاسد.
 ويقال: هذا دهر حول قلب اي كثير التحول والتقلب.
 ويقال: ليل ذو كءود قال: يدر عن الليل ذا الكءود.
 قال ابو زيد: سمعت اعرابيا فصيحا يقول: اذا اجدب الناس اتي الهاوي والعاوي.
 الهاوي: الجراد، والعاوي: الذءب. قال الدريدي: الخجل سوء احتمال الغني، والدقع سوء احتمال الفقر. وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء: «انكن اذا جعتن دقعتن واذا شبعتن خجلتن» وانشد:
 ولم يدفعوا عندما نابهم ... لصرف الزمان ولم يخجلوا
 ويقال: جاحه الدهر واجتاحه وعسره الزمان اي اشتد عليه ومثله: استحصف ويقال:
 اشاربهم لمع الاصم، وحكي بات فلان ليلة ابن افلس اي ليلة شديدة، قال ومثله وليلة دعشقة.
 ويقال: ما راينا العام قابة من المطر، والارعفاء اي مطرا، وهذا ماخوذ من الرعاف، قال ابو العباس ثعلب: لم يات برعف، غير ابن الاعرابي ويقال في شهرة اليوم : يوم اغر محجل.
 قال اوس:
 وانت الذي اوفيت فاليوم بعده ... اغر ممس باليدين محجل
 ويقال: سنة قاشورة اي تقشر كل شء ويقال: اصاب الناس شراسيف اي اصابهم اول الشدة، فاما قولهم: بات فلان بليلة انقد فالمراد الشدة قال الطرماح:
 وبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحذر بالحقف اختلاف العجاهن
 وانقد الشيهم وفي المثل: اسري من انقد ويقال: ابن انقد ايضا، والعجاهن قال: ابن السكيت: هو الطباخ، وقال الاعشي:
 
 لعمري لءن جدت عداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 وقال عمرو بن قميءة:
 اني من القوم الذين اذا ... لزم «» الشتاء ودوخلت حجره
 ودنا ودونيت البيوت له ... وثني فثني ربيعه قدره
 وضع المنيح وكان حظهم ... في المنقيات يقيمها يسره
 وانشد ابو العباس ثعلب عن الاصمعي وغيره:
 سقي سكرا كاس الذعاف عشية ... فلا عاد مخضر العشب جوانبه
 قال والسكر اسم جمله، وانما يدعو علي واد، رعاه جمله فاصاب من النشر فمات وقال الهذلي:
 وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حروذ
 يصف ابلا بسوء حال، والهزم ما يهزم من النبات ويحطم، والضريع نبات غير طايل.
 قال ابو عبيدة: الضريع عند العرب: يابس العشرق، وهو يءكل ولكنه كما قال الله تعالي:
 لا يسمن ولا يغني من جوع
 [سورة الغاشية، الاية: ] وهو من نبات الحجاز، والشبرق ما دام غضا نوره حمراء. قال الهذلي يصف قوما قتلوا:
 تري القوم صرعي حثوة اضجعوا معا ... كان بايديهم حواشي شبرق
 وقيل: الخيف الحناتم ماء النشر. قال ندي السماك في قصب الوسمي. وذلك ان السماك يسقط وقد انفسخ القر، وهاجت الارض في بلاد العرب، وفي عروق الشجر بقية من ثري الوسمي، فيسقط السماك لتسع خلون من نيسان، فيصيبه مطر السماك فيخير نبته، ونبت فيه الرطب، فذلك النشر تراه خضرة علي بياض، وهو السم الرغاف. قال ابو محلم:
 سمعت ابا زيد العكلي يقول: هو السم الساكت.
 
  الباب الخامس والعشرون في اسماء الشمس «» وصفاتها وما يتعلق بها
 قال ابو حاتم: يقال للشمس الجونة والجارية والعين والماوبة وهي من التاويب وهو سير النهار كله يقال: اب وتاوب بمعني. قال النابغة:
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يتلو النجوم باءب
 فسره ابن الاعرابي علي ذلك، لانها تسير اءبة ابدا ما بينها ما بين المشرق الي المغرب تداب يومها فتءوب المغرب مساء.
 ويقال لها السراج والضح وذكاء وقد اشمس يومنا: اذا اشتد حر شمسه، ويوم مشمس وشامس وشمس لي فلان اذا بدت عداوته. وقال الخليل: الشمس عين الضح وبه سميت معاليق القلادة، وقيل هو من المشامسة لانها نحس في المقارنة وان كانت سعدا في النظر.
 وقال التميميون: الجونة الشمس حين تسود وتدنو من الغيوب لا يقال لها الجونة الا علي هذه الحال وانشد ابو حاتم:
 تبادر الاثار ان تدابا ... وحاجب الجونة ان تغيبا
 واما الجارية فمن قول الله تعالي: والشمس تجري لمستقر لها
 [سورة يس، الاية: ] وهي تجري من المشرق الي المغرب والسراج من قوله تعالي: وجعل فيها سراجا
 [سورة الفرقان، الاية: ] وقال: وجعل الشمس سراجا
 [سورة نوح، الاية: ] .
 ويقال: دلكت الشمس دلوكا ودلوكها: اصفرارها عند غيوبها.
 
 وقال ابن عباس: لدلوك الشمس اي لزوالها الظهر والعصر. قال:
 شادخة الغرة غراء الضحك ... تبلج الزهراء في جنح الدلك
 فجعل الدلك غيبوبة الشمس. وروي عن ابي عمرو ان دلوكها زوالها والله اعلم.
 ويقال: رهقتنا الشمس اذا دنت. ومنه غلام مراهق: اذا دنا الاحتلام.
 ويقال للسيد وهو مرهق النيران: اي يغشاه الاضياف. وغلام فيه رهق اي غرامة وفي القران: فزادوهم رهقا
 [سورة الجن، الاية: ] اي مكروها.
 وقال ابو زيد: براح بفتح الاول وكسر الاخر اسم للشمس مثل: قطام وانشد:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح
 وقال الاصمعي: ليس الرواية كذلك انما الرواية دلكت براح بكسر الباء، وهو جمع راحة وهو ان ينظر اليها عند غيوبها يستشفها، يضع يده علي جبينه يستكف بها حتي ينظر تحتها. وقال العجاج:
 ادفعها بالراح كي تزحلفا ... رحاه عان تحتها تصدفا
 وزعم انه يطلب اسيرا له وقال: وسميت بذلك لانها تسود حين تغيب والجون الاسود، هذا قول الاصمعي، وقال غيره: الجون يكون الابيض ايضا قال: وعرض انيس الحرمي علي الحجاج بن يوسف درع حديد وكانت صافية، فجعل الحجاج لا يري صفاها، فقال له انيس: ان الشمس جونة اي شديدة الضوء قد غلب ضوءها بياض الدرع والجونة اسم للدرع ذكره الاحمر وغيره. قالوا: ويقال لا افعله حتي تغيب الجونة.
 وقال بعضهم: معني براح اي استريح منها فذهبت، وقيل ايضا: راح ها هنا موضع.
 وحكي قطرب: دلكت براح بالضم و (لعاب الشمس) ان يري في شدة الحر مثل نسج العنكبوت او السراب ينحدر من السماء وانما يري ذلك عند نقاء الجو، وسكون الارواح واشتداد الحر. وانشد شعرا:
 هممن بتغوير وقد وقد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
 وانشد ابن الاعرابي:
 وذاب للشمس لعاب فنزل ... واستوقدت في غرفات كالشعل
 قال الدريدي: لعاب الشمس بلغة اليمن الوهر. ويقال: وهر يومنا يوهر وهرا فاقرن
 
 الشمس فحد ذرورها حين تذر قرونها وقرونها: نواحيها، ويقال: طلع قرن من قرونها اي:
 ناحية من نواحيها.
 وعين الشمس شعاعها الذي بهرك اليه. وقال ابن السكيت: عين الشمس راسها ووجهها وقرونها نواحيها. قال:
 فما ان ذر قرن الشمس حتي ... طرحن سخالهن وصرن الا
 والضح: الشمس يقال: لا تجلسوا في الضح اي في الشمس، وقد ضحي فلان في الضح اي برز للشمس يضحي ضحوا، ويقال: شد ما ضحوت للشمس اي طال بروزك لها ويقال: ضحي الريح وضحي لي اذا خرج من بيته فبرز لك. قال ابو حاتم: لا ثبت عندي ضحيت للشمس وليس في قوله تعالي: وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي
 [سورة طه، الاية: ] بيان ضحيت من ضحوت لان قوله: تضحي يجوز ان يكون مستقبل ضحا. وقد قال قاءل:
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
 فقال ابو حاتم: الذي يقول هذا لا يجوز قوله قمة راسه، ومن كلامهم جاء بالضح والريح، اي جاء بالشء الكثير اي ما طلعت عليه الشمس وبزغت. والذرور: اول طلوعها وبزوغها وطلعت تطلع طلوعا ومطلع الشمس بالكسر المكان الذي تطلع منه.
 وقال الاصمعي: شرقت الشمس تشرق شروقا اذا طلعت، فاذا اضاءت جدا قلت:
 اشرقت، قال الله تعالي: واشرقت الارض بنور ربها
 [سورة الزمر، الاية: ] ويقال:
 اشرق وجهه: اذا اضاء واستنار.
 ويقال: اتيك كل يوم طلعت فيه الشمس، وشرقت، واتيك كل شارق والشرق زعموا انه الشمس، يقال: اتيتك كل يوم طلع شرقه، وقد طلع الشرق ولا يقال غاب الشرق.
 والمشرق: المطلع. قال ابو يوسف: شرقة الشمس موقعها في الشتاء، فاما القيظ فلا شرقة له. والشعاع: ضوء الشمس والمطلع بفتح اللام الطلوع، لذلك قرا القراء: حتي مطلع الفجر
 [سورة القدر، الاية: ] ومغربها حتي تغرب فيه غروبا، ويقال: غابت الشمس غيبوبة وغيوبا، وقد وجبت الشمس وجوبا اذا غابت، وكسفت الشمس كسوفا وذلك ذهاب ضوءها وشرقة الشمس: موقعها في الشتاء ودفوءها ولا يقال لموقعها في القيظ: شرقة، ويقال: اقعد في الشرق وفي الشرقة وفي المشرقة سواء.
 وحكي ابو عمرو: الشرق الشمس، والشرق بالكسر: الضوء الذي يدخل من شق الباب. ومنه خبر ابن عباس انه قال: في السماء باب للتوبة يقال له الشريق وقد رد حتي ما
 
 بقي منه الا شرقة. وحكي بعضهم: الشرق الشمس التي تكون في المقابر بعد العصر، وجاء في المسند: انه ذكر الدنيا فقال صلي الله عليه وسلم: «انه بقي منها كشرق الموتي» .
 قال ابن الاعرابي: يحتمل وجهين: احدهما: ان الشمس في ذلك الوقت انما تلبث ساعة ثم تغيب، فشبه ما بقي من الدنيا بذلك. والوجه الاخر: يشرق الميت بريقه عند خروج نفسه، فشبه قلة ما بقي من الدنيا بما بقي من حياة الشرق بريقه.
 ويقال: ما بقي من النهار الا شفا، والشفاء بقية الشء، واتيته بشفا اي بشء من ضوء الشمس، ويقال: شفت الشمس بالتشديد اي غابت الا يسيرا منها.
 وقد طفلت الشمس: اذا دنت للغروب، واتيتك طفل الشمس، وفي طفل الشمس، وقال ابو حاتم وانشدنا ابو زيد شعرا:
 قد ثكلت احدي بني عدي ... احبها في طفل العشي
 ان لم يثبت وصل قبل الروي وطفلت الشمس اي جنحت ومالت للغروب وقد صغت الشمس اذا اصفرت كان لها صلابة.
 وادنفت: وازدنفت ودنفت وهذه وحدها عن ابي عبيدة اذا همت بالمغيب، وغارت وابت والقت يدا في كافر ورجفت. ويقال: مغرب الشمس ومغربان الشمس ومغيربان الشمس. ويقال: علي الارض غيابات الطفل وقد ارهقت اي دنت للمغيب. وانشد في قوله:
 دنفت والشمس قد كا ... دت تكون دنفا
 وحكي الغزالة في اسماء الشمس لدوران قرصها في مراي العين. ومنه المغزل ومغازلة النساء لانهن عند المراودة كانهن يدرن في افانين الحديث. وقال ابو حاتم: ليست الغزالة من اسماء الشمس، انما الغزالة الضحوة وانشد لذي الرمة شعرا:
 فاشرقت الغزالة راس حوضي ... اراقبهم وما اغني قبالا
 اراد اشرقت في الغزالة اي في ذلك الوقت وانشد ايضا:
 اسوق بالقوم غزالات الضحي
 ويقال: اتيتك بوجه النهار وبشباب النهار وهي الغزالة الكبري. قال ذو الرمة:
 توضحن في قرن الغزالة بعد ما ... ترشفن ذرات الرهام الركايك
 وهذا حجة في تثبيت الغزالة اسما للشمس. وكذلك راد الضحي ورونق الضحي
 
 وفي تلع الضحي. واتيتك حين تلعت الضحي واتيتك مد النهار.
 وكذلك ضحوة وضحي والضحاء الاكبر ممدود مفتوح مد النهار الاكبر، وذكاء: اسم للشمس معرفة غير منونة، وطلعت ذكاء، ومن امثالهم؛ اضاءت الذكاء وانتشر الرعاء.
 قال الشيخ: وحكي عن المبرد انه قال: ابن ذكاء هو القمر، لان له بصيصا كبصيص الشمس، وروي عن ثعلب انه قال: بعض العرب يجعل ابن ذكاء النهار ونبت ذكاء الشرقة، وهو ضوء الشمس، ويقال للصبح ابن ذكاء وانشد فيه:
 وابن ذكاء كامن في كفر. اي في ليل يستره وانشد:
 في ليلة كفر النجوم غمامها. اي غطاءها ويقال لحسنها: عب الشمس، عب مخفف مثل دم، وقال الذيري:
 وليس بموتيك الذي انت مغرم ... بتساله ما ابرق ابن ذكاء
 واياء الشمس: بياضها والاياء ايضا ايا النبت حسنه وزهرته، وقال الشاعر، فمد الاياء وكسر الالف شعرا:
 تنازعها لونان ورد وحوة ... تري لاياء الشمس فيه تحدرا
 وقالوا: اياء الشمس: شعاعها. قال طرفة: سقه اياة الشمس الا لثاثه. قال الشيخ:
 بعضهم يثقل عب الشمس فيقول: هذه عب الشمس، والعب ايضا البرد، وفي المثل ابرد من العب، فمن شدد الباء يجعله من العباب، وهو معظم الشء اي اعظمه. ومن خفف الباء جعله منقوصا كدد من ددن.
 ويقال للصبح: ابن جلا، كما قال: انا ابن جلا وطلاع الثنايا. اي انا منكشف الامر، وجلا فعل في الاصل وحكي لقبا كما قيل: تابط شرا وقد جعل لقبا فحكي.
 وقال قطرب: العب مثل الدم بتخفيف الباء وهو ضوء الشمس وحسنها يقولون عب شمس ومن ثقل قال هذه عب الشمس ورايت عب الشمس يريد عبد الشمس فادغم الدال في الشين كما قيل ثلث الدرهم، فيدغم الثاء في الدال، وقال بعضهم: يقول هو عب الشمس فيفتح في كل وجه وقال:
 اذا ما رات شمسا عب الشمس شمرت ... الي رملها والجلهمي عميدها
 وشعاع الشمس وشعاعتها وشعها ضوءها واشعت الشمس انتشر شعاعها، فاذا طال النهار وقيل: تمطي النهار وامتد وا معط ومتع متوعا.
 
 ويقال: بقي علينا ريم من النهار للساعة الطويلة ونهار ريم ايضا فاذا انتصف النهار فهي ظهيرة، وظهر وهجير وهجر، ووديقة حين هجم المقيل وانحني للتغوير. والشمس في كبيدات السماء اذا توسطت وعومت ودومت وحلقت.
 ويقال: زالت الشمس زوالا وزالوا في التفرقة زيالا قال:
 نعي حجشانها نجم دفوء ... خليط لا ينام علي الزيال
 والظل: يكون ليلا ونهارا، ولا يكون الفء الا بالنهار، وهو ما نسخته الشمس ففاء او كان من النهار فلم تنسخه الشمس، والفء هو التبع ايضا. قالت الجهينة:
 ترد المياه خصيرة وبقيضة ... ورد القطاة اذا استمال التبع
 واذا لم يكن فء ولا ظل قيل: (الظل طباق الخف) واذا ارتفع الي موضع العقال من ساق الشجرة فنسخ الفء الي ذلك الموضع قيل: (قد عقل الظل) فاذا صفا، اي زاد علي طول الشخص قيل: قد فاء الفء والظل الضافي الطويل، ويقال للظل الكثيف ظل المي.
 ويقال للمكان الذي لا تقع فيه الشمس: (مقناة) ومقان جمع، والذي تصيبه الشمس مضحاة والجمع مضاح. ويقال للشمس المهاة. قال امية بن ابي الصلت شعرا:
 تم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها مستنير
 واصل المهاة البلوة.
 ويقال للشمس الالهة. قال التميمي:
 تروحنا من اللعباء قصرا ... واعجلنا الالهة ان تءوبا
 ويقال: الاهة فيصير كالعلم، وذكر قطرب ان الالهة من اسماء السماء والفتح في همزتها لغة واشتقاقه من لفظ اله لان كل ما رغب فيه الي الله تعالي يطلب من جهة السماء.
 ويقال للشمس البيضاء وطلعت البيضاء ولقيته في الصفراء اي حين اصفرت الشمس.
 وقال الاصمعي: روي عن ابن الزبير انه قال في كلام له: البوح يعني الشمس قال:
 ولم اسمع البوح الا في كلامه. قال ابن الاعرابي: العرب تقول استدبار الشمس مصحة.
 وانشد:
 اذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ... كان عروق الجوف ينضحن عندما
 درت يعني لانت، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استدبروا الشمس ولا تستقبلوها فان استدبارها دواء، واستقبالها داء» .
 
 ويقال: ضرعت الشمس اذا غابت، (وزبت وازبت) اذا دنت للمغيب. قال الدريدي:
 صرعت غير معجمة. ويقال: سقط القرص. ويقال: ما بين المشرقين مثل فلان اي بين المشرق والمغرب.
 وحكي بعضهم: التغوير بالنهار من اخره بازاء التعريس وهو النزول بالليل من اخره.
 (والقسطلانية) نداءة الشفق او نداءة قوس قزح. ويقال للذي يسمي قوس قزح القسطلاني بالضم.
 وقال الدريدي: اهل المدينة يسمون الهباء الذي يدخل من ضوء الشمس الي البيت:
 خيط باطل. قال الشيخ: اخبرني ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: اخبرني ابو عمرو غلام ثعلب عن ابن الاعرابي وعن عمر بن ابي عمرو عن ابيه وابن نجدة عن ابي زيد قال: يوح اسم للشمس ومن رواه بالباء فقد صحف وذكاء والعروج والمهاة والعبورية والبتيراء والجونة والفين والماوبة لانها اءبة ابدا وتاويبها: سيرها من المشرق الي المغرب والسراج والضح والاهة بالضم والاهة بالفتح وروي قطرب الاهة بالكسر والاهة بالضم. قال ثعلب: الضم افصح والعمل عليه.
 ومن اسماء الشمس: الغورة لانها تغور وام شعلة وام النجوم والغراه والهالة وانشد:
 منتجب كان هالة امه ... ضعيف الفءاد ما يعس بمعقول
 منتجب ها هنا مفتخر اي يتخير وينتجب ما يفتخر به علينا وهو جبان في نفسه.
 وحكي المفضل: (الحومانة) الشمس.
 ويقال: سفرت الشمس طلعت، واسفرت اضاءت مثل واشرقت وقيل هما لغتان.
 وانشد ابن الاعرابي:
 بيضاء شطت مزارها ... بلسنا ان سفرت اسفارها
 فاتي باللغتين جميعا وانشد ايضا:
 كانها الشمس اذا ما تسفر ... والشمس منها يوم دجن اسفر
 اي تضء منها الشمس يوم الدجن. وانشدنا ابو احمد العسكري قال: انشدني ابو عمر الزاهد عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
 وجارية رفعتها لانالها ... يكفي عن خرجاء يهفو رواقها
 قال: الجارية ها هنا الشمس، والخرجاء: عين الشاعر لانها ذات لونين. وانشد عن
 
 ثعلب عن ابن الاعرابي:
 ومعمولة ان زدت فيها نقصتها ... وان نقصت زادت علي ذاك حالها
 قال: يريد الكوة التي تكون في السقف مدخلها ضوء الشمس كانه حبل ممدود ولذلك سمي ذلك الضوء خيط باطل، لان ما تراه فيه اذا قبضت عليه لم يحصل في يدك منه شء، وقوله: ان زدت فيها نقصتها اي ان زدت في جسمها نقصت من ضوءها فهكذا حالها. وانشد ثعلب عن ابن الاعرابي:
 والشمس معرضة تمور كانها ... ترس تغلبه كمي رامح
 قال الشيخ: اظن ان ابن المعتز اخذ قوله من هذا:
 ومصباحنا قمر مشرق ... كترس اللجين يشق الدجي
 مخاط الشمس، ومخاط الشيطان جميعا.
 ويقال: ركدت الشمس وهو غاية زيادتها، وقسبت الشمس تقسب وصفت تصفو صفوا، وكل هذا في معني الرسوب. وقال ابو النجم: صفواء قد همت ولما تفعل.
 ويقال: قنب يقنب قنوبا وذلك اذا لم يبق منها شء وانشده شعرا:
 مصابيح ليست باللواتي تقودها ... نجوم ولا بالافلات الدوالك
 يقال: افلت الشمس: اذا غابت، والافول يستعمل فيها وفي غيرها، وكذلك البزوغ وهو الطلوع قال الله تعالي: فلما افلت
 [سورة الانعام، الاية: ] في الشمس وفلما افل في القمر.
 وحكي قطرب: جءتك غبة الشمس اي عند مغيبها كانه قلب، فقدم الباء قال: وقالوا:
 شمسنا وشمسنا اي اوذينا بحرها واشمسنا صرنا في حر الشمس وشمس يومنا وشمس واشمس.
 يقال: ازبت الشمس وزببت وزبت اذا دنت للمغيب.
 ويقال: انصلعت انصلاعا وهو تكبدها وسط السماء، وصلاع الشمس حرها، وقال :
 حر الظهيرة تحت يوم اصلع، وحكي ابو عمرو: العباء انوار الشمس.
 ويقال: قصبت الشمس وذلك اذا بدا قصبها في عين الناظر اليها. وذكر في اسماء الشمس قطيفة المساكين وما اظنه الا من وضع العامة.
 وحكي ابو حنيفة: الشرق الشمس، ويقال: اتيتك كل يوم شرقه اي شمسه وطلع
 
 الشرق، ولا يقال: غاب الشرق. وذكر قوله: وهمت الجونة ان تصوما، ومعني صوم النهار ان الشمس اذا توسطت السماء نصف النهار كانها تقف الا تسمع قوله:
 والشمس حيري لها في الجو تدويم.
 وحكي ابو حنيفة ان الالهة تانيث اله، واحسب ان الشمس سميت بها لانه كانت تعبد.
 قال: والنداءة قوس المزن واكثر ما يكون في الوسمي والصيف وقيل: بل هي الحمرة العارضة في مطلع الشمس ومغربها اذا عرضت.
 ويقال: سباته الشمس والنار والحمي اذا غيرته، وكذلك السفر يسبا الانسان. وحكي ابن الاعرابي انك لتريد سباة اي سفرا، وقال سربد مثلها: والسباة البعد فكان السربد السفر القريب.
 ويقال: جاءني فلان قمة اي حين غابت، وقال ابو عمرو وما قمسته وقامسته بمعني والمقامسة المقاطة قال الهذلي:
 قلو رجلا خادعته لخدعته ... ولكنما حونا برحنا اقامس
 سبته الشمس وسباته اذا احرقته.
 
  الباب السادس والعشرون في اسماء القمر وصفاته، وما يتصل بها من احواله
  فصل [في بيان معني الهلال]
 قال ابو حاتم: قال ابو زيد: يقال الهلال: ما دام ابن ليلة او ابن ليلتين، فاذا استدار وعظم قبل ان يستدير فهو: القمر المستقبل، فان غطاه سحاب او قوة فلم ير الا بعد ثالثة من اول الشهر فهو قمر، والا يدعي هلالا.
 واما القمر: فهو ضوء القمر، ويقال: طلع القمر، ولا يقال طلعت القمراء ولكن يقال: اضاءت القمراء، كما يقال اضاء القمر.
 ويقال: قمر الليل، ولا يقال: قمر القمر، ويقال: قمرنا ونحن مقمرون، ويقال:
 تقمرت فلانا اذا قصدته في القمراء.
 وروي الشعبي ان شيخا تقمر جارية ولم يبلغ منها ما اراد فرفعا الي عمر فعزره واراد تعزيرها ايضا فشهدوا لها انها انكرت قربه وصاحت فخلي سبيلها.
 ويقال: وضح القمر وضوحا.
 ويقال: استهل الهلال واتيتك عند مستهل الشهر.
 ويقال: اهللنا الهلال، واهل الهلال، قال ابو حاتم: بالبصرة يقولون هل الهلال، ولا يجوز ذلك، قال ابو حنيفة: حكي عن الثقة انه يقال: هل الهلال نفسه اي طلع واهللناه نحن رايناه، واذا كان الهلال منبسطا قيل: هلال اوفق.
 ويقال: اتيته عند اهلاله واستهلاله وهلة وهله وهلوله، واتيته تيفاق الهلال وتوفاقه وميفاقه.
 قال الفراء: يقال اذا عاينت الهلال رايته قبلا، وان استقبلك قبل: رايته قبلا، قال:
 وكل ما قابلك فهو قبل منك، وقال غيره: رايت الهلال وهو اول ما يري ولم ير قبل ذلك،
 
 وتكلم فلان قبلا، اذا تكلم بكلام لم يكن قد استعد له.
 ويقال: سلخت الشهر سلخا وسلوخا وسلخ هو وانسلخ.
 ويقال: نصف الشهر وانصف ونصف وكذلك كل شء يءول الي النصف. قال الفراء: طرح الالف اجوده، وحكي الجرمي عن الاصمعي: انصف النهار ولا يقال: نصف، ولكن يقال: نصف الماء القدح، هذا وما اشبهه مما يبلغ نصف غيره. قال:
 تري سيفه لا ينصف الساق نعله ... اجل لا وان كانت طوالا محامله
 وقال الفرزدق:
 وان يقنهبن الولايد بعد ما ... تعالي نهار الصيف او كاد ينصف
 وقال ابن علس:
 نصف النهار الماء غامرة ... وشريكه بالغيب ما يدري
 فكلتا اللغتين صحيحة، وقال العجاج في نصف:
 حتي اذا الليل التمام نصفا
 وقال ابو زيد: يقال: انتصف النهار انتصافا، وانشد:
 فانتصف النهار والنعام ... والمهر مزدم له قتام
 يعني انه عقر نصف النعام علي الفرس الي نصف النهار.
 ويقال: وسط النهار حكاه ابو زيد يقال: قمراء اضحيان، وهو ضوء القمر من اول الليل الي الصباح.
 ويقال: اضحيان لكل ليلة من العشر الوسط، ويسمون القمر في اول الليل واخره قميرا يصغرونه لصغره. قال ابن ابي ربيعة:
 وقمير يد الخمس وعشرين ... له قالت الفتاتان قوما
 يريد قومن وانشد في القمراء:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 والقمر الباهر في الليالي البيض ومعني الباهر الذي يملا كل شء بضوء بهر بهورا، قال ابو حاتم: والبهر: الذي يصيب الانسان من ذلك لان المتنفس يمتلء ويتردد فيه النفس فيستبهر. وقال:
 
 عم النجوم ضوءه حين بهر ... فغمض النجم الذي كان ازدهر
 وقال:
 والقمر الباهر السماء لقد ... زرنا كلانا بحجفل لجب
 ليلة عفراء: ليلة ثلاث عشرة. ويقال لها ايضا: ليلة السواء، وقال بعضهم: تسمي بذلك لان القمر يستوي فيها، وهو قول الاصمعي، وقال اخرون: لانه يستوي ليلها ونهارها. وقال: هي السواء والغراء.
 ويقال: اسفر القمر في اول ما يري ضوءه، ولم يظهر بعد، واضاء القمر، وقالوا:
 ليل اسفر، وقالوا: امتحق القمر، ولم يعرفوا فيه فعل يعني محق، والاسم المحاق والمحاقة غداة يخفي عليك، لان الشمس تغيبه عنك من اول نهارك قبل طلوعها ثم الاستسرار الي ان يهل الهلال.
 قال الاصمعي: المحاق ان يطلع القمر قبيل الشمس في ضوءها، فلا يزال ينمحق حتي يذهب. والسرار: ان يطلع خلفها. وقال ابو عبيدة: العرب تقول: لليلة ميلاد القمر: ابن ليلته وانشد:
 كان ابن ليلة طلع جانحا ... قسيط لدي الافق من خنصر
 وقال ابو عبيدة: انما قيل: ليلة البدر لان القمر يبادر الشمس ان يطلع، قال الله تعالي: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون
 [سورة يس، الاية: ] اي يجرين في قطب المدار. وقال زهير:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 قال ابو حاتم: قد روي عن ابن عباس هذا القول: ان القمر انما سمي البدر لانه يبادر ان يطلع، ولا اظنه الا غلطا عليه، انما البدر الممتلء. ويقال: ليلة البدر، وقمر بدر وابدر القمر صار بدرا. قال الشاعر:
 ثم كشعة القمر البدر ... حقوق الاحشاء والكبد
 ويقال: غلام بدر اذا امتلا شبابا قبل الاحتلام، وجاء ببدرة اي سقاء ممتلء لبنا.
 قال ابو عبيدة: ثم سموا ليلة البدر، وليلة النصف، وليلة السواء وهي ليلة ثلاث عشرة البيض قال: ولم اسمع عربيا سمي شيءا منهن ولكن عدو هن فلما بلغوا اخر الشهر سمو ثلاثا منهن الدادي صفاة لشدة ظلمتهن.
 
 وقال ابو نصر: الداداء: هي الغلبة اذا كنت تشك في الليلة هي مما انت فيه او من المقبل، يدل علي هذا قوله:
 هاجت عليه من الاشراط نافحة ... بغلته بين اظلام واحفار
 وقال:
 تداركه في منضل الال بعد ما ... مضي غير ما دادا وقد كاد يذهب
 ثم قالوا: سرار الشهر. قال جرير:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 ويكون سرار الثلاثين من اخر الشهر اذا تم الشهر، فاذا نقص فهو سرار ليلة.
 ويقال: اتيته عند سرار الشهر وعند سرار القمر. قال:
 تلقي نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرار
 وقال الكساءي: اخر ليلة من الشهر. قال كثير:
 هلال عشية لشفا غروب ... تسر وليلة بعد المحاق
 وقال الراجز:
 نحن صبحنا عامرا في دارها ... عشية الهلال او سرارها
 والسرار: يفتح ويكسر والفتح اعرف، وقال بعضهم: المحاق ثم السرار لان ضوءه يمتحق ثم يستتر. وقال غيره: امتحاق القمر: احتراقه واحتج ببيت ساعدة:
 في ما حق من نهار الصيف محتدم
 ويقال: محاق القمر، ومحاق الشهر. قال:
 بنيت بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر
 وقال اخر:
 فان تك كوكب الصمعاء نحسا ... به ولدت وبالقمر المحاق
 ويقال: حجر القمر، وقمر القمر: اذا استدار بخط دقيق.
 ويقال: لحف القمر فهو ملحوف: اذا جاوز النصف واخذ في النقصان. والبراء: اخر ليلة في الشهر لتبرا القمر من الشمس.
 
 ويقال: طفاوة القمر: اذا حجه وانشد: كانه البدر في طفاوته. وبعضهم يفتح الطاء فيقول طفاوة.
 ويقال: افتق القمر: اذا خرج من السحاب لفرجة يجدها، والفرجة الخصاصة. قال ذو الرمة شعرا:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرز الشمس افتق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانفل ساءره انفلالا
 وقال بعضهم: يسمي القمر: الزبرقان وهو من قولهم: زبرق عمامته: اذا صفرها.
 قال ابو حاتم: وزعم من لا اسكن الي قوله ان القمر يسمي في الدادي الساهور. قال امية بن ابي الصلت:
 والشهر بين محاقه وهلاله ... اجل لعلم الناس كيف يعدد
 ولا نقص فيه غير ان خبيءه ... قمر وساهور يسل ويغمد
 وزعم ان الساهور بالنبطية او السريانية، وقال بعضهم: هو غلاف القمر يخرج منه اول حتي يبرز كله، فاذا انتصف الشهر ارتد فيه.
 وحكي بعضهم: ليالي الساهور التسع البواقي كلها. وحكي الحارزنجي: الساهور الشهر، قال: ويقولون: لقوا الشر في ساهوره، اي في كثرته. قال: والساهور من اسماء القمر وهو السحاب ايضا، والساهرة الارض العريضة البسيطة.
 وقال شيخنا ابو علي: الساهرة وجه الارض من السهر، ومعناه انه اذا سهر قلق جنبه، فقل حظه من الارض، اما بالقيام، واما بالقعود، واما بالقلق والحركة فتاويله انه سلب ملابسة الارض، وكذلك قولهم: سهروا والمعني واحد والاخذ منزله كل ليلة والركس منزله الذي ينكسف فيه.
 ويقال للسواد الذي في القمر: المحو والشامة. والهالة دارة القمر.
 ويقال: طمس القمر والنجم اذا ذهب ضوءهما.
 ويقال: القمر الليلة في الهالة قال: في هالة هلالها كالاكليل يعني دارته انشد في الهالة:
 فمن يسع من حي الاراقم جاهدا ... ليدرك مسعاة ابن هالة يسبق
 ويقال: سميت هالة لحسنها وجمالها كانهم شبهوها. وقال قطرب: الفخت ضوء القمر والشمس، وهي ايضا: ثقوب مستديرة في السقف، وقد انفخت وقال ثعلب: الذي
 
 يدل علي ان الفخت الضوء لا الظل ان الفاختة سميت لفخت القمر ومنه الصبغ الفاختي.
 وكذلك ذكره ابو عبيدة والكساءي، ويقال: جاء تيفاق الهلال، وتوفاق الهلال، وتوفق الهلال، وميفاقه اي لوقته، وحين وجاء علي نفته ونافته، وعلي افاته اي لوقته.
 واخبر ابو عمر بن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: هو القمر والطوس والجلم والجيلم والارسلم والباهر والزبرقان والرباض والبدر والسمار والمتسق والبادر والغاسق.
 قال ابن الاعرابي: ويقال للهلال: الازميم وابن ملاط وابن مزنة قال شعرا:
 كان ابن مزنة طلع جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 قال: ويقال له الازميم اذا دفق. قال: كانما شخصها في الال ازميم. وزعموا ان اعرابية قالت لزوجها: لقد رايت الازميم بوجهك فما رايت خيرا.
 ويقال: قمر سنمار اذا كان مضيءا، وقمر سنمان بالنون ايضا.
 قال ابو عمرو: اخبرني السياري عن قوله في الغاشق انه القمر. وقلب الغسق عند العرب السواد، قال : انما قال: تعوذي بالله من شر هذا الغاسق اي من شره اذا انكسف فهو اية ويسود، فمعناه يا عاءشة افزعي الي الصلاة واستعيذي بالله من شر هذه الاية اذا رايتها، قال ابن الاعرابي وانشد نصر والاسديون شعرا:
 ومستنبت لا بالهلال نباته ... وما ان تلاقت باسمه الشفتان
 له شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا ينقضي لاوان
 ويدرك في تسع وست شبابه ... ويهرم في سبع معا وثمان
 قال: هو الهلال لانه ثبت بلا سقي ذكر الشفتان لانه ليس في اسم الهلال من الحروف التي ينضم عليها الشفتان شء وحر الوجه ما بدا منه ومنه قوله:
 كريمة حر الوجه غير المحسر
 وحكي ثعلب عن ابي مسجل عن الكساءي اهل الهلال واستهل، ولا يقال: هل ولا اهللنا الهلال. والحمرة التي يغيب فيها القمر يقال لها: النداة. قال الفزاري والجمع ندي ثلاثة، اخط احمر بين اخضرين، فاذا رايتها فتق بالمطر من غرب او شرق باذن الله عز وجل. قال ثعلب: الاخط جمع خط كما يقال: صل واصل وشد واشد. وغرة الشهر اول ليلة، لان الهلال في اوله كالغرة في وجه الفرس. وتقول العرب للحجر البراق: هو بصاقة القمر، وقيل بصاق وبصق. والبلماء ليلة البدر.
 
 ويقال: وجه مسلم اذا امتلا نورا واستكمل حسنا، وقال بعضهم: يقال كذلك طفاوة القمر.
  فصل في اسماء ليال من اول الشهر
 الغرر ويقال الغر ايضا لانها كالغرة في الوجه البهيم من الخيل.
 ويقال ايضا: القرح لانها كالقرحة فيها. ولثلاث يليها السبع، وقيل لها: الزهر بفتح الهاء وقد سكنت ايضا، وقد ازهر القمر والزهرة البياض والنجم المعروف الزهرة، ابو عبيدة يبطل التسع والعشر ورواه غيرهما. ومن قال الغرر جعلها جمع غرة. ومن قال غر جعلها جمع غراء. وقيل بعد الغر ثلاث شهب، لان ضوء القمر فيها غير باهر، وقيل: ثلاث بهر لان ضوء القمر بهر كل ظلمة اي غلب، وقيل في التسع: انها سميت بها لان فيها الليلة التاسعة، كما سميت الغرر لان فيها الغرة، وهي ليلة واحدة ليلة الهلال.
 وكذلك العشر: لان فيها الليلة العاشرة، ولثلاث يليها التسع، وقيل لها: الدرع بفتح الراء، ويجعل درعة مثل ظلمة وظلم وقيل الدرع بسكون الراء جعل جمع درعاء. وقيل:
 صبح ادرع: لاختلاط الضوء بالظلمة. وشاة درعاء اذا اسود مقدمها وابيض ساءرها. ويقال:
 ادرع الشهر اذا جاوزت النصف منه والدرع والظلم والزهر وقد حركت الثاني منها كلها وجاءت علي غير قياس. قال ابن ابي ربيعة:
 قالت له شفقا لا تات في قمر ... ان كنت تاتي بليل واحذر الدرعا
 ففتح الراء والقياس اسكانها. قال ابو حاتم: لم اسمع في الظلم انها جاءت علي القياس. وقال بعضهم: اتيت وثوب السماء مجزع، لان اولها ابيض واخرها اسود.
 وقال الاصمعي: عن العرب: الليالي البيض: ثلاث ليال: ليلة السواء، وليلة البدر، وليلة خمس عشرة. قال: ولا يقال ايام البيض انما يقال: ليالي البيض، وتسمي هذه الليالي المحمقات، وذلك انه اذا كان في السماء غيم رقيق وطلع القمر من اوله الي اخره خفي علي الانسان ضوء الصبح، فيظن انه قد اصبح وعليه ليل فيسمين محمقات لذلك. ويقال: غر فلان غرور المحمقات.
 وقد قيل لما يلي التسع الي اثنتي عشرة: الجزع، ثم ثلاث عشرة السواء والعفراء، واربع عشرة البدر، وخمس عشرة ميسان، والي العشرين الذرع، وقد تقدم القول في جميعه، والتسع البواقي الدادي، واخر ليلة في الشهر ليلي مقصورا لظلمتها. وحكي المد فيها. وقيل للثلث الاواخر محاق، لانه يمتحق القمر فيها كانه يحترق عند طلوع الشمس فلا يري.
 
 ويقال: ليلة المحق ويقال: اتيته في المحاق اي في امتحاق القمر.
 ويقال: من البدر قد ابدرنا، ومن السواء قد اسوينا، ومن نصف الشهر قد انصفنا.
 ويقال: ليلة ضحيان وضحيانة، وليلة قمراء، وليلة بيضاء، وليلة ضحياء، وليال ضحيانات، وليلة طلقة، وليال طلقات، وطوالق اذا كن مقمرات.
 ويقال: ثلاث دادي، وثلاث ظلم، وثلاث حنادس. قال شعرا:
 تداركه في متصل الال بعد ما ... مضي غير داداء وقد كاد يسحب
 وقيل: الليالي النحس والدهم. وقيل ايضا: ثلاث قحم: لان القمر قحم في دنوه الي الشمس.
 ويقال لليلة ثمان وعشرين: الدعجاء، وليلة تسع وعشرين الدهماء، ولليلة ثلاثين الليلاء، ويجوز ان يكون القحم اخذ من افتحام في السير، وقال الاصمعي في الحنادس:
 كل ظلماء من الليالي حندس، وقال ابو عمرو: قول الناس العشر والنفل لا تعرفه العرب.
 قال الجعدي في الظلم: كالليلة المباركة القمراء تهدي اواءل الظلم. وقال المسيب بن علس: كالطلق يتبع ليلة البهر.
 
  الباب السابع والعشرون في ذكر اسماء الهلال من اول الشهر الي اخره وما ورد عنهم فيها من الاسجاع وغيرها
 قال ابو زيد: الاعراب يقولون للقمر لاول ليلة، رضاع سخيلة حل اهلها برميله.
 ولابن ليلتين: حديث امتين يكذب ومين، ولابن ثلاث: حديث فتيات غير جد مءتلفات، ويروي ما انت ابن ثلاث، فقال: قليل اللبات، ولابن اربعة: عتمة ربع غير حبلي ولا مرضع. ويروي غير جابع ولا مرضع. وقال بعضهم: عتمة ام ربع غير حبلي ولا مرضع.
 ولابن خمس: عشاء خلفات قعس وزعم غير ابي زيد انه يقال لابن خمس: حديث وانس.
 قال ابو زيد: ويقال لابن ست: سر وبت. وقال غيره: اسر وبت. قال ابو حاتم: لانه يقال: سري واسري بمعني. وقال ابو زيد: لابن سبع دلجة الضبع، وقال غيره: حد والانس ذو الجمع. وقال ابو زيد لابن ثمان: قمراء اضحيان. قال ابو حاتم: اضحيان.
 قال ابو زيد: ولا بن تسع: انقطع الشبع. وقال غيره: ملتقط ماء الجزع وقيل مثقب الجزع.
 وقال ابو زيد لابن عشر: ثلث الشهر. وقال غيره: محنق الفجر. وقال غير ابي زيد قيل للقمر: ما انت لاحدي عشرة قال: لدي عشاء واري بكرة. قيل: فما انت لاثنتي عشرة؟
 قال: موثق للشمس بالبدو والحضر. الذي حكاه ابو حاتم موثق للشمس. وقيل: ينبغي ان يكون موثق للخلق. قيل: فما انت لثلاث عشرة؟ قال: قمر باهر يعشي له الناظر. قيل: فما انت لاربع عشرة؟ قال: مقتبل الشباب اضء مدجنات السحاب. قيل: فما انت لخمس عشرة؟ قال: تم التمام ونفدت الايام. قيل: فما انت لست عشرة؟ قال: نقص الخلق في الغرب والشرق. قيل: فما انت لسبع عشرة؟ قال: امكنت المغتفر الغفرة. قيل: فما انت لثماني عشرة؟ قال: قليل البقاء سريع الفناء. قيل: فما انت لتسع عشرة؟ قال: بطء الطلوع بين الخشوع. قيل: فما انت لعشرين؟ قال: اطلع بسحره واري بالبهرة، قيل: فما
 
 انت لاحدي وعشرين؟ قال: كالقبس اطلع في غلس. قيل: فما انت لاثنتين وعشرين؟ قال:
 اطيل السري الا رايت ما اري. قيل: فما انت لثلاث وعشرين؟ قال: اطلع في قتمة ولا اجلي الظلمة. قيل: فما انت لاربع وعشرين؟ قال: اري في تلك الليالي لا قمر ولا هلال.
 قيل: فما انت لخمس وعشرين؟ قال: دنا الاجل وانقطع الامل. قيل: فما انت لست وعشرين؟ قال: دنا ما دنا فليس يري لي سناء. قيل: فما انت لسبع وعشرين؟ قال: اطلع بكرا واري ظهرا. قيل: فما انت لثمان وعشرين؟ قال: اسبق شعاع الشمس، وقيل: فما انت لتسع وعشرين؟ قال: ضءيل صغير لا يراني الا البصير. قيل: فما انت لثلاثين؟ قال:
 هلال مستقبل.
 ويقال: جءت لعقب الشهر وعقباله اي بعد ما يمضي، وفي عقبه وعقبه اذا بقيت منه بقية.
 ويقال: لا يفعل كذا الا عقبة القمر. وذلك اذا قارن الثريا ويقارنها في السنة مرة وهو من المعاقبة، وذلك اذا استوي الليل والنهار، وقيل: هو عودته اذا غاب وقال بعضهم في العقبة:
 لا يطعم العسل والخطمي لمته ... ولا الزريرة الا عقبة القمر
 وانشد ثعلب عن ابن الاعرابي عن المسروحي قال:
 لما رايت الشعراء ابدوا ... وكل شء جمعوه عددوا
 حاجتهم ما ذو عصا مسند ... حي كميت عينه توقد
 سيد جمع حوله لم يولد
 (سيد جمع) : يعني القمر والنجوم حوله و (ذو عصا) قال جعل عصاه المجرة و (مسند) : اي في السماء، وقيل ايضا: يسند اليه الشهور والايام و (حي كميت) اي يسير ولا روح له ومعني (ابدوا) اتوا بالاوابد والدواهي. وانشد ابو زيد عن المفضل لرجل من بني سعد شعرا:
 مهما يكن ريب المنون فانني ... اري قمر الليل المعذب كالفتي
 يهل صغيرا ثم يعظم قدره ... وصورته حتي اذا هو ما استوي 
 يقارب يخبو ضوءه وشعاعه ... ويمصح حتي يستسر فلا يري
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وتكراره في اثره بعد ما مضي
 (زيد المرء) زيادته. وقال اخر:
 
 يدان بنا وابن الليالي كانه ... حسام جلت عنه العيون صقيل
 فما زال يغلو كل يوم شبابه ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
 والمعني سرنا من اول الشهر الي اخره حتي انتهينا اليك. وانشد ابن الاعرابي:
 فلو كنت ليلا كنت ليلة صيف ... من المشرقات في موسطة الشهر
 ولو كنت ظلا كنت ظل غمامة ... ولو كنت عرشا كنت تعريشة الفجر
 ولو كنت يوما كنت يوم سعادة ... يري شمسه والمزن يهضب بالقطر
 وانشدت عن نقطويه، قال: انشدني ثعلب عن ابن الاعرابي شعرا:
 لو كنت ليلا من ليالي الشهر ... كنت من البيض تمام البدر
 بيضاء لا يشقي به من يسري ... او كنت ماء كنت غير كدر
 ماء سماء في صفاء من صخر ... اظله الله بعيض السدر
 فهو شفاء من غليل الصدر
 وانشدني حمزة بن الحسن قال: انشدني علي بن سليمان عن المبرد:
 وليل في جوانبه فضول ... علي الافاق ابهم غيبهان
 كان نجومه دمع حبيس ... ترقرق بين اجفان الغواني
 قال ابو عمر الزاهد: عرضت هذين البيتين علي ثعلب، فقال: البيت الثاني مضاف الي شعر الشاعر وليس له. وقال جرير في قصة الايام:
 ويوم كابهام القطاة مزين ... الي صباه غالب لي باطله
 وانشد في مثله:
 ظللنا عند دار ابي نعيم ... بيوم مثل سالفة الذباب
 وانشد ابو العباس ثعلب:
 وسيارة لم تسر في الارض تبتغي ... محلا ولم يقطع بها البيد قاطع
 سرت حيث لا تسري الركاب ولم ينخ ... لورد ولم يقصر لها القيد مانع
 تفتح ابواب السماء ودونها ... اذا ما ارتجت عنها المسامع سامع
 يعني دعوة مظلوم دعا الله تبارك وتعالي وانشد في مثله شعرا:
 خدنان لم يريا معا في منزل ... وكلاهما يجري به المقدار
 لونان شتي يغشيان ملاءة ... تسفي عليه الريح والامطار
 
 (الخدنان) : الليل والنهار و (الملاءة) يعني بها الارض. وقال اخر في المحاجاة:
 ما جملي قهقرني وابلي يعذرني ... وقربتي روية وكلبتي حمية
 جمله القمر، والقهقر الشديد وابلي يعذرني: يعني النجوم، وقربته السماء تمطر وكلبته حمية يعني الشمس. وانشدني العسكري ابو احمد، قال: انشدني المفجع الكاتب:
 وما واضح بعد الغياث مصور ... له خلع شتي وما هو لابس
 يعني: قوس قزح، و (الغياث) المطر. قال وانشدني الاخر:
 اكلت النهار فافنيته ... فهل في لياليك من طمع
 النهار: الذكر من الحباري والليل: فرخ الكروان، قال: وانشدني عن ثعلب:
 الا ليتني اصبحت يوما بمنزل ... بعيد من اسم الله والبركات
 هذا رجل طال سفره، فكان اذا ارتحل اصحابه قالوا: اسم الله. واذا نزلوا قالوا: علي بركة الله، قيل: طول السفر، وقال ذلك. وقال اخر في ضده:
 ليتني في المسافرين حياتي ... لا لحب الحلول والترحال
 بل لخمس تحط منهن ست ... وثلاثين لا تكون ببالي
 يعني خمس صلوات، يحط منها ست ركعات وهي: صلوات المسافر. وانشدني ابو احمد العسكري:
 رمتني بنجلاوين من ترميانه ... بسهمها شدت عليه التماءم
 وشفت سحابا فيه سبعون انجما ... وشمس تولتهن عشر نواعم
 النجلاوان: العينان يقول من اصابته بطرفها جن، والسحاب: اراد به انها حلت ازرارها جعل الغطاء كالسحاب والانجم اللالء، والشمس منه كالقلادة من فضة او ذهب واراد بالعشر النواعم الاصابع وانشد:
 ستة اخوة واخت شريفة ... هي في دارنا ودار الخليفة
 يعني ايام الاسبوع.
 
  الباب الثامن والعشرون في ذكر اسماء الاوقات لافعال واقعة في الليل والنهار
 واسماء لافعال مختصة باوقات في الفصول والازمان يوم العداد: يوم العطاء والفرض. لذلك قيل: عداد فلان في بني فلان اي ديوانه.
 قال ابن الاعرابي: العداد: الوقت الذي تتهيج فيه اوجاع البطن. والعداد الربع من الحمي وانشد:
 يلاقي من تذكر ال ليلي ... كما يلقي السليم من العداد
 وفي الحديث: «وما زالت اكلة خيبر تعادني فهذا اوان قطعت ابهري» اي ياتيني الاذي منها لوقت معلوم. (والعداد) : الليلة التي يناح فيها علي الميت من كل اسبوع.
 وعدة المراة: ايام قرءها.
 والصبوح: ما يشرب صباحا. والغبوق: ما يشرب عشاء. ومن امثالهم: جاء فلان وقد احيل صبوحه علي غبوقه، اذا صرف عن رايه وامره. ومثله: جاء فلان وقد فتلت ذواءبه وفت في عضده. وفي الحديث: «ما زال يفتل في الذروة والغارب» وانشد:
 ما لي لا اسقي علي علاتي ... صباءحي غباءقي قيلاتي
 والنحويون يحتجون بهذا في حذف حروف العطف من الكلام.
 والقبيل: شرب نصف النهار، وفي قصة تابط شرا: شروب للقبيل يضرب بالذيل كمغرب الخيل وانشد:
 يا رب مهر مزعوق ... مقيل او مغبوق
 من لبن الدهم الروق.
 مزعوق: اي نشيط.
 والجاشرية: شرب السحر. يقال: اسحرنا فتجشرنا فنحن مسحرون متجشرون من جشر الصبح. وانشد:
 
 اذا ما شربنا الجاشرية لم نبل ... اميرا وان كان الامير من الازد
 وما يءكل فيه اسمه السحور والطاءر المسحر: اذا غرد سحرا. والسحر والسحرة واحد. ويقال: صبحناهم وغبقناهم وغشيناهم وغديناهم قال عدي:
 بينك فلم يلقهم حقباء
 والضحاء للابل: كالغداء للناس، واول وقت الغداء قبل الفجر الثاني، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعرباض حين دعاه الي السحور: «هلم الي الغداء المبارك» . فالغداء والعشاء ماخوذان من الغداة والعشي. ويقال لمن خرج في هذا الوقت: قد غدا منه، فان يقدم في هذا الوقت لم يقل غدا، ولكن يقال: دلج اذا خرج في نصف الليل، او في اوله وادلج اذا خرج في اخره، فاذا انبسطت الشمس فان شءت سميت الغداء ضحاء. ويقال: ضح ابلك، اي غدها وسمي ضحاء لانهم يضحون للشمس وفي القران: لا تظمءا فيها ولا تضحي
 [سورة طه، الاية: ] اي لا تعطش ولا تصيبنك الشمس. وبناء الفعل من هذه الافعال قياسه مطرد وفي اظما الفعل والظماء ما بين الوردين، يقال: وردت الابل الربع والخمس الي العشر ومن هذا قول الكميت:
 وذلك ضرب اخماس اريدت ... لاسداس عسي الا تكونا
 هذا مثل يضرب للرجل يتعلل بغير علة يظهر لك شيءا ويريد غيره، والذي يريد شيءا يتوصل اليه بغير وجهه، ويخيل عنه صاحبه. ووردت الماء ظاهره اي وردت كل يوم نصف النهار.
 والغب: ان يرد يوما ويدع يوما، وكذلك الغب في الزيارة. وفي الحديث: «زر غبا تزدد حبا» ومنه قيل: اغب اللحم اغبابا، وغب غبوبا اذا اروح ولحم غاب ومغب. وحكي ابو زيد: لاضربنك غب الحمار وظاهره الفرس. وغب انه يرعي يوما ويشرب يوما.
 والظاهر انه يشرب الفرس كل يوم.
 ويقال: افضينا اليوم: اذا شربت الابل قليلا قليلا، واشربنا اذا رويت ابلنا. والغب في الورود: معروف، ولا يقال: بدله الثلث، كما قيل الربع. والورد يوم الحمي، ويقال: هو مورود. والقلد: يوم ياتي فيه المثلثة. والقد ايضا ان يمطر الناس من الاسبوع في يوم معلوم ثلاثا او اربعا او احد الايام.
 ويقال: هو مربع ومربوع في حمي الربع. قال الهذلي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحظ
 
 والقلع: وحواذها ان يعاود وينقطع مرة بعد اخري، وهذا كما قال النابغة في صفة السليم: تطلقه طورا وطورا تراجع. والسرح: المال يسام في المرعي.
 يقال: سرح القوم ابلهم سرحا وسرحت الابل، والمسرح مرعي السرح ولا يسمي سرحا من المال الا ما يغدي به ويراح، والجميع السروح ويكون السارح اسما للقوم الذين لهم السرح، نحو الحاضر والسامر وهما للجميع. وانشد في ذلك:
 سواء فلا جدب فيعرف جدبها ... ولا سارح فيها علي الرعي يشبع
 وقال: ام حصان لم تكن امة في الحي ترعي سارح الغنم. قال ابو بكر الدريدي، وفي دعاء الاستسقاء: قلدتنا السماء قلدا قلدا اي: وردا وردا، ويقال: صارت الحمي تحاوذنا بالزيادة، اي يتعهدنا بين الايام.
 والغداء والعشاء معروفان. وقيل لبعضهم: ما المروءة؟ قال: اصلاح المال والرزانة في المجلس. والغداء والعشاء بالافنية. وما يتعلل به قبل الغداء السلفة والعجلة واللهنة.
 قال: عجيز عارضها، منفل، طعامها اللهنة او اقل. ويقال: لهنوا ضيفكم اي قدموا اليه ما يتعلل به قبل ادراك الغداء. والقيلولة: نوم نصف النهار، ويقال: فلان يعشو الي نار فلان:
 اذا جاءها ليلا وذلك لما يغطي بصره من الظلمة. وقال:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 ومنه: اوطانه العشوة اذا حربه بالباطل، وهذا كما قال تعالي: اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما
 [سورة يونس، الاية: ] ويقال للاكلة في اليوم والليلة: الوجبة والوزمة، وقد وجب والوزمة: وقد وجب نفسه وعياله وتوجب بنو فلان، وما يجلب بنو فلان ابلهم وغنمهم الاوجبة والاوزمة وانشد:
 علقت عجوزهم اذا هي اظلمت ... بالجاشرية مثل وزمة درهم
 والجاشرية: شربة في السحر علي غير طعام ومنه قوله:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقي لي
 ومن كلامهم: من اكل الوجبة او الوزمة لم يمعد، والممعود: الذي يشتكي معدته ويقال: اتيته اينة بعد اينة، علي وزن عاينة اي تارة، واتيته بعد اين ويهمزون الاين ولا يهمزون وانشد:
 تري قورها يغرقن في الال مرة ... واينة يخرجن من عام ضحل
 وحكي الاصمعي قال: قيل للرجل اسرع في مشيه: كيف كنت في سيرك؟ قال: كنت
 
 اكل الوجبة وانجو الوقعة واعرس اذا افجرت وارتحل اذا اسفرت واسير الوضع واجتنب الملع فجءتكم لمسي سبع قوله: انجو الوقعة: اي اقضي الحاجة في اليوم مرة يعني اتيان الخلاء. ويقال: انجا ونجا جميعا. والملع ضرب من السير وهو اشد من الوضع، واختار الوضع علي الملع لءلا ينقطع سيره.
 وقد قيل: شر السير الحقحقة ويقال: جزم حزم اذا اكل اكلة في اليوم والليلة.
 ويقال: ما زال يتمهق اذا شرب يومه اجمع.
 ويقال: تهقعوا اوردا: اي ورودا كلهم.
 والتحيين: حلب الناقة مرة في اليوم والليلة. وانشد:
 اذا افنت ارمي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها
 قال: الاصل الحينة، وهو ان ياكل في اليوم مرة.
 ويقال للعروس اذا غشيها زوجها: هذه ليلة فضتها اي ليلة اقتراعها. الكساءي يقال:
 امرجت الدابة في لغة بني تميم وغيرهم، يقول: مرجتها قال العجاج:
 رعي بها رعي ربيع ممرجا، وعبهلتها واسمتها، كل ذلك اذا اهملها في المرعي نهارا، فاذا كان بالليل قيل انفشها. قال:
 اجرش لهابا بن ابي كباش ... فما لها الليلة من انفاش
 غير السري وساءق نجاش
 والفعل لها نفشت، ولا يستعمل الا بالليل، وفي القران: اذ نفشت فيه غنم القوم
 [سورة الانبياء، الاية: ] .
 وكذلك النشر ان ينشر الغنم بالليل فترعي، واذا ارسلت فرعت قيل: صبت الابل تصبو. قال شعرا:
 اذا تروحن من الاعياء ... بالليل لا يصبون في عشاء
 ويقال: فلان قنفذ ليل: اي يدور في الليل ولا ينام، والقنفذ لا ينام. وهذا كما ان القطرب دويبة تقطع نهارها بالمجء والذهاب. وفي الحديث: «لا يبيتن احدكم جيفة ليل وقطرب نهار» قال:
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 
 والدلجة: السري من اول الليل الي اخره. وقيل: دلج الليل: سار من اول الليل، وادلج: سار من اخره. قال ابو حاتم: او بعد نومة ينامها.
 والتعريس: النزول في اخر الليل، كما ان التغوير في اخر النهار. وهذا كما ان الاقتحام من اول الليل، والاهتجام في اخره.
 ويقال: بلغ الامر نياه: اي وقته. ثم قيل: طال به الاناء مقصورا، فان فتحت مددت الالف، وانشد الحطيءة:
 واتيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 وحكي ابو نصر عن الاصمعي: ان انه: اي حان حينه، واني له ان يفعل كذا ياني انيا.
 وان يءين اينا. وانشد الدريدي: قال انشدني ابو حاتم عن الاصمعي: اونوا فقد ان عليها الطلح. وقال: وهذا من الاون الرفق يقال: ان يءن اونا، وكان الواجب ان يقول: اونوا علي الطلح فقد ان، اي ارفقوا بها فقد اعيين.
 والتاويب: السير من غدوة الي الليل. قال الراجز:
 كان غر متنه اذ نجتبه ... سير صنايح في حزير نكلبه
 من بعد يوم كامل نءوبه
 غر المتن: طريقته. يقال: انها تبرق كانها سير في حزر.
 ويقال: فلان علي جول فلان اذا كان علي سنه، وهو سوغه اي طريده، ولد بعده ليس بينهما ولد، وهم اسواغه.
 يقال: هو سنه وتنه: اي مثله وقرنه.
 والملي والمعك والمدالك والمطل: تاخير قضاء الدين عن وقته ومطله.
 ويقال: لقيته اول وهلة وواهلة ووهلة واول ذي اول واول صوك وبوك اي قبل كل شء وقبل كل احد.
 وقال يونس: اقامت امراة فلان عنده: يعني امراة العنين ربضتها اذا اقامت عنده حولا ثم فرق بينهما. ويوم الطلق ويوم القرب. قال الاصمعي: سالت اعرابيا عن القرب، فقال:
 سير الليل لورود الغد، ويقال: ناقة طالق: من الطلق، وقارب من القرب.
 قال: اسد وكلب: يسمون صلوة المغرب صلوة الشاهد، وغيرهم من العرب يسمي الفجر: صلوة الشاهد وانشد:
 
 فصبحت قبل الاذان الاول ... تيماء والصبح كسيف الصيقل
 قبل صلوة الشاهد المستعجل
 وانشد غيره: بين الظلام وصلوة الشاهد. وانشد ابن الاعرابي:
 يا حبذا قولهم ابيلوا ... وعرسوا فقد دنا المقيل
 يقول: اذا ابالوا الابل اجتمعت فامكن السلام والمصافحة، واستراح العسيف.
 قال الاصمعي: المستمي: الطالب للصيد نصف النهار، والسامي مثله. وقال الاصمعي: هو الطالب الصيد وغيره في اي وقت كان، وانشد:
 اذا بكر العواذل استميت ... وهل انا خالد اما ضحوت
 قال: استميت اي طلبت بكرا. وانشد ابو عبيدة شعرا:
 وليس بها ريح ولكن وديقه ... يظل بها السامي يهل وينقع
 يهل: يستحلب ريقه ينفعه تحت لسانه من العطش. وقال جرير:
 بقر اوانس لم يصب غراتها ... نبل الرماة ولا رماح المستمي
 (ابو عمرو) : ليلة شيباء: هي الليلة التي يقترع الرجل امراته فيها وانشد:
 كليلة شيباء التي لست ناسيا ... وليتنا اذ مر في اللهو قرمل
 قال: الشيباء الضعيفة، والاشيب: الضعيف، وقال قطرب: ليلة الشيباء التي يفتض الرجل فيها اهله ثم انشد شعرا:
 وكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر اتمها القبيل
 اتمها: صيرها اتوما، وهي المفضاة التي صارت شيءا واحدا. والقبيل: الذي يقابلها في الجماع. وقد قيل: الشيباء يمد ويقصر، وقال الاسدي: باتت بليلة شيباء علي الاضافة وبليلة شيباء بالتنوين، وضدها ليلة حرة.
 وحكي ابن الاعرابي: قال سالت ابا المكارم عن الصوص، فقال: هو الذي ينزل وحده، وياكل وحده بالنهار، فاذا كان الليل اكل في القمراء لءلا يراه الضيف. وانشدني:
 صوص الغني سد غناه فقره. سد غناه فقره: يعني فقر النفس يمنعه من الكرم. وانشد ايضا شعرا:
 يا رب شيخ من بني قلاص ... ياكل تحت القمر الوباص
 
 باهرة باتت علي ادراص الادراص: ولد الفار، ويقال: فصيل صيفي، وفصيل ربعي، وما تنتج بعد سقوط الغفر الي ان يمضي، يقال له هبع وسمي هبعا لان الصال الربعية اكبر منه وقد قويت، فهو لا يلحقها اذا مشت لانها ادرع منه فيهبع في مشيه، والهبع والهبعان شبيه بالارقال.
 وقال ابن قينة: الشرب في نصف النهار: القيل، ولم يبلغني عنهم اسم للطعام في هذا الوقت، فاذا زالت الشمس وصار الظل فيءا فهو ارواح. ولهذا قيل في يوم الجمعة: راحوا الي المسجد، ويري اهل النظر ان الرواح ماخوذ من الروح لان الريح تهب مع زوال الشمس. قال لبيد: راح القطين بهجر ما ابتكروا، فجعل الرواح في الهاجرة.
 ثم يكون الاكل بعد الهجير عشاء، لانه يكون بالعشي. والعشي الي سقوط القرص.
 ثم يكون المساء بعده الي عتمة الليل. وليس يزيل المساء العناء.
 قال شعرا:
 وانيءت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 وقال احمد بن يحيي: (التعريس) : بالليل والنهار. و (التهويم) : بالفجر و (وفعوا وفعة) : ناموا نومة.
 وحكي ابن الاعرابي ان احدنا يجزم الجزمة اي ياكل في النهار مرة.
 وحكي ايضا: ان احدنا ليدعلج دعلجة الجرد، والدعلجة الذهاب والمجء في الاكل. قال: ياكل دعلجة ويشبع من عفاء.
 ويقال: ناقة مسحقة: اذا اسحقت ايام سنتها منذ يوم ولدت، وناقة مسحقة اذا استحقت سمنا، واستبان ذلك فيها، ومستحقة لارسال الفحل عليها.
 ويقال: ارح ابلك عليك: اي بيتها عندك واغربها بيتها في الكلا. ويقال: في معني ارح روح ايضا، قال كعب بن سعد شعرا:
 وقور فاه حلمه فمروح ... علينا واما جهله فغريب
 وهذا من كلامه مثل، يريد ان حلمه يعطف عليهم، وجهله يغرب عنهم، والمعني لا جهل.
 ثم قال الاصمعي: التجمير: طول الاقامة في الثغور، قال ولا لغاز ان غزا لجمير.
 قال ابو عمر: والتغمير: ان يدب الاعرابي في الليلة المقمرة الي النساء. والتاطير: ان
 
 تبقي المراة في دار ابويها زمانا لا تتزوج. وانشد المفضل:
 تاطرن حتي قيل لسن بوارحا ... وذبن كما ذاب السديف المسرهد
 ويقال: باتت المراة: اذا تحولت من دار ابويها الي دار زوجها. وانشد لكثير عزة:
 واني لاستاني ولولا طماعة ... لعزة قد جمعت بين الضراءر
 وهمت بناتي ان يبتن وحممت ... وجود رجال من بني الاصاغر
 فاذا تحولت يقال لها عانق وقد عنقت. وانشد ابن الاعرابي:
 ضح قليلا يلحق الداريون. ويقول: ارع ابلك ضحي، وهذا مثل اي كف عن الطرد حتي يلحقك اصحاب الدور، وهذا تفسير ابن الاعرابي.
 
  الباب التاسع والعشرون في ذكر الرياح الاربع، وتحديد مهابها، وما عدل عنها
 وهو فصلان
  الفصل الاول [في بيان انواع الرياح]
 قال ابو سعيد: اخبرنا ابو الحسن الطوسي: حدثنا ابن الاعرابي عن الاصمعي وغيره. (قالوا) : الرياح اربع: الجنوب والشمال والصبا والدبور قال ابن الاعربي وكل ريح بين ريحين فهي نكباء والجمع نكب.
 فاما مهبهن: فابن الاعرابي قال: (مهب الجنوب) من مطلع سهيل الي مطلع الثريا.
 والصبا: من مطلع الثريا الي بنات نعش.
 والشمال: من بنات نعش الي مسقط النسر الطاءر.
 والدبور: من مسقط النسر الطاءر الي مطلع سهيل.
 والنكب: كلها داخلة في هذا القول في الاربع.
 قال: والجنوب والدبور لهما هيف. (الهيف) : الريح الحارة. قال: والصبا والشمال لا هيف لهما، والعرب تجعل ابواب بيوتها حذاء الصباء ومطلع الشمس.
 وقال الاصمعي: ما بين سهيل الي حرف بياض الفجر جنوب، وما بازاءها مما يستقبلها من الغرب شمال.
 وما جاء من وراء البيت الحرام: فهو دبور، وما جاء قبالة ذلك فهو صباء والصباء القبول. قال: وانما سميت قبولا لانها استقبلت الدبور. وقال المبرد: سميت قبولا لانها لطيبها تقبلها النفوس.
 وذكر ابو يحيي بن كناسة ان خالد بن صفوان قال: الرياح اربع: (الصبا) ومهبها ما
 
 بين مطلع الشرطين الي القطب. (ومهب الشمال) ما بين القطب الي مسقط الشرطين.
 (ومهب الدبور) ما بين مسقط الشرطين الي القطب الاسفل. و (مهب الجنوب) ما بين القطب الاسفل الي مطلع الشرطين.
 وحكي عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب انه قال: الرياح ست: القبول، وهي:
 الصبا والدبور والشمال والجنوب والنكباء وريح سادسة يقال لها محوة.
 ثم فسر ذلك فجعل ما بين المشرقين مخرج القبول وهي الصبا. وجعل ما بين المغربين مخرج الدبور. وجعل ما بين مشرق الصيف الي القطب مخرج النكباء. وجعل ما بين القطب الي مشرق الصيف مخرج الشمال، وجعل ما بين مغرب الشتاء الي القطب الاسفل مخرج الجنوب. وجعل ما بين القطب الاسفل الي مخرج الشتاء مخرج محوة.
 قال ابو يحيي: الناس علي قول خالد: فالقبول هي المشرقية لانها من قبل المشرق تجء. قال:
 اذا قلت هذا حين اسلو يشوقني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر
 والدبور: تناوحها وهي المغربية. قال ابو حنيفة؛ وهاتان الريحان علي ما ذكرنا في جميع الارض.
 فمهب الصبا بكل بلد من قبل مشرقه. ومهب الدبور من قبل مغربه.
 وكذلك الريحان الاخران مهبهما بكل بلد من جهة القطبين. فاما قولهم للجنوب اليمانية وللشمال الشامية فلان مهبهما كذلك هو بالحجاز ونجد فالشمال تاتيهم من قبل الشمال. والجنوب من قبل اليمن.
 وليس ذلك بلازم لكل بلد لا يكون الشمال ببلاد الروم شامية ولا الجنوب ببلاد الزنج يمانية، فاعلموا ويقال: هبت الريح تهب هبوبا.
 وحكي عن بعض العرب: ان الريح لشدة الهبوب. ويقال: جنبت الريح تجنب جنوبا. ومن الشمال شملت الريح تشمل شمولا. وصبت تصبو صبوا وصبا. وقبلت تقبل قبولا وقبلا. ودبرت تدبر دبورا.
 ويقال في الشمال: شمال وشامل وشمل وشميل وشمول، ويقال: هبت الشمال وهبت شمالا، وهبت ريح الشمال، وهبت ريح شمال. قال جرير شعرا:
 هبت شمالا فذكري ما ذكرتكم ... الي الصفا الي شرقي حورانا
 وجعل قوله شمالا صفة، ونصبه علي الحال.
 
 وقال:
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 ويسمي الجنوب: الازيب، ويسمي النعامي، قال ابو ذءيب:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 وتسمي الشمال محوة، ويقال: هاجت محوة غير مجراه، وتسمي الجريباء. قال ابن احمر:
 بواد من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجريباء به الحنينا
 وانما سميت محوة لانها تمحو السحاب: تكشفه وتذهب به، ويقال: اصبحت السماء صحوة محوة اذا انمحي ما عليها من السحاب.
 قال ابو زيد: من اسماء الدبور: محوة والقفواء. وعند الاصمعي: محوة اسم للشمال ويسمي ايضا مسعا ونسعا. قال شعرا:
 قد حال دون دريسيه ماءبه ... تسع لها بعضاة الارض تهزيز
 ويقال: اجنبنا واشملنا وادبرنا واصبينا اي دخلنا فيها ، وكذلك ارحنا فان اردت انها اصابتنا قلت: قبلنا وصبينا، فنحن مصبءون ومصبيون وجنبنا ودبرنا ورحنا فنحن مريحون.
 قال:
 غير درست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مريح ممطور
 وقال اخر: مجنوبة الدل مشمول خلاءقها.
 وخالف الطرماح اكثر العرب فجعل الهيف في البرد فقال:
 وطفا سارية وهيف مبرد
 وقال ابو زياد يقول: اذا كان يوم ريح هذا يوم هاءف طيب، ومن امثالهم: ذهبت هيف لاديانها. وقال ذو الرمة:
 اهاضيب انواء وهيفان جرتا ... علي الدار اعراف الجبال الاعافر
 وثالثة تهوي من الشام حرجف ... لها سنن فوق الحصي بالاعاصر
 ورابعة من مطلع الشمس اجلفت ... عليها بدقعاء المعا فقراقر
 فذكر الرياح الاربع كلها فجعل الجنوب والدبور منها يحيي الخير، وهما الهيفان
 
 وقال الراعي: وذكر ريح الشتاء فغلب عليها الشمال لانها اشد ريحي الشتاء بردا:
 وهبت بارواح الشتاء عليهم ... شمال يءدي الراءحات نسيمها
 وقال اوس في مثله:
 وعزت الشمال الرياح واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 وقال ايضا:
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 ومن صفاتها عند هبوبها وقد اشتد خزيق قال جميد:
 بمثوي حرام والمطي كانها ... قنا مسند هبت لهن خزيق
 والنافجة: اول كل ريح اذا اشتدت. قال ذو الرمة:
 يستن في ظل عراص ويطرد ... حفيف نافجة عثنونها خضب
 وريح نوج: شديدة، قال العجاج: واتخذته النافجات مناجا.
 وريح سيهواء وسيهوج: سريعة المر، شديدة القشر للارض. وقال رجل من بني سعد شعرا:
 يا دار سلمي بين دارات العوج ... جرت عليها كل ريح سيهوج
 وقال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناح يجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 وريح زفزف: لها صوت كزفزفة الظليم. وريح هدوج تسمع لها هدجة، وريح هفافة والهفهفة سرعة المر. وريح ريدة رادة وريدانة من راد يرود. قال ابن ميادة:
 اهاجك المنزل والمحضر ... رادت به ريحانة صرصر
 وقال اخر: جرت عليها كل ريح ريدة. وقال ابن احمر:
 ولهت عليها كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر
 قوله ليس للبها زبر: مثل يقال للرجل اذا كان ذا راي وحجي انه لذو زبر وذو جول والزبر طي البير بالحجارة.
 والسموم: الريح الحارة بالليل والنهار. والحرور مثلها. والسمام: الريح الحارة وهي
 
 السموم. ويقال: يوم ذو سماءم، ولا يقال: يوم ذو حراءر وليلة سموم وليلة ذات سموم.
 وحكي ابن الاعرابي: يوم سام ومسم. ويقال: حر يومنا، وحرت ليلتنا وهو يحر ويحر حكاهما جميعا ابن الاعرابي واللحياني، وقد حررت يا يوم وحررت يا رجل. وانت تحر حرارة وحرة. ورجل حران، وامراة حري من العطش. وقوم حراري وحراري وحرار.
 ونسوة حريات وحراري. وقد قر يومنا، وهو يقر مرفوعة القاف ولغة قليلة يقر.
 واللجوج: الداءمة الهبوب لا تكاد تسكن.
 والرياح: اللواقح تثير السحاب باذن الله وتلقح الشجر. والذاريات التي تذر التراب.
 والعقيم: التي لا تلقح السحاب. والرهاء والرهو: جميعا اللينة، وقد رهت ريحها اي سكنت بعد شدة. والشفان: الريح الباردة، وان ريحها لذات شفان، وامست ريحها تشف شفيفا اذا اشتد بردها، ويقال: ليلة شفان. وقال:
 وليلة شفان بارض كريهة ... اقمت بها صحبي ولما اعرس
 اي اقمتهم علي السير والحرجف: الباردة. ويقال: ليلة حرجف وريح حرجف للشديدة الهبوب.
 والجيلان: التي تجيل الحصي. ويقال: ريح ذات جيلان وريح جاءلة. والعجاج: الغبار وعج يومنا بعجاج، وريح عجاجة وذات عجاج. والاعصار: التي ترفع التراب لشدة هبوبها بين هبوبها بين السماء والارض، وانما هي في مكان واحد. وقد عصرت الريح باعاصير وريح معصر.
 والهباء: التراب الذي تطيره الريح، تراه علي وجوه الناس وثيابهم والهبوة: الغبرة تراها في السماء. ويقال: ان يومنا لذو هبوة ولا يقال: اري في السماء هباء، ولا يومنا ذو هباء، ولكن ذو هبوة اذا كانت الرياح تجء بتراب مثل الزريرة. والغبرة: الغبار وقد اغبر يومنا، ورجل مغبر في حاجته اذا قصد لها وجد فيها. وقد اقتم يومنا، ويوم ذو قتام، وفي السماء قتمة وغبرة ويقال: قتمة ايضا.
 قال الاصمعي: والحرجوج: الداءمة الهبوب المتمادية، والصر: القر بلا ريح.
 ويقال: يوم صر، وليلة صر وليلة صر. والهوجاء: الشديدة كان فيها هوجاء. والنسيم:
 الرويد وقد نسمت وتنسمها وريح ذات نسيم. والرامسات: التي تعفي الاثار ، وترمس الحجرة، اي تدفنها. والسافية: التي تسفي التراب ويوم ذو سافياء، وريح قاصف تكسر ما تمر به. والمجافيل: الشداد يجفلن الشجر وريح جافلة: والمور العجاج والحاسة الباردة تحرق النبات.
 
 والبارح: الشديدة تجء في القيظ. ويقال: ان يومنا لبارح. وريح حاصبة وضربتنا بحاصب.
 والنافجة: ينتفج برد.
 والخجوج: الشديدة الهبوب ولا تكون الا في القيظ، وقد خجت الريح خجيجا.
 والهارية: الشديدة البرد. قال الكميت:
 نباري الريح ما هرات وفءنا ... لاموال الغراءب ضامنينا
 نصب ضامنينا بفءنا، ومعني: فءنا: رجعنا ويروي وقءنا كانه قال: وقءنا لاموال الغراءب وينتصب ضامنين علي الحال كما يقول: وقينا السماحة والهارية.
 والبليل: والحاسة في الشتاء ويقال: اصابتنا ريح بليل، ويوم بليل، وليلة بليل اي باردة، وان لم يكن فيها ريح.
 والنعور: التي تفجاك ببرد وانت في حر، او بحر وانت في برد. والهدوج: التي تزعزع كل شء.
 ويقال: راح يومنا يراح: اذا اشتدت ريحه، ويوم راح وريح. ويقال: سكنت الريح وفترت وسجت. فاما قول ذي الرمة وهو يصف قفرا شعرا:
 اذا هبت الريح الصبا درجت به ... غراءب من بيض هجاءن دردق
 فانما اكتفي بذكر هبوب الصبا لانه علم ان ذلك يكون في الشتاء فكانه قال: اذا كان الشتاء درجت بهذا البلد خفان النعام، والنعام لا توطن الا القفر البعيد من الانس. وكل مواطنه النعام. فالخفان فيه في الشتاء موجود لانها تبتدء البيض في الوسمي. وقيل:
 الشتاء اكثر ذلك، ولهذا قال ذو الرمة:
 حتي اذا الهيق امسي شام افرخه ... وهن لا مءيس نابا ولا كتب
 يرقد في ظل عراص ويطرده ... حفيف نافجة عثنونها خضب
 تبري له صلعة خرجاء خاضعة ... فالخرق دون بياض البيت منتهب
 ويل امها روحة والريح معصفة ... والويل مرتجز والليل مغترب
 لا يامنان سباع الليل او بردا ... ان اظلما دون اطفال لها لجب
 ويقال: عصفت الريح واعصفت، وفي القران: في يوم عاصف
 [سورة ابراهيم، الاية: ] فهذا شان الرياح والبلاد والمواطن من بعد يختلف، فرب بلد يكون تاذي اهله
 
 باحدي الرياح اشد من تاذيها بساءرها، ويكون بعضها اوفق لهم وان كانت اكرهها الي غيرهم، كالذي يذكر من ان الجنوب احب الرياح الي ارض الحجاز في الشتاء والصيف، ذكر ذلك ابو الحسن الاثرم.
 وعكاك: الجنوب يتعوذ غيرهم منها قال ذو الرمة شعرا:
 الي بلد لم ينتجعه بعكة ... جنوب ولم يغرس بها النخل غارس
 وكالذي ذكره ابن الاعرابي عن الروحي من تاذي اهل سابة والشارة ونواحيها بالصبا، وكراهتهم لها، وانها اذا اشتد هبوبها عندهم طوي الناس وطابهم، لان الالبان تقل، والوطاب تجف لانها ترضع في ضروع الغنم اي ينشفه، ومنزلهم بين مكة والمدينة، هذا وان كان الاخر قال:
 فان الريح طيبة قول. وقال طرفة:
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاب منها مزرع ومسيل
 وقال اخر:
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي كبد حري تجلت غمومها
 وزعم ابن الاعرابي ان الجنوب انما يشتد حرها بالعراق، فاما بالحجاز فلا. وانشد قول كثير:
 جنوب تسامي اوجه الركب مسها ... لذيذ ومسراها من الارض طيب
 وهذا من حال الرياح في دارنا واوطاننا متعالم ايضا، وكما اختلف في هذا الباب اختلف في الامطار ايضا، ولا زعم من ذلك ما ذكر عن ابي عبيدة انه قال: الشمال: عند العرب للروح، والجنوب: للامطار، والانداء واللثق والغمق والدبور للبلاء، واهونه ان يكون غبارا عاصفا تقذي الاعين وهي اقلهن هبوبا، والصبا لالقاح الاشجار.
 ويقال: اذا كان النشا من العين ثم القحته الجنوب وابست به الصبا واستدرته الشمال فذلك اجود ما يكون من المطر، وانشد في ذلك:
 لتلقيحها هيج الجنوب ... ويقبل الشمال نتاجا
 والصبا جالب بمري. وقال اخر:
 مرته الصبا وزهته الجنوب ... وانتجفته الشمال انتجافا
 والانتجاف: استخراج اقصي ما فيه.
 
  فصل في تبيين ما ذكر من كلام الاواءل في ذلك
 قالوا: ان الشمس اذا مرت علي الارض رفعت منها بخارين: بخارا رطبا وبخارا يابسا، وكل واحد من البخارين قد يخالط البخار الاخر، الا انه يسمي بالاغلب عليه منهما.
 فاما البخار الرطب: فهو مادة الامطار والانداء كلها.
 واما البخار اليابس فهو مادة الرياح كلها، وانما يختلف هذان البخاران لاختلاف مواضعهما التي ثارا منها. واقل ما يكون هيج الريح بعد المطر وذلك ان الارض تبتل بالمطر، فلا يثور منها البخار اليابس الذي هو مادة الريح وكذلك يكون سكون الرياح عند المطر وعند انقضاءه.
 فاما حرارة ريح الجنوب: فمن قبل انها تاتي من ناحية ممر الشمس من بلاد حارة فتسخن قبل ان تبلغ الينا.
 واما برودة ريح الشمال فلانها تاتي من بلاد الشمس عنها غاءبة فهي تبرد من قبل ان تبلغ الينا، وتمر ايضا بثلوج كثيرة.
 واما كثرة ريح الجنوب فلتحلل البخارات من ناحية الجنوب. والبخار مادة الريح.
 واما كثرة ريح الشمال في الصيف، وقلة ريح الجنوب، فلان الشمس يكون مرورها في الصيف بناحية الشمال، فتذيب الثلوج الكثيرة، وتهيج البخارات من ناحية الشمال.
 واما احتباس الريح وقلتها فلعلتين. احداهما: كثرة البرودة فان البرودة تجفف الارض وتصلبها فلا يخرج منها بخار. والثانية: كثرة الحر، فان الحر يجفف الارض وييبسها ويحرقها فينقطع لذلك الريح، وربما تتابع ذلك سنين فيكون القحط منه فاذا كثر ذلك وصلب وجه الارض اجتمعت البخارات في جوف الارض، فلم تقدر علي الخروج واحدثت الزلازل. فاذا كثرت تلك البخارات وقويت وظهرت ذهب القحط وعاد الخصيب.
 واما كثرة ريح الشمال في الربيع: فلان النهار يمتد بعد القصر وتدنو الشمس من الناحية الشمالية فتذيب الثلوج هناك، فتحدث هذه البخارات التي منها يكون الغيوم والرياح الشمالية.
 واما كثرة هبوبها اخر الصيف فلان النهار يقصر ويبرد الهواء فيحتقن البخارات في جوف الارض.
 فاذا كثرت قويت فظهرت رياح الشمال، وانما تقوي البخارات علي الظهور لان البرد
 
 ضعيف في تلك الايام، فلا يقوي علي منع البخارات من الخروج.
 واما كثرة ريح الشمال والجنوب وقلة ريح الصبا والدبور: فلان الشمس لبثها في هاتين الجهتين اكثر من لبثها في خط الاستواء.
 واذا كثر لبثها في مكان عملت عملا قويا فاثارت بخارات كثيرة. واذا قل لبثها في مكان عملت عملا ضعيفا، ومع ذلك ايضا فان الشمس تصادف في هاتين الجهتين مياها وثلوجا لبعد ما بين الجهتين عن طريقة خط الاستواء، ولست اعني بالشمال والجنوب اللذين بالاضافة فان كل قوم يسمون ما يلي ايمانهم اذا كانوا متوجهين الي المشرق جنوبا، وما يلي شماءلهم شمالا، ولكني اعني بالشمال والجنوب اللذين عن جانبي خط الاستواء الذي هو مدار راس الحمل والميزان.
 
  الباب الثلاثون في اسماء المطر «» وصفاته واجناسه
 وهو فصلان
  فصل [في بيان اول المطر الوسمي وانواءه]
 قال ابو زيد سعيد بن اوس: قال القبسيون: اول المطر الوسمي وانواءه العرقوتان المءخرتان ثم الدلو ثم الشرط ثم الثريا وبين كل نجمين نحو من خمس عشرة ليلة.
 ثم الشتوي بعد الوسمي، وانواءه الجوزاء ثم الذراعان ونثرتهما ثم الجبهة وهي اخر الشتوي واول الدفءي ثم الدفءي وانواءه اخر الجبهة والعواء.
 ثم الصرفة وهي فصل بين الدفءي والصيف وانواءه: السماكان الاول الاعزل والاخر الرقيب. وما بين السماكين صيف، وهو نحو من اربعين ليلة ثم الحميم وهو نحو من عشرين ليلة، وسمي حميما لكون ماءه حارا ويختار ان يكون رعدها غير قاصف، وبرقها غير خاطف، لذلك قال الشاعر:
 اذا حركته الريح ارام جانب ... بلا هزق منه واومض جانب
 كما اومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب
 وحكي عن ابي الوجيه انه قال: احب السحاب الي الخرساء، والحميم نحو من عشرين ليلة الي خمس عشرة ليلة عند طلوع الدبران، وهو بين الصيف والخريف ليس له نوء. ثم الخريف وانواءه النسران ثم الاخضر ثم عرقوتا الدلو الاوليان وكل مطر من الوسمي الي الدفء ربيع، وانما هذه الانواء في غيوبه. وغيوب هذه النجوم اول القيظ عند طلوع الثريا واخره طلوع سهيل.
 
 واول الصفرية طلوع سهيل، واخره طلوع السماك. وفء الصفرية اربعون ليلة يختلف حرها وبردها وتسمي المعتدلات.
 ثم اول الشتاء طلوع السماك واخره وقوع الجبهة فهو اول الدفء واخره الصرفة.
 واول الصيف السماك الاعزل وهو الاول واخر الصيف السماك الاخر الذي يقال له:
 الرقيب وبينهما نحو من اربعين ليلة.
 واول اسماء المطر القطقط وهو اصغر المطر والرذاذ: فوق القطقط. ويقال: قططت السماء وارذت. ومنه الطش وهو فوق القطقط والرذاذ والفعل طشت.
 ومنه البغش وهو فوق الطش، والفعل: بغشت والغبية فوق البغشة. وكذلك الحلبة والشجذة. ويقال: اغبت السماء فهي مغبية وحلبت حلبا وشجذت شجذا وهو فوق البغشة.
 ومنه: الحفشة وهو مثل الغبية ويقال: خفشت خفشا. والحشكة مثلها. ويقال:
 حشكت.
 ومن المطر: الديمة وهي الداءم لا رعد فيه ولا برق، اقلها ثلث النهار وثلث الليل، واكثرها ما بلغت من العدة.
 والتهتان: نحو الديمة قال:
 يا حبذا تضحك بالمشافر ... كانه تهتان يوم ماطر
 ومن الديمة الهضب والهطل، هضبت هضبا، وهطلت هطلا وهطلانا قال الشاعر:
 ندي الرضم من ذات المزاهر اذ جنت ... عليها هضاب الصيف تهضبها هضبا
 ويقال: سحابة داجنة ومدجنة وقد دجنت دجنا والدجنة من السحاب المطبق الريان الذي ليس به مطر. ويقال: يوم دجن ويوم دجنة. وكذلك الليلة توصف بهذا او تضاف كاليوم، والداجنة الماطرة المطبقة نحو الديمة. والدجن: المطر الكثير.
 ومن الديمة: الرهمة وهي اشد وقعا من الديمة واسرع ذهابا، يقال: ارهمت السماء ارهاما وجماعتها الرهم والرهام.
 ومنها: الهفاء واحدها هفاة وهي نحو الرهمة، وقال الغبري: افا وافاءة.
 ومنها: الدثة وهي المطرة الخفيفة. والهدمة مثلها، وجماعتها الهدم والهدام والدث والدثاث. ويقال: ارض مدثوثة ومهدومة.
 
 والوطفا: الداءمة السح، الحثيثة طال مطرها او قصر.
 ومنها القطر: وهو في كل مطر ضعيفه وقويه.
 ومنها: الذهاب وهو اسم للمطر كله ضعيفه وشديده، والرش المطر القليل الخفيف.
 والملبد تلبيدا نحو الرش، وارشت السماء وجمع الرش الرشاش وارض مجوبة ومقوبة اذا اصاب المطر بعضها ولم يصب بعضها، وكحلت السنة اشتدت تكحل كحلا، وسنة كحل، وارض ميتة وميتة وسنة خداعة وقشر.
 ومنها الوابل: وهو اغزر المطر واعظمه قطرا، ويقال: وبلت الارض وبلا ووبلت توبل وبلا.
 والجود من المطر الكثير العام وهو في كل زمان. قال شعرا:
 انا الجواد بن الجواد بن سبل ... ان ديموا جادوا وان جادوا وبل «»
 والمدرار والدرة التي يتبع بعضها بعضا وجمع الدرة الدرر.
 والرك من المطر الضعيف الذي لا ينفع الا ان يكون له تبعة والتبعة المطر بعد المطر. ويقال: ارض مرككة وجمع الرك الركاك.
 ويقال: وابل ساجية وهو المطر الذي يسجي ما يقع عليه فيسيل به.
 ويقال: ارض مشجورة، وهي التي ياخذها المطر الجود فلا يزال بها حتي تقلب نباتها وتقلعه من اصوله، ويقلب ظهر الارض لبطنها، وقد شجرت الارض شجرا. ويقال للمطر الذي لا يدع شيءا الا اساله: جار الضبع، وذاك انه يكثر سيله حتي يخرج الضبع من جحره والمحتفل: الذي يتدارك حثيثا، والسح: مثله غير ان السح ربما لم يتبين قطره.
 والمنهمر: مثل السح والوبل والقطر والضرب: المطر الضعيف.
 والدهان مثل ذلك، والواحد دهن، ويقال: دهنها اولي فهي المدهونة.
 والمروية التي تروي الارض. والمبلد: الذي يندي وجه الارض ويسكن التراب.
 والجلباب المطر الكثير والساجية الساكنة والاهاضيب: جمع اهضوبة وهي مثل الهضاب، واحدها هضب، وهي جلباب القطر. والهلل: اول المطر. والمتفخر والمسحنضر: السيل الكثير. والولي: المطر بعد المطر في كل حين. والعهد: المطر الاول
 
 وجمعه عهاد وارض معهودة، وقيل العهدي الذي يجء وعهد ما قبله جديد لم يدرس، ويقال: ارض معهدة للتي يصيبها النفضة.
 والنفضة المطر يصيب القطعة من الارض ويخطء القطعة، ويقال: ارض منفضة.
 والخطيطة: الارض لم يصبها مطر، وكذلك الفواءد والخوبة.
 ويقال للخطيطة: ارض خط، وارض مجروزة، وارض جرز وجرز واجرزت الارض.
 ويقال ايضا: اجرزت الناقة اذا هزلت.
 والشءبوب: المطر يصيب المكان ويطخء الاخر وجمعه شابيب.
 ومثله النجو والجمع النجاء والارض المنضوحة وهي المجودة نضحت نضحا.
 والغيث: اسم للمطر كله وارض مغيثة ومغيوثة.
 ويقال: استهلت السماء وذلك في اول المطر والاسم الهلل.
 واسبلت: والاسم السبل وهو المطر بين السحاب والارض حين يدل يخرج من السحاب ولم يصل الي الارض.
 ويقال للمطر القليل: العرض وهو مثل الشءبوب ومثل السبل. العضانين: وهو المطر بين السحاب والارض ويقال: هو الضريب والصقيع والجليد ولا يكون الا بالليل، والثلج بالليل والنهار في الغيم وهو لا يكون الا في الصحو. ويقال: ارض ضربة اذا اصابها الجليد فاحرق نباتها، وقد ضربت الارض ضربا واضربها الضريب اضرابا. وصقعت صقعا اذا احرق الصقيع نباتها. وثلجت ثلجا وهي مثلوجة.
 والطل اثر الندي في الارض من كل ذلك. ويقال للندي الذي يخرجه عروق الشجر الي غصونها: طل.
 وقيل: الضريب والصقيع والجليد والسقيط يخرج من جردة السماء جردا اذا لم يكن فيها غيم. وقد جردت السماء والاسم الجردة.
 ويقال: تصلعت السماء اذا انقطع غيمها حتي تتجرد وحكي الاصمعي قال: قلت لاعرابي: ما اوقع الامطار؟ قال: صوب غادية عن مري حادية لا بل بادية مري حادية، اي استخراج سحابة تحدو ما يتاخر دونها. والبادية: الساكنة للبدو.
 ويقال: اصحت السماء والاسم الصحو. ويقال: اقصر المطر واقلع واقشع اذا انقطع.
 ويقال: طل القوم وهم مطلولون.
 
 ويقال: من المطر الرثاث وهي القطار المتتابعة يفصل بينهن اقل ما بينهن ساعة، واكثر ما بينهن يوم وليلة. ويقال: ارض مرثة ترثيثا.
 ويقال: ارهجت الارض ارهاجا واضبت اضبابا ومن الرهج السيق من الغمام الذي يسوقه الريح.
 والاغصان المطر الداءم الذي ليس فيه فرج، والفرج اليوم والليلة او اكثر من ذلك قليلا. ومثله الالثاث.
  الفصل الثاني في علة ما ذكرنا من كلام الاواءل
 قالوا: ان العلة في المطر والثلج والجليد والريح واحدة وهي ان الشمس اذا مرت بموضع ندي اثارت بخارا بحرارة مرورها فيكون كيفية ذلك البخار علي طبيعة الموضع الذي يثور منه البخار. فاما كمية فعلي قدر كبر ذلك الجسم المهيا للثوران ان كان كثيرا وكانت الشمس قوية عليه اثارت بخارا كثيرا من ذلك الجنس الذي هو طبيعة ذلك الموضع.
 فاذا اشرقت الشمس بدورانها علي موضع ندي اذا سخن ثار منه بخار وذلك ان الحرارة اذا خالطت الرطوبة لطفت اجزاءها فصيرتها هواء. فاذا كثر ذلك البخار وتباعدت الشمس عن ذلك الموضع الذي ثار منه البخار استقبل ذلك البخار البرد الذي هو فوق الارض الذي يرد الهواء فرده الي الارض، فتكاثف بالعصر فصار ماء فانحدر. فان كان ذلك المنحدر شيءا يسيرا صغير الاجزاء سمي ندي. ولذلك تكون الانداء في الشتاء اكثر لكثرة برودة الهواء وضغطها البخار الرطب الي الارض ولذلك تكون الانداء بالليل اكثر منها بالنهار.
 وان كان المنحدر كثيرا كثير الاجزاء سمي مطرا، فهذه علة الندي والمطر وان كان الذي يصعد من البخار يسيرا، وكان الذي هجم عليه من فوق شديدا جدا، صير ذلك البخار جليدا، وان كان ذلك البخار الصاعد كثيرا وكان الذي هجم عليه شديدا جدا، صار ذلك البخار ثلجا، ففرق بين الثلج والجليد خلتان، احداهما: كثرة البخار وقلته، كما فرق بين الندي والمطر كثرة البخار وقلته. والخصلة الاخري: ان الجليد انما هو بخار جمد في الهواء لا في السحاب، والثلج انما هو بخار جمد في السحاب.
 وكذلك الفرق ايضا بين الندي والمطر، هذا لاختلاف ان الندي انما هو بخار انحدر الي الارض من دون السحاب، وان المطر انحدر من السحاب ولكن البخار الذي يصعد من
 
 الارض تميز منه اللطيف فصار هواء، والغليظ هو الذي يكون منه الندي والمطر.
 وقال ابو زياد الكلابي: اذا احتبس المطر اشتد البرد. فاذا مطر الناس مطرة كان البرد بعد ذلك فرسخ، اي سيكون من قولهم تفرسخ عني المرض وانما سمي الفرسخ فرسخا لانه اذا مشي صاحبه استراح عنه وجلس.
 وروي الاصمعي عن المنتجع بن نبهان ان شيخا من العرب كان في غنيمة له، فسمع صوت رعد فتحوف المطر، وهو ضعيف البصر، فقال لامة ترعي معه: كيف ترين السماء؟
 فقالت: كانها ظعن مقبلة، فقال: ارعي. ثم قال: كيف ترين السماء؟ قالت: كانها بغال دهم تجر جلالها، قال: ارعي. ثم قال: كيف ترين السماء؟ قالت: كانها ثروب مغزي هزلي، فكانها بطون حمير صحر. قال: انجي ولانجا بك، فلجا الي كهف وادخل غنمه، وجاءت السماء بما لا يقام ليلة، فقال الشيخ: هذا والله كما قال عبيد:
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 
  الباب الحادي والثلاثون في السحاب واسماءه وتحليه بالمطر
 وهو فصلان
  فصل [في ذكر ما عدد من نعمه علي خلقه فيما نصبه من الادلة علي وحدانيته في خلق السماوات والارض]
 قال الله تعالي في ذكر ما عدد من نعمه علي خلقه فيما نصبه من الادلة علي وحدانيته في خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار فقال تعالي: وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض
 [سورة البقرة، الاية: ] والمراد ان في تعاقب الظلم والانوار وما ينشءه تعالي جده من انواع السحاب بين السماء والارض وينزله من الامطار ويخرجه من النبات اعظم الادلة علي حدوثها لما فيها من احكام الصنعة وثباتها علي ما ثبت عليه من العبرة، اذ لا تفاوت فيها ولا اضطراب، ولا تناقض، ولا فساد فمن تدبرها وتامل الاحوال التي تعتورها من الحركة والسكون، والزيادة والنقصان، والانكشاف والتروية والاقلاع، اداه الاعتبار الي انه واحد ليس كمثله شء، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وروي في الحديث: «السحاب غربال المطر، لولا ذلك لتهدم البنيان» ويقال:
 سحاب، واحده سحابة ومثله الغيم والغيوم. ويقال ذلك في القليل والكثير والغمام والواحدة غمامة وهي الغراء البيضاء والجمع غر وبيض.
 ويقال: المزن والواحدة مزنة. ومنها الغماء وهي السحابة السوداء.
 ومن دلاءل الغيث ان يتقدمه هبوب المبشرات ثم يكون النشا من قبل العين فيحسن خروجه والتءامه. ثم استكشافه حتي لا تري فتقا، وذلك التطخطخ ويسد الافاق. ثم يكفهر ويرجح فيتداني ويستارض اركانه ويتمكن رجاءه وتنوس هيادبه، وتهمي اكفته، ويتعلق ريانه، ويتدحي عفا يده ويحمومي. ثم يصحار ويرج الرعد رجا. ويتم البرق اتاما، وهو الوكيف من البرق. ثم ينفل ولا يزدهيه الريح حتي يتحير ويلين رعده، وبرقه يتعاون عليه
 
 الجنوب والصبا بالالقاح والابساس. ثم ينتجفه الشمال حتي يستقصي ما فيه، وهذا نهاية ما جاءت اوصافهم واخبارهم واشعارهم.
 ومنها السيق وهي كل ما طردته الريح وافترزته من السحاب كان فيه ماء او لم يكن.
 والخلق ما يرجي ان يكون فيه مطر والواحدة خلقة. والصبير من السحاب الذي تراه متراكبا في بياض والجمع الصبر. والسد النشا الاسود ينشا من اي اقطار السماء شاء. قال:
 تبصر هل تري الواح برق ... اواءله علي الافعاة قود «»
 قعدت له وشيعني رجال ... وقد كثر المخايل والسدود
 المخايل: واحدتها مخيلة، ويقال سحابة مخيلة وسحابة ذات مخيلة: اذا كانت خليقة بالمطر. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير، قالت عاءشة:
 فذكرت ذلك له، فقال: «ما يدرينا لعله كقوم ذكرهم الله تبارك وتعالي» فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم
 [سورة الاحقاف، الاية: ] .
 ويقال للسحاب ايضا: الخال، فاذا ارادوا ان السماء قد تغيمت، قالوا وقد اخالت فهي مخيلة بضم الميم.
 ومنها الحماء وهي السواد. والعارض: السحابة تراها في ناحية السماء وهو مثل الجلب، الا ان الجلب ابعد واضيق من العارض. والعارض الابيض والجلب اكثر ما يكون الي السواد. وفي السحاب النضد وهي مثل الصبير وجمعه الانضاد. والركام: ما تراكم بعضه علي بعض، وهو مثل النضد. ومنه الرباب: ولا يقال لها ربابة واحدتها ربابة: وهي السحابة الدقيقة السوداء يكون دون الغيم في المطر، ولا يقال لها ربابة الا في مطر.
 ومنها الريف: وهو اول السحاب الممطر. والكنهور: السحاب الضخام البيض، ويقال: غمامة كنهورة وغيم كنهور. ومنه الطخاء: وهو السحاب الرقاق والواحدة طخاة.
 ومنه القزع: وهو السحاب الصغار والمتفرق منه واحده قزعة. ومنه: نمرة: وهي الغيم الذي يري في خلله نقاط، الواحدة نقطة والجمع نمر، ومن امثالهم: اريتها نمرة اريكها مطرة.
 ومنه الجفل: وهو كل سحاب ساقته الريح قد صب ماءه. والجهام: مثل الجفل واحدته جهامة. ويقال للسحاب الذي هراق ماءه السيقة لان الريح تسوقه لخفته، وهذا كما يقال لما تستلينه وتستهينه: لين وهين.
 
 والصراد واحدتها صرادة، وهو مثل الجفل. ومثله الرهج: من الغيم.
 ومنه السيق والجء: وهو الغيم في عرض السماء الغريب الحسن. ومنه الحير وهو الغيم ينشا مع المطر فتحير في السماء.
 ومنه بنات نحر ونجر وهي سحاءب يخرجن في السحر، بين الخريف والربيع وهن سحاءب غر طوال مشمخرات.
 ومنه الزبرج: وهو مثل الرهج والسيق.
 ومنه الغماء: وهو شبه الدكان يركب رءوس الجبال. قال:
 ليلة غماء طامس هلالها
 ومنه الضباب، وهو شبه الدخان والندي يظلل السماء، واحدته ضبابة، ويقال: اضبت السماء فهي مضبة.
 ومنه الظلة وهي اول سحابة تظلل.
 ومنه الطخارير ، واحدها طخرور وهو السحاب الصغار. والغياية: ظل السحابة وقال بعضهم غياءة. قال الشاعر:
 كساع الي ظل الغياية يبتغي ... مقيلا فلما ان اتاها اضمحلت
 وقال: ولغة الكلابيين امضحلت والمكفهر: السحاب الضخام الركام ويقال: عجاجة مكفهرة، وطرة الغيم: ابعد ما يري من الغيم، ويقال: طرة الكلا وطرة القف وهي ناحيتها.
 ومنها: النشاص: وهي الطوال والواحدة نشاصة وهي الطويلة البيضاء، واكثر ما ينشا من قبل العين. قال:
 بل البرق يبدو في ذري من دفاءه ... يضء نشاصا مكفهر الغوارب
 وفي الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نشات السحابة بحرية ثم تشامت فتلك عين غديقة» يريد اذا ابتدات من ناحية البحر، ثم اخذت نحو الشام فتلك عين غديقة اي: مطر جود. والغديق: الكثير الماء من قول الله تعالي: لاسقيناهم ماء غدقا
 [سورة الجن، الاية: ] .
 وكذلك اذا كانت السحابة سوداء فتلك من علامات الغيث، وفي الحديث الذي سال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «اجون هو ام غبره؟ فقالوا: جون، فقال: جاءكم الحياء» وكذلك اذا راي الرباب دوين السحاب قال:
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 
 وانشد:
 ومالي لا اغزو للدهر كرة ... وقد نبحت نحو السحاب كلابيا
 يقول: كنت لا اغزو مخافة العطش علي الخيل والانفس، فما عذري اليوم، وقد كثر المطر، واتصل العشب وامتلات الغدران. ولبعضهم:
 اغر سماكي كان نشاصه ... قطار يخات او جبال تقلع
 تلالء غوريا كان وميضه ... حريق بجزل في ضرام تشيع
 راته عيون ممحلات تتابعت ... له سنوات فهو للغيث جوع
 ملث دنا دون السحاب سحابة ... من الارض حتي كاد بالراح يدفع
 ويقولون: اذا رايت السماء كانها بطن اتان قمراء فذلك الجود. قال الهذلي:
 يمد له جوالب مشعلات ... تخللهن اقمر ذو انغطاط
 ويقال: ان معقر بن حماد البارقي قال لابنته، وقد سمع صوت رعد: اي شء ترين؟
 قالت: اري سحابة عقاقة كانها حولاء، ناقة ذات هيدب دان وسيروان. قال:
 وابلي بي الي جنب قفله فانها ... لا تنبت الا بمنجاة من السيل
 واذا كانت السحاب نمرة فهي كذلك. وقال اخر في المخيلة:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 اي طبق الارض، فمن كان في الارتفاع كمن هو في الاستواء، ومن كان في ظهر الصحراء كمن في بطنها، واذا كان السحاب اصهب الي البياض فذاك امارة الجدب، ويقولون: هو هف او جلب اذا حمر الافق. قال:
 وسودت شمسهم اذا طلعت ... بالجلب هفا كانه الكثم
 وقال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جنوبها ... لشيبان «» او ملحان «» واليوم اشهب
 وقال الفرزدق يذكر قوما مسافرين:
 
 يغضون اطراف العصي تلفهم ... من الشام حمراء الضحي والاصاءل
 ومن امثالهم: ما يضر السحاب نباح الكلاب، وزعموا ان الكلاب تنبح السحاب من كثرة المطر والحاجة. وفي صفة غيم المحل:
 وهاج غمام مقشعر كانه ... بنيله نعل بان منها شريحها
 الفضل بن عباس:
 كان سيوف فارس في ذراه ... وغرفا من قيان مسمعات
 اقام علي معاهدهن شهرا ... فاقلع وهو مهتز النبات
 وقال حسين بن مطير يصف المطر والسحاب، ورواه الاصمعي شعرا:
 كثرت لكثرة قطره اطباءه ... فاذا تحلب فاضت الاطباء
 وكجوف ضرته التي في جوفه ... جوف السماء سجلة جوفاء
 وله رباب هيدب لرفيقه ... قبل التعنق ديمة وطفاء
 وكان ريعه ولما يحقل ... ودق السحاب عجاجة كدراء
 وكان بارقه حريق يلتقي ... وهج عليه عرفج والاء
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم يمرها الانداء
 فله بلا حزن ودون مسرة ... ضحك يءلف بينه وبكاء
 حيران منبعق صباه يقوده ... وجنوبه كنف له وكفاء
 ودنت له نكباءه حتي اذا ... من طول ما لعبت به النكباء
 غاب السحاب فصار بحرا كله ... وعلي البحور من السحاب سجاء
 ثقلت كلاه فبهرت اصلابه ... وتعجبت من ماءه الاحشاء
 غدق يسبح بالاباطح قد غدت ... بلد السيول وما له افلاء
 غر محجلة دوالح ضمنت ... حمل اللقاح وكلها غدراء
 سجم فهن اذا كظمن اواجم ... واذا ضحكن فانهن وضاء
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق في لجج السواحل ماء
 وحكي احمد بن يحيي قال: اخبرني ابن الاعرابي، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالس مع اصحابه اذ نشات سحابة فقيل: يا رسول الله هذه سحابة فقال عليه السلام: «كيف ترون قواعدها» قالوا: ما احسنها واشد تمكنها. قال: «وكيف ترون رحاها» ؟ قالوا: ما احسنها واشد استدارتها. قال: «فكيف ترون بواسقها» ؟ قالوا: ما احسنها واشد استقامتها.
 قال: «فكيف ترون برقها اوميضا ام خفيا ام يشق شقا» ؟! فقال عليه السلام: «الحياء الحياء»
 
 قال: فقالوا: يا رسول الله ما راينا افصح منك، فقال: «وما يمنعني وانما انزل القران بلسان عربي مبين» قواعدها اسافلها، ورحاها وسطها، ومعظمها، وبواسقها: اعاليها. واذا استدار فيها البرق من طرفها الي طرفها فهي اعاليها وهو الذي لا يشك في مطره وجوده، واذا كان البرق في اسافلها لم يكد يصدق. قال ابن الاعرابي: وقال رجل من العرب وقد كبر وكان في داخل بيته، وكان بيته تحت السماء: كيف تراها يا بني؟ قال: اراها وقد نكبت وتبهرت، واري برقها اسافلها، قال: احلقت يا بني. معني نكبت: عدلت عن القصد، وتبهرت:
 تقطعت. والبهر حفر يكون في الارض، والومض: ان يومض ايماضة ضعيفة ثم يخفي، ثم يومض ثم يخفي ثم يومض، وليس في هذا ياس مطر قد يكون ولا يكون. واما المسلسل في اعاليها فلا يكاد يخلف.
 ويقال: خفي كاقيد الطير واقيد الطير: نظره ثم اغماضه ينظر نظرة ثم يغمض ثم ينظر نظرة ثم يغمض. قال حميد بن ثور يصف البرق:
 خفي كاقيد الطير والليل ملبس ... بجسمانه والصبح قد كاد يسطع
 قال الهذلي شعرا:
 فساءل سبره الشجعي عنا ... غداة يخالنا نجوا خبيا
  فصل في كلام الاواءل، يتبين منه حال الاندية والامطار والعيون والانهار وغيرها
 قالوا: ان المطر اذا وقع علي الارض اجتمعت منه المياه، فاذا صادفت مكانا الي الانصباب ما هو جرت منه الاودية والانهار، لان المياه من شانها طلب الحدور، فان صادفت حواليها ارضين مرتفعة بقيت فلم تجر، فان كانت تحتها ارض رخوة غارت ابدا الي ان ينتهي الي ارض او جبل فلا يقدر علي النفوذ فيقف فاذا كثرت المياه اكلت ما حولها من الارضين اللينة حتي ينقب موضعها، فيخرج منه فيسمي ذلك الموضع عينا.
 وربما انتقبت من ذلك الموضع الواحد مواضع كثيرة، فجرت انهار كثيرة وكلها كانت اغزرا لتلك العيون. وان كانت المياه المستنقعة كثيرة جدا لم تنقطع تلك العيون في اول الصيف، وانقطعت في اخره علي قدر القلة والكثرة. وربما كانت تلك العيون غزيرة سنين كثيرة، ثم ينقص ماءها غير نقصان المطر وذلك ان ينتقب في جهة هذه العيون، فيخرج بعض تلك المياه الي تلك الجهة فان كانت تلك الجهة منفسحة المذهب دام ذلك النقصان.
 واذا كانت تلك الجهة ليست بمنفتحة بل استقبل الماء مكانا عاليا او جبلا تراجع الماء،
 
 ورجعت تلك العيون الاولي الي ما كانت عليه، وربما جرت الاودية والانهار من ثلوج تقع علي جبال، فاذا اصابها الحر ذابت قليلا قليلا، فجرت منها الاودية والانهار، فان كان ذلك الثلج كثيرا لم تنقطع تلك الاودية والانهار، وان كان قليلا انقطعت.
 واما الابحار فانما هي من مواضع عميقة في الارض والماء من شانه يطلب العمق، فالمياه تنصب الي تلك المواضع العميقة من الانهار والاودية والسيول، يستنقع فيه فما كان من ذلك الماء عذبا فانه يصير فوق لخفة العذوبة وما كان منه مرا وملحا صار الي اسفل لثقله، فاذا مرت الشمس عليه رفعت ما كان منه عذبا لخفته ولطافته، وما كان منه لطيفا جدا صار هواء، وما كان منه في اللطافة دون ذلك صار ندي ومطرا.
 فاما ما يقال: لم لا تستبين الزيادة في البحار مع كثرة ما يجري فيها من الانهار والاودية، فذلك لكثرة سعتها وانها لا تبقي بل ترفع الشمس لطيغها فيصير منها الذري والامطار، وكذلك ايضا لان الذي يعود اليها في الاودية والانهار وربما نقص بعض البحار في طول الازمان او زاد بعضها، ولكن ذلك لا يستبين لطول الزمان الذي يحتاج فيه الي ان يستبين، لان ذلك لا يستبين في قدر عمر انسان او انسانين.
 قالوا: وان قلنا: انها تزداد وتنقص، لم يبعد من قبل انه ليس من الواجب ان يكون البخار الصاعد منها سواء مثل الاودية والانهار الساءلة فيها، بل قد يكون احدهما اكثر من الاخر، فلذلك قلنا: قد تزيد البحار وتنقص.
 واما ملوحة ماء البحر ومرارته، فلكثرة مرور الشمس عليها فان الرطوبة اذا خالطتها الحرارة صارت مالحة، فان افرطت الحرارة عليها صارت مرة، ومثال ذلك العرق والبول، فانهما مالحان جميعا لعمل الحرارة فيهما.
 
  الباب الثاني والثلاثون في الرعد والبرق والصواعق، واسماءها واحوالها
 وهو فصلان
  فصل [في بيان كيفية تسبيح الرعد بحمده]
 قال الله عز وجل: ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق
 [سورة الرعد، الاية: ] الاية. وفي موضع اخر: او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق
 [سورة البقرة، الاية: ] الاية. قوله: او كصيب تشبيه بعد تشبيه وذلك ان الله تعالي شبه اعمال المنافقين واغترارهم بما اعتقدوه من مخادعة المءمنين في اظهار موافقتهم وابطان مخالفتهم، وان ذلك يقضي لهم بالفلاح والنجاح فقال: مثلهم في ذلك وان كان لا ينفعهم ولا يدفع السوء عنهم، بل يرجع بالوبال عليهم، كمثل رجل اوقد نارا وهو يظن استبانة الطريق بها، فجاءت ضعيفة في انارتها، ولما اضاءت ما حولها وقدر بقاها علي ما بها، خمدت فعاد وهو اسوا حالا واشد عمي لان الناظر في ظلمة بعد ضياء اضعف تبينا او مثل قوم اصابهم صيب استصحب رعدا وبرقا ونكدا وخوفا فخشوا رهبة من صاعقة تحرقهم، وتنزل البلاء بهم وهذا القدر كاف ههنا.
 وروي انه سءل ابن عباس عن البرق، فقال: مخاريق الملاءكة. واصل المخراق خشبة في راسها سنان عريض تحته عذبة، وكان القوم اذا انصرفوا من حرب ظافرين قدموا بشيرا معه مخراق، ليعلم الحال به وكان يوفي علي نشز بقرب منهم، ويلوح بالمخراق، فيجتمع ولدان الحي فرحين ويقولون: مخرق المخراق في راس اليضع، فالجيش لا شك كما بدا رجع، فلا يزالون كذلك حتي تطلع عناق الخيل، فيستقبلونها مصفقين، واذا انصرف الخيل مغلوبين، او طلبوا مددا بعثوا رجلا واعطوه سيفا فاوفي علي النشز والاح بالسيف وصوت، ليعلم الحي بالحال فاجتمع الصبيان باكين ويقولون: راي حتفا والاح سيفا، وهذا رواه ابو نصر عن الاصمعي راي حيفا، قال ثعلب هذا تصحيف ما يروي الراوون الاجنفا، ومنه قول تابط شرا:
 
 يا نار شبت فارتفعت لضوءها ... كالسيف لاح مع النذير المقبل
 وانشد ابن الاعرابي شعرا:
 اني اذا ما علقت علاق ... وشمرت اولادها عن ساق
 شمطاء ذات مضحك براق ... كريهة المنظر والمذاق
 وصافحت بكفها حلاق ... صار به يطعن للارواق
 اعمل خلق الله بالمخراق ... وبالشهاب اللامع الخفاق
 وبينات جشا دقاق ... وابسط الكفين للعناق
 وانما الدولة بالارزاق فسر المخراق منها علي انه السيف وعني ببنات جشاء: النبل، ويقال: رعدت السماء وبرقت، ويقال: ارعدت وابرقت ايضا، وبعضهم ينكره وينشد:
 ابرق وارعد يا يز ... يد فما وعيدك لي بضاءر
 ويقال: ارعد القوم اذا اصابهم الرعد، وفي الرعد الارزام وهو صوت للرعد غير شديد، ويقال: ارزم الرعد. وفيه انهزم وهو اسم صوت الرعد شديدة وضعيفة، وهو الهزيم. ويقال: تهزم الرعد تهزما وانهزم الرعد انهزاما. وفيه القعقعة وهو تتابع صوت الرعد في شدة، وجمعه القعاقع. وفيه الرجس والرجسان وهو صوت الرعد الثقيل. يقال: رجس الرعد والسماء يرجس. وفيه الصاعقة وجماعة الصواعق، وهي نار تسقط من السماء في رعد شديد، ويقال: اصعقت علينا اصعاقا، ويقال: صاعقة ايضا. وقال:
 يحكون بالمصقولة القواطع ... يشقق البرق عن الصواعق
 وذكر بعضهم البرق فقال: يلتمع الابصار، ويهلك الغض من الثمار، ويكنع بعاع البقل، وقيل: لا يكون برق لا رعد معه الا ان يكون رزالا يعنق السحاب او يكون خفوا لا يشنق، ووصف بعضهم الرعد فقال: يرج الارض، ويحرق الطير، ويمرق بيضها، ويصم السمع، ويسقط الاحبال، ويصدع القلوب. وفيه الاريز يقال: ان الرعد تارز تارزا وترززت السماء ترززا. قال:
 جارتنا من وابل الاسلمي ... ترزرزا من وراء الاكم
 رز الزوايا بالمزاد المعصم
 ويقال: جلجل الرعد جلجلة وهو الصوت ينقلب في جنوب السحاب وتهزج الرعد تهزجا وهو مثل الجلجلة، وزمزم زمزمة وهو احسنه صوتا واثبته مطرا، وارنت السماء ارنانا: وهو صوت الرعد الذي لا ينقطع، يقال: رن وارن بمعني واحد وجمع.
 
 البروق ويقال: برقت السماء وبرق البرق، وبرق برقا وابرق القوم ابراقا اذا اصابهم البرق، وتكشف البرق تكشفا، وهو اضاءته في السماء، واستطار استطارة مثل التكشف.
 ولمع البرق يلمع لمعا ولمعانا وهي البرقة. ثم الاخري المرة بعد المرة. ولمح يلمح لمحا ولمعانا مثل اللمع غير ان اللمح لا يكون الا من بعيد. وتبسم البرق تبسما مثل التكشف، واستوقد البرق الذي يملا السماء والسلسلة برق النهار او برق السحاب، وهي البرقة الضعيفة قال:
 تربعت والدهر عنها غافل ... اثار احوي برقة سلاسل
 ويقال: هذا برق الخلب، وبرق خلب، وهو الذي ليس فيه مطر.
 ويقال: خفق البرق خفقا وخفقانا وهو تتابعه، وخفا البرق يخفو خفوا وهو ان تراه من بعيد خفيا، ويقال: هو اخفي ما يري من البرق.
 ويقال: اومض البرق ايماضا، وهو الوميض وهو الضعيف من البرق.
 ويقال: سنا البرق وهو ضوءه تراه من غير ان تري البرق او تري مخرجه في موضعه، وانما يكون السنا بالليل دون النهار، وربما كان بغير سحاب، والسماء مصحية وضوء البرق مثل سناه.
 وتشقق البرق تشققا وهو ان تبرق البرقة فتتسع في النشر. وتالق البرق تالقا مثل التشقق. وتكلح البرق تكلحا: وهو دوامه وتتابعه في الغمامة البيضاء وتلالا تلالءا وهو السريع الخفيف المتتابع.
 ومصع البرق يمصع مصعا: ورمح يرمح رمحا وهما سواء وهو البرق السريع الخفيف المتقارب.
 والهب الهابا: وهو سرعة رجعته وتداركه، وليس بين البرقين فرجة.
 والعراص: الذي يلمح ولا يفتر نحو التبسم.
 وقد عرصت السماء: تعرص عرصا اذا دام برقها ورايت السماء عراصة.
 وفري البرق يفري: وهو تلالءه ودومه في السماء وكانوا يسمون البرق، فاذا لمعت سبعون برقة انتقلوا مستغنيين عن الرواد لاستحكام ثقتهم.
 ويقال: برق وليف اذا لمع لمعتين، وقد شبه ذلك بلمع يدين. قال امرء القيس شعرا:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في جبي مكلل
 
 وقال الهذلي:
 تبسم بعد شتات النوي ... وقد بت اخيلت برقا وليفا
 وارتعج البرق اذا تتابع لمعانه. قال ابو عبد الله: سءل بعضهم عن البرق فقال: مصعة ملك اي يضرب السحاب ضربة فتري النيران وانشد:
 وكان المصاع بما في الجون
 ويقال: ازعج البرق وبرق مزعج قال:
 سحا اهاضيب وبرقا مزعجا ... تجاوب الرعد اذا تبوجا
 والتبوج: مثل التكشف، ويقال: تبوج تبوجا.
 ويقال: اخفا البرق كاقيد الطير قال:
 خفا كاقيد الطير وهنا كانه ... سراج اذا ما يكشف الليل اظلما
 وقال عمرو بن معدي كرب: يلوح كانه مصباح باز. قال اصحاب المعاني: اراد مصباح رجل من بني باهلة فمصباح لا يطفا.
  فصل في الرعد والبرق والسحاب من كلام الاواءل
 قالوا: اذا علا البخار الرطب وبلغ الي الموضع البارد والجبال دفعه البرد الي اسفل، فاحتقن هناك، وصارت الجبال القريبة له كالمغارات، وتكاثفت اجزاءه فيكون منه السحاب والضباب والنجدي، علي قدر اختلاف البخار الذي يصعد.
 فاذا اجتمع ذلك البخار الرطب هناك حصر ما فيه من البخار اليابس الصاعد من الارض معه، واذا كان ذلك اضطرب البخاران اليابس الحار والبارد الرطب في جوف السحاب، فقرع السحاب وصدعه فيكون من ذلك القرع صوت يسمي الرعد، ويكون من ذلك التصدع تلهب، يقال له: البرق، وهما يكونان في وقت واحد، ولكن البصر تري الالوان بلا زمان والسمع لا يدرك الصوت الا بزمان، وذلك الزمان علي قدر بعد السحاب من الارض.
 فاذا كان ذلك السحاب من الارض قريبا تبين رءية البرق، وسمع الرعد في زمانين متقاربين. واذا كان السحاب بعيدا من الارض كان بين رءية البرق وسماع الرعد زمان طويل. وشبه ذلك الصوت الذي يكون من السحاب بالحطب الرطب الذي تشتعل فيه النار
 
 فيسمع له صوت وقرقعة، فعلي قدر كيفية السحاب وكيفية البخار الحار اليابس المختنق فيه، يكون ذلك الصوت الذي هو الرعد والضوء الذي هو البرق.
 فاما اختلاف الوان السحاب فعلي قدر عمل الحرارة: فان كانت الحرارة قد عملت فيه عملا شديدا رءي لون السحاب اسود، وان كانت قد عملت فيه عملا قليلا رءي السحاب ابيض، وان كان فيما بينهما رءي احمر او اصفر علي قدر عمل الحرارة فيها لان الحرارة تحرق الاجسام فتكون الوانها علي حسب احراقها.
 واما صغر قطر المطر وكبره: فعلي قدر شدة دفع الريح السحاب وضعفه: فان دفعته دفعا شديدا اجتمعت اجزاءه، فكان منه قطر كبار. وان دفعته دفعا ضعيفا كان منه قطر صغار.
 واما اختلاف الوان البرق فعلي قدر السحاب الذي يتصدع، فان البرق ايضا مختلف اللون، فربما كان الي السواد ما هو، وربما كان الي الصفرة ما هو، والي الشقرة، وذلك كله علي قدر كيفية السحاب، فهذا ما في الرعد والبرق والسحاب.
 فاما الصاعقة في اللغة فهي الواقع الشديد من صوت الرعد يسقط معه قطعة من نار، وصوت العذاب ايضا. وقد صعقتهم السماء واصقعتهم، ويقال: صعق اذا اغمي عليه من صوت يسمعه ومات ايضا، ويقال: صعق وهو صعق الصوت اي شديده، والمصدر الصعق والصعاق. قال اذا اءتلاهن صلصال الصعق. وفي القران: وخر موسي صعقا
 [سورة الاعراف، الاية: ] اي مغشيا عليه بدلالة قوله: فلما افاق.
 وقال الخليل: الصاعقة: صوت العذاب. وقال بعضهم: نار ريحية وريح نارية وذلك انها اذا وقعت في الخشب احرقته واشعلته. واذا وقعت علي ذهب او فضة احمته واذابته.
 وهذا الفعل من افعال النار. قال: فيقول: انها وان كانت نارا فليست بالنار الحرية بل هي نار لهبانية. وذلك انها اذا سقطت علي الارض لم يوجد جمرها بل يري ذلك الموضع الذي تقع فيه الصاعقة كثير الدخان متصدعا. وهذه من خواص النار والريح، والصاعقة ايضا الطف من جميع النار اللهبانية التي عندنا، وذلك ان النار التي عندنا لا تنفذ في الحيطان ولا في الارضين. والصاعقة تنفذ في كل جوهر محسوس، وهي لا تبصر لانها بلطافتها تفوت ابصارنا، لكن افعالها تبصر، ولسرعة حركتها تجاوز الوقت الذي يمكن ان يكون فيه البصر.
 والصاعقة تكون لعلتين: اما لاكتمان النار في الغمام وافلاتها بغتة، واما لا كتمان الريح في الغمام واحتكاكها به وشدة خروجها بغتة، وفي مجيءها الي الارض تصير نارا، كما تري ذلك في الرصاص اذا رمي بالمقلاع، فانه يسخن بمحاكة الهواء ويلتهب ويذوب.
 
  الباب الثالث والثلاثون في قوس قزح، وفي الداءرة حول القمر، وفي البرد
 في قوله تعالي: الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد
 [سورة النور، الاية: ] الاية وهو ثلاثة فصول:
  فصل [في بيان معني قوس قزح]
 قال الخليل: قوس قزح طريقة مستوسقة تبدو في السماء ايام الربيع. وفي الحديث عن ابن عباس انه قال: «لا تقولوا قوس قزح، فان قزح من اسماء الشياطين ولكن قولوا:
 قوس الله عز وجل» وقال ابو الرقيش: القزح الطراءق التي فيها والواحدة قزحة والتقزيح اذا اتسع راس الشجرة او النبت شعبا مثل برثن الكلب. وفي الحديث: «نهي عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة» فاما قول الاعشي شعرا:
 جالسا في نفر قد يءسوا ... في محل القد من صحب قزح
 فقزح لقب رجل.
 واما الهالة: فهي الدارة حول القمر، وقد مر القول فيه في باب القمر ومن كلام الاواءل فيها: ان رءيتها دالة علي مجء المطر، وكينونته، واضمحلالها وتحللها يدل علي حدوث الصحو لكونه دالا علي يبس الهواء، وكما يدل علي المطر يدل علي هبوب الرياح، لان المحلل لتلك الرطوبة انما هو البخار الحار اليابس الذي هو مادة الريح، والنداة تكون في ايام الغيوث وهي عندهم وعند بعض العجم من امارات المطر، ومما يصفون به صدق مخيلة السحاب ان يروا القواري تكثير الطيران في الدجن. قال الجعدي شعرا:
 فلا زال يسقيها ويسقي بلادها ... من المزن رخاف يسوق القواريا
 وكذلك المرع: ضرب من الطير يظهر في المطر، وهي طويلة العنق مشربة صفرة،
 
 قال ابو زياد: الناس يستبشرون برءية القواري.
 ومن اسماء القوس: الداح ومن امثالهم: لا يعرف الماح من الداح. فالماح: صفرة البيض. والداح: الذي يسمي قوس قزح. وهذه الداءرة اكثر ما تري بالليل، وقد تري بالنهار احيانا، واكثر ذلك نصف النهار وبالعشي. فاما عند طلوع الشمس وعند غروبها، فقلما تري. وعلة هذه الدارات كلها واحدة وذلك ان البخار الرطب اذا كثر في الجو واشرقت الشمس او القمر والكواكب المنيرة فيها سطع نورها في الهواء. ثم عطف ذلك النور راجعا من الهواء علي البخار الرطب فتري تلك الدارة كذلك.
 وقالوا في قوس قزح: انها لا تري داءمة، واكثر ما تري بالغداة والعشي فاما نصف النهار فلا تري، واكثر ما تري في الخريف. فاما في الصيف فلا تري وربما رءيت قوسين، فاما علة كونها فهي من شعاع الشمس الراجع الي البخار الرطب كمثل ما يشرق في الماء.
 ثم يرجع الي الحاءط وربما يري قوس قزح بالليل من ضوء القمر، وقلما يري ذلك، وانما يري اذا رايت في مثله ليلة البدر اذا كمل ضوء القمر.
 فاما كدورة قوس قزح وصفاءها فعلي ما تغلب عليها الرطوبة كان اللون الي الصفا، والبياض، لان صفاء الهواء وكدورته من قبل هاتين العلتين الرطوبة واليبس، وقياس ذلك النار فانها اذا كانت في حطب رطب كان لون النار احمر كدرا، واذا كانت في حطب يابس كان لون النار اصفر صافيا، فكذلك لون قوس قزح ايضا.
 اما الحمرة التي تري احيانا في ايام الصحو في الهواء: فمن قولهم فيها: ان الهواء اذا تكاثفت اجزاءه وغلظ ثم سطع ضوء الشمس او الكواكب في موضع من الارض، رجع ذلك الضوء الي الهواء كالضوء الذي يرجع من الماء الي الحاءط، فكذلك الهواء اذا رجع اليه الضوء من الارض، او من المياه قبله علي قدر مشاكلته، لقبوله فيري لون الهواء احمر احيانا، وعلي الهواء القابل لذلك.
 والقول في الاية بدا الله تبارك وتعالي يذكر بنعمه علي خلقه، حالا بعد حال ووقتا بعد وقت، وبكمال تدبيره، مجملا ومفصلا، ومقدما ومءخرا وكيف سبب الاسباب ورتب الاقدار فيما هيا من درور رزق ودرج من نزول غيث فقال: انظروا كيف جمع فرق السحاب بعد انشاءها، وكيف الف سياقها علي تباينها، وفي اي حال كشفها عقب رقتها وتخلخلها، حتي صار مع تراكمها يءدي ما اودع وينخرق بما ضمن، فيخرج من خلاله الماء، مرافقا للنار، جامدا وذاءبا، ومتخلخلا ومتماسكا.
 
 ثم يقسمه سحابة بين منتظريه وطالبي الانتفاع به، كما يشاء فيعطي كما يحرم ويهب كما يمنع، مقلبا الليل والنهار، ومبدلا الظلم والانوار، واعتبروا ففي ذلك عبرة لاولي الابصار.
 قوله: يزجي يعيد سوفا علي رفق، لذلك قال عدي: ويزجي بعد الهذين جهة شمال كما يزجي الكسير. لان الكسير يرفق به. والركام: الغليظ المتلبد المتطارف، والودق: الماء والفعل منه ودق.
 وقوله: من جبال فيها من برد
 [سورة النور، الاية: ] فكل مستحجر صلب غليظ يوصف بانه جبل وجبال. ومنه قوله تعالي: والجبلة الاولين
 [سورة الشعراء، الاية: ] وقوله تعالي: من جبال فيها من برد
 [سورة النور، الاية: ] اراد من جبال برد فيها، وهذا علي التكثر كما يقال: عند فلان جبال من المال. والمراد ان ما ينزله من الغيث يكون ذاءبا وجامدا فيقسمه بين الخلق علي ما يري من مصالحهم وانما قال تعالي: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار
 [سورة النور، الاية: ] لان الضوء الباهر اذا اديم النظر اليه اضر بالعين، وكذلك الشء الابيض كالثلج وما اشبهه.
  فصل من كلام الاواءل في البرد والطل والدمق
 قالوا: ان البرد انما يكون في البخار الحار اذا اصابه برد الهواء وذلك لتنافر الحرارة والبرودة. فاذا اصاب البرد السحاب انقبض الماء في داخل السحاب من كثرة حرارة ذلك البخار، فيجمد في جوف السحاب، وذلك لمضادة الحر للبرد ولذلك انما يكون البرد في الايام الحارة لمضادة الحر البرد.
 فاما في الازمنة الباردة والبلاد الشديدة البرد وان كان البرد منتشرا في جميع الاماكن، فليس يقع هناك مضادة الحر للبرد فلا يكون بردا. فاما اختلاف خلقها فمن قبل بعده وقربه من الارض: فان كان بعيدا من الارض كان صغير الحب وذلك لانه يذوب فيما بين مخرجه وبلوغه الي الارض، فيصغر قدره ويستدير.
 فاما ما كان قريبا من الارض فانه ينزل سريعا فلا يستدير لكن يبقي كثيرا مختلف الشكل، وان كان الصغر والكبر فيه تبع قدر الماء، وكونه مضغوطا في السحاب، وربما كان علة كبر القطر من قبل قوة الريح فيضغط اشد ضغط فهذا ما في البرد.
 
  فصل في اسباب الطل 
 فاما اسباب الطل: فيكون اذا كان في الموضع السفلي واجتمع او تصاعدت بخارات فغلظت من البرودة ينزل الشء الذي يغلظ لما فيه من الثقل، لانه ليس تحته من الهواء كثير فيمنعه من النزول كما يمنع الهواء فوق لكثرة الغمام من النزول والقطع الصغار. والدمق:
 يكون اذا جمد الطل بالبرودة، قالوا: والسبب في بياض الدمق ما تداخله من الهواء لان الشء الذي هو فوق ثلج، هو اسفل دمق والشء الذي هو فوق مطر هو اسفل طل، ومن اجل ذلك قيل: ان الدمق يكون من جمود البخار قبل ان يجتمع فيصير ماء.
 
  الباب الرابع والثلاثون في ذكر المياه، والنبات مما يحسن وقوعه في هذا الباب
 وهو ثلاثة فصول
  فصل [في بيان معني قوله وقع الغيث بمكان]
 الاصمعي يقال: وقع الغيث بمكان كذا اذا مطر، ولا يقال: سقط. قال الشاعر:
 وقع الربيع وقد يقارب خطوه ... وراي بعقوته ازل نسولا
 يعني بالازل الذءب. وقال اخر:
 حتي اذا وقع السماك وعشرت ... عين فمتبعه واخري مقرب
 يريد وقع غيث السماك، ولو اراد السماك نفسه لقال سقط ولم يقل وقع، انما الوقع للغيث، والسقوط للنجم، قال الساجع: اذا النجم هبط، واذا النسر سقط، واذا وقع الغيث قيل: نصرت الارض فهي منصورة، واذا وقع الغيث فابتل التراب فهو ثري والارض ثرية ما دامت رطبة، فاذا جف قيل: بلح ومصح. قال يصف ابلا:
 وبلح الرب لها بلوحا ... واصغر في الارض الثري مصوحا
 واذا اشتد ندي الثري حتي يلزم بعضه بعضا: فهو الثري الجعد، فاذا زاد فهو كباب، فاذا ارتفع عنه فهو عمد.
 قال الغنوي: فاذا اصاب المطر وكان ثراه في الارض الي الربيع فهو المرسغ وهو ربيع، وخير ما يكون من المرسغ اذا كان في شحاح الارض، وهو ما صلب منها، والرسغ موصل الكف في الذراع. وعن غيره اذا كان الثري في الارض مقدار الراحة فهو المرحي، قال ابو حنيفة: هكذا روي بتقديم الحاء يريد انه يجء من الراحة مروح. قال الغنوي: واذا كان الثري الي مستحل الذراع، ومستحلها ما غلظ منها مما يلي المرفق فهو الرسغ المنبت
 
 النافع. واذا كان الي المرفق فهو المطر الجود وهو يجزي الارض شهرا من المطر. فاذا بلغ الثري نصف العضدين قيل: حيا. فاذا بلغ المنكب فهو حيا عند جميع الناس لما بعده. فاذا حفر الحافر الثري فذهبت يده حتي يمس الارض باذنه وهو يحتفر. والثري جعد. فقد اعتقدت الارض حياسنتها. ويقال: غيث جدا، لا يحفره احد ولا سكفه، اي لا يعلم احد اين اقصاه.
 وقال الاصمعي: اذا التقي الثريان فهو الجود يعني ان يتصل الندي الظاهر بالندي الباطن المستكن في جوف الارض. وحكي الاصمعي عن رءبة: شهر ثري وعشر ثري وشهر مرعي وشهر استوي. وقال ابن الاعرابي: قيل لابنة الخنسي: كم يعقد المطر في الارض ولا يخرج؟ فقالت: عشر ثري وعشر ثري وعشر مرعي «» . ارادت ان الماشية تشبع في ثلاثين. فهذان القولان متفقان، ومعني استوي: اكتهل في الشهر الرابع ثم يشبع المعزي.
 واعلم ان البلاد تختلف في ذلك: فان منها الانبت الممراح فلا يبطء نباته، ومنه المصلاد النكد الجحد الانبات. ويختلف ايضا من قبل الزمان، فان الارض اذا جيدت والزمان لين كزمان الصفوي والدفء والخريف لم تلبث الارض ان تعشب. واذا جيدت والزمان قسء بارد منعها البرد من الاعشاب فابطات به.
 وقال ابن الاعرابي: قال ابو المجيب اعرابي من بني ربيعة: لقد رايتنا في ارض عجفاء، وزمان اعجف، وشجر اعشم في قف غليظ، وجادة مدرعة غبراء فبينا نحن كذلك، اذ انشا الله من السماء غيثا مستكفا نشوءه، مسبلة عزاليه عظاما قطره جوادا صوبه زاكيا ودقه انزله الله رزقا لنا فتنعش به اموالنا ووصل به طرقا فاصابنا. واما السوطة بعيدة بين الارجاء فاهر مع مطرها حتي رايتنا وما نري غير السماء والماء، وصهوات الطلح فضرب السيل النجاف.
 واما الاودية فرعها فما لبثنا الا عشرا حتي رايناها روضة تندي، فهذا اجزانها روضت في عشر وهو دون ما قدمناه من قبل. والعلة فيه الزمان، واذا اتفق الزمان اللين والارض الممراح كان هذا ونحوه. واذا وقع الغيث: فنجع ورءي تباشير خيره قيل: راينا ارض بني فلان غب المطر واعدة حسنة. حكاه الاصمعي، فاذا ابصرت شيءا من النبات فذاك الايشام والطرور والبقول والايفال.
 او شمت الارض توشم ايشاما، وطر النبت طرورا كما يطر الشارب، فاذا تطررت
 
 الخضرة لعينك فقد خصبت الارض تخصب خصبا وخصوبا ودست وتودست حسنا، والتربص مثل التودس.
 وكذلك الابشار يقال: ابشرت الارض، وما احسن بشرتها ودسها وكنا النبت اذا طلع.
 واذا اتصل قيل: وصت الارض فهي واصية قال:
 وصي لها غراد وجاد ملبس كل اجرعا. فاذا بلغ اتصاله ان يغطي الارض قيل:
 استحلست الارض. قال ذو الرمة:
 حتي كسا كل مرتاد له خضل ... مستحلس مثل عرض الليل يحموم
 وحينءذ تري الارض مدهانة.
 واذا رايتها كذلك فذاك الوراق، فاذا نهض البقل قليلا وهو اغض ما يكون وانعمه، فذلك اللعاع والنعاع وقد العت الارض العاعا حسنا. ويقال: تركت المال يتلقي اي يرعي اللعاع، والشعتد نحو من اللعاع، واذا ارتفع عن ذلك حتي يشتد قيل: عرد يعرد عرودا.
 والنقاء: القطع المتفرقة من النبات والواحدة نقاة. قال:
 جادت سواريه واذا رنبة ... نقاء من الصفراء والزياد
 وكذلك الثجر والواحدة ثجرة فاذا نهض حتي يملا افواه المال فهو جميم، اخذ من الجمة علي التشبيه.
 فاذا ارتفع عن ذلك فهو عميم. ويقال: اعتم النبت. قال ساعدة:
 يرتدن ساهرة كان جميمها ... وعميمها اسداف ليل مظلم
 ويقال: جادت الارض بالنبات وغيث جود، وذلك اذا طال وارتفع وقد غلا يغلو غلوا واغلولب.
 ويقال: استل وذلك حين لا يري فرجة لطوله وانتشاره.
 ويقال: اغنت الارض: وذلك اذا سمعت لها غنة لالتفاف النبات وكثافته وحينءذ يقال: استاسد، وقد يكون ذلك من اصوات الذبان. قال شعرا:
 مستاسد ذبانه في غيطل ... تعلن للدايدا عشبت انزل
 فاذا ظهرت اكمامه وهي غلف النور فذلك البراعيم والواحدة برعومة. والكعابر والواحدة كعبرة حتي يتفتح ثم ينشق عن النور فتخرج زهرته وذلك التقصيح، والنور حينءذ فقاح والبراعيم من قبل ذلك صمع واحدها صمعاء.
 
 ويقال حينءذ: جن النبت جنونا واخذ زخرفه وزخاريه والفي بهجته . قال ابن مقبل:
 زخاري النبات كان فيه ... جياد العبقرية والقطوع
 ويقال: اقتان النبت اقتيانا اذا تزين وظهر حسنه وهو ماخوذ من التقين. ومنه قيل للماشطة: مقينة. قال:
 وهن مناخات تحللن رمة ... كما قتلن بالنبت العهاد المجوز
 ويقال: ازهر النبت اذا ظهرت زهرته وزهر وهو الوان نوره.
 ويقال: نور النور ونواره وزهرته سواء.
 وكذلك الفغو والفاغية. ويقال: افغي النبت اذا نور. فاما الاصمعي فان الفغو والفاغية عنده ورد كل ما كان من الشجر طيب الراءحة.
 وغير الاصمعي يجعل الجنون طوله يقول جن اذا طال فهو مجنون. قال الراجز يصف نخلا: ينقص ما في السحق المجانين. وقال ابن احمر:
 تنفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 فاذا انتهي وبلغ فهو مكتهل، وكل ما انتهي منتهاه فهو كهل. قال ابن مقبل:
 وقوفا به تحت اطلاله ... كهول الخزامي وقوف الظعن
 وهو في جميع هذا الاحوال خلا وعشب، ويقال: اعشبت الارض واعشوشبت واعشبت الابل اصابت العشب.
 وكذلك اخلت الارض اذا نبت خلاها، فاذا جززته قلت: اختليته. قال:
 سوف المعاصير خزامي المختلي. وهذا كله ما دام رطبا رطب وخضر. فاما الشجر:
 فان اول توريقه النضح يقال: نضح الشجر نضحا اذا تقطر بالورق وهو اليغط والفقح يقال:
 فقح الورق اذا انفتح.
 فاذا اكتسي خضرة من الابراق قيل: قد تمشر وامشر امشارا وظهرت مشرته ومشرته بالتحريك والاسكان، والمشرة من الشجر كاللعاعة من البقل. قال: وقصارها الي مشرة لم تعتلق بالمحاجن.
 ويقال: اورق الشجر ايراقا وورق توريقا، ولا يسمي ورقا الا ما عرض وتبسط.
 فاذا طال طولا شديدا مع بعض التبسط فهو خوص والواحدة خوصة.
 فاذا طالت مع اندماج، فلم يكن فيه تبسط فهو الهدب، والعبل نحو منه، عن ابي
 
 عبيدة وابي عمرو يقال: قد اعبل الارطي اذا ورق.
 وللاعبال موضع اخر: وهو ان يقال: قد اعبل الشجر وذلك اذا تساقط ورقه في قبل الشتاء وكانه من الاضداد.
 فاذا نقصت غضاضة النبات واشتد عوده قيل عسا يعسو عسوا.
 فاذا ولت بلولته واخذ يتهيا للجفوف قيل: ذوي يذوي وذاي يذاي اي فهو ذا وفي كلتا اللغتين: والوي الواء وذلك نحو الذوي فيكون النبات حينءذ لويا.
 فاذا تجاوز ذلك قيل: قد اقطر اقطرارا واقطارا ايضا.
 فاذا شعفه اليبس قيل: هاج يهيج هياجا وهيجا وهو حينءذ يبس الباء ساكنة ويبس وقفل.
 قال ابو ذءيب: فحزت كا تتابع الريح بالقفل وهو الحفيف والغفيف والقف قال:
 كشيش افعي في يبس قف.
 وقد قفت الارض قفوفا وهو في هذه الحال حشيش، وفي كل حال كلا ولا يقال له قبل ان يجف حشيش، فاذا تم فيه اليبس لوي، فاذا تكسر بعد اليبس فهو حطام وهشيم.
 وقال الكلابي: اذا يبس النبت فما دام قاءما فهو القف. فاذا تكسر وسقط الي الارض فهو الحبة، قال ابو النجم:
 في حبة جرف وحمض هيكل. فاما الاصمعي فالحبة عنده: حبة ماله حب من النبات، قال ويقال: الابل في حبة ما شاءت، فاذا ركب بعضه بعضا فهو الثن، قال: واقام بعد الحدب في ثن، فاذا اسود من القدم فهو الدندن. قال:
 كالسيل يغشي اصول الدندن البالي. والدرين حطام جميع النبت، والسفا شوك البهمي خاصة، والسفير ما تساقط من الورق لان الريح تسفره اي تكنسه واذا اخذ النبت يجف واصوله حية ثم جاء المطر عليه فعاد اخضر فذلك النشر. قال شعرا:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن ... كماطر اوبار البعير علي النشر
 وهو مطر ياخذ عنه الابل اذا رعته السمام، والهرار ثم تشلح عنه فتهلك وانشد:
 كما نشات في الجزء مزنة صيف ... وضمنت الاكوار عاقبة النشر
 فاما ما نبت في اصول فهي الغمير.
 والربل: ما ينبت من غير مطر ببرد الليل ويقال: اربلت الارض واربل الشجر، ويقال له الخلفة كانه يخلف ما يقدم.
 
 ويقال: راح النبت وتروح اذا اكتسي ورقا. وحكي عن الكلابي انه قال: الربل والخلفة والريحة واحد، وكل هذا نبت مع طلوع سهيل وضروب من النبات تدوم خضرتها الصيف فلا يهيج مع هيج النبات.
 يقال لها: الربب والواحدة ربة والنبات كله يجمعه الشجر والعشب. فالشجر ما قام علي ساق، والعشب ما خالف ذلك ثم ينقسم العشب قسمين: بقلا وجنية، فالجنية ما له ارومة فهو اقوي من البقل، والبقل احرار وذكور فاحراره ما رق وعنق، وذكوره ما غلظ منه.
 
  الباب الخامس والثلاثون في ذكر المراتع المخصبة والمجدبة والمحاضر والمبادي
 وهو فصلان
  فصل [في ان الاوطان والمراتع تختلف في هذا الباب اختلافا شديدا]
 قال الاصمعي: ان الاوطان والمراتع تختلف في هذا الباب اختلافا شديدا لان منها ما يطول بقاء الرطب ودوام الماء فيه. ومنها ما يقصر ذلك فيه.
 ومن المراتع ايضا مسهفة معطشة. ومنها مرواة، ولذلك تراهم يختلفون في ذكر هيج النبات وفناء المياه، فياتي توقيت زمانه مقدما ومءخرا، ويحضر قوم ويبقي قوم في النجعة، وربما وجدت الساءمة متعلفا من بقايا الرطب في مثاني الارض، ومحاني الاودية، واعماق البطون، واقام الحي يستحلف لهم من الاعداد علي الزوايا فيءتون بالماء الي مباديهم حتي يستنفدوا الرطب فيكون حضورهم اذا لم يجدوا له مدفعا، ولا يجدون الي الاجزاء سبيلا.
 واعلم ان المراعي تنقسم قسمين: خلة وحمضا، فالحمض ما كانت فيه ملوحة والخلة ما لا ملوحة فيه. والحمض: يرخي بطون الابل ويعنق لحومها، ويطيل اوبارها وينفشه، ويغلظ ويكثر عليه شربها.
 والخلة علي خلاف ذلك، والخلة للابل كالجز، والحمض كالادم، فاذا عافيت بينهما كان ذلك افضل ما يكون.
 واذا اخضب الناس قيل: احيوا الحيوان احياء، والحياء الخصب، وجمع الخصب اخصاب، وجمع الحياء احياء، وانشد الاصمعي في جمع الخصب:
 كانما يزينه الاخصاب بالمعر الحمر.
 وهذا عام: حياء وعام اوطف واعزل واقلف وغيداق وعام فنق وكل ذلك معناه الخصب قال. لم ترج رسلا بعد اعوام العنق. فاذا كان عاما مشهورا بالخصب قيل له:
 عام المال. قال:
 
 راني تجاذيب الغداة ومن يكن ... فتي قبل عام الماء فهو كبير
 ويقال: ربع الربيع، ونحن في ربيع رابع، والناس في الرغد، والرغد وقد ارغدوا وهم في رفاهة ورفاهية ورفهفية، وبلهنية، ورخاخ من العيش، ورخاء ورفاغة وفي عيش دغفل، وغدفل واغضف وغاضف، وهم في مثل حدقة البعير وفي مثل الحولاء.
 وذلك اذا كانت الارض مخصبة معشبة وفي عيش ابله واهيغ كل ذلك الخصب وهذا بلد خصيب وخصيب وخصب. واذا كان ذلك عادته فهو مخصاب.
 ويقال: ارتع القوم اذا رتعوا في خصب وتحقيقه: نالوا مرتعا. وافتق القوم اذا اعشبوا، واسمنوا واذا اجدب الناس قيل: اسنتوا وهذا عام سنة. ومما حكي: الارض وراءنا سنة، وارضون سنون اي مجدبات.
 وكذلك محول وارض محل وممحلة وامحلت ومحلت، وبلد ممحل وما حل واصابتهم ازبة وازمة ولاواء ولولاء وشصاصاء وفحمة وحجرة. ويقال: احجر عامنا اذا قل مطره قال:
 اذا الشتاء احجرت نجومه ... واشتد في غير ثري ازومه
 ويقال: اصابتهم كلبة الزمان، وهلبة الزمان، والسنة القاوية القليلة الامطار وقد قوي المطر، والعام الابقع الذي قل مطره.
 ويقال: سنة سنواء، وارض بني فلان جرز، ومجروزة وجرزات وفل ومخرجة وبقعاء.
 ويقال: لم يصبها قابة اي قطرة، واذا اخطا الارض الوسمي كله وصدر الولي ففي ذلك الشتاء بكلبه واصراده، فذلك المحل لا شك فيه المجلي، وهذا المعني عبر عنه الشاعر في قوله:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 وذلك ان المكاء لا يعدن بغير الرياض، ولا يقيم الا في معاشيب الارض وفيها تبيض وتفرخ وتزقو وتغرد. وقد بين الراعي، فقال: يفضل الابل علي المعزي والحمر.
 انا وجدنا العيس خير بقية ... من الفقع اذنابا اذا ما اقشعرت
 ينال جبالا لم ينلها جبالها ... ودوية ظماي اذا الشمس ذرت
 مهاريس في ليل التمام نهته ... اذا سمعت اصواتها الجن فرت
 
 يعني بالفقع اذناب المعزي، يقول الابل: تستطيع ان تنال من البلاد ما لا تستطيعه الغنم، ويصبر علي الظما وقال جندل الطهوي يصف عيرا:
 رعي جماد ثادق فالقر قره ... ازواج مزه زخري الزهرة
 حتي اذا ما الهيف حت تمره ... واسبلت بعد الجناه الهيشرة
 وودع العش فراخ الحمرة ... ونشر اليسروع بردي حبرة
 وظهرت ذات العشاء الحشرة ... ونقض الفقع فابدي بصرة
 وقام للجندب ظهرا صرصرة ... شد علي اهل الورد ميزرة
 اراد بالازواج الالوان من النبات والمزهي: ذو الزهو والهيشرة نبت، ويعني ببردي حبرة جناحيه لانه يسلخ فيصير فراشة في اخر الربيع وانما ظهرت الحشرة ذات العشاء لبرد الليل. وان حر النهار كان مانعها من الانتشار، والفقع ضرب من الكماة ابيض، فان استبشر في اول الزمان، والا شق الارض عن نفسه، وظهر ثم يصفر اذا تطاولت به الايام واشتد الحر. لذلك قال الساجع: اذا طلعت الهقعة ادرست الفقعة، وتعرض الناس للقلعة، ورجعوا عن النجعة، وقال الراعي في ظهور الفقعة من تحت التراب:
 بارض يبن الفقع فيها قناعه ... كما ابتن شيخ من رفاعة اجلح
 شبه الفقعة براس الشيخ لتجردها. وقال الساجع ايضا في الظعن عن البدو والرجوع الي الحضر: اذا طلع الشرطان خضرت الاعطان، وطلوع سهيل وقت لاول التبدي وغيبوبته وقت لاول الحضور، وهو يطلع اذا ناء سعد السعود ويغيب قبل ان ينوء الغفر. فمدة طلوعه نحو من ثمانية عشر نوءا وذلك قريب من ثلثي السنة، ومدة غيبوبته نحو من عشرة انواء، وهو قريب من ثلث السنة. وقال ذو الرمة يصف امراة ويذكر وقت مبدءها ومحضرها شعرا:
 غراء انسة تبدو بمعقله ... الي سويقة حتي يحضر الحضرا
 تشتو الي عجمة الدهنا ومربعها ... روض يناصي علي ميثه العفرا
 حتي اذا هزت البهمي ذواءبها ... في كل يوم يشهي البادي الحضرا
 وزفزفت للزباني من بوارحها ... هيف انشت به الاصناع والخبرا
 ردوا لاحداجهم بزلا مخيسة ... قد هرمل الصيف عن اكتافها الوبرا
 وواحد الاصناع صنع، وهو محبس الماء وزفزفة الريح سوقه لحطام النبت فيسمع جرسها ومعني انشت ايبست، والخبرة القاع نبت السدر، والجميع الخبر فهذا ابتداء ذكر المبدا والمحضر وسنحكم القول فيه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 
  فصل في ذكر ما كانت العرب تفعله وقت امساك القطر في الجاهلية الجهلاء
 قال ابو المنذر هشام بن محمد الكلبي: كانوا اذا استمطروا عمدوا الي السلع والعشر فعقدوهما في اذناب البقر، واضرموا فيهما النار، واصعدوها في جبل وعر وتبعوها يدعون الله عز وجل يستسقونه. قال ابن الكلبي: وكانوا يضرمون تفاءلا للبرق قال لمية في ذلك:
 سنة ازمة تخيل للناس ... تري للعضاة فيها صريرا
 لا علي كوكب ينوء ولا ري ... ح جنوب ولا تري طخرورا
 ويسوقون باقر السهل للطو ... د مها زيل خشية ان تبورا
 عاقدين النيران في تكن الاذ ... ناب منها لكي يهيج البحورا
 سلع ما ومثله عشر ما ... عايل ما وعالت البيقورا
 بيقور: جماعة بقر، يقال: بقر وباقر وبيقور وغلط في هذا عيسي بن عمرو والاصمعي جميعا، فاما الاصمعي فانه روي وغالت البيقورا، واحتج لتصحيفه بانه ذهب الي المرارة من اجل السلع، فقال: يقال: ما ابقره وامقره. وقال عيسي: لا معني لقوله: سلع ما. وقال ابن السكيت: معني قوله: وعالت البيقورا ان السنة الجدبة بقلت البقر، مما حملت من السلع والعشر، وانشد ابو عثمان الجاحظ للورل الطالي شعرا:
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر؟!
 قوله مسلعة يعني ما عقد في اذنابها من السلع. وقال ابو حنيفة: وكانوا اذا فعلوا ذلك توجهوا بها نحو المغرب من بين الجهات قصدا الي العين، يعني عين السماء. وهذا الذي ذكرناه عن العرب من الزمن تشاركها الامم في امثاله كنيرنجات الفرس، ووهم الهند، وعقد الروم.
 وقالت الفلاسفة: رموز النفس تنقسم ثلاثة اقسام: قسم منها رمز فوق الطبيعة كالرقي والوهم، وقد قال بعضهم: ان للنفس كلمات روحانية من نحو ذاتها. وقسم منها رمز نحو الطبيعة كتعليق الحرز وما اشبهها. وقسم منها دون الطبيعة كالتماثيل واستعمالها، فهذا كما تري وان عرض فيما يعمله ما يقتضي القول في شء من الرموز اعدنا القول فيها ان شاء الله تعالي.
 
  الباب السادس والثلاثون في ذكر احوال البادين والحاضرين، وبيان تنقلهم وتصرف الزمان بهم
 قال الاصمعي: للعرب ظعنان: احدهما ظعن للتبدي وذلك اذا اخرفوا وميقاته ما بين طلوع سهيل الي سقوط الفرغ المءخر، فاذا اخرفوا تصدعوا عن المحاضر ولقسمتهم المناجع، وحجروا الاعداد، واستبدلوا بها الاوراد، فظعنوا عن دار المقيظ.
 والظعن الاخر: يكون عند انصرام الرطب وهيج الارض ونضوب الماء، وهجوم الصيف كما قال: (حتي اذا العود اشتهي الصبوحا) يعني شدة الحر، والعود اصبر علي العطش من غيره، فاذا اشتهي الماء في اول النهار فهو اشد الحر، وقد كثر متصرفاتهم في وصف المحلين، والتردد في الرحلتين، ومفارقة الحضارة، ومراجعة البداوة. وذلك انهم يقيمون علي مياههم ما اقامت وقدات الحر، وعزات القيظ، فاذا سكنت ناءرتها واذنت بتوليها، فباخت سورتها وامكن مد اظماءها، واقبلت الارض تربل، والعضاه تتروج ابتدءوا يبدون.
 وقد اخبر بعضهم عن ذلك قال:
 قد تشكي النساء واظلم الامعو ... ذ واخضر جيب امر قسيم
 اي اتخذن الشكاكين، واظلم اراد ان الظباء سمنت واشرت، فهي تتناطح، وامر قسيم: اذا خرجت زهرتها من النبات فمن متبطء ومتعجل، وذلك علي حسب مساعدة الاحوال ومداورة الازمان لانها كما تستنهض تستوقف، وعلي ما تقدم قد تءخر، فبكاءهم للظاعنين وجزعهم في اثر المفارقين، وحنينهم علي الخلطاء، والمجاورين للعارض المغير، كما ان مداناة المزالف ومراجعة المالف والمخالف لحادث اخر مبدل، فتارة يبنون عرش الشجر وهو الخيام مظللة بالثمام وتارة يسكنون بيوت الصوف والوبر منصبة بالعمد والحبال.
 فمن ذلك قول ذي الرمة شعرا:
 
 الا حي المنازل بالسلام ... علي نحل المنازل بالكلام
 لمية بالغا درجت عليها ... رياح الصيف من عام فعام
 سحبن ذيولهن بها فاضحت ... مصرعة بها دعم الخيام
 اقمن علي بوارح كل نجم ... وطيرت العواصف بالتمام
 قال ذلك لانهم اذا ظعنوا عن المحاضر تركوا الخيام علي حالها او نزعوها ونضدوها استعدادا للعودة، فتزعزعها الرياح اذا تقادم العهد بها. ومن ذلك قول امرء القيس:
 امرخ خيامهم ام عشر؟ ... ام القلب في اثرهم منحدر؟
 قصده ان يعلم باي الماء نزلوا خيامهم من شجرها والمعني انجدوا ام غاروا ام اتهموا فاحدر القلب بانحدارهم، وهذا كما قال: ففرعنا ومال بها قضيب. لان قضيبا من تهامة، وكما قال الاخر: وسالت باعناق المطي الاباطح.
 وقال ابن الاعرابي: الحنتمة ثلاثة اعواد او اربعة يلقي عليها الثمام يستظل بها في الحر، والمظلة لا يكون الا من النبات، وتكون كبيرة، ويكون لها رواق وربما كانت شقة او شقتين او ثلاثا. وربما كان لها كفا وهو مءخرها. قال: والخباء من شعر او صوف، والقبة : تكون من ادم. وكذلك الطراف، وقال: المظلة بفتح الميم لا غير. قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 فهذا الظعن للبداوة فاما قول طفيل شعرا:
 علي اثر حي لا يري النجم طالعا ... من الليل الا وهو قفر منازله
 فان من تبدي اوان التبدي من الخريف لم ير الثريا طالعة اول الليل الا وهو نازل بالقفر لان اول طلوع الثريا عشاء هو لطلوع السماك الاعزل بالغداة وسقوط الرشاء، وذلك في الوسمي وبعد طلوع سهيل. واما قول ذي الرمة:
 اذا عارض الشعري سهيل بجهمة ... وجوزاءها استغنين عن كل منهل
 فهو يصف ابلا واستوثق لها، لان سهيلا اذا طلع بقية من الليل وهي الجهمة، فذاك قبل الوسمي، ودبر القيظ، والزمان زمان ندي، وروح وطل وغيث. وقد قال ساجعهم: اذا طلعت الصرفة اميز عن الماء زلفة، لانها اذا طلعت ناء الفرع المقدم وهو اخر انواء الخريف، وفي اثره الفرع المءخر وهو اول انواء الوسمي فلا يزالون يتبعون مواقع الغيث
 
 ويتحولون في معاشيب الارض ويشربون ماء السماء ويجتزون بالرطب، عن الورد وهم في سلوة من العيش، ورغد من الخفض يرمي النوي بهم المرامي، فمن شعب يلتءم الي شعب، ومن جمع يلتءم مع جمع ومزار تقرب بعد بعد، ومطاف يسهل عقيب وعر، ومواعيد بين الاحبة انجزت وعقود من حبال جوار ووصال اوثقت حتي اذا تحرك الهيف وهو اول الحر ومبدء البوارح، بدلت الارض والدهر ذو تبدل، فمن بقل ذابل وماء غايض ونهي ناضب، وصيف صاءف، وهيج يشتد وورد يمتد، وكبد من الماء تحر، وصبر علي بلواه ينفد ويقل، حينءذ تري ذا الراحة يتعب، والمتاخر يلحق، متصدعين عن مباديهم، سعيا ومفترقين عن مقارهم شفقا فكم قلب لفراق الاحبة جزع، ودمع لوداعهم همع، وانس لبيتهم يقطع، ووجد ببعدهم تجدد. وكل هذا اتت به الاشعار وترادفت بامثالها الاخبار، فمن ذلك قول جرير يذكر ساءرة ضمتها اليهم النجعة ثم تفرقوا فاسف لفراقهم. قال شعرا:
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي ظمياء حييت واديا
 فقد خفت الا تجمع الدار بيننا ... ولا الدهر الا ان نجد الامانيا
 وقولا لواديها الذي نزلت به ... اوادي ذي القيصوم امرعت واديا
 وقال ذو الرمة:
 حتي اذا ما استقل النجم في غلس ... واحصد البقل او ملو ومحصود
 ظللت تخفق احشاءي علي كبدي ... كانني من حذار البين مورود
 من ورد الحمي، وقال الجعدي يذكر امراة جاورتهم في مرتع شعرا:
 اقامت به حد الربيع وجارها ... اخو سلوة مسي به الليل املح
 فلما انتهي في المرابيع ازمعت ... حفوفا واولاد المصانيف رشح
 وحب السفا واعترها القيظ بعدما ... طباهن روض من زبالة افيح
 وحاربت الهيف الشمال واذنت ... مذانب منها اللدن والمتصوح
 وقمن يزورن الهوادج بعدما ... مضي بين ايديها نعام مسرح
 يريد باخي السلوة: الندي لانهم في سلوة ورخاء ما اقام لهم، وهو الاملح لبياضه.
 وقوله: مسي به الليل: لان الندي بالليل يسقط. وقوله في المرابيع: يريد سمنها.
 والمرابيع: جمع المرباع وهي التي من عادتها ان تنتج في اول النتاج. والمصانيف: التي تنتج في اخر النتاج. والرشح: جمع راشح وهي التي تمسكها امها لءلا تسقط وهو الترشح.
 ويقول الرجل لصاحبه: لقيت فلانا يرشح ولد ناقته اذا فعل بها. وقوله: وحاربت الهيف الشمال. لان الشمال والصبا ريحا البرد. والجنوب والدبور ريحا الحر. والمتصوح: اليابس المتشقق، قال ذو الرمة:
 
 وصوح البقل ناج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 فجعلها النكباء التي تلي الجنوب. وقال الكعبي المنقري:
 تمرع اذ تسعي بها ذو ايالة ... من الحر ما كانت مذانبه خضرا
 يصف راعيا تمرع طلب مريع الكلا. تسعي بها: تتمادي في الطلب. ذو ايالة: حاذقا بمعالجة الابل والقيام عليها. والمذانب: المشارب وذلك ان الثريا اذا طلعت سحرا تحول جميع اهل المراتع الي المحاضر ليبس الكلاء، ونضوب الماء، وذهاب الجز، فلا يبقي في المراتع الا من يتولي رعيه الابل بنفسه، ويتشيع سرار الغيطان، وبطون الاودية. والعلان:
 التي فيها بقايا الرطب، ولا يكون ذلك التخلف الا شهرا وبعض اخر، وهو من وقت طلوع الشرطين، لست عشرة ليلة نحو من نيسان الي وقت طلوع الثريا يخلو من ايار الي طلوع الدبران وهو لليلة من حزيران وانشد:
 اقمن شهرا بعد ما تصيفا ... حتي اذا ما طرد الصيف السفا
 قرين بزلا ودليلا محشفا ... وبدلت والدهر ذو تبدل
 هيفا دبورا بالصبا والشمال
 فلم تزل الشمال عالية زمان العشب ووقت الحركة، حافظة لبلولة النبات لروحها حتي اذا انقضت ايامه، ودخل الصيف ذهب سلطانها وهبت الجنوب فدافعتها.
 وانما سمي الهيف لحرها ويبسها، ولذلك قيل للسريع العطش: المهياف ورجل هاف، وامراة هافة، وقد هاف الرجل اذا عطش.
 وقال الكلابي: الهيف اول السموم وقد يجعل كل ريح هبت بحر هيفا وان كانت الشهرة في ذلك للجنوب والدبور. والنكباء التي بينهما. هذه اغلب الرياح علي الهيف وقال ذو الرمة يصف عيشا ونساء انتجعنه شعرا:
 القي عصي النوي عنهن ذو زهر ... وحف علي السن الرواد محمود
 حتي اذا وجفت بهمي لوي لبن ... واصفر بعد سواد الخضرة العود
 وغادر الفرخ في المثوي تريكته ... وكان من حاضر الرجلين تصعيد
 ظللت تخفق احشاءي علي كبدي ... كانني من حذار البين مورود
 قوله: ذو زهر يريد بها نباتا ثم واكتهل فظهرت زهرية يريد استغني به عن انتجاع.
 وقوله: وحفت: اي يبست فطيرته الريح، وقوله: غادر الفرخ تريكته اي بيضته التي خرج منها، وهذا باب واسع. فاما قول الاخر:
 
 ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للامرع
 فانما تبجح بحسن صبره في دار المحافظة علي العز والمنع عن الحريم، الا انه عد الظعن عيبا يدل علي ذلك قوله من بعد:
 يسيل تغر لا يسرح اهله ... اسقم يشار لقاءه بالاصبع
 وانشد الاصمعي:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 وهذا يحتمل وجهين: يجوز ان يكون جمعهما المربع، وكان ساكن النفس لاستمتاعه بها وامتداد الوصال معها، حتي اذا راي الجوزاء طالعة علم انها تظعن وينقطع ما بينهما، فترجع الي بعض محاضرها، لان ذلك وقت الانصراف عن البدو، فلذلك ظن الظنون السيءة لا سيما وقد كان ابهم عليه منصرفها.
 واما ان يكون مبدءه كان مخالفا لمبدءها، فهو لا يدري مقرها، لانهم ما داموا منتجعين فدارهم حيث يصادفون الكلا والماء فلما طلعت الجوزاء علم انه لا بد لها من الحضور، وقد عرف لها محاضر شتي، فالظنون تردده بينهما وتخالجه فلا يتملك متيقنا.
 قال ابو ليلي: يفارق القمر الثريا في زمن الوسمي كله، وهو شهران، وشهر من الدفء ثم تافل الثريا اربعين ليلة شهرا من الدفء وعشر ليال من الصيف. ثم تطلع صلوة الغداة الي ان تافل ثانية من العام المقبل.
 قال ابو حنيفة: وربما اعتاد الحيان مبدا بعينه، فلا يزال الربيع يجمعهما فيه ثم يصرفهما الصيف ولذلك قال ذو الرمة شعرا:
 اذا الصيف قد اجلي نساء من النوي ... املت اجتماع الحي في عام قابل
 وقال ايضا وهو يصف نساء اخرن الظعن عن مرتعهن حتي تصيفن:
 تصيفن حتي اصفر اقواع مطرق ... وهاجت لاعداد المياه الاباعر
 ولم يبق انواء الثماني بقية ... من الرطب الا بطن واد وحاجر
 فلما راين الصنع اسعي واخلقت ... من العقربيات الهيوج الاواخر
 جذبن الهوي من سقط حوضي بسدفه ... علي امر ظعان دعته المحاضر
 نسب بوارح هذا الزمان الي سقوط رقيب الهقعة، لذلك قال: الهيوج الاواخر وقد اكثر الشعراء في اشراط هذه الاوقات التي حددناها بما ذكرنا من اوصافها وبينا كثيرا من احوال الحاضرين والبادين فيها وفي القدر الذي اوردناه كفاية.
 
  الباب السابع والثلاثون في ذكر الرواد وحكاياتهم
 وهو فصلان
  فصل [في بيان معني قوله ماء مدرع وغيرها]
 قال ابن الاعرابي: يقال: ماء مدرع: اذا اكل ما حوله من الكلا وماء قاصر: اذا كان المال حوله يرعي.
 وحكي الاصمعي في صفة راءد: هو شديد الناظر سديد الخابر، ينظر بملء عينه لنفسه وغيره. قال: وزعم ابو صالح التميمي ان رجلا من العرب سال اعرابيين، فقال: اين مطرتما؟ قالا: مطرنا بمكان كذا وكذا. قال فماذا اصابكما من المطر؟ قالا: حاجتنا. قال:
 فما سيل عليكما؟ قالا: ملنا الوادي كذا وكذا فوجدناه مكسرا ، وملنا الوادي كذا فوجدناه مشطيا. قال: فما وجدتما ارض بني فلان؟ قالا: وجدناها ممطورة قد الس غميرها واخوص شجرها واخلس نصيصها، واليث سخيرها واحلس حليها ونببت عجلتها.
 قوله: مكسرا يعني سالت جرفته وشعابه ومعنانه اي جوانبه، ومعنان لا واحد لها من لفظها ومعني مشطيا سال شاطياه، ومعني نببت صارت لها انابيب. واحلس حليها اي قد خرج فيه خضرة والخضرة الطرية. ويقال: قد اخلس واليث سخيرها يعني اشتعل ورقا.
 قال: وقيل لاخر: كيف كلا ارضك؟ قال: اصابتنا ديمة بعد ديمة علي عهاد غير قديمة. فالتاب يشبع قبل العظيمة. وقيل لابنة الحسن: ما احسن شء؟ قالت: غادية في اثر سارية في تنجاء قاوية. التنجاء: ارض مرتفعة لان النبت في ارض مشرف احسن. وقد قالوا: نفخاء رابية. قال: ليس فيها رمل ولا حجارة. والجميع نفاخي ونبت الرابية احسن من نبت الاودية. لان السيل يصرع الشجر فيقذفه بالاودية فيلقي عليها الدمن.
 وقالت ايضا: احسن شء سارية في اثر غادية، في روضة انف، اكل منها وترك.
 وقيل لاعرابي: اي مطر اصابك؟ قال: مطيرة يسيل شعاب السخبر. وتروي التلعة المحلة شعاب السخبر. عرضها ضيق وطولها قدر رمية الحجر. والتلعة المحلة التي تحل
 
 بيتا. وقد حنات الارض تحنا وهي حانية اي اخضرت والتف نبتها واذا ادبر وتغير نبتها قيل:
 اصحامت فهي مصحامة.
 وقال ابو داود الاعرابي: تركنا بني فلان في ضفيغة من الضفاءغ وهي الكلا والعشب الكثير.
 ويقال: وعبنا رقة الطريقة وهي الصليان والنصي. والرقة اول خروج نبتها رطبا.
 وحكوا عن الينمة انا الينمة اغبق الصبي قبل العتمة واكب الثمال فوق الاكمة، كهيءة زيد الغنم يقال: ثمال لبنها كثير، وكلما كثرت رغوة اللبن كان اطيب له، يعني دري بعجل للصبي لان الصبي لابصر والمراغي اطيب لبنا من المصاريح. والينمة بقلة يشبه الباذروج.
 وقيل لاعرابي: هل لك في البدو؟ فقال: اما ما دام السعدان مستلقيا فلا قال، وهو ابدا مستلق كره البادية.
 وعن غير ابن الاعرابي قال: خرج الحجاج الي ظهرنا هذا فلقي اعرابا وقد انحدروا في طلب الميرة، فقال: كيف تركتم السماء وراءكم؟ فقال: متكلمهم: اصابتنا السماء هي بالمثل، مثل القواءم حيث انقطع الرمث يضرب فيه تفتير وهو علي ذلك يعضد ويرسغ ثم اصابتنا سماء امثل مهنا يسيل الدماث والتلعة الزهيدة القليلة الاخذ فلما كنا حذاء الجفر اصابنا ضرس جود ملا الاخاذ. واحدها اخذ وهي المصانع. فاقبل الحجاج علي زياد بن عمرو العتكي، فقال: ما يقول هذا الاعرابي؟ قال: وما انا وما يقول انما انا صاحب سيف ورمح. قال: بل انت صاحب مجذاف وقلس اسج، فجعل يفحص الثري ويقول: لقد رايتني وان المصعب يعطيني ماءة الف، فها انا اسبح بين يدي الحجاج.
 قال: وسءل اعرابي عن المطر فقال: اصابتنا السماء بدث، وهو المطر القليل لا يرضي الحاضر ويءذي المسافر ثم رككت ثم رسغت ثم اخذنا جار الضبع فالارض اليوم لو يقذف بها بضعة لم تقض بترب، اي لم يقع الا علي عشب قضت واقضت اذا اصابها القضض اي كثر المطر، حتي لم يوجد القضض ورسغت، اي كثر المطر حتي يغيب الرسغ، والرك اكثر من الدث.
 وقيل لاعرابي: ما اشد البرد؟ قال: اذا كانت السماء نقية والارض ندية والريح شامية. وقيل لاخر: ما اشد البرد؟ فقال: اذا صفت الخضراء، وندبت الدقعاء، وهبت الجربياء. وقيل لاخر: ما اشد البرد؟ قال: اذا دمعت العينان وقطر المنخران، ولجلج اللسان.
 وقال اعرابي: ليس الحياء بالسجية يتبع اذناب اعاصير الريح، ولكن كل ليلة مسبل رواقها، منقطع نطاقها، نبيث اذان ضانها تنطف الي الصباح.
 
 وحكي عن ابي عبيدة قال: قلت لاعرابي: ما اسح الغيث قال: ما القحته الجنوب ومرته الصبا ونتجته الشمال. ثم قال: اهلك والليل ما يري الا انه قد اخذه. وقال الاصمعي: قيل لرجل: كيف وجدت ارض بني فلان؟ قال: وجدتها ارضا شبعت قلوصها، ونسيت شاتها يعني لا يذكر. قال: فهل مع ذلك خوصة؟ قال: شء قليل كل ما خرج عود ثم قوي فهي خوصة. قال والله ما احمدت وان كان القوم صالحين.
 قال ابن الاعرابي: اخصب الخصب عند العرب فيما ذكره ابو صالح اذا كان الخوص وافرا، وقال رايد مرة: تركت الارض مخضرة كانما حولانها قصيصة رقطا وعرفجة خاصبة، وقنادة مزيدة، وعوسج كانه النعام من سواده مزيدة اي قد اورقت.
 وحكي عن ابي المجيب ووصف ايضا جدبة فقال: قد اغبرت جادتها ودرع مرتعها وقضم شجرها والقي سرحاها ورقت كربتها وخور عظمها وتميز اهلها، ودخل قلوبهم الوهل واموالهم الهزل. قال: الجادة الطريق الي الماء. قوله: والقي سرحاها: هو ان ياكل كل سرح مذيلها، حتي يلتقيا من الجدب، قال: واذا لم يكن للمال مرعي الا الشجر رقت اكراشه، وخور عظمه. قوله: درع مرتعها: اكل ما عليه حتي لم يبق شء وهو ماخوذ من الشاة الدرعاء.
 وقال ابو المجيب يصف ارضا قد احمدها، فقال: خلع شيحها وابقل رمتها وخضب عرفجها واتسق نبتها واخضرت قرياها واخوصت بطنانها،. واحلت اكامها واعتم نبت جراثيمها واحزت بقلتها وذرقتها وخبازتها وخورت خواصر ابلها وشكرت محلوبتها وسمنت قتوبتها وعمد تراها، وعقدت تناهيها، واماثت ثمادها ووثق الناس بصاءرتها.
 قوله: خلع شيحا اذا اورق، والمخالع من العضاة: الذي لا يسقط ورقه ابدا. ويقال:
 كلح الشجر اذا انحرد. قوله: خضب عرفجها: اي اسود النبات قبل ان يطلع، والرمث من الحمص مخصب ثم عاد ثم سقد ثم يرمس يقال: اطلع الشجر اذا اورق وتفطر واتقد واربس وارمس واري العرفج وبقل الرمث خاصة واجدر الشجر اذا طلع ثمره حتي كانه الجدري.
 قوله؛ اخوصت: اي نبت فيها عيدان رطبة فهي خوصة ما دامت رطبة فاذا يبست فهي شجر، ولا يخوص من الشجر الا ما لم يكن له شوك. قوله: احزت لفلتها اي نبت فيه الحزا، وهو نبات يسمي الحزا كما تقول العلقة والحيلة والفتلة فالحيلة للسلم والعلقة للطلح والفتلة للسمر والذرق الحندفوق. قوله: خورت خواصرها: هو ان يءخذ جنبها
 
 فيضرب علي خواصرها خوف ان يحبط فيبعد افقها والافق الخواصر. قوله: عمد ثراها العمد ان يجاوز الثري المنكب.
 ويقال: ان ذلك حيا سنتين. قوله: عقدت تناهيها: فالتناهي حيث يتناهي السيل فيستقر فعقدها ان يمر السيل مقبلا حتي اذا انتهي منتهاه. دار بالابطح حتي تلتقي طرفا السيل، ووثقوا بصاءرتها: يراد بها ماءها وكلاءها.
 وقال الاصمعي: وصف بعض الاعراب جدبا وعيشا، فقال: بينما نحن في زمن اعجف وارض عجفاء وقف غليظ وجادة مدرعة اذ انشا الله سحابا مستكفا نشوءه ضخاما قطره، مسبلة عزاليه جعود صوبه فاهرمع المطر حتي ملا الاودية، فرعبها وبلغ السيل النجاء حتي لم ير الا الماء. وصهوات الطلح فلم يمكث الا عشرا حتي رايتها يندي، فنعش الله به اموالنا، ووصل به طرقنا وكنا بنوطة بعيدة بين الارجاء. قوله: الجادة: يعني الطريق الي الماء ومستكفا اي مستديرا. ونشوءه ما نشا اليه. وعزاليه افواه مخارجه. وصوبه ما سال منه وانصب. واهرمع اشتد. ورعبها ملءها. والنجاء جمع نجوة وهو الموضع المرتفع لا يكاد يبلغه السيل. والصهوات عالي الطلح. والنوطة البعد. والارجاء: النواحي.
 وقال ابن الاعرابي: بعث قوم راءدا لهم فقالوا: ما رايت؟ قال: رايت جرادا كانه نعامة جاثمة، جراد جبل. قوله: نعامة جاثمة يقول: فيه من الخصب والعشب الكثير حتي كانه نعامة، وانما اراد سواد العشب واعلي النعامة اسود. وبعث اخرون راءدا لهم فقالوا: ما رايت؟ قال: رايت عشبا ينجع له كبد المصرم اذا راي هذا، وجعت له يعني انه لا مال له اي ابلا ترعي هذا العشب حسرة علي ما راي. ويقولون: وردنا علي كلا الحابس فيه كالمرسل يعني يستويان فيه لكثرته والتفافه. ويقولون: وردنا علي كلا لا يكتمه البغيض. وقال طرفة:
 يرعين وسميا وصي نبته ... فانطلق اللون ودق الكشوح
 وصي نبته اتصل واكتهل. وانشد ابو العباس ثعلب شعرا:
 دفاء عليه الليث افلاذ كبده ... وكهله قلد من البطن مردم
 يريد انه مطر بنوء الاسد، ومن نجوم الاسد النثرة والجهة ونوءهما غزير تسقط النثرة لاثنين وعشرين تخلو من كانون الثاني، وتسقط الجبهة في ثماني عشرة تخلو من شباط.
 والقلد النوبة يقال: القوم يتقالدون الماء اي يتصافيونه ويقتسمونه. قال: والماء لا قسم ولا افلاذ.
 
  فصل في ذكر مواقعهم ومسارحهم
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصيل الخزاعي حين قدم عليه المدينة: «كيف تركت مكة يا اصيل؟» قال: تركتها وقد احجن تمامها، واغدق اذخرها، وامشر سلمها، فقال: «يا اصيل دع القلوب تقر» . وروي انه لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصاب القوم وعك فدخل عليه السلام علي ابي بكر (رضي الله عنه) فقال: كيف تجدك فقال شعرا:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 ثم دخل علي عامر بن فهيرة فقال: كيف تجدك فقال شعرا:
 وجدت طعم الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 والثور يحمي انفه بروقه ثم دخل علي بلال (رضي الله عنه) فقال: كيف تجدك فقال شعرا:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفج وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 فقال صلي الله عليه وسلم: «طرب القوم الي بلادهم: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة» وقال الراجز: جاء بنو عمك رواد الانق. وقال رءبة من طول بعد الربيع في الانق. وقال بعض الرواد وسءل عما وراءه فقال: هلم اظعنكم الي محل تطفا فيه النيران، يعني لا يوجد عود يابس يوقد عليه. وقيل لاعرابي: كيف كان المطر عندكم؟ فقال: مطرنا بعراقي الدلو وهمي ملي.
 وقال ابو زياد: بعث شيخ ابنين له يرتادان، فانصرف اليه احدهما فقال الشيخ: خل علي ما وجدت، فقال: ثاد ماد، مولي عهد، يشبع منه الناب، وهي تعدو اقفر، يعني مكاكية فلبث ولم يظعن، حتي اتاه الاخر فقال: كيف وجدت الحياء؟ قال حياء ماذا؟ قال:
 العام وعام مقبل؟ فقال له الشيخ: خل علي ما وجدت. قال؛ وجدت بقلا وبقيلا وسبلا وسبيلا، خوصه مثل الليل، قد دب ما تحث هنا كم السيل قال: هل به احد؟ قال: نعم به بنو الرجل لا يوجد اثرهم.
 قال ابو زيد: بقلا اي وسميا كان مطره قبل الشتاء. وبقيلا كان مطره بعد ذلك.
 وسبلا كان من الوسمي. وسبيلا كان بعد ذلك وهو الذي نبت منه البقيل، قال: وعني بالخوصة العرفج والثمام والسبط وما كان في اصل ، قال: فلم يشك بنوه ان الشيخ ظاعن
 
 الي ما اخبر به ابنه الاول، فلما اصبح تحمل جهة ما اخبر به الاخير ابنه، ففزع بنوه وقالوا:
 اهتز الشيخ فقالوا: تذهب الي ارض بها الناس وتدع ارضا قفرا لا يرعاها احد معك؟ قال:
 ان تلك طغوة لا واخيك وقد وجد اخوكم هذا الاخير حياء العام وعام مقبل ما يبقي من هذا العام، قال: فمضي واتبعوه قوله: يشبع منه الناب وهي تعدو، ويعني لطوله واتصاله لا تحتاج ان تقف عليه ولا ان تتبعه. قال: وقال راءد مرة، تركت الارض مخضرة كانها حولاء بها بصيصة رقطا، وعرفجة خاصبة، وعوسج كانه النعام من سواد، وهذا كما قال الاخر:
 وجدت جرادا كانه نعامة باركة، يريد كثرة العشب وسواده وشدة الخضرة سواده، قال:
 وسال ابو زياد الكلابي صقيلا العقيلي حين قدم من البادية عن طريقه، فقال: انصرفت من الحج فاصعدت الي الربذة في مقاط الحرة، فوجدت بها صلالا من الربع من خضمة وصليان وقرمل حتي لو شءت لانخت الابل في ازراء القفعاء، فلم ازل في مرعي لا احس منه شيءا حتي بلغت اهلي. الصلال: امطار متفرقة. والقفعاء نبت من الذكور يقول: اخصبت حتي صارت تستر البعير البارك.
 وقال اخر: رايت ببطن فلج منظرا من الكلا لا انساه، وجدت الصفراء والخزامي يضربان نحر الابل، وتحتها قفعاء، وحريث قد اطاع وامسك بافواه الابل اغناها عن كل شء واذا نقع الجوذان في الاجارع فذلك غاية ري الارض لان الاجارع اشرب للماء، واذا نقع الماء في الاجارع غرقت الاجالد، وقال ابن كناسة: بعث قوم راءدا فقيل: ما وراءك؟
 فقال: عشب وتعاشيب وكماة متفرقة شيب تندسها باخفافها النيب، فقيل: هذا كذب.
 فارسلوا اخر، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: عشب ثاد ماد، مولي عهد، متدارك جعد، كافخاذ نساء بني سعد، تشبع منها الناب وهي تعدو. وقد مضي تفسير ما فيه من الغريب.
 وبعث رجل بنين له يرتادون في خصب فقال احدهم: رايت ماء غللا يسيل سيلا، وخوصه يميل ميلا، يحسبها الراءد ليلا. وقال الثاني : وجدت ديمة علي ديمة في عهاد غير قديمة، يشبع منها الناب قبل العظيمة. الغلل: الماء يجري في اصول الشجر. وقال بعضهم: اذا احيي الناس قيل: قد اكلات الارض، واجرنفشت العنز لاختها، ولحس الكلب الوضر اجرنفاشها، ازييرارها، وزفيانها في احد شقيها لتنطح صاحبتها، وانما ذلك من الاشر حين سمنت فاخضبت. ولحسس الكلب: يعني انه يجد وضرا ويلحسه، واذا كانوا مجدبين لم يتركوا للكلب شيءا. وقيل لرجل منهم: ما اخصب ما رايت البادية؟ قال: رايت الكلب يمر بالخصفة عليها الخلاصة فيشمها ويتركها. وقال اعرابي: وقد قيل له: ما تركت وراءك؟ قال: خلفت الضان تظالم معزاها، يعني انها لنشاطها تنطح بعضها بعضا.
 وقال ابو زياد: بعث قوم راءدا لهم، فلما رجع اليهم قالوا له: ما وراءك؟ قال: رايت
 
 بقلا يشبع منها الجمل البروك، وتشكت منه النساء وهم الرجل باخيه. قال ابو زياد: لم يطل العشب بعد، فاذا اقام البعير قاءما لم يتمكن منه.
 وتشكت النساء اتخذن الشكاء الصغار، لان اللبن لم يكثر بعد. وقوله: وهم الرجل باخيه: اي هم ان يدعوه الي منزله، ولم يتسع له، ويحتمل من التفسير وجها اخر، وهو ان الجمل اذا برك شبع مما حوله من مبركه ولم يحتج الي اكثر منه. وقوله: وهم الرجل باخيه: يجوز ان يكون مثل قوله شعرا:
 واحيانا علي بكر اخينا ... اذا ما لم نجد الا اخانا
 ومثل قوله: يا بن هشام، اهلك الناس اللبن، لان الجدب يشغلهم عن طلب الطواءل، وفي الخصب يتفرغون للضغاءن. ومثل قوله شعرا:
 ثعالب في السنين محصصات ... واسد حين يمتلء الوطاب
 ومثل قوله:
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر
 وقيل في تشكي النساء ما رواه الشعبي عن برد وردوا علي الحجاج وهو حاضر.
 رواه عنه ابو بكر الهذلي قال: جاءه الحاجب فقال: ان بالباب رسلا، فقال: اءذن لهم، فدخلوا وعماءمهم في اوساطهم، وسيوفهم علي عواتقهم، وكتبهم بايمانهم، قال:
 فتقدم رجل من سليم يقال له سيابة بن عاصم فقال الحجاج له: من اين اقبلت؟ قال: اقبلت من الشام. قال : هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم اصابتني ثلاث سحاءب فيما بيني وبين امير المءمنين، قال: فانعتهن لي، قال: اصابتني سحابة بجودان فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة الكبار ووقع بسيط متدارك وهو السح الذي سمعت به، فواد ساءح، وواد بارح، وارض مقبلة، وارض مدبرة اي اخذ السيل في كل وجه، واصابتنا سحابة بسواء، فلبدت الدمات واسالت الغراز، وادحضت التلاع وصدعت عن الكماة اماكنها. واصابتني سحابة بالقريتين، فقاءت الارض بعد الري وامتلات الاخاذ وانعمت الاودية وجءتك في مثل مجر الضبع.
 ثم قال: اءذن فدخل رجل من بني اسد، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ فقال: لا، كثرت الاعاصير، واغبرت البلاد، واكل ما اشرف من الجنبة، فاستيقنا انه عام سنة، فقال:
 بءس المخبر انت، قال: خبرتك بما كان.
 ثم قال: اءذن فدخل رجل من اهل اليمامة فقال: هل كان وراءك؟ قال: نعم سمعت
 
 الرواد تدعو الي ريادته، وسمعت قاءلا يقول: هلم اظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران وتشكي منها النساء، وتنافس فيها المعزي. قال الشعبي فلم يدر الحجاج ما يقول: فقال:
 انما تحدث اهل الشام فافهمهم، قال: نعم اصلح الله الامير اخصب الناس فكان السمن والزبد واللبن فلا توقد نار يختبز بها. فاما تشكي النساء فيحتمل وجها اخر من التفسير سوي ما تقدم، وهو ان المراة تظل ترتق بهمها وتمخض لبنها، فتبيت ولها انين من التعب، ويكون التشكي من الشكوي لا من الشكوة.
 وحكي ابو عبد الله قال: قدم رجل من سفر كان فيه، فقالت له ابنته: كيف كنت في سفرك؟ فقال: تقسمتني الاداوي والنجم، قال: يعني بالنجم طلب الهداية بالليل ان لا يضل. والاداوي يريد ان ينظر كم فيها من الماء اقليل ام كثير يشكو جزعه واهتمامه وخوفه من المتالف، وانشد للمرار بن سعيد شعرا:
 له نظرتان فمرفوعة ... واخري تامل ما في السقاء
 قوله: مرفوعة اي ينظر الي السماء يسال ربه النجاة، واخري الي السقاء هل فيه ما يبلغه الي الماء.
 ولقي اعرابي اخر فساله عن المطر فقال : اصابتنا امطار غزيرة واشتد لنا ما استرخي من الارض، واسترخي لنا ما اشتد من السماء، اي استرخي لنا جلد السماء، واشتد الرمل الذي ندي، وهذا مثل قول العجاج شعرا:
 عزز منها وهي ذات اسهال ... ضرب سواري ديمة وتهطال
 وقال اعرابي ونظر الي السماء فوجدها مخيلة: هذا صيب لا يءمن معه الدوافع ان تدرا عليكم بسيولها فتحولوا باخبيتكم، ولن تنجوا من الموت، وانشدني بعضهم للكميت في المخيلة شعرا:
 فاياكم واداهية ناد ... اظلتكم بعارضها المخيل
 
  الباب الثامن والثلاثون في ذكر الوراد ومن جري مجراهم من الوفود
 قال: العريجاء ان ترد غدوة وتصدر عن الماء فيكون ساءر يومها في الكلا وليلتها ويومها من غدها، ثم ترد ليلا ثم تصدر عن الماء، ويكون بقية ليلتها في الكلا ويومها من الغد وليلتها ثم يصبح الماء غدوة، فهذه العريجاء، وهي من باب صفات الرفه. وفي الرفه الظاهرة والضاحية والاءبة والعريجاء وظاهرة الغب، وهي للغنم لا تكاد تكون للابل، والظاهر ان ترد كل يوم ضحوة والاءبة ان ترد كل ليلة، وظاهرة الغب اقصر من الغب قليلا، وقال: اقصي ظما الغنم في الشتاء سدس، وفي الصيف ترد كل يوم، والابل اقصي ظمءها ثلاثة اعشار في غير الجزء، والجزء ان يكتفوا بالرطب عن الماء، واقصي ظما الحمار الاهلي غب في الشتاء والرفه ان يرد كلما اراد واقل ظما الابل الغب، وكل هذا حكاه ابن الاعرابي.
 قال: ودخل رءبة علي سليمان بن علي فقال: ما بقي من باتك؟ فقال: اني لاظمي فاورد فاقصب، قال: اقصب الرجل: اذا اورد فلم يشرب ابله الا شربا ضعيفا وقصبت هي.
 ودخل عليه مرة اخري، فقال: ما عندك؟ فقال: يمتد فلا يشتد، فاذا اكرهته يرتد، فقال:
 اني لاجد ذلك.
 وحكي غير واحد من الرواة انه لما وردت وفود العرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام طهفة بن ابي زهير، فقال: اتيناك يا رسول الله من غور تهامة باكوار الميس، ترتمي بنا العيس، نستحلب الصبير، ونستخلب الخبير ونستعضد البرير، ونستخيل الرهام، ونستجيل الجهام، من ارض غاءلة النطا، غليظة الموطا قد نشف الدهن، ويبس الجعتن، وسقط الاملوج، وماد العسلوج وهلك الهدي، ومات الودي، برءنا يا رسول الله من الوثن والعنن، وما يحدث الزمن لنا دعوة السلام، وشريعة الاسلام ما طما البحر، وقام تعار، ولنا نعم همل اغفال، ما تبض ببلال ووقير كثير الرسل، قليل الرسل، اصابتها سنة حمراء موزلة ليس
 
 لها علل ولا نهل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لها في محضها ومخضها «» ومذقها، وابعث راعيها في الدثر يبالغ الثمر، وبارك له في المال والولد من اقام الصلاة كان مسلما، ومن اتي الزكاة كان محسنا، ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا لكم، يا بني نهد وداءع الشرك ووضاءع الملك، لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة، ولا تثاقل في الصلاة» .
 وكتب معهم كتابا الي بني نهد: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي بني نهد بن زيد: السلام علي من امن بالله ورسوله لكم يا بني نهد في الوظيفة الفريضة، ولكم القارض والفريش وذو العنان الركوب والفلو الضبيس، لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم، ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الاماق، وتاكلوا الرباق، من اقر بما في هذا الكتاب فله من رسول الله الوفاء والعهد والذمة، ومن ابي فعليه الربوة» .
 تفسيره قوله: نستحلب الصبير: يريد الغيم الابيض المتراكم اي نتطلب منه الغيث ونستخلب الخبير: اي نحصده والخلب القطع ومنه المخلب والخبير: النبات، ومنه المخابرة في الزراعة، ومعني نستخيل الرهام: اي الامطار والواحدة الرهمة ونستخيل من قولك سحابة مخيلة وخيلت وتخيلت ومعني: نستجيل الجهام «» اي نجده جاءلا في الافق، والجهام السحاب الذي قد اراق ماءه.
 قال الهذلي: ثلاثا فلما استجيل الجهام واستجمع الطفل منه رشوحا. ويروي نستحيل بالحاء، ويكون من استحلت الشخص: اذا نظرت اليه هل يتحرك. وقوله: من ارض غاءلة النطا يريد من ارض مغنية البعد، اي من ركبها اهلكته، يقال: غالته غول والنطاء البعد قال، وبلدة يناطها نطي. وقوله: نشف المدهن اي انتشف القارات ما تقع فيها من ماء المطر، وقوله ويبس الجعثن يعني اصول النبات.
 ويقال: جعثنه ايضا وجمعها جعاث. وقوله: وسقط الاملوج، الاملوج ورق لبعض الاشجار مفتول كالعبل. وقوله: وماد العسلوج اي مالت الاغصان وانبثت. ويقال: عسلوج وعسلج قال: انبت الصيف عساليج الخضر.
 وقوله: هلك الهدي يراد به الابل واصله فيما يهدي من القرابين، وفي القران: حتي يبلغ الهدي محله
 [سورة البقرة، الاية: ] والهدي.
 
 وقوله: وملت الودي يراد به فسيل النخل.
 وقوله: من الوثن والعنن، فالعنن الاعتراض والمخالفة، يريد برءنا اليك من المشاقة وكل معبود من دون الله. وقام تعار: اسم جبل يريد الابد.
 وقوله: نعم اغفال اي لا البان لها. والغفل الذي لاسمة له.
 وقوله: ما تنبض ببلال: اي لا تنطف ضروعها بما يبتل.
 وقوله: وقير كثير الرسل. فالرسل اللبن، وانما وصف السنة بالحمرة للجدب الشامل لذلك. قال: اذا احمر افاق السماء من الفرس.
 ويقال: جوع اغبر وموت احمر. وقوله: موزلة من الازل وهو الضيق. ويقال: ازل اي صار في ازل، كما تقول اسهل واحزن. والدثر: المال الكثير.
 وقوله: وداءع الشرك ووضاءع الملك. الوديع: العهد. يقال: توادع الجيش اذا عاهد كل واحد منهما صاحبه ان لا يري له الا ما يراه لنفسه، فكان بينهما تشارك ولا عرو بينهما ولا شر. ويقال: اعطيته وديعا اي عهدا. والوضاءع جمع الوضيعة: وهي ما وضع علي المسلمين في اموالهم واملاكهم. والمعني: انهم يساوون المسلمين فيما يلزمون لا زيادة عليهم ولا عتب، متي لم يلطوا الحق او لم يلحدوا في حياتهم عن واجب، ولم يتثاقلوا فيما اشترع من فراءض الدين. والالطاط: المنع ويقال: لط والط بمعني. والالحاد: العدول.
 وقوله: لكم في الوظيفة الفريضة، فالفريضة الهرمة، وكذلك الفارض والمعني: لا يعد عليكم في الصدقة مثله.
 وكذلك العارض: هي الكبير وذات الافة، من كلامهم: بنو فلان اكالون للعوارض.
 والفريش من الخيل: التي وضعت حديثا فهي كالنفساء من الناس والركوب الذلول والفلو «» الضييس: الصعب، وهذا كما روي: «عفونا لكم عن صدقة الخيل» .
 وقوله لا يمنع سرحكم: يريد ما تسرحونه في مراعيكم لا تمنعون منها ولا تزاحمون فيها. ولا يعضد اي لا يقطع.
 وقوله: يمنع دركم هو علي حذف المضاف اي ذوات الدراي لا يمنع من الرعي، ويحشر اي الي المصدق.
 
 والاماق «» العته والغل، يقال في فلان ماقة.
 وقوله: وتاكلوا الرباق: يعني العهود التي صارت كالارباق في الاعناق.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «من ابي فعليه الربوة» اي: الزيادة، يريد ان الخارج من الطاعة يتضاعف عليه ما يلزمه، وهذا كما روي عنه صلي الله عليه وسلم وقد قيل له: ان فلانا قد منع الصدقة، فقال: هي عليه ومثلها.
 حديث قيلة: روت قيلة: قالت وردت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه الغداة حتي اذا طلعت الشمس دنوت وكنت اذا رايت رجلا ذا رواء، وذا قشر طمح بصري اليه، فجاء رجل فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعليك السلام» ، وهو قاعد القرفصاء، وعليه اسمال مليتين، ومعه عسيب نخل مقشو غير خوصتين من اعلاه، قالت:
 فتقدم صاحبي فبايعه علي الاسلام ثم قال له: يا رسول الله اكتب لي بالدهناء، فقال: «يا غلام اكتب له» قالت: فشخص بي وكانت وطني وداري، فقلت: يا رسول الله الدهناء مقيد الجمل، ومرعي الغنم، وهذه نساء بني تميم وراء ذلك فقال: «صدقت المسكينة المسلم اخو المسلم بينهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجرة» . يقال شخص بفلان: اذا اتي ما يقلقله ويحره.
 والفتان جمع فاتن وهم الشياطين يفتنون ويفتح فاءه فيقال: فتان، علي المبالغة.
 والرواء: المنظر، والقشر: اللباس، والقرفصاء: جلسة المحتبي، والعسيب: جريد النخل، والمقشو: المقشور.
 ومما روي من اخبار الوفود ان معاوية بن ثور وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة سنة، ومعه ابنه بشر، فقال معاوية للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اتبرك بمسك وقد كبرت وابني هذا بربي فامسح وجهه، فمسح صلي الله عليه وسلم وجه بشر، واعطاه اعنزا عفرا، وبرك عليهم، قالوا: وكانت السنة ربما اصابت بني البكاء ولا يصيبهم فقال محمد بن بشر شعرا:
 وابي الذي مسح النبي براسه ... ودعا له بالخير والبركات
 اعطاه احمد اذ اتاه اعنزا ... عفرا نواحل لسن باللجبات
 يملان رفد الحي كل عشية ... ويعود ذاك الملء بالغدوات
 بوركن من منح وبورك مانحا ... وعليه مني ما حييت صلاتي
 
 وهذا باب له جوانب، ووراد العرب مختلفة الطرق، فمنهم من قال:
 ولقد وردت الماء لون حمامة ... لون الفريقة صفيت للمدنف
 فصدرت عنه طاميا وتركته ... يهتز علفته كان لم يقشف
 وقال اخر:
 وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه زجل القطاط
 فبت انهته السرحان عنه ... كلانا وارد حران ساط
 وقال لبيد:
 فوردنا قبل فراط القطا ... ان من وردي تغليس النهل
 طامي العرمض لا عهد له ... بانيس بعد حول قد كمل
 فهرقنا لهما في داثر ... لضواحيه نشيش بالبلل
 وقال العجاج:
 وردته قبل الذباب العسال ... وقبل ارسال قطا فارسال
 بالقوم عبدا والمطي الكلال
 وقال امرء القيس:
 فاوردها من اخر الليل مشربا ... بلالق خضرا ماءهن قليص
 يعني: عيرا واتنا، فربما قصدوا التحج بركوب الفلوات التي لم تسلك، والمياه التي لم تورد ابعادا في الغزو، واقتحاما علي المهالك. وربما ذكروا التوحش ومجاورة الوحوش لذلك قال الشنفري:
 طريد خبايات تياسرن لحمه ... عقيرته لا بايماحن اول
 بجناياته في القباءل حتي اسلمه ذووه وتبرءوا من موالاته.
 وقال:
 ويشرب اساري القط الكدر بعدما ... سرت قربا احياءها يتصلصل
 وربما قصدوا الافتخار فيه بورود ابواب الملوك ومنافرة الخصوم بها والسعي في تحمل الديات واصلاح ما بين العشاءر. وجعل المياه فراطة لهم لسبقهم كل الاغراء اليها يدل علي هذا قوله:
 ولا يردن الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 
 وذكر بعضهم هذا فقال: خير الورد ما كان اول النهار وشره ورد العشي حتي انهم يتعايرون به، وذكر البيت وخالفه اخر فقال: خير الورد ما وافق الحاجة ثم انشد:
 اوردها مهجرا يسار ... يسار لا يروي يدا العشار
 ليس بايراد العشي عار
 قال ابو عبد الله: والذي بسط له النبي صلي الله عليه وسلم رداءه اشج عبد القيس واسمه عاءذ بن عمرو، وقال له: «فيك خصلتان يحبهما الله: الحلم والاناءة» قال: هما في او شء جبلني الله عليه، فقال: «جبلك الله عليه» فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما احب او نحو ذلك.
 وحكي هشام عن ابيه انه اخبره رجل من رحبة حمير قال: كنت في جمة فبينا نسير في بعض مفاوز اليمن فاضللهم بعارض عرض وقد سرت ثلاثا لا اري انيسا اذ دفعت الي شجر وظل وماء معين. وقد ظمءت واكللت فاذا انا بشيخ له غديرتان بيضاوان كانهما ينطفان بالدهان، وعليه حلة كانها فارقت من يومها الصبيان، وبين يديه بغلان حضرميتان كان لم تنالا بوطء، وهو قاءم يصلي بقراب ما بين شجرات عم، فدنوت وسلمت، وان راسه ليحاذي قمة راسي واني لعلي نجيب ساف عليك. ثم انخت وشربت من الماء وسقيت بعيري وجلست وراءهما، فلما احس بجلوسي ركع وسجد ثم رد علي سلامي.
 ثم قال: من اين وضح الراكب؟ فقلت: من رمع فقال: ما بالك علي غير سمت؟
 فقلت: ما زلت علي لقم بهجم اءم اطراف قوادم الفجر الاشمل، ومنكب الاريب الايمن حتي هبطت بالامس غوطا ملطاطا، حين طفل الاصيل فبت حيث طخطخ الليل بصري، فلما تهور الليل شبه لي ثاءبة رعاء فثاء ذلك عني بعض ما كان يشيزني، ثم ثبت فحله ان قد استثبت فقمت الي بعيري فغيرت عليه.
 ثم ركبت اءم الاصوات وكانني في اكساء اهلها، وما يزداد الا بعدا فتفزع عني سربال الليل، بين نعاف متواصية، فزلت اخبطها سحابة يومي متوسما تارة ومتعسفا اخري، حتي رفع لي هذا السواد، حين نجهت من نقب، ذلك القف فرمته حتي اضافني اليك هذا الضوح، فقال: حسبك بواقيه الموقي جنه ولو كنت ذا خبر تكنه، خطر ما هجمت عليه ما رايت للنوم سميرا، فقابل النعمة بالسلام بشكرها، فقال: يا بن اخي السماء غطاء، والارض وطاء. واما موطن وراء هذا الضراء فقد اخذتني منه وحشة، وقلت : يا عمي هل انت بمخبري عما رايت من عجاءب الدهر في مدة ايامك؟ فقال: نعم ارايت النعاف المتقابلات، والغيطان المتواصيات اللواتي جرعتهن ساءر اليوم؟ قلت: نعم. قال: هل احسست هنالك رسما واضحا، واثرا ماضحا؟ قلت: لا. قال: والله يا بن اخي لقد عهدت بتلك البيضة الفيحاء مجادل كالشناخيب، مشرفات المحاريب، يري الراكب شعافها من منزلة ثلاث،
 
 محفوفة بالجحافل الململمة، والكتاءب المسومة، ينم علي ابوابها الاحبوش، وتهز الال ينم الاسد علي الاشبال، وتحوص لربها الامال، في الاموال، فتاذي ثات، وماذ وثات الاسد الضرغام، الابلح القمقام، الملك الهمام، يخضع لبيته الاذقان، وتذعر لهيبته الجنان، عطاءه غمر، واخذه قهر، وسلامه انعام، ومحاله اصطلام، عمل بذلك سبعين خريفا، واعين الحوادث عنه مغضية، ثم شصاءه اليه يوم من الدهر، كدر المعاش، وبدد شمل الرياش، ثم اقتعد مطي تلك النعمة، ذو هلاهلة تقمع الاضداد، وغمر الانداد، وانشا المصانع، وبث الصناءع، فغير بذلك اربعين حجة وسبعا، لا تروعه حادثة ولا يعتن له عاتنة، ولا تعرض له هاتنة.
 ثم كشرت له عن انيابها ام اللميم، فرمته باقصد سهامها، ورهقهتم بافظع ايامها فحطتهم عن وثابه، دون حجابه، ومصارع ابوابه، ولم يمنعه العز الصم، ولا العدير الدهم، ثم سحب والله الزمان علي اثارهم ذيول البلاء، وطحنهم بكلاكل الفناء فاصبحت الاثار باءدة والعزة هامدة وفي ذلك يقول شاعر من غابرهم:
 خلق الناس سوقة وعبيدا ... وخلقنا الملوك والاربابا
 كان ذو ثات الهمام ربيعا ... يحسب الناس سيبه احسابا
 وطء الارض بالجنود اقتدارا ... واقتسارا حتي اذل الصعابا
 حوله الصهب والجعاد يخالو ... ن لدي بابه الليوث الغضابا
 وتغض العيون من دونه الاملا ... ك مايدا وتحنو الرقابا
 فرماني الزمان منه بيوم ... غادر المعمر الخصيب يبابا
 فكان الجموع والعدد الدهم ... وذاك النعيم كان ترابا
 ثم قال لي: عليك تلك الثنية فاسند فيها، فاذا فرعتها فمثلت لك الخورمات علي المازم، فتنكبها ذات اليمين، فهناك الطريق ثم غاب عني فلم اره بعد.
  [فصل في] تفسير الالفاظ الغريبة
 الماء المعين: الظاهر وينتعان: يقطران. ويقال: (وضح الراكب) : واوضح اي طلع، واللهجم : البين، واللقم: الطريق، والاريب: ريح تهب متنكبة بين الصبا والجنوب، فاذا هبت من تحت مطلع سهيل فهي الجنوب الخالصة. وقوله: (قوادم الفجر) : يعني جناحه، والغوط الملطاط: ما اعترض من الارض في الغاءط وحجب ما وراءه، وطفل الاصيل: اي اقبلت في الظلمة، وطخطخ الليل بصري: اي سترت الظلمة عيني، تهور الليل: ادبر، والثاءبة: الزحر، فثاء: سكن، تشيزني: تقلقني. والاكساء: الماخير الواحد
 
 كسوء، والمتواصية: المتواصلة. نجهت: بدوت، النقب: الطريق الضيق، الضوح: منعطف الوادي، الاثر الماصح: الدارس، البيضة الفيحاء: الارض الملساء، الشناخيب: اعالي الجبال، الواحد شنخوب. المحاريب: الغرف بلغة حمير وغيرهم، ذوثات: قيل من اقيال حمير دون الملك المتوج. قوله: وسلامه انعام، يريد انه يسالم منعما لا مضطرا، والمحال: الكيد والعقوبة، يقال: شصا بصره: اي شخص، وشصا برجله: دفعه، والرياش: الهيءة، وثروة لا يعتن: لا يعترض. الهايثة: الداهية وكذلك: ام اللميم. الوثابة:
 السرير بلغة حمير، الصم: الشديد الثابت.
 قال الاصمعي: كانت حمير تسمي الملك اذا لم يغز (موثبان) قال: وكانت ملوك حمير قد رتبوا المملكة ان يختار الملك ثمانية من ابناء الملوك، يسميهم المثامنة يخدمونه فاذا مات الملك انتخب اهل المملكة من المثامنة رجلا ان لم يكن له ابن او ابن اخ، ثم اخذ من الاقيال رجل يجعلونه بدل ذلك من المثامنة لتمام الثمانية واخذ من اهل البيت رجل فجعل قيلا. والاقيال: ثمانون رجلا، واهل البيت اكثر من ان يحصوا، (والخورمات) : ثنايا الجبال، و (المازم) المضاءق.
 
  الباب التاسع والثلاثون في السير، والنعاس، والميح، والاستقاء وورود المياه
 قال لبيد شعرا:
 ومجود من صبابات الكدي ... عاطف النمرق صدق المبتذل
 قال: هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا العيش غفل
 قل ما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حين هل
 (المجود) : اصله الذي قد مطر جودا وجعله عاطف النمرق لانثنانه في النعاس وتمايل، ومعني صدق المبتذل: اذا ابتذل نفسه للعمل كان صلبا، ومعني (هجدنا) : نومنا يريد ان السير قد امتد واتصل وانهم مالكون لورود المقصد ان سلموا من افات العيش، وجعله لامسا لحلسه كاليهودي في صلوته لزوال تماسكه، وغلبة التوابد قوله: (يتماري) يبين به زوال تحصيله فهو شاك فيما يدركه بسمعه وان كان مميز الماء يخاطب به ابا حية النميري:
 واغيد من طول السري برحت به ... افانين مضاء علي الاس مرجم
 سريت به حتي اذا ما تمزقت ... توالي الدجي عن واضح اللون معلم
 انخنا فلما افرغت في لسانه ... وعينيه كاس السحر قلت له قم
 يود بوسطي الخمس منه لو اننا ... رحلنا وقلنا في المناخ له نم
 حظاء الكره مغلوبا كان لسانه ... بمارد من رجع لسان مرسم
 ذكر ابن الاعرابي ان عقيل بن علقة خرج في سفر ومعه ابنه عملس وابنته الحرباء فقال شعرا:
 قضت وطرا من دير اروي وربما ... علي عجل ناطحته بالجماجم
 
 فقال لابنه: اجز، فقال:
 فاصبحن بالموماة يحملن فينة ... تشاوي من الادلاج ميل العماءم
 ثم قال لابنته اجيزي فقالت شعرا:
 كان الكري يسقيهم صر خديه ... عقارا تمشت في الطلي والمعاصم
 فقال: والله ما وصفتها حتي شربتها وضربه ابنه بسهم فاختل ساقه وقال شعرا:
 ان بني رملوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
 وما يكن من صعر يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 قال ذو الرمة:
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 اجم غدافي وابيض صارم ... واعسر مهري واشعث ماجد
 اخو ثقة جاب الفلاة بنفسه ... علي الهول حتي لوحته المطارد
 واشعث مثل السيف قد لاح جسمه ... وحيف المهاري والمهوم الاباعد
 سقاه الكري كاس النعاس براسه ... لدين الكري من اخر الليل ساجد
 اقمت له صدر المطي وما دري ... اجاءرة اعناقها ام قواصد؟
 تري الناشء الغريد يضحي كانه ... علي الرجل مما منه السير عاصد
 قوله: (كجلباب العروس) : في التشبيهات الظريفة لان الليل لا يشبه جلباب العروس الا في سبوغه واتساعه وقلة فرجه وتمامه ومثله قول الاخر شعرا:
 اذا ما الثريا طلعت في سناءها ... طلاع العروس في ثياب جلاء
 تنفست من علمي بما البين صانع ... وان رداءي ليس لي برداء 
 وانما ذكر الثريا لطلوعها في اطول ما يكون، وحينءذ تطلع في وقت غروب الشمس وذلك في اول الشتاء، فاذا طلعت طلعت في حمرة الافق، فشبهها في تلك الحالة بثياب العروس في حمرتها وسبوغها. قوله: (تنفست) : اي علمت ان الزمان قد تغير عن هيءته، وان الانسان لا يكتفي من الكسوة بما كان يكتفي به قبل ذلك لتحرك البرد، وان الاحياء تتفرق فيطلبون المحاضر ويهجرون البوادي ولابن ام صاحب:
 وفتية ارقتهم من مهجع ... والنوم احلي عندهم من العسل
 لا يطعمون النوم الا قللا ... حسوا كحسو الطير من ماء الوسل
 
 قلت لهم: اصبحتم فارتحلوا ... والليل ملق حلسه داني الظلل
 فنهضوا ماءلة اعناقهم ... كانهم من الكلال والثمل
 شرب تساقوا قرقفا حمصية ... كرت عليهم عللا بعد نهل
 وانشد احمد بن يحيي:
 اني اذا ما الليل كان ليلين ... ولجلج الحادي لسانين اثنين
 لم تلفني الثالث بعد العدلين ... ساد الرقءين منهم ذو البردين
 الرقءين: المتكابس، وقد يعد من هذا الباب قوله:
 اني اذا ما القوم كانوا انجية ... واضطرب القوم اضطراب الارثيه
 وشد فوق بعضهم بالاردية ... هناك اوصيني ولا توصي بيه
 وقال اخر:
 يقول وقد مالت به نشوة الكري ... نعاسا ومن يعلق سري الليل يكسل
 انخ نعط انضاء النعاس دواءها ... قليلا ورقة عن قلاءص ذبل
 فقلت له: كيف الاناخة بعدما ... حدا الليل عريان الطريقة منجل
 وقال العجاج وذكر ماء:
 كان ارياش الحمام النسل ... عليه ورقان القران النصل
 فويق طامي ماءه المجلل ... جفالة الاجن كحمر الجمل
 يريد بالنسل: الساقطة، والقران: نبل صيغت صيغة واحدة وجعلها ورقا لانها اذا عرضت علي النار تسود فتصير ورقا، والنصل: التي قد نصلت: اي خرجت من مواضعها، والمجلل: المغطي بالعرمض وهو الطحلب. قوله: جفالة: انتصب بالمجلل وجفالة كل شء ما اخذ منه، وقلع من اعلاه، يريد ان الماء قد يبس مثل العباية مما لا يورده، فعلاه مثل الحمر: وهو بقية الالية اذا اذيبت. والجمل: الذين يذيبون الشحم يقال: جملت الشحم واجملته، والجميل الودك المذاب ومثل هذا قوله:
 يتجفل عن جمانه دلو الدالي ... عانه غشراء من اجن طال
 الغشراء: البيضاء الي الدسمة، والاجن: المتغير والطالي: الذي عليه طلاوة وهو ما يلبسه. وانشد في الاستسقاء:
 قد علمت ان لم اجد معينا ... لا خلطن بالخلوق طينا
 
 يعني امراته، اي استعملها في الاستسقاء ان لم اجد غيرها. وقال اخر يخاطب الدلو:
 تملءي ثم هلمي حي ... الي سواد نازع مكب
 يقول: ارتفعي الي شخص المستقي وهو سواده والنازع بالدلو: هو المكب وقال اخر:
 لتروين او لتبيدن السجل ... او لاروحن اصلا لا اشتمل
 اي لا اقدر علي الاشتمال من اعياءي وضعفي. وقال الاخر:
 ان سرك الري اخا تميم ... فاجعل بعبدين ذوي وزيم
 بفارسي واخي الروم
 الوزيم: القوة ورجل متوزم: اي شديد الوطء، اي اجعل الساقين من جنسين مختلفين، لانهما اذا كانا كذلك لم يفهم احدهما كلام الاخر وكان احث للعمل لقلة الانس بينهما. وانشد في معناه:
 وساقيان سبط وجعد ... وفارطان فارسن وبعد
 واراد وعاد فجعل الفعل بدله. وقال: وانشده الاصمعي:
 اذا بلغت قعرها فانشقي ... واغترفي من تربها الادق
 انشقي: انفتحي واجر ما فيها. ويقال: بل دعا عليها كانه قال: انشقي وحسبي ان بكون حظك التراب. وقال وذكر ابلا:
 فوردت عذبا نقاحا سمهجا ... فاعجلت شفتها ان تنفجا
 نقاح عذب وسمهج: مثله يعني ان الابل جاءت عطاشا، فلم ينتظروا بها ان يبلوا الدلاء فالقوها كما هي يابسة. قوله وردت: قد تكلم الناس فيه من قوله تعالي: ولما ورد ماء مدين
 [سورة القصص، الاية: ] الاية ومن قوله تعالي: وان منكم الا واردها
 [سورة مريم، الاية: ] .
 فمنهم من يقول: ان الورود يقتضي الاختلاط بالمورود ومشافهته والدخول فيه، بدلالة قوله تعالي: ثم ننجي الذين اتقوا
 [سورة مريم، الاية: ] فكيف ينجيهم منها وهم لم ياتبسوا بها، فعلي قولهم يجب ان يكون قد حتم علي نفسه ايراد الخلق جميعا النار، ثم ينجي منها المتقين ويذر فيها الظالمين. والحكمة في ذلك ان يشاهد المءمنون موضع الكفار، فتكثر لديهم مواقع النعم ويزدادوا اعتدادا وفرحا بما منحهم الله تعالي، قالوا:
 
 وتصير النار عليهم بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام في الدنيا وان كانت علي الكفار عقوبة وعذابا، واستدلوا علي ما قالوا بقوله تعالي: ونذر الظالمين
 [سورة مريم، الاية: ] فانه لم يقل ويدخل الظالمين.
 وقال بعضهم: ان هذا يعني به الكفار خاصة، واحتجوا بقراءة بعضهم: وان منكم الا واردها
 [سورة مريم، الاية: ] مسوقا علي قوله تعالي: ثم لننزعن من كل شيعة
 [سورة مريم، الاية: ] الاية. ويكون علي هذا التاويل وفي هذا المذهب قوله تعالي: ثم ننجي الذين اتقوا
 [سورة مريم، الاية: ] يراد به يخرج المتقين من جملة من يدخل النار فكان الخلق علي اختلاف طبقاتهم، يردون عرصة القيامة ثم يفترقون فرقا علي ما بين الله تعالي في غير هذا الموضع.
 وقال اهل النظر وكثير من المفسرين منهم الحسن وابن مسعود وقتادة: ليس الورود من الدخول في شء. الا تري ان الاصل في ذلك قصد المشارع والمناهل وقصدها ليس بالخوض فيها يدل علي ذلك قوله تعالي: ولما ورد ماء مدين
 [سورة القصص، الاية: ] فالورود البلوغ الي الماء ثم توسع فيه فاستعمل في بلوغ كل مقصد يقولون: وردنا بلد كذا وكذا.
 وقال الخليل: الورد، يوم وقت الورود بين الظماءين، يقولون: وردت الطير الماء وردا ووردته اورادا وقال تعالي: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا
 [سورة مريم، الاية: ] وقالوا: ارنبة واردة وهي المقبلة علي السبلة وقال تعالي: فارسلوا واردهم
 [سورة يوسف، الاية: ] يراد طالب الماء منهم وبالغه. وقال زهير:
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 وهذا اصدق شاهد علي ان الورود ليس بالدخول، والحجة القاطعة في ان المءمنين وان حضروا حول جهنم مع الانس والجن للحتم المقضي، والوعد من الله الزكي، فانهم مبعدون عن النار قال الله تعالي: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون
 [سورة الانبياء، الاية: ] ونرجع الي اتمام الباب لان هذا عارض عرض. وقال عجيز السلولي:
 ولي ماءح لم يورد الماء قبله ... معلي واشطان الطوي كثير
 (الماءح) : الذي يصير في البءر فيملا الدلو من الماء اذا قل الماء. قال:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 
 واستعارة العجز لمن كان يمنحه عند السلطان ويستخرج له ما عنده ويعينه.
 والمعلي الذي رشاءه فوق الارشية. ويقال: هو الذي اذا زاغ الرشاء عن البكرة علاه فاعاده اليه. وانشد الاصمعي شعرا:
 ما ليلة الفقير الا شيطان ... مجنونة تودي بروح الانسان
 يدعي بها القوم دعاء الصمان ... وهنا من الانفس غير عصيان
 الفقير: بءر قليلة الماء ورودها وجعلها شيطانا لما يلقون فيها من التعب، المعني انهم فتروا وضعفوا فكانهم صم من النعاس، وانما وصف قوم وردوا وسقوا وهنا من الانفس: اي ضعفا من الانفس لا عصيانا للراعي. ومثله لذي الرمة:
 كاني انادي ماءحا فوق رحلها ... وفي غرفة والدلو ناء قليبها
 وقال الراعي:
 حتي وردن اتم خمس بايص ... جدرا تعاوره الرياح وبيلا
 سدما اذا التمس الدلاء نطافه ... صادفن مشرقه المثاب دحولا
 البايص: السابق، والبوص: الفوت والسبق اي اتم خمس وبعده. والجدر: البءر الجديدة الموضع من الكلا، والوبيل: الثقيل غير المرء. سدم: مندفنة، والنطاف: المياه.
 والمثاب: هاهنا الموضع الذي يثوب منه الماء، يقال: هذه بءر لها ثاءب، والمثاب في غير هذا الموضع قد يكون مقام الساقي، والدحول: بءر لها ارجاف. وانشد الاصمعي:
 اعددت للورد اذا الورد خفز ... عريا حرورا وجلا لا خزخز
 وما دحا لا ينثني اذا احتجز ... في كل عضو جرذان وخزز
 شبه عضل الماءح ولحمه المتفرق في اعضاءه بالجرذان. والخزز: هو ذكر اليرابيع هنا وفي مثله قال ابو النجم شعرا:
 في لحمه بالقرب كالتزيل ... ينماز عنه دخل عن دخل
 اي تنفرج اعضاءه من ثقل الدلو وينماز: يصير كل قطعة لحم منه علي حدة اذا تمطي من ثقل الدلو: يريد ان لحمه صار كتلا.
 
  الباب الاربعون في اسواق العرب
 قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، في اسناد ذكره ان اسواق العرب الكبيرة كانت في الجاهلية ثلاث عشرة «» سوقا.
 فاولها قياما: سوق
  دومة الجندل
 : وهي علي ثلاث عشرة مرحلة من المدينة، وعلي عشر مراحل من الكوفة، وعلي عشر مراحل من دمشق، حصنها ممرد وبها التقي الحكمان، ثم صحار  ثم دبا ثم الشحر ثم رابية حضرموت ثم ذو المجاز ثم نطاة خيبرا، ثم
  المشقر
  ثم حجر باليمامة ثم مني، ثم عكاظ ثم عدن ثم صنعا.
 وكانت هذه الاسواق منها ما يقوم في الاشهر الحرم ولا يقوم في غيرها، ومنها ما لا يقوم في الاشهر الحرم، ويقوم في غيرها. لكنه لا يصل احد اليها الا بخفير ولا يرجع الا بخفير.
 دومة الجندل
 قال ابو المنذر: كان اول هذه الاسواق قياما دومة الجندل: يوافيها العرب من كل اوب، وقيامها اول يوم من شهر ربيع الاول الي النصف منه، ثم ترق ولا تزال قاءمة علي رقتها الي اخر الشهر ثم يفترقون منها الي مثلها من قابل. قال: وكانت كلب وجديلة طء جيرانها، وكان ملكها بين اكيدر العبادي من السكون وبين قنافة الكلبي، وكان غلبة الملكين عليها ان يتحاجبا فايهما غلب صاحبه بما يلقي عليه تركه، والسوق يفعل بها ما شاء ولم يبع فيها احد من الشام ولا اهل العراق الا باذنه، ولم يشتر فيها ولم يبع حتي يبيع الملك كل
 
 شء يريد بيعه مع ما كان اليه من مكسها، وكان للكلب فيها قن كثير في حوانيت من شعر، وكانوا يكرهون فتياتهم علي البغاء، فكانوا اكثر العرب قنا، وكانت مبايعة العرب بها بالقاء الحجارة، وذلك انهم كانوا يجتمع النفر منهم علي السلعة يساومون بها صاحبها فايهم رضي القي حجره، وربما اتفق في السلعة الرهط فلا يجدون بدا من ان يشتركوا وهم كارهون، وربما القوا الحجارة جميعا فيوكسون صاحب السلعة اذا تظاهروا عليه، وكانت قريش تخرج قاصدة اليها من مكة فان اخذت علي الحزن لم تتخفر باحد من العرب حتي ترجع، وذلك ان مضر عامتهم لا تتعرض لتجار قريش، ولا يهتجمهم حليف مضري، مع تعظيمهم لقريش ومكانهم من البيت.
 قال: وكانت مضر تقول: قد قضت عنا قريش مذمة ما اورثنا ابونا اسماعيل من الدين، وكانوا اذا خرجوا من الحزن او علي الحزن، وردوا مياه كلب، وكانت كلب حلفاء بني تميم، فلا يهتجمهم كلب، فاذا سفلوا عن ذلك اخذوا في بني اسد حتي يخرجوا علي طء، فتعطيهم وتدلهم علي ما ارادوا لان طيءا حلفاء بني اسد، فاذا اخذوا طريق العراق تخفروا ببني عمور مرثد من بني قيس بن ثعلبة فيجيز لهم ذلك ربيعة كلها.
  المشقر
 ثم يرتحلون منها الي المشقر بهجر، فيقوم لهم سوقها اول يوم من جمادي الاخرة الي اخر الشهر، يوافي بها اهل فارس يقطعون اليها تبعا لعادتهم ثم يتقشعون عنها من مثلها الي مثلها من قابل، وكانت عبد القيس وتميم جيرانها وكانوا ملوكها من بني تميم، من بني عبد الله بن زيد رهط المنذر بن ساوي وكانت ملوك فارس تستعملهم عليها كما يستعملون بني نصر علي الحيرة وبني المستكبر علي عمان، وكانوا يصنعون فيها ما يريدون، ويسيرون بسيرة الملوك بدومة في البيع، وكانوا يعشرونها اي يمكسونها، وكان جميع من ياتيها لا يقدر عليها الا بخفارة من ساءر الناس، وكانت ارضا معجبة لا يراها احد فيصبر عنها، وكانت لا يقدمها لطيمة الا تخلف بها منهم ناس، فمن هناك صارت بهجر من كل حي من العرب وغيرهم، وكان بيعهم فيه الملامسة والهمهمة والايماء يومء بعضهم الي بعض فيتبايعون ولا يتكلمون حتي يتراضوا، وانما فعلوا ذلك كيلا يحلف احدهما علي كذب ان يزعم انه بذل له صاحب السلعة.
  صحار
 ثم يرتحلون منها الي صحار اول يوم من رجب، في غير خفارة فيقدمونها لعشرين يوما تمضي من رجب، فيوافيهم بها من لم يشهد ما قبلها من الاسواق، ومن شغل بحاجة
 
 ولم يكن له ارب فيما يباع في الاسواق التي قبلها، فينشرون من بزها وبياعاتها او يبيعون بها خمسا، فكان الجلندي يعشرهم فيها وكان بيعهم فيها بالقاء الحجارة.
  دبا
 ثم يرتحلون منها الي دبا، وكانت احدي فرص العرب يجتمع بها تجار الهند والسند والصين واهل المشرق والمغرب فيقوم لها سوقها اخر يوم من رجب، فيشترون بها بيوع العرب والبحر، وبيعهم مساومة وكان الجلندي يعشرهم فيها، وكان يصنع في ذلك فعل الملوك في غيرها.
  الشحر
 ثم يسيرون بجميع من فيها من تجار البحر والبر الي الشحر شحر مهرة فيقوم سوقهم تحت ظل الجبل الذي عليه قبر هود النبي عليه السلام ويبيعونهم بما ينفق بها من الادم والبز وساءر المرافق ويشترون بها الكندر والمر والصبر والدخن ولم يكن بها عشور، لانها ليست بارض مملكة وكان جميع من يختلف اليها من العرب بتجارة يتخفر ببني يثرب وهي تقلل من مهرة، وكانت سوقهم تقوم للنصف من شعبان وبيعهم بها بالقاء الحجارة.
  عدن
 ثم يرتحلون منها الي عدن الا تجار البحر، فانه لا يرتحل منهم الا من بقي من بيعه شء ولم يبعه، فيوافي الناس بعدن من بقي معه من تجار البحر شء ومن لم يكن شهد الاسواق التي كانت قبلها وكانت تقوم اول يوم من شهر رمضان الي عشر يمضين منه.
 ثم ينقشع الناس منها الي مثلها من قابل، وكانوا لا يتخفرون باحد، لانها ارض مملكة وامر محكم وكانت تعشرهم ملوك حمير ثم من ملك اليمن من بعدهم.
 واخر من عشرهم الابناء من فارس غلبوا علي اليمن وكان لا يشتري في اسواقهم ولا يبيع، وكان طيب الخلق جميعا، بها يعبا ولم يكن احد يحسن صنعه من غير العرب، حتي ان تجار البحر لترجع بالطيب المعمول تفخر به في السند والهند وترتحل به تجار البر الي فارس والروم، وان بالناس علي ذلك اليوم ما يحسن اليوم عمله الا اهل الاسلام بعدن.
  صنعاء
 ثم يرتحلون الي صنعاء فياتونها بالقطن والزعفران والاصباغ واشباهها مما ينفق بها، ويشترون بها ما يريدون من البز والحديد وغيرهما. وكانت تقوم في النصف من
 
 شهر رمضان الي اخره، ثم تنقشع الي مثلها من السنة المقبلة وبيعهم بها الجس جس اليد، ولم يكن احد من اهل هذه الاسواق يريد السوق الاخري الا اذا اشتري رجل من اهل بلده، فانه كان يشتري منه كما يتبايعون بتلك البلاد.
  ثم رابية حضرموت وعكاظ
 ثم يصدر الناس عنها الي سوقين. احدهما: رابية بحضرموت والاخري عكاظ في اعلي نجد وعكاظ قريب من عرفات.
 فاما الرابية فلم يكن يصل اليها احد الا بخفارة لانها لم تكن ارض مملكة وكان من عز فيها بز صاحبه، فكانت قريش تتخفر ببني اكل المرار من كندة، وساءر الناس بال مسروق بن واءل الحضرمي، فكانت مكرمة لاهل البيتين، وفضل احدهما علي الاخر كفضل قريش علي ساءر الناس، فكان ياخذ اليها بعض الناس وبعضهم الي عكاظ، وكانتا تقومان بيوم واحد في النصف من ذي القعدة.
 وكانت عكاظ من اعظم اسواق العرب، وكانت قريش تنزلها وهوازن وغطفان وخزاعة والاحابيش وهم الحارث بن عبد مناة وعضل والمصطلق وطواءف من افناء العرب ينزلونها في النصف من ذي القعدة فلا يبرحون حتي يروا هلال ذي الحجة. فاذا راوه انقشعت ولم يكن فيها عشور ولا خفارة، وكانت فيها اشياء ليست في اسواق العرب، كان الملك من ملوك اليمن يبعث بالسيف الجيد والحلة الحسنة والمركوب الفاره فيقف بها وينادي عليه لياخذه اعز العرب، يراد بذلك معرفة الشريف والسيد فيامره بالوفادة عليه ويحسن صلته وجاءزته، وكان بيعهم بها السرار، فاذا وجب البيع وعند التاجر الف رجل ممن يريد الشراء ولا يريده فله الشركة في الربح.
  ذو المجاز ونطاة خيبر وحجر اليمامة
 فاذا اهلوا هلال ذي الحجة ساروا باجمعهم الي ذي المجاز، وهو قريب من عكاظ واقاموا بها حتي يوم التروية، ويواتيهم حينءذ حجاج العرب ورءوسهم ممن اراد الحج ممن لم يكن شهد الاسواق، وكانت العرب في اشهر الحج علي ثلاثة اهواء: منهم من يفعل المنكر وهم المحلون الذين يحلون الحرم فيغتالون فيه ويسرقون، ومنهم من يكف عن ذلك ويحرمون الاشهر الحرم، ومنهم اهل هوي شرعه، لهم صلصل بن اوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف من بني عمرو بن تميم فانه احل قتال المحلين.
 قال ابو المنذر عن ابيه وخراش: هذا قول بني تميم، فاما الثبت عندنا فهو القملس الكناني واجداده من قبله وهو الذي نسا الشهور والمحلون طيء وخثعم وناس من بني
 
 اسد بن خزيمة. وكان اشراف العرب يتوافون بتلك الاسواق مع التجار من اجل ان الملوك كانت ترضخ للاشراف، لكل شريف بسهم من الارباح، فكان شريف كل بلد يحضر سوق بلده، الا عكاظ فانهم كانوا يتوافون بها من كل اوب ولا يوافيها شريف الا وعلي وجهه برقع، مخافة ان يءسر يوما، فيكبر فداءه، فكان اول من كشف القناع طريف العنبري لما راهم يطلعون في وجهه ويتفرسون في شماءله، قال: قبح من وطن نفسه الا علي شرفه، ورمي بالقناع وحسر عن وجهه، قال يذكر قصته وعذره في مخالفة من قبله. شعرا:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 قال ابو المنذر عن ابيه: كان الرجل اذا خرج من بيته حاجا او داجا والداج التاجر في الشهر الحرام، اهدي واحرم، ثم قلد واشعر، فيكون ذلك امانا له في المحلين. وكان الداج اذا انفرد وخشي علي نفسه ولم يجد هديا قلد نفسه بقلادة من شعر او وبر، واشعر نفسه بصوفة، فيامن بها، واذا صدر من مكة تقلد من لحاء شجر الحرام. وكان الداج وغيره اذا ام البيت وليس له علم بذلك ولا هو في سيماء المحرم اخذ المحلون ما معه، وكانت العرب جميعا تنزع اسنتها في الاشهر الحرم غير المحلين والذين يقاتلونهم، فانهم كانوا يقاتلونهم حتي الاشهر الحرم.
 وكانت الخمس تدع عرفات تهاونا بها واخلالا، وتدع الصفا والمروة فانزل الله تعالي:
 ان الصفا والمروة من شعاءر الله
 [سورة البقرة، الاية: ] الاية وانزل: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام
 [سورة الماءدة، الاية: ] الاية. هذا للمسلم:
 واذا حللتم فاصطادوا
 [سورة الماءدة، الاية: ] فاذن لهم في الصيد بعد ايام التشريق وحرم عليهم الذي اهل لغير الله به مع المنخنقة بالحبل اذا لم تدرك زكاتها، فهي حرام، والموقوذة كانوا يقذون الدابة العضل من الابل والبقر والغنم ليرخص لحمها. والمتردية التي تردي في بءر او من جبل. والنطيحة التي تنطحها شاة اخري فتموت. وما اكل السبع الا ما زكيتم ادركتموه وبه حياة. وما ذبح علي النصب يعني الهتهم التي كانوا يعبدون من دون الله.
 قال ابو المنذر: وتزعم مضر ان امر الموسم وقضاء عكاظ كان في بني تميم، يكون ذلك في افخاذهم الموسم علي حدة وعكاظ علي حدة وكان من اجتمع له ذلك منهم بعد عامر بن الظرب العدواني وسعد بن زيد مناة بن تميم وقد فخر المخبل بذلك في شعره فقال:
 ليالي سعد في عكاظ يسوقها ... له كل شرق من عكاظ ومغرب
 ثم وليه حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. ثم وليه ذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم، ثم وليه مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ثم وليه ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، ثم وليه
 
 معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم، ثم وليه الاضبط بن قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ثم وليه صلصل بن اوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم. فكان اخر من اجتمع له الموسم والقضاء بعكاظ. ثم قتل رجل من محارب بعكاظ فادعي واحد قتله في قوله:
 فان فخرت يوما رجال محارب ... فيا طعنة ما قد طعنت اخا حر
 فشد عليه رجل من محارب بعكاظ فقتله، فقال: بءباخي حر. وقد ذكر ذلك شعراءهم ثم وليه سفيان بن مجاشع بن دارم، فمات فافترق الامر فلم يجتمع القضاء والموسم لاحد منهم حتي جاء الاسلام، فكان يقضي بعكاظ محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم، فمات فصار ذلك ميراثا لهم.
 وكان اخر من قضي منهم ووصل الي الاسلام الاقرع بن حابس.
 واجاز بالموسم احد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وكان اخر من اجاز منهم كرب بن صفوان بن حباب بن شجنة بن عطارد بن عوف وهو الذي قام عليه الاسلام.
 قال ابو بكر الدريدي: لم يكن حديث الاسواق في كتاب ابي عبيدة وانما الحقه ابو حاتم فنقلناه من كتابه.
 فلما دخلت سنة خمس وثلاثين من عام الفيل وذلك قبل المبعث بخمس سنين حضر السوق من نراز واليمن ما لم يروا انه حضر مثله في ساءر السنين فباع الناس ما كان معهم من ابل وبقر ونقد وابتاعوا امتعة مصر والشام والعراق وفيمن حضر السوق عمرو بن شريد السلمي وابناه معاوية وصخر، وحضر معمر بن الحارث بن الخبيري بن ظبيان بن حن بن حزام بن كثير بن عذرة جد جميل بن عبد الله الشاعر، فلما نظر الي عمرو صافنه وامر ولده ان يخدموه، ففعلوا فلما تقوضت السوق دعا عمرو بن الشريد ابنيه صخرا ومعاوية فقال لهما: ان معمرا قد طوقني ما لم يطوقني احد من العرب، وقد احببت ان اكافءه، فقالا: افعل ما بدا لك، فدعا بكاتب وصحيفة فكتب: هذا ما منح عمرو بن الشريد السلمي معمر بن الحارث بن الخيبري بن ظبيان بن حن بن حزام العذري منحه ماله بالوحيدة من اخلاف يثرب اطلال ذلك ومغانيه ورسومه واعراصه ودواويه وزحاليفه وقريانه وبرادغه وقسوره وعجرمه وبشامه وينعه وتاليه وحماطه وشبحه واراكه.
 واجزته وحذاريه واكامه وبرقه وعلجانه وكل ما صاء وصمت فيه وبكت السماء عليه وضحكت الارض عنه فهو لمعمر دون عمرو، وممنوح به من نيات الصدر لا يشوبه كدر الامتنان ولا امارات الامتهان مستنزل من هضاب الجندل وجرثومة ود بعيد المحل، لا تخلق الايام جدته ولا يركد لمتنسم بارحه ما دام الزمان وتوقد الحران
 
 وسمر ابنا سمير، واقام حراء وثبير. وكتب لخمس وثلاثين عاما خلت من عام الفيل. ثم بعث بالكتاب مع طرف من طراءف اليمن وعدد الي معمر. قال الاصمعي: فهي باقية الي الان يفض علي ولده دخلها وذلك في ايام الرشيد رحمه الله تعالي.
 وقال ابن كناسة: اذا غابت الثريا مع غيوب الشمس لم ترها اربعين يوما وذلك افولها، قال: واهل الشام يطلعونها لخمس وعشرين من غير ان تطلع او يروها، فيقيمون اسواقهم فتقوم سوق (دير ايوب) وهي اول اسواقهم المذكورة، فاذا انقضت اعتدوا سبعين يوما.
 ثم تقوم سوق (بصري) قال فادركتها تقوم خمسا وعشرين ليلة، واخبرت انها كانت تقوم بولاية بني امية ثلاثين الي اربعين ليلة، فاذا انقضت اعتدوا سبعين ليلة.
 ثم تقوم سوق (اذرعات) وهي اليوم اطولها قياما، وربما لقيت الناس صادرين منها وانا وارد. ثم اصدر قبل ان تقلع، يقال: قلعت السوق خفيفة.
 قال: وزاد بعضهم في الاسواق (المجنة) وهو قريب من ذي المجاز والاسقي خلف حضرموت.
 قال ابو المنذر: كانت بعكاظ منابر في الجاهلية يقوم عليها الخطيب بخطبته وفعاله وعد ماثره، وايام قومه من عام الي عام، فيما اخذت العرب ايامها وفخرها وكانت المنابر قديمة يقول فيها حسان رضي الله عنه شعرا:
 اولاء بنو ماء السماء توارثوا ... دمشق بملك كابرا بعد كابر
 يءمون ملك الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر
 وكانوا اذا غدر الرجل، او جني جناية عظيمة انطلق احدهم حتي يرفع له راية غدر بعكاظ، فيقوم رجل يخطب بذلك الغدر فيقول: الا ان فلان ابن فلان غدر فاعرفوا وجهه، ولا تصاهروه، ولا تجالسوه، ولا تسمعوا منه قولا فان اعتب والا جعل له مثل مثاله في رمح، فنصب بعكاظ فلعن ورجم وهو قول الشماخ شعرا:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 وان عامر بن جوين بن عبد الرضي رفعت له كندة راية غدر في صنيعه بامرء القيس بن حجر في وجهه الي قيصر، ورفعت له فزارة راية وفاء في صنيعه بمنظور ابن سيار، حيث اقحمته السنة فصار بماله وابله واهله الي الجبلين، فاجاره ووفي وصار الناس بين حامد له، وذام فذهبت مثلا.
 
  الباب الحادي والاربعون في ذكر مواقيت الضراب والنتاج، واحوال الفحول في الالقاح والغرور
 وما يتسبب من جميع ذلك، حالا بعد حال بقدرة الله وارادته.
 قال الله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه
 [سورة النور، الاية: ] الاية. وقال تعالي: يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث
 [سورة الزمر، الاية: ] ودخل تحت قوله تعالي: كل دابة
 اصناف ما خلقه الله تعالي وسيفصل ان شاء الله تعالي.
 قال ابن كناسة: اذا انزي علي الشاة عند اطلاع نجم من النجوم بالغداة جدت حين ينوء ، والنخلة مثل الشاة سواء. وقال الغنوي: وقت ارسال الفحول في الابل حين يسقط الذراع اليسري، علي اي حال من جدب او حياء، فاما اذا كان الحياء فانهم يرسلون الفحول قبل ذلك لسمن المال فهذا هو الوقت الاوسط للضراب، وكذلك الوقت الاوسط العام للنتاج، لان الميقات في حمل الناقة سنة.
 وقال ابو عبيدة: سمعت الاصمعي يقول في نتاج الابل قال: اجود الاوقات عند العرب فيه ان تترك الناقة بعد نتاجها سنة لا يحمل عليها الفحل ثم تضرب ان ارادت الفحل، ويقال لها عند ذلك: قد ضبعت. فاذا اورم حياءها من الضبعة قيل: ابلمت. فاذا اشتدت ضبعتها قيل: قد هرمت. فاذا ضربها قيل قعا عليها وقاع والعيس الضراب. فاذا ضرب الفحل الابل كلها قيل: اقمها اقماما، فان كل عليها سنتين متواليتين فذاك الكشاف.
 والبسر: ان يضربها علي غير ضبعة، واليعارة: ان يعارضها الفحل فتحمل. قال الراعي:
 قلاءص لا يلحقن الا يعارة ... عراضا ولا يشرين الا غواليا
 قال: ومن الابل جرر يزيد علي ذلك، فاذا اتت الناقة علي مضربها وهو الوقت الذي لقحت فيه لقد اتت علي حقها ولدت او ادرجت.
 
 وقال ابن كناسة: اقل النتاج بالبادية مع طلوع الهرارين، وهو نتاج سيء الغذاء لشدة البرد وقلة اللبن والعشب.
 وقال الغنوي: اذا تصوب المرزم وهو الذراع قبل سقوطه ارسلت الفحول في النعم فضربت خيار الابل ومتعطراتها، وهي التي تحسن للفحل بنقيها وحسن حالها، وهذا نحو قول ابي يحيي في طلوع الهرارين، لان طلوعهما مع سقوط الدبران.
 واذا سقط الدبران: فالمرزم منصوب لان بينه وبين الافق نجمين، وهما الهقعة والهنعة، وقول الساجع اذا طلع القلب: هر الشتاء كالكلب ولم تمكن الفحل الا ذات شرب شاهد لما قالاه.
 الا تري انه جعله وقتا لاول الضراب فكذلك يكون وقتا لاول النتاج واذا كانت الانثي مخصبة حسنة الحال اسرعت الضبعة واحتملت الضراب فيقدم الفحل في القاحها، واذا كانت هزيلة لم تضبع ولم تمكن الفحل الا اخيرا والوقت الذي ذكره الغنوي من سقوط المرزم هو وقت يتحرك فيه النبت لذلك قيل: اذا طلعت البلدة حممت الجعدة، وزعلت كل تلدة، وقيل للبرد: اهده. وزعل التلدة نشاطها يعني تلاد المال.
 وقال الغنوي: فاذا سقطت النثرة استحق ضراب الابل، وعفصت الفحول في النعم، فاذا سقطت الجبهة اقمت الفحول النعم. و (الاقمام) ان تلقح جميع النوق. فاذا سقطت الصرفة: جفرت الفحول كلها الا القليل اذا الفضل علي الفحول في الهباب والقوة، والهباب: شدة الهيج.
 قال ابن كناسة: وافضل النتاج الربعي ولا يزال ما نتج فيه قويا حسن الحال الي سقوط الصرفة، وهي اخر نجوم الربيع، ثم ينتجون في اول الصيف الي سقوط الغفر وذلك صالح.
 ويقال للذي ينتج بعد سقوط الغفر الي ان يمضي الخريف يقال له: هبع، ويكون ضعيفا لذلك سمي هبعا لان الفصال الربعية اكبر منه وقد قويت فهو لا يلحقها اذا مشت لانها اذرع منها فهبع في مشيه. والهبع والهبعان شبيه بالارقال. واذا نتجت الابل تركت بواهل علي اولادها الي ان تبرك، فاذا بركت واعتمت وذهبت فحمة العشاء حلبت، فتلك حلبة العتمة وتكون للحي.
 ثم لا تزال بواهل علي اولادها حتي يحضروا المياه، فاذا حضروا حلبت كل يوم عند الظهر، ثم لا تزال بواهل، ثم لا تصر، ثم تعنق بين الصلاتين الظهر والعصر فترضعها، ثم تصر وذلك الفواق حتي تحلب تلك الساعة من الغد وربما قالوا: ثلث بها وذلك ان تيصروا ثلاثة اخلاف ويدعوا للفصيل خلفا واحدا يرضعه وربما تركوها ترضع امهاتها من اول
 
 النهار، ثم تصر وانما فعلت هذه الاشياء بالفصال حيث حضروا لانها اعانت علي نفسها وتناولت الشجر، فلا يزال للفصيل في امه حظ حتي يطلع سهيل. فاذا طلع سهيل خللت، وهو ان يدخل عود في انفه، فاذا اراد ان يرضع نخس الخلال ما دنا منه فاوجعه فتزيفه، وربما اجروه، وهو ان يشق لسانه فلا يقدر ان يمص خلف امه فاذا فطمت اولادها واشتد البرد حلبت الضرعين غدوة وعشية.
 والكفاتان: وقد يفتح الكاف منه: ان يكون للرجل ابل يراوح بينها هذه تنتج وتحمل هذه.
 والمخاض: اذا طلع سهيل مال وقال: اذا طلع سهيل اخذ احدهم باذن الفصيل ثم استقبل به مطلع سهيل يريه اياه يحلف انه لا يرضع بعد يومه قطرة، ويفصله من امه، وقد وصف ابو النجم ما ذكرناه فقال: يذكر عيرا رعت الرطب الي ان تخرم وقته:
 كان رعي الانواء في تبكيرها ... دلوبها الاول من ظهيرها
 حتي اذا ما طار من خبيرها ... وبانت العيدان من عصيرها
 ولجت القروم في نذورها ... واصفرت الاعجاز من جفورها
 بعد الثري الملبد من خطيرها ... واختارت الماء علي هديرها
 واعلم ان الرطب لما تصرم وحاجت الارض لجت الفحول في الغدور وتركت الخطران والتهدار، وطلبت الورود. وقوله: بعد الثري الملبد من خطيرها مثل قول ذي الرمة:
 وقربن بالزرق الحماءل بعدما ... ثقوب عن غربان اوراكها الخطر
 وانما يصف نساء اقمن في مربع ما اقمن ثم قربن الفحول ليرتحلن عليها الي المحاضر، وذلك انها لما جفرت استغني عن ضرابها. وثقوب الخطر تقلع ما لصق باعجازها من ابوالها في ايام هبابها لانها كانت تبول في اذنابها، ثم تخطر بها فتضرب اوراكها فتلبد. قال: وقد وقتوا وقتا اخر للضراب وهو ادبار الحر واقبال البرد من اخر الخريف، وذلك قبل الوسمي يشهد بذلك قول الراجز ينعت ابلا شعرا:
 مدالق الورد مكيثات الصدر ... عنابل الخلق نجيبات الخير
 جوف لهن بجر فوق بجر ... حتي اذا شال سهيل بسحر
 كعشوة القابس يرمي بشرر ... ارسل فيها مقرما غير قفر
 اصهب ذيالا غلافي الوبر ... ففءن تعسرن باذناب عسر
 فجعل الزمان الذي يري فيه سهيل سحرا شايلا مرتفعا وقتا لارسال الفحول في النعم،
 
 وادني ذلك ان يكون الطالع بالغداة الصرفة، وذلك لانصراف الحر وانصرام القيظ، واخر الخريف وقبل الوسمي. وقال ذو الرمة يصف فحلا، قال شعرا:
 اذا شم انف البرد الحق بطنه ... مراس الاوابي وامتحان الكواتم
 انف البرد: اوله فاخبر ان هذا الفحل في الوقت الذي ذكره متعب بطروقته يمارس اوابيها، وهي التي لا تمكن من الضراب، وبامتحان كواتمها، وهي التي يظن انها قد لقحت وليست بلاقح، فيسرها ليعلم حقيقة اللقح، وذلك ان الناقة ربما تلقحت وليست بلاقح، وتلقحها ان تشول بذنبها وتوزع ببولها وتستكبر، ويقال: لا يمكن شء من الحيوان الانثي منها اذا كانت حاملا الفحل ولا يطلبها الفحل اذا حملت، وذلك انه يجيءها ويتشممها، فيعرف احامل هي ام لا فيولي عنها، فلا هي تمكنه ولا الفحل يطلبها، وذلك في الابل والخيل والحمير والبقر والشاة، قال الشماخ.
 شج بالريق اذ حرمت عليه ... حصان الفرج واسقة الجنين
 قال: يقول شجي هذا الحمار بريقه حيث لا يقدر ان يضربها لما حملت واسقة يقول:
 اتسق يعني اجتمع جنينها في رحمها. والاتساق: الاستدارة والاجتماع، وفي التنزيل:
 والقمر اذا اتسق
 [سورة القمر، الاية: ] . وقال شعرا:
 ان لنا قلاءصا حقاءقا ... مستوسقات لو يجدن ساءقا
 وقال اعشي عكل:
 حتي اذا لقحت واخر حولها ... وضع الغيار واحرز الارحاما
 اي لما وجدها حولا ترك الغيرة واحرز ارحامها، ويقال لها في اول ما تضرب ايضا:
 هي في منيتها، وذلك ما لم يعلموا ابها حمل ام لا، فمنية البكر عشر ليال، ومنية العقبني وهو البطن الثاني خمس عشرة، وهي منتهي الايام. وقول ذي الرمة: اذا شم انف البرد يريد ان الناقة تتلقح له وليست بلاقح، فقد انضبه ذلك حتي الحق بطنه بظهره فجعل ذلك في اقبال البرد.
 وقال الكلابي: اذا طلع سهيل من اخر القيظ ثم لاول ما لقح من المخاض عشرة اشهر فسميت العشار، وانقطع عنها ذكر المخاض. وقول الساجع: طلع سهيل. وبرد الليل، وللفصيل الويل. ويروي: ولام الفصيل الويل. والفصل بين الروايتين انه اذا جعل الويل للام فلان الفصال اذا فطمت في هذا الوقت اسرع الي ضعافها الفساد، فكثرت موتاها، وكذلك قيل: اذا طلعت الجبهة تحانت الولهة، وطلوع الجبهة مع طلوع سهيل. واذا جعل
 
 الويل للفصيل فذكر الام كما يقال للانسان: لامك الويل، وانما يراد به هو، وكما قيل هوت امه وفي القران: فامه هاوية
 [سورة القارعة، الاية: ] .
 وانما يعم الفصال في هذا الوقت بالفطام، لان الاجواف تبرد فيه، وتكثر الافياء والظلال، ويطيب الوقت، فتقوي علي الفطام. قال ويقال: امراة نفساء وشاة ربي، وفرس عايذ واتان فريش: وهو ايام نتاجها، قال والعرب تقول: احسن ما تكون المراة غب نفاسها وغب نباتها وغب السماء وغب النوم واحسن ما تكون الفرس والناقة غب نتاجها.
 وحكي ابن الاعرابي قال: قالت هند بنت الحسن بن حابس الايادية لابيها: يا ابت مخضت الفلانية الناقة لابيها. قال وما علمك؟ قالت: المصلاراج والطرق لاج. وتمشي وتفاج قال: امخضت يا بنية فاعقلي، قال فلم تصبح في مبركها. فقال ابوها لها: ما اراك الا وقد ضيعت، قالت: اما انا والله فقد رايت عقدتي واجتهدت، منتي ونقضت عذرتي.
 قال: استوثقت اذا قال، ويقال: قالت شددتها شدا اهتزت منه عذرتي، وانقضت منه ازرتي. قال: حركت يد ناقتك؟ فقضوها فوجدوها تفحص في مثبرها. راج يرتج: لاج يلج في سرعة الطرف. تفاج: تباعد ما بين رجليها، مثبرها: منتجها.
 وحكي ابن الاعرابي عن بعضهم: ايهم احب اليك من الابل: المعشار ام المشكار ام المغبار؟ قال: فالمعشار: التي تغزر ايام تنتج، والمشكار: التي تغزر في اول الربيع صيفتها ثم ينقطع، والمغبار: الباقية الغبر التي تدوم علي محلبها وهي الرفود المكود، والمجالح التي تقضم عيدان الشجر اليابس في الشتاء، فيبقي لبنها لذلك.
 وحكي ايضا ناقة مقراع مضباع مسناع مرباع. قال: والمقراع: التي تلقح لاول قرعة والمضباع: التي تعجل ضبعتها، والمنساع: السنية العظمة القدر، والمرباع: التي تلقح في اول الربيع وهي خيار الابل. وانشد: (طب باظهار المرابيع الشور) يصف فحلا بانه عالم باحوال النوق والشور: جمع شورة يقال: ناقة شورة: اذا كانت خيارا وناقة شيار: اذا كانت سمينة، وانشد ابن الاعرابي لغيره شعرا:
 قامت تريك لقاحا بعد سابعة ... والعين ساجية والقلب مستور
 كانما بصلاها وهي عاقدة ... كور خمار علي غدراء معجور
 البكر من الابل يسمي بعد اربع عشرة واحدي وعشرين. والمسنة: بعد سبعة ايام، والاستماء: ان ياتيها صاحبها فيضرب بيده علي صلاها وينقر بها فان اكتارت بذنبها، وعقدت راسها، وجمعت بين قطريها راسها وذنبها، علم انها لاقح، وقوله مستور: اذا لقحت ذهب نشاطها.
 
 ويقال: مسيت الناقة اذا سطوت عليها وهو ادخال اليد في الرحم، والمسي: استخراج الولد، والمسط: ان تدخل اليد في رحمها فتستخرج وثرها وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها ثم لا يلقح منه، يقال: قد وثرها الفحل يثرها وثرا اذا اكثر ضرابها فلم تلقح.
 فاما قوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء
 [سورة النور، الاية: ] وما تضمنه من تنويع الخلق فقد قيل فيه: ان ما مشي علي رجلين فركبتاه في رجليه مثل الانسان والنعام والطير كلها، وما كان من الخلق كله يمشي علي اربع فركبتاه في يديه خلافا لما يمشي علي رجلين مثل الابل والبقر والخيل والحمير، وما كان في الرجلين فهو عراقيب ولا يقال ركب.
 وكل حيوان مصمت لا شق في قواءمها مثل الخيل وذواتها فليس لها اكراش، ولا تجتر ويكون لها اعفاج. الواحد: عفج وانما تجتر ما كان لها كرش، وهو من ذوات الاربع من الذوات التي في قواءمها خف كالابل والبقر والغنم فهي ذوات الاكراش وتجتر.
 وما كان من الخلق له اذنان ناتءتان فغرموله «» ناتء ظاهر وكذلك مذاكيره ظاهرة بينة تري. فما كان كذلك تلد ولادة مثل الابل والخيل والسباع والفار والخفاش فان اذنيه ناتءتان وغرموله ناتء وهو يلد وان كان من الطير.
 وما كانت اذناه ممسوحتين لا تظهران فكذلك ذكره لا يظهر وهو يبيض مثل الطير كلها والحيات والسمك وجوارح الطير.
 واما من كان من الطير يغر فراخه اي يزفها فليس يزيد علي فرخين لعظم مءونته علي ابويه مثل الحمام الاهلي والطوراني والورشان والفواخت والقماري والدياسي وما اشبهه.
 وما كان يطعم اطعاما، ولا يغر غرا فهو اخف مءونة علي ابويه اذا كانا انما يطعمانه اطعاما فهو يفرخ الثلاثة والاربعة الي السبعة مثل البازي والعقاب والصقر والهدهد والغراب والسوداني والبلبل والفتير والعقعق والعصفور فلخفة مءونته زاد علي الاثنين، وما كان لا يغر، ويطعم فهو اخف مءونة من هذين وهو يلتقط التقاطا، ويفرخ العشرة والعشرين واقل واكثر لخفة مءونته، لانه ياكل بنفسه مثل الدجاج والنعام والقبج فهو يلتقط التقاطا ليس له مءونة علي ابويه وهذا القدر في التنبيه علي اثار صنعته كاف في هذا الموضع سبحان ربنا من خبير.
 
  الباب الثاني والاربعون فيما روي من اسجاع العرب عند تجدد الانواء والفصول وتفسيرها
 وهو فصلان:
  فصل [في ان العرب احفظ الامم لما ادت اليه تجاربهم من احوال الزمان وتعاقب الشهور والايام واختلاف الفصول والاعوام]
 اعلم ان العرب احفظ الامم لما ادت اليه تجاربهم من احوال الزمان وتعاقب الشهور والايام واختلاف الفصول والاعوام بما يتجدد فيها من الاحداث ويتغير من تدبير المعاش فهم علي اختلاف ديارهم وتباين اوطانهم وتفاوت هممهم يراعون من هبوب الرياح وطلوع الكواكب وتبدل الاوقات ما لا يراعيه غيرهم من سكان المدر والوبر وقطان البدو والحضر وليس ذلك مستحدثا فيهم. وانما هو عادة منهم يتوارثونه الخلف عن السلف والغابر عن الماضي ومقياسهم طول الدربة ودوام التفقد فلهم اعتبار في كل ما يتجدد في الجو من طلوع كوكب او افوله وهبوب بارح او سكون يءديهم الي ما يبنون عليه امرهم في مقامهم وظعنهم ومزالفهم، ومحاضرهم ويعتمدونه في مكاسبهم ومعايشهم ومناتجهم وملاقحهم وساءر متصرفاتهم من غزو واستباحة وانتجاع وملازمة استغنوا به عن نظر اصحاب الحساب.
 وتوغلهم من لطاءف البحث والاستقصاء، فهم اتباع ما اعتادوا من البرق اذا لمع، والغيث اذا اصاب ووقع، والحر اذا اقبل وادبر، والبرد اذا خف واشتد، لا يغفلون ولا يضيعون، فسبحان من جعل لكل امة خصاءص صاروا لها بمنجاة من الشر، وعواءد اصبحوا فيها علي شفا الخير، وقد سجع حكماءهم اسجاعا ابانوا بها فواءد يحبهم، انا ذاكر ما يحضرني مفسرا.
 قال ابو حنيفة: وجدتهم بدءوا بالثريا وان كان الشرطان قبلها في نسق المنازل، ولم اجد العلة في ذلك الا تعطل الانواء وانصرام الرطب، وهجوم الحر وقوة البوارح، فجعلوا الشغل بما هم فيه، وطلوع الثريا هو امارة قوة الحر عند الجميع لا اختلاف فيه، فقال
 
 فقيههم: اذا طلع النجم ويراد به الثريا تقي اللحم وخيف السقم وجري السراب علي الاكم. وقيل ايضا: اذا طلع النجم جعلت الهواجر تحتد، والعانات تكتدم، وقيل : طلع النجم غديه، وابتغي الراعي شكيه، وحكي الكلابي طلع النجم غديا وابتغي الراعي شقيا، يجوز ان يكون شقوي لغة في شكوي، ويكون الشكوي بمعني الشكوة، وقيل ايضا: طلع النجم عشاء، وابتغي الراعي كساء، وقيل ايضا: اذا الثريا طلعت عشاء قبع الراعي الغنم كساء.
 وحكي ابو زياد: اذا امسي النجم يقبل فشهر فتي وشهر جمل. وقيل ايضا: اذا امسي النجم يدبر فشهر نتاج وشهر مطر، واذا امسي الثريا قم راس. فليلة فتي وليلة فاس ومما يحفظ من كلام لقمان بن عاد: اذا امست الثريا قم راس ففي الدثار فاحنس، وعظاماها فاحدس وانهس بليل وانهس، وان سءلت فاعبس ومما سير فيها قوله:
 اذا ما قارن القمر الثريا ... بخامسة فقد ذهب الشتاء
 وحكي النضر في صدر هذا الباب: اضاءت ذكاء وانتشر الدعاء واذا طلعت العقرب، وهي اول بروج الشتاء جمس المذنب ومات الجندب وفرفر الاشيب.
 اذا طلع الدبران توقدت الحزان، وهي ظواهر صلبة من الارض ليست بجبال، ويبست الغدران واستعرت النيران، واستنعرت الذيان ورمت بانفسها حيث شاءت الصبيان.
 واذا طلعت الهقعة تقوض الناس للقلعة ورجعوا الي النجعة واورست الفقعة وارذقنها المنعة.
 واذا طلعت الجوزاء توقدت المغراء واوفي علي عوده الحرباء، وكنست الظباء، وعرقت العلباء وطاب الخباء. ويروي انتصب العود في الحرباء، وانما ذكرت الجوزاء مع الهقعة لانها راسها.
 واذا طلعت الذراع حسرت الشمس القناع، واشعلت في الافق الشعاع، وترقرق السراب بكل قاع.
 واذا طلعت الشعري نشف الثري، واجن الصري، وجعل صاحب النخل يري. وقال بعضهم: انما ذكر الشعري مع الذراع لانها احد كوكبيها وقيل:
 اذا طلعت الشعري سقرا، ولم تر مطرا، فلا تغدون امرة ولا امرا. وارسل العراضات ببغيتك في الارض معمرا.
 واذا طلعت النثرة قنات البسرة، وجني النخل بكرة، وادت المواشي حجره ولم تترك في ذات در قطرة.
 
 واذا طلعت الصرفة بكرت الخرفة وكثرت الطرفة، وهانت للضيف الكلفة.
 واذا طلعت الجبهة تحانت الولهة، وتنازت السفهة، وقلت في الارض الرفهة، وقيل ايضا:
 واذا طلعت الجبهة تزينت النخلة ... واذا طلعت النثرة تشفحت البسرة.
 واذا طلعت العذرة فعكة بكرة علي اهل البصرة، وليست بعمان بسرة، ولا لاكاريها بذرة، وانما ذكرت العذرة هاهنا لانها تطلع مع الطرف او قريبا منه.
 واذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة وجفر كل ذي نطفة، وامتيز عن المياه زلفة.
 واذا طلع سهيل خيف السيل، وبرد الليل، وامتنع القيل، ولام الحوار الويل، (القيل) يريد القاءلة يقال: قال يقيل قيلا وقايلة ومقيلا وقيلولة. (وقيل ايضا) : اذا طلع سهيل طاب الثري وحار الليل، وكان للفصيل الويل، ووضع كيل، ورفع كيل. قال بعضهم: ذكر سهيل لان طلوعه مع طلوع الجهة قال: واهل البادية يعظمون الفصال عند طلوع سهيل، وقيل: اذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة، وقيل: احتال كل ذي جرفة، وجفر كل ذي نطفة، وامتز عن المياه زلفة.
 واذا طلع العواء ضربت الخباء وطاب الهواء وكره العراء وشنن السقاء.
 واذا طلع السماك ذهب الحر والعكاك، واستفاهت الاحناك، وقل علي الماء العراك.
 واذا طلع الغفر اقشعر السفر، وتزيل النضر وحس في العين الجمر.
 واذا طلع الزباني احدثت لكل ذي عيال شبانا، ولكل ماشية هوانا وقالوا: كان وكانا.
 وبردت الثنايا فاجمع لاهلك ولا تتواني.
 واذا طلع الاكليل، حاجت الفحول، وشمرت الديول تخوفت السول.
 واذا طلع القلب، جاء الشتاء كالكلب، وصار اهل البوادي في كرب ولم تمكن الفحل الا ذات ثرب.
 واذا طلعت الشولة اعجلت البولة، واشتدت علي العيال العولة، وقيل: شقوة وزولة.
 واذا طلع الهراران هزلت السمان واشتد الزمان ووحوح الولدان. و (الهراران) : قلب العقرب والنسر الواقع وهما يطلعان معا.
 واذا طلعت النعايم توسقت البهاءم، وقيل ايضا: اذا طلع النعام، كثر الغمام وذلك ليل التمام، وقيل ايضا: اذا طلعت النعايم ابيضت البهاءم من الصقيع الدايم، وايقظ البرد
 
 كل نايم. وروي خلص البرد الي كل نايم، وتلاقت الرعاء بالنمايم.
 واذا طلعت البلدة حممت الجعدة واكلت القشدة وزعلت كل ثلدة وقيل للبرد اهده، والقشدة والقلدة والخلاصة: ما يسلا به السمن.
 واذا طلع سعد الذابح حمي اهله الناتج، ونفع اهله الراءح، وتصبح السارح وظهر في الحي الانافح.
 واذا طلع سعد بلع اقتحم الربع ولحق الهبع وصيد المرع وصار في الارض بقع او لمع وقيل تشكي كل ربع.
 واذا طلع سعد السعود: مضر العود، ولانت الجلود، وكره الناس في الشمس القعود.
 واذا طلع سعد الاخبية: ذهبت الاسقية، ونزلت الاحوية، وتحاورت الانية، وقيل اذا طلع السعد كثر الثعد.
 واذا طلع الدلو ينيت الجزو، وانسل العفو، وطلب اللهو الحلو، وقيل ايضا: اذا طلع الدلو فهو الربيع والبدو. والقيظ بعد الشتو وكان فيه كل نوء اي مطر.
 واذا طلعت السمكة: امكنت الحركة وتعلقت الحسكة ونصبت الشبكة وطاب الزمان للنسكة.
 واذا طلع الشرطان استوي الزمان وحضرت الاعطان وتوافت الاسنان وتهادت الجيران وبات الفقير بكل مكان، والقيت الاوتاد في الابطان وقيل ايضا: اذا طلع الشرطان القت الابل اوبارها في الاعطان.
 واذا طلع البطين اقتضي الدين وامتيز بالعين واقتفي العطار والقين. ومن هذا قول الشاعر شعرا:
 فان كنت قينا فاعترف بنسيه ... وان كنت عطارا فانت المخيب
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب
 المليساء: تصغير الملساء، والساهرية: جنس من الطيب، والاقتفاء: الكرامة وقيل ايضا: اذا طلع البطين تزينت الارض بكل زين. وقيل: اذا طلعت الهنعة تحمل الناس للقلعة.
 واذا طلع الذراع: هرات السناسن والكراع، وهرات: نضجت من قولهم: لحم مهراء. والسناسن فقار الظهر والواحد سنسن.
 
 واذا طلعت النثرة التقط البلح بكره، واذا طلع الطرف شقح الطرف.
 واذا طلعت الجبهة تزينت البنهه، وهو ضرب من النخل.
 واذا طلعت الخراتان: طابت ام الجرذان لضرب من التمر.
 وحكي ابن الاعرابي: اذا طلع سهيل اخذ احدهم باذن الفصيل، ثم استقبل به مطلع سهيل، يريه اياه ثم يحلف انه لا يرضع بعد يومه ذلك قطرة ويفصله من امه.
 وقيل: اذا طلع سعد الذابح انحجرت الضوابح ولم تهر النوابح من الشتاء البارح.
 وقيل: طلع الحوت وخرج الناس من البيوت وقيل: طلعت الاشراط، ونقصت الانباط.
 تفسير ما فيه اشكال من الفاظ هذه الاسجاع: الاحتدام: الذكاء ويقال: احتدم الرجل: اذا تلظي غضبا. والحطم: الكسر. والشكوة: السقاء الصغير من مسك السخلة قبل ان يقرم. وقرمه: اكله الشجر، والقبل: اصله النشر من الارض يستقبلك.
 وقال ابو زياد: اذا امسي النجم مقابلك من المطلع علي قدر رمح او رمحين قال:
 والدبران تراه قد انصب عن وسط السماء حين تبدو النجوم قم الراس، بان تكبد السماء حتي ان سقط لسقط علي راس القاءم، وقوله: (عظاماها) يريد عظمي ابله وغنمه والمراد به الجنس.
 والحدس: الصرع يقال: حدس بناقته فوجاها في سبلتها: اذا اناخها فوجاها في نحرها.
 وحكي عن بعضهم حدس لهم بمطفءة الرضف، اذا ذبح لهم شاة يطفء الرضف من سمنها. والرصف: الحجارة المحماة. واستفار: الذبان شدة اذاها ومعرتها. والايراس:
 الاصفرار. واردفتها: جاءت بعدها يقال ردفته واردفته واذا جعلته خلفك فليس الا اردفته.
 وقال يزيد بن القحيف الكلابي: يقول الرجل للرجل يلقاه: هل لك علم برفقة بني فلان؟ فيقول: نعم ها هي ذه مردفتنا اي وراءنا.
 ويقول: حسرت الشمس القناع، وهو مثل، والمعني انها لم تدع غاية في الذكو.
 ويقال للشمس اذا اشتد حرها ولم يحل من دون شعاعها شء: انصلعت ويوم اصلع:
 اي حام وانشد:
 يا قردة خشيت علي اظفارها ... حر الظهيرة تحت يوم اصلع
 
 والخرفة: ما لقط من الرطب وخرفت فلانا واخرف لنا اي اجتني.
 وتشقيح البسرة ان تحمر: يقال شقح بسر واشقح اذا تلون بحمرة.
 قال الاصمعي: الامر والقميد الصغير من اولاد الضان، قال ابو عمر وهو الساءمة كلها. والعراضات: الابل العراض واحدتها عراضة، لان اثار اخفافها في الارض عراض.
 والولهة: جمع والهة وهي ما بقي في المداوس من التبن بعد تنقيته من الحب. ومن امثالهم: هو اغني عن ذلك من التفه عن الرفه. والتفه عناق الارض وهو لا يقتات التبن لانه سبع. وام جرذان: نخلة بالحجاز يتاخر ادراكها.
 قال الاصمعي: هو المشان بالعراق، والجفور: الانتهاء من الضراب والامتياز التنحي. واستفاهة الاحناك: شهوة الطعام، يقال: رجل فيه للجيد الاكل، واللكاك: التدافع والتزاحم، والنضر: الخضر من كل نابتة، والوحوحة: حكاية صوت الولدان من البرد، والزولة: المنكرة. وقوله قرب الاشيب اوقر الاشيب يعني الثلج والجليد، وابيضاض البهاءم من السقيط الواقع علي ظهورها. قال شعرا:
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 والتوسف: التقشر. قال:
 واوقدت الشعري مع الليل نارها ... وامست محولا جلدها يتوسف
 وتحميم الجعدة: ان تراها قد همت باطلاع كما تحمم وجه الغلام اذا هم بالبقول.
 وقوله: كل تلدة فهو من التلاد والزعل والنشاط، و (البلدة) : من التلبيد، و (اقتحام الرباع) اسراعه في عدو لانه قوي، و (المرعة) طاءر سمين طويل العنق يملا كفي الانسان، واكثر ما يري في الخضرة والعشب. وانشد:
 له مرغ يخرجن من تحت ودقة ... مع الماء جون ريشها يتصبب
 ويقال: هو احرص شء علي الطيران في المطر، وهي خضراء، اشربت صفرة، و (الثعد) : العشب و (الغض) : الرطب. ومن الاسجاع: كلا ثعد ماد يشبع منه الناب، وهي تعدو، و (الماد) : الناعم و (الحواء) قطعة من بيوت الاعراب. و (الحسكة) : ثمرة السعدان وهي بقلة تتسطع علي الارض اذا نبتت، و (الانباط) : المياه المظهرة نحو الابار.
 و (القني) : ما انبطته فهو نبط وفي المثل: لتجدن نبطه قريبا، و (الجزء) الاجتزاء بالرطب عن الماء، وانما قيل: (هيب) : لانه يخاف انقطاعه و (العفو) ولد الحمار، يقال: نسل وانسل بمعني اذا القي وبره.
 
  فصل [في ان الفصل اسم قد جري في كلام العرب وجاءت به اشعارهم]
 واعلم ان الفصل اسم قد جري في كلام العرب وجاءت به اشعارهم قال يصف حميرا شعرا:
 نظاءر حون يعتلجن بروضة ... بفصل الربيع اذ تولت ضباءبه
 وسمي فصلا لانفصال الحر من البرد، وانقلاب الزمن عن الزمن الذي قبله.
 ويقال للفصول: الفصيات، الواحدة فصية وهي الخروج من حر الي برد ومن برد الي حر، والفصية تصلح في كل اوقات السنة متي خرجت من اذي الي رخاء، فتلك فصية، ولا يستعمل الفصل الا في حينه. فاما الاصمعي فانه قال: الفصية: ان تخرج من برد الي حر، وافصي القوم وهم مفصون ويقال: لو افصينا لخرجت معك.
 
  الباب الثالث والاربعون في ذكر العيافة والقيافة والكهانة
 وهو ثلاثة فصول
  فصل [في حكاية قصة ترتبط بالعيافة]
 حكي ابن الاعرابي قال: اضل رجل ذودا له وامة، فخرج في طلبها فمر برجل من بني اسد يحلب ناقة فساله هل احسست من ذود فيه امة سوداء؟ فقال: لا ولكن ادن مني احلب لك فتشرب ثم ادلك علي ذودك وامتك فدنا فحلب له فسقاه، ثم قال له: ما سمعت حين خرجت من اهلك قال: نباح الكلب وثغاء الشاء ورغاء البعير قال نواة تنهاك. قال ثم رايت ماذا؟ قال: ثم عرض لي الذءب فقال: كسوب ذو حيلة، قال ثم رايت ماذا؟ قال:
 عرضت لي النعامة، قال: ذات ريش واسمها حسن، هل تركت في اهلك مريضا يعاد؟ قال:
 نعم. قال: فارجع الي اهلك فان ذودك وامتك في اهلك فرجع، فوجد ذلك كما قال. قال:
 وانما قال هل في بيتك مريض يعاد من قوله شعرا:
 صعل يعوذ بذي العشيرة بيضة ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
  فصل [في حكاية قصة ترتبط بالقيافة]
 وقال هشام الكلبي: حدثني ابي عن ابي الذيال بن نغر عن الطرماح بن حكيم الشاعر، قال: خرج خمسة نفر من طء من ذوي الحجي والراي (منهم برج) بن مسهر وهو احد المعمرين و (انيف بن حارثة بن لام) و (عبد الله بن) سعد بن الحشرج ابو حاتم طء و (عارق) الشاعر و (مرة بن عبد رضا) يريدون سواد بن قارب الدوسي وكان كاهنا ليمتحنوا علمه، فلما قربوا من السراة قال ليخبء كل واحد منكم خبيءا، ولا يخبر به صاحبه، لنساله عنه، فان اصاب عرفنا علمه، وان اخطا ارتحلنا عنه واحللنا عنه، واحللناه محله، فخبا كل واحد منهم خبيءا.
 
 ثم صاروا اليه فاهدوا له طرفا من طرف الحيرة وابلا فضرب عليهم قبة ونحر لهم، فلما مضت ثلاث دعاهم فدخلوا عليه فتكلم برج وكان اسنهم فقال له: جادك السحاب وامرع لك الحباب وضفت عليك النعم الرغاب نحن اولو الاكال والحداءق والاغيال والنعم الجفال ونحن اصهار الاملاك وفرسان العراك يوري عنه انه من بكر بن واءل.
 فقال سواد والسماء والارض والغمر والبرض والقرض  والفرض انكم لاهل الهضاب الشم والنخل العم والصخور الصم من اجاء العيطاء وسلمي ذات المرقبة السطعاء فقالوا: انا لكذاك، وقد خبا كل رجل منا خبيءا لتخبر الرجل باسمه وخبيءه. فقال لبرج:
 اقسم بالضياء والحلك والنجوم والفلك والشروق والدلك في اسنخة الفلك لقد خبات برثن فرخ في اعليط مرخ تحت اسرة الشرخ. قال: ما اخطات شيءا، فمن انا؟ قال: انت برج بن مسهر عصرة المعور وثمال المحجر.
 ثم قام انيف بن حارثة فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ فقال سواد والسحاب والتراب والاسباب والاحداب والنعم الكتاب ويروي الكباب لقد خبات قطامة فسيط، وقذة مريط، في مدرة من مدي مطيط فقال: ما اخطات شيءا فمن انا؟ فقال: انت انيف قاري الضيف ومعمل السيف وخالط الشتاء بالصيف.
 ثم قام عبد الله بن سعد فقال: ما خبيءي ومن انا؟ فقال سواد اقسم بالسوام العارب والوقير الكارب والمجد الراكب والمشيح الجادب لقد خبات نغاثة فنن في قطيع قد مرن من اديم قد جرن فقال: ما اخطات حرفا فمن انا؟ قال: سعد النوال عطاءك سجال وشرك عضال وعمدك طوال وبيتك لا ينال.
 ثم قام عارق فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ قال سواد اقسم بنقف اللوح والماء المسفوح والفضاء المندوح لقد خبات زمعة طلي اعفر في زعنفة اديم احمر تحت حلس نضء ادبر قال ما اخطات شيءا فمن انا؟ قال: انت عارق ذو اللسان العضب والقلب الندب مضاء الغرب مناع السرب مبيح النهب.
 ثم قام مرة بن عبد رضا قال: ما خبيءي وما اسمي؟ قال سواد: اقسم بالارض والسماء والبروج والانواء والظلمة والضياء لقد خبات دمة في زمة شيط لمة قال: ما اخطات حرفا فمن انا؟ قال: انت مرة السريع الكره البطء الغرة الشديد المرة القليل الغرة.
 قالوا فاخبرنا بما راينا في طريقنا اليك، فقال سوادا: اقسم بالناظر من حيث لا يري والسامع من قبل ان يناجي والعالم بما لا يدري لقد عفت لكم عقاب عجزاء علي
 
 شناغيب دوحة جرداء تحمل جذلاء فتماريتم اما يدا واما رجلا، قالوا : كذلك كان ثم مه قال:
 سنح لكم قبل ترجل الشروق ... سيدا مق علي ماء طروق
 قالوا: ثم ماذا؟ قال: ثم تيس افرق فسند في ابرق فرماه الغلام الازرق فاصاب بين الواهلة والمرفق قالوا: صدقت وانت اعلم من تحمل الارض ثم انصرفوا فقال عارق شعرا:
 الا لله علم لا يجاري ... الي الغايات في جنبي سواد
 اتيناه نساءله امتحانا ... ونحسب ان سيبعل بالعناد
 نساءل عن خفي مخبءات ... فاضحي سرها للناس باد
 حسام لا يليق ولا تثاثا ... عن القصد الميمم والسداد
 كان خبيءنا لما انتخبنا ... بعينيه يصرح او ينادي
 فاقسم بالعشاءر حيث قيس ... ومن نسل الاقيصر باللباد
 لقد جزت الكهانة عن سطيح ... وشق وكم فل من الاياد
 تفسير ما يشكل منه، (النعم) : الرغاب هي الكثيرة منه (واولو الاكال) : يريد القطاءع وكانت ملوك الحيرة تقطع بكر بن واءل ولم يكن ذلك لغيرهم. و (الاغيال) : جمع الغيل:
 وهو الماء الجاري وبطن الوادي. وقوله: (نحن اصهار الاملاك) : يريد بنت عمرو بن الحارث الملك الكندي ام اناس منهم وهم اصهار ملوك لخم ام عمرو بن امرء القيس الذي كان يقال له: ابن ماء السماء وابن ماء المزن. و (الغمر) : الماء الكثير، و (البرض) :
 الماء القليل و (النخل العم) : الطوال، و (العيطاء) : الطويلة، و (السطعاء) : الطويلة العنق، و (اجاء وسلمي) : جبلان. (الحلك) : الظلمة، (الدلك) : السواد، (البرثن) الاصبع، و (الشرخ) : من الرجل بمنزلة القربوس من السرج، و (الاعليط) : وعاء تمر. (المرخ) :
 مثل وعاء الباقلي، و (المرخ) : شجر، و (العصرة) : الملجاء و (المعور) : الذي قد ظهرت عورته، و (الثمال) : العصمة و (المحجر) : الذي قد احجرته السنة. و (الاصباب) : جمع الصبب وهو المنحدر من الارض، و (الاحدب) : جمع حدب وهو المرتفع من الارض، (الكتاب) : المجتمع والكباب الكثير، و (القطامة) : ما قطعته باسنانك، و (الفسيط) :
 قلامة الظفر، و (المريط) : سهم تمرط ريشه، و (المدي) : ما سال من الحوض من الماء، و (المطيط) : الخاثر بما بقي في الحوض من الماء، و (الوقير) : القطيع من الغنم برعاءه، و (العازب) : البعيد في المرعي، و (القارب ) : القريب، و (الجادب) : العاءب، و (النغاثة) : ما ترميه من السواك، و (النفنف) : الهواء بين السماء والارض، و (جرن
 
 ومرن) : بمعني لان، و (اللوح) : الهواء، و (العفرة) : حمرة اشربت غبرة، و (الزعانف) :
 اطراف الادم، و (الحلس) : البرذعة والكساء، و (النضو) : الذي انضاه السفر، و (الادبر والحرب والسرب) : المال الراعية، و (الندب) : الخفيف، و (الدمة) : النملة الصغيرة، و (الرمة) : العظم البالي، و (المشيط) : ما سقط من الشعر عند المشط، واذا كانت الريشة البيضاء ظاهرته فالعقاب عجزاء. واذا بطنت فهي كسعاء. و (الجذل) : العضو بكماله، و (الشناغيب) : اطراف الغصون العلي، و (الامق) : الطويل، و (الراملة) : راس العضد الاعلي، و (الابرق) : حجارة اختلط بها طين، و (البعل) : والبقر الدهش ويقال تثاثا الرجل عن المكاره، اذا زال، و (اللباد) : موضع.
 ومما رواه محمد بن اسحاق قال: ذكر وقع باليمن من الحبشة فيما بلغني عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس وغيره من علماء اهل اليمن ممن يروي الاحاديث ويرغب في جمعها يحدث بعضهم عن بعض الحديث، وبعضهم يحدث بعضا كل ذلك قد اجتمع فيما اذكره، ان ملكا من لخم كان باليمن فيما بين التبابعة «» من حمير يقال له ربيعة بن نصر، وكان قبل ملكه باليمن ملك تبع الاول ثم كان بعد تبع شمر بن عش بن ياسر بن ينعم الذي غزا الصين وبني سمرقند وحير الحيرة وهو الذي يقول:
 انا شمر ابو كرب اليماني ... جلبت الجند من يمن وشام
 لناتي اعبدا مردوا علينا ... وراء الصين في غيم ويام
 وان الملك ربيعة بن نصر راي رءيا هالته، فبعث الي الخيرة من اهل ارضه والكهان والسحار والعراف «» والمنجمين ثم جمعهم فقال لهم: اني قد رايت رءيا افزعتني وهالتني فاخبروني بها، فقالوا: اقصصها علينا نخبرك بتاويلها، فقال: ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي خبركم عنها انه لا يصيب تاويلها الا الذي يخبرني بها قبل ان اخبره، فلما قال لهم ذلك، قال رجل من القوم: ان كان الملك يريد هذا فليبعث الي سطيح وشق، فهما يخبرانه عما راي من ذلك وهما اعلم من بقي، وكان سطيح رجلا من غسان يقال له: سطيح الذءبي نسب الي ذءب بن عدي بن مازن بن غسان وكان شق رجلا من قسر بن عبقر بن انمار، وكانا كاهني اليمن في ذلك الزمان واليهما انتهت الكهانة، فارسل الملك ربيعة بن نصر اليهما، فقدم عليه سطيح قبل شق، فدخل عليه فقال له الملك: يا سطيح اني قد رايت رءيا هالتني وفظعت بها حين رايتها وانك ان تصبها قبل ان اخبرك عنها اصبت تاويلها.
 
 قال: رايت حممة خرجت من ظلمة فوقعت تهمة وفي رواية فوقعت بين روضة واكمة. فقال الملك: ما اخطات من رءياي وسمه، فما عندك في تاويلها يا سطيح؟ قال:
 احلف بما بين الحرتين من حنش لتنزلن ارضكم الحبش وليملكن ما بين ابين الي جرش. قال له الملك: وابيك يا سطيح ان هذا لنا لغاءظ وموجع فمتي هو كاءن يا سطيح؟
 افي زمني ام بعده؟ قال: لا بل بعده بحين اكثر من ستين او سبعين يمضين من السنين.
 ثم يقتلون فيها اجمعين او يخرجون منها هاربين. فقال له الملك: ومن الذي يقتلهم، ويلي ذلك من اخراجهم؟ قال الذي يليه ابن ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك احدا منهم باليمن. قال الملك: ايدوم ذلك من سلطانه ام ينقطع؟ قال سطيح: بل ينقطع. قال ومن يقطعه؟ قال: نبي مكي ياتيه الوحي من قبل العلي. قال: ومن هذا النبي يا سطيح؟
 قال: رجل من دار غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه الي اخر الدهر.
 قال له الملك: وهل للدهر من اخر؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الاولون والاخرون يشقي فيه المسيءون ويسعد فيه المحسنون. قال له: احق ما تقول يا سطيح؟ قال له: نعم والشفق والغسق والقمر اذا اتسق ان ما نباتك لحق.
 فلما فرغ من مسالته خرج من عنده وقدم عليه شق فقال له الملك مثل ما قال لسطيح، فقص عليه الرءيا علي ما قصها سطيح، فقال الملك: ما تاويلها يا شق؟ قال:
 احلف بما بين الحرتين ليغلبن علي ارضكم السودان وليملكن كل طفلة البنان ولينزلن ما بين ابين الي نجران قال الملك: وابيك يا شق ان هذا لنا لغاءظ فمتي هو كاءن؟ افي زماني ام بعده؟ قال بل بعده بزمان ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، فيذيقهم اشد الهوان. قال له الملك: ومن هذا العظيم الشان يا شق؟ قال: غلام ليس يدني ولا مدن يخرج من بيت ذي يزن قال: فهل يدوم ذلك من سلطانه ام ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل ياتي بالحق والعدل بين اهل الدين والفضل يكون الملك في قومه الي يوم الفصل قال له الملك: وما يوم الفصل يا شق؟ قال: يوم يجزي فيه الولاة ويدعي فيه من السماء دعوات، يسمع فيه الاحياء والاموات، ويجمع الناس فيه للميقات، فيكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات. قال له الملك: احق ما تقول يا شق؟ قال: اي ورب السماء والارض وما بينهما من رفع وخفض ان ما نباتك به لحق ما فيه من امض فلما فرغ من مسالتهما وقع في نفسه ان ما ذكرا له كاءن من امر السودان فجهز بنيه واهل بيته الي العراق بما يصلحهم وكتب لهم الي ملك من ملوك الفرس يقال له سابور بن خرزاد فانزل الحيرة. وفي غير هذا انه قال للمنجمين والكهنة لما سالوه ان يقص عليهم رءياه انها انسلخت مني فقالوا: ما عندنا علم المنسلخ ولكنا ندلك علي من يعلم.
 
 قال الدال علي الفعل كفاعله فارسل مثلا فقالوا: ارسل الي سطيح الغساني فانه يخبرك، فدعا سطيحا فاتي به محمولا ولم يكن له عظم كان مستلقيا دهره يفتي الناس ياتيه رءي من الجن باخبار السماء، وما يحدث في الارض ولم تكن الشياطين ممنوعة من الاستراق اذ ذاك، وانما رجمت بالنجوم وحجبت بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم، فالمسترق للسمع الان يرمي بنجم فيصيبه ولا يقتل بل يبقي مخبولا الي يوم القيامة.
 وفي حديث ان الشيطان اذا رجم وخاف الاحتراق رمي بنفسه في البحر.
 وفي هذا الحديث ان سطيحا قال: احلف باله ما بين الحرتين الي جرش وما بينهما من ذي ناب وحنش ليقطعن ارضكم الحبش فليقتلن من دب وانكمش. وفي رواية الشرقي ابن القطامي انه قال: فمن يلي قتل الاحبوش. قال: غلام من ذي يزن ياتي ببني الاحرار من قبل عدن فلا يترك منهم احدا باليمن. قال: فهل يدوم ملك بني الاحرار او ينقطع؟ قال: يقطعه نبي زكي ياتيه الوحي من قبل العلي. قال ومن هذا النبي الزكي؟ قال:
 رجل من ولد النضر يكون الملك في قومه الي اخر الدهر.
 قال الكلبي: اسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن عدي بن الذءب بن الحارث.
 وقال الشرقي: اخذته ذءبة وهو طفل فذهبت به الي غيضة فجعلت تغذوه بانواع الثمار حتي ادرك واشتد فهرب منها واتي قومه فخبرهم بقصتها، واقبلت في اثره كالام الثكلي تطلب ولدها فرموها حتي قتلوها.
 قال هشام: وشق بن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار.
 قال: وحدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساخي في اسناد ذكره ينتهي الي سعيد بن مزاحم. وحدث ابو الحسن علي بن حرب الطاءي في اسناد ذكره ينتهي الي مخزوم بن هانء المخزومي، فقال: حدثني ابي وقد اتت له خمسون وماءة سنة قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها النبي صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري فسقطت منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة وكان منقطعا قبل ذلك بالف عام.
 وراي مءبذ المءبذان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فلما اصبح كسري افزعه ذلك وتصبر عليه. ثم راي ان لا يستر ذلك عن وزراءه ومرازبته فلبس تاجه وقعد علي سريره وجمعهم اليه فاخبرهم بالذي راي فبينا هم كذلك، اذ ورد عليهم كتاب بخمود النار فازداد غما الي غمه.
 
 قال مءبذ الموبذان: وانا اصلح الله الملك، فقد رايت في هذه الليلة ثم قص عليه رءياه في الابل، فقال كسري: اي شء يكون هذا يا مءبذان؟ قال: حادث يكون من ناحية العرب، فكتب عند ذلك من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر، اما بعد فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه، فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني، فلما قدم عليه قال: هل عندك علم بما اريد ان اسالك قال: ليخبرني الملك فان كان عندي منه علم والا دللته علي من يعلمه ويخبره فاخبره بما راي. فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن بمشارف الشام يقال له سطيح، قال: فاته فاساله عما سالتك عنه، ثم اءتيني بجوابه، فخرج عبد المسيح حتي ورد علي سطيح، وقد اشفي علي الموت، فسلم عليه وحياه فلم يرد عليه سطيح جوابا فانشا عبد المسيح يقول شعرا:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن؟ ... ام فاظ فازلم به شاء والعنن
 يا فاضل الخطة اعيت من ومن ... وكاشف الكربة في الوجه الغضن
 اتاك شيخ الحي من ال سنن ... وامه من ال ذءب بن حجن
 ازرق جهم الوجه صرار الاذن ... ابيض فضفاض الرداء والبدن
 لا يرهب الرعب ولا ريب الزمن ... وهو رسول العجم يسري للوسن
 يجوب في الارض علندن ذو فرن ... بلغه في الريح يوغاء الدمن
 كانما حثحث من حضني ثكن
 فلما سمع سطيح شعره فتح عينيه، ثم قال: عبد المسيح علي جمل طليح ويروي مشيح يخب الي سطيح وقد اوفي علي ضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا المءبذان، راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في البلاد، يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة، فليست الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملك وملكات، علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات، ثم قضي سطيح مكانه، فثار عبد المسيح الي رحله وقال شعرا:
 شمر فانك ماضي الهم شمير ... لا يفزعنك تفريق وتغيير
 ان يمس ملك بني ساسان افرطهم ... فانما الدهر افراط دهارير
 فربما اصبحوا يوما بمنزلة ... تهاب صولتهم اسد مهاصير
 ورب يوم له ضحيان ذي امر ... سارت بلهوهم فيها المزاهير
 واسعدتها اكف غير معرفة ... بح الحناجر تثنيها المعاصير
 من بين لاحقه الصقلين اسفلها ... وغث وعسلوج بادي المتن محصور
 
 منهم اخو الصرح بهرام واخوته ... والهرمزان وسابور وسابور
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمحقور ومهجور
 وهم بنو ام من راوا له نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
 وفي غير هذا ان الملك قال لعبد المسيح: هل بقي في العرب احد يخبرنا عما نسال عنه؟ قال: نعم ابن عم لي بباب الجابية يقال له سطيح، وكان سطيح لحما يحمل في جلد لم يخلق له عظم، واذا ارادوا تحويله من موضع طوي كما يطوي القرطاس، فاذا ارادوا ان يتكهن مخض كما يمخض الزق ثم علاه بهر وعرق، وعلته برحاء ثم تكهن. (وفيه) فلما قدم علي كسري اخبره بالخبر، فقال كسري: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا يذهب دهر طويل، وكان الرجل منهم ربما ملك ماءة سنة فهلك منهم تسعة في اربع سنين، وظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحدث ابو المنذر عن شيوخه عن زفر بن زرعة قال: خرجت مع نفر من قومي في الشهر الحرام في بغية لنا فسرنا ثلاثا حتي اذا انخرقت لنا الفلاة نزلنا واديا موحشا فعقلنا رواحلنا. وقام رجل منا فنادي باعلي صوته: اعوذ بعزيز هذا الوادي من شر من فيه، وكذا كنا نفعل في الجاهلية. وذلك قوله عز وجل: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا
 [سورة الجن، الاية: ] قال: فلما ابهار الليل وقد نام اصحابي وقعدت اكلءهم وقد كنا تحدثنا بخروج النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، وشاع خبره في العرب، سمعت هاتفا يقول: يا وزر بن خوتع بن غزوان هل راعك اليوم حديث الركبان؟ عن نبا ايقظ كل وسنان فاجابه اخر شعرا:
 اربت يا هوبر من داع دان ... روعت معمود الفءاد روبان
 (اربت) قطعت اربا، و (المعمود) : الذي قد عمد المرض فءاده، وروبان ناعس ثقيل مسترخ من النعاس جل فقد اشازت قلبي الحيران وقال الاول: قد لفظت مكة ذات اشبره.
 جمع شبر وهي اربعة امار ما كان ابونا اثره امار علامة اثره. رواه ان امرا بين المنطباح الضفر، اي متداخل بعضها في بعض قد نجم القول الذي قد اظهر. فقال الثاني:
 ان كان يا بن نعجة بن صبره ... ما قيل حقا فابعثن حبشرة
 في ال ز لقوم وال سجره ... ان التي بنخلة المستغفرة
 حلت بها ام اللميم القشرة
 العرب كانوا يستنفرونها فاذا صوت كصوت الرعد من احد اعداء الوادي يقول:
 ان كان ما انباتما قد كانا ... فقد اقم القلت الاوثانا
 
 ولم تزو جنانها الكهانا ... وصادفت دون العلي شهبانا
 يمنعها ان تغرب الاغنانا
 (اقم الفحل) : شوله. اذا ضربها كلها و (الاعنانا) : نواحي السماء. ثم صرخ صرخة اشتعل منها الوادي نارا، فخررت صعقا، فما استيقظت الا باصوات اصحابي فاظ واللات فاظ ذللا فانتبهت، واقتصصت عليهم قصتي ورجعنا من سفرنا وقد شاع خبر النبي صلي الله عليه وسلم في العرب.
 وحكي الهيثم بن عدي عن شيوخه قال: انطلقت ام مالك وطيء ابنا سبا وهما ابنا ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان حين ترعرعا الي كاهنة يقال لها: شهيرة بارض سبا بموضع يقال له: بلخع لتنظر اليهما وتقول فيهما، وساقت معها ابلا فوجدت في طريقها سحق نعل، فجعلتها في كرية نخل، ثم دفعتها الي رجل معها من قومها يقال له: صعل، فقالت: اخبء هذا معك حتي نثور الكاهنة بشء قبل المسالة، فلما انتهت اليها عقلت ببابها ثم قالت: يا شهيرة اني قد خبات لك خبءا فاخبريني به قبل المسالة، فقالت: اقسم بالشمس والقمر، والكثكث والحجر والرياح والمطر، لقد خبات لي جلد بقر اشعر، وما به شعر محضر، او ما به حضر. قالت احلف بالسهل والجبل والجدي والحمل، والقمر اذا افل، وما حن بنجد من جمل، ان قد خبات لي فرد نعل، في كرنافة نخل مع رجل يدعي صعل رب شاة وحقل، قالت:
 صدقت فاخبريني عما جءت اسالك عنه، قالت: تسالين عن غلامين ولدا في يومين في بطن توامين، (احدهما) : ربعة جعد، تعني طيا، و (الاخر) : سبط نهد تعني مالكا. قالت:
 صدقت، فاخبريني عنهما، قالت: اهما معك؟ فاراهما ام نسجع نبقت عنهما؟ قالت: هما معي فنظرت اليهما ثم اقبلت علي مالك فقالت: يكون من ولده قباءل وعدد ومصاليت نجد، وراس وكتد وحق وفند، يصيبون ويصابون، ويلحم عليهم ويلحمون الحق لا المين.
 ثم نظرت الي طء فقالت: يكون في ولده سماح وجلد واباء ونكد وعرام وسدد ياكلون ولا يءكلون، شديد والكلب، قليلو السلب، الحق لا الكذب.
 فهذا عنوان ما يحكي عن كهانتهم وغيض من فيض ما يتلي من اياتهم وعبرهم وكل ذلك كان قبيل ما اراد الله تعالي اطلاعه من شان النبوة بعد الفترة الممتدة، لانه هو الحكيم العالم يسبب الاسباب لما يقضيه ويهيء الاراب والدواعي لاتمام ما يمضيه، ويزيح العلل عما يتعبد به، ويسهل الطرق الي ما يدعو اليه حتي تصير المدارج صاحبة للسالكين والدلاءل متوافية للناظرين والمراصد ظاهرة للمعتبرين، وابواب الفلاح مفتتحة للمسترشدين.
 فلما دنا وقت خلق النبي صلي الله عليه وسلم واصطفاءه اياه لبعثه ورسالته وكان في الجن من يقعد
 
 للسمع الي سكان السماء والمتصرفين فيما يجري عليه اهل الارض من خير وشر، ورفع ووضع فيءدي ما يدركه الي الكهنة، فيتسوقون به ويدعون علم الغيب فيه، حكي الله تعالي امرهم في ذلك في غير موضع، وبين ان الجن عزلوا عما كانوا يتولونه من التقاط الانباء من اهل السماء وبثها فيمن كان يعبدهم من السحرة والكهنة.
 فقال عز وعلا «» : وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا
 [سورة الجن، الاية: ] وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا
 [سورة الجن، الاية: ] يريد انا طلبنا السماء جريا علي عادتنا من قبل في التسمع الي اهلها وقد حجبنا الان دونها وملءت بمن يحرسها منا ويرمينا بالنار اذا تعرضنا له.
 ثم ختم الكلام في الحكاية عنهم بانهم قالوا: لا نعلم ماذا اريد بما فعل لاهل الارض من الغي او الرشد او الصلاح، او الفساد يريدون ما خفي عليهم من ايتناف الرسالة واستحداث الشريعة والدلالة علي ان لمسنا طلبنا قول الشاعر وهو يرثي ابنا له:
 هوي ابني من اشرف ... يهول عقابه صعده
 ثم قال:
 الام علي تبكيه ... والمسه فلا اجده
 فاقتران الوجدان بقوله المسه: يدل علي ان المراد به اطلبه فلا اجده، وقال تعالي في موضع اخر: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون انهم عن السمع لمعزولون
 [سورة الشعراء، الاية:  ] يريد تنزيه وحيه وتثبيت رسالته علي لسان نبيه.
 فان قيل: اذا كان امر الكهان مع شياطين الجن علي ما ذكرت ومءدي الغيب علي السنتهم من نقلهم كما اقتصصت، فما الفرق بين اخبار النبي واخبارهم؟ وبماذا يتميز ما مبناه علي الحق والصدق لا تبديل يصحبه ولا خلف يعترض فيه مما هو بخلافه، ومبناه علي التمويه والتشبيه والمخرفة والتزويق؟! قلت: ان اولءك الكهان انما تكهنوا في اثناء ايام الفترة المتاخرة، وقبل طلوع سوابق المعجزة، واستقام لهم ذلك لما اراد الله تعالي من تمرين الناس علي ما يريد اظهاره من اعلام النبوة يدل علي هذا انه لم يحك ما يشبه بلاغاتهم عند الاخبار والاستخبار فيما تقادم من اخبار ملوك قحطان وعدنان والذوين والتبايعة وفيما ذكر قبلهم من اخبار طسم وجديس، ومن كان في الجاهلية الجهلاء، وانما قامت اسواقهم في ايام النعمان والمنذر ابن ماء السماء واشباههم.
 
 واذا كان الامر علي هذا فكما تناهت البلاغة نظما ونثرا علي السن فصحاء العرب لتعقبها التحدي بالقران، فبين شان الاعجاز، كذلك تعالت اشواطها الكهان والحزاة فيما تهاذوا به وادعوه في اوقاتهم من علم مكتمن الاخبار ليعلوها شان النبي عليه الصلاة السلام في اعلان المغيبات وساءر ما اتي به من البينات.
 هذا وقد كان امتلكتهم صرفة من قبل الله تعالي تمنعهم فيما ياتونه من ادعاء نزول الوحي عليه.
 فان قيل: بماذا يتفصل، مما قال لك ان التحدي بالقران وعجز من في زمانه عن الاتيان بمثله وباقل سورة منه ضمن تصوير المراد من تباري الخطباء والشعراء، والوصاف والبلغاء؟ اذ كان انبعاث هممهم وتحرك شهواتهم واهتياج طباءعهم له لا داعي اليها، ولا مسبب لها عند الفحص والتامل الا ذلك ويكشفه ما تراه من مساعدة دخلاءهم من غيرهم وتعاونهم عند الاخذ عنهم في طلب الزيادة عليهم كل ذلك لتصير المعجزة في كل اوان مجددة كما كانت في زمانهم محققة فما العذر في الكهانة؟ وكيف ينماز حالها عما خلدته النبوة؟ قلت: ان النبوة غايتها لا تدرك لانها محفوفة بالصدق والنزاهة والايات البينة وعليها واقية من قبل الله تعالي يبعدها من الريبة، ويحفظها من درن الشبهة والظنة، والكاهنين قد بين الله تعالي حاله في محكم كتابه فقال: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم يلقون السمع واكثرهم كاذبون
 [سورة الشعراء، الاية:  ] فحالهم حال المنجم فيما يحكم به وهو يردد بين مصدق ومكذب ومءمن به ومبطل، واذا كان الامر علي هذا انسدت طرق المعارضات فالاكتفاء في تبين امرهم بما ذكرته واجب.
  فصل في القيافة والعيافة
 فاما القيافة: فقد خص بها قوم من العرب، وانما هو في الانساب خاصة وقد ثبتها النبي صلي الله عليه وسلم، ويحكم بها الشافعي واصحابه، ويلحقون بها الولد وهذه فضيلة خصت بها العرب. روي سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعرف السرور في وجهه، فقال: الم تري ان مجزز المدلجي نظر الي اسامة وزيد وعليهما قطيفة وقد غطيا راسيهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، وهذا استدل به الشافعي وذكره المزني فيما حكي من مذهبه.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا قاءفا لرجلين ادعيا ولدا فقال: لقد اشتركا فيه، فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت. وروي ان انسا شك في ابن له فدعا القافة
 
 للنظر في امره. وهذه الادلة تسوغ في الدين القيافة، وانما هي علم يتتبع اثرا ارشد الله له قوما خصهم بفضيلته ويقال: قفاه وقافه واقتافه واقتفاه بمعني. وفي القران: ولا تقف ما ليس لك به علم
 [سورة الاسراء، الاية: ] .
 واما العيافة ففعل الزجار. قال الاعشي:
 ما تعيف اليوم من طير روح ... من غراب البين او تيس برح
 فقال في الاجمال: ما تعيف من طير روح، وفي التفصيل (قال) : من غراب البين او تيس برح، فجعل التيس من تفسير الطير لانهم يقولون في تعارفهم: جري طاءره بكذا، وحكي ابو زيد عنهم: سالت الطير، وقلت للطير، وانما هو زجرانها. وفي القران: قالوا طاءركم معكم
 [سورة يس، الاية: ] وقال طاءركم عند الله
 [سورة النمل، الاية: ] والامم علي اختلافها تفعلها. فمن ذلك قول الهذلي:
 اتيح له من الفتيان خرق ... اخو ثقة وخريق حشوف
 فبينا يمشيان جرت عقاب ... من العقبان خاسءة دفوف
 فقال له: وقد اوحت اليه ... الا لله انك ما تعيف
 فقال له: اري طيرا ثقالا ... تبشر بالغنيمة او تخيف
 ففي هذا الذي قاله بيان، ان ذلك رجم ظن، وفي العرب من يشتق من اسم ما يعن له عند الطيرة، فيبني قصته عليه كقول القاءل:
 قالوا: حمام قلت: هم لي اللقاء. وقالوا: غراب قلت: غرب من النوي. وقد اشتق ابو تمام علي ضد هذا فقال شعرا:
 لا تشجين لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استعقام
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من جابهن فانهن حمام
 فاما ما يقولون في الغراب والظباء وهي: (السانح) و (البارح) و (الناطح) و (القعيد) و (الجابه) و (غراب البين) فقد اختلفوا في (السانح) و (البارح) فمن العرب من يتشاءم بالسانح ويتيمن بالبارح علي ذلك قول زهير:
 جرت سخا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 وقال النابغة:
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود
 فما تطير به زهير تبرك به النابغة، (فالسانح) : ما جاء من ميامنك فولاك مياسره،
 
 و (البارح) ما جاء من مياسرك فولاك ميامنه، فاحدهما راعي من نفسه ما كرهه والاخر راعاه من الماربة، (فاما الناطح) فما يلقاك و (القعيد) ما استدبرك و (الجابة) ما جاء من اعلاك وقوله: (اجيزي نوي مشمولة) معناه اقطعي نوي هبت عليها ريح الشمال فبددت شملها وقوله: (فمتي اللقاء) : استبعاد لوقوعه.
 وحكي احمد بن يحيي عن ابي المنهال المهلبي عن ابي زيد الانصاري ان ما مر من ظبي او طاءر او غيره فكل ذلك عندهم طاءر. وانشد في ذلك لكثير:
 فلست بناسيها ولست بتارك ... اذا عرض الادم الجواري سءالها
 ثم خبر بعد ان قال الادم الجواري انه طاءر فقال:
 ادرك من ام الحكيم غبطة ... بها خبرتني الطير ام قد اتي لها
 وقد فسر قوله تعالي: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه
 [سورة الاسراء، الاية: ] الاية علي ان معناه حظه، وقيل: عمله وما قدمه من خير او شر. ويكون ذلك في الكتاب الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. وقال تعالي فيه: هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت
 [سورة يونس، الاية: ] وفي موضع اخر: هاءم اقرءا كتابيه
 [سورة الحاقة، الاية: ] وقال الكميت في تصديق ما ذكرناه شعرا:
 وما انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 ذريني وعلمي بالامور وسيرتي ... فما طاءري فيها عليك مخيلا
 رواه ابو زيد وفسره علي ان المراد ليس راني بمشءوم. وانشد لكثير:
 اقول اذا ما الطير مرت مخيلة ... لعلك يوما فانتظر ان تنالها
 (مخيلة) : مكروهة من الاخيل، وانشد: ولقيت من طير العراقيب اخيلا. ومن الماثور قولهم:
 اللهم لا خير الا خيرك، ولا طيرا الا طيرك، ولا رب غيرك، وقال خثيم بن عدي في ضد ما تقدم:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... بقول عداني اليوم واق وحاتم
 قال:
 فاذا الاشاءم كالايامن ... والايامن كالاشاءم
 
 وكذلك لا خير ولا شر علي احد بداءم، ويشبه هذا المعني ما انشده ابو عبيدة عن ابي عمرو:
 يا ايها المزمع ثم انسني ... لا يثنك الحادي ولا الشاحج
 ولا قصيد اعضب قرنه ... هاج له من مزبع هاءج
 هذا الفتي يسعي ويسعي له ... تاج له من امره خالج
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 واصبب لضيفانك البانها ... فان شر اللبن الوالج
 
  الباب الرابع والاربعون في ذكر ما ابهم من الاوقات حتي لا يتبين للسامع حاله وما شرح منها
 اعلم ان مذاهب العرب في التنبيه علي اوقات الافعال مختلفة وذلك لاختلاف احوالهم فيما يقصدونه من البيان، فربما بالغوا في التعين والشرح حتي يصير المستدل عليه كما يشار باليد اليه، وربما ابهموها اعتمادا علي القراءن لانها قد تنوب عن الاوصاف المخصصة فيعتمد في الابانة عليها او ربما ابهموها حتي لا يكاد يتحصل للسامع منها تفقه علي واحد منها بعينه لشمول صفاته للاوقات كلها وجميع ذلك موجود في اشعارهم، فمن ذلك قوله يصف امراة:
 ساهرت عنها الكالءين فلم انم ... حتي التفت الي السماك الاعزل
 والسماك قد يطلع في كل اناء الليل ومثله:
 وناءحة صوتها راءع ... بعثت اذا ارتفع المرزم
 و (ارتفاع المرزم) ليس مما يكون وقد لا يكون، ويروي اذا خفق المرزم، وحينءذ يقرب التحديد به، ومثل هذا قول الاخر:
 حتي رايت عراقي الدلو ساقطة ... وذو السلاح مصوح الدلو قد طلعا
 قوله: (وذو السلاح مصوح الدلو) : هو مما يكون علي حالة واحدة ابدا، وذلك ان السماك الرامح متي طلع سقطت عراقي الدلو، و (المصوح) الغيبوبة وقد جاء في المصيح والفعول والفعيل يجتمعان في فعل واحد مصدرين، ومثله الوكوف والوكيف، ومثل قول الاخر:
 قلت له والجدي فوق الفرقد ... انك ان تصج بهذا المرقد
 لا ترد الامواه الا من غد
 
 ومثله الوكوف والوكيف.
 فلما استدار الفرقدان زجرتها ... وهبت شمال ذو سلاح واعزل
 ومعني هب طلع، فهذه امثلة المبهمات، ومن المحدود قوله:
 فلما ان تغمر صاح فيها ... ولما يغلب الصبح المنير
 (والتغمر) : شرب دون الري وذلك من خوف الرماة و (الصبح المنير) : الواضح اي كان ذلك سحرا قبل استنارة الصبح. وقال الراعي في مثله:
 فصبحن مسجورا سقته غمامة ... دعاك القطا ينفضن فيه الخوافيا
 وقال ذو الرمة:
 ففسلت وعمود الصبح منصدع ... عنها وساءرها بالليل محتجب
 فهذه الابيات كلها وقتت اخر الليل. ومما يستدل بالقرينة علي حده قول امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 الا تري ان هذا الوصف وان كان يتفق في كل اناء الليل فقد حظره بقوله:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 فلما علم ان الموقت يكون من اول الليل وان الذي وصف من تعرض الثريا انما يكون عند انصبابها للمغيب، علم ان الزمان زمان الدفء، فباجتماع هذه الادلة عاد محظورا بعد ان كان مرسلا، ومثله قول حاتم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فغردا
 (فغيبوبة العيوق) : وان كان قد يكون في كل اناء الليل ففي ذكره (العاذلة) دليل علي انه في اخر الليل، لانه وقت العواذل بدلالة قول زهير شعرا:
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 (والصريم) : بقية من الليل لانهن ياتين بعد نومهن وبعد افاقة المعذول.
 واذا علم ان هذا الوقت الذي عني الشاعر هو في اخر الليل معلوم وهو زمن الشتاء وليالي التمام، فقد صار الزمان معلوما والوقت محظورا بالادلة، (والتغريد) : العدول الي
 
 الغرد، واصله الغراد والخص، وفي الكلام تقديم وتاخير كانه قال: وقد غرد عيوق الثريا فغاب. وكذلك قول ابي ذءيب شعرا:
 فوردن والعيوق مقعد راي ... الضربا خلف النجم لا تتبلع
 (لان العيوق والنجم) يكونان كما وصف، اذا توسطا السماء وتوسطهما السماء اخر الليل انما يكون في حمارة القيظ. وقوله: (مقعد راي الضربا) في حمارة القيظ. وقوله:
 (مقعد راي الضربا) في اعرابه كلام وقد بينته فيما شرحته من شعر هذيل ومثله قول الاخر.
 كمقاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد. قوله: لا تتبلع: اي لا تتعدم، وذلك ان النجوم اذا توسطت السماء خيل اليك انها تتحير، فلا تبرح لذلك قال: والشمس حيري لها في الجو تدويم، وليس قول امرء القيس:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 من هذا انما يريد ان يصف الليل بالطول فكان كواكبه لا تسير، والاول يريد ركود النجوم اذا توسطت السماء خاصة، وقد احسن لبيد في قوله وهو يصف الكواكب:
 عشت دهرا وما يدوم علي ... الايام الا برمرم وتعار
 والنجوم التي تتابع بالليل ... وفيها ذات اليمين ازورار
 داءبا مورها ويصرفها الغور ... كما يصرف الهجان الدوار
 وانما (ازورارها ذات اليمين) عطفا الي القطب لانها جميعا تدور علي القطب الشمالي مرتفع فاذا توسط كوكب ثم انصب فقدرت له في نفسك مغربا علي ام قاصد عدل عن السمت الذي توهمته. (وتزاور ذات اليمين) حتي يغيب فوق الذي قدرته حتي ربما كان البعد في ذلك بعيدا وعلي هذا حال جميع الكواكب في مدارها، ولا زورارها الي القطب. قال الشاعر يمدح رجلا:
 مالت اليه طلاها واستطيف به ... كما يطيف نجوم الليل بالقطب
 ولعلة ذلك قال بشر:
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 لما تدانيا في راي العين حين توسطا السماء وقد كان احدهما بعيدا من صاحبه في المطلع جعل ذلك تركا من الثريا لطريقها، وعدولا الي العيوق وليس ذلك بمعاندة، ولكن لما بينته من ازورار النجوم كلها في مدارها الي القطب، اذ كانت عليه تدور، لان الكواكب اذا كانت في افاق السماء كانت اعظم في المنظر، وكان البعد الذي بينها اوسع في الراي،
 
 فاذا توسطت كانت في العين اصغر ورايت ايضا اشد تقاربا.
 قال ابو حنيفة: لذلك ايضا يري الكوكب من الكواكب اذا طلع متقدما لكوكب اخر، حتي اذا تدليا من وسط السماء يطلبان الغور صار المتقدم متاخرا منهما، والمتاخر متقدما، وحتي يغيب ابطءها طلوعا ويبقي صاحبه بعده مدة كالسماك الرامح، فانه يطلع بين يدي الفكة بزمن، حتي اذا هما تصوبا للمغيب تقدم السماك فغاب قبلها بمدة، وكالعيوق فانه يطلع قبل الدبران بزمن ثم يغيب بعده بحين.
 وكذلك الردف يطلع قبل النسر الطاءر بقليل، ويغيب بعده بزمن. وقول لبيد (داءب مورها) يعني جريها. واما قوله: (يصرفها الغور) كما يصرف الهجان الدوار، فقد احسن التشبيه لان النجوم اذا غابت ردها الفلك الي الطلوع كما يفعل الطاءفون بالدوار، فانهم اذا قضوا طوافا استانفوا طوافا، والدوار: انصاب كانت لاهل الجاهلية يطوفون حولها كما يطاف بالكعبة.
 قال ابو حنيفة: ولا زورار الكواكب ذات اليمين قال الشاعر شعرا:
 الا طرقت دهقانة الركب بعدما ... تقوض نصف الليل واعترض النسر
 يعني النسر الطاءر وانما اعتراضه من قبل ازوراره في السير وانت تراه في وسط السماء باسطا جناحا في جهة الجنوب، وجناحا في جهة الشمال حتي اذا تصوب للمغيب اعترض فصار احد جناحيه في جهة المغرب والاخر في جهة المشرق علي خلاف الصفة الاولي، من هذا النحو قول امرء القيس شعرا:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 لانها تتلقاك في مطالعها بانفها، وهو ادق طرفيها، حتي اذا تصوبت للمغيب اعترضت فكانت اشبه شء بانظام جمع طرفاها ثم طرح وتلقاك بعرضه وذلك ان الثريا سطران فهي كانظام مثني مثني ومنه قول المرار شعرا:
 وبنات نعش يعترضن كانما ... تمسي الركاب معارضات صواريا
 و (بنات نعش) : من اشد الكواكب اعتراضا لانها لا تغيب الا في بعض المواضع فاذا دار الفلك بها بحيث لا تغيب، نظرت اليها بكل منظر معترضات ومنتصبات ومنقلبات، وكذلك جميع الكواكب المنتظمة علي اشكال مما قارب القطب كذلك حالها حيث لا تغيب، فاما تشبيه اياها بالصوار فان من عادة الشعراء تشبيه الكواكب بالبقر والظباء، واذا رايت الوحش سوارب في مراتعها رايتها بيضاء تلوح كانها نجوم.
 
  الباب الخامس والاربعون في الاهتداء بالنجوم، وجودة استدلال العرب بها واصابتهم في امهم
 اعلم ان الاهتداء بالنجوم يحتاج اليها صنفان من الناس: سيارة البحر وساءلة الاغفال والقفر، ولذلك مهر الهداية بالنجوم الصراريون والاعراب وقد ذكره الله تعالي في جملة ما عدد من نعمه علي خلقه فقال: جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر
 [سورة الانعام، الاية: ] وقال تعالي ايضا: وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل
 [سورة الاسراء، الاية: ] الاية. ثم قال تعالي: قد فصلنا الايات لقوم يعلمون
 [سورة الانعام ، الاية: ] وهءلاء الذين فصل لهم هذه الايات واختصهم بفضل عليها هم الذين عني بقوله تعالي: وبالنجم هم يهتدون
 [سورة النحل، الاية: ] فافهم عن الله قوله.
 ثم اعلم انه لا يجد من احب علم الاهتداء بالنجوم بدا من التقدم بمعرفة اعيان ما يحتاج اليه منها، واعتبار النظر اليها في جميع اناء الليل حتي يعرفه كمعرفة خلطاءه، لءلا يلتبس عليه اذا اختلفت اماكنها في اوقات الليل، فان كثيرا ممن يعرف النجم من النجوم اذا كان في جهة المشرق حتي اذا دار به الفلك فنقله الي جهة اخري عمي عليه حتي لا يعرفه، ويتحير حتي لا يهتدي اليه، ويحتاج بعد الاستثبات في معرفة اعيانها الي معرفة مطالعها ومغاربها، وحال مجاريها من لدن طلوعها الي غروبها، لان ذلك مما يبدل اعيان الكواكب في الابصار، ويدخل علي القلوب الحيرة ويورث الشبهة ويحتاج ايضا الي ان يعرف سموت البلدان التي تقصد، وجهات الافاق التي تعمد لءلا يعلم باي كوكب ينبغي له ان ياتم.
 والتوجه الي القبلة في كل بلد هو من هذا الجنس ايضا، وعلم ذلك ليس بصغير القدر في خاصة الدين، لانه امر امر الله به عباده فقال تعالي: من حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره
 [سورة البقرة، الاية: ] .
 وليس بعد ادلة الحساب دليل ادل من اعيان النجوم، فليس الشمس بخارجة منها بل
 
 هي اعظم النجوم خطرا وقدرا. وهل الدليل في وضح النهار الا هي مع ما استعان به الانسان من هبوب ريح، وكل ذلك في الدلالة دونها فاذا تقدم المرء فاحكم علم ما وصفت، ثم كان ثبتا في النظر، فطنا في العبر، ادرك علم الهداية.
 وذكر جبار بن مالك عامر بن الطفيل فقال: كان لا يضل حتي يضل النجم ولا يعطش حتي يعطش البعير، ولا يهاب حتي يهاب السيل، كان والله خير ما كان يكون، حتي لا تظن نفس بنفس خيرا. والعرب تقول للدليل اذا كان هاديا انه لدليل ختع وخوتع، وانه لبرت وانه لخريت، وانه لدليل مخشف.
 وذكر اللغويون: انه انما سمي خريتا لانه كان يهتدي بمثل خرت الابرة وقال الشاعر في البرت:
 ومهمه طعنت في مغبرة ... تله عين البرت من ذي شره
 (تله) : من الوله وهو ذباب العقل، وقال رءبة يصف ارضا مجهلا. ينبو باصغاء الدليل البرت. يعني اذا توجس، وقال ذو الرمة في الختع فجاء به علي فوعل ووصف فلاة:
 يهماء لا يحنا بها المغرر ... بها يضل الخوتع المشهر
 يريد (بالمشهر) المعروف المشار اليه بالهداية وقال الخطفي:
 حتي اذا ما طرد النيف السفا ... قرين بزلا ودليلا مخشفا
 قال ابو عبيدة: وللعرب في حسن الاهتداء في المعامي المضال، والمجاهل الاغفال احاديث عجيبة في جاهليتها واسلامها، كان الرجل منهم يعدو علي الابل ببلاد لخم وجذام وهي واغلة في الشام او بسماوة كلب فيقطعها ثم يطردها متنكرا بها اوطان الانس متتبعا بها بلاد الوحش، حتي يلقي بها الاسواق اما بصعدة من اليمن، او بحجر من اليمامة، فيتبعهن ويفعل مثل ذلك باليمن. ثم يرد سوق بصري او اذرعات ونحوهما من اسواق الشام، وكان الواحد من الرابيل وهم الذين يغزون فرادي، وذو السرية وهو الذي يغزو في شيعته فيمضي في تلك المعامي وفي مناقع المياه فياخذ بيض النعام فينقعها ويملءها ماء ويدفنها، فاذا بلغ غاية مراده وجاء الوقت الذي ينتظره، ولعل ذلك يكون في مدة شهر في مسيره، حتي اذا نضبت المياه، وانقطع الغزو وامن الناس اعتمد مغزاه فلا يخطء السمت ولا يضل عن تلك الدفاءن، فيمضي معتسفا علي غير هدي، مستثيرا ذلك البيض، ومعتمدا عليه في شراء به.
 ثم يرجع عوده علي بدءه لا يستدل الا بالشمس او الكوكب.
 قال: وممن فعل ذلك وعلة الجرمي في الجاهلية، وله قصة، وكان السليك بن السلكة السعدي، ثم احد بني مقاعس ممن يفعل ذلك، وكان اول الناس بالارض ومن هداتهم
 
 المشهورين في الجاهلية، وله قصة دعميص الرمل العبدي يزعمون انه ورد الديار التي يزعمون ان بها ارم ذات العماد، ولم يردها احد قط غيره وخبره مشهور. وسمي دعميص الرمل تشبيها بدعموص الماء.
 وقال الاصمعي: يقال للدخال الخراج، حيث لا يرام دعموص، قال الشاعر يصف رجلا:
 دعموص ابواب الملو ... ك وجاءب للخرق فاتح
 يعني انه يلج ابواب الملوك ولا يحجب عنهم. وقال الاصمعي: حدثني شيخ من غطفان قال: ارسل زياد بن سيارة اخاه من ارض بني عامر فقال: اني اسير عشرا ولا ادله، اي لا علم لي بالهداية، قال: ادخل تحت هذا الكوكب حتي تبلغ.
 وحكي ابن الاعرابي قال: يقال: دل يدل من الدلالة اي صار دليلا، ودل غيره يدله دلالة ودلالة، ودلت المراة تدل دلالا، وادل يدل من الادلال.
 وممن شهر بالهداية: عبد الله بن اريقط دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه، حيث هاجر وهما مطلوبان فتخلل الطرق حتي اوردهما المدينة.
 ومن المشتهرين منهم في الاسلام بالهداية: رافع بن عميرة الطاءي دليل خالد بن الوليد رضي الله عنه حين توجه من العراق يريد الشام، فخادعن جيش الروم وهم علي طريقه ببلاد الجزيرة، فامتد رافع مفوزا به من قراقر الي سوي وبينهما فلاة مجهل فقال فيه الشاعر:
 لله عينا رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 خمسا اذا ما ساره الجيش بكي ... ما سارها من قبله انس يري
 وممن شهر منهم ايضا بصدق الام: عبد الجبار بن يزيد الكلبي دليل بني المهلب حين فروا من يد الحجاج الي سليمان بن عبد الملك، وكانوا محتبسين بلعلع فهربوا ولحقوا بالشام، فتنكب بهم عبد الجبار جواد الطرق وتتبع معامي الارض فتحير يوما وهم بالسماوة، وارتبك، فاتهمه يزيد واراد قتله، فقال له عبد الجبار: انت علي قتلي اذا شءت قادر، ولكن دعني انم نومة فنام ثم انتبه، وقد تجلت حيرته فسمت بهم السمت المصيب حتي نفد فقال شعرا:
 ورهط من ابناء الملوك هديتهم ... بلا علم باد ولا ضوء كوكب
 ولا قمر الا ضءيل كانه ... سوار جلاه صانع السور مذهب
 علي كل خرجوج كان ضلوعها ... اذا حل عنها الكور اعواد مشجب
 
 قوله: (ولا ضوء كوكب) : يعني ان الكواكب غمت في القتام فهداهم بالقمر ثم اخبر ان (القمر ايضا ضءيل) لما دونه من القتام، فكانه في تلك الحالة (سوار مذهب) .
 وذكر ابن الاعرابي وهو يعد ادلاء العرب في الاسلام، فقال: هم ثلاثة فذكر رافعا وعبد الجبار وزاد في شعره:
 تفر فرار الشمس ممن وراءنا ... ونمسي بجلباب من الليل غيهب
 فالا تصبح بعد خمس ركابنا ... سليمان من اهل الملاء تناوب
 قوله: (نفر فرار الشمس) يريد انا نتوجه الي المغرب كما تغرب الشمس.
 وجعل الثالث منهم خالد بن دثار الفزاري دليل ابن فزارة علي بنات قين حين قتلت كليبا. وقال ابو ذءيب: يشبه النجوم بالوحش وهو يذكر امراة:
 باطيب منها اذا ما النجوم ... تعانقن مثل توالي البقر
 وقال اخر:
 وردت وارادف النجوم كانها ... مهاة علت من رمل يبرين راءبا
 وقال ذو الرمة يشبه الوحش بالكوكب شعرا:
 كان بلادهن سماء ليل ... تكشف عن كواكبها الغيوم
 وقال اخر:
 وردت وافاق السماء كانها ... بها بقر اقناءه وهراقبه
 الهراقب: المسان شبه الكبار بالهراقب، والصغار بالاقناء. وقال ابن كناسة وفي الاهتداء بالنجوم يقول الشاعر:
 نءم بافاق السماء وترتمي ... مغانيها ارجاء دواية قفر
 وقال ابو حنيفة قول الشاعر:
 رات غلامي سفر بعيد ... يدرعان الليل ذا السدود
 اما بكل كوكب جريد انما اختص الفرد الحريد لان الجماعة يتغير حالها في المطالع والمغارب والمجاري فتلتبس، وضبط السير بالحريد اسهل، ومن لم يكن مدربا بمعرفة اعيان الكواكب التبس عليه الحريد ايضا اذا تغير مكانه.
 
 وروي عن شيخ من العرب انه سري برفيق له فتعب، فقال لرفيقه: هذا الجدي جداه كثيرة فلم ادر ايها هو، ولذلك قال الاخر شعرا:
 بصباصة الخمس في زوراء مهلكة ... يهدي الادلاء فيها كوكب وحد
 وقال الفرزدق يهجو عاصما العبدي، وكان ادل العرب واعرفهم بالنجم واقدمهم علي هول الليل بالليل، واراد ان يضل الفرزدق ويقتله غشا وذاك انه استصحبه الي المدينة ليلقي سعيد بن العاص، ورغبه في جعله، فلما ركب الفلاة اراد ان يغتال الفرزدق ليحظي به عند زياد ويحبوه ويعطيه، فلما كانا في الليل وامعنا في السير انتبه الفرزدق فاذا النجم علي غير الطريق، فصاح بالعنبري انك علي غير الطريق، فانتبه فقال: انت علي الطريق، ناولني اداوتك فاني عطشان وخبا اداوته، فقال الفرزدق: والذي احلف به لتموتن قبلي، وشهر السيف عليه فاقامه علي الطريق، وعرض لهما الاسد علي الطريق، فقال العنبري هذا الاسد علي الطريق، فاناخ الفرزدق ناقته واخذ سيفه وجحفته واقبل الي الاسد وهو يقول:
 فلانت اهون من زياد شوكة ... اذهب اليك محزم الشغار
 فتنحي الاسد عن الطريق ومضيا، فقلب الفرزدق هذا المعني كله ونسب العنبري الي الجبن وانه ليس بالخريت راع لا يصلح الا لرعي الغنم وطعن في نسبه. فقال شعرا:
 ما نحن ان جارت صدور ركابنا ... باول من عزت هداية عاصم
 اراد طريق العنصلين فياسرت ... به العيس في ناي الصوي متشايم
 (العنصلين) علي طريق مكة، (وياسرت) : اخذت يسارا و (المتشايم) الاخذ الي الشام، قال: وسمعت فصيحا يقول: توصلوا اتوا الموصل فاسقط الميم.
 فكيف يضل العنبري ببلدة ... بها قطعت عنه سيور التماءم
 اي لو كان عنبريا لعرف بلاده.
 فان امرء ضل البلاد التي بها ... تغبر ثديي امه غير حازم
 (تغبر) : اي اتم رضاعه، والغبر بقية اللبن.
 بلاد بها ذلت يديه وراسه ... ورجليه من جار استها المتضاجم
 يعني (بالجار) الفرج واصل (الضجم) العوج في شفتي الرجل.
 شعر:
 ولو كان في غير الفلاة خنوعا ... خنوعا باعناق الجداء التواءم
 
 اي لو كان في رعي الجداء لاحسن رعيها واخذها باعناقها ففصلها عن امهاتها.
 شعر:
 وكنت اذا كلفت صاحب ثلة ... سري الليل دنا ام فروج المخارم
 (الثلة) : القطيع من الشاء و (الثلة) الجماعة من الناس و (دنا) قصر و (الفروج) الطرق.
 راي الليل داغول عليه ولم يكن ... يكلفه المعزي عظام المجاشم
 (الغول) الموت ومنه غالته غول.
 انخنا بهجر بعدما وقد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
 ونحن بذي الارطي يعيس ظماءنا ... لنا بالحصي شربا صحيح المقاسم
 اي ليس فيه ضيم، اي لا يفضل فيه احد علي احد.
 شعر:
 فلما تضاما في الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 (تضافي غضونه) عروق حلقه وثنيه، و (الجراضم) الشديد الاكل، ويروي: فلما تصافنا الاداوة، و (التصافن) : التقاسم علي الماء عند قلته وضيقه في المفاوز.
 وجاء بجلمود له مثل راسه ... ليسقي عليه الماء بين الصرايم
 تشنع عليه بهذا لان المقلة حصاة صغيرة يقسم عليها.
 فضاق عن الاثفية القعب اذ رمي ... بها عنبري مفطر غير صاءم
 يريد ان (القعب) لم يسع الجلمود لعظمه.
 ولما رايت العنبري كانه ... علي الكفل حران الضباع القشاعم
 اي المسان، وقيل الضبع لا صبر لها علي العطش.
 صدي الجوف يهوي مسمعاة قد التظي ... عليه لظي يوم من القيظ جاحم
 (جاحم) : شديد، يهوي اي يجدد ما في راسه من العطش.
 شددت له ازري وخضخضت نطفة ... لصديان يرمي راسه بالسمايم
 اي تحيات لاوثره علي نفسه خوفا من ان يموت.
 
 وقلت له ارفع جلد عينيك انما ... حياتك بالدهنا وحيف الرواسم
 امر صاحبه ان يشمر للسير اي حياتك في قطع الطريق.
 شعر:
 عشية خمس القوم اذ كان فيهم ... بقايا الاداوي في النفوس الكراءم
 فاثرته لما رايت الذي به ... علي القوم اخشي لا حقات الملاوم
 حفاظا ولو ان الاداوة تشتري ... غلت فوق اثمان عظام المغارم
 علي ساعة لو كان في القوم حاتما ... علي جوده ضنت بها نفس حاتم
 وكان كاصحاب ابن مامة اذ سقي ... اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
 (الضجاعم) : من منازل الفرزدق، شبه الفرزدق بنفسه بكعب بن مامة الايادي لما اثر العنبري علي نفسه، وذلك ان كعبا نزل بموضع يقال وهب او وهبين وقد اتقد القيظ، وكان صديقه ورفيقه النمري في سفرته فعطش القوم فاقتسموا وكاد النمري يهلك عطشا، فقال لساقي القوم: اعط اخاك النمري يصطبح، فجعل له الماء صبوحا لعزه، وانما يكون الصبوح في اللبن والنبيذ، ثم اعاد القوم القسم فنظر كعب الي النمري قد غلبه العطش، ودارت عيناه في راسه، فقال لصاحب القسم: اعط اخاك النمري يصطبح، فاثره بشربته، ثم ثلث الساقي فاثره، وارتحل القوم، فلما ركبوا الفلاة اناخ كعب ناقته وقال: يا قوم النجاء الا ماء معكم فاني احس الموت، فمات كعب وارتحل اصحابه ، ومعهم نجيبته وسلاحه ومتاعه فاوردوه اهله فقال ابوه وقد كتم بعض الخبر شعرا:
 امن نطف الدهنا وقلة ماءها ... ذوات الرمال لا يكلمني كعب
 فلو انني لاقيت كعبا مكسرا ... بانقاء وهب حيث ركبها وهب
 لاسيت كعبا في الحياة التي تري ... فعشنا جميعا او لكان لنا شرب
 وقال فيه:
 ما كان من احد اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجورها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زوء المنية الا حرة وقدا
 يروي وقذا فيه:
 وفي علي الماء كعب ثم قيل له ... يا كعب انك وراد فما وردا
 ويروي ورد كعب. واما التعاقب بها فمنه قول الفرزدق شعرا:
 اقول لمغلوب امات عظامه ... تعاقب ادراج النجوم العواءم
 
 ستدنيك من خير البرية فاعتدل ... ساقل نص اليعملات الرواسم
 و (تعاقب النجوم) : ان يءقت القوم لمقدار مسيرهم رقتا فتلك عقبتهم، فاذا قضوها ودخلوا في غيرها من امثالها فتلك عقبة ثانية، فان دام ذلك منهم فذلك تعاقب ادراج الكواكب، ومن ذلك سموا الطريق مدرجة، ومن هذا قول الراجز يخاطب ناقته:
 سامي سمامات النهار واجعلي ... لفلك ادراج النجوم الافل
 ويقال للكوكب الذي يعاقب به: معقب. فقال ذو الرمة يذكر المطايا ودوام سيرها:
 اذا اعتقبت نجما وغاب تسحرت ... علالة نجم اخر الليل طالع
 جعل السير سحورا لها في الاخر، كما جعلها غبوقا لها في الاول. وقال الراعي وذكر ابله:
 اري ابلي تكالا راعياها ... مخافة جارها طبق النجوم
 (تكالا) : تحارس وقوله: (طبق النجوم) اي الليل كله فتكالءها طبق النجوم وهو درج النجوم. ومن هذا قول الاخر:
 ولا العسيف الذي يشتد عقبة ... حتي يبيت وباقي نعله قطع
 وقال بعضهم:
 فاصبحن لا يتركن من ليلة السري ... لذي الشوق الا عقبة الدبران
 كانهم جعلوا لمدي سراهم طلوع نجوم معلومة، وكان الدبران اخرها، فقضوا عقب تلك النجوم كلها الا عقبة الدبران، فانهم قطعوا السير حين بلغوه، وكان المشتاق يهوي الا يقطعوه وقال حميد بن ثور شعرا:
 قد لاحه عقب النهار وسيره ... بالفرقدين كما يلاح المسعر
 
  الباب السادس والاربعون في صفة ظلام الليل واستحكامه وامتزاجه
 قال النضر: سدف الليل: ظلماءه وستره، وقد اسدف علينا الليل اي اظلم، وقال غيره: السدف والسدفة بقية من سواد الليل في اخره مع الفجر. وقال الاصمعي: السدف الظلمة. قال العجاج: واقطع الليل اذا ما اسدفا. والسدف: الضوء ايضا. قال ابو داود:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح مع الصبح خيط انارا
 وقال الدريدي: كل العرب يسمي الظلمة سدفا الا هوازن فانها تقول: اسدفي لنا اي اسرجي لنا، فكان السدفة عندهم اختلاط بياض الصبح بباقي سواد الليل وذلك عند ساءر العرب (الغطاط والغبش) بقية من سواد الليل في اخره والجميع اغباش. قال ذو الرمة:
 اغباش ليل تمام كان طارقه ... تطخطخ حتي ماله جوب
 ويقال: غبش الليل واغبش.
 ويقال: غسا الليل غسوا وغسي غسا، واغسي الليل ايضا اذا اظلم. ويقال لمن اراد السفر اغس من الليل شيءا ثم ارتحل اي اقم ساعة.
 ويقال للظلمة والامر غير الرشيد عشوة وعشوة وعشوة وتعشيتني اوطاتني عشوة، واعشينا دخلنا في الظلمة، والعشواء بمنزلة الظلماء، ويقال: هو في عشواء من امره.
 و (الغطش) السدف وقد اغطش الليل وغطش ايضا.
 واغسينا: امسينا. قال الاصمعي: اغسي الليل وغسي يغسي وغسا يغسو، غسوا، وهو مساءه واختلاطه. وحكي ابو بكر الدريدي عن الاصمعي قال: قلت لابي عمرو اتقول غس الليل يغسي؟ فقال: سمعت اعرابيا منذ ستين سنة ينشد:
 كان الليل لا يغسي عليه ... اذا زجر السبنداة الامونا
 
 وهذا من غسي يغسي، وسمعت بعد ذلك لسنين منشدا ينشده شعرا:
 فلما غسي ليلي وايقنت انها ... هي الارباء جاءت بام حبو كرا
 فهذا من غسي يغسو. ثم سمعت رويتكم ينشد. (ومر ايام وليل مغس) فهذا من غسي يغسي.
 ويقال: ليل دامس: وهو الاسود الذي البس كل شء وقد دمست ليلتك تدمس دموسا. وانشد:
 لو كنت امسيت طليحا ناعسا ... لم يلق ذا رواية درابسا
 يسقي عليها اغنما خوامسا ... يحتاب موماة وليلا دامسا
 وشركا من الطريق دارسا ... يحمل سوطا او وبيلا يابسا
 (الوبيل) : الهراوة واصل (الدمس) : التغطية. وانشد الفراء عن الكساءي شعرا:
 اذا ذقت فاها قلت علق مدمس ... اريد به قيل فغودر في ساب
 اراد (بالعلق) الخمر و (المدمس) المغطي و (القيل) الملك و (الساب) الزق.
 ويقال: غلسنا الماء اي اتيناه قبل الصبح بسواد من الليل وجنوح الليل اذا ذهب معارف الارض لظلامه.
 وجنون الليل اظلامه، ويقال: جن علينا الليل. النضر يقال: تطخطخ الليل واظلم في غيم وغير غيم اذا لم يكن فيه قمر، فان كان فيه قمر فجاء غيم وذهب بضوءه فقد تطخطخ ايضا، وليلة طخياء، وقد طخطخ الليل علي فلان بصره اي تركه لا يبصر من ظلمته، وتطخطخ بصر فلان: اي عمي.
 ويقال: تدحرج الليل ايضا: وهو اختلاطه وظلماءه كان فيه غيم او لم يكن وتدحرجت الظلماء وانشد:
 حتي اذا ما ليله تدحرجا ... وانجاب لون الافق البرندجا
 ويقال: ليلة غدرة ومغدرة: بينة الغدر اذا كانت شديدة الظلمة، وفي الحديث:
 «المشي الي المسجد في الليلة المغدرة يوجب كذا وكذا» .
 وليلة دامجة وليل دامج وخداري قال يعقوب: الخدارية الظلماء الشديدة السواد البهيم، ويقال: ليلتك هذه خدارية قال العجاج:
 وخدر الليل فيجتاب الخدر
 
 ويقال: غطا الليل يغطو اذا البس كل شء. وكل شء ارتفع فقد غطا. وكذلك: دجا الليل يدجو اذا البس كل شء، وتدجي ايضا وادجي. قال يعقوب: وليس هو من الظلمة انما هو من الاشتمال. وقال الاصمعي: ودجا شعر الماعزة: اذا البس بعضه بعضا.
 وانشدني اعرابي ابي مذ دجا الاسلام لا يتجنف. وقال: وتدجي بعد نور، واعتدل، وقال غيره: ليلة داجية سوداء. وانشد في ادجي شعرا:
 اذا الليل ادجي واستقلت نجومه ... وصاح من الافراط هام جواثم
 وقال نضر: الدجي دجي الغيم وهو ان لا تري قمرا ولا نجما، لان السحاب يواريه ولا يكون الدجي الا بالليل، وهذه ليلة دجي، وما زلنا نسير في دجي حتي اتيناكم ابو زيد غمي مثل كسلي اذا كان علي السماء غمي مثل رمي، وغم وهو ان يغم عليهم الهلال، وليل دجوجي قال:
 وليل دجوجي تعسفت هوله ... بلا صاحب الا الحسام المذكر
 (غيره) : ليلة مدلهمة: مظلمة، وديجور وديجوج. والطرمساء الظلمة. يقال : اطرمس الليل اي اظلم. وقال الدريدي: الطرمساء تراكب الظلمة والغبار. ومنه طرمس الليل وطرسم. ويقال: الطلمساء ايضا. وانشد في ليلة طخياء طرمساء. والطرمسة والطلمسة ومر طرمساء من الليل: اي قطعة عظيمة. وحكي ابو حاتم طرفساء ايضا.
 والغيهب نحوه، والعلجوم الظلمة وكل شء اسود. قال ذو الرمة: ظلماء علجوم:
 اي التي لا تري معها من سوادها شيءا. والمسحنكك الاسود، والملطخم مثله، الاموي ليلة غاضية شديدة الظلمة. يقال: ليل طيسل: مظلم، عن ابي عمرو ليل دحمس، قال ابو نخيلة:
 وادرعي جلباب ليل دحمس ... اسود داج مثل لون السندس
 (والغردقة) : الباس الليل، يقال: غردقت سترها اذا ارسلته، وتاطم الليل ظلمته.
 (وليلة مطلخمة) : وقد اطلخمت علينا الظلمة فما يبصر منها شيءا.
 يقال: ليلة بهيم لا يبصر فيها شء، وليال بهم. والحندس: الليل الشديد الظلمة.
 يقال: حندس الليل وليال حنادس قال شعرا:
 وليلة من الليالي حندس ... لون حواشيها كلون السندس
 ويقال: ليلة طخياء: بينة الطخاء، وذلك اذا كان السحاب بعد قمر، فاشتدت الظلمة
 
 فطخا الليل، وسرنا اليكم في ليال طخي، قال الراجز:
 وليلة طخياء ترمعل ... فيها علي الساري ندي مخضل
 ترمعل: يسير يقال ارمعل دمعه: سال.
 ويقال: ظلمة ابن جمير، وفحمة ابن جمير: لليلة التي لا يطلع فيها القمر.
 قال: نهارهم ليل بهيم، فان كان بدرا فحمة ابن جمير رماهم بالتلصص والتغيب بالنهار، وقال ابن زهير:
 وان اغار فلم يحلي بطاءلة ... في ظلمة ابن جمير ساور القطما
 قوله: لم يحلي: اتي بالفعل علي التمام. وذكر بعضهم ان ابن جمير: الليل المظلم لاجتماع الناس الي منازلهم. وابن ثمير: الليل المقبل، لانه يثمر انبساط الناس للحديث وغيره من التصرف. قال: وهذا من قولهم: هذا جمير القوم اي مجتمعهم وشعر مجمر اي مضغور ومجمور، واجمروا علي الالاء اي اجمعوا.
 وليلة معلنكسة؛ اي مظلمة، وليلة ظلماء ديجور، وهي الدياجير اي الظلمة وليل عظلم اي مظلم. قال:
 وليل عظلم عرضت نفسي ... وكنت مشيعا رحب الذراع
 ويقال: اغضن الليل واغضي واغضف وطلخم وادلهم وروق.
 ويقال: ارخي رواقيه وسجوفه وسدوله.
 وغسق الليل : ظلمته، ومنه قول عمر حين غسق الليل علي الضراب اي انصب.
 وسجو الليل اذا غطي الليل النهار، ويقال: هو من التسجية، كقولك سجية بالثور.
 قال:
 يءرق اعلي صوتها كل فاءح ... حزين اذا ليل التمام سجالها
 وحكي قطرب الغبس بعد الفحمة. وقال الخليل: هو لون الذءب، يقال: ذءب اغبس وليل اغبس، وغبس الليل واغبس. وعسعس الليل اذا اظلم واذا ادبر.
 قال قطرب: هي من الاضداد، وحقيقة ذلك انها طرفاه، فهذا ما ذهب عن معظمه.
 وقال ابن عباس: والليل اذا عسعس اي ادبر. وقال علقمة:
 حتي اذا الصبح لنا تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
 
 وقال اخر:
 وردت بافراس عتاق وفية ... فوارط في اعجاز ليل معسعس
 وقال اخر:
 قوارب من غير دجن مسسا ... مدرعات الليل لما عسعسا
 والشميط: بياض الصبح في سواد الليل وهو عندنا مشبه بالشيب، وقد قيل في الثلاث من اخر الشهر الدادي، ثم جعل دادي صفة لشدة ظلمتهن كما قيل: حنادس ثم قالوا: اسود حندس.
 ويقال: ان عليك ليلا اغضف، وهو الذي علا كل شء، والبسه، وقد تضغف علينا الليل اي البسنا واظلم علينا.
 ويقال: ان عليك ليلا مرحجنا، وهو المجلل والملبس وقد ارحجن الليل.
 وليل اثجل: اي واسع وليلة ثجلاء، ويوم اثجل.
 وعكمس الليل: اظلم، وهو عكامس وعكمس متراكم الظلمة كثيفها.
 وادلمس الليل: وليل دلامس: مظلم.
 وحكي الدريدي: طرشم الليل وطرمش اظلم، وغطرش الليل بصره وغرطش: اظلم عليه.
 والغيطل: اختلاط ظلمة الليل واختلاط اصوات الناس واشتقاقه من الغطل: وهو تغطية الشء، يقال: غطلت السماء يومنا واغطلت اذا اطبق دجنها.
 ويقال: اتانا حين واري دمس دمسا وحين سد الليل كل خصاص وداري كل جداد.
 وانشد:
 والليل غامر جدادها دجا ... حين قلت اخوك ام الذءب
 ويقال: ليل ادعج، ويقال: التفت غياطل الليل، واسحنكك عساكره وتلاحزت المسالك به، وذلك تراكم الظلمة ومعني تلاحزت: تضايقت.
 وشجيج لحز: اي ضيق. والفتل اظلام الارض من النخل والشجر.
 ويقال: غتل يغتل غتلا حكاه الدريدي. وقال ابو مالك: السديم الرفيق من الضباب.
 وانشد شعرا:
 وقد حال ركن من احيمر دونهم ... كان ذراه جللت بسديم
 
 والجنان ذكر بعضهم في اسماء الليل. وانشد:
 وساري جنان مقفعل بناته ... رفعت بضوء ساطع فاهتدي ليا
 يعني رجلا اقوي فاستنيخ فاوقد له نارا ليهتدي بها، وقال غيره: جنان الليل ظلمته وانشد:
 ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الاثل والارطي عياض بن ناشب
 وحكي عمرو عن ابيه قال: سمعت اعرابيا يقول: ما زلت اتعسف الهولول حتي سطع الفرقان، قلت: ما الهولول؟ قال: ظلمته. قلت: وما الفرقان؟ قال: الصبح.
 وحكي سلمة عن الفراء عن الكساءي قال: لم يسمع في الالوان فعلول الا هذا، وحلكوك، قال ثعلب: قلت: ذلك لابن الاعرابي فوافقه.
 ويقال: اطم الدجي واقفل باب النور بالظلمة قال:
 بدا لي كملتاح الجناحين والدجي ... مطم وباب النور بالليل مقفل
 وقالوا: قسورة الليل: شدته، وقسوره، وقال توبة بن الحمير: وقسورة الليل الذي بين نصفه وبين العشاء قد اذابت اسيرها، وقيل في قوله تعالي: فرت من قسورة
 [سورة المدثر، الاية: ] انه الاسد، وقيل: اريد به الرماة وانشد:
 وقسورة اكتافهم في قسيهم ... اذا ما مشوا لا يغمزون من النساء
 ويقال: دبر الليل دبورا وادبر فدبر: ذهب وادبر ولي، وقيل: ادبر اخذ به في النقص، وكما قيل: دبر وادبر بمعني قبل قبل واقبل. وقال ابن عباس: انما هو والليل اذا دبر. فاما ادبر: فانما يقال: ادبر: ظهر البعير وقراه زيد اذا ادبر، ويقال: دبرني اي جاء من خلفي.
 
  الباب السابع والاربعون في صفة طول الليل والنهار، وقصرهما وتشبيه النجوم بها
 ويقال: متح الليل وهو يمتح متحا اذا طال وكذلك النهار.
 ومنه قولهم: بيننا وبينهم كذا فرسخا متحا اي مدا وفرس متاح مداد.
 وسرنا في ليلة عكامسة وعكمسة اي طويلة، حكاه ابو حاتم قال: ويقال: عكر عكامس اي كثير من الابل.
 ويقال: يوم اثجل اي واسع وليلة ثجلاء، ومنه الثجل في الخاصرة وليل التمام في الشتاء اطول ما يكون الليل، ويكون لكل نجم اي يطول الليل حتي تطلع النجوم كلها في ليلة واحدة. قال: وسمعت ابا عمرو يقول: اذا كان اثنتي عشرة ساعة فما زاد فهو ليل التمام. وانشد:
 لقد طرقت دهماء والبعد دونها ... وليل كاثناء اللقاع بهيم
 علي عجل والصبح تال كانه ... بادعج من ليل التمام بريم
 فجعل ليل التمام للطويل من الليالي خاصة اخر.
 كان شميط الصبح في اخرياته ... ملاء تجلي عن طيالسة خضر
 تخال بقاياها التي اسار الدجي ... تمد وشيعا فوق اردية الفجر
 ويقال: اغضب وهو انثناءه وطوله واجتماعه واقباله.
 وحكي ان عليك ليلا اغضف، قال العجاج: فانغضفت بمرحجن اغضفا.
 (والمرحجن) : الطويل الثقيل، وقال الدريدي: ذكر ابو عبيدة ان المتلهب والمتمهل مثل المسجهر وهو امتداد الليل وغيره. وحكي ثعلب عن رجاله قالوا: ليل التمام في الشتاء اطول ما يكون لكل نجم طويل اي يطول الليل حتي تطلع النجم كلها وقال ابو عمرو
 
 الشيباني وحده اذا كان ظلمته خالصة فهو الخيط الاسود، واذا خلص ضوءه فهو الخيط الابيض. والبريم والشميط اذا اختلط، وفي القران: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود
 [سورة البقرة، الاية: ] .
 وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: ما كان من الاجسام والمعاين من الاشياء فهو التمام بالكسر الفصيح العالي، ويجوز التمام بالفتح وما كان من الكلام والافعال وما شاكلها فهو التمام بالفتح لا يجوز غيره، يقال: ليل التمام والتمام وقمر التمام والتمام وولدته للتمام والتمام. فاذا جءت الي الافعال والكلام قلت: تم الكلام تماما، وتم الامر تماما، واذا اردت ان القمر تم في نفسه قلت: تم تماما وتم النهار تماما وتم الليل تماما. وقال الاصمعي: لا يكسر التاء منه الا في الحمل والليل وما يجري مجري المثل طال علي الليل ولا اسب له اي لا اكن كالتسبي فاستطيله يدعو لنفسه ان لا يبتلي بما يطيل الليل عليه.
 الاصمعي شهر المليساء اطول الشهور عليهم، واتعبها لهم، ويكون علي اثر الصفرية وهو نجمان السماك والغفر، فهم يشتغلون في ايام المليساء بانفسهم ومواشيهم ومسيرهم، لانهم يحتاجون الي اعداد المثاوي والبيوت وماوي الابل والغنم والعنز والحظاءر، والضرب في الارض استعدادا للشتاء.
 وحكي الدريدي: اجرهد النهار او الليل طال، واجرهد بالقوم السير: اذا امتد بهم ظلام وشدة. وانشد:
 وليلة داجية طخياء ... حالكة الاهاب والرداء
 يضرب بالذاهب وجه الجاءي ابن المعذل:
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ويقال: عجبت من سرع ذلك الوقت، ومن سريحه في الليل والنهار جميعا قال:
 فيقولون: ادرك يومك او ليلتك بربغة اي: بجنة وحدثانة، وهذا كما يقال: اتق الناقة بجن ضراسها اي بحدثان نتاجها وسوء خلقها، ويدخل في هذا الباب قول الشاعر:
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبء قباع
 يعني ان الكوكب بالظلام تعصب وبالقتام انتقب، فليس يظهر منه الا شفا وشبهه بعين الكلب: لدوام اغضاءه واتصال نعاسه. والهبي جمع هاب وهو الذي حال دونه الهباء.
 والقباع: الدواخل في الظلام.
 ويقال: قبع القنفذ اذا ادخل راسه في قرونه قبوعا، وعلي هذا يقولون: تخاوصت
 
 النجوم وتخازرت. ابو تمام:
 اليك هتكنا جنح ليل كانه ... قد اكتحلت منه البلاد باثمد
 ابو نواس:
 ابن لي كيف صرت الي حريمي ... ونجم الليل مكتحل بغار
 فاما تشبيه النجوم فبابه واسع الا انا نذكر منه ما يستحسن من شعر القدماء او يستغرب من ذلك قول مهلهل:
 اليلتنا بذي جسم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد ابكي من الليل القصير
 وانقذني بياض الصبح منها ... لقد انقذت من شر كبير
 كان كواكب الجوزاء عوذ ... معطفة علي ربع كسير
 كان بنات نعش ثانيات ... وفرقدهن مجتنب الاسير
 تتابع مشية الابل الزهاري ... لتلحق كل تالية غيور
 وتحنو الشعريان الي سهيل ... يلوح كقمة الجمل الغرير
 كان الغدرتين مكف ساع ... الح علي تمايله ضرير
 كان التابع المسكين شيخ ... يزجي اعنزا خلف الوقير
 كان النجم اذ ولي سحيرا ... فصال جلن في يوم مطير
 كان الفرقدين يدا مغيض ... يكب علي مقاسمة الجزور
 كان مجرة النسرين نهج ... لكل طريقة تحدي وغير
 وعارضهن ناحية سهيل ... عراض مجرب شكس غيور
 كان الجدي جدي بنات نعش ... يكب علي اليدين كمستدير
 كان المشتري حسنا ضياء ... بنيق قاهر من فوق قور
 وقال مضرس بن لقيط:
 وليل يقول القوم من ظلماته ... سواء بصيرات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساجا كسورها
 قال ابن هومة:
 وبنات نعش يبتدرن كانها ... بقرات رمل خلفهن جاذر
 والفرقدان كصاحبين تعاقدا ... تالله تبرح او تزول عتاير
 والجدي كالرجل الذي ما ان له ... عضد وليس له حليف ناصر
 
 وتزاور العيوق عن مجداته ... كالثور يضرب حين عاف الباقر
 وترفع النسران هذا باسط ... يهوي لسقطته وهذا كاسر
 والنطح يلمع والبظين كانه ... كبش يطرده لحتف ثاءر
 والحوت يسبح في السماء كسبحه ... في الماء وهو بكل سبح ماهر
 وكواكب الجوزاء مثل عواءد ... تمري لهن قوادم واواخر
 وكان مرزمها علي اثارها ... فحل علي اثار شول هادر
 وتعرضت هادي السعود كانها ... ركب تاوب بطن تبع ماير
 وبدا سهيل كالشهاب مشبه ... راع علي شرف العرينة ساير
 وبدت نجوم بين ذاك كانها ... در تقطع سلكه متناثر
 وقال ابو الاشهب الاسدي:
 ولاحت لساريها الثريا كانها ... لدي الافق الغربي قرط مسلسل
 قال الهيثم بن عدي: قال لي صالح بن حسان: انشدني احسن بيت قيل في الثريا، قال قلت: بيت عبد الله بن الزبير الاسدي رضي الله عنهما:
 وقد خرم الغرب الثريا كانها ... به راية بيضاء تخفق للطعن
 قال: اريد احسن من هذا، قلت بيت امرء القيس:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 قال: اريد احسن من هذا، قلت بيت ذي الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 قال: اريد احسن من هذا، قلت: بيت يزيد بن الطثرية
 اذا ما الثريا في السماء كانها ... جمان وهي من سلكه فتبددا
 قال: اريد احسن من هذا، قلت: قول ابي قيس بن الاسلت:
 وقد لاح في الصبح الثريا لمن يري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 وقال الفرزدق:
 كليل مهلهل ليلي اذا ما ... تمني الليل ذو الليل القصير
 تهامي كان شاميات ... جنحن لجانبيه الي الغثور
 كان الليل يعطفه علينا ... ضرارا او يكر الي نذور
 
 كان نجومه ليل تثني ... لازهر في مباركه عقير
 وكيف بليلة لا نوم فيها ... ولا ضوء لساريها منير
 وانشد المبرد:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... يراها الحديد العين سبعة انجم
 علي كبد الجرباء وهي كانها ... جبيرة در ركبت فوق معصم
 (الجبيرة) : الدستبنج العريض وشبه ابن الرومي الثريا فقال: وذكر شعر امراة:
 يغشي غواشي قرونها قدما ... بيضاء للناظرين معتذره
 مثل الثريا اذا بدت سحرا ... بعد غمام وحاسر حسره
 فاخذه ابن المعتز فقال:
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
 وقال كعب الغنوي في الجوزاء:
 وقد مالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب بالفلاة تزول
 ولابن المعتز:
 كانما الجوزاء في اعلي الافق ... اغصان نور او وشاح من ورق
 وله:
 كان نجوم الليل في فحمة الدجي ... رءوس مدار ركبت في معاجر
 وله:
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها عند الصباح
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينها ورد الاقاحي
 وله:
 ورنا الي الفرقدان كما رنت ... زرقاء تنظر من نقاب اسود
 وله:
 تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 
 تحاول فتح غيم وهو يابي ... كعنين يحاول فض بكر
 اخر:
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان جنبي علي جمر
 في قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
 واخر:
 والبدر ياخذه غيم ويتركه ... كانه سافر عن خد ملطوم
 وقال امرء القيس:
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح ركبان تشب لقفال
 وقال محمد بن يزيد بن مسلمة:
 لما تراءي رخل ... ذات عشاء فمتع
 واخمس النسرين شخص ... الردف بالحمل الذرع
 اطار نسرا واقعا ... وطاءر النسر يقع
 فردا ووافي سيره ... وسار هذا اقشع
 وعن سعد ذابح ... يتبعه سعد بلع
 وسعد سعد بعده ... يسعد سعد ذو تبع
 دافع ذا ذاك وذا ... دافع هذا فاندفع
 اما مهار ام اذا ... اعرق في فوق نزع
 يتلو نعاما واردا ... وصادرا حيث سكع
 يطير ما طردن فان ... وقعن في الارض وقع
 وعقرب يقدمها ... كليلها حيث دسع
 لها مصابيح دجي ... تحكي مصابيح البيع
 يتلو الزباني فاذا ... جد بها السير طلع
 ووارن الكف التي ... فيها خضاب قد نصع
 قال الدليل عرسوا ... فليس في صبح طمع
 هذا ظلام راكد ... ما للسري فيه نجع
 والعيس في دويه ... تعمل فيها وتدع
 ممتدة اعناقها ... للورد عن غب التسع
 فانها سفاءن ... يولج في الموج الدفع
 
 فقلت سدد قصدها ... لا كنت من نكس ورع
 اما تري غفر الزبا ... ني ساجدا او قد ركع
 وقبل ذاك ما لحا ... ضوء السماك فخشع
 وانتشرت عواءه ... تناثر العقد انقطع
 حتي اذا الكبش ارتعي ... رغاءه ثم نقع
 تتابع الخيل جرت ... فيها مذك وجذع
 يعيد في خافاتها ... هينمة ثم سطع
 شعر:
 كلمعة البرق اليما ... ني اذا البرق لمع
 او سلة السيف انتضي ... سلته القين الصنع
 في نقبه ينسجها ... بيضاء ما فيها لمع
 وانهزمت خيل الدجي ... تركض من غير فزع
 والصبح في اعراصها ... يخب طورا ويضع
 فقلت اذ طار الكري ... عن العيون وانقشع
 لما بدا في رحله ... نشوان من غير جرع
 ليس المذكي سنة ... في الحرب كالغمر الضرع
 قال ابو الحسن العلوي الاصبهاني:
 كان سهيلا والنجوم امامه ... يعارضه راع وراع قطيع
 اذ قام من رباءه قلت راهب ... اطال انتصابا بعد طول ركوع
 قال اخر:
 فاذا كانت الشعري العبور كانها ... معلق قنديل عليه الكناءس
 ولاح سهيل من بعيد كانه ... شهاب ينجيه عن الريح قابس
 وقال اخر:
 سريت علي الجوزاء وهي كانها ... شماءل رقاص تميل مناطقه
 قال محمد بن عبد الملك:
 كان كواكب الجوزاء لما ... سءمت تعرضت بالمنكبين
 اخو حرب تقلد قوس رام ... وقلد خصره بقلادتين
 
 قال العلوي الاصبهاني في النسر شعرا:
 وركب ثلاث كالاثافي تعاوروا ... دجي الليل حتي اومضت سنة الفجر
 اذا جمعوا سميتهم باسم واحد ... وان فرقوا لم يعرفوا اخر الدهر
 وقال ابو النجم في اصغاء الشمس للمغيب:
 صب عليه قانص لما عقل ... والشمس قد صارت كعين الاحول
 ولابن الرومي في طلوع الشمس من خلل السحاب:
 ظلت تسترنا وقد بعثت ... ضوءا يلاحظنا بلا لهب
 قال ذو الرمة في مثله وهو يصف امراة:
 تريك بياض لبتها ووجها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانفل ساءره انفلالا
 قال اخر في دارة الشمس:
 والشمس معرضة تمور كانها ... ترس يقلبه كمي رامح
 وانشد ثعلب:
 كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 وقد تركنا تقصي الباب لان في هذا القدر كفاية.
 
  الباب الثامن والاربعون في ذكر السراب، ولوامع البروق، ومتخيلات المناظر ووصف السحاب
 (السراب) : هو الذي يتلالا نصف النهار كانه ماء، لازقا بالارض وهو الال وقيل الال يكون ضحوة، والسراب نصف النهار. وفي القران: كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا
 [سورة النور، الاية: ] وقيل في الفرق بينهما: ان الال هو الذي يرفع كل شء، وسمي الال لان الشخص هو الال، فلما رفع الشخص قيل هذا ال. قال الاعشي:
 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا ... كاننار عن قف يرفع الالا
 وقيل: هذا من المقلوب، اراد كاننار عن قف يرفعه الال، والال يرتفع عن وجه الارض، واللعاب الذي يتساقط من السماء كانه زبد في مراي العين ويسمي ريق الشمس.
 قال:
 يثرن الثري حتي يباشرن برده ... اذا الشمس مجت ريقها بالكلاكل
 ويلمع اسم السراب، وفي المثل: انما انت يلمع.
 ويقال لبرق الخلب: يلمع ايضا ولذلك قيل: اكذب من يلمع، واليلامع من السلاح:
 ما برق نحو البيضة، ولا معا المفازة جانباها.
 ويقال: ما بها لا مع اي احد، و (الرقراق) مثل السراب وقيل رقراق السراب ترقرقه.
 قال الشاعر:
 يدوم رقراق السراب براسه ... كما دومت في الارض فلكة مغزل
 وقد صحا السراب اي انكشف ومصح الال وتسعسع والذي تراه في الشمس كانه خيط ممتد يقال له مخاط الشيطان. وقد كني عن السراب بابوال البغال قال شعرا:
 وحمير ابوال البغال بانني ... تسديت وهنا ذلك البينا
 
 قال بشر يصف ابلا:
 فقد جاوزن من غمدان ارضا ... لابوال البغال بها وقيع
 يطان بها فروث مقصرات ... بقاياها الجماجم والضلوع
 وانما قالوا ذلك لان البغال لا تتناسل فلا ينتفع بابوالها كما لا ينتفع بالسراب.
 ويقال: فلان كثير البول اذا كان كثير، و (الوقيع) الخضر تكون في الارض.
 وقال ابن الاعرابي: البغال باليمن، فبين ان هذه الارض تكون باليمن.
 قوله بطان: يعني قواءم الناقة، والمراد بالارواث كروش ابل قصرن عن السير فتركت مخلفات فاكلهن السباع.
 ويقال للسراب المسجهر الكذوب اللون. وقال ذو الرمة يصف الاظعان:
 تواري وتبدو لي اذا ما تطاولت ... شخوص الضحي وانشق عنها غديرها
 (الشخوص) : تطاول في وقت الضحي لان السراب يرفعها يقول تبدو لي الاظعان في ذلك الوقت اذا رفعها الال وتواري اذا انشق عنها غديرها، يعني السراب، وهذا الذي يشير اليه لتخيل الشخوص في المناظر، لذلك قال ابن احمر:
 وازدادت الاشباح اخيلة ... وتعلل الحرباء بالثغر
 وقال جرير
 ومن دونه تيه كان شخوصها ... يحلن بامثال فهن شوافع
 وقال ذو الرمة في بيان السراب يصف فلاة:
 بها غدر وليس بها بلال ... واشباح تحول وما تريم
 تموت قطا الفلاة بها اواما ... ويحسر في مناكبها النسيم
 قوله: (اشباح تحول) : اي تتحرك ولا تبرح بل يخيل ذلك اليك. وقال الشماخ وذكر ناقة:
 اذا شرفات الال زالت ونصفت ... تناطح ضبعاها به ويداهما
 قوله: نصفت: صار السراب الي انصافها، وقوله: ويداهما: جعل اليدين للضبعين وقال:
 وحومانة زرقاء يجري سرابها ... بمنسجة الاباط حدب ظهورها
 
 (حومانة) : ارض غليظة، و (المنسجة) : المنصبة اي ليست بضيقة الفروج وقال الكميت:
 اذا ما الال اعرض لم يجمح ... الي باعين الخوف الغيوب
 (يجمح) : ينظر نظرا شديدا، و (الغيوب) : جمع الغيب وهو المتخفض. وقال ذو الرمة:
 تري الريعة القوداء منه كانها ... مناد باعلي صوته القوم لامع
 الريعة: هضبة وهي الجبل الصغير المفترش مع الارض، اي كانها في السراب، (مناد) : يلمع بثوبه، وقوله يصف قنه. قوداء طاءقها في الال محزوم الطاءق حرف شاخص في القنة وقوله: كانما الاعلام فيها سير. اي كانها تسير في السراب. قال جران العود وذكر ارضا:
 ببلقعة كان الارض فيها ... تجهز للتحمل والبكور
 يريد ان السراب يطرد فيها فكانها تجهز. وقال ابن الدمينة:
 برماحة الانضاد فماصة الصوي ... تداوي المطايا من مروح العجازف
 (الانضاد) : جمع النضد وهو ما تراكم من الجبل. و (الصوي) : الاعلام وتقصمها في السراب.
 قال ابو النجم:
 بمهمة سابغة جلاله ... ينفض في العين الضحي اسماله
 اراد ينفض الضحي اسمال السراب فيما تري العين وقال :
 حتي اذا الاكم طفت في الها ... مثل طفو الحم في اهالها
 وقال:
 اذا السراب استشخص الاجذالا ... واطردت دياسقا اسمالا
 واستنسج الارام والتلالا الاجذال: اصول الشجر، (واطردت دياسقه) : وهو السراب الابيض وشبهه باسمال الثياب. قال ابن مقبل:
 ويوم يقسم ريعانه ... رءوس الاكام يغشين الا
 تري البيد تهدج من حره ... كان علي حزم راء بغالا
 
 بغالا عقاري تغشينه ... وكل تحمل منه فزالا
 جعلها (عقاري) : لانها لا تلد، و (ريعانه) : اوله، (تهدج) : تتحرك يعني ان الال يتحرك فكان (بغالا) علي كل شرف توجف. ولابي ذءيب:
 يستن في عرص الصحراء فاءزه ... كانه سبط الاهداب مملوج
 وانشد:
 ونسجت لوامع الحرور ... سباءيا كسرق الحرير
 فالمراد به السراب يستدل من هذا البيت علي ان السرق يقع علي الحرير الابيض دون غيره. قال ذو الرمة:
 اذا تنازع جالا مجهل قذف ... اطراف مطرد بالحر منسوج
 تلوي الشنايا باحقيها حواشيه ... لي الملا باطراف التفاريج
 جعل اطراف السراب المنسوج بالحر يتنازعها جانبا المفازة، وقد بالغ في الابانة والتصوير. وهذا كما قال الراعي:
 واذا ترقصت المفازة غادرت ... زبدا يبغل خلفها تبغيلا
 ويعني بالزبد حادي الابل، وما اوردناه في السراب ووجوه تشبيه كاف في هذا الموضع.
 فاما البرق: فان الاصمعي قال: احسن ما قيل في وصف البرق والغيث قول عدي بن الرفاع:
 فقمت اخبره بالغيب لم يره ... والبرق اذانا محزون له ارق
 قال ابو نصر: كذا رويناه عن الاصمعي، وهذا مما يعد من تصحيفه. ورواه ابو عمر والشيباني وابن الاعرابي وابو عبيدة. والبرق اذانا محزوله ارق: اي مشترف مراقب.
 وتصحيح رواية الاصمعي:
 لا كلفته فيه وبعده مرن ... يسبح في ريح شامية
 مكلل بعما الماه منتطق
 معني (يسبح) : يعرض وروي يسبح اي الرعد. وقال:
 القي علي ذات احقاد كلاكله ... وشت نيرانه وانجاب ياتلق
 نارا يعاود منها العود حدته ... والنار تسفع عيدانا فتحترق
 
 وبات تجتلب الجوزاء درتها ... بنوءها حين هاجت مربع نعق
 يبكي ليدرك محلا كان ضيعه ... يريق منبسط منه ومندفق
 جون المسارب رقراق تظل به ... شم المخارم والاثناء تصطفق
 يكاد يطلع ظلما ثم يغلبه ... عز الشواهق والوادي به شرق
 ويقال في البرق: يشري ويومض ويعن ويعترض ويوبض ويستطير ويستطيل ويلمع ويتبوج ويخطف ويخفو ويبرق ويتالق ويتلالا ويستشري وينيض ويخرق ويسلسل ويشتن ويبتسم ويضحك ويبعق وينشق ويرتعص ويقري ويهص ويثقب ويلوح ويتهلل ويتكلل. ومما يستحسن في وصف البرق وخفاءه، والرعد في حداءه، والثلج ولالاءه قول بعضهم:
 ينبض نبض العرق في استخفاء ... كانه في البعد والخفاء
 شرارة تطرف من قصباء ... او طرف طيرهم باقتداء
 حتي اذا امتدت علي السواء ... ورجفت بزجل الحداء
 وقعقعت بالرعد ذي الضوضاء ... كان بين الارض والسماء
 رجل جراد ثار في عماء ... او سرعانا من دبا غوغاء
 وكرسفا ينذف في الهواء ... تطيره الريح علي قواء
 او حلبا ينطف من اطباء ... او رغوة تنفش من غرلاء
 او كتفي الفضة البيضاء ... او كانتثار الدر ذي اللالاء
 او كانتظام الودع في الاخفاء ... فاشمطت الارض علي فتاء
 واستوفت الاكام بالصواء
 وقال اخر:
 وارض انست باهواءها ... وغيث سريت له اذ سري
 وشمت بوارق اقطاره ... فبرق يلوح وبرق خبا
 وبات يعج عجيج القطا ... وباتت بجوالقها تمتري
 وقد هدا الصوت من غيره ... ودارك بين البكا والفنا
 وقلت له حين ابصرته ... يراوح بين الخسا والزكا:
 اانت القطار ام انت البحا ... ر ام انت قاسم المرتجي؟
 فانبت ما لم يكن نابتا ... وقلع من نبته ما عفا
 ولم تلبث الارض ان صرحت ... عن النور واخصر اعلي الضفا
 وصار علي الارض من وبله ... قناع السيول وازر الربي
 
 شعر:
 تازرت الارض ثم ارتدت ... من النور حليا كساها الحيا
 وصار سواء اذا جبتها ... مفاوز بربها والقري
 قال العتابي:
 ارقت للبرق يخبو ثم ياتلق ... يخفيه طورا ويبديه لنا الافق
 كانها غرة شهباء لامحة ... في وجه دهماء ما في جلدها يلق
 او ثغر زنجية تغتر ضاحكة ... تبدو مشافرها طورا وتنطبق
 او غرة الصبح عند الفجر حين بدت ... او في المساء اذا ما استعرض الشفق
 له بداءع حمر اللون هاءلة ... فيها سلاءل بيض مالها حلق
 والغيم كالثوب في الافاق منتشر ... من فوقه طبق من تحته طبق
 تظنه مصمتا لا فتق فيه فان ... سالت عزاليه قلت الثوب منفتق
 ان قعقع الرعد فيه قلت ينخرق ... او لالا البرق فيه قلت تحترق
 تستك من رعده اذن السميع كما ... يغشي اذا نظرت في برقه الحدق
 فالرعد صهصلق والريح مختزق ... والبرق موتلق والماء منبعق
 غيث اواخره تحدو اواءله ... ارب بالارض حتي ماله لثق
 قد حاك فوق الربي نورا له ارج ... كانه الوشي والديباج والسرق
 فطار في الانف ريح طيب عبق ... ونار في الطرف لون مشرق انق
 من خضرة نبتها حمراء قانية ... او اصفر فاقع او ابيض يقق
 ولبعض بني مازنة:
 اذا الله لم يسق الا الكرام ... فاسق ديار بني حنبل
 ملثا مرباله هيدب ... صخور الرواعد والازمل
 تكركره حصحصات الجنو ... ب وتفزغه هزة الشمال
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 كان الركية من فيضه ... اذا ما بدا فلكة المغزل
 قال علي بن الجهم في السحاب شعرا:
 وسارية ترتاد ارضا تجودها ... شغلت بها عينا قليلا هجودها
 اتتنا بها ريح الصبا وكانها ... فتاة ترجيها عجوزا تقودها
 تميس بها ميسا فلا هي ان دنت ... نهتها ولا ان اسرعت تستعيدها
 
 تقاربها في كل امر تريده ... ليسرح في اكنافها من يريدها
 اذا فارقتها ساعة ولهت له ... كام وليد غاب عنها وليدها
 فلما اضرت بالعيون بروقها ... وكادت تصم السامعين رعودها
 دعتها الي حل النطاق فارعشت ... يداها وخرت سمطها وعقودها
 وكادت تمس الارض اما تلهفا ... واما حذارا ان يضيع فريدها
 فلما رات حر الثري متعقدا ... بمازل عنها والربي تستزيدها
 وان اقاليم العراق فقيرة ... اليها اقامت بالعراق تجودها
 فما برحت بغداد حتي تفجرت ... باودية ما تستفيق مدودها
 وحتي راينا الطير في جنباتها ... تكاد اكف الغانيات تصيدها
 وحتي اكتست من كل نور كانها ... عروس عليها وشيها وبرودها
 ودجلة كالدرع المضاعف نسجها ... لها حلق تبدو وتخفي حديدها
 فلما قضت حق العراق واهله ... اتاها من الريح الشمال يريدها
 فمرت تفوت الطير سبقا كانها ... جنود عبيد الله ولت بنورها
 
  الباب التاسع والاربعون في تذكر طب الزمان والتهلف عليه والحنين الي الالاف والاوطان
 كنا قد ذكرنا فيما صدرنا به هذا الكتاب ما انشا الله عليه الخليقة من حب الوطن والسكن، وما درج اليه اولي النحل السليمة والعقد الصحيحة من الولوع بحفظ متقادم اعصارهم، بما اتفق من سير وحكم نخبهم وانه حبب اليهم ما ياثره القرن بعد القرن، منهم ليظهر من جلاءل صنعه في كل حين وفواءد منحه علي كل حال ما توافق فيه الرواة وتلاحق به المدد والاوقات.
 وذكرنا ايضا شيءا صالحا من علة الحنين الي الالاف والاوطان، وما تاسس عليه اسباب التنافس والتحاسد بين الرجال، الي انكشاف الاحوال عن التراضي بينهم بمختلفات الاقسام، وان جميع ذلك حكمة بالغة من الله جل جلاله في الانام، فاحببنا ان نجدد هنا ما يتاكد به ما تقدم، انشد المبرد شعرا:
 لعمري لءن جليت عن منهل الصبا ... لقد كنت وراد المشربة العذب
 ليالي اعدو بين بردين لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب
 سلام علي سير القلاص مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب
 سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
 قال ابو تمام:
 اذا لا صدوف ولا كنود اسماهما ... كالمعنين ولا نوار نوار
 اذ في القتادة وهي انجل ايكة ... نمر واذ عود الزمان نضار
 قال دريد بن عبد الله:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تقطعا
 
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 وليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 انشد ابو صالح الامدي عن الاخفش:
 سقي الله اياما لنا ليس رجعا ... الينا وعصر العامرية من عصر
 ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
 مضي لي زمان لو اخير بينه ... وبين حياتي خالدا اخر الدهر
 لقلت دعوني ساعة وحديثها ... علي غفلة الواشين ثم اقطعوا عمري
 وقال اخر:
 اقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
 واهلك اذا يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 قال ابن الرومي:
 بكيت فلم تترك لعينك مدمعا ... زمانا طوي شرخ الشباب فودعا
 سقي الله اوطارا لنا وماربا ... تقطع من اقرانها ما تقطعا
 ليالي ينسين الليالي حسابها ... بلهنية اقضي بها الحول اجمعا
 علي غرة لا اعرف اليوم باسمه ... واعمل فيه اللهو مراي ومسمعا
 قال معن بن زاءدة:
 تمطي بنيسابور ليلي وربما ... يري بجنوب الدير وهو قصير
 ليالي اذا كل الاحبة حاضر ... وما كحضور من يحب سرور
 فاصبحت اما من احب فنازح ... واما الالي اقليهم فحضور
 واذ لا ابالي ان يضيع ساءس ... ويشقي بما جرت يداه وزير
 يحن الي الالاف قلبي وقلبه ... اذا شاء عن الافه لصبور
 ابيت اناجي النفس حتي كانما ... يشير اليها بالبنان مشير
 لعل الذي لا يجمع الشمل غيره ... يدير رحي جمع الهوي فتدور
 فتسكن اشجانا وتلفي احبة ... ويورق غصن للشباب نضير
 
 اراعي نجوم الليل حتي كانني ... بايدي العداة الثاءرين اسير
 وله:
 باد الهوي وتقطعت اسبابه ... وصبا فعاود قلبه اطرابه
 ذكر النميري الغواني بعدما ... نزل المشيب وبان منه شبابه
 وتذكر اللهو القديم فساقه ... ان شط بعد تقارب احبابه
 غشي المنازل بالسليل فهاجه ... ربع تبدل غيره اربابه
 بانوا وما من بين حي راحل ... الا له اجل يلوح كتابه
 ولقد نراه للقتول واهلها ... جارا تمس بيوتهم اطنابه
 صافت بوج في ظلال كرومه ... حتي شتا وتصرمت اعنابه
 وتذكرت متربعا من ارضه ... بردت شماءمه وجال سحابه
 كم قد ارب بجوه من معذق ... متهزم قرد يطير ربابه
 فمحلها منه رواء مبقل ... هزج اذا ارتفع النهار ذبابه
 حل به ثمد ومحضر بهجة ... حرما وامنا حوله انصابه
 يهوي اليها العالمون كانهم ... قطع القطا متواترا اسرابه
 ان الذي يهوي فءادك قربه ... قد سد بالبلد الحرام حجابه
 اني ينال اذا انتمت في مشرف ... دون السماء حصينة ابوابه
 لج المتيم في البعاد سفاهة ... والبين ينعب ظبيه وغرابه
 حتي اذا احتمل الحبيب تبادرت ... عيناه دمعا داءما تسكابه
 ان امرا كلفا بذكرك موزعا ... حق عليكم وصله وثوابه
 قد طال ما انتظر النوال لديكم ... حتي استمل ولامه اصحابه
 لو تنطق العيس اشتكت ما عالجت ... من حبسها عند القتول ركابه
 قال ابن ميادة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث رببني اهلي
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
 قال ابن الرومي:
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... والا اري غيري له الدهر مالكا
 عهدت بها شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وقد الفته النفس حتي كانه ... لها جسد ان غاب غودرت هالكا
 
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا
 اعتل رجل في غربته فتذكر اهله فقال:
 لو ان سلمي ابصرت تحددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 وبعد اهلي وجفاء عودي ... عضت من الوجد باطراف اليد
 قال ابو عنية:
 الا خبروا ان كان عندكم خبر ... اتقفل ام نثوي علي الهم والضجر
 شعر:
 نفي النوم عن عيني تعوض رحلة ... لها الهم واستولي بها بعدها السخر
 فان اشك من ليلي ليلي طوله ... فقد كنت اشكو منه بالبصرة القصر
 فيا حبذا بطن الحزير وظهره ... ويا حسن واديه اذا ماءه ذخر
 ويا حسن تلك الباسقات اذا غدت ... مع الماء تجري مصعدات ومحدر
 ويا حبذا نهر الابلة منظرا ... اذا مد في ابانه النهر او جزر
 وفتيان صدق همهم طلب العلي ... وسيماهم التحجيل في المجد والغرر
 لعمري لقد فارقتهم غير طاءع ... ولا طيب نفسا بذاك ولا مقر
 وقاءلة ماذا ناي بك عنهم ... فقلت لها لا علم لي فسلي القدر
 فيا سفرا اووي بلهوي وانثي ... ونغصني عيشي عدمتك من سفر
 وقال اخر:
 اعلي الياس انت ام انت راج ... كل هم مصيره لانفراج
 ما تغني القمري الا شجاني ... وغناء القمري للقلب شاج
 فلنوح الحمام يهتاج قلبي ... يا لقوم لقلبي المهتاج
 وخليل سري الي ودوني ... سير شهرين للبغال النواج
 عامدا ما تراه يقظان عيني ... وهو في النوم لي ضجيع مناج
 جعلت نفسه لنفسي علي البعد ... مزاجا احبب به من مزاج
 كم بجرجان ليت شعري مقامي ... ومتي من غمومها انا ناج
 ان اشهي الي منها مقام ... بين دار المنجاب والحجاج
 في فتومن كل ايلج يكفي ... وجهه في الظلام فقد السراج
 رب فاحفظهم ورد اليهم ... غرابتي يا مءلف الازواج
 
 وقال اخر:
 الا ما لعينك لا ترقد ... وما لدموعك لا تجمد
 وما بال ليلك ليل السليم ... ساوره الحية الاربد
 وخلاك صحبك في زفرة ... وهم عنك في غفلة هجد
 فما لك من وحشة مءنس ... وما لك عند البكا مسعد
 فقاس الهوي وتقرد به ... فانت الوحيد به المفرد
 مللت بجرجان طول الثوي ... وبالبصرة الدار والمولد
 وكم لي بها من اخ اصيد ... نماه لمجد اب اصيد
 مصابيح ليل اذا اشرقت ... يفرج عنه الدجي الاسود
 اذا الناس غمتهم ازمة ... فلم يبق كهل ولا امرد
 يءمل او يرتجي رفده ... يعود بخير ولا يرفد
 ولم يدر حران ذو درية ... الي من بكربته يقصد
 سواء اذا ازدحم الواردو ... ن اقربهم فيه والابعد
 اذا ما التقوا وثقوا عنده ... بان لن يزادوا ولن يطردوا
 ويغشون في الحرب حوماتها ... اذا شب نيرانها الموقد
 واعرضت الخيل مزورة ... سرابيلها العلق المجسد
 اذا وعدوا انجزوا وعدهم ... وان اوعدوا حان من اوعدوا
 مواريث اباء اباءهم ... يورثها سيد اسيد
 فلو كان يخلد اهل الندي ... واهل المعالي اذا خلدوا
 متي القهم بعد طول المغيب ... اجدهم علي خير ما اعهد
 الا ربما طاب لي مصدري ... لديهم وطاب لي المورد
 شعر:
 وان يقدر الله لي رجعة ... فجدي بقربهم الاسعد
 والا فلا حزني منقض ... ولا حر نيرانه يبرد
 فيا سادة الناس انتم مناي ... علي بعد داري فلا تبعدوا
 واقسم ما طاب لي بعدكم ... مقام ولا طاب لي مقعد
 يغور هواي اذا غرتم ... وان تنجدوا فالهوي منجد
 الا ليتني جاركم بالعرا ... ق ما جاور الفرقد الفرقد
 الا ايها الناس اني لكم ... علي خالد مشهد فاشهدوا
 
 بكي من عتاب توالت به ... قواف يرددها المنشد
 فكيف اذا ما استحر الهجاء ... اذا لا يقوم ولا يقعد
 قال محمد بن عبد الله بن ظاهر:
 يا جبل السماق سقيا لكا ... ما فعل الظبي الذي حلكا
 فارقت اوطانك لانه ... فارقك الخل ولا ملكا
 فاي اوطانك ابكي دما ... ماءك او طينك او ظلكا
 او نفحات منك تاتي اذا ... دمع الندي تحت الدجي بلكا
 حدث الزيدي قال: اخبرنا الزبير بن بكار قال: كانت ظبية تحت محمد بن ابي بكر بن مسور وكانت ذات مال ولا مال له، فخرج يطلب الرزق فلما كان في موضع يقال له:
 بلكثة، انصرف راجعا فدخل اليها فقالت: الخير رجعت فقال شعرا:
 بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذكرا ... ك وهنا فما استطعت مضيا
 ولو ان ما اهدين لي كان شربة ... ببطن اللوي من وطب راع شفانيا
 وانشد ابو بكر بن دريد قال: انشدني ابو عمر ان الكلابي لرجل من قومه قال شعرا:
 يحن الي الرمل اليماني صبابة ... وهذا لعمري لو رضيت كثيب
 فاين الاراك الدوح والسدر والغضا ... ومستنجز عما يحب قريب
 هناك تغنينا الحمام ويجتني ... جنا اللهو يحلو لي لنا ويطيب
 قال اعرابي:
 ايا اثلاث القاع من بين توضح ... حنيني الي اظلالكن طويل
 ويا اثلاث القاع قد مل صاحبي ... ثواءي فهل في ظلكن مقيل
 ويا اثلاث القاع ظاهر ما بدا ... علي ما بقلبي شاهد ودليل
 ويا اثلاث القاع قلبي موكل ... يكن وجدوي خير كن قليل
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقري حتي الممات سبيل
 قال اعرابي:
 الا حبذا والله لو تعلمانه ... ظلالكما يا ايها الطللان
 وماء كما العذب الذي لو شربته ... وبي صالب الحمي اذا لشفاني
 
 وانشد الاخفش علي بن سليمان:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك والمياه حميم
 لو كنت املك منع ماءك لم يذق ... ما في فلاتك ما حييت لءيم
 قال الرياشي انشدني اعرابي:
 سلم علي قطن ان كنت تاركه ... سلام من يهوي مرة قطنا
 قلت لبيك اذ دعاني لك الشوق ... وللحاد بين كرا المطيا
 ثم كروا صدور عيس عتاق ... مضمرات طوين السير طيا
 ذاك مما لقين من دلج الليل ... وقول الحداة بالليل هيا
 فقالت: لا جرم والله لاشاطرنك ملكي فشاطرته.
 قال ابو تمام:
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان تلفت ركابي في البلاد
 معاد البعث معروف ولكن ... ندي كفيك في الدنيا معادي
 واين تجور عن قصد لساني ... وقلبي راءح برضاك غاد
 ومما كانت الحكماء قالت ... لسان المرء من خدم الفءاد
 قال البحتري:
 املي فيكم وحقي عليكم ... ورواحي اليكم وابتكاري
 واضطرابي في الناس حتي اذا عدت ... الي حاجة فانتم قصاري
 قال ابو تمام:
 كل شعب كنتم به ال وهب ... فهو شعبي وشعب كل اديب
 ان قلبي لكم لكالكبد ... الحري وقلبي لغيركم كالقلوب
 ابو عبد الله بن الاعرابي قال: انشدتني امراة من اهل اليمامة لنفسها وكانت مرضت بمصر شعرا:
 تحاشد جاراتي فجءن عواءدا ... قصار الخطي تجر البطون حواليا
 وجءن برمان وتين وفرسك ... وبقل بساتين ليشفين داءيا
 
 شعر:
 احبه والذي ارسي قواعده ... حبا اذا ظهرت اعلامه بطنا
 فليتنا لا نريم الدهر ساحته ... وليته حين سرنا غربة معنا
 ما من غريب وان ابدي تجلده ... الا سيذكر عند الغربة الوطنا
 قال اعرابي:
 لا والذي ان كذبت اليوم عاقبني ... وان صدقتكم ربي فعافاني
 ما قرت العين بالابدال بعدكم ... ولا وجدت لذيذ النوم يغشاني
 ومن المستحسن في هذا المعني قوله:
 شيب ايام الفراق بمفارقي ... وانشزن نفسي فوق حيث يكون
 وقد لان ايام اللوي ثم لم يكد ... من العيش شء بعدهن يلين
 يقولون: ما ابلاك والمال غانم ... عليك وضاحي الجلد منك كثين
 فقلت لهم: لا تعذلوني وانظروا ... الي النازع المقصور كيف يكون
 يعني بالنازع المقصور: بعير حن الي وطنه فقيد مخافة ان يهيم علي وجهه وهذا في الابل معروف لذلك قال القاءل:
 لا تصبر الابل الجلاد تفرقت ... بعد الجميع ويصبر الانسان
 قال:
 هبت وما في الافق منه قزعة ... وليس منه احد علي امل
 فانشاته قطعا تمت ما ... زال وما زالت به حتي اتصل
 وطاطات بالارض من اكتافه ... وسددت منه الفروج والخلل 
 حتي اذا كان بعيدا فدنا ... وكان في السير خفيفا فثقل
 واسمع الاصم صوت رعده ... ووقر السمع الصحيح واعل
 وابصر الاكمه ضوء برقه ... وخطف الطرف الحديد واكل
 وصر حتي قيل هذا حاصب ... من السماء وعذاب قد اظل
 ونحن مصنوع لنا مدبر ... فيه ولكنا خلقنا من عجل
 حلت عزاليه بسرمن راي ... فلم تزل تعلها بعد النهل
 اذا تلكا هتف الرعد به ... واومضت فيه البروق فهطل
 ليل التمام والنهار كله ... متصلا مذ غدوة حتي الاصل
 
 فما دنا حتي اتقي الناس اذي ... افراطه وقالت الارض بجل
 شرقت فيما ضر منه اهله ... وما شركت في السرور والجذل
 ولا نقعت غلة بماءه ... في معشر قد نقعوا به الغلل
 ولا اجلت الطرف في رياضه ... ولا اسمت السرح في الوادي البقل
 ولا تحملت له صنيعة ... يشملني مرفقها فيمن شمل
 الا بتحميل السلام سيله ... الي مدينة السلام ان حمل
 الي بلاد جل اخواني بها ... ومن اعز من صديق واجل
 خرج عوف بن محلم مع عبد الله بن طاهر الي متصيد، فكان عبد الله يحدثه وسمعه يثقل عن الاستماع فانبري يقول شعرا:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وابدلتني بشطاط الخنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
 وعوضتني من زماع الذي ... وهمه هم الدثور الهدان
 فتهت بالاوطان وجدا بها ... وبالفواني اين مني الفوان
 وصرت ما في لمستمتع ... الا لساني وبحسبي لسان
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
 وقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
 وقيل ينعاني الي نسوة ... اوطانها حران فالرفتان
 سقي قصور الشاذياخ الحيا ... من بعد عهدي وقصور الميان
 
  الباب الخمسون في ذكر انواع الظل واسماءه ونعوته
 ويقال: ظل وفء وتبع فجمع ظل ظلال وظلول وجمع الفء افياء وفيوء.
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوت
 وقال اخر:
 فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
 وانما قال: افياء الظلال، فاضاف الفء الي الظل، لانه ليس كل ظل فء وكل فء ظل وكان رءبة يقول: الظل ما نسخته الشمس وهو اول، والفء ما نسخته الشمس وهو اخر.
 وقالوا: الظل بالغداة والعشي، والفء بالعشي. وقال ابو حاتم: الظل يكون ليلا ونهارا، ولا يكون الفء الا بالنهار، وهو ما نسخته الشمس ففاء وكان من اول النهار ولم تنسخه. قال الشاعر:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
 وقال:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 والتبع: الظل بالغداة والعشي. قال الشاعر:
 نرد المياه حضيرة ونفيضه ... ورد القطاة اذا استمال التبع
 واذا كان الظل تاما لم ينقص ولم تنسخه الشمس قيل: ظل دوم ودايم. قال: شتان هذا والعناق والنوم والمشرب البارد والظل الدوم.
 وهذا كقوله تعالي: ان اصبح ماءكم غورا
 [سورة الملك، الاية: ] اي غاءرا وظل
 
 رفق ومسترفق، وجلس في ارفق الظل وظل ممدود ومديد، وظل واصب وظل ساكن.
 وظل راتب راسب ومعتد وعتيد. وظل امم وعمم، فاذا كان كشيفا ثخينا لم تنسخه الشمس او نسخته ووفرته. قيل ظل قوي وكشيف وثخين رصين وسجس ووارف ووريف.
 قال:
 غدا تحت فينان من الظل وارف
 وظل واف ضاف وظل سابغ وظل وحف نعف وظل واعد وصادق وموثوق وظل مظل وظليل وظل فينان وذو فيون وظل مغطال ومغطءيل.
 واذا كان ضعيفا شفا قيل شف هف. وشفيف هفيف وشفشف وشفشاف وهفهف وهفهاف وشعشع وشعشاع وخادع وخداع وخدوع وكاذب وكذاب وكذوب وظنون وحتيفور وملذان وملاق وخفاق.
 فاذا اكلته الشمس وتحيفته قيل اخذ الظل يتراجع ويتراد ويزحل وينحل ويضهل ويذبل وينحف ويهرد وينزل ويافل وينشل ويشل ويليح ويلق ويدق ويموت ويازي ويحسر ويقصر ويمصح ويهرب ويجنح ويرزح وينفق ويحول ويزول ويصيف ويضيف ويقلص ويضحي ويكري. قال ابن احمر:
 وتواهقت اخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكثر
 ويتازف ويتجارف ويتازي ويتقاصر ويسمءيل ويضحمل ويغيب وظل منقوص.
 واذا ضاق كل ضيق قيل: اخذ يضيق ويقع ويسقط وينصب وكرب يغيب ويرزا ويفء ويبلي ويموت وقد عاد ولاذ وعاوذ ولاوذ، والاذ واسترق وانحمق وانغفق وانسرب وانبتر.
 والظل: ضيق وضيق وزناء واحمق ومحمق وضهل وواشل ناشل وشعي ولقي وهزيل ونحيف وحرض  ودنف وهالك وساقط ومتكرس ومتزرب وخانس كانس واعجف ومحيف مذيق وصحصاح.
 فاذا اسرع الزوال وتعجل في الانفتال قيل ظل مستوفز ومستقلص ومستطرد ومالح وراغش ووالق ودالق.
 فاذا اخذ يترجح قيل يترجح ويميد ويمور ويتراد ويتغيف فاذا وقف قيل قد وقف وصام وقام ومكد وركد ومصد وحار وتحير ودوم وتلدد وتبلد وعقل واعتقل ونخبس وتصبر وظل حيران ثابت لا يزول.
 
 ويقال: وردته والظل عقال وحذاء وطباق وطراق قال الشاعر:
 وكان طراق الخف او قل زاءدا
 وشعار ودثار ورداء وخف ونعل وجورب.
 قال: وانتعل الظل فصار جوربا. وساق وظل مثارب من الارومة ومتجعثن من الجعثنة ومتجرثم من الجرثومة.
 فاذا حول قيل حول وفاء وراع ونسخ وانتقل وبدل واعتدب.
 ويقال: يزل الظل محولا ومحولا وطاردا، ومطرودا وناسخا ومنسوخا وسارقا ومسروقا ولاحقا وملحوقا.
 ويقال: له اول ما يظهر في فيءه نبت الظل ونجم ونسم وعسم وبدا وتولد وظهر وانتج ونبع ونبغ وانتعش وانتقش واحني وطلع ونسغ وجلس في نسيغ الظل ورسيغه. وموكده ومنتجه ومنبته ومستنبته ومستنبطه ومستوشاه ومستعلقه ومستذاقه ومستطعمه ومسترفقه ومستحلقه ومستودقه ومستمتعه ومسترفده وملتقطه ومستفاه ومشتفه ونفاشه وجناه.
 فاذا انبسط شيءا في فيءه قيل: حي وربا ونبت وسعي ومشي وحبا وثار وسار وجسم وسمن واستطال وفضل ونمي.
 ويقال: ظل شاب وجذع وقيان وشارخ وغض. قال قد صبحت والظل غض ما زجل وظل دوم ودايم وروح ورايح وثمل وهايل وظلال ثمل وثملة وثوامل وجاءنا في ثميلة الظل وثامله ومشتمله وثمله وثمده وشجرة مثملة وقد استبرد في الظل واستروح واستدفا وظل مدفء ودفء علي فعيل وسخن وساخن وسخاخين وظل بارد وكريم وادفات الشجرة بظلالها ودفات وابردت واروحت واراحت واطابت واطيبت وتفيات الشجرة بظلها وافاءت ظلالها وقد فاء الظل بفء فاء وفيءا.
 ويقال: ظل مومن ومشمل وموسر وميامن ومياسر وقد ايمنت ويامنت وايسرت وياسرت واشملت ووقع ذات اليمين وذات الشمال واذا تحرك خلال الشجر قيل رمح الظل وركض وارتكض وصرخ ورقص ورنق.
 ويقال: ركض الماء في المجمر ايضا.
 ويقال: ظل ابيض واشهب واسمر ليس بشديد السواد والعس وادعج واظمء
 
 والمي واحمر واحوي قال في ظل احوي الظل رفاف الورق ويحموم وادهم وادلم شديد السواد واتيته في دلمة الليل وظلمته اي في شدة سواده.
 ويقال: ظل يقق رقق وازغاز وناضب غاءب ومنسرق منحمق ومخنق مدنق وحاسر وقاصر وعادل ماءل وزاءل حايل وناحل ضاهل وجانح او ماضح ومنتقل او معتقل وماكد راكد ومشفش وناسم او جاسم وساه واه وعاءذ لايذ ومعاوذ ملاوذ ومعافر او منافر ومضمحل ومسمءل ووالق دالق وملس محلس وهفهف شفشف وهف شف وهفهاف شفشاف وهفهف او رفرف وساج داج ومتجارف متازف وصايم قايم وثخين رصين وناحل او زاحل ووحف نغف وامم او عمم وزاءل افل وناشل واشل ومكر مجن ومتبلد ومتلدد ونافق عافق وشارخ او مالخ وخانس كانس وسقيط او لقيط وراتب راسب ومنزب منسرب.
 قال ابو عمرو ما يجري مجري التفسير وهو اكثر سماع من ابي العباس ثعلب.
 يقال: سجس الظل فهو سجس اذا دام وسكن. ومنه سجس الماء علاه الطحلب فواراه. وكذلك لا افعله سجيس الليالي وهو باقيها وداءمها. وظل ساج: اي ساكن. وقد سجا سجوا. وظل داج ملبس. وقد دجا دجوا وهو من قولهم دجا الاسلام اي ظهر وانتشر.
 قال شعرا:
 وما مثل عمرو غير اعتم فاجر ... ابي مذ دجا الاسلام لا يتجنف
 ويقال: دجت شعرة الشاة: ضفت وسبغت. ورفق الظل ما تسترفق به منه.
 ويقال: ماء رفق قليل للغشاء قريب الرشاء. وظل ماتع طويل. قال:
 ماتعة راد الضحي افياءها ... وقد متع الظل ومتع النهار ومتع النبات
 قال ابن مقبل: وعاد لويه بعد المتوع، وظل وحف كشف وشعر وحف وقد وحف وحوفة ووحافة. ولغف مثله. وقد الغف قناعه، واغدفه، وظل واعد يعد بسكون، ودوام وسحاب واعد يعد يمطر، وفرس واعد يعد بجري. قال:
 حتي اذا ادرك الرامي وقد عربت ... عنه الكلاب فاعطاها الذي يعد
 يصف ثورا دافع كلبا بقرنه.
 وظل مظل وظليل وقد اظل يومنا وظل مغطال ومغطءل قال واغطال شكيرها وشف هف من قولهم: شف الثوب اذا ادي ما وراءه ، وهف رقيق.
 ويقال: سحاب هف رقيق وشهدة هف لا عسل فيه وثوب هفهف رقيق وهفهاف كذلك.
 
 ويقال: ظل مشعشع اي رقيق. وشعشع كذلك وهما غير الظليل. قال الهذلي: والظل بين مشعشع ومظلل. وشعشع الشراب: ارقه بالمزج.
 ورجل شعشاع طويل دقيق ... الي كل شعشاع وابيض فادعم
 وخادع وظنون لا يوثق بدوامه.
 ويقال: سنون خداعة لا زكوة فيها، وكل شء لا دوام له ولا بقاء فهو خيتعور، والدنيا خيتعور، وحب المراة خيتعور. قال شعرا:
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور
 والغول خيتعور وشء يظهر علي وجه الارض، فلا يثبت خيتعور والملذان الكذوب.
 ويقال: زحل الظل اي سار. قال: والظل غض ما زحل. وضهل قل: يقال ماء ضهل وضاهل وظل ضهل. وهرب الظل: غاب. قال: من هارب الوتد. وافل غاب وافلت الشمس تافل افولا وافلت السحاب صحت، وافل لبن الناقة، قل، والافيل والافال صغار الابل لانها تغيب في جلتها وكبارها.
 ويقال: نشل الظل قل ويدنا شلة نحيفة ضءيلة، ووشل اللبن ووشل حظ الرجل وولق يلق اسرع. قال: جاءت به عنس من الشام تلق.
 وودق: دنا من السقوط، ويقال: ودقت الاتان واودقت واستودقت فهي وديق ومودق ومستودقة اذا اشتهت الفحل فدنت منه، وودقت السرة تدلت الي الارض، والوديقة الهاجرة لان الشمس تنزل الي الارض بحرها.
 ويقال: ازي الظل يازي ازيا وازيا اذا قصر وصار نعلا، وتازي القوم في حلتهم اذا تقاربوا، وفلان ازءمال يلازمه فلا يبرحه. واسمال الظل لاذ باصل الشجر واسمال الثوب اخلق، وكل ضعيف مسمءل وكل قوي مضمءل.
 ويقال: قلص الظل قلوصا وضحي يضحي ضحوا. ومصح مصوحا، وجنح جنوحا، ورزخ رزوخا، ونضب الظل ونضب الماء ونضب البرق. وانشد ابو زيد في عماء ناضب.
 وزنا الظل وهو زناء. قال شعرا:
 وتدخل في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن مصاءح
 وعادنا الشجر وجلست في عوذ الظل، وانسرق الظل.
 ويقال: قواه منسرقة اي ضعيفة، وغزال منسرق، وانغفق: ضعف وكاد ينتقل.
 
 ويقال: تغفق بظل الشجرة. قال:
 تغفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 وانسرب: دخل في السرب وانزرب دخل في الزرب وكنس وجنس وظل لقا وظلال القاء وملخ الظل اسرع ملخا. قال: تمير في الباطل مرا مالخا. وداغش لاوذ وقد داغش الورد. قال عطشان داغش ثم عاد يلوب.
 وقال: (اما تراهن يداغشن السري) : ويروي يواغشن وعقل الظل.
 قال شعبة الساق اذا الظل عقل، والظل بالغداة محول وبالعشي محول. قال شعرا:
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 ويقال: جلس في نسيغ الظل ورسيغه. قال: وفي نسيغ الظل او رسيغه. وظل رقق ورقيق ونفق سريع الزوال واز قصير وغاز وقد غزا وطنه فقصر.
 ويقال: غزا الماء اوطانه: اذا لحق بقرارة من الارض وحسر عنه المدد.
 ويقال: ساه راه وظلال ارهاء. قال شعرا:
 واستكن العصفور كرها مع الضب ... واوفي في عوده الحرباء
 فنفي الجندب الحصا بذرا ... عيه واودت باهلها الارهاء
 والمعافر لم يفسر، وقالت امراة لابنتها: لا تاتيني الا معافرة او منافرة.
 ويقال: شجر المي الظل قال:
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احلي من الشراب عذوب
 يقال: اخذ الظل يموت وقد مات وماتت الريح، قال: اني لارجو ان تموت الريح، واقعد اليوم وتستريح. وقوله مشتفة من قولهم: اشتف الشراب: اذا اخذ يتجرعه واشنف جوز الفرس الحزام اذا استوفاه، قال: ودفان يشتفان كل ظفان بمنزلة الحرام.
 
  الباب الحادي والخمسون في ذكر التاريخ وابتداءه والسبب الموجب له، وما كانت العرب عليه لدي الحاجة اليه في ضبط اماد الحوادث والمواليد
 وهو فصلان:
  فصل [في ان تاريخ كل شء في اللغة غايته ووقته الذي انتهي اليه]
 تاريخ كل شء في اللغة غايته ووقته الذي انتهي اليه. ومنه قولهم: فلان تاريخ قومه في الجود: يريدون الذي انتهي اليه ذلك، وسءل بعض اهل اللغة ما معني التاريخ؟ قال:
 معني التاخير. وقال اخر: بل هو اثبات الشء.
 ويقال: ورخت الكتاب توريخا هو لغة بني تميم وارخته تاريخا لغة قيس وتاريخ وتاريخان وتواريخ.
 ويقال: ارخ كتابك وورخه. قال احمد: جميع ما ذكرنا فيه من اختلاف اللغات وما دارت عليه الكلمة في التصاريف يدل علي انها جارية مجري ما اصله العربية دون ما نقل اليه من العجمية، ولكل نبوة ومملكة تاريخ، فاما العرب فكانوا يءرخون بالنجوم قديما وهو اصل، ومنه صار الكتاب يقولون: نجمت علي فلان كذا حتي يءديه في نجوم ويجمع النجوم انجمه.
 ويقال: نجم له راي اي ظهر، واشتهر لفظة النجم بالثريا فاما قوله تعالي: والنجم اذا هوي
 [سورة النجم، الاية: ] كان الكلبي يقول: والقران اذا نزل نجوما او شيءا بعد شء وقال غيره: النجم هاهنا الثريا اقسم الله تعالي به علي المعني الذي فسرناه كانه قال: وخلقي الذي لا يقدر احد ان يخلق مثله، وعلي اقسامه بالطور والتين وما اشبههما، وفسروا قوله تعالي: فلا اقسم بمواقع النجوم
 [سورة الواقعة، الاية: ] علي النجوم الطوالع لقوله:
 انه لقران كريم
 [سورة الواقعة، الاية: ] وعلي نجوم القران ايضا، وقيل في قوله:
 والنجم والشجر يسجدان
 [سورة الواقعة، الاية: ] ان النجم ما نجم من النبات ولا ساق له ويقال لواحد: هذا النجم نجمة. قال الحارث بن ظالم شعرا:
 
 احصي حمار بات يكدم نجمة ... اتوكل جيراني وجارك سالم
 صغر امره وشبهه بحمار سوء، وكانت العرب تءرخ بكل عام ينفق فيه امر جليل مشهور متعارف كتاريخهم بعام الفيل، وفيه ولد النبي صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في السنة الثامنة والثلاثين من ملك كسري انو شروان.
 وروي لنا عن ابي العيناء في اسناد يرفعه الي ابي جعفر محمد بن علي قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاثنين لعشر ليال خلون من شهر ربيع الاول، وكان الفيل في النصف من المحرم بينه وبين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس وخمسون ليلة. وبذلك الاسناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتت امه وله ست سنين.
 وروي جبير بن مطعم انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اتذكر موت عبد المطلب؟ قال: انا يومءذ ابن ثمان سنين.
 وروي عن الزهري ان ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم توجه الي الحجاز ممتارا فمات ورسول الله صلي الله عليه وسلم حمل.
 وروي ان امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتت وتركت ام ايمن وهي ام اسامة بن زيد، فارثها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اذا راها قال: بقية امي. فهكذا كان يجري امر التاريخ، وكما ارخوا قبله بعام الخنان «» لانهم تماوتوا فيه، وعظم امره عليهم. قال النابغة شعرا:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الشبان ايام الخنان
 مضت ماءة لعام ولدت فيها ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 فقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
 وروي من غير وجه انه كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم كان الاقرع بن حابس يحكم العرب في كل موسم، وكانت العرب تتيمن وهو اول من حرم القمار، فانقادوا له لذلك قال البعيث:
 وعمي الذي انقادت معد لحكمه ... فالقوا بارسلان الي حكم عدل
 قوله: القوا بارسلان: كما قيل: القيت اليك المقاليد، وما اقل من ارخ في شعره علي انه يروي للمستوعز بن ربيعة وهو من المعمرين:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وازددت من عدد السنين سنينا
 ماءة اتت من بعدها ماءتان لي ... واردت من عدد الشهور مءينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يكر وليلة تحدونا
 
 قال اكثم بن صيفي:
 ان امرا قد سار تسعين حجة ... الي ماءة لم يسام العيش جاهل
 اتت ماءتان غير عشر وفاءها ... وذلك من مر الليالي قلاءل
 انشد المازني:
 هزءت زينب وان رات يرمي ... وان الخني ليقال من ظهري
 من بعدما عهدت فادلفني ... يوم يجء وليلة تسري
 حتي كاني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يجري
 لا تهزءي مني زينب فما ... في ذاك من عجب ولا سحر
 اولم تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
 وبقاء نسر فلما انقرضت ... ايامه عادت الي نسر
 ما طال من ابد علي لبد ... رجعت محورته الي قصر
 ولقد حلبت الدهر اشطره ... وعلمت ما اتي من الامر
 وارخت العرب بموت هشام بن المغيرة المخزومي لجلالته فيهم ، ولذلك قال الشاعر:
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 ومات زهير بن ابي سلمي قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بسنة، ومات النابغة قبله فقال زهير لبنيه: رايت رءيا وليحدثن امر عظيم ولست ادركه رايت كاني اصعدت الي السماء حتي اذا كدت انا لها انقطع السبب، فهويت فمن ادركه منكم فليدخل فيه فاتي ابنه بحير «» النبي صلي الله عليه وسلم وكان زهير يكني بحير فاسلم وابي كعب ان يسلم حتي هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة فقدم واسلم، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدته اللامية واعتذر مما كان فيها.
 وروي الزهري والشعبي ان بني اسماعيل ارخوا من نار ابراهيم الي بناءه البيت حين بناه مع اسماعيل فان بني اسماعيل ارخوا من بنيان البيت الي تفرق معد، ثم ارخوا بشء الي موت كعب بن لءي، ثم ارخوا بعام الفيل الي ان ارخ عمر بن الخطاب من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وكان سبب ذلك ان ابا موسي كتب اليه انه ياتينا من قبل امير المءمنين كتب ليس لها تاريخ، فلا ندري علي ايها نعمل.
 
 وروي انه قرا صكا محله شعبان، فقال الشعابين الماضي ام الاتي؟ فكان ذلك سبب التاريخ من الهجرة بعد ان ارادوا ان يءرخوا من المبعث، ثم اتفق الراي علي الهجرة، وقالوا: ما نجعل اول التاريخ؟ فقال بعضهم: شهر رمضان وقال بعضهم: رجب، فانه شهر حرام، والعرب تعظمه، ثم اجمعوا علي المحرم فقالوا: شهر حرام وهو منصرف الناس عن الحج، وكان اخر الاشهر الحرم فصيروه اولا لانها عندهم ثلاثة سرد: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد وهو رجب فكان الاربعة تقع في سنتين. فلما صار المحرم اولا اجتمعت في سنة، والتاريخ لغة قيس، وعليه استعمال الناس والتوريخ لغة تميم وما استعمله كاتب قط، وان كان التكلم به كثيرا في السنة العرب.
 وقال بعض الكتاب: التاريخ عمود اليقين مبيد الشكوك به تثبت الحقوق وتحفظ العهود.
 قال ابو بكر الصولي: وكان لا يقع التاريخ في شء من الكتب السلطانية من رءيس او مرءوس الا في اعجاز الكتب، وقد يءرخ النظر والتابع ما خص من الكتب في صدورها.
 وقال ابراهيم بن العباس: الكتاب بلا تاريخ نكرة بلا معرفة، وغفل بغير سمة.
 قال ابو عبد الله: وكتب عمر بن الخطاب الي الامصار ان يبعث اليه من كل مصر برجله، فوفد عليه عتبة بن فرقد السلمي من الكوفة ومجاشع بن مسعود السلمي من البصرة وابو الاعور السلمي من الشام ومعن بن يزيد السلمي من مصر فتوافوا عنده كلهم من بني سليم.
 قال ابو الحسن علي بن سليم: قال بعض الشعراء في صاحب توفي وكان يءرخ علم القرون فها هو اليوم ارخاء.
 وذكر الصولي انه كاتب ابا خليفة الفضل بن الحباب القاضي في امور ارادها، قال:
 فاغفلت التاريخ، فكتب بعد نفوذ الثاني: وصل كتابك مبهم الالوان مظلم البيان، فادي جراما القرب فيه باولي من البعد، فاذا كتبت اعزك الله فلتكن كتبك موسومة بتاريخ لاعرف به ادني اثارك، واقرب اخبارك ان شاء الله قال: فكتبت اليه كتابا جعلت التاريخ في صدره وقلت معه: قد قبلنا دلاءل البرهان واعترفنا بالبر والاحسان وجعلت التاريخ بعد دعاء لاءحا للعيون كالقنوان.
 شعر:
 حبذا انت من مفيد علوم ... وافدات بحكمة وبيان
 هي اسني ذكرا واكثر نفعا ... من كنوز اللجين والعقيان
 
 فكتابي اليك يا زينة ... الدنيا لخمس خلون من شعبان
 قال ابو العباس: اخر من مات بالكوفة من الصحابة من الانصار عبد الله بن ابي اوفي وبالبصرة انس بن مالك، وبالشام ابو امامة الباهلي، وبالمدينة سهل بن سعد، وبمكة عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وممن ذكر سنه في شعره وارخه زهير بن خباب الكلبي في قوله:
 ونادمت الملوك من ال عمرو ... وبعدهم بني ماء السماء
 وحق لمن اتت ماءتان عاما ... عليه ان يمل من الشواء
 قال الصولي: وكنا يوما عند المغيرة بن محمد المهلبي، فقال له رجل: كم كان سن يزيد بن المهلب يومءذ؟ فجعل جوابه انشادا بمبلغه فقال: انشدني التوجي لحمزة بن بيض الحنفي فيه يرثيه:
 اغلق دون السماح والنجدة ... والمجد باب خروجه اشب
 يان ثلاث واربعين مضت ... لا صريح واهن ولا ثلب
 لا بطر ان تتابعت نعم ... وصابر في البلاء محتسب
 برزت سبق الجواد في مهل ... وقصرت دون سبقك العرب
  فصل في حكام العرب في الجاهلية
 قال ابو عبد الله: حكام العرب في الجاهلية عبد المطلب بن هاشم وابو طالب بن عبد المطلب والعاصي بن واءل والعلاء بن حارثة الثقفي. وحكام كنانة: يعمر بن الشداخ وصفوان بن امية بن الحارث، وسلم بن نوفل احد بني الديك بن بكر. ومن بني اسد:
 ربيعة بن حدار احد بني سعد بن ثعلبة بن دودان وله يقول الاعشي:
 واذا طلبت المجد اين محله ... فاعمد لبيت ربيعة بن حدار
 يهب التحية والجواد بسرجه ... والادم بين لواقح وعشار
 وهو الذي حكم بين حاجب بن زرارة وخالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل فنفر حاجبا علي خالد.
 وحكام قيس: عامر بن الظرب وسنان بن ابي حارثة المري، وغيلان بن سلمة الثقفي، وكانت له ثلاثة ايام: يوم ينشد الناس بشعره، ويوم يحكم فيه بين الناس ويوم يقعد فيه
 
 للناس فيزار وينظر الي سرره وجماله. وجاء الاسلام وعنده عشر نسوة فخيره النبي صلي الله عليه وسلم فاختار منهن اربعا فصارت سنة. قال: وقتلت بنو اسد من الاشراف حجر بن عمرو بن الشريد السلمي، وربيعة بن مالك الجعفري ابا لبيد الشاعر، وعتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي. وزعموا انهم قتلوا شهابا جد عتيبة، وبدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن عيسي الفزاري وهو جد عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
  فصل في اوقات التواريخ
 في اوقات التاريخ انما غلبت العرب الليالي علي الايام في التاريخ، فقيل: كتبت لخمس بقين، وانت في اليوم لان ليلة الشهر سبقت يومه، ولم يلدها وولدته ولان الاهلة للليالي دون الايام، وفيها دخول الشهر، ولذلك ما ذكرهما الله تعالي الا وقدم الليالي علي الايام قال تعالي: سبع ليال وثمانية ايام حسوما 
 [سورة الحاقة، الاية: ] وقال تعالي:
 يولج الليل في النهار*
 [سورة فاطر، الاية: ] وقال تعالي: سيروا فيها ليالي واياما امنين
 [سورة سبا، الاية: ] والعرب تستعمل الليل في الاشياء التي يشاركها فيها النهار دون النهار، وان كانت لا تتم الا به قال تعالي: وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر
 [سورة الاعراف، الاية: ] وقال الفراء: ولقد دعاهم تغليب الليل علي الايام الي ان قالوا:
 صمنا عشرا من الشهر. قال: وقال انو شروان: اليوم عشر من الشهر ويقولون: عندي عشر من الابل وان كانت ذكورا، وعشر من الشاء وان كانت كباشا، ويقولون: ادركنا الليل بموضع كذا لانه اول الا تري قول النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ولم يقل كالنهار.
 وحكي بعضهم ان العرب تقول في اللحم: ابن يومه، وفي الخبز ابن ليلة، وفي النبيذ ابن سنة وانشد:
 وفتيان صدق لا تغب لحامهم ... اذا شبه النجم الصوار المنفرا
 ومدح حميد الطوسي علي بن جبلة بمثل قول النابغة، فقرن الي الليل النهار فقال:
 وما لامرء حاولته منك مهرب ... ولو رفعته في السماء الطوالع
 بل هارب لا يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
 
 وقال عبيد الله بن عبد الله في معني قول النابغة:
 اني وان حدثت نفسي انني ... افوتك ان الراي مني لعاذب
 لانك لي مثل المكان المحيط بي ... من الارض اني استنهضتني المذاهب
 فجعل مكان الليل من قول النابغة، لانك لي مثل المكان اذ كان لا بد للمخلوق من مكان وزمان، وقالوا: صمنا عشرا من رمضان، وانشد ابو عبيدة:
 فصامت ثلاثا لا مخافة بينها ... ولو مكثت خمسا هناك لصلت
 والشهور كلها مذكرة سوي جماديين، ولا يذكرون من شهر كذا الا في ثلاثة اشهر:
 شهر رمضان وشهرا ربيع، لان الربيع وقت من السنة فخافوا اذا قالوا من ربيع ان يظن انه من الربيع الذي قبل الخريف، وقال الراعي:
 شهري ربيع لا يذوق لبونهم ... الا حموضا وخمة ودويلا
 الدويل كسار الحلي ينبت مجتمعا، وكل ما يكسر من النبات واسود فهو دويل ولو كتب كاتب في ربيع الاول وفي رمضان، ولم يذكر الشهر لجاز وليس بالمختار كما قال:
 جارته في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 واعلم انه لا يكتب لليلة مضت لانهم يعدون في الليلة، فاذا اصبحوا كتبوا لليلة خلت، ويكتب اول يوم من كذا، ولا يكتب مهل كذا، ولا مستهل كذا لان الهلال انما يري بالليل. وانشد الاصمعي والشعر لنابغة بني جعدة، وعاش ثمانين وماءة سنة:
 قالت امامة كم عمرت زمانه ... وربحت من عز علي الاوثان
 ولقد شهدت عكاظ قبل محلها ... فيها وكنت اعد في الفتيان
 والمنذر بن محرق في ملكه ... وشهدت يوم هجا بن النعمان
 وعمرت حتي جاء احمد بالتقي ... وقوارع يتلي من الفرقان
 فلبست بالاسلام ثوبا واسعا ... من سيب لا حرد ولا منان
 وقال حين اتت عليه ماءة واثنتا عشرة سنة:
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 وابقي الدهر والايام مني ... كما ابقي من السيف اليماني
 يصمم وهو ماثور جراز ... اذا اجتمعت بقاءمة اليدان
 قال ابو عبد الله فتاك الجاهلية: الحارث بن ظالم المري والبراض بن قيس الضمري وتابط شرا واسمه جابر بن سفيان الفهمي وحنظلة بن فاتك احد بني عمرو بن اسد. وفتاك
 
 الاسلام: مالك بن ريب المازني وعبيد الله بن الحر الجعفي وعبد الله بن سبرة الجرشي وعبد الله بن خازم السلمي والقتال الكلابي ومرار بن يسار الفقعسي وعتيبة بن هبيرة الاسدي ومن باب التاريخ قول الشاعر:
 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عمري ومولدي حجرا
 ايا امرا القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 وما يجري مجري التاريخ بما يتضمن من التشبيه ما انشده ابن الاعرابي واظن بعضه قد مضي، وان كان يسيرا، وانشد ابو هفان وزعم انه من احسن اشعارهم شعرا:
 منعمة لم تلق بءسا ولم تسق ... بعيرا ولم تضمم وليدا الي نحر
 ولم تدر اي الناس اعداء قومها ... وتمضي الليالي والشهور ولا تدري
 سوي ان تصوم الشهر فيمن يصومه ... وتسال عن يوم العروبة والفطر
 فلو كنت ماء كنت صوب غمامة ... ولو كنت مزنا كنت ثرة من بكر
 ولو كنت لهوا كنت تعليل ساعة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 كلفت بها عمري فلما تقطعت ... وساءلنا ودعت ما فات من عمري
 وانشد نفطويه عن ابي العباس ثعلب:
 فلو كنت ليلا كنت ليلة صيف ... من المشرقات البيض في وسط الشهر
 ولو كنت ظلا كنت ظل غمامة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 ولو كنت يوما كنت يوم سعادة ... تري شمسه والمزن يهضب بالقطر
 وفي هذه الطريقة ما انشد به احمد بن لجا ويروي للعين المنقري:
 فقيم يا شر تميم محتدا ... لو كنتم ماء لكنتم زبدا
 او كنتم ليلا لكنتم صردا ... او كنتم شاء لكنتم نقدا
 او كنتم صوفا لكنتم فردا ... او كنتم عيشا لكنتم جحدا
 وانشد:
 لو كنت لحما كنت لحم كلب ... او كنت نارا لم تحل في عطب
 او كنت ماء لم تسع لشرب ... او كنت سيفا لم تكن بعضب
 وروي ابو عمر عنه ايضا قال: انشدني ابو عبد الله:
 لو كنت من مال امرء ذي نيقة ... لكنت خير ناقة مسوقة
 
 من ناقة خوارة رقيقة ... ترميهم ببكرات روقة
 وحكي ابن الاعرابي قال: غزا خالد بن قيس بن المضلل فيمن تبعه من بني اسد فغنم وسبا فمرت به جارية اعجبته فقال لها: كيف كان ابوك يطبخ اللباء؟ قالت: كان يهنيه ويمنيه حتي يستقر، ورضفه فيه، فاعرض عنها ثم دعا باخري فسالها عن مثل ذلك، فقالت: كان يهذره ويمذره، ويطعن الفارس فينثره، فاتخذها لنفسه، فجاءت بعاصم بن خالد، وكان يقال له: البر من بره بابيه وله يقول ابوه شعرا:
 اري كل امر الي عاصم ... فما انا لو كان لم يولد
 فلو كنت شيءا من الاشربا ... ت لكنت من الاسوغ الابرد
 قول الاولي: يهنيه ويمنيه: اي يحسن علاجه وهذا مما يوصف بها الرعاة.
 وقول الثانية: (يهذره ويمذره) : اي يفسده فاذا طعن الفارس اشرقه بدمه فانثره، ويشبه هذا عندي قول الاخر:
 ان عليها فارسا كعشرة ... اذا راي فارس قوم انثره
 اورده منكفيا او اشعره معني اشعره: رماه بسهم جعله شعارا له، وهذا شبيه بقول الجعدي:
 فتانا بطرير مرهف جفرة ... المخرم منه فسعل يريد
 لما جافه بالطعنة اشرقه بدمه فسعل به، وانشدت عن نفطويه، قال: انشدني ثعلب عن ابن الاعرابي:
 لو كنت ليلا من ليالي الشهر ... كنت من البيض تمام البدر
 بيضاء لا يشقي به من يسري ... او كنت ماء كنت غير كدر
 ماء سماء في صفاتي صخر ... اظله الله بعيص الصدر
 فهو شفاء من غليل الصدر وانشدت عنه ايضا قول الاخر:
 فلو كنت يوما كنت يوم تواصل ... ولو كنت ليلا كنت لي ليلة القدر
 ولو كنت عيثا كنت نعمة جنة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 وانشده من غير هذا الوجه:
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 
 وانشد ابو العباس المبرد في الذم والازراء:
 لو كنت ماء لم تكن بعذب ... او كنت عاما كنت عام خصب
 او كنت سيفا لم يكن بعضب ... او كنت غيرا لم يكن بندب
 او كنت لحما كنت لحم كلب
 وانشد ابن الاعرابي:
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 ملحا بعيد القعر قد ... فلت حجارته الفءوسا
 قال المسوس: كل ما شفي الغليل، لانه مس الغلة واصابها وانشد:
 يا حبذا ريقتك المسوس ... وانت خودبان شموس
 ويقال: ماء قعاع، وزعاق وحراق وليس بعد الحراق في الملوحة شء لانه اذا شربت الابل احرقت اكبادها.
 وروي لنا ابو الحسن البديهي قال: سمعت ابا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي يقول: سال بعض اهل العلم اصحابه فقال: اتعرفون رجلا من الصحابة يروي عنه الحديث، ويقال له اسد بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد؟ قالوا: لا. قال:
 علي بن ابي طالب: سمته امه فاطمة اسدا وهي بنت اسد باسم ابيها، وعبد مناف اسم ابي طالب، وشيبة اسم عبد المطلب وعمرو اسم هاشم، والمغيرة اسم عبد مناف، وزيد اسم قصي.
 واخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم تولي دفن فاطمة بنت اسد وكان اشعرها قميصا له، فسمع وهو يقول: ابنك، فسءل صلي الله عليه وسلم فقال: انها سءلت عن ربها فاجابت، وعن نبيها فاجابت، وعن امامها فلجلجت، فقلت: ابنك ابنك «» .
 
  الباب الثاني والخمسون فيما هو متعالم عند العرب، ومن داناهم، وادركوها بالتفقد وطول الدربة ولم يدخل في اسجاعهم
 قال ابو حنيفة: يقولون اذا طلع فرغ الدلو المءخر، وذلك اول الربيع اختال العشب، وادرك الباقلي والفاكهة المنكرة بالعراق، وظهرت الهوام.
 واذا طلع بطن الحوت حصد اول الشعير بالعراق، وزعموا ان النوء الذي فيه هو نوء السماك قل ما يخلف.
 واذا طلع الشرطان اكل فريك الحنطة.
 واذا طلع البطين: فرغ من حصاد الشعير، وابتدء بحصاد الحنطة والقطابي وهي الجنوب، وكثرت الفاكهة بالعراق والشام، وقيل: انه قل ما يعدمه سحاب.
 واذا طلعت الثريا عم الحنطة الحصاد، وادرك التفاح، ومد في اخره النيل.
 واذا طلع الدبران: هبت السماءم واسود العنب.
 واذا طلعت الجوزاء فيها الهقعة ادرك البطيخ والفاكهة.
 واذا طلعت الهنعة: ادرك البسر والتين، وفيه تنقص المياه.
 واذا طلعت الذراع وفيها الشعري: ادرك الرمان، وحصد القصيب النبطي.
 واذا طلعت العذرة وفيها النثرة: قطف العنب بالعراق، واكل الرطب وبلح النخل بالحجاز. وادرك جميع الفاكهة بالعراق والشام.
 واذا طلع الطرف كثر الثمر في ذلك الوقت، واللبن الذي يستقضونه من الضروع، لفصال الاولاد عن الامهات، ويطوف اهل مصر. ونوءه ست ليال وينسب في الشعر الي الاسد.
 
 واذا طلعت الجبهة: كثر الرطب وسقط الطل.
 واذا طلعت الزبرة وطلع معها سهيل بالعراق: برد الليل والماء وولي القيظ.
 واذا طلعت الصرفة برد الليل واختلفت الرياح وتحرك اول الشمال وقطعت العروق، وشربت الاودية، وجد النخل بالحجاز، وبكل غور ويشتار العسل.
 واذا طلعت العواء وطلع معها السماك الرامح: اخذ الناس في صرام النخل وقطف الرمان والسفرجل، وفيه، ينتهي غور المياه وتهيج الصبا.
 واذا طلع الغفر: زرع اول زرع الحنطة وزرع الرطاب وحصد القصب الفارسي وجد النخل وفي النوء الذي فيه وهو نوء الشرطين اول مطر ينتفع به.
 واذا طلعت الزباني دخل الناس البيوت، ويسقط الربل: وهو الورق الذي نبت في دبر القيظ ببرد الليل.
 فاذا طلع الاكليل لم يكد يخطء النوء الذي فيه وهو نوء الثريا السحاب والغيوم، وقطعت الحداء والخطاطيف والرخم الي الغور.
 واذا طلع قلب العقرب: هبت رياح الشتاء الباردة.
 واذا طلعت الشولة سقط الورق كله وكثر الرذاذ والمطر.
 واذا طلعت النعايم وطلوعها لاثنين وعشرين ليلة من كانون الاول وسقوطها لاثنين وعشرين يخلو من حزيران، يتشعب الرعاء ويتلاقي التمايم لانهم حينءذ يفرغون، ولا يشغلهم رعي فيلاقون ويدس بعضهم الي بعض الاخبار.
 واذا طلعت البلدة نقي البساتين وكرب الكروم.
 واذا طلع سعد الذابح لم يكد يخطء النوء الذي فيه وهو نوء النثرة مطر وان اخلف فريح.
 واذا طلع سعد بلع نقت الضفادع، وباضت الهداهد، وتزاوجت العصافير وهبت الجنوب، واعشبت الارض.
 واذا طلع سعد السعود وتحرك اول العشب، واورق الشجر وزقا المكاء وجاءت الخطاطيف، وقلما يخطء النوء الذي فيه، وهو نوء الجبهة المطر الجود.
 واذا طلع سعد الاخبية لم يكد يخطء النوء الذي فيه، وهو نوء الزبرة مطرا شديدا وقلما اخلف المطر وفيه يورق الكرم.
 واذا طلع فرغ الدلو المقدم: يسلم الناس من الحاسة في النوء الذي فيه وهو نوء
 
 الصرفة فقد امنت باذن الله من الحواس الي اخر السنة، وفيه يقول القاءل: اذا دخل اذار اخياء وابار، لما يتخوف الناس من الافات في هذا النوء وفيه يعقد اللوز والتفاح، وهذا الذي ذكره ابو حنيفة خرجه غيره علي الشهور الرومية، فقال زاءدا عليه:
  تشرين الاول
 سلطان المرة السوداء وهو ثلاثون يوما ايته واحد، وهو بالفارسية شهريرماه وايته اربعة، وهو اوسط الخريف وله من البروج الميزان وهو هواءي مءنث نهاري شمالي. ربه بالنهار زحل وبالليل عطارد، والشريك المشتري وهو بيت الزهرة، وشرف زحل هبوط الشمس فيه. والاقليم الروم الي افريقية مصر، وله من المنازل الغفر والزباني وثلث الاكليل، وفي اوله يبتدء اهل الحجاز بالزراعة وفي عشر منه تزرع الحنطة والشعير والرطاب ويقوم سوق القادسان بسوق الاسواق اسبوعا. وفي خمس عشرة منه يبرد الزمان وتكثر الرياح باذن الله، وفي احدي وعشرين يطلع الغفر ويسقط، وفيها يغلظ الشجر ويكون اول مطر، فان اخطا فريح شديدة، وتريح نيل مصر، ويقوم سوق حلب، وفي خمس وعشرين منه يطلع الزباني ويسقط البطين، وفيها يدخل الناس البيوت واستقبل الوسمي ويقوم سوق ماسرجسان.
  تشرين الاخر
 سلطان المرة السوداء: ثلاثون يوما ايته اربعة، وهو بالفارسية مهرماه ايته ستة، وهو اخر شهور الخريف. وله من البروج العقرب، وهو من بروج الماء وهو بيت بهرام، وبهرام هو المريخ، ومنزله فوق قلب العقرب وهبوط القمر فيه. ربه بالليل الزهرة وبالنهار المريخ، والشريك القمر، والاقليم مكة. وله من المنازل ثلثا الاكليل والقلب وثلثا الشولة، في اول يوم تهب الجنوب وفي الثاني يطلع الزبانيان ويسقط البطين وتقوم سوق عند كنيسة الرقة ويبرد الماء ويبتدء اهل الشام بالزراعة، ويذهب زمان المن والسلوي، ويلقط الزيتون ويدخل النمل ذوات الاجنحة بالشام وبكل ارض باردة جوف الارض ويخرج الحداء والرخم من كل ارض باردة، وعند ذلك يعرف الشتاء من الصيف، وفي خمس عشرة منه يطلع الاكليل ويسقط الثريا وهو اخر الخريف ويكون المهرجان عيد المجوس، وفيها يبتدء البرد ويرتج البحر ويجء شء من المطر، فان لم يجء هاجت الرياح، وتهلك كل دابة ليس لها عظم، مثل الدود والدباء والجراد واليعاسيب، ويسقط ورق الشجر، وما قطع فيه من الخشب لم يقع فيه ارضة، ويقع الجليد فوق الارض وتتحرك فحولة الغنم. وفي اربعة وعشرين منه يكون النهار عشر ساعات، والليل اربع عشرة ساعة، ولخمس وعشرين منه تعلق البحر فلا يركبه احد. ولثمان وعشرين منه يطلع القلب، ويسقط الدبران ويطلع النسر
 
 الواقع ويشتد القر، ويختار الناس ما يقل من الثياب ويشتد موج البحر ويقل صيده ويعصر الزيت ويلقط الجوز.
 كانون الاول
 سلطان البلغم، ايته واحد، وهو اول شهور الشتاء وله من البروج القوس وهو من بروج النار ذو جسدين، وهو بيت المشتري. ربه بالنهار الشمس وبالليل المشتري والشريك زحل. الاقليم بابل وله من النجوم ثلاثة، الشولة والنعايم والبلدة. وفي اول يوم منه يقوم سوق دمشق، ولاحدي عشرة منه يطلع الشولة وهي ذنب العقرب، تسقط الهقعة ويجء مطر، وتهيج رياح ويخرج النمل ذوات الاجنحة فتجء القواري من الطير فتصطادها وتولد الضان. ولاثنتي عشرة منه يري اول الطلع، ولخمس وعشرين منه تطلع النعايم وتسقط الهنعة وهو حمية الشتاء، وفيه ميلاد المسيح عليه السلام وهي اطول ليلة في السنة واقصر يوم يكون يومه تسع ساعات، وليله خمس عشرة ساعة. وهو عيد النصاري، يكون الميلاد الدهر كله في خمس وعشرين من
  كانون الاول
 وتطلع البلدة، ويسقط الذراع، وذلك اشد ما يكون من القر وقت السحاب والمطر ويطلع النسر الطاءر.
  كانون الاخر
 سلطان البلغم واحد وثلاثون يوما، ايته اثنان، وهو بالفارسية اذر ماه ايته ثلاثة، اوسط شهور الشتاء، له من البروج الجدي، وهو برج منقلب من بروج الارض وهو بيت زحل وشرف المريخ وهبوط المشتري. ربه بالنهار الزهرة وبالليل المريخ، والشريك القمر.
 وللجدي من النجوم سعد الذابح وسعد بلع وثلث سعد السعود. وفي اليوم الثاني منه عيد النصاري يقال له القليدس، وتهب فيه ريح عاصفة، ولست خلون منه تطلع البلدة ويسقط الذراع وهو ميلاد عيسي عليه السلام، الاخير يقال له الريح وهو حد الشتاء يكون الريح الدهر كله في سبع من كانون الاخر. وفيه تفقا عيون الحيات وتموت الذبان ويغمس النصاري اولادهم في الماء، يزعمون ان في تلك الليلة تعذب المياه المالحة ويطلع النسر الطاءر. وفيه يبدا بكراب الكرم، وفي اربع عشرة تكون الثلوج والامطار ويكون اخر القر.
 وفي تسع عشرة منه يطلع سعد الذابح وتسقط النثرة ويشتد البرد، وهو حد الشتاء، وفيه البرد وفيه يبتدء اهل الروم بالكراب وغرس الاشجار، وذلك وقت دوام المطر، ويجري الماء في فروع الشجر، وفيه تقطع الزرة بتهامة ويزرع القطاني والبطيخ، وهو وقت رذاذ وطل ويكون معه الضباب، وفي اربع وعشرين منه يطلع سعد بلع ويسقط الطرف. والليل اربع عشرة ساعة، والنهار عشر ساعات.
 
  شباط
 سلطان البلغم ثمانية وعشرون يوما، ايته خمسة، وهو بالفارسية ديماه ايته خمسة، وهو اخر شهور الشتاء وله من البروج الدلو وهو برج الرياح ثابت مذكر مغربي وهو بيت زحل، ربه بالنهار وبالليل عطارد، والشريك المشتري والاقليم الشام، وله من المنازل ثلثا سعد السعود وسعد الاخبية وثلثا مقدم الدلو. وفي اليوم الاول منه يطلع سعد بلع ويسقط الطرف وينكسر البرد، ويري الحداء والرخم. وفيه ينسك النصاري، وهو وقت كثرة الامطار. وفيه يورق الشجر، ويخرج النمل وينبت العشب وتكثر الذباب، ولسبع منه تهب الرياح اللواقح وتغرس الكروم. واليوم العاشر والحادي عشر والثاني عشر صوم قوم يونس عليه السلام حين صرف الله تعالي عنهم العذاب. وفي اربع عشرة منه يطلع سعد السعود وتسقط الجبهة، وفيه يسخن جوف الارض وتءكل الكماة والفطر والهليون وتسقط الجمرة الاولي، ويخرج النمل ذوات الاجنحة والذر ويجري الماء في العود، وتسقي الدروع ويخرج بقول الفرس، والورد والياسمين وتنشر دواب الارض، وتزرع بقول الصيف، ولتسع عشرة منه اول يوم من ايام العجوز، وفي اربع وعشرين منه يكون النهار احدي عشرة ساعة والليل ثلاث عشرة، ولسبع وعشرين منه يطلع سعد الاخبية ويسقط الخراتان، وتقع الجمرة الوسطي، ولا يغرس فيه الي اربع من
  اذار
 لا غرس ولا كرم، فانه يفسده السوس وفيه: تتزاوج الطيور ويتوالد الوحش.
 اذار
 سلطان البلغم احد وثلاثون يوما، ايته خمسة، وهو بالفارسية بهمن ماه ايته سبعة، وهو اول شهور الصيف، وله من البروج الحوت، وهو ذو جسدين مءنث من بروج الماء، فيه هبوط عطارد وشرف الزهرة، وهو بيت المشتري، ربه بالنهار زحل، وبالليل عطارد، والشريك المشتري، والاقليم الصين وله من النجوم ثلاثة: الفرغ المقدم والفرغ المءخر وبطن الحوت. وفي اول يوم منه يطلع الدلو وتسقط الصرفة وهي الحمرة الاخيرة، ويلقي حر السماء وحر الارض وتخرج كل دابة ليس فيها عظم، وفي اليوم الثاني يزرع قصب السكر بالاهواز، والبطيخ ويلقح النخل. وفي اليوم الخامس يطلع الغفر، وهو وقت ذهاب الحواس واول الصيف وتختلف الرياح، وتجري السفن في البحر، وتفتح عيون الحيات. وذاك انها تغمضها في الشتاء، وفيها تري معالم الصيف ويستبل الزرع. وفي اربع وعشرين منه يطلع مءخر الدلو، ويسقط العواء ويستوي الليل والنهار. وفي سبع وعشرين منه يسخب جنان، وتخرج الهوام ويكثر موج البحر ويبذر الارز بالاهواز.
 
  نيسان
 سلطان الدم ثلاثون يوما، ايته واحد، وهو بالفارسية اسفندار مذماه، ايته اثنان، وله من البروج الحمل، وهو بيت المريخ، برج منقلب مذكر من بروج النار، وللحمل من النجوم الشرطان والبطين وثلث الثريا، وهو شرف الشمس وهبوط زحل. ربه بالليل المشتري وبالنهار الشمس، ويشاركه بالليل والنهار زحل، والاقليم بابل، في اول يوم منه قام يوحنا وهو غداة يوم الاحد بعد ثلاثة من نزول المريخ. ولست منه تافل الثريا، فلا تري اربعين ليلة. ولسبع منه يطلع الحوت، ويسقط السماك، وقلما يخطء المطر فيه باذن الله تعالي، ويبدا بحصاد الشعير، وتفيض العيون والانهار، وتقوم سوق الدبر بارض سوارت من سوق الاهواز ستة ايام، ولعشر منه توفي ادم عليه السلام، وفي ثلاث عشرة منه يطلع الشرطان ويسقط الغفر، ويظهر ما استخفي من الهوام، وهو فيهما ظل وغيوم ويمد الفرات المد الاعظم، وتهب الرياح الشريفة كالصبا، وفيها يفرخ الطير. وفي ست بقين منه يطلع البطين، ويسقط الزبانيان، ويقوم سوق كرو بفلسطين سبع ليال، ويكون النهار فيه ثلاث عشرة ساعة، والليل احدي عشرة ساعة.
  ايار
 سلطان الدم واحد وثلاثون يوما، ايته ثلاثة، وهو بالفارسية فروردين ماه ايته واحدة، وهو من شهور الصيف وهو النيروز راس سنة القمر، وهو عيد المجوس الاكبر ثمانية ايام، له من البروج الثور وهو برج انثي من بروج الارض وهو بيت الزهرة وشرف القمر، ربه بالنهار الزهرة وبالليل القمر، ويشاركه بالليل والنهار المريخ، الاقليم الترك والخزرج. وله من النجوم ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة. وفي ثلث منه يطلع البطين ويسقط الزبانيان.
 وفي اليوم السابع تطلع الغميصاء، ويكون فيه ريح ومطر، وفي اليوم الرابع عشر يجري الماء في منتهي العيون، وفي ستة عشر منه تطلع الثريا ويسقط الاكليل وهو اول يوم من الصيف واخر الربيع، وبطلوعها يطيب ركوب البحر، ويبدا اول السماءم ويفرك القمح ويبرد نيل مصر، وتغور المياه، ويخرج الجراد وتهيج الصبا. وفي اربع وعشرين منه يكون النهار اربع عشرة ساعة، والليل عشر ساعات، ينقص ساعة لتمام ثلاثين يوما. وتزرع الذرة والدخن بارض تهامة واليمن وارض النوبة. وفي سبع وعشرين منه يرتفع الطاعون باذن الله تعالي من كل ارض، ولتسع وعشرين منه يطلع الدبران ويسقط القلب وتهيج فيها البوارح والسماءم، ويسود اول العنب وتستبين زيادة نيل مصر وتهب الشمال.
 
  حزيران
 سلطان المرة الصفراء ثلاثون يوما، ايته ستة، وهو بالفارسية اردبهشت ماه، ايته ثلاثة وهو اول شهور القيظ، وله من البروج الجوزاء، وهو ذو جسدين وهو التوامان من بروج الرياح، برج مذكر مغربي شرف راس التنين، ربه بالنهار زحل وبالليل عطارد.
 ويشاركه بالليل والنهار المشتري. الاقليم بربر وافريقية، وله من النجوم ثلاثة: الهقعة والهنعة والذراع وفي احدي عشرة منه تطلع الهقعة وتسقط الشولة، وفي اربع وعشرين منه تطلع الهنعة ويسقط النعايم، ويرجع الشهر، ويهبط من صعودها الاعلي، وهو اطول يوم في السنة، وهو اليوم الذي ولد فيه يحيي بن زكريا عليهما السلام فيما زعموا ويزعم اهل العلم ان داود النبي عليه السلام فيه افتتن، وفي ثلاثين منه يطلع الذراع ويسقط البلدة، وفيه تسكن الرياح ويشتد الحر.
  تموز
 سلطان المرة الصفراء واحد وثلاثون يوما، ايته واحدة، وهو بالفارسية خرداد، ايته خمسة، وهو اوسط القيظ، وله من البروج السرطان برج منقلب انثي من بروج الماء، وهو شرف المشتري وهبوط المريخ، ربه بالنهار المريخ وبالليل الزهرة، ويشاركه بالليل والنهار القمر. والاقليم الشام والجزيرة والروم، وله من النجوم النثرة والطرف وثلث الجبهة ويشتد الحر فيه، ولسبع منه يطلع الذراع وتسقط البلدة. ويقوم سوق سليمة جمعتين، ويرتفع الطاعون باذن الله تعالي، وفيه يحرث ما يصلح في تلك السنة من الزرع، وما يفسد منه، ويءخذ لوح قبل ان تطلع الشعري بتسع ليال، فيزرع عليه من كل صنف حتي اذا كان ليلة تطلع الشعري وضع ذلك فوق بيت علي مكان مرتفع لا يحول بينه وبين السماء شء فما اصبح منه مخضرا فانه يصلح باذن الله تعالي، وتطلع الشعري الغامضة في خمس منه. وفي عشرين منه تطلع النثرة ويسقط سعد الذابح، وفيه مولد السنة ابدا، فاحفظ منه اعلام الشتاء، ويزرع البطيخ الشتوي في ارض اليمن.
  اب
 سلطان المرة الصفراء واحد وثلاثون يوما، ايته اربعة، وهو بالفارسية تيرماه، ايته سبعة، وهو اخر شهور القيظ. وله من البروج الاسد، وهو برج ثابت مذكر مشرقي من بروج الملوك توافقا، وهو بيت الشمس، ربه بالنهار الشمس وبالليل المشتري، ويشاركه بالليل والنهار زحل، الاقليم بابل. وللاسد من النجوم ثلثا الجبهة والخراتان وثلثا الصرفة في
 
 يومين منه يطلع الطرف ويسقط سعد بلع ويقوم سوق بيت جبرين «» ويطلع سهيل ولا يري بالعراق. وفي خمس عشرة منه تطلع الجبهة، ويسقط سعد السعود وفيها يبرد اخر الليل ويرتفع سهيل، حتي يري بالعراق وتطيب البوارح وان تخللها السمايم ويهيج الزكام، ويكون فيه عيد عسقلان، وهو عيد كبير جامع للنصاري. وهو يوم ماتت مريم بنت عمران فيما يزعم اهل الكتاب. ويبرد جوف الارض، ويرجي فيه المطر بالسند. وفي اربع وعشرين يكون النهار ثلاث عشرة ساعة، وهو اول الشتاء، والعرب تسمي ذلك الزمان الخريف. وفي ثمان وعشرين منه يطلع الخراتان، ويسقط سعد الاخبية، وتهب الشمال، وهو فيما يذكرون يوم قتل يحيي عليه السلام، وهو اخر يوم من القيظ، وفيه تسقط المن والسلوي بارض الشام وارض بني اسراءيل.
  ايلول
 سلطان المرة السوداء، ثلاثون يوما، ايته سبعة، وهو بالفارسية مرداد ماه، ايته اثنان، وله من البروج السنبلة برج ذو جسدين ارضي انثي، وهو بيت عطارد وشرفه وهبوط الزهرة، وربه بالنهار الزهرة، وبالليل القمر ويشاركه بالليل والنهار المريخ. الاقليم الشام والجزيرة، وله من النجوم ثلث الصرفة والعواء والسماك. في ثلث منه توقد النار باذربيجان وبكل ارض باردة. ويقوم سوق منيح بالجزيرة، وسوق هر مردان بجند نيسابور. وهو راس سنة اليهود، وتزرع فيه البقول الشتوية، ويسقط الندي، وتتحرك اول الشمال. ولعشر منه يطلع الغفر ويسقط مقدم الدلو. ويزرع اهل مصر والجزيرة. ولثلاث عشرة منه يكون عيد الصليب وهو الصوم الاكبر. وتجري فيه ريح شديدة الهبوب، يتقي فيها علي السفن، ولاحدي وعشرين يبني النصاري في كناءسهم، يريدون بذلك تقويم قبلتهم، وفيه يقوم سوق رحبة بالجزيرة وسوق بردرايا بالسوس، ويقوم سوق اسبايريار بتستر اسبوعا. ولاربع وعشرين تطلع العواء ويسقط مءخر الدلو، ويستوي الليل والنهار، ويجري الماء في فروع الشجر، وهو اخر القيظ واول الخريف واول الصرام بالبصرة. وقال ابو عبد الله اول نجوم القيظ والبوارح الثريا، وسهيل، واذا مضي سهيل اخرها واذا مضي سهيل طالت الاظماء، وبرد الليل، فاذا طلعت الجبهة انكسر الحر وامتد الظماء، وتباعدت الابل في مراعيها، ويكثر الكرش ويغلظ فيمسك الماء ويطول لذلك ظمءها، واذا قصر الظماء رعت حول الماء، فاذا طلعت الصرفة فهو انقطاع الحر وتحرك ريح الشتاء، ثم نجوم القر الشديد واولها سقوط الذراع، فاذا سقطت الجبهة سخفت الارض ولانت علي الماشي واطلعت الارض ذخاءر وسميها من النبات، واختلفت الابل في مراعيها يعني تباعد بعضها من بعض. ونظرت الارض باحدي عينيها فان
 
 كان في ذلك الوقت كان مخصبا باذن الله تعالي، وكان انفع مما قبله وما بعده، ويقال: ما امتلا واد من نوء الجبهة الا امتلا بقلا، وهي انفع النجوم للارض اذا صدق نوءها وهي من نجوم الشتاء وانفع نجوم الوسمي مطر الثريا، فان صدق نجمها حمد الوسمي في ذلك العام، فان ولتها الجبهة في وقتها كان عاما حياء، وخير باذن الله تعالي، فان ردفها السماك في الصيف، وهو احد نجوم الصيف فهو حياء تلك السنة، فاذا سقطت الصرفة نظرت الارض بعينها واخرجت كل ذخيرتها، وانصرف القر وصفت فاول الصيف العواء واخرها سقوط الشولة وطلوع الهنعة.
 
  الباب الثالث والخمسون في انقلاب طباءع الازمنة وثباتها، وامتزاجها والاستكمال والامتحاق
 وازمان مقاطع النجوم في الفلك، ومعرفة ساعات الليل من رءية الهلال، ومواقيت الزوال علي طريق الاجمال.
 اعلم انه قد تقدم القول في انه متي انتقلت الشمس الي اول نقطة الحمل اعتدل الليل والنهار، واخذ النهار في الزيادة علي الليل، وذهب برد الشتاء، ورطب الهواء ومالت الشمس الي الشمال، وفي الارتفاع الي سمت الرءوس في البلدان الشمالية ومواضع العمارة في الصعود الي ذروة فلكه الخارج المركز وابتداء النشوء والنمو في النبات والحيوانات والمعادن والمياه وتورقت الاشجار.
 واذا انتقلت الي اول السرطان صار النهار في نهاية الطول والزيادة علي الاعتدال، واشتد الحر وسلس الهواء، واخذ النهار في النقصان.
 واذا انتقلت الي اول الميزان اعتدل الليل والنهار ثانيا، واخذ الليل في الزيادة علي النهار ويغلب اليبس علي الهواء مع ابتداء البرد، وكل شء من احواله يخالف احوال الربيع، وتاخذ الشمس في الميل الي الجنوب وتتباعد عن سمت الرءوس ويكون في انحطاط من الارتفاع، وانحدار الي حضيض فلكه الخارج المركز.
 واذا انقلب الي اول الجدي يصير النهار في نهاية القصر، والليل في نهاية الزيادة والطول. والليل في النقصان الي ان تعود الشمس الي اول الحمل وقد بان بما وصفنا ان ابتداءهم بالحمل دون ساءر البروج للاحوال التي ذكرنا.
 ولكل فصل من هذه الفصول ثلاثة ابراج من البروج الاثني عشر. (فبروج الربيع) :
 الحمل والثور والجوزاء. (وبروج الصيف) : السرطان والاسد والسنبلة. (وبروج الخريف) : الميزان والعقرب والقوس. (وبروج الشتاء) : الجدي والدلو والحوت.
 
 ولذلك سميت الحمل والسرطان والميزان، والجدي منقلبة لانها متي نزلت الشمس اول الحمل انقلب الزمان من طبيعة فصل الشتاء واحواله الي طبيعة فصل الربيع، واذا نزلت السرطان انقلب الزمان من طبيعة فصل الربيع الي طبيعة فصل الصيف واحواله. (واذا نزلت) الميزان انقلب الزمان من طبيعة فصل الصيف واحواله الي طبيعة فصل الخريف واحواله.
 واذا نزلت الجدي انقلب الزمان من طبيعة فصل الخريف الي طبيعة فصل الشتاء واحواله، وسميت الثور والاسد والعقرب والدلو ثابتة لانه اذا نزلت الثور ثبتت طبيعة فصل الربيع، واذا نزلت الاسد ثبتت طبيعة فصل الصيف، واذا نزلت العقرب ثبتت طبيعة فصل الخريف، واذا نزلت الدلو ثبتت طبيعة فصل الشتاء، وسميت الجوزاء والسنبلة والقوس والحوت ذوات جسدين، لانه اذا صارت الشمس في النصف من الجوزاء تمتزج طبيعة فصل الربيع وطبيعة فصل الصيف، واذا صارت في النصف من السنبلة تمتزج طبيعة فصل الصيف بطبيعة فصل الخريف، واذا صارت في النصف من القوس تمتزج طبيعة فصل الخريف بطبيعة فصل الشتاء. واذا صارت في النصف من الحوت تمتزج طبيعة فصل الشتاء بطبيعة فصل الربيع.
 واعلم ان الشهر اذا تم فكان ثلاثين يوما طلع الهلال «» بعدما تجاوز.
 
 الشمس بمنزلة ونصف ويري عظيما فيدخل تلك المنزلة في مسيره حتي يستتر في ثمان وعشرين ونصف، فيكون استتاره في ذلك الشهر يوما ونصفا ويطلع وهو خفي، ويكون ذلك الشهر تسعة وعشرين يوما، ويكون استهلاله بعد ما تجاوز الشمس بمنزلة فاذا رءي الهلال علي راس منزلة من الشهر كان ادق ما يكون واخفاه لقربه من الشمس، ويكون ذلك الشهر ثلاثين يوما. واذا رءي علي منزلة ونصف من الشهر كان اعظم ما يكون وابينه لبعده من الشمس، ويكون ذلك الشهر الذي يعظم فيه الهلال تسعة وعشرين يوما فاقل ما يستتر يومان.
 واعلم انك اذا رايت الهلال لليلة فانه يمكث في الشتاء ستة اسباع الساعة واذا كان لليلتين فانه يمكث ساعة وخمسة اسباع الساعة، واذا كان لثلاث فانه يمكث ساعتين واربعة اسباع الساعة. واذا كان لاربع فانه يمكث ثلاث ساعات وثلاثة اسباع الساعة، واذا كان لخمس فانه يمكث اربع ساعات وسبعي الساعة، واذا كان لست فانه يمكث خمس ساعات وسبع الساعة، واذا كان لسبع فانه يمكث ست ساعات واذا كان لثمان فانه يمكث ست ساعات وستة اسباع الساعة، واذا كان لتسع فانه يمكث سبع ساعات وخمسة اسباع الساعة.
 واذا كان لعشر فانه يمكث ثمان ساعات واربعة اسباع الساعة، واذا كان لاحدي عشرة فانه يمكث تسع ساعات وثلاثة اسباع الساعة، واذا كان لاثنتي عشرة فانه يمكث عشر ساعات وسبعي الساعة، واذا كان لثلاث عشرة فانه يمكث احدي عشرة ساعة، وسبع الساعة واذا كان لاربع عشرة فانه يمكث اثنتي عشرة ساعة، وذلك ساعات الليل كله، واذا كان لخمس عشرة فانه يطلع بعد ستة اسباع الساعة. واذا كان لست عشرة ليلة فانه يطلع بعد ساعة وخمسة اسباع الساعة، وكذلك ينقص في كل ليلة ستة اسباع الساعة حتي يستتر تحت الشعاع ليلة ثمان وعشرين.
 واعلم ان الشمس تقطع البروج الاثني عشر التي هي جماع الفلك علي ما ذكره بعض المتقدمين في ثلاث ماءة وخمسة وستين يوما وست ساعات وخمسي الساعة، وتسير في كل برج ثلاثين يوما وعشر ساعات.
 ويقطع القمر البروج في ثمانية وعشرين يوما، ويصير في كل برج يومين وثمان ساعات.
 ويقطع زحل البروج في ثمانية وعشرين يوما، ويصير في كل برج يومين وثمان ساعات.
 ويقطع زحل البروج كلها في ثلاثين سنة، ويصير في كل برج خمسة واربعين يوما.
 ويقطع المشتري في اثنتي عشرة سنة، ويصير في كل برج اثني عشر شهرا.
 ويقطع المريخ في سبعة عشر شهرا يصير في كل برج خمسة واربعين يوما.
 
 وتقطع الزهرة في عشرة اشهر وتصير في كل برج خمسة وعشرين يوما.
 ويقطع عطارد البروج كلها كما يقطع الشمس سواء ويسير في كل برج كما تسير الشمس لانه معها لا يفارقها.
 وتقطع الجوزاء البروج في ثماني عشرة سنة ويصير في كل ثمان عشر شهرا.
 فاما الكلام في مواقيت الزوال في الشتاء والصيف ونقصان ذلك وزيادته في كل شهر من شهور الفارسية، والداعي اليه ضبط اوقات الصلاة المفروضة والاحتياط في اقامتها سننها وفي اوقاتها.
 ولما كان يختلف في السنين والبلدان من اجل اختلاف العروض والسماوات، عمدت الي حلول الشمس اواءل البروج وقسمت عليها اقدام الظل ببلدنا الذي هو اصبهان سنة ثلاث ماءة واثنتين وتسعين ليزدجرد اذ كان ابعد من الاختلاف واقرب الي الدوام والثبات، ولءلا يجب ان يغير في كل سنة عند تحولها، وعلمت ان من يكمل للنظر في هذا الكتاب يكون متمرنا بمعرفة حلول الشمس اول كل برج، ومتدربا بعلم وقته والله الموفق.
 فاول حلول الشمس برج الحمل يكون الظل عند الزوال اربعة اقدام ونصف العشر، واذا سار عشر درجات منه يكون ثلاثة اقدام وربع وخمس، واذا سار عشرين درجة منه يكون قدمين ونصف وثلث وعشر.
 واول حلولها برج الثور يكون الظل قدمين وثلثي قدم وثلثي عشر. واذا سار عشر درجات يكون قدمين، واذا سار عشرين درجة يكون قدما وثلثي قدم.
 واول حلولها برج السرطان يكون الظل ثلثي قدم وخمسا وعشرا واذا سار عشر درجات يكون قدما وعشرا ونصف العشر.
 واول حلولها برج الاسد يكون الظل قدمين وربعا وسدسا. واذا سار عشر درجات يكون الظل قدمين وثلثين وربعا. واذا سار عشرين درجة يكون ثلاثة اقدام ونصف قدم.
 واول حلولها برج الميزان، يكون الظل اربعة اقدام وعشرا، واذا سار عشر درجات يكون اربعة اقدام وخمس وسدس وعشر قدم.
 واول حلولها برج العقرب يكون الظل ستة اقدام وسدس قدم. واذا سار عشر درجات يكون سبعة اقدام، واذا سار عشرين درجة يكون سبعة اقدام ونصف وربع.
 واول حلولها برج القوس يكون الظل ثمانية اقدام وربع وخمس قدم. واذا سار عشر درجات يكون تسعة اقدام، واذا سار عشرين درجة يكون تسعة اقدام وربع وعشر قدم.
 
 واول حلولها برج الجدي يكون الظل تسعة اقدام ونصف قدم. واذا سار عشر درجات يكون تسعة اقدام وثلث قدم، واذا سار عشرين يكون ثمانية اقدام ونصف وثلث وعشر قدم.
 واول حلولها برج الدلو يكون الظل ثمانية اقدام وثلث قدم، واذا سار عشر درجات يكون سبعة اقدام ونصف وخمس قدم، واذا سار عشرين درجة يكون ستة اقدام ونصف وثلث وعشر قدم.
 واول حلولها برج الحوت يكون الظل ستة اقدام وسدس قدم واذا سار عشر درجات يكون خمسة اقدام وثلث وعشر قدم، واذا سار عشرين درجة يكون اربعة اقدام وثلثي ونصف عشر قدم.
 
  الباب الرابع والخمسون في اشتداد الزمان بعوارض الجدب وامتداده بلواحق الخصب
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في دعاءه علي الكفار: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعل عليهم سنين كسني يوسف» فدعاهم جهد البلاء الي ان اكلوا العلهز وهو المعجون من الوبر بدم القراد اعاذنا الله تعالي من السوء برحمته ومن ذلك قول الشاعر شعرا:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا رعاءي راحت قبل حطابي
 وذلك اذا اشتد البرد فراح الراعي بابله قبل الحطاب، لقلة المرعي ولان المحتطبين يحتبسون مستكثرين من الحطب لشدة البرد، وقال النابغة في مثله:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغثي الاشمط البرما
 ويقال: اتانا فلان من الطيخة اما في فتنة واما في جدب وبلاء، وانشد:
 وكنابها بعد ما طيخت عروضهم ... كالبهرقية يبغي ليطها الدسما
 والمطيخ: الفاسد وقال ابن مقبل:
 الم تعلمي ان لا يذم فجاءني ... دخيلي اذا اغبر العضاة المجلح
 يريد ان الدخيل لا يذمه اذا غشيه في وقت لم يكن مستعدا للاحتفال به والمجلح الذي اكلته الابل حتي ذهبت بغصونه، وصار كالراس الاجلح، ومثله قول الاعشي:
 واني لا يشتكيني الالوك ... اذا كان صحو السحاب الضريبا
 اراد بالالوك ذو الالوك وهي الرسالة، يريد لا ارد صاحبها بغير شء فيشكوني في هذا الوقت البارد الجدب، وبين هذا المعني لبيد وبسطه فقال:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 او نهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 
 زاد علي الاول لانه قال: تطلب اذا طلب ونبتدءه اذا امسك، وقال الكميت يذكر سنة جدب:
 وكان السوف للقينات فوقا ... تعيش به وهنيت الرقوب
 وصار وقودهم للنار اما ... وهان علي المخباة الشحوب
 قال ايضا:
 وانت ربيعنا في كل محل ... اذا المهداء قيل لها العفير
 (المهداء) : الكثيرة البر علي الجيران، والعفير الذي لا يهدي من الجدب، والاصل في التعفير ان يعلل العظيم بالشء ليستغني به عن اللبن ويشهد للمهداء قوله:
 واذ الجراد اغبررن من المحل ... وكانت مهداءهن عفيرا
 وقال لبيد:
 يكبون العشار لمن اتاهم ... اذا لم تسكت الماءة الوليدا
 اي لا يوجد في الماءة من اللبن ما يعلل به صبي اذا بكي وقال اوس في مثله:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 (الهدم) : الخلق، (والتولب) : ولد الحمار، واستعاره للعظيم والجدع السيء الغذاء.
 وقال الفرزدق: وعام تمشي بالفراع ارامله، الفراع: الجرب، وانما يتمشي بها تسال الصدقة وقال الهذلي:
 وليلة يصطلي بالفرث جارزها ... يختص بالنضري المثرين داعيها
 يريد ان الجارز لشدة البرد يدخل يده في الكرش ليدفا وقال الفرزدق:
 اذا السنة الشهباء حل حرامها
 اي: ياكلون فيها الميتة والدم، وقال رءبة جدباء فكت اسر القعوس. والقعس:
 الهودج اي فكوها واوقدوا بها من شدة البرد، وقال الكميت:
 فاي عمارة كالحي بكر ... اذا اللزيات لقيت السنينا
 اكر غداة ابساس ونقر ... واكشف بالاصايل اذ عرينا
 اللزيات: الشداءد، واللزية تلقب بالسنة حتي بني منه الفعل، فقيل: اسنت القوم اصابتهم السنة، والتاء في اسنت قال اصحابنا: هي بدل من الواو الظاهرة في الجمع، اذا
 
 قيل سنوات، ومثله التاء في قولهم اخت.
 ويقال هذا عام سنة والارض وراءنا سنة. ومن القاب الجدب قولهم: كحل وتحوط.
 قال: والحافظ الناس في تحوط اذا لم يرسلوا تحت عاءد ربعا. ويروي في تحيط.
 ويقال: اصابتهم لزية وحطمة وازمة ولاواء ولولاء وقحمة وحجرة وشصاصاء واكلتهم الضبع والفاشورة قال:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل ماوي كل قرضوب
 واحجرنا عامنا وهي الحجرة قال:
 اذا الشتاء احجرت نجومه ... واشتد في غير ثري ازومه
 والسنة القاوية، وقد قوي المطر اذا قحط، ويقال: حقد المطر: اذا احتبس وقوله: اذا عرينا: يريد بردن، ويقال: ليلة عرية ويوم عري اي بارد، يقول: يكشفون تلك الاصاءل بالاطعام وتفقد الناس، وقال الكميت يصف زمن الجدب شعرا:
 وجالت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب
 وكهكه المدلج المقرور في يده ... واستدفا الكلب في الماسور ذي الذءب
 (العقبة) : شء كان يرده مستعير القدر من المرق في القدر وهو العافي. و (كهكه) :
 نفخ في يده من شدة البرد. وانشد الاصمعي في العافي:
 اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وقال الفرزدق:
 وهتكت الاطناب كل ذفرة ... لها تامك من عاتق التي اعرف
 (التامك) : السنام، و (الاعرف) : الطويل العرف، يقول: اذا اصابها البرد دخلت الخباء فقطعت الاطناب. وقال الكميت:
 فاي امرء انت اي امرء ... اذا الزجر لم يستدر الزجورا
 ولم يعط بالعصب منها العصو ... ب لا النهيت والا الطخيرا
 (النهيت) : الصياح والرغاء، و (الطخير) : الضرب بالرجلين و (الزجور) : التي لا تدر حتي تزجر، وهذا في شدة الزمان. وقال ايضا:
 بعام يقول له الموكفو ... ن هذا المعيم لنا المرجل
 
 وكان سواء لنا تجين ... تمام الحوارين والمعجل
 والمرجل اي جعلهم رجالا، وقوله: وكان سواء اي ليس للامهات لبن، فالتمام يموت ايضا، قال ابو عمر: وهما حواران احدهما، (تمام) : والاخر. (معجل) .
 وحكي ابن الاعرابي: هذا عام صار الروم فيه علوقا، والرفود زجورا، فالرءوم العطوف علي ولدها، والرفود التي تملا رفدين في حلبة اي قد حين والعلوق التي ترام بانفها وتمنع درها والزجور التي لا تدر حتي تزجر، وكل ذلك الانقلاب للصر والشدة وكلب الزمان وقال ابن مقبل شعرا:
 ولا اصطفي لحم السنام ذخيرة ... اذا عز ريح المسك بالليل قاتره
 قاترة من القتار، عزه غلب عليه، يقول في زمان الجدب: يكون ريح القتار اطيب من ريح المسك وقال:
 بلي ان الزمان له صروف ... وكل من معاركه السنين
 فيسمن ذو العريكة بعد هزل ... ويغتر الهزيلة بالسمين
 العريكة من قولهم ناقة عروك اذا لم يكن في سنامها الا شء يسير، والمعني ان صروف الدهر تقلب: فيسمن المهزول ويهزل السمين والهزال من الشحم والهزل من الجدب والموت وقال عروة شعرا:
 اقيموا «» بني امي صدور قناتكم ... فان منايا الناس شر من القتل
 ويقال عام: (مجرنمز) اذا كان المطر وسطه دون اوله، والمجداب الارض لا تكاد تخصب، والرمد القحط وارمد القويم هلكوا جدبا.
 ويقال: سنة سنواء وحصاء وشهباء وغبراء وارض بني فلان جرز والجمع اجراز ومجروزة، وانشد ابن الاعرابي الاسودان ابردا عظامي. الاسودان الفث والماء، والفث حب يطحن ويخبز منه خبزا اسود، وهذا كما قيل في التمر والماء الاسودان ومعني: (ابردا عظامي) اي اذهبا مخي، والفث ياكله الضركاء. قال الطرماح:
 لم ياكل الفث والدعاع ولم ... يتعف هبيدا بجنبه مهتبده
 (الهبيد) : حب الحنظل، قال حسان رضي الله عنه:
 لم يعللن بالمغافير والصمغ ... ولا شري حنظل الحظبان
 
 المغافير: جمع المغفور وهو شء ينضجه التمام.
 ويقال: عيس عزير وزمان عزير: اي لا يفزع اهله وعام غيداق. وسيل غيداق، وماء غداق. ويقال: زمن مخضم لا مقضم. وحكي الفراء عام ازب.
 قال ابو عبيدة: عيش حزم وهي عربية وانشد لابي عيينة:
 وجنة فاقت الجنان فما ... تبلغها قيمة ولا ثمن
 الفتها فاتخذتها وطنا ... ان فءادي لاهلها وطن
 زوج حيتانها الضباب بها ... فهذه كنة وذا ختن
 وانظر تفكر فيما يطوف به ... ان الاريب المفكر الفطن
 من سفن كالنعام مقبلة ... ومن نعام كانها سفن
 اخذ هذا من قول الخليل بن احمد شعرا:
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة من غير ميعاد
 يرفي بها السفن والظمان واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
 وقال بعضهم: سقيا لزمن حضنتني احشاءه وارضعتني احساءه فما هو في الازمان اذا قيس حاله واعتبر نشوه ونماءه الا اخ عرفت مذاهبه وجزت خلاءقه فصح لك غيبه وبعد عنك عيبه فهو شقيق روحك وباب الروح الي روعك.
 وقال بعض البلغاء: من اتي قصر انس بن مالك ظهرا يري اعرابيا يحدو بزوملته وراي ملاحا يغني علي سكانه وراي صيادا قد طرح شبكته وراي غلاما عند جحر ضب يريغ صيده ثم راي ارضا كان ترابها الكافور ولا تسفيه الريح لانها تربة فمتي شءت رايت بساطا موشيا ومتي شءت رايت جنة وحريرا وقال ابو عيينة شعرا:
 تذكرني الفرودس طورا فارعوي ... وطورا تواتيني علي القصب والفتك
 بغرس كابكار الجواري وتربة ... كان ثراها ماء ورد علي مسك
 فيا حسن ذاك القصر قصرا ومنظرا ... بافيح سهل غير وعر ولا ضنك
 كان قصورا لقوم ينظرن حوله ... الي ملك موف علي منبر الملك
 يدل عليها مستطيلا بحسنه ... ويضحك منها وهي مطرفة تبكي
 وانشد ابن ابي ناظرة، قال انشدني الرياشي عن الاصمعي:
 انما يتم الفءاد غزال ... ذو دماليج يوم سال العقيق
 مالء الطرف من بعيد عميم ... ومليح اذا دنوت عتيق
 
 لو راه رهبان مدين طاروا ... واستخف المطران والجاثليق
 ولها مربع بطيبة لذ ... ولها بالحمي مبدي انيق
 سلوة العيش والندي فاذا ... ما ودعتها رواعد وبروق
 سكنت دسكراتها واطباها ... ظل عيش نضر العيون وريق
 في رياض تحفهن نخيل ... باسقات تعلي عليها الوسوق
 واذا اهل جنة حصنوها ... حين تعرو نواءب وخفوق
 ثلموها لابن السبيل وللعا ... في ففيها للمعتقين طريق
 ومن كلامهم: وقع في الاهيفين : اي الطعام والشراب. وسءل بعضهم ما اطيب العيش او الاوقات؟ فقال: ما قل اذاه. وكثر جداه، ايام تربيع الحمي وقصيفه، ويريح من الهوي ظل المني وريفه.
 وحكي الاصمعي: موت لا يجر الي عار خير من عيش في رماق: اي قدر ما يمسك الرمق. وقال طرفة:
 نحن في المشتاة يدعو الجفلي ... لا تري الاداب فينا ينتقر
 ويقال: فلان يدعو الجفلي والاجفل اذا عم بدعاءه، وفلان يدعو النقري اذا خص قوما دون قوم، وقال كل الطعام يشتهي ربيعة: الخرس والنقيعة. (الخرس) : للولادة.
 (والاعذار) : للختان و (الوليمة) للعرس، و (النقيعة) : طعام القادم من سفره و (المادبة) كل طعام صنع ودعي اليه و (الوكيرة) الطعام يصنع عند بناء البيت وقال الشاعر:
 فظللنا بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله
 اتكانا طعمنا: ومنه قوله تعالي: واعتدت لهن متكا
 [سورة يوسف، الاية: ] اي طعاما (القلل) جمع قلة، وقال حرملة بن حكيم:
 يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن الندام وقلة الجرم
 وسماع مدجنة تعللنا ... حتي نءوب تناوم العجم
 لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
 ويروي علي شرب المدام (المدجنة) الداخلة في الدجن وهو اليوم المطير، واراد حتي نءوب نتناوم تناوم العجم، وكانوا لا ينامون الا علي ضرب الاوتار وشرب الرحيق.
 وقال ابن الاعرابي: يقول لو احسنت المنادمة لنادمتك حتي الصبح الي صياح الديكة.
 قال: والنمري: هو كعب نفسه، اي لصحوت وانت تحسب هذه المسمعة. كذلك في عظم
 
 القدر، وهذا كقولك ما يحسبه الا ابن ماء السماء وقال لبيد:
 يثني ثناء من كريم وقومه ... الا انعم علي حسن التحية واشرب
 قوله: يثني ثناء اي يديم ما كان عليه من الثناء. وقال اخر:
 كرام اذا ناب البحار الذه ... مخاريق لا يزجون في الخمر
 والذه مخاريق اي يخرقون في العطاء كما قال:
 فتي اذ هو استغني تخرق في الغني ... وان قل مالا لم يضع متنه الغقر
 
  الباب الخامس والخمسون في حد ما يشتمل علي ذكر ما في اعرابه نظر من حديث الزمان
 قال ذو الرمة شعرا:
 فلما نصفن الليل او حين نصبت ... له من خذي اذانها وهو جانح
 يروي لبسن الليل يعني الحمر، ونصبت للتوجه الي الماء، وقال بعضهم حين فعل من الحينونة والمراد او حين دنا الليل للنصف فحذف وانشد سيبويه:
 ارواح مودع او بكور ... لك فاعمد لاي حال تصير
 وقيل: جعل الرواح هو المودع علي السعة، وقيل: اراد ذو رواح انت ام بكور فحذف.
 وروي سيبويه: انت فانظر ومعناه انظر انت، فانظر، وقال هذا يرتفع علي الحد الذي ينتصب به عبد الله اذا قلت عبد الله ضربته، وقال: اي حال ووجه الكلام اية حال لكنه حمله علي لفظة الحال. وقال ابن احمر شعرا:
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 اراد شهرين او شهرين او شهرين ونصف ثالث، وقيل: اراد بل واو يكون بمعني بل وقيل: او بمعني الواو كانه اراد ونصف ثالث، قوله: ما غيبتني غيابيا اراد بالغياب الغيابة، لذلك انث كما قال تعالي: في غيابت الجب*
 [سورة يوسف، الاية: ] انه حذف الهاء مع الاضافة لان المضاف اليه كالعوض مثل: ليت شعري وهو ابو عذرها.
 ويجوز ان يكون غيابة وغياب مثل قتادة وقتاد، فحمله علي التانيث مثل نخل خاوية.
 وقالت امية بنت عتيبة بن الحارث:
 تروحنا من اللعباء قصرا ... واعجلنا الالهة ان تءوبا
 
 ويروي: واعجلنا الحماءل ان تءوبا. يريد به الشمس اي استعجلناها مخافة ان تءوب ولءلا تءوب ومعني تءوب: تغيب كما قال:
 وليس الذي «» يتلو النجوم باءب
 ويروي: واعجلنا الاهة وقيل الاهة اسم للشمس، لانه كانت تعبد. وقال الفرزدق:
 فسد الزمان ومن تغير اهله ... حتي امية عن فزارة تنزع
 اي ومن تغير اهله فسد، فحذف وقيل: ومن تغير اهله امية تنزع، وقيل: بل اراد ان يجعل حتي معلقة لا تعمل في شء، ويكون بمعني الواو. سبب هذا الشعر ان امية بن خالد بن اسد عزل عن عمله لعمر بن هبيرة، ويشبه هذا قوله شعرا:
 فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او عطارد «»
 وقال عبد العزيز بن وديعة المزني:
 نسات القلوص علي لاحب ... ومر الليالي يزلن النعيما
 مر الليالي: هو الليالي، لذلك قال يزلن ومثله لجرير:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 وانشد سيبويه في مثله:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 وقال الفرزدق:
 علي حين ولي الدهر الا اقله ... وكاد بقايا اخر العيش تذهب
 جعل لاخر العيش بقايا، والبقايا من العيش لا من اخره، والمعني كادت بقايا ذلك الاقل تذهب ايضا. وقال وعلة الجرمي:
 ولما رايت الخيل تتري اتايجا ... علمت بان اليوم احمس فاجر
 يروي حاذر وحاذر، اي: محذور. وقال الفرزدق:
 مثل النعام يدينها تنقلها ... الي ابن ليلي بها التهجر والبكر
 
 ارتفع التهجر والبكر علي ان يكون فاعل يدينها وانتصب تنقلها علي البدل من المضمر في يدينها. وقال حميد بن ثور:
 تعللت ريعان الشباب الذي مضي ... بخمسة اهلين الزمان المذبذب
 الزمان: بدل من الشباب، وجعله مذبذبا استقصارا لوقته، وقال ايضا شعرا:
 فاما تريني اليوم امسكت بعدما ... ترديته برد الشباب المجر
 انتصب برد علي البدل من المضمر في ترديته، يريد بعد ما لبست برد الشباب اي استمتعت به. وقالت امراة منهم شعرا:
 صاح الغراب بدار هند سدفة ... صم الغراب وخرس ماذا ينثر
 دعت عليه بالصم والخرس.
 ومر القول في السدفة. وانشد ابن الاعرابي لبعض بني اسد:
 ولقد رايتك بالقوادم مرة ... وعلي من سدف العشي رياح
 اي اريحية وخيلا من الشباب. فقال رياح وانشد سيبويه لعمر بن قمية:
 لما رات ساتيد ما استعبرت ... لله در اليوم من الامها
 فرق بين المضاف والمضاف اليه بالظرف كما يفرق بينهما بالقسم. وقال عمر بن ربيعة:
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا
 اجري: تقول مجري تظن في الاستفهام، اعمله عمله.
 واذا كان كذلك فانتصاب الدار علي المفعول الاول، وتجمعنا مفعول ثان: المعني متي تظن الدار جامعة لنا تقول. وانشد سيبويه:
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 قوله: تحوونه صفة للنعم كانه قال: نعم محوية، فكونه صفة منع من ان يكون عاملا فيما قبله. وانشد للهذلي:
 حتي شاءها كليل موهنا عمل ... بانت ظرابا وبات الليل لم يتم
 جعل سيبويه كليلا يتعدي الي موهن كما يتعدي ضارب الي مفعوله، وخالفه جمع
 
 النحويون كلهم، وجعلوا موهنا ظرفا وقد تكلمت له وعليهم فيما عملته من شعر هذيل وانشد سيبويه لعدي بن زيد:
 ارواح مودع ام بكور؟ ... انت فانظر لاي حال تصير
 قال: اراد ذو رواح انت ام بكور فحذف. وقال سيبويه: معناه: انظر انت فانظر وقال هذا يرتفع علي الحد الذي ينتصب به علي شء ما بعده تفسيره، ومثال ذلك المنصوب اذا قلت زيد اضربته لان المعني اهنت زيدا ضربته. وقال شعرا:
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها ... وذكرك سبات الي عجيب
 قال: الي بمعني عند والسبة القطعة من الدهر. وقال اخر:
 اري كل يوم زرتها ذو بشاشة ... ولو كان حولا كل يوم ازورها
 يقول: اراد ولو كانت زيارتي كل يوم حولا. قال:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما اصح والشيب وازع؟!
 قوله: علي حين بناه علي الفتح اي في حين واراد عاتبني المشيب فجعل الفاعل مفعولا. وقال الاصمعي في قول سحيم بن وثيل:
 واني لا يعود الي قرني ... غداة الورد الا في قريني
 اراد: مع قرين اي مع اسير اخر اقرنه اليه، وقال غير الاصمعي: اراد بالقرين الحبل.
 وقال متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 قال: اراد مع طول اجتماع، وقيل: اراد كان طول الاجتماع كان سبب التفرق، لان الشء اذا تناهي عاد ناقصا. وقال اخر:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... اخواي اذ قتلا بيوم واحد
 اي في يوم واحد.
 ومن القلب والابدال قوله: كان لون ارضه سماءه، اراد كان لون سماءه ارضه. قال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثوية ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 
 اراد في ثواء: حول ثوية، وقوله: ويسام ساءم: اراد سامة ساءم وقال:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي قال: اراد اليوم اليوم فاخر الواو وقدم الميم، ثم قلب الواو حين صار ظرفا كما يقال في جمع دلو: ادل، وقيل: بل اراد اخو اليوم اليوم كما يقال في الحرب عند التداعي اليوم اليوم، اي هو اخو هذا المقالة. وانشد الاخفش بيت الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 قال: يجوز في عمة الرفع والنصب والخفض. قال فرفعه علي الابتداء وبجعل كم ظرفا وخالة، ونصبه علي نية التنوين في كم فشبه بعشرين درهما وما اشبهه، والخفض علي الاضافة، كما يقول كم رجل قد رايت لانه اجري مجري عدد لا تنوين فيه، نحو ثلاثة اثواب. وقال عمرو بن معديكرب ويروي لغيره:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 ارتفع الفرقدان عند اصحابنا البصريين علي انه بدل من قوله: كل اخ والكوفيون يجعلون الا بمعني الواو، كانه قال: والفرقدان ايضا. وقال جرير شعرا:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 ومثل هذا كثير.
 قال سيبويه: جعل النوم لليل كما جعل النابغة السهر له في قوله:
 كتمتك سرا يا لجومين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا
 والتحقيق ما ليل المطي بذي نوم، وقال غيره: اراد لا ينام من قاساه، فحذف لان المعني معروف. وقال وعلة الجرمي شعرا:
 ولما رايت الخيل تتري اتايجا ... علمت بان اليوم احمس حاذر
 قالوا: اراد بالحاذر المحذور، وروي فاجر اي سديد ذو فجور، وكانوا يسمون من يغزو في الاشهر الحرم فاجرا، قالت ليلي الاخيلية:
 علي تقاها داءما وفجورها. وانشد:
 بني اسد ما تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم ذو كواكب اشنعا
 
 جعل اشنعا حالا ولعنترة:
 امن سمية دمع العين مذروف ... لو كان ذا منك قبل البين معروف
 قال: اراد لو كان القصة، وقال الفراء: لو كان ذا في موضع نصب. وقال احمد بن يحيي في الامر وكان مجهول، وهذا يقارب طريقة اصحابنا. قال: ومن العرب من يجعل العفل للصفة فيرفعه كما قال: قلت احبي عاشقا يحبكم مكلف: اي هو مكلف. قال الاعشي:
 اسري وقصر ليلة ليزودا ... ومضي واخلف من قتله موعدا
 اخلف: اي وجده كذلك كما قال :
 واهيج الخلصاء من ذات البرق: اي وجده هاءجة النبت، وكقول العباس:
 لعمرة رسم اصبح اليوم دارسا ... واقفر منها رحرحان وراكسا
 اي وجدهما قفرا. وقال جرير:
 اذا خفت يوما ان يلج بك الهوي ... فان الهوي يكفيكه مثله صبرا
 اراد: فان الهوي يكفيك هوي مثله، اي هوي اخر، وتم الكلام ونصب صبرا علي معني فاصبر صبرا. وقال اخر: اراد يكفيكه ان تصبر صبرا. وقال الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها
 نصب النهار: اي في النهار ونصب، زوالها: كانه دعاء علي الليل فقال: زال زوالها:
 اي مع زوالها، فلا يكون ليل اذ زالت اتارق فيه واسهر. قال ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء: زال زوالها: كلمة تقال بالرفع فتركها علي حالها، ولم يلتفت الي القافية، وقال الاصمعي: لا ادري ما هو. وقال الاخفش: ازلته عن مكانه وزلته لغة، فاراد ازال الله زوالها بزوال زال. قال ابو صخر الهذلي شعرا:
 اراءح انت يوم اثنين ام غاد ... ولم تسلم علي ريحانة الوادي
 العرب تقول: هذا يوم اثنين بغير الف ولام، وكان ابو زيد يقول: مضي الاثنان بما فيها، ومضت الجمعة بما فيها، ومضي الثلاثاء بما فيهن. وقال جرير:
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 اراد الشمس طالعة وليست بكاسفة نجوم الليل، والقمر، لانها طلعت لفقدك ضعيفة النور. وقيل: انتصب القمر لانه مفعول معه اراد مع القمر. وروي: تبكي عليك نجوم الليل
 
 علي ان تكون نجوم الليل مفعول تبكي، يقال: باكيته فبكيته، ابكيه ويكون من افعال المبالغة، كان الشمس تغالب في البكاء النجوم والقمر فتغلبها وافعال المبالغة تجء في الماضي علي فاعلته افعله بضم العين، يقول: طاولته فطلته اطوله، الا ما كان من بنات الياء، فانه يحامي علي الياء منه لءلا يختلط بنات الياء ببنات الواو. هذا الباب المعتمد فيه علي السماع فاعلمه. وقال الطرماح شعرا:
 فاني واياكم وموعد بيننا ... كيوم لبيد يوم فارق اربدا
 يريد: ان يومنا ويومكم ويوم ميعاد بيننا كيوم لبيد، والاجود في تفسير البين ان يكون المصدر لا الظرف. وقوله: يوم فارق العامل فيه معني الفعل الذي دل عليه قوله: يوم لبيد لانه يريد به الشدة والصعوبة. واخبره ان السبيل ثنية صعودا ينادي كل كهل وامردا، صعود فمن يعمل يلمع به اليوم بانها، ومن لا يلهي بالضحاء فاوردا. اربد اخو لبيد مات فقال:
 واري اربد قد فارقني ... ومن الارزاء رزء ذو جلل
 والمعني؛ فجعت بكم وانا اتبعكم فما الخلق فيما كتب من اجالهم الا سابق ولا حق، علي ذلك نحن ومن تقدمنا في تواعدنا، والسبيل يريد به سبيل الموت وان الاقدام تتساوي فيه فمن دعي اجاب، وقوله: فمن يلمع به الصعود ياتها، يريد اذا اشارت اليه اولا، وهذا كما قال اوس: اشاربهم لمع الاصم. وقوله: ثنية صعود يريد انها عقبة شاقة. وقوله: ومن لا يلهي بالضحاء، وضع الماضي موضع المستقبل اراد ومن لا يلمع به في اول النهار يلمع به من بعد، والضحاء للابل وهو وقت الغذاء للناس، يريد به قرب ما بين الاحياء والاموات في الموت ومثل قوله: ومن لا يلهي به في حذف الشرط منه قول الاخر:
 والا يقيموا صاغرين الرءسا. لان المعني: الا تقيموا تقيموا كما ان التقدير في هذا لا يلمع به يلهي. وقوله: فاوردا. في موضع الجزم لانه معطوف علي من لا يلهي. والمعني من لم يتله فيورد وفيه وجه اخر. قال زهير:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... ما يبتغي غطفان يوم اضلت
 (لا رزية) : مثلها في موضع الصفة للرزية وما ينبغي في موضع الخبر.
 شعر:
 ان الركاب ليبتغي ذا مرة ... بجنوب نخل اذا الشهور احلت
 يعني: اذا انقضت الاشهر الحرم. وقال اخر:
 وباد الشباب ولذاته ... وما كان للدهر الاخلا
 
 اي اكلها اكل الحشيش وفي طريقته قوله: فلست خلاة لمن اوعدن. قال حميد بن ثور:
 اتنسي عدو اسار نحوك لم يزل ... ثمانين عاما قبض نفسك تطلب
 وتذكر سرداحا من الوصل باقيا ... طويل القري انضبته وهو احدب
 تقعدته عصرا طويلا اروضه ... يلين وينبو تارة حين اركب
 اراد بالعدو الدهر، والسرداح الطويل من الابل، ضربه مثلا للعيش الذي قضاه قوله:
 يلين وينبو اي: ياتي مرة بالبءس ومرة بالنعم. قال اخر:
 وصاحب المقدار والرديف ... افني الوفا بعده الوف
 يعني بالرديف النجوم التي تتعاقب، يقول: يعاقبها علي مر الدهور لا يبقي احدا.
 انشد ابو العباس:
 اجدك لن تري بثعيلبات ... ولا بيداء ناجية ذمولا
 ولا متدارك والشمس طفل ... ببعض جوانب الوادي حمولا
 قال لك: ان تقول ما زيد قاءما ولا قاعدا، ولا قاءم ولا قاعد. من رفع توهم ان الاول مرفوع. وكذلك الخفض، ولو خفض الاول جاز في المنسوق عليه ثلاثة اوجه. وكذلك لو كانت صفة قلت ما زيد خلفك ولا محسن ولا محسنا ولا محسن، يتوهم ان المقدم فعل ويجوز ما زيد بقاءم ولا بقاعد، وانشد: بطعنه لا غس ولا بمعمر. وانشد الكساءي: اما تري حيث سهيل طالعا.
 قال: رفع حيث واضافها وخفض بها، واذا خفض بها فينبغي ان ينصب ووجه الكلام عبد الله حيث زيد نصبت حيث، واضفتها. وانشد للنابغة شعرا:
 تبدو كواكبها والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 قيل: اراد شدة الامر بقوله: تبدو كواكبه كما قال: ويريه النجم يجري بالظهر. وكما يقال: لارينك الكواكب، وقيل بل اراد لمعان السيوف وبريق البيض ذهبا بظلمة الغبار.
 وان الغبار غطي الشعاع الساطع منهما، فلذلك حال كل عن المعهود. وانشد ابو الحسن عن يونس:
 اذا انا لم او من عليك ولم يكن ... كلامك الا من وراء وراء
 وراء من اسماء الزمان. قال الشعر مرفوع. وقد جوز فيه غير وجه منها الضم فيها ويكون الثاني بدلا من الاول، وقد جعل غايته وجوز الا من وراء وراء يريد وراي فحذف ياء
 
 الاضافة، وترك الكسرة عليها، وتكون الثانية بدلا او تكريرا ويكون من وراء وراء علي ان يجعل وراء معرفة فلا يصرفها للتانيث والتعريف، وتكون الثانية تكريرا وروي ابن حبيب عن ابي توبة الا وراء وراء اضاف وراء الي وراء فجره للاضافة ووراء المضاف اليه بني علي الضم مثل تحت ودون ويجوز الا من وراء وراء تضيف وراء الاول الي الثاني. وقد جعلته لا ينصرف للتانيث والتعريف، ووراء الاول التقدير فيه الافراد كما يقدر في ساءر ما يضاف.
 قال زهير شعرا:
 لعب الرياح بها وغيرها ... بغدي سوافي المور والقطر
 القطر: لا يسفي. فقال الاخفش: هذا الباب يشير الي مثل قوله:
 متقلد اسفا ورمحا ... وعلفتها تبنا وماء باردا
 وقول جرير شعرا:
 تبين في انف الفرزدق لءمه ... يقبح ذاك الانف انفا ومشفرا
 كله انما جاز باضمار فعل اخر كانه قال: وحاملا رمحا وسوافي المور، وصوب القطر وقال:
 ما كان مثلك يستخف لنظرة ... يوم المطي لغربة مر حول
 وهذا مثل اتيتك زمن الحجاج امير. وقال حميد الارقط:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 قال سيبويه: اضمر القصة او الامر وقدم مفعول الخبر، وهذا لا يجوز لو لم يكن فيه اضمار كانه قال: وليس الامر كل النوي يلقي المساكين، لانه لا يلي ليس ولا كان ما يعمل فيه فعل اخر، لا يجوز ان يقول: كانت زيدا الحمي تاخذ فيفرق بين كان واسمها بمفعول غيرها، ولو كان مفعولها لجاز كقولك: كان زيد قاءما لان قاءما مفعول كان. وانشد سيبويه لعمر بن ابي ربيعة شعرا:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 وقال: هذا مما يجري علي الموضع لا علي الاسم الذي قبله لان المعني فلسنا جبالا ولا حديدا. وقيل: ان سيبويه دس هذا البيت لان القصيدة مجرورة، وفي هذا كلام. وقال اخر:
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 
 من قولك: اوه واراد من بعد ارض، ومن بعد سماء، فجعله للصفتين ونحوه قول القطامي:
 الم يحزنك ان جبال قيس ... وتغلب قد تباينت انقطاعا
 يريد: وجبال تغلب. وقال النابغة الجعدي شعرا:
 غدا فتيا دهر وراحا عليهم ... نهار وليل يكثران التواليا
 وانما يغدو واحد ويروح اخر، ويجوز علي هذا ان يقول: غلامان قد طبخا خبزا واحدهما طبخ والاخر خبر. وقال اخر:
 تعلمن والله ما ابالي ... تعود عند اخر الليالي
 اراد ان يقول: اخري الليالي، وهو وجه الكلام. وقال جرير شعرا:
 مطاعيم الشتاء اذا استحنت ... وفي عرواء كل صبا عقيم
 قال ابن الاعرابي: استحنت بفتح التاء بمعني حنت يعني الشمال، وقال عمارة: بضم التاء، وقال: اراد استحن الشتاء الشمال اي هيجها، والشمال: مستحنة فلذلك روي استحنت.
 سبقنا العالمين بكل نجم ... وبالمستمطرات من النجوم
 وقوله: وليست يعني النجوم واضمر لان في الكلام دليلا عليه. وقال جرير شعرا:
 ياوي اليك فلا من ولا جحد ... من ساقت الضيع الحصا والذءب
 فاعل ياوي من ساقت، واراد بالضيع الحصا السنة الجدبة لا نبت فيها، قوله: والذءب يريد ان الذءب تطمع في الناس لضعفهم. وروي انه سءل السنة: اي الجدب ما عوانك، فقال: الحرب والذءب. وقال الفرزدق شعرا:
 يداك يد ربيع الناس فيها ... وفي الاخري الشهور من الحرام
 اراد في احدي يديك ربيع الناس، يعني انه يغنيهم، والاخري كالاشهر الحرم يعني عقد جوارح، فاخرج الكلام كما تري. وانشد ثعلب:
 ولعل خيرا منك قرما ماجدا ... ضحاك ساعات النجوم سميدع
 
 يعني طلاقة وجهه في الجدب اذا خوت النجوم، واللفظ علي ما يشاهد وفي طريقته قال شعرا:
 قفار اذ العام المسمي تزعزعت ... بشيفاءه هوج الرياح العقاءم
 قوله: المسمي. يعني المشتهر بصفاته. وانشد للعجاج او رءبة:
 كانه لو لم يكن حمارا ... بهن تالي النجم حيث غارا
 يجوز ان يكون المراد بقوله: بهن بطردهن فحذف المضاف، ويجوز ان يريد كانه باجتماعه معهن، ويكون في الباء تقديران: احدهما: ان يكون العامل فيه ما في كان من معني الفعل، اي يشبه العير تطرده الاتن تالي النجم، والاخر: ان تعلقه بكان اي لو لم يكن حمارا بطردهن او بالاجتماع معهن، والمعني ان كونه حمارا يمنعه ان يكون كتالي النجم علي الحقيقة، وان كان كونه خلفها، يطردها ككون الدبران خلف الثريا وقال: مرت علي اثارها دبرانها. يشبه هذا ما انشده ابو زيد. كوني بالمكارم ذكريني. قولهم زيدا ضربه، وزيد ليقم، فبالمكارم متعلق بذكريني فكانه قال: انت ذكرتني فرفع انت بالابتداء ثم دخل الفعل عليه، ويشبهه قول الجميح: ان الرياضة لا ينصبك للشيث. فان قلت: بيت الجميح احسن في القياس او ما انشده ابو زيد، قيل: جهة قياسهما في الارتفاع بالابتداء واحد. وقوله: لا ينصبك احسن من كوني بالمكارم ذكريني لان قوله ذكرتني يدل علي كوني، ونظيره قولهم:
 كان زيد قام، وقد اجازه النحويون اجازة حسنة وزعموا ان اخوات كان ليس في ذلك لكان والله اعلم.
 
  الباب السادس والخمسون في ذكر الكواكب اليمانية والشامية وتميز بعضها عن بعض
 وذكر ما يجري مجراه من تفسير الالقاب.
 واعلم ان القوم لما ارادوا تميز الكواكب قسموا الفلك قسمين، وسموا احد النصفين جنوبيا، وهو الذي يلي الجنوب، وسمو النصف الاخر شماليا وهو الذي يلي الشمال، وسموا كل ما وقع في النصف الجنوبي من البروج والكواكب جنوبية، وسموا ما وقع في النصف الشمالي من البروج والكواكب شمالية، وسمت العرب تلك الشمالية شامية، والجنوبية يمانية، والمعنيان واحد، لان مهب الشمال عندهم من جهة الشام، ومهب الجنوب من ناحية اليمن ولذلك جعلوا ما بين راس الحمل الي راس الميزان من البروج شامية. وجعلوا ما بين راس الميزان الي راس الحمل من البروج يمانية. وكذلك جعلوا ما بين الشرطين من المنازل الي السماك شامية، وجعلوا ما بين الغفر الي الرشاء يمانية. فكل كوكب مجراه ما بين القطب الشمالي الي ما بين مدار السماك الاعزل او فويقه قليلا فهو شامي، وكل كوكب مجراه دون الفلك الي ما يلي القطب الجنوبي فهو يماني. والنسران احدهما الطاءر والاخر الواقع وهما شاميان. فاما الواقع فهو منير، وخلفه كوكبان منيران، يقولون: هما جناحاه، وقدامه كواكب يقال لها: الاظفار. واما الطاءر فهو ازاء الواقع، وبينهما المجرة، ولا يستتر الا خمس ليال. واما قول ذي الرمة شعرا:
 يحب امرء القيس العلي ان ينالها ... وتابي مقاريها اذا طلع النسر
 فانما يذمهم بانهم لا يطعمون في الشتاء، والمقاري الجفان.
 قال ابو حنيفة: وكذلك مدار الكوكب الذي تسميه العرب: الفرد وهو قريب من الفصل بين شامي الكواكب ويمانيها. وقول عمر بن ابي ربيعة في سهيل بن عبد الرحمن :
 وتزوجه الثريا العبلية من بني امية، يضرب لهما كوكبي سهيل والثريا مثلا فقال:
 
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان؟
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
 وقال اخر في نعت سهيل اذا طلع صباحا:
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 وقيل: هو كوكب ذكر نكاح، حريص عليه، وربما طلع في الليلة الواحدة مرتين، ويغيب مرتين. ويقال: غيبته بعد طلوعه لدنوه من كوكبتيه وصاحبتيه.
 وحكي عن بعض علماء العرب: النظر الي سهيل يشفي من البرسام، ولذلك يقول مالك بن الريب:
 اقول لاصحابي ارفعوني فانني ... يقر بعيني ان سهيل بدا ليا
 ويقال: سهيل اشفق الكواكب علي الغرباء وابناء السبيل، وبين رءية سهيل بالحجاز وبين رءيته بالعراق بضع عشرة ليلة، وقالت الهند: اذا نظر ناظر الي سهيل عند نهيق الحمار وبه صداع عوفي. من خرافات العرب: ان سهيلا طلع بارض العراق وقابل الزهرة، فضحكت اليه وقالت: الست الذي يقال فيك انك كنت عشارا فمسخك الله شهابا، عقوبة لك؟ فاجابها وقال: ليس كل ما يقوله الناس حقا، فقد قالوا فيك: انك كنت امراة فاجرة فمسخك الله كوكبا مضيءا يحكم في خلقه.
 فاما معرفة الشرقي من الكواكب والغربي فيجب ان تعلم ان الكواكب اذا كانت خلف الشمس بخمس عشرة درجة فهي شرقية في ذاتها الي ما تباعدت. واذا كانت قدام الشمس بخمس عشرة درجة فهي غربية في ذاتها الي ما تباعدت. والكوكب الشمالي اذا جاز راس جو زهرة الي ان يبلغ ذنبه، والجنوبي اذا جاز ذنب جو زهرة الي ان يبلغ الي راسه.
 واما معني اقتران الكوكبين فهو مسامتة احدهما الاخر، لان احدهما اعلي من صاحبه، وفلكه خلاف فلك الاخر، فيسامت احدهما صاحبه فيحاذيان موضعا واحدا من ذلك البرج، ويتحركان علي سمت واحد، فيراهما الناظر مقترنين لبعدهما من الارض، وبين احدهما وصاحبه في العلو بعد كثير فبهذه العلة صار اقتران الكوكبين، وهذا كما يقال:
 البروج المتصادفة اذا اتفقت في جميع الجهات، كالبروج النارية مثل الحمل  والاسد والقوس والجوزاء والميزان والدلو. والبروج المتعادية: وهي المتضادة في كل وجه كالحمل والسرطان لان احدهما ناري والاخر ماءي. ومن هذا النوع قولهم: البروج الجامعة اذا دلت علي صلاح الحال. والبروج المبددة اذا دلت علي التبديد والبروج
 
 المعطية: تدل علي اليسار والاحسان. والبروج الاخذة تدل علي خلافه ومما يبين ما ذكرناه في سهيل قوله:
 اذا ما نجوم الليل اضت كانها ... هجاين يطلعن الفلاة صوادر
 شامية الا سهيلا كانه ... فنيق غدا عن شوله وهو جافر
 الا تري انه جعل يمانيا اذ كان مداره في شق اليمن. وجعل الثريا شامية اذ كان مدارها في شق الشمال. وقال اخر في سهيل:
 فمنهن ادلاجي الي كل كوكب ... له من عماني النجوم نظير
 فجعله عمانيا اذ كان مجراه في ذلك الشق، كما جعل الاول يمانيا وفي معني قوله:
 فنيق غدا عن شوله وهو جافر. يقول الاخر شعرا:
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... قريع هجان يتبع الشول جافر
 شبه في انفراده بفحل انقطع عن الضراب فتنحي عن الابل وتركها. وقال اخر:
 اذا سهيل لاح كالوقود ... فردا كشاة البقر المطرود
 فهذا يريد وبيصه وشعاعه وانفراده كما قال غيره يريد التهيج، قال شعرا:
 حتي اذا لاح سهيل بسحر ... كعشوة القابس ترمي بالشرو
 وقال اخر يصف ثور وحش:
 فبات عذوبا للسماء كانه ... سهيل اذا ما افردته الكواكب
 العذوب: القاءم الذي لا يطعم. وقال اخر في انفراده:
 من يك ذا مال يكاشر لماله ... وان كان اناي من سهيل الكواكب
 يعارض عن مجري النجوم وينتحي ... ويسري اذا يسرين غير مصاحب
 وقال اخر يصف رفقاء تجمعوا:
 وفتية غيد من التسهيد ... نبتهم من مهجع مورود
 والنجم بين الغم والتعريد ... اذا سهيل لاح كالوقود
 فردا كشاه البقر المطرود ... ولاحت الجوزاء كالعنقود
 كانها من نظر ممدود ... بالافق انظامان من فريد
 الانظام: القلاءد ينظم فيها، والفريد: الشذر، واذا نظرت الي الجوزاء وهو علي الافق
 
 فتاملت نظمها رايتها اشبه شء بما وصف. وهذا من حسن التشبيه، وهذا كما شبهوا الكوكبين المتدانيين اللذين علي منطقة الجوزاء بالعذبة، والعذبة في اللغة طرف السوط، وما ارسل من شراك النعل، وكذلك عذبة العمامة والغصن، والعذبة الطرادة ايضا. وكما قال بعضهم: راية السماك يعني رمحه، ويسمي السماك وحده حارس السماء، لانه يري ابدا لا يغيب تحت الشعاع فلا طلوع له ولا غروب.
 
  الباب السابع والخمسون في ذكر الفجر والشفق والزوال ومعرفة الاستدلال بالكواكب وتبيين القبلة
 روي عن عدي بن حاتم قال: لما نزلت: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر
 [سورة البقرة، الاية: ] قال: عمدت الي عقالين احدهما ابيض، والاخر اسود، فجعلتهما تحت وسادي، فلما تقارب مر الليل جعلت انظر اليهما فلم يتبين لي شء، فلما اصبحت غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فضحك وقال:
 «وسادتك اذن لعريض الليل والنهار، اذن تحت وسادتك انما ذلك الليل والنهار» .
 وروي عن علي رضي الله عنه انه صلي الفجر ركعتين ثم جلس علي مجلس له ثم قال: هذا حين تبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود.
 واعلم ان الفجر فجران: احدهما قبل الاخر: فالفجر الكاذب يستدق صاعدا في غير اعتراض، ويسمي ذنب السرحان لدقته، ولا يحل شيءا ولا يحرمه، وانما يءذن بقرب النهار. وقال الخليل: الفجر ضوء الصباح وقد انفجر الصبح، والفجر المعروف منه. يقال:
 ما اكثر فجره وفي التنزيل: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا
 [سورة البقرة، الاية: ] لان الحجر كان يفجر منه الماء في اثني عشر موضعا عند نزولهم، فاذا ارتحلوا غارت مياهها.
 والفجر الثاني: هو الصادق والمصدق، قال ابو ذءيب يذكر الثور والكلاب شعرا:
 شغف الكلاب له الضاريات فءاده ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع
 وانما قال: يفزع لانه وقت القاءض الفجر الثاني هو المستطير المنتشر الضوء ومع طلوعه يتبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر. قال ابو داود:
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا
 وقال اخر:
 نميت اليها والنجوم شوابك ... تداركها قدام صبح مصدق
 
 والصبح والصباح والاصباح واحد. وفي التنزيل: فالق الاصباح
 [سورة الانعام، الاية: ] والصبيح: الحسن الوجه. وكذلك الصبحان، وقد صبح صباحة والحق الصابح البين، وقد صبح الحق يصبح صبحا. والمصباح السراج وكما قيل: وجه صبيح قيل ايضا وجه مسرج. قال: وفاحما ومرسنا مسرجا.
 وكذلك الشفق شفقان: احدهما قبل الاخر، ومثالهما من اول الليل مثال الفجرين من اخره، فالاول هو الاحمر واذا غاب حلت صلوة العشاء الاخرة. والثاني: هو الابيض والصلاة جاءزة الي غروبه وهو يغرب في نصف الليل واخر اوقات العشاء الاخرة نصف الليل.
 والزوال: يشار به الي ما دل الله تعالي عليه بقوله: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل
 [سورة الاسراء، الاية: ] ودلوك الشمس: غروبها وزوالها، فدل بالدلوك علي صلوة الظهر، وعلي صلوة المغرب، ودل بقوله: الي غسق وهو الظلام علي صلوة العشاء الاخرة. وقال تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي
 [سورة البقرة، الاية: ] وهي العصر، وجعلها الوسطي لانها بين صلوتين في النهار وصلوتين في الليل. وقال تعالي: وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا
 [سورة الاسراء، الاية: ] فدل علي صلوة الصبح. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا دحضت الشمس. يراد اذا زالت، واصل الدحض الزلق وذاك انها لا تزال ترتفع حتي في جو السماء فتراها تقف شيءا ثم تنحط، فحينءذ تزول وتحول الظل من جانب الي جانب، ويسمي فيءا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امني جبراءيل مرتين فصلي الظهر حين مالت الشمس قيد الشراك، وصلي العصر وظله مثله، وصلي المغرب حين رفعت الشمس وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الصبح حين طلع الفجر، فلما كان الغد صلي الظهر وظله مثله، وصلي العصر وظله مثلاه، وصلي المغرب حين رفعت الشمس، وصلي العشاء حين ذهب ثلث الليل، وصلي الغداة فاسفر بها وقال: الوقت ما بين هذين» . ويروي انه قال: ان الصلاة فيما بينهما. فقوله صلي الله عليه وسلم حين مالت الشمس قيد الشراك: يريد انها زالت، فصار للشخص فء يسير قدر الشراك، وليس يكون هذا في كل بلد انما يكون في البلد الذي يتنقل فيه الظل عند الزوال، فلا يكون فء اصلا .
 وقال الراجز:
 اذا زقا الحادي المطي اللغبا ... وانتقل الظل فصار جوربا
 وقال ابن مقبل وذكر فرسا:
 يبني علي حامييه ظل حاركه ... يوم توقده الجوزاء مسموم
 
 والحاميان: جانبا حافره. والحارك: فروع كتفيه واذا قام ظل كل شء تحته صار ظل الحارك علي حاميي حافره، فالحجاز وما يليه يتنقل فيه الظل، فاما البلد الذي تزول فيه الشمس، وللشخص ظل فانه يعرف به قدر الظل الذي زالت عليه، فاذا زاد عليه مثل طول الشخص فذاك اخر وقت الظهر، واول وقت العصر، فاذا زاد عليه مثلا طول الشخص فذلك اخر وقت العصر، علي ما روي في الحديث. فاما قول الشاعر:
 اني علي اوني وانجراري ... اءم بالمنزل والدراري
 فالاون: الرفق والانجرار: سير الابل وعليها احمالها وهي ترعي واءم: يريد اقصد بمنازل القمر وكبار الكواكب فاهتدي. وقال ذو الرمة وذكر الابل:
 تياسرن عن جري الفراقد في السري ... ويا من شيءا عن يمين المغاور
 يعني: انهن قصدن وسطا فيما بين الفرقدين وبين المغاور، وهي المغارب وذلك ان ابتداء المغارب قريب من منحدر بنات النعش وقال لناقة:
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوي النسر من عن شمالك
 فانما يصف سمت جهة واجراها انه يريد في مسيره ما بين منحدر النسر للمغيب وبين الفرقدين، فاذا اردت الاهتداء بالنجوم فاعرف البلد الذي تءمه وفي اي افق هو، فان كان في ناحية المشرق كخراسان وما صاقبها، استقبلت منازل الشمس والقمر، ان كان مسيرك ليلا والسماء مضحية وجعلت الجدي وبنات النعش علي يسارك والشعريين وسهيلا عن يمينك، وان كنت في ناحية المغرب استدبرت منازل القمر وجعلت الجدي، وبنات نعش وراءك والشعريين وسهيلا عن يسارك. وان كان في ناحية اليمن جعلت منازل القمر علي يمينك وجعلت الجدي وبنات نعش امامك، وسهيلا وراءك، فاذا انت فعلت ذلك فانت علي سمت الوجه الذي تريد ان كنت علي الطريق غير راجع ولا جاءز وان كان مسيرك ليلا والسماء غاءمة استدللت ايضا بالمشرق والمغرب، فان اشتبها عليك استدللت علي المشرق بنسيم الصبا وروحها، فانها تاتي من ناحيته وعلي المغرب بريح الدبور وحرها في الصيف.
 واما القبلة فالاستدلال عليها بالجدي: وذلك ان تجعله حذاء منكبك الايمن، او اخدعك، وان كان مسيرك نهارا، فبالشمس، فان ما بين المشرق والمغرب قبلة المسافر.
 وقال محمد بن كناسة: اذا سقط منزل من منازل القمر بالغداة عند نوءه فعد منها سبعة انجم علي موالاة العدد، فالسابع هو القبلة الي ان يسقط العقرب. فاذا سقطت العقرب فالنعاءم قبلة. والبلدة بعد تلك الساعة قليلا قبلة. ثم يعود الحساب فاذا سقط سعد الذابح فالحوت قبلة وهو السابع. ومثال ذلك انه اذا سقط الشرطان كان السابع منه الذراع وهو
 
 القبلة. واذا سقط البطين فالنثرة قبلة. واذا سقطت الثريا فالطرف قبلة. واذا سقطت الدبران فالجبهة قبلة. واذا سقطت الهقعة فالزبرة قبلة، واذا سقطت النثرة فالسماك قبلة، واذا سقط الطرف فالغفر قبلة، واذا سقطت الجبهة فالزباني قبلة. واذا سقطت الزبرة فالاكليل قبلة، ثم يقع الشك في القبلة عند سقوط الصرفة والعواء والسماك والغفر والزباني والاكليل والقلب والشولة والنعايم والبلدة.
 وذلك لان العقرب تسقط جميعا فلا يستقيم الحساب علي سبعة انجم، غير انه اذا سقطت العقرب كلها كانت النعايم قبلة. ثم البلدة قبلة والقبلة قريب منها. ثم يسقط سعد الذابح فيكون راس الحوت قبلة. وهو مذموم بالكف الخضيب ويرجع الحساب الي السابع.
 وقال ابن كناسة في ذلك وذكر طريق مكة، قال شعرا:
 يوم النجوم السابعات من التي ... تاوب الا ان تاوب عقرب
 فان هي انت فالنعايم ابها ... وبلدتها ثم السوابع اصوب
 قال: وكواكب العقرب اربعة: منازل تطلع في الاوقات التي بينت وتسقط كلها في وقت واحد.
  فصل في صرف القبلة من بيت المقدس الي الكعبة
 ذكر الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله
 [سورة البقرة، الاية: ] قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاتتهم ضبابة، فصلوا لغير القبلة، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يامرهم بالاعادة، وكانوا يصلون نحو بيت المقدس فنزلت: فاينما ولوا فثم وجه الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبراءيل: «وددت ان ربي جل جلاله صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها» ، فقال جبراءيل:
 انما انا عبد مثلك، فادع ربك وسله ثم ارتفع جبراءيل وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه بالذي سال، فانزل الله تعالي: قد نري تقلب وجهك في السماء
 [سورة البقرة، الاية: ] الاية. قال: فنسخت هذه الاية ما كان من الصلاة قبلها نحو بيت المقدس، قال: وكانوا يصلون نحو صخرة بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، بعد ان قدم المدينة ثم حول الي الكعبة الي الميزاب قبل بدر بشهرين.
 وروي عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الذين ماتوا وهم يصلون الي البيت المقدس فانزل الله تعالي: وما كان الله ليضيع ايمانكم
 [سورة البقرة، الاية: ] وذكر سعيد بن المسيب ان قوله تعالي: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار
 [سورة التوبة، الاية: ] هم اهل القبلتين.
 
 واعلم ان الذي لا غني لمءمن عنه ولا يتم ايمانه الا به هو: العلم بان الله ليس بناسخ مديحه، ولا حسن الثناء عليه، ولا اسماءه الحسني، ولا ما اضيف من الصفات العلي اليه، ولا ينسخ شيءا من اخباره عما كان او يكون، لان نسخ المديح ذم وتقبح ونسخ الاسماء الحسني اثبات الاسماء السواي، ونسخ الصفات العلي ايجاب للصفات السفلي، ونسخ الاخبار انصراف المخبر من الصدق الي الكذب وعن الحق الي الهزل واللعب. وهذا من جوزه علي الله تعالي فيما مدح به نفسه، واخبر به عباده الحد في اسماءه والله تعالي يقول:
 ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه
 [سورة الاعراف، الاية: ] يقول ايضا: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته
 [سورة الانعام، الاية: ] وهذا كاف، والاقتصار عليه واجب، لان الكتاب لم يوضع لذلك فاعلمه ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الثامن والخمسون في معرفة ايام العرب في الجاهلية وما كانوا يحترفونه ويتعايشون منه
 وذكر ما انتقلوا اليه في الاسلام علي اختلاف طبقاتهم.
 اعلم ان احتراف العرب في الجاهلية وقرب الاسلام علي وجوه خمسة: قود الكتاءب وجر الغارات وشنها علي القباءل حين كان الزمان من عزيز واخذ الرءساء منهم المرباع وما يجري مجراه من الصفية والفضول والنشيطة، وصنوف الاحتكام منهم. ثم الوفادات علي الملوك في فك الاسري وحقن الدماء وحمل الديات واصلاح ذات البين وغيرها، ثم ترقيح «» العيش من ظهور الابل وبطونها ونتاج الخيل، ثم غراس النخل لذلك روي عنه صلي الله عليه وسلم: «خير المال مهرة مامورة او سكة مابورة» .
 وروي ايضا: الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة» الي كثير تركناه لشهرته، كقوله صلي الله عليه وسلم: «ارتبطوا اناث الخيل، فان ظهورها حرز وبطونها كنز» . وكقوله صلي الله عليه وسلم: «الخيل تعدو باحسابها فاذا كان يوم الرهان عدت بحدود اربابها» وكقوله: «جعل رزقي في اطراف الاسنة» يعني من الغزو، ثم طبقة العسفاء والجمالين وهذه حرفة يرغب عنها كرامهم وصرحاءهم فهذه وجوه مكاسبهم، ومعالم حرفهم عليها تدور ازمنتهم قبل الاسلام وبها شافهت ما داناه.
 ثم صارت في الاسلام علي اربع طبقات:
 الاولي: مهاجرون يقبضون الدواوين ويحفظ بهم البيضة فيغزون الثغور ويقاتلون العدو. حكي عن جعفر بن محمد قال: قال علي رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخير في السيف والخير مع السيف والخير بالسيف» .
 والثانية: مقيمون يعتملون سوارح الابل ورواءحها، ويتبعون مساقط الكلام، ومدافع المطر، ويكرون عواملهم الي الامصار والكور ويتواردون الارياف وجوانبه الخضر.
 
 والثالثة: طبقة مقيمة في مياهها ومحاضرها ومرابعها ومزالفها، راضية من العيش بما يحفظ عليهم التجمل وينفي عنهم التقشف والتبدل، فيتجرون فيما يعتنون جلبا، وينقلون ما به يقضون اربا.
 والرابعة: العسفاء والاجراء ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الخيل العراب تراث ابيكم اسماعيل فاقتنوها واركبوها، وكان اول من ركبها اسماعيل وبنوه، وكانوا اثني عشر رجلا يسمون الفوارس» . قال اسد بن مدركة منتميا في شعره الي اسماعيل عليه السلام.
 ابونا الذي لم يركب الخيل قبله ... ولم يدر شيخ قبله كيف يركب
 وعودنا فيما مضي من ركوبها ... فصرنا عليها بعده نتلقب
 لعمرك ما عماي شمر ويبهس ... ولكنما عماي بكر وتغلب
 فان يك اقوام اضاعوا اباءهم ... سفاها فما ضلت ربيعة اكلب
 وروي عن يحيي بن ابي كثير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الخيل كانت وحشا في الفلوات، لها اجنحة في مواضع اكتافها» قال: وكان في دور العجم مثل خلق الخيل صورا لها كالاجنحة في مواضع اكتافها تسمي بالفارسية درواسف وتفسيرها بالعربية ذو الاجنحة من الخيل، فلم اعرف معناه حتي سمعت هذا الحديث، قال ثم ذللت لاسماعيل وكانت معه في جرهم فلما توفاه الله عادت وحوشا الي مواضعها، حتي جاء زمن داود فذللت له ثم ورثها سليمان، وكان يعجب بها وهي التي ذكرها الله تعالي في قوله: اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد
 [سورة ص، الاية: ] وكان اصحاب النخل اكثر دعة وارفع عيشا، واندي جنابا واحضر نفرا من ارباب الابل، اذ كانت الابل اشد امتهانا لاهلها وابتذالا لمتخذيها مع ما يلحقها عند سقوط الغيث، ونبات البقل، ودرور الالبان من الفارة والندود والشرود مع الكلف اللاحقة من لوازم الرعاء والتحفظ من الحزابة والسلة ومع ما ينالها في شهب السنين من السواف وساءر العاهات، وفي استقبال بارد الرياح من الادواء المهلكة، وتلحقها من عدوة السباع الضارية، حتي ان ربها يمسي غنيا مكثرا ويصبح فقيرا مدقعا.
 والخيل ثلاثة اصناف: فمنها ملوك الخيل التي لا تجاري، وهي تسبق بعنقها وكرمها وحسبها مع حسنها وتمام خلقها واستواءها وهي الروابع. والصنف الثاني المضامير: وهي سباع الخيل المتعالية اللحوم، وخلقتها غير خلقة الاولي لكنها اخف وارق منها. والصنف الثالث: ضباع الخيل قوية شديدة تحمل الزاد والمزاد في السهل والجبل، وهي الغلاظ الشداد، مع جودة الانفس، لان الغليظ احوج الي شدة النفس من غيره.
 
 وقال ابو داود الايادي يصف الجواد من الخيل بصفة جامعة يستغني بها عن تخصيص المفردات بما يحمد منها:
 وقد اغروا بطرف هيكل ذي ميعة سكب 
 ذو ميعة؛ اي جري ساءل، وكذلك السكب، ويقال: فرس سكب وبحر وحت.
 اسيل سلجم المقبل لا شخت ولا جاب السلجم: الطويل والشخت: الدقيق، والجاب: الغليظ يريد انه بين وصفين.
 طويل طامح الطرف الي مفزعة الكلب يريد انه يسمو بطرفه الي حيث يفزعه الكلب من الصيد اذا طلبه.
 مسح لا يواري العير منه عصر اللهب اللهب: شق في الجبل اي من اشراقه يراه، وان كان مستسرا فيه بشء.
 مكر سبط العذرة ذي عفو وذي عقب العذرة: شعر الناصية، والعقب: اخر الجري.
 كشخص الرجل العريان فعم مدمج العصب العصب: ادماج الخلقة.
 له ساقا ظليم خاضب فوحي بالرعب الخاضب: الذي قد رعي الربيع.
 وقصري شبح الانسان بناح من الشعب الشعب: الملتوية القرون.
 ومتنان خطانان كزحلوق من الهضب الزحلوق: الاملس وكذلك الزحلوف.
 يهز العنق الاجرد في مستامق الشعب الاجرد: يريد به المحكم الامر.
 من الحارك مخشوش بجنب مجفر رحب
 
 اي ادخل: في الجنب. والجفر: الواسع.
 تري فاه اذا اقبل مثل الساق الجدب السلق: الارض المتجردة من النبات.
 نبيل سلجم اللحيين صافي اللون كالقلب القلب: السوار.
 جواد الشد والاحضار والتقريب والعقب عريض الخد والجبهة والصهوة والجنب يخد الارض خد الصمل سلط واب الصهوة: مقعد الفارس، والصمل: الشديد من الحوافر، والواب: التعب.
 صحيح النسر والحافر مثل الغمر القعب له بين حواميه نسور كنوي القسب القسب: التمر الردء.
 وارساغ كاعناق ضباع اربع غلب والمستفرغ: الميعة بعد النزع. والجذب: الميعة النشاط.
 يعني الخاضب الاخرج في ذي عمد صهب وعير العانة القب الحماص النحص الحقب يزيز البيت مربوطا ويشفي قرم الركب فبهذه الصفات وما يشبهها يختار جياد الخيل. وقال مرار بن منقذ يفضل النخل علي ساءر ما يحترف منه اذا اخرج الحقوق منها، قال شعرا:
 كاين من فتي سوء تراه ... يعلك هجمة حمرا وجونا
 يضن بحقها ويذم فيها ... ويتركها لقوم اخرينا
 وانك لن تري ابلا سوانا ... وتصبح لا ترين لنا لبونا
 فان لنا حظاءر ناعمات ... عطاء الله رب العالمينا
 طلبن البحر بالاذناب حتي ... شربن جمامة حتي روينا
 تطاول محزمي صددي اشتي ... بوايك لا يبالين السنينا
 كان فروعها في كل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا
 
 بنات الدهر لا يحفلن محلا ... اذا لم تبق ساءمة يقينا
 يسير الضيف ثم يحل فيها ... محلا مكرما حتي يبينا
 فتلك لنا غنا والاجر باق ... فغضي بعض لومك يا ظعينا ب
 نات بناتها وبنات اخري ... صواد ماصحين وقد روينا
 ولاحيحة بن الجلاح في مثله:
 لقد لامني في اشتراء النخيل ... قومي فكلهم يعذل
 واهل الذي باع يلحونه ... كما عذل الباءع الاول
 هو الظل في الصيف حق الظليل ... والمنظر الاحسن الاجمل
 تغشي اسافلها بالجنوب ... وياتي حلوبتها من عل
 وتصبح حيث تبيت الرعاء ... وان ضيعوها وان اهملوا
 ولا يصبحون يبغونها ... خلال الملا كلهم يسال
 فعم لعميكم نافع ... وطفل لطفلكم يءمل
 وقال كعب بن زهير يذم الغنم، وقد اتخذ مالا ومعيشة، شعرا:
 يقول حيان من عوف ومن جشم ... يا كعب ويحك لم لا تشتري غنما
 من لي منها اذا ما جلبة ازمت ... ومن اويس اذا ما انفه رذما
 اخشي عليها كسوبا غير مدخر ... عاري الاشاجع لا يشوي اذا ضغما
 اذا تولي بلحم الشاة نبذها ... اشلاء برد ولم يجعل لها وضما
 ان يغد في شيعة لا يثنه نهر ... وان غدا واحدا لا يتقي الظلما
 وان اغار فلا يحلي بطاءلة ... في ليلة ابن جمير ساور العظما
 اذ لا يزال فريش او مغيبة ... صيداء تنشج من دون الدماغ دما
 الكسوب: يعني به الذءب. لا يشوي: اي لا يصيب غير المقتل وقوله: لا يثنيه نهر:
 اي نهار، يقال: ليلة نهرة اي مضيءة. وقوله: في شيعة: يعني اصحابه من الرباب، وابن جمير: اظلم ليلة في الشهر، وهي التي لا يطلع القمر فيها من اولها الي اخرها. والعظم:
 السخال التي قد فطمت. يقول: جاء يطلب الكبار فلما لم يجدهن ساور الصغار. والمغيبة:
 التي قد دنت من الموت، وفيه بقية. والصيداء: التي قد التوت عنقها وتنشج: اي ما لها نشج وصوت من الدم.
 قد ذكر بما اقتص كيف كان اصل خيل العرب، فاما النبي صلي الله عليه وسلم فكان له خمسة افراس:
 الظرب والسكب واللزار واللجاف والمرتجز، سمي به لحسن صهيله.
 
 ثم خيل اصحابه كان لجعفر بن ابي طالب فرس انثي يسمي سبحة يقال اسمها سمحة، وكان عرقبها يوم استشهد وهو اول من عرقب الخيل في الاسلام، كانت تحته يوم استشهد في غزوة مءتة. ولحمزة بن عبد المطلب فرس من بنات العقال قال فيه شعرا:
 ليس عندي الا السلاح وورد ... فارح من بنات ذي العقال
 اتقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني تغشي صدور العوالي
 وفي هذا الم بقول الاخر:
 اقيه بنفسي في الحروب وتقي ... بها دية اني للخليل وصول
 وكان تحت الزبير بن العوام يوم بدر فرس يسمي اليعسوب. وتحت المقداد بن الاسود فيه فرس يقال له: ذو العنق، ولابي ذر فرس يسمي الاجدل، ولمحمد بن مسلمة فرس يسمي ذا الجناح، ولعباس بن مرداس فرس يسمي العتيد، ولعكاشة بن محصن فرس يقال له: اطلال كانت تحته يوم القادسية، وتحدث ان الناس احجموا عن عبور نهرها او خندقها، وكان عرضها اربعين ذراعا، فصاح بها فخلفته وثبا، حتي قال اهل النظر: ذلك من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسباق: خيل العرب مشاهير. كاعوج الكبير، واشقر مروان. والزعفران فرس بسطام بن قيس، وثادف واليحموم وزهدم وانما المراد التنبيه علي مكاسب صميم العرب وفضلاءهم، والاشارة الي ما تنطوي عليه ايامهم في الجاهلية وقبيل الاسلام، وفيمن صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما فرسان العجم فلم يذكر لهم خيل ولا فرس سابق الا ادهم اسفنديار وشبديز كسري ورخش رستم وذكروا عنها احاديث ظريفة.
 فاما الشجاعة والصبر علي المجاهدة فناهيك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما حكي عن قول القاءل: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، وما قاله عبد الملك بن مروان في حديث عمرو بن ود. خرج عمرو يوم الخندق معجبا بخيلاءه، فبرز له ابو الحسن فضربه ضربة سطحه بها، وكان لمثلها فعالا. وقيل لعلي: هل رايت احدا؟ قال: نعم الوليد بن عتبة كان حدثا، فضربته ضربة علي راسه فبدرت منه عيناه.
 ومما يشهد لما اثرناه عن العرب من حسن تفقدهم للخيل، واشتغالهم بمصالحها واشتراكهم في ايثارهم اياها علي انفسهم، والتوفر علي مناقبها ومذامها لما يرجونه من جميل العقبي، منها: ما روي عن امرء القيس وعلقمة بن عبدة العجلي. وذكر انهما تنازعا في الشعر واحتكما الي ام جندب، امراة امرء القيس، وادعي كل منهما انه اشعر من
 
 صاحبه، فقالت قولا شعرا في صفة الخيل علي روي واحد، فقال امرء القيس في قصيدته:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لتقضي حاجات الفءاد المعذب
 للسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج متعب
 وفي نقيضها قال علقمة:
 فولي علي اثارهن بحاصب ... وغيبة شءبوب من الشد ملهب
 فادركهن ثانيا من عنانه ... تمر كمر الراءح المتحلب
 فحكمت لعلقمة علي امرء القيس، وقالت: اما انت فحمدت نفسك بسوطك وزجرك ومريك اياها بساقك. واما هو فانه ادرك فرسه الطريدة ثانيا من عنانه لم يمره بساق، ولم يضربه بسوط، ولم يزجره بنده، فقال امرء القيس: ما هو اشعر مني ولكنك تعشقينه فطلقها. وقال طفيل شعرا:
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير يعقب
 وقال مالك بن نويرة شعرا:
 جزاءي دواءي ذو الخمار وصنعتي ... بما بات مطويا بني الاصاغر
 راي انني لا بالقليل اهوره ... ولا انا عنه بالمواساة ظاهر
 اهوره: اي لا اظن القليل يكفيه، يقول: هو يهار بكذا ويهابه: اي يتهم ويزن. قوله:
 ولا انا عنه ظاهر: من قولك: ظهرت لجاجة فلان اذا لم يعن بها. وقال عنترة لامراة:
 لا تذكري مهري وما ابليته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 يعني: انه ان اذته ضربها حتي يظهر عليها اثر الضرب.
 شعر:
 ان الغبوق له وانت مسوءة ... فتاوهي ما شءت ثم تحوبي
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحاوب
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 ويكون مركبك القعود ورجله ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي 
 وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الركاب واجنب
 وقد قال بعض الرواة: لم يكن قوم اشد عجبا بالخيل، ولا اعلم بها، ولا اصنع لها
 
 ولا اطول لها ارتباطا، ولا اهجي لمن لم يتخذها، او اتخذها واهزلها، ولا امدح لمن اتخذها واكرمها منهم.
 وكذلك اضيفت اليهم بكل لسان ونسبت اليهم بكل مكان وفي كل زمان حتي قالوا: هذا فرس عربي، ولم يقولون: رومي، ولا هندي، ولا فارسي فحصنوها تحصين الحرم، وصانوها صون المهج، ليبذلوها يوم الروع ويامنوا بها اوان الخوف، وليجعلوها درية يوم اللقاء، ووصلة الي درك الثار حتي قالوا: ان الحصون الخيل، لا مدر القري، كما قال الاخر شعرا:
 ولما نات عنا العشيرة كلها ... انخنا فخالفنا السيوف علي الدهر
 وكانوا يصبرون علي مءنتها في الجدب، ويغتبقون الماء القراح في الازل ويءثرونها علي العيال بالصنيعة، ليكافء عند الطلب، او الهرب، ولذلك قال الاشعري مالك الجعفي:
 لكن قعيدة بيننا محفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني
 تقفي بعيشة اهلها وثابة ... او جرشع عبل المحازم والشوي
 وقال خالد بن جعفر الكلابي:
 اريغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالسجي تحت الوريد
 اسويها بنفسي او بحر ... والحفها رداءي في الجليد
 امرت الراغبين ليءثروها ... لها لبن الحلوبة والصعود
 
  الباب التاسع والخمسون في ذكر افعال الرياح لواقحها وحواءلها وما جاء من خواصها في هبوبها وصنوفها
 قال مءرخ من خواص الجنوب: انها تثير البحر حتي يسود، وتظهر كل ندي كاءن في بطن الوادي حتي يلتصق الارض، واذا صادفت بناء بني في الشتاء والانداء اظهرت نداه وحسنه، حتي يتناثر ويطيل الثوب القصير، ويضيق الخاتم في الاصبع، ويسلس بالشمال والجنوب تسري بالليل. تقول العرب: ان الجنوب قالت للشمال: ان لي عليك فضلا انا اسري، وانت لا تسرين. فقالت الشمال: ان الحرة لا تسري وقال الهذلي:
 قد حال دون دريسة ماوية ... مسع لها بعضاة الارض تهزيز
 الماوية: التي تهب بالنهار كله الي الليل ثم تسكن، قال الله تعالي: يا جبال اوبي معه والطير
 [سورة سبا، الاية: ] اي: سبحي النهار كله. ومسع الشمال والدريس: الثوب الخلق، والشمال تستذري منها بادني شء، ويسترك منها رحلك، وذري الشجرة والجنوب لا يستر منها شء، وربما وقع الحريق بالبادية في اليبيس، فان كانت الريح جنوبا احترق اياما، وان كانت شمالا فانما يكون خطا لا يذهب عرضا. وللشمال ذري الشجرة، وذلك ان يجتمع التراب من قبلها فيستذري بالشجر، فان كان الشجر عظاما كانت لها جراثيم، وان كانت صغارا ساوي التراب غصونها، ولا ذري للجنوب تري ما يلي الجنوب منها عاريا مكشوفا. والشمال تذم بانها تقشع الغيم وتجء بالبرد، وتحمد بانها تمسك الثري، وتصاحب الضباب، فتصبح عنها كانها ممطورة، وتصبح الغصون وتنظف واكثر ما يكون عن غب المطر، فاذا ارتفعت الشمس ذهب الندي وتقطع الضباب وانحسر، وليس من الرياح ادوم في الشتاء والصيف من الشمال، كما انه لا شء منها اكثر عجاجا وسحابا، لا مطر فيه وهي هيف، تقشر الارض، ويحرق العود من النكباء التي بين الجنوب والدبور التي تهب من مغيب سهيل.
 وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: وارسلنا الرياح لواقح
 [سورة الحجر، الاية: ]
 
 جمع ملقحة علي لواقح. قال: ورايت العرب تجعل الرياح لقاحا للرياح لانها تنشء السحاب وتقلبه وتصرفه وتحله. قال الطرماح وذكر بردا استظل به:
 قلق لافنان الريا ... ح للاقح منها وحاءل
 فاللاقح: الجنوب لانها تلقح السحاب، والحاءل: الشمال لانها لا تنشء سحابا، وكما سموا الجنوب لاقحا سموا الشمال عقيما، لانها عندهم لا تحمل كما تحمل الجنوب.
 وقال كثير: ومر بسفساف التراب عقيمها.
 وقال ابو وجزة:
 حتي سلكن الشوي منهن في مسد ... من نسل جوابة الافاق مهداج
 يذكر حميرا وردت ماء يقول: ادخلت قواءمها في الماء، وهذا الماء من نسل جوابة الافاق، اي ريح تجوب البلاد، اي هي اخرجته من الغيم واستدرته، فجعل الماء لها نتاجا ولدا، فالرياح علي هذا هن اللواقح.
 واكثر العرب تجعل الجنوب هي التي تنشء السحاب، وتسدده وتصف بواقي الرياح بقلة المطر، والهبوب في سني الجدب. قال ابو كثير الهذلي:
 اذا كان عام مانع القطر ريحه ... صبا وشمال قرة ودبور
 فاخبر ان هذه الثلاثة لا قطر معها، وان القطر مع الجنوب.
 وقال طرفة:
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 وانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تداب منها مزرع ومسيل
 فاخبر انها اذا لم تكن باردة كان معها القطر، ولعل الهذلي اراد مثل هذا فاكتفي بذكر الشمال ووصفه. وقال اخر:
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تحاليا نجوا جنيبا
 والنجو: السحاب، والجنيب: الذي اصابته جنوب، فشبه حفيفهم في القتال بحفيف المطر، وقال المسحل:
 حار وعقت مزنة الريح ... والعارية العرص ولم يشمل
 حار: تحير وتردد، وعقت: قطعت، ولم يشمل: اي لم تصبه الشمال فيقشعه.
 
 وقال ابو كثير:
 حتي رايتهم كان سحابة ... صابت عليهم لم يشمل ودقها
 وقال اخر من هذيل:
 مرتها النعامي ولم تعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 النعامي: الجنوب، ومرتها: استخرجت مطرها، ومن الشام: يريد الشمال، فهذه كلها تجعل العمل في المطر للجنوب، وتجعل الشمال يقشع السحاب، ويسمونها محوة، لانها تمحو السحاب.
 قال العجاج:
 سغر الشمال الزبرج المزبرجا ... قد بكرت محوة بالعجاج
 فدمرت بقية الزجاج
 السغر: القشر، والزبرج: السحاب.
 وكان الاصمعي يحكي عن العرب: ان ما كان من ارض الحجازة فالجنوب هي التي تمري السحاب فيه والشمال تقشعه. وما كان من ارض العراق، فالشمال تمري فيه السحاب ويءلفه، ولم يقل ان الجنوب تقشعه، ولا انه لا عمل لها فيه. قال: واحسبه اراد ان الشمال والجنوب تفعلان ذلك جميعا بارض العراق دون الحجاز، وعلي هذا وجدت بعض الشعراء. قال الكميت، وكان ينزل الكوفة:
 مرته الجنوب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمال
 فجعل الجنوب تستدره والشمال تحله. وقال عدي وكان ينزل الحيرة وينتقل في ارض العراق: وجء بعد الهدو يزجيه شمال كما يزجي الكسير فاستدرت به الجنوب علي الحرير، فالجنوب سيره مقصور، يريد لثقله وجعل الشمال تسوقه والجنوب تستدره، لان الجنوب عند اهل الحجاز وما يليه هي التي تاتي بالغيث حتي جعلوها مثلا للخير. قال حميد:
 ليالي ابصار الغواني وسيرها ... الي واذ ريحي لهن جنوب
 وعلي حسب تيمنهم بالجنوب وتصييرهم اياها مثلا للخير ، تشاءمهم بالشمال وتصييرهم اياها مثلا للشر. قال ابو وجزة يذكر امراة:
 مجنوبة الانس مشمول مواعدها
 
 جعلها لا تفي بوعدها كالشمال لا تاتي بالغيث. قال زهير شعرا:
 جرت سحا فقلت لها اجيزي ... نوي مشمولة فمتي اللقاء
 وقال بعضهم: اراد جرت الطير بها من ناحية الشمال، ولذلك قيل: اليمن والشءم، فاليمن من اليمن، والشءم من اليد الشءمي، قال: وقد يتشاءمون بها من جهة البرد، قيل لبعضهم: ما اشد البرد؟ فقال: ريح جربياء في اثر عماء، في غب سماء. والجربياء:
 الشمال والعماء: السحاب يريد شمالا هبت بعد مطر، وقيل لاخر: اي الايام اقر فقال:
 الاحص الورد، والازب الهلوف.
 قال ابو عمرو: الاحص الورد: يوم تطلع شمسه، وتصفو شماله، ويحمر فيه الافق، ولا يجد لشمسه مسا. والاحص: التي لا سحاب فيه كالراس، والاحص: الذي لا شعر عليه، قال والهلوف: يوم تهب فيه النكباء تسوق الجهام والصراد لا تطلع شمسه، والازب:
 من الابل الكثير الوبر.
 يقال: لحية هلوفية اذا كانت كثيرة الشعر، واليوم اذا كان بهذه الصفة كان ذا زمهرير، وكانوا يقولون مع هذا: اذا كثرت المءتفكات زكت الارض واذا ذخرت الاودية بالماء كثرت الثمر، والمءتفكات: الرياح البوارح وهي شمال حارة في الصيف، وذات عجاج، سميت لتقلبها العجاج، مءتفكات ولا احسبهم ان لها عملا في ذلك، وانما يريدون ان عضوفها، اذا اشتد وكثر كان ذلك امارة الزكاء، ويجوز ان يكونوا ارادوا بالمءتفكات الرياح كلها اذا اشتدت.
 قال بعض الحكماء: الرياح علي ثلاثة اضرب: منها ما هي من الملاءكة وصفتها ان تكسح من الاعلي الي الاسفل، وتهب صافية ثم تنقطع، ومنها ما هي حركة الجو، وصفتها دوام هبوبها صافية، وكدرة سفلا وعلوا.
 وروي طاوس في خبر يرفعه: لا تسبوا الرياح ولا المطر ولا الرعد ولا البرق، بعثن رحمة للمءمنين وعذابا علي الكافرين. وفي حديث اخر: لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن. وفي اخر: ما هلك قوم ولا عاش اخرون الا بهبوب الرياح ودرور السحاب.
 وذكر بعضهم ان الروم تسمي الامطار والرياح نقالات الدول. وعن سفيان الثوري:
 الدعاء عند هبوب الرياح وتحت المطر لا يرد.
 وقال بعضهم: النسيم الطيب صديق الروح، قال: والرخاء: ريح سليمان وكانت تحمل عرشه، وقيل: النسيم بدو كل ريح، يقال: نسمت الريح.
 ويروي عن عبد الله بن عباس انه قال: الرياح في كتاب الله ثمان: اربع منها رحمة:
 
 الناشرات والمبشرات والذاريات والمرسلات، واربع منها عذاب: القاصف والعاصف والعقيم والصرصر.
 وقال الحكماء: الجنوب ريح، ذكر سعد شرقي حار لاقح يقوي السحاب ويفجر الامطار، ويلقح الاشجار.
 وقال؛ راح تمر به الصبا ثم انتحي فيه شءوب جنوب، منفجر ويسمي الارنب والنعامي.
 ويروي عن جعفر بن محمد انه قال: ان الجنوب تخرج من الجنة وتمر بالنار فيصيبها وهجها، فما فيها من حر فمن ذاك، وهي ريح بروج الربيع، كما ان الشمال ريح بروج الصيف، وهي ابرد الرياح.
 ويروي عن جعفر بن محمد الشمال: تمر بالجنة جنة عدن فتاخذ من طيب عرفها، فتمر بها علي ارواح الابرار والصديقين. والدبور تهيج الرياح وتثيرها وهي اشد الرياح علي ركاب البحر، ولا تهب الا عاصفا، وهي التي ارسلت علي قوم عاد.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور» ، وهي ريح بروج الخريف. والصبا لطيب نسيمها وهبوبها لقبت بريح العشاق.
 وقال ابن دمية:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 وقال امرء القيس:
 اذا قامتا يضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريح القرنفل
 وقال اخر:
 اريد لانسي ذكرها فيهيجني ... نسيم الصبا من حيث ما يطلع الفجر
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في قوله تعالي: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها
 [سورة الاحزاب، الاية: ] هي الصبا. وقالت العرب: عصف الجنوب في الخريف دليل النقمة، وعصف الدبور في الربيع دليل العذاب، وعصف الشمال في الشتاء دليل الوفاء، وعصف الصبا في الصيف دليل البءس. وقيل في الدبور: هي ريح بروج الشتاء.
 وقالت الحكماء: مهب الجنوب من مطلع الشمس الي زوالها، ومهب الشمال من مطلع الشمس الي غروبها. ومهب الدبور من مغرب الشمس الي شطر الليل. ومهب الصبا من شطر الليل الي طلوع الشمس، لا تطلع هذه في هذه ولا هذه في هذه.
 
  الباب الستون في ذكر الاوقات المحمودة للنوء والمطر وساءر الافعال، وذكر ما يتطير منه او يستدفع الشر به
 اعلم ان العرب تحمد الولد اذا ولد في الهلال، فان حملته في قبل الطهر كان ذلك اعجب اليها، ولذلك قالت الفارعة اخت لقمان بن عاديا لامراة اني امراة نزور وزوجي رجل محمق، وانا في ليلة طهري، فهي لي ليلتك، واسميني علي فراشك فاذا رجع لقمان من عند الشرب ثملا، فوجدني علي فراشك وقع علي، وهو رجل منجب فعسي ان الد منه ابنا نجيبا، فاجابتها الي ذلك، فوقع عليها لقمان فحبلت بلقيم بن لقمان. ولذلك قال النمر بن تولب لقيم بن لقمان: فان ولدته قبل النهار كان ذلك الغاية. قال:
 ولدت في الهلال من قبل الطهر ... وقد لاح للصباح بشير
 وقال الراعي:
 وما ام عبد الله الا عطية ... من الله اعطاها امرا فهو شاكر
 هي الشمس وافاها الهلال فنسلها ... نجوم بافاق السماء نظاءر
 والمنجمون يزعمون ان الهلال نحس، ونحن نجد عامة حاجات الناس انما تجزء مع الاهلة منها التاريخات كلها، ومحل الديون، وفراغ الصناع والتجار، ويوم الفطر، واجال المستغلات، وقدوم الولاة، وزيادة المد، ونقصان الجزر، ما بين الصيبين الي المزار، والمواعيد، والاجارات، واكثر الحيض الذي جعله الله مصحة ابدان النساء. ثم نزول الغيث الذي نشر الله به رحمته فاحيا به الارض بعد موتها، وفي حياتها حياة من عليها ولاسد بن ناغضة جاهلي في شان عبيد بن الابرص شعر:
 غداة توخي الملك يلتمس الحيا ... فصادت نحسا كان كالدبران
 وللاسود بن يعفر يهجو رجلا:
 ولدت بحادي النجم يحدو قرينه ... وبالقلب قلب العقرب المتوفر
 
 وقال اخر جاهلي:
 فسيروا بقلب العقرب اليوم انه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد
 وقال اخر:
 فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور
 وقال اخر:
 فان يك كوكب الصمعاء نحسا ... به ولدت وبالقمر المحاق
 وقال الاصمعي : اذا كان المطر عندهم في سرار الشهر كان محمودا، ورجوا غزارته، وكثرة الخيرات به. وانشد للراعي:
 تلقي نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرار
 وقال الكميت:
 هاجت له من جنوح الليل راءحة ... لا الضب ممتنع منها ولا الورل
 في ليلة مطلع الجوزاء اولها ... دهماء لا قرح فيها ولا رجل
 يريد ان هذه الليلة من السرار، فلا ضوء في اولها، وهو القرح، والقرح: بياض وجه الدابة. وقوله: مطلع الجوزاء اولها يريد انها من الشتاء، والجوزاء في الشتاء يطلع اول الليل.
 وقال الحطيءة:
 باتت لها بكسيب حريه ليلة ... وطغاء بين جماديين درور
 قوله: بين جماديين يريد انها ليلة لا يدري اهي اخر من الشهر الاول، او اول ليلة من الشهر الثاني. واراد ان المطر كان في السرار او في الغرة.
 واذا كان ايضا في الغرة كان محمودا.
 قال الكميت:
 والغيث بالمتالقات ... من الاهلة في النواحر
 النواحر: جمع ناحرة وهي الليلة التي تنحر الشهر، اي تكون في نحره.
 وقال ابن احمر:
 ولا مكللة راج الشمال بها ... في ناحرات سرار بعد اهلال
 
 وقد توافقوا كلهم علي هذا الا ابا وجزة، فانه ذكر نصف الشهر فقال:
 في ليلة لتمام النصف من رجب ... خوارة المزن في اقتارها طول
 وليس يحمدون المحاق الا في المطر وحده، وقال جران العود، وذكر امراة تزوجها فلم يستوفقها: قال شعرا:
 اتوني بها قبل المحاق بليلة ... وكان محاقا كله ذلك الشهر
 وحكي المفضل ان زبان بن سيار خرج غازيا ومعه النابغة فراي جرادا، فقال النابغة:
 جرادة تجرد ذات الوان. فانصرف متطيرا، ومضي زبان فغنم وسلم فلما قفل قال شعرا يخاطب به النابغة من ذلك قوله شعرا:
 شعر:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... يفاجءنا وباطله كثير
 ومن يبرح به لا بد يوما ... يجيء به نعي او بشير
 وقال الكميت:
 اللورق الهواتف ام لباك ... عم عما يزن به غفول
 الباكي: الغراب يقول: يزن بانه ينعب بالفراق وهو غافل عن ذلك. وقال الكميت لجذام في انتقالهم الي اليمن شعرا:
 وكان اسمكم لو يزجر الطير عاءف ... لبينكم طيرا منبءة الفال
 اي اسمكم جذام، والزجر فيه الانجذام، وهو الانقطاع. وقال ايضا يمدح زيادا:
 واسم امرء طيره لا الظبي معترضا ... ولا النعيق من الشحاجة النعب
 فقال اسمه زياد، فالزجر فيه الزيادة والشحاجة الغربان.
 وقال اخر:
 دعا صرد يوما علي ظهر شوحط ... وصاح بذات البين منها غرابها
 فقلت: اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري نايها واغترابها
 وقال في مخالفته اخر:
 وقالوا: قاب قلت: عقبي من النوي ... دنت بعد هجر منهم ونزوح
 
 فزجر في العقاب الخير ثم قال:
 وقالوا حمام قلت حم لقاءها ... وعادت لنا ريح الوصال تفوح
 وقالوا تغني هدهد فوق ليلة ... فقلت هدي نغدو به ونروح
 قال ابو العباس المبرد: ولم ارهم زجروا في الغراب شيءا من الخير لكني سمعت بيتين انشدهما بعضهم في المدح والتفاءل به احدهما:
 نعب الغراب فرق بالمشتاق ... فدنا وصاح برءية وتلاق
 لا سل ريشك اذا نعبت بقربهم ... ووقاك من ريب المنية واق
 والاخر:
 نعب الغراب برءية الاحباب ... ولذاك صرت احب كل غراب
 لا سل ريشك اذ نعبت بقربهم ... وسقيت من نام صبيب سحاب
 وسكنت بين حداءق في جنة ... محفوفة بالنخل والاعناب
 ولم اسمع غير ذلك، ويقال للعاءف الحازي، وكان اصل التطير في الطير، وكذلك الرجز باصواتها وعددها والتغلي والتنسف، ثم صاروا اذا عاينوا الاعور والاعضب والابتر زجروا وزجروا بالسنوح والبروح. وقد تقدم فيه كلام وقال رءبة:
 يشقي به العران حتي احسبا ... سيدا مغيرا او لياحا مغربا
 اللياح: الثور الابيض، وكانوا يتشاءمون بالمغرب وقال:
 قد علم المرهتون الحمقي ... ومن تجزي عاطسا او طرقا
 الا نبالي اذ بدرنا الشرقا ... ايوم نحس ام يكون طلقا
 وقال:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... سديد مسك الجنب فعم المنطق
 وقال:
 وخرق اذا وجهت فيه لغزوة ... مضيت ولم يحسبك عنه الكوادس
 الكداس: العطاس وكانوا يتطيرون منه. وكانوا اذا عطس العاطس قالوا: قد انجمنا اي منعنا. وقال ابن الاعرابي: يقال: عطست فلانا النجم اي اصابه الهلاك الذي يتطير فمات، قال والنجم ايضا دويبة صغيرة. وقال ذو الرمة:
 ولا ابالي النجم العواطسا
 
 وقال طرفة:
 لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع
 قال عواطس لانه راي اشياء مما يتشاءم بها، فجعل كل واحد كالعاطس وجعل الظبي مصمعا: وهو الصغير الاذن استقباحا له. وقيل: المصمع: المسرع. قال:
 وعجراء دفث بالجناح كانه ... مع الفجر شيخ في بجاد مقنع
 فان تمنعي رزقا لعبد يصيبه ... ولن تدفعي بءسي وما يتوقع
 قال الفرزدق:
 اذا وطنا لمغتنيه ابن مدرك ... فلقيت من طير العراقيب اخيلا
 ويقال: صبحهم باخيل: اي بشءم. ويقال: بعير مخيول: اذا وقع الاخيل علي عجزه فقطعه. وقال الاعشي:
 انظر الي كف واسرارها ... هل انت ان اوعدتني صابر
 جعله مثلا لانهم كانوا ينظرون اليها يستدلون بها. وقال جرير في طريقته:
 وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفيه الا تندما
 العيص: الاكمة شبه حسبهم بها، ومعني ينظر في كفيه اي اذا تعيف علم انه لاق شرا.
 وقال المرقم السدوسي مخالفا لهم شعرا:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 الواق: الصرد، والحاتم: الغراب. وانشد الجاحظ:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... يقول: عداتي اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 الخثارم: المتطهر من الرجال.
 قال الجاحظ: ولايمان العرب بباب الطيرة والفال عقدوا التماءم والرتاءم وعشروا اذا دخلوا القري كتعشير الحمار، واستعملوا في القداح الامرة والناحية والمتربص، وهي غير قداح الايسار ويشتقون من اسم الشء المعاين او المسموع ما يقيمون به العادة في ذلك، فجعلوا الحمام مرة من الحمام ومرة من الحميم، ومرة من الحمي. وجعلوا البان مرة من البين، ومرة من البيان.
 
 وقال الحارث بن حلزة، وكان ينكر الطيرة: يا ايها المزمع ثم انثني. الابيات وقد مرت في باب العيافة والقيافة. وانشد المفضل شعرا:
 تغتال عرض الروية المذالة ... ولم ينطعها علي غلاله
 الا بحسن الخلق والنباله ... اذن بالبين صريد الصاله
 فبات منه القلب في البلباله ... ينزو كنز والطير في الحباله
 صريد: تصغير صرد، واضاف الي الصالة، وهذا كما يقال: غراب البين.
 ولقي النبي صلي الله عليه وسلم حضرمي بن عامر في ناس من قومه فنسبهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «من انتم؟» فقيل: نحن بنو الزنية فقال عليه السلام: «بل انتم بنو الرشدة» فقالوا: لا نرغب عن اسم ابينا، ولا نكون مثل بني محوله، يعنون بني عبد الله بن غطفان. قال: «بل انتم بنو عبد الله فسموا بني محوله» .
 وما ذكرناه في هذا الباب كاف في موضعه، وقد استقصيت الكلام في فنونه وشعبه في كتابي المعروف (بعنوان الادب) وذلك في الباب الجامع لذكر الرموز والعادات. وهو باب كثير الفواءد، غريب الموارد.
 وفي الحديث: انه كان يعجبه الفال ويكره الطيرة، واعترض بعضهم عليه فقال: اذا كان الفال لا يوجب الا مثل ما توجب الطيرة فيما يرجي او يخاف، فلا فصل بينهما وذاك ان قول القاءل يا واجد وانت باغ، لا يوجب امرا بخلاف ما يوجبه قوله: يا مضل، لان مطلوبك علي ما كان عليه لا حقيقة تبدله، ولا مجاز يغيره، فيءدي الحالتين علي طريقة واحدة. قلت: ان تسمع كلمة في نفسها مستحسنة وتكون قد احدثت من قبل طمعا في امر من عند الله تعالي فيعجبك سماعك لها اذ كان الطمع خلاف الياس، ولان الكلمة واقفته.
 ومثاله ان تسمع وانت خاءف يا سالم، فالفال لا يوجب السلامة، ولكن كانه يبطل الياس، ويدفع سوء الظن، والرجاء بالله وحسن الظن به محمود مندوب اليه، واذا ظن ان المرجو من حيث وافق تلك الكلمة كالاقرن، ففرح بذلك فلا باس عليه. واذا كان الامر علي هذا فالطيرة بعيدة من هذا، وكذلك المتطير فيما ياتيه او يذره وهذا ظاهر.
 وحكي الجاحظ عن الاصمعي، قال: هرب بعض البصريين من بعض الطواعين فركب حمارا ومضي باهله نحو سفوان، فسمع غلاما له اسود يحدو خلفه ويقول: لن يسبق الله علي حمار، ولا علي ذي ميعة مطار ان ياتي الحتف علي مقدار، قد يصبح الله امام الساري، فلما سمع ذلك رجع بهم ، ومن اعجب ما لهم قول الشاعر:
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
 
 وقول اخر:
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لاغس ولا بمغمر
 لان ظاهر هذا الكلام يقتضي انهم كانوا اذا شكوا سلامة رميهم رقوا نبالهم برقية، ونفثوا فيها نفث السواحر في عقد ما يبرمونه من سحرها. وهذا كما اعتقد في النيران وهي كثيرة ينسب بعضهم الي العجم، وبعضهم الي العرب وفي اثناءها نيران الديانات حتي عبدت. ويذكر هنا ما ياخذ كتابنا هذا منه بحظ، فقد استقصي الجاحظ القول فيها، وذكر احوال المعظمين لها والمستهينين بها وقد قال الله تعالي في ذكر الثقلين: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فباي الاء ربكما تكذبان
 [سورة الرحمن، الاية:  ] وليس يريد ان التعذيب بالنار نعمة يوم القيامة، ولكنه اراد التحذير بخلقه لها والوعيد بها غير ادخال الناس فيها، واحراقهم بها، وفي ذلك نعمة من الله مجددة، اذ كان حال من حذر مخالفا بحال من اهمل وترك وما يختاره. وقال الشاعر يد الخصب شعرا:
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهله لم يقبس
 ومن امثالهم: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار. وفي الجاهلية الاولي اذا تتابعت عليهم الازمات، وركد البلاء، واشتد الجدب، واحتالوا الي استمطار جمعوا ما قدروا عليه من البقر، ثم عقدوا في اذنابها وبين عراقيبها السلع والعشر ثم صعدوا بها في جبل وعر واشعلوا فيها النار وضجوا بالدعاء والتضرع، وكانوا يرون ان ذلك من اسباب السقيا. لذلك قال امية بن ابي الصلت:
 سنة ازمة تخيل بالناس ... تري للعضاة فيها صريرا
 سلع ما ومثله عشر ما ... عايل ما وعالت البيقورا
 ويقال: بقر وباقر وبيقر وبيقور وبقير. وقال بعضهم: تقربوا بذلك، كما تفرد بعضهم بقربان تاكله النار فانهم كانوا ياتون بالقرابين ويوقدون نارا عظيمة وتدني تلك القرابين في لخلف منها وهم يطوفون حولها ويتضرعون، فاذا اكلت النار وقد اشعلوها تلك القرابين عدوا ذلك قبولا لها، واسعافا بالمطالب منها. وانشد القحذمي للورل الطاءي في لاستمطار :
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر
 وعلي ذكر النار فللعرب منها ما يذكر في الرموز. ومنها ما يجعل علامة لحوادث كحذر. ومنها ما يضرب بذكره مثل، او يعقد به ديانة، او يقام به تشبيه وسنة، والجاحظ قد
 
 اثار الرهج في جمعها ووصفها، والكلام عليها وعلي المتدينين بعبادتها، وانا اذكر منها هنا ما يكتفي به ان شاء الله تعالي.
 قال الجاحظ: قال الله تعالي: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون
 [سورة يس، الاية: ] النار من اكبر الماعون، واعظم المرافق، ولو لم يكن فيها الا ان الله تعالي جعلها الزاجرة عن المعاصي، لكان في ذلك ما يزيد في قدرها ونباهة ذكرها وقال تعالي: نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين
 [سورة الواقعة، الاية: ] فالعاقل المعتبر اذا تامل قوله تعالي: نحن جعلناها تذكرة
 تصور ما فيها من النعم اولا ومن النقم اخرا. وقد عذب الله تعالي الامم بانواع العذاب ولم يبعث عليهم نارا لانه جعلها من عذاب الاخرة.
 قال: ومن النيران بعدما ذكرها من ان العرب في الجاهلية كانت تستمطر بالنار التي كانوا يوقدونها عند التحالف، فلا يعقدون حلفهم الا عندها، وكانوا يقولون في الحلف:
 الدم الدم والهدم الهدم لا يزيده طلوع الشمس الا شدا، وطول الليالي الا مدا، وما بل البحر صوفة، وما اقام رضوي في مكانه، اذ كان جبلهم رضوي او ما انفق من مشاهير بلادهم يءكدون العقود بمثل ذلك، وعلي هذا ما ورد في الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار لما ارادوا ان يبايعوه، فقال ابو الهيثم بن التيهان: ان بيننا وبين القوم حبالا نحن قاطعوها ونخشي ان الله اعزك واظهرك ان ترجع الي قومك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «لا بل الدم الدم، والهدم الهدم، واللدم اللدم» اي حرمتي مع حرمتكم اطلب الدم بطلبكم، واعفو بعفوكم، فاجري الكلام صلي الله عليه وسلم علي ما كان يجرونه حينءذ عند التحالف وقال الشاعر:
 ثم الحقي بهدمي ولدمي: اي اصلي وموضعي. والهدم متحركا المهدوم. وقال اوس يصف عيرا:
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
 وكان قوم اختلفوا عند نار فغشوها حتي محشتهم النار، فسموا المحاش. لذلك قال النابغة يخاطب رءيسهم.
 جمع محاشك يا يزيد فانني ... جمعت يربوعا لكم وتميما
 ونار اخري: وهي التي كانوا يوقدونها خلف المسافر والزاءر الذي لا يريدون رجوعه.
 لذلك قال بشار:
 صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد عليك الصبي ما استعارا
 ونار اخري توقد لجمع الناس للحرب، وتوقع جيش عظيم. قال عمرو بن كلثوم:
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 
 ونار اخري: وهي نار الحرتين وهي نار خالد بن سنان، ولم يكن في بني اسماعيل نبي قبله، وهو الذي اطفا الله تعالي به نار الحرتين، وكان حرة ببلاد عبس، فاذا كان الليل فهي نار تسطع في السماء، وكانت طء ينفش بها ابلها من مسيرة ثلاث، وربما ندرت منها العنق فتاتي علي ما تقابله فتحرقه. واذا كان النهار فهي دخان يفور فبعث الله تعالي خالد بن سنان عليه السلام، فاطفاها وله قصة مروية.
 وروي ان ابنته قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقال: «هذه ابنة نبي ضيعه قومه» وانشدوا شعرا:
 كنار الحرتين لها زفير ... تصم مسامع الرجل البصير
 ونار اخري وهي التي اطفاها خالد بن الوليد لما ارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها، وكان السادن احتال حتي رماه بشرر يوهمه انه لتعرضه لها فقال: كفرانك لا سبحانك اني رايت الله قد اهانك، فكشف الله تعالي ذلك الغطاء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما نيران السعالي والجن والغيلان فلها شان اخر. والنار التي توقد للظباء وصيدها معلومة.
 ومن النيران المذكورة نار ابي حباحب، ونار الحباحب ايضا، وقيل ابو حباحب رجل كان لا ينتفع به في ماعون ولا في موقد نار، فجعل ناره مثلا لكل نار تراها العين، ولا حقيقة لها عند التماسها ونسبت اليه. وقال القطامي:
 الا انها نيران قيس اذا شتوا ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 ويشبه نار الحباحب نار البرق.
 ونار اليراعة، واليراعة: طاءر صغير يصير بالليل كانها شهاب قذف او مصباح يطير.
 وكانوا ربما اوقدوا نارا واحدة وربما اوقدوا نيرانا عدة، وربما اوقدوا نارين. فالواحدة توقد للقري، ويستدل بها الضال والمتحير في الظلمة في الليل البهيم. والمطعام يوقد الليل كله في الشتاء. ولذلك قال الشاعر شعرا:
 له نار تشب بكل واد ... اذا النيران البست القناعا
 وما ان كان اكثرهم سواما ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقال مزرد:
 وشبت له ناران نار برهوة ... ونار بني عبد المدان لدي الغمر
 فاما الاكثار من النيران في مجمعهم فكما يكثرون من الذبح فيه مخافة ان يجزرهم
 
 جازر، فيستدل بقلة الذبح والنيران علي قلة العدد وضعف العدد، وهذا من مكاءدهم.
 ومن احسن ما قيل في نار الضيافة قول الاعشي:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في بقاع يحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نفرق
 وقول الحطيءة احسن منه وهو:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 ونار اخري وهي نار الميسم: ويقال: ما نارك؟ فيقول: علاطة او خباطة، او كذا لذلك قال بعض الحزاب:
 تساكني الباعة اين دارها ... اذ زعزعوها فسمت ابصارها
 فكل دار لاناس دارها ... وكل نار المسلمين نارها
 قد وفرنا قسط هذا الباب لفواءده، وقد اتي الجاحظ علي ذكر نيران العرب والعجم ونيران الديانات، فبلغ الغاية، ولم يترك لمتتبع مقالة، وان كان اخل بذكر نارين، احداهما:
 نار الغدر، وهي التي ارادها زبير في قوله شعرا:
 وتوقد ناركم شررا ويرفع ... لكم في كل مجمعة اواء
 والثانية: نار الوشاة: وهي التي ارادها ابو ذءيب في قوله:
 ابي القلب الا ام عمرو فاصبحت ... تحرق ناري بالشكاة ونارها
 
  الباب الحادي والستون في ذكر الاستدلال بالبرق، والحمرة في الافق، وغيرهما علي الغيث
 قال ابو عمرو تقول العرب في السحابة : تنشا ان تبهزت متنكبة ووميضها ضعيف يخفي مرة ويظهر اخري، فقد اخلفت ومعني تبهزت: تقطعت والبهز حفر تكون في الارض، ومعني تنكبت: عدلت عن القصد، ومنه النكباء في الرياح.
 وحكي عن ابي عبيدة قال: قلت لاعرابي: ما اسح الغيث؟ قال: ما القحته الجنوب ومرته الصبا، ونتجه الشمال، واذا كان السحاب ابيض يبرق بضوء فذاك دليل ماءه، ويقولون: اذا رايت السماء كانه بطن اتان قمراء، فذلك الجود. قال الشاعر:
 واضحي يحط المعصمات حزيرة ... واصبح رجاف اليمامة اقمرا
 الرجاف: ما رجف من السحابة. وقال اخر: وهو المتنخل الهذلي يذكر مطرا شعرا:
 تمد له حوالب مشعلات ... تجللهن اقمر ذو انعطاط
 قالوا: واذا كانت السحابة تبرق كانها حولاء ناقة، وهو ما يخرج مع الولد فذلك من علامات.
 واذا كانت السحابة نمرة فهي خليقة بالمطر لذلك قال قاءلهم: ارينها نمرة اركها مطرة. والنمرة التي تري سحابها صغارا بتداني بعضها من بعض، ويكون كلون النمر، واذا كان السحاب بطيءا في سيره، فذاك دليل علي كثرة ماءه ولذلك قال الهذلي يصفه:
 واقبل مرا الي بحدل ... سباق المقيد يمشي رسيفا
 وقال عبيد:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 جعل له هدبا يتدلي لثقله ودنوه من الارض.
 
 شعر:
 فمن بنحوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 ومثله قول الاخر:
 اسدف منشق عراه فذو الادماث ... ما كان كذي الموءل
 الاسدف: الاسود وجعل عراه ينشق بالماء والدمث: السهل اللين، والموءل: المكان المرتفع الذي يءل الناس اليه من السيل.
 وروي ان المعقر البارقي سال ابنته عن السحابة وقد كف بصره، وانما سمع صوت رعدة فقالت: اري سحما عفاقة، كانها حولاء ناقة ذات هيدب دان وسير وان فقال: يا بنية واءلي بي الي جنب قفلة، فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل. القفل: ضرب من الشجر لا ينبت الا مرتفعا من السيل واذا كان السحاب اصهب الي البياض فذاك دليل علي انه لا ماء فيه وعلي الجدب. قال النابغة شعرا:
 صهباء ظماء ابين البين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما
 وقال امية بن ابي الصلت يذكره شدة الزمان في الشتاء:
 وشوذت شمسهم اذا طلعت ... بالجلب هفا كانه الكتم
 شوذت: عليت وعممت، ويقال للعمامة المشوذ والجلب: سحاب لا ماء فيه، والهف: الرقيق. وذلك من علامات الجدب.
 وقد يعترض في الافق حمرة بالغداة والعشي من غير سحاب في الشتاء فيستدل به علي قلة الخير وشدة الزمان. وقال النابغة شعرا:
 لا يبرمون اذا ما الافق جلله ... صر الشتاء من الامحال كالادم
 يريد: لا يخلون في هذا الوقت، والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في المسير. وقال الكميت:
 اذا امست الافاق حمرا جنوبها ... لشيبان او ملحان فاليوم اشهب
 وقال الفرزدق:
 يغضون باطراف العصي تلفهم ... من الشام حمر الضحي والاصاءل
 يريد حمر الافاق: اول النهار واخره، فهذه الحمرة التي بينتها ودللت عليها بشواهدها
 
 من الشعر وغيره هي التي تدل علي الجدب.
 وقد يستدل بالحمرة اذا اشتدت جدا في السحاب المخيل وانما تكون من شعاع الشمس عند الطلوع وعند الغروب علي المطر. والفرق بينهما ان تلك تكون بغير سحاب او تكون مع شء رقيق منه، وحمرة الغيث تكون شديدة عند الطلوع وعند الغروب في سحاب متكاثف مخيل. والحمرة التي يشير اليها انما هي من قرص الشمس لانك تراه في المشرق والمغرب للغبار والبخار، والضباب المعترض بينك وبينها احمر واصفر للهواء الملابس لها، وقد توجد النار تختلف علي قدر اختلاف النعظ الازرق والابيض والاسود.
 وذلك كله يتغير في مراي العين بالعرض الذي يعرض للعين، وعلي قدر جفوف الحطب ورطوبته، وعلي قدر اجناس العيدان والادهان تجدها حمراء او صفراء او خضراء.
 ولذلك يوجد برق السحاب مختلفا في الحمرة والبياض علي قدر المقابلات والاعراض، وتجد السحابة بيضاء، فاذا قابلت الشمس بعض المقابلة فان كانت السحابة غربية والشمس منحطة، رايتها صفراء ثم حمراء ثم سوداء تعرض العين لبعض ما يدخل عليه، وقال الفلتان الفهمي في النار:
 ويوقدها شقراء في راس هضبة
 وقال مزرد:
 فابصر ناري وهي شقراء اوقدت ... بعلياء يشز للعيون النواظر
 وقال الراعي وهو يريد ان يصف لون ذءب:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان حزم عرفجاء ميلولا
 المرتجل: الذي اصاب رجلا من جراد وهو يشويها وجعله غرثان لانه لغرثه لا يميز الرطب من اليابس، فهو يشويها بما حضره، وادلة هذا الكلام كله ليكون لون الدخان ولون الذءب الاطحل متفقين، فاما شيم البروق فكانوا يقولون: اذا بلغت سبعون برقة انتقلوا ولم يبعثوا راءدا لثقتهم بالمطر، واذا كان البرق عندهم وليفا وثقوا بالمطر. والوليف: الذي يلمع لمعتين. قال الهذلي شعرا:
 لشماء بعد اشتاب النوي ... وقد بت اجنبت برقا وليفا
 واذا تتابع لمعانه كان مخيلا للمطر.
 ويقال: ارتعج البرق اذا كثر وتتابع. وقال الراجز شعرا:
 سحا اهاضيب وبرقا مرعجا ... يجاوب الرعد اذا تبوجا
 
 واذا تتابع بلمعتين لمعتين شبه بلمع اليدين. قال امرء القيس شعرا:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 الحبي: السحاب المشرف، مكلل بعضه علي بعض.
 ويقال: مكلل بالبرق واذا كان خفوا كان دليلا علي الغيث. وقال حميد بن ثور شعرا:
 خفا كاقتذاء الطير وهنا كانه ... سراج اذا ما يكشف الليل اظلما
 واقتذاء الطير: تغميضها اعينها وفتحها اياها، كانها تلقي القذي منها، وكلهم يجعل البرق يمانيا ولا يجعله احد شاميا، لان الشامي اكثره خلب عندهم، وهذا يدل علي ان المطر للجنوب لانها يمانية. وقال اخر شعرا:
 الا حبذا البرق وحبذا ... جنوب اتانا بالعشي نسيمها
 ويقال: اوسم البرق اذا بدا والاح اذا اضاء ما حوله. وانشد لابي ذءيب شعرا:
 رايت واهلي بوادي الرجيع ... من ال قيلة برقا مليحا
 ويقال: اوسمت المراة؛ اذا بدا ثديها ينوء. قال ابو عبد الله وقال العقيلي: اذا رايت السماء قد اصحامت فكانها بطن اتان قمراء. ورايت السحاب متدليا كانه اللحم الثنت، مستمسك منه ومنهرت، فحينءذ الغياث. وقال ابو صالح الفزاري: كنا نقول: اذا رايت البرق في اعلي السحابة او في جوانبها فهي باذن الله ماطرة غير مخلفة، واذا رايت البرق في اسافلها فقد اخلفت.
 
  الباب الثاني والستون في الكواكب الخنس وفي هلال شهر رمضان
 قال الله تعالي: فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس
 [سورة التكوير، الاية:  ] وقد تقدم القول في انها خمسة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد. وانها سيارة كالشمس والقمر. وقد يسمي بعضها بغير هذه الاسماء المريخ بهرام. ويسمي المشتري البرجيس ويسمي الزهرة اناهيد ويسمي زحل كيوان ويسمي القمر ماه وتسمي الشمس مهر ويسمي عطارد نير وقال رءبة:
 اسقيه نضاح الصبا بجيسا ... كافح بعد النثرة البرجيسا
 البجيس: المتفجر، وفي القران: فانبجست منه اثنتا عشرة عينا
 [سورة الاعراف، الاية: ] .
 ويقال: هذه ارض تنبجس عيونا، وكافح: واجه. والنثرة: من ذوات الانواء، والبرجيس: هو المشتري، ولا حظ له في المطر عندهم، وظن رءبة انه من ذوات الانواء، وهذا كما ان الكميت قال وهو يصف ثورا بشدة العدو شعرا:
 ثم استمر وللاشباه تذكرة ... كانه الكواكب المريخ او زحل
 اراد ان يشبهه بكوكب منقض، فظن ان المريخ وزحل ينقضان، وقيل في عذر رءبة:
 انه كان سمع البرجيس وانه اسم كوكب، وخفي عليه انه اسم المشتري في لسان غيرهم.
 وقيل في عذر الكميت: ان انقضاض الكوكب اسلامي رجم به مسترقة السمع، ولم يعرف قبل الاسلام فلذلك خفي عليه ان المريخ وزحل ليسا من الرجوم. وانما سميت هذه الكواكب خنسا لانها تسير في الفلك ثم ترجع، بينا احدها في اخر البروج كر راجعا الي اوله، ولذلك لا تري الزهرة في وسط السماء ابدا، وانما تراها بين يدي الشمس او خلفها.
 وذلك انها اسرع من الشمس، فتستقيم في سيرها حتي تجاوز الشمس فتصير من وراءها، فاذا تباعدت عنها ظهرت بالعشاء في المغرب، فتري كذلك حينا ثم تكر راجعة نحو
 
 الشمس حتي تجاورها، فتصير بين يديها فتظهر حينءذ في المشرق بالغداة، هكذا هي ابدا، فمتي ظهرت في المغرب فهي مستقيمة ومتي ظهرت في المشرق فهي راجعة، وكل شء استمر ثم انقبض فقد خنس، ومنه سمي الشيطان خناسا لانه يوسوس في القلب، فاذا ذكر الله خنس، وسميت كنسا بالاستسرار كما تكنس الظباء. وصفات الخنس الزهرة اعظمها في المنظر، واشدها بياضا ثم المشتري في مثل هيءتها. وفي زحل كمودة. وفي المريخ حمرة وفي عطارد صفرة. وقد تقدم القول في استسرار القمر، وانه يقطع المنازل في استسراره كما يقطع في ظهوره. وانهم يسمون اخر ليلة في الشهر البراء لتبرء القمر من الشهر فيه. واما قول الشاعر شعرا:
 يا عين بكي عامرا وعبسا ... يوما اذا كان البراء بخسا
 فالمراد اذا لم يكن فيه مطر، لان المطر يستحب في سرار القمر.
 فاما هلال شهر رمضان فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا غم عليكم فاكملوا العدة» . وهذه رواية ابن عباس رضي الله عنهما.
 وفي حديث اخر: «اذا غم عليكم فاقدروا له» رواية ابن عمر رضي الله عنهما. ومعني اقدروا له: قدروا له المسير والمنازل.
 يقال: قدرت الشء وقدرته بمعني، والتقدير له يكون اذا غم علي الناس ليلة ثلاثين في اخر شعبان لليلة ويعلم انه يمكث ستة اسباع ساعة من اولها ثم يغيب وذلك في ادني مفارقته للشمس، ولا يزال يزيد في كل ليلة علي مكثه في الليلة قبلها ستة اسباع ساعة، فاذا كان في الليلة السابعة غاب في نصف الليل، واذا كان في ليلة اربع عشرة طلع مع غروب الشمس، وغرب مع طلوعها ثم يتاخر طلوعه عن اول ليلة خمس عشرة ستة اسباع، ولا يزال يتاخر طلوعه ليلة ثمان وعشرين مع الغداة فان لم ير صبح ثمان وعشرين، علم ان الشهر ناقص وعدته تسعة وعشرون يوما.
 وان رءي علم ان الشهر تام وعدته ثلاثون، وقد يعرف ايضا بمكث الهلال في ليالي النصف الاول من الشهر ومغيبه، واوقات طلوعه ليالي النصف الاخر من الشهر، وتاخره عن اول الليل، ويتعرف من المنازل بان الهلال اذا طلع في اول ليلة من شعبان في الشرطين، وكان شعبان تاما طلع في اول ليلة من شهر رمضان في الثريا، وان كان شعبان ناقصا طلع في البطين، وهذا امر يضيق ويصعب علي الناس، ويكثر فيه التنازع والاختلاف، فنسخه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: «اذا غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين» ولا يمكن ان يري الهلال بالغداة في المشرق بين يدي الشمس وبالعشي في المغرب خلف الشمس في يوم واحد، ولكن يمكن ذلك في يومين فهو حين يستسر ليلة واحدة، واذا كان في ثلاثة فهو حين يستسر ليلتين.
 
 واما ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» فان اللام فيه بمعني بعد ومثله قوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن
 [سورة الطلاق، الاية: ] واللام لاضافة عدة مواضع.
 وقد ذكرتها او اكثرها في غير هذا الموضع، وقال بعض اهل النظر: المراد صوموا لما اقبل من رءيته.
 وكذلك طلقوهن لما اقبل من عدتهن. قال وقبل كل شء وجهه واوله، كما ان دبره اخره، وكلما يءقت فله اول واخر، فما دام زاءدا فهو مقبل، فاذا اخذ في النقصان فهو مدبر مثل النهار فهو مقبل من الفجر الي الاستواء لانه في الزيادة ثم مدبر، لانه في النقصان الي الليل، ولا يقال: هو مقبل وقد اقبل الا عند دخول وقته. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقبل الليل وادبر النهار فقد افطر الصاءم» . ولا يجوز ان يقال: اقبل الليل الا بعد مغيب الشمس، لان الصاءم لا يعود مفطرا الا به لقوله: فقد افطر الصاءم. اي انقضي صومه لذهاب وقته ودخول وقت اخر لا يكون الصوم فيه ويءيد هذا الذي ذكرناه قول الراجز شعرا:
 وقلة الطعم اذا الزاد حضر ... وتركي الحسناء في قبل الطهر
 لان المراد اول طهرها لا ما قبله من الحيض، فمراد الشاعر فيه مثل مراد الاخطل حين قال شعرا:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 وقد بين غيره باتم من هذا الذي قال:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 وهذا ظاهر ولو جاز ان يكون اقبال شء في ادبار غيره الذي هو ضده لكان الصاءم مفطرا قبل مغيب الشمس، اذ الليل عنده يقبل في ادبار النهار، وقبل انقضاءه كله وهذا لا يقوله احد. واذا كان الامر علي هذا فاذن الله تعالي في الطلاق بقوله: فطلقوهن لعدتهن
 [سورة الطلاق، الاية: ] لا يكون واقعا الا بعد دخول وقت العدة التي اذن الله في الطلاق له، والطهر وبعد انقضاء ادبار الوقت الذي منع من الطلاق فيه وانتهاءه وهو الحيض، فكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» يعني الهلال والصوم لا يكون الا بعده بساعات ووقت مديد، ومن مواضع اللام قوله تعالي: اقم الصلاة لذكري
 [سورة طه، الاية: ] لان المعني ادم الصلاة لتسبحني وتمجدني، وذلك هو الذكر اذ كان علة له وسببا، وهذا يخالف: اقم الصلاة لدلوك الشمس
 [سورة الاسراء، الاية: ] لان دلوك الشمس بيان وقت، ومثله قوله تعالي: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر
 [سورة الحشر، الاية: ] في انه بيان وقت، الا تري ان الحشر لم يكن علة لاخراجهم، بل كان علة اخراجهم كفرهم واباءهم الاسلام.
 
  الباب الثالث والستون في ذكر مشاهير الكواكب التي تسمي الثابتة وهذه التسمية علي الاغلب من امرها
 اذ كانت حركة مسيرها خافية غير محسوسة.
 قال ابو حنيفة: اعلم ان سير هذه الكواكب علي خفاءه مستمر علي تاليف البروج الاثني عشر لا يعرض لشء منها رجوع، فقد ميز قدماء العلماء كواكب السماء علي وجه الدهر وصنفوها فجعلوها منزلة في منازل سبعة من الاقدار فجعلوا كبارها في القدر الاول، وهي التي يسميها العرب الدراري، والواحد دري منسوب الي الدر في الصفاء والحسن، وفي التنزيل: كانها كوكب دري
 [سورة النور، الاية: ] وقال الراجز:
 اني علي اوني وانجراري ... اءم بالمنزل والدراري
 الاون: الثقل، والانجرار: ان يترك الابل في مسيرها وعليها الاحمال تري.
 يقال: جر الابل يجرها جرا ويعني بالمنزل والدراري منازل القمر ودراري الكواكب، وهي مشبوباتها ذوات السطوع والتوقد. قال الشماخ:
 وعنس كالوان الاران لضاتها ... اذا قيل للمشبوبتين هماهما
 لضاتها ونساتها بمعني اي زجرتها وهيجتها. وقيل: اراد بالمشبوبتين الشعريين. وقيل الزهرة والشعري العبور وهما انور نجوم السماء. فالذي احصي العلماء من دراري النجوم سوي الخمسة المتحيرة خمسة عشر كوكبا، وهي في القدر الاول من العظم وهي الشعريان وسهيل والمحنث العيوق والسماكان واليدان وقلب الاسد والنسر الواقع والصرفة  ومنكب الجوزاء ورجلها واضوا كواكب الفرعين.
 والذي احصوا مما هو دون هذه وهي في القدر الثاني من العظم خمسة واربعون كوكبا: كالفرقدين وبنات نعش الكبري وقلب العقرب والردف والنسر الطاءر، وراس الغول والعناق وقلب الحوت واشباهها مما ترك ذكر ساءرها للاقدار الباقية لان مواضعها غير
 
 كتابنا هذا. وقد ميز اصحاب الاحكام من المنجمين من هذه الكواكب الستين ثلاثين كوكبا وجعلوا لكل كوكب منها خراجا من طباءع الكواكب الخمسة المتحيرة ووضعوها اساسا للاقضية التي يحلفونها والله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 فان قيل: كيف تميز للعلماء مواضع هذه الكواكب ومقاديرها في سيرها علي خفاءها وعجز الحس عن ادراكها؟ قلت: ادركوا ذلك في الازمنة المتعاقبة والدهور المترادفة، فكان احدهم يقف في عمره مع تفقده البليغ لها علي بعض احوالها، ثم يرسم ما يقف عليه لمن يخلف بعده، وقد شاركه فيما مضي ثم قاس الاخلاف بعدهم قرنا بعد قرن، فوجدوها وقد تقدمت عن تلك الاماكن الاول، وكذلك فعل الاخلاف للاخلاف، وقد ضبطوا تواريخ تلك الازمنة معتبرين فوجدها تتحرك باسرها معا حركة واحدة، فتقطع في كل ماءة عام درجة واحدة، حينءذ حكموا بما قالوا، فهذه حال هذه الكواكب المسماة ثوابت، الا كوكبا واحدا، فانه سيار خلاف سيرها، وخلاف سير السيارات كلها وهو الكوكب الذي سماه المنجمون ذا الضفيرة وذا الذءابة وهو الذي تسميه العامة كوكب الذنب، وانما يظهر في الزمان بعد الزمان ولاصحاب الملاحم فيه روايات.
 فعلي هذا عرف العلماء مواضع هذه الكواكب من الفلك وحكموا بما حكموا في كتبهم من شانها.
 ولما ارادوا تميز كواكب السماء قسموا الفلك قسمين، فسموا احد القسمين جنوبيا، والنصف الاخر شماليا، ولذلك سموا ما وقع من البروج والكواكب فيهما، وسمت العرب تلك الشمالية شامية، والجنوبية يمانية، ولا فرق بين المقصودين، ولذلك جعلوا ما بين راس الحمل الي راس الميزان من البروج شامية، وما بين راس الميزان الي راس الحمل من البروج يمانية.
 وكذلك جعلوا ما بين الشرطين من المنازل الي السماك شامية، وجعلوا ما بين الغفر الي الرشاء يمانية، وجميع ذلك قد تقدم القول فيه، فاقرب مشاهير الكواكب الي القطب بنات النعش الصغري وهي شامية سبعة كواكب في نظم بنات نعش الكبري، اربعة منها نعش وثلاث بنات، والمنجمون يسمونها ذنب الدب الاصغر. فمن الاربعة الفرقدان وهما المتقدمان المضيءان، والاخران وراءهما خفيان. ومن البنات وهي ثلاث اولها: الكوكب الذي يسمي الجدي وهو الكوكب الذي يتوخي الناس بها القبلة، لانه لا يزول وتسميه العرب جدي بنات نعش، يكب علي اليدين فيستدير. وقال الاخطل وذكر بني سليم شعرا:
 ولا يلاقون فراضا الي نسب ... حتي يلاقي جدي الفرقد القمر
 
 نسب الجدي الي الفرقد كما نسبه الاخر فقال يذكر المطايا:
 تياسرن عن جدي الفراقد في السري ... ويا من شيءا عن يمين المغاور
 وهذا الجدي ليس من البروج ولا منازل القمر فهو لا يلقي القمر ابدا، وكذلك بنات نعش، لذلك قال بعضهم وهو يهجو:
 اولءك معشر كبنات نعش ... خوالف لا تسير مع النجوم
 خوالف: اي متخلفة عن النجوم، والخالفة ما لا خير فيه فيقول: لا نفع عندهم ولا فاءدة من جهتهم.
 ويروي: ضواجع ومعناه: رواكد لا غناء عندهم، كما ان بنات نعش لا نوء لها ولا نسب شء اليها. وقال بشر بن ابي حازم في دورانها حول القطب:
 اراقب في السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الظوار
 يريد انه سهر ليلته كلها الي ان دارت بنات نعش وهي تنقلب في اخر الليل وخص بنات نعش لانها لا تغيب لذلك لا يجعلون الاهتداء بها وبالفرقدين. وقال الراعي شعرا:
 لا يتخذن اذا علونا مفازة ... الا بياض الفرقدين دليلا
 قال ابو حنيفة: فالكواكب الثلاثة التي هي البنات وكوكبان من النعش فيهما احد الفرقدين، هءلاء الخمسة في شطر فيهما واحد كقوس، وقد قابله شطر اخر مثله فيه كواكب خفية متناسقة، اخذت من الجدي الي الفرقدين حتي صار هذان الشطران شبهان بخلقة السمكة، والناس يسمونها بالفاس تشبها بفاس الرحي التي القطب في وسطها، يظنون ان قطب الفلك في وسط هذه الصورة. قال: وليس كذلك بل القطب بقرب الكوكب الذي يلي الجدي من هذا الشطر الخفي الكواكب فوجدت هذه الكواكب اقرب كواكب السماء كلها من هذا القطب، لم اجد بينه وبين القطب الا اقل من درجة واحدة. وليس القطب بكوكب بل هو نقطة من الفلك.
 ومن الشامية بنات نعش الكبري، وهي ايضا سبعة كواكب علي عدد الصغري وفي شبيه تنظمها ثلاث بنات واربعة نعش، والعرب تسمي الاول من البنات، وهو الذي في الطرف القاءد: وتسمي الاوسط العناق: وتسمي الثالث الذي يلي النعش، الجون: والي جانب الكواكب الاوسط منها كويكب صغير جدا يكاد يلزق به ويسمي السهي وبه جري المثل في قولهم: اريه السهي ويريني القمر، ويقال له: الصيدق ويعيش والناس يمتحنون به ابصارهم فمن ضعف بصره لم يره.
 
 ويروي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يفعلون ذلك، وتقول العرب لبنات نعش بنو نعش وال نعش. قال:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وانما قال: دنوا فتصوبوا لانه لما اخبر عنها كما يخبر عن العاقلين جعل ضميرها ضمير العاقلين. وقال الشاعر:
 فنيت وافناني الزمان واصبحت ... لداي بنو نعش وزهر الفراقد
 وقال اخر:
 وهل حدثت عن اخوين داما ... علي الايام الا ابني شمام
 والا الفرقدين وال نعش ... خوالد ما تحدث بانهدام
 وقال اخر يذم قوما:
 وانتم كواكب مسحولة ... تري في السماء ولا تعلم
 فهذا في طريقة قوله:
 اولءك معشر كبنات نعش
 والمسحولة: المرذولة. وبالقرب من الفرقدين كوكبان مقترنان بينهما في راي العين بعد القامة، اذا اعترض الفرقدان انتصبا، واذا انتصب الفرقدان اعترضا، يسميها العرب:
 الحرين ويسميان ايضا: الذنبين، ويسميان ايضا: العوهقين.
 وقال الراجز:
 بحيث باري العوهقين الفرقدا ... عند مسد القطب حيث استوسقا
 وقال ابو زيد الكلابي: الحران كوكبان ابيضان بين العواءذ، والفرقدين بينهما قدر ثلاثة اذرع في راي العين، ويسميان الذنبين، وقدامهما كواكب صغار تسمي: اظفار الذءب، وهناك كوكبان اوسع من كوكبي الحرين يقال لهما: كوكبا الفرق وعند الاعلي منهما كواكب صغار خفية مستديرة تسمي: القدر والقرحة كوكب اسفل من كوكبي الفرق كموضع قرحة الدابة من الاذنين. وزعموا ان القرحة اذا طلعت استقبلت قبلة الكوفة وفيما هنالك الهلبة:
 وهي كواكب ملتفة يظن من لم يتثبت من تاملها انها الثريا، والعامة تسميها السنبلة ومعني الهلبة الخصلة من الشعر. والعرب تسمي هلبة الاسد، وهي فيما بين البنات من بنات نعش الكبري.
 واما الصرفة فهي الكوكب النير المنفرد الذي علي اثر الزبرة، والعرب تقول:
 
 ضرب الاسد بذنبه فنغزت الظبا، ونغزات الظبا ثلاث: كل نغزة منها كوكبان متقاربان كاثر ظلفي الظبي.
 ويقال لها ايضا: النوافز والفقرات ويسمي ايضا القراءن واشعيلبات، والظبا كواكب خفية مستطيلة مثل الحبل الممدود من عند الهلبة الي العيوق، واولاد الظبا كواكب صغار فيما بين الظبا والفقرات. وفيما هنالك الحوض وليس بمتصل الاستدارة والعواءذ وهي كواكب اربعة مربعة غير متباعدة في وسطها كوكب كانه لطخة غيم يسمي الربع شبههن بانيق اربع، عطفن علي ربع وهي من الشامية عن يسار النسر الواقع فيما بينه وبين بنات نعش.
 ومن الشامية الفكة: وهي كواكب مستديرة فيها مرجة، والعامة تسميها قصعة المساكين من اجل الثلمة التي فيها. ومن كواكبها كوكب هو انورها يقال له: منير الفكة والاواءل من المنجمين سموا الفكة الاكليل الشمالي واذا توسطت الفكة السماء او قاربت فنظرت اليها رايت السماك الرامح بين يديها، ورايت راية السماك خلفه بينه وبين الفكة وهو كوكب منتبذ عنه، يعارضه كوكب بالقرب منه كانه عذبة في رمح. ولذلك قيل له: الرامح وذو السلاح وقيل للسماك الاخر الاعزل.
 والنسقان: شطران ابتدا احدهما الي قرب النسر الواقع، وهو النسق الشامي، والاخر الي جهة النعام الوارد حتي شرع في المجرة وهو النسق اليماني.
 ويقال لما بين النسقين الروضة، وفي داخل الروضة كوكب ابيض منفرد يقال له الراعي. وبالقرب منه كواكب صغار، ويقولون هي غنمة يرعاها في الروضة، وفي اضعاف تلك الكواكب كوكب وباض صغير، يقولون: هو كلبة ويقال للنسق النسيق ايضا.
 ومن الشامية النسر الواقع، واليه ينتهي النسق الشامي وهو كوكب ازهر خلفه كوكبان منه كانهما واياه اثافي قدر، وكذلك تسميها العامة، وانما قيل له: الواقع لان الكوكبين اللذين معه بمنزلة جناحيه قد ضمهما اليه، ولان هناك نسرا اخر يقال له: الطاءر، وسمي القدماء من المنجمين النسر الواقع الاوزة.
 وبازاء النسر الواقع مما يلي الجنوب النسر الطاءر ثلاثة كواكب مصطفة والاوسط منها هو انورها، وهو النسر والاخران جناحاه، وقد بسطهما ولذلك قيل له الطاءر، والعامة تسميه الميزان، لاستواء كواكبه في اصطفافها واعتدال الاوسط منها بين الاخرين.
 ورواء النسر الواقع كواكب اربعة علي اختلاف قد قطعت المجرة عرضا ويسميه العرب الفوارس، تشبيها بفوارس اربعة يتسايرون.
 ووراءها بالقرب كوكب ازهر منفرد في وسط المجرة تسميه العرب الردف كانه ردف
 
 الفوارس يتبعها، والمنجمون يسمون هذا الكوكب: ذنب الدجاجة، وقد وضعوه في الاصطرلاب للقياس به، ويسقط الفوارس والردف مع طلوع النثرة وتطلع مع طلوع الشولة.
 وكذلك النسران وهما من الكواكب الشامية، وعلي اثر النسر الطاءر كواكب اربعة مصلبة النظم تسميها العامة الصليب، وتسميها العرب القعود ويسقط الصليب مع طلوع سهيل، وتطلع مع سقوط الشعري.
 ووراء الردف في حومة المجرة كف الثريا الخضيب، وهي كواكب خمسة بيض مختلفة النظام وهي ايضا سنام الناقة، والناقة في مثل خلقة النجيب الضامر الدقيق الخطم، وخطمها في جهة الجنوب، وعنقها كواكب تتابعت من عند الراس، فانحدرت انحدار العنق، ثم ارتفعت الي سنامها، وهنالك لطخة سحابية في مثل موضع الفخذ، يقولون: هي وسم الناقة، وهذه اللطخة هي معصم الثريا وراس الحوت في لبة الناقة، وهو في مثل صورة السمكة غير انها عظيمة.
 وفي جملتها كوكب هو اضوءها يقال له: قلب الحوت. وفوق راس الناقة حوت اخر، وراس الناقة ذنبه وهو اقصر من الحوت الاسفل واعرض.
 ووراء الكف الخضيب العيوق، وهو كوكب عظيم نير في حاشية المجرة التي تلي الشمال يقال له: عيوق الثريا، وذلك كانهما يطلعان معا، واذا توسطا السماء تدانيا في راي العين. قال الشاعر شعرا:
 كان صديا والملامة ما سقي ... لكالنجم والعيوق ما طلعا معا
 يقول: لا يتخلف اللوم عن صدي كما لا يتخلف واحد من الثريا والعيوق عن صاحبه، وفي اضافة العيوق الي الثريا قال الشاعر:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 ولتدانيهما اذا توسطا السماء قال بشر:
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 ظن ان الثريا تركت طريقها وعاندت الي العيوق وذلك من اجل البعد الذي بينهما في المطلع والقرب الذي بينهما في وسط السماء، وهو فيعول من العوق والعيق جميعا والعوق الذي لا حر فيه.
 ويقال: العيق وهو من قولهم ما يعيق به حر ولا يليق. ووراء العيوق غير بعيد كواكب
 
 ثلاثة: زهر مصطفة متقوسة قد قطعت المجرة عرضا ويسمي: توابع العيوق. ويقال لها:
 الاعلام ايضا. ويقال للذي تحته: رجل العيوق.
 ومن امثالهم فيما يبعد من الطمع: هو ابعد من العيوق، كما يقولون: هو ابعد من الثريا. وهناك سطر من كواكب امتدت في الشمال علي انعطاف تسمي: الكف الجذماء لقصرها، ويقولون للثريا: الراس فيما بين اليدين وفي اليمني كواكب هي انورها فيها العاتق وهو اقربها الي الثريا، ثم المنكب بعده، ثم المرفق كويكب صغير يقال له: ابرة المرفق، وهنالك ايضا المابض.
 اما ابرة المرفق من الانسان فهو طرف عظم الساعد وهو الذي يذرع بذراع والطرف الاخر الذي يثني اذا قبضت ذراعك اليك يقال له: القبيح. حيث تلاقي الابرة القبيحا.
 ويقال لما بين المرفق والمعصم الساعد ويصغر فيقال: السويعد. ويقال ما بعد المعصم وهي الكف، الخضيب كف الثريا. وهناك كوكب نير قدر كوكبي المرفق والعضد فهو معهما في صورة مثلثة واسعة كل كوكب في زاوية من زواياها والمنجمون يسمون هذا الكوكب: راس الغول. وقريب منه كوكب نير فيما بين قلب الحوت ومرفق الثريا يسمي:
 عناق الثريا وهي غير العناق الذي في بنات نعش.
 وري ابن الاعرابي عن العرب: قال عند بنات نعش كوكب يقال له: راس الحية وراس الحية مثل راس الخلخال، والتنين فيما وصفه المنجمون هناك عند راسه.
 ويوجد من بنات نعش كوكب احمر يقال له: الذبح. وهو ذكر الضباع. وهناك كواكب صغار فيما بين القرحة والجدي. والراعي كوكب من كواكب الشاء. وكلب الراعي: كوكب صغير قريب منه.
 واسفل من بنات نعش كواكب كثيرة مختلطة يقال لها الضباع.
 ويوجد كواكب صغار عن يمين الضباع بينها وبين بنات نعش. والخباء كواكب في مثل هيءة الخباء اسفل من اولاد الضباع.
 وخلف العاتق كوكبان بينه وبين العنق يسميان: المرجف والبرجس.
 وقال عن يمين الكف الجذماء البقر اسفل من الكف الجذماء متصلة بالثريا فهذه مشاهير الكواكب الشامية.
 ونذكر الان الكواكب اليمانية فمنها: منكبا الجوزاء وهما ايضا يداها. والايمن منهما كوكب احمر، وقد وضع في الاصطرلاب، والعرب تسميه مرزم الجوزاء، والهقعة بين
 
 المنكبين وهي عند العرب راس الجوزاء لان الجوزاء في المنظر شبيهة بصورة الانسان.
 وربما سموا المنكب الايسر الناجذ.
 واما الكواكب البيض المستعرضة في وسط الجوزاء الوباضة فان العرب تسميها النظم وتسميها ايضا: نطاق الجوزاء وفقار الجوزاء. ويسمون الكواكب الثلاثة المنحدرة من عند هذه الاولي الجواري وكانها في موضع الرجل من ظاهر الصورة.
 وهناك كوكب ابيض وباض في مثل القدم يقال له: رجل الجوزاء اليسري وقد وضعه المنجمون للقياس، ورجلها اليمني كوكب ابيض اصغر من الاول وقال الشاعر:
 فلما راي الجوزاء اول صابح
 وضرتها الكواكب التي معها. وقال الاخر فيهما جميعا. وفتية غيد من التسهيد.
 الابيات. وقد مضت في الباب السادس والخمسين، ومن نظر اليها وهي علي الافق بان له حسنها.
 وتحت كل واحدة من رجل الجوزاء كواكب اربعة تسمي كرسي الجوزاء، واحد الكرسيين ابين من الاخر، ويسمي كرسي الجوزاء النهل.
 وفوق راس الجوزاء كواكب صغار كالعقد الموزج يسمي تاج الجوزاء ويسميها العرب ايضا ذواءب الجوزاء.
 واسفل من الجوزاء علي يسارك اذا نظرت اليها الشعري العبور، وهي الكوكب العظيم الوباض، وقد ذكرنا الاخري في منازل القمر، وان المجرة تمر بين الشعريين واسفل من كرسي الجوزاء.
 ومن الشعري العبور ثلاثة كواكب بيض مختلفة التثليث تشبهها العرب عذرة الجوزاء وقد يجعلها قوم خمسة كواكب. وهناك كواكب ان ضم بعضها الي الثلاثة صارت خمسة، وقد تسميها العرب: العذاري وهي في حاشية المجرة الغربية.
 واذا انحطت الجبهة عن كبد السماء فنظرت رايت بينها وبين الشعري الغميصا اربعة كواكب مربعة فيها استطالة كهيءة وجه الفرس، تسمي راس الحية، وقد امتدت من عنده كواكب متناسقة علي تعريج، حتي قربت من عرش السماك الاعزل، وهذه الكواكب هي بدن الحية، وفيها كوكب هو اضوا كواكبها يسميها المنجمون: عنق الحية، ومنهم من يسميه فقار الحية، لانه بعيد من الاول، وقد وضع هذا الكوكب في الاصطرلاب، والعرب تسميه الفرد، واياه عني الشاعر بقوله:
 وقد مالت الجوزاء بالكوكب الفرد
 
 وسمي فردا لانفراده عن اشباهه.
 والخيل كواكب كثيرة اكثر من العشرة نيرة، وفيها ستة كواكب في ثلاثة امكنة متفرقة في كل مكان منها كوكبان. وفيما بين كواكب الخيل كواكب صغار تسمي افلاء الخيل، وهي كلها بين يدي الشولة فوق المجرة واسفل من الخيل.
 ومن شولة العقرب كواكب يقال لها: القبة، واذا رايت الزبانيين مرتفعتين عن افق المشرق رايت فيما بينهما وبين عرش السماك اسفل منها كواكب مجتمعة نيرة مختلطة علي غير نظم، تسمي الشماريخ، لانها كانها شماريخ كباسة.
 واذا توسطت الشعري العبور السماء ثم نظرت علي سمتها قريبا من الافق رايت سهيلا قد توسط مجراه او قريبا وذلك ارفع ما يكون في السماء وهو قليل العلو، قريب المجري من الافق، وهو عند المنجمين طرف سكان السفينة، وهو كوكب منير عظيم احمر منفرد عن الكواكب، واقرب مجراه من الافق تراه ابدا يضطرب، ولما يعرض لسهيل من ذلك ولانفراده قال الشاعر:
 اراقب لوحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 يعارض عن مجري النجوم وينتحي ... كما عارض الشول البعير المءلف
 ولو بيضه وشعاعه وانفراده. قال الاخر يصف ثورا شعرا:
 خبات عذوبا للسماء كانه ... قريع هجان يتبع الشول جافر
 شبهه في انفراده بفحل انقطع عن الضراب فتنحي عن الابل ولتوهجه قال الاخر:
 حتي اذا شال سهيل بسحر ... كعشوة القابس ترمي بالشرر
 وطلوعه بالعراق لاربع ليال بقين من اب وذلك مع طلوع الزبرة، ويطلع بالحجاز لاربع عشرة ليلة تمضي من اب مع طلوع الجبهة. قال الشاعر شعرا:
 اذا اهل الحجاز راوا سهيلا ... وذلك في الحساب بشهر اب
 ويسمي سهيل كوكب الخرقاء. قال الشاعر:
 اذا كوكب خرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 يريد ان الخرقاء لعبت صنعها، وضيعت وقتها، ولم تغزل، فلما طلع سهيل وجاء الشتاء وضاق الوقت استغزلت قرابها، وفي نحوه قال الاخر شعرا:
 علك ان تنسجي وتدابي ... اذا سهيل فاق كل كوكب
 فتعلمي قرضك غير معجب
 
 واذا طلع مغرب الشمس استبدلت الابل الاسنان قال:
 اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 وفي مجري سهيل كوكبان يقال لهما: حضار والوزن وهما يطلعان قبل سهيل ومن كلامهم حضار والوزن محفان.
 وذلك انه اذا طلع احدهما فراه الراءي قال لصاحبه: طلع سهيل فيقول صاحبه: ليس بسهيل فيتماريان حتي يحلفا، فلا بد من حنث احدهما، واذا كان الشء يعرض فيه الشك كثيرا قيل: انه لمحلف ومحنث، ولذلك قيل كميت محلف قال:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف غل به الاديم
 وهنالك ايضا الفرود وهي كواكب صغار عند حضار. قال الشاعر:
 اري نار ليلي بالعقيق كانها ... حضار اذا ما اعرضت وفرودها
 وذكر ابن الاعرابي ان في مجري قدمي سهيل من خلفهما كواكب زهر الا تري بالعراق يسميها اهل تهامة الاعيار.
 وبعد السعود الاربعة المذكورة في منازل القمر، سعود ستة متناسقة في جهة الدلو كل سعد منها كوكبان، بينهما كنحو ما بين سعود المنازل، وهي اربعة، وهي كواكب خفية غير نيرة، فاولها سعد ناشرة، وهو اسفل من سعد الاخبية وهو يطالع الشرطين اي يطلع مع طلوعه.
 وعلي اثره سعد الملك ثم سعد البهام، ويقال له: مربق البهام، واسفل منه كواكب صغار تسمي: الربق، والربق: حبل يمد بين وتدين يربق اليه البهم، وعلي اثره سعد البارع ثم سعد مطر.
 وروي ابن الاعرابي عن العرب في الكواكب اليمانية اشياء، قال: سهيل اليمن وتحته سهيل بلقين وهو غير حضار وغير الوزن، وقال: فيما بين الفرد وبين زباني العقرب الخباء.
 قال ابو حنيفة: ان كان عني بالخباء عرش السماك فذاك، والا فليس هناك خباء غيره، وقال: علي اثر الخباء كواكب يقال لها: الشراسيف وهي كواكب مستطيلة مثل الحبل.
 وقال: بين الشراسيف والخباء كواكب مستديرة متبددة علي غير نظام يقال لها:
 المعلف. قال: وبعد المعلف: الشماريخ.
 ووراء القبة الصردان، احدهما يجري قريبا من الافق والاخر فوقه بحياله. قال:
 وخلف الصرد الاعلي اليمامتان: وبينهما وبين الصردين في راي العين نحو من عشرين
 
 ذراعا. قال: وهنالك: القطا، وهي كواكب متقاطرة كتقاطر القطاء وهي كواكب غير نيرة الا كوكبان.
 قال: وثم الظليمان فوق ذلك وهما كوكبان نيران بينهما في راي العين اذا استويا في السماء قدر ماءة ذراع وبينهما الرال.
 وقال السفينة كواكب خفية متتابعة متقدمها عند سعود البهاءم ومءخرها السمكة.
 وقال: في مقدمها الضفدع الاول في مءخرها الضفدع الاخر.
 فهذا ما اردنا ذكره من مشاهير الكواكب.
 تم الباب وبتمام هذا الباب تم الكتاب ولله الحمد بلا عدد. وعلي المصطفي محمد، واله وازواجه وذرياته واصهاره واصحابه وانصاره ابد الابد صلوات ورضوان وسلام وغفران.
 فرغت منه ضحوة يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين واربع ماءة، حامدا الله تعالي علي نعمه واياديه الظاهرة والباطنة، ومصليا علي انبياءه ورسله ومسلما.
 قال الشيخ ابو علي المرزوقي رحمه الله هذا الفصل خاتما به كتابه حرس الله ما خولك من الشتات، وحفظ ما نولك من عارض الانبتات، واعانك في طلب الادب علي الازدياد. ووفقك في ساءر متصرفاتك لصلاح البدء والمعاد.
 قد سهل الله تعالي وله المن ما تمنيت بلوغه من الفراغ من كتاب الازمنة فجاء علي حد من الكمال، طاب له العيش وخف علي النفس فيه التعب، وما اداني الي ذلك الا لطيف هداية الله تعالي جده وكريم كفايته، فبهما اشتد ازري واستبد ما اختل من خاطري وذهني، فاما ما كنت اشكوه من قبل حتي استطيلت مدة الانتظار في عمله، فلما الزم حواملي وجوارحي من الضعف العارض والوهن الحادث، وقد ابدل الله تعالي علي كريم عادته به استجمام الامل في زواله واستحكام الطمع في انحسامه علي تطول الله المعول في تحقيق المرجو وهو حسبنا وحده ونعم الوكيل.
 واعلم ان هذا الكتاب ينقسم اقساما ثلاثة وهذا الحكم يتناول جماهير ابوابه وفصوله لا يختص به بعض دون بعض.
 احدها: التنبيه علي نعم الله جل جلاله فيما نصب للمكلفين في اناء الليل والنهار من الادلة الواضحة والحكم البالغة، وافادهم فيما سخره لهم واعانهم به في جوانب البر والبحر من النعم الظاهرة والباطنة قولا وفعلا وجملا وتفصيلا في بداهة العقل، وعلي السنة الرسل
 
 فان صلة احدي النعمتين بالاخري فيهما كصلة الابصار بالضوء والانفاس بالجو وكما هدي الي الاستدلال بالشاهد علي الغاءب وبالجلي علي الخفي، وكثر ما اشرت اليه يمر عليه المارون، وهم عنها معرضون.
 والثاني: التذكير بحكم العرب في لغاتهم وادابهم وعاداتهم وماربهم مع تلاحق اقطارهم وتضايق اوطانهم ورضاهم بالعفو من مقاماتهم ومابهم علي اختلاف اسبابهم وطرقهم، واقتنان هممهم ووجههم هذا الي ما خصوا به من الفضاءل دون الامم، وتوحدوا به من جلاءل المنح والنعم، وفواءد هذين القسمين في الاتساع كالشمس في ضياءها والريح في هبوبها يتكافا في نيل الحظ منهما المحب والكاره، ويعترف بهما اذا انصف المسلم والمعاند.
 والثالث يحوي لمعا من الاشعار وغررا من النوادر والاثار اقتضي ذكرها مناسبتها للازمان التي هي من همنا وفرضنا علي انفسنا الوقوف تحت ظلها، ولو تقصينا ابوابها لفني العمر وبقي منه الكثير فتطرفنا منها ما تطرفنا ايذانا بان الغفلة لم تحل دونها ولءلا تخلو تضاعف الابواب من بعضها فليعذر الناظر فيه هذا الكتاب. اذا انتهي الي المواضع التي اشرنا اليها متصورا حالنا، وليحذر الحاق الغاءب بنا، ففي مستحسنه ان شاء الله ما يشغل عن مستهجنه، والشمس يطمس نورها ما احاط من الكواكب بها وقد قيل: لكل حسناء ذام.
 واعلم ان من حق المصنف اذا جمع الاصول بحقاءقها واستوفي الفروع بلواحقها ان يمنع الخاطر من تجاوز الانس بالميسور، الي وحشة المعسور، ويدفع الهاجس من الخروج عن مساعدة الالوف الي مشامسة الثغور، حرصا علي بلوغ غاية شاوه لا يلحقها، ودفعا في وجه ممكنة جهده لا يحيط الا بها، لان التحفظ مع الاقلال اقرب وهو مع الاكثار ابعد ونصرة الراي في مجاذبة الهوي حصن من الندامة وامن من الملامة، ولان البليغ وان كان مءيدا في خصله مسددا في نقده، يصحب التثبت ويجتنب التجوز لا يعجزه ما غاب ولا يغلبه ما راب، فمن الواجب عليه ان يجتنب الاستبداد عند الاستعداد ويحاذر الملال قبل حصول الكلال، لان من عاف مصادر الغرور لم يركن الي موارد الحبور فتراه يصافح المذموم بيد الاحتقار متهاتفا فيطرحه، ويكافح المرذول بسيف القباحة متانفا فيتنزه عنه وترك الشر قبل الاختيار افضل من ملابسة علي الاغترار والادب حبس العقول، والتادب اكتساب القلوب والاستنباط جوالب الافكار، والبحث عن المكامن باداة البصاءر والابصار، ولكل منها اسباب مكرمة واعلام مرفعة يسيره كاسب الجمال وكثيره كاسي الجلال ولا غرو فان السجايا تدخلها المتاجرة والمرابحة، فمنها ما هو امحض من الكرم وانزه من الدنس وفي الثناء الباقي الدهر خلف من نفاد العمر.
 
  تقريظ وجد اخر الاصل
 بسم الله براعة الاستهلال، والتخلص بالصلاة علي محمد رسوله والال. ثم براعة الختام عليه وعلي اله وصحبه السلام، وبعد فمن قابل ابواب هذا الكتاب وسلك ارجاءه المطرزة بالاداب وجد حديقة موشحة ببديع الطريقة، مرصعة بدراري البيان موشعة بلوامع التبيان، مرشحة بعقود اللالء، مدبجة كالغزالي، منسجمة الالفاظ والمعاني، موزونة الاركان والمباني، مطيبة بافواه البلاغة، مسورة بلجين لا لجين الصناعة، فكان بانيها قد خطها في ذهنه الوقاد قبل الشروع، ومهد اصولها لاستنباط الفروع ثم اسسها باساس التحقيق، ورفعها بلبن التدقيق، وزينها بمصابيح الفصاحة، وانارها بثوابت السماحة، حتي اتت جنة عالية، قطوفها دانية، فيها اعين فواءد جارية، وحور خراءد لقلوب المدنفين فارية، ومواءد للمعاني وللمعاني قارية، وغراءب لم تكن علي الافءدة طارءة، وطراءق للسالكين واضحة كافية، ودبارق لقلوب العاشقين فنون البلاغة شافية، بيد انها جامعة للغة الغريبة، والنكت العجيبة وخراءد الاذهان الحصان، التي لم يطمثهن انس قبله ولا جان، فبخ له من لوذعي نحرير، والمعي تنقيح وتقرير، ما ارشق براعة استهلاله وتخلصه، وما اوفق حسن مقطعة وتربصه، الي ان حافظ علي براعة الختام، باوقات الصلاة بخير اهتمام، وجعلها تذكرة مدة الاعوام والايام، وها انا اختم بالسلام علي سيدنا محمد خير الانام، وعلي اله الاعلام وخير صحبه الماسكين زمام الاسلام.
 
  فهرس كتاب الازمنة والامكنة
 
 الفهرس المقدمة 
 مقدمة المصنف 
 ذكر ابواب الازمنة والامكنة، وفصولها 
 الباب الاول 
 فصل في بيان النسء 
 فصل في تاويل اخبار مروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة وبيان ما يحمد ويذم من معتقدات العرب في الانواء والبوارح 
 فصل اخر في جواب مساءل للمشبهة من الكتاب والسنة مما تستدل به المشبه 
 فصل في تبيين المحكم والمتشابه 
 فصل الاستدلال بالشاهد علي الغاءب 
 فصل في اسماء الله وصفاته واحكامه (وبيان الاصوات كيف تكون حروفا، والحروف كيف تصير كلاما) 
 الباب الثاني: في ذكر اسماء ومعان للزمان والمكان، ومتي تسمي ظروفا، ومعني قول النحويين الزمان ... وابطال الفاسد منها وما يتعلق بذلك وفصوله اربعة: 
 فصل في ماهية الزمان 
 الباب الثالث: ويشتمل علي بيان الليل والنهار علي فصول من الاعراب يتعلق بهما وهي ظروف الفصل الاول 
 الباب الرابع: في ذكر ابتداء الزمان واقسامه والتنبيه علي مبادء السنة في المذاهب كلها وما يشاكل ذلك من تقسيمها علي البروج 
 الباب الخامس: في قسمة الازمنة ودورانها واختلاف الامم فيها 
 
 الباب السادس: في ذكر الانواء، واختلاف العرب فيها، ومنازل القمر، مقسمة الفصول علي السنة واعداد كواكبها وتصوير ماخذها ضارة ونافعة 
 فصل في بيان الاختلاف الواقع بين العرب في اوقات الانواء والكلام في الضيقة 
 الباب السابع: في تحديد سني العرب والفرس والروم واوقات فصول السنة 
 الباب الثامن: في تقدير اوقات التهجد التي ذكرها الله تعالي في كتابه عن نبيه والصحابة ويبين ما يتصل بها من ذكر حلول الشمس البروج الاثني عشر 
 الباب التاسع: في ذكر البوارح والامطار، مقسمة علي الفصول والبروج، وفي ذكر المراقبة 
 الباب العاشر: في ذكر الاعياد، والاشهر الحرم، والايام المعلومات، والايام المعدودات، الصلاة الوسطي 
 الباب الحادي عشر: في ذكر سحر وعدوة وبكرة وما اشبهها، والحين والقرن والان وايان واوان والحقبة والكلام في اذ واذا وهما للزمان وما اشبهها 
 فصل في المحدود من الزمان وغير المحدود 
 الباب الثاني عشر: في لفظ امس وغد والحول والسنة والعام وما يتلو تلوه، ولفظ حيث وما يتصل به والغايات كقبل وبعد وذكر اول وحينءذ وقط ومنذ ومذ واذ المكانية 
 الباب الثالث عشر: فيما جاء مثني من اسماء الزمان والليل والنهار، ومن اسماء الكواكب وترتيب الاوقات وتنزيلها 
 فصل في ترتيب الاوقات وتنزيلها 
 الباب الرابع عشر: في اسماء الايام علي اختلاف اللغات ومناسبات اشتقاقها وتثنيتها وجمعها 
 الباب الخامس عشر: في اسماء الشهور علي اختلاف اللغات، وذكر اشتقاقاتها، وما يتصل بذلك من تثنيتها وجمعها وهو فصلان 
 الباب السادس عشر: في اسماء الدهر واقطاعه، وما يتصل بذلك وهو فصلان 
 الباب السابع عشر: في اقطاع الدهر واطراف النهار والليل وطواءفهما وما يضارعهما من اسماء الامكنة او يداخلها من ذكر الحوادث فيها. وهو ثلاثة فصول 
 الباب الثامن عشر: في اشتقاق اسماء المنازل والبروج وصورها، وما ياخذ ماخذها والكواكب السبعة وهو فصلان 
 فصل في بيان الكواكب السبعة 
 الباب التاسع عشر: في اقطاع الليل وطواءفه وما يتصل به ويجري مجراه 
 
 الباب العشرون: في اقطاع النهار وطواءفه وما يتصل به ويجري مجراه 
 الباب الحادي والعشرون في اسماء السماء والكواكب والفلك والبروج وهو ثلاثة فصول 
 فصل 
 فصل 
 فصل في بيان امر المجرة وشرح بعض احوالها 
 الباب الثاني والعشرون في برد الازمنة ووصف الايام والليالي به 
 فصل فيما وضع علي السنة البهاءم 
 الباب الثالث والعشرون في حر الازمنة ووصف الليالي والايام به 
 الباب الرابع والعشرون في شدة الايام ورخاءها وخصبها وجدبها وما يتصل بها 
 الباب الخامس والعشرون في اسماء الشمس وصفاتها وما يتعلق بها 
 الباب السادس والعشرون في اسماء القمر وصفاته وما يتصل بها من احواله 
 فصل 
 فصل في اسماء ليال من اول الشهر 
 الباب السابع والعشرون في ذكر اسماء الهلال من اول الشهر الي اخره وما ورد عنهم فيها من الاسجاع وغيرها 
 الباب الثامن والعشرون في ذكر اسماء الاوقات لافعال واقعة في الليل والنهار واسماء لافعال مختصة باوقات في الفصول والازمان 
 الباب التاسع والعشرون في ذكر الرياح الاربع وتحديد مهابها وما عدل عنها 
 الفصل الاول 
 الفصل الثاني في تبيين ما ذكر من كلام الاواءل في ذلك 
 الباب الثلاثون في اسماء المطر وصفاته واجناسه 
 الفصل الاول 
 الفصل الثاني في علة ما ذكرنا من كلام الاواءل 
 الباب الحادي والثلاثون في السحاب واسماءه وتحليه بالمطر 
 فصل 
 فصل في كلام الاواءل يتبين منه حال الاندية والامطار والعيون والانهار وغيرها 
 الباب الثاني والثلاثون في الرعد والبرق والصواعق واسماءها واحوالها 
 فصل 
 فصل في الرعد والبرق والسحاب من كلام الاواءل 
 
 الباب الثالث والثلاثون في قوس قزح وفي الداءرة حول القمر 
 فصل في قوس قزح 
 فصل في كلام الاواءل في البرد والطل والدمق 
 فصل في اسباب الطل 
 الباب الرابع والثلاثون في ذكر المياه والنبات مما يحسن وقوعه في هذا الباب 
 فصل 
 الباب الخامس والثلاثون في ذكر المراتع المخصبة والمجدبة والمحاضر والمبادي 
 فصل 
 فصل في ذكر ما كانت العرب تفعله وقت امساك القطر 
 الباب السادس والثلاثون في ذكر احوال البادين والحاضرين 
 الباب السابع والثلاثون في ذكر الرواد وحكاياتهم 
 فصل 
 فصل في ذكر مواقعهم ومسارحهم 
 الباب الثامن والثلاثون في ذكر الوراد ومن جري مجراهم من الوفود 
 الباب التاسع والثلاثون في السير والنعاس والميح والاستسقاء ورد المياه 
 الباب الاربعون في اسواق العرب 
 الباب الحادي والاربعون في ذكر مواقيت الضراب والنتاج واحوال الفحول في الالقاح والغرور وما يتسبب من جميع ذلك حالا بعد حال بقدرة الله وارادته 
 الباب الثاني والاربعون فيما روي من اسجاع العرب عند تجدد الانواء والفصول وتفسيرها 
 فصل 
 فصل 
 الباب الثالث والاربعون في ذكر العيافة والقيافة والكهانة 
 فصل 
 فصل 
 فصل في القيافة والعيافة 
 الباب الرابع والاربعون في ذكر ما ابهم من الاوقات حتي لا يتبين للسامع حاله وما شرح منها 
 الباب الخامس والاربعون في الاهتداء بالنجوم وجودة استدلال العرب واصابتهم في
 
 امهم 
 الباب السادس والاربعون في صفة ظلام الليل واستحكامه وامتزاجه 
 الباب السابع والاربعون في صفة طول الليل والنهار وقصرهما وتشبيه النجوم بها 
 الباب الثامن والاربعون في ذكر السراب ولوامع البروق ومتخيلات المناظر ووصف السحاب 
 الباب التاسع والاربعون في تذكر طب الزمان والتلهف عليه والحنين الي الالاف والاوطان 
 الباب الخمسون في ذكر انواع الظل واسماءه ونعوته 
 الباب الحادي والخمسون في ذكر التاريخ وابتداءه والسبب الموجب له وما كانت العرب عليه لدي الحاجة اليه في ضبط اماد الحوادث والمواليد 
 فصل 
 فصل في حكام العرب في الجاهلية 
 فصل في اوقات التاريخ 
 الباب الثاني والخمسون فيما هو متعالم عند العرب ومن داناهم، وادركوها بالتفقد وطول الدرية ولم يدخل في اسجاعهم 
 الباب الثالث والخمسون في انقلاب طباءع الازمنة وثباتها وامتزاجها والاستكمال والامتحاق وازمان مقاطع النجوم في الفلك ومعرفة ساعات الليل من رءية الهلال ومواقيت الزوال علي طريق الاجمال 
 الباب الرابع والخمسون في اشتداد الزمان بعوارض الجدب وامتداده بلواحق الخصب 
 الباب الخامس والخمسون في حد ما يشتمل علي ذكر ما في اعرابه نظر من حديث الزمان 
 الباب السادس والخمسون في ذكر الكواكب اليمانية والشامية وتميز بعضها عن بعض وذكر ما يجري مجراه من تفسير الالقاب 
 الباب السابع والخمسون في ذكر الفجر والشفق والزوال ومعرفة الاستدلال بالكواكب وتبيين القبلة 
 فصل في صرف القبلة من بيت المقدس الي الكعبة 
 الباب الثامن والخمسون في معرفة ايام العرب في الجاهلية وما كانوا يحترفونه ويتعايشون منه. وذكر ما انتقلوا اليه في الاسلام علي اختلاف طبقاتهم 
 الباب التاسع والخمسون في ذكر افعال الرياح لواقحها وحواءلها وما جاء من خواصها في هبوبها وصنوفها 
 
 الباب الستون في ذكر الاوقات المحمودة للنوء والمطر وساءر الافعال وذكر ما يتطير منه او يستدفع الشربه 
 الباب الحادي والستون في ذكر الاستدلال بالبرق والحمرة في الافق وغيرهما علي الغيث 
 الباب الثاني والستون في الكواكب الخنس وفي هلال شهر رمضان 
 الباب الثالث والستون في ذكر مشاهير الكواكب التي تسمي الثابتة  