
 
 من احاديث ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن ياسر الجوبري رحمه الله رواية ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي الفقيه، عنه.
 رواية ابي علي الحسين بن علي بن اشليها المصري، عنه.
 رواية ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الامين ابو طاهر الخشوعي بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن احمد بن جعفر بن الفضل المصري المكفوف والمعروف بابن اشليها، قراءة عليه، في اواخر ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، وانا اسمع , قال: انا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر الجوبري، في زقاق الريان، قال ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه البخاري، اخبرني ابو القاسم عتيق بن عبد الرحمن الاسدي، باذنة، قال: نا ابو بكر احمد بن حرب الطاءي الموصلي، نا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، حدثني سعيد بن ابي سعيد، مولي ال حزم، عن ابي رافع، عن العباس بن عبد المطلب عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: «يا عم الا اصلك؟ الا احبوك؟ الا انفعك؟» .
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال
  : " فصل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: سبحان الله 
 , والحمد لله , ولا اله الا الله , والله اكبر خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، فهي ثلاث ماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج، غفرها الله لك ".
 قلت: يا رسول الله، من يستطيع ان يقولها في كل يوم؟ فقال: «قلها في كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر» حتي قال: «قلها في سنة»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن ياسر، قال: قرات علي ابي بكر يحيي بن عبد الله بن الحارث العبدري، اخبركم سليمان بن ايوب بن حذلم، نا يزيد بن عبد الله بن رزيق، نا الوليد بن مسلم، نا ابن عمرو، حدثني ابو كثير، حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما
  الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة "
 
    
 قال: انا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو هريرة، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  الجرار والدباء والظروف من المزفت»
 
    
 قال: انا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني الزهري، ان عبيد الله بن عبد الله بن مسعود اخبره، عن ابن عباس، انه قال: استفتي سعد بن عبادة الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم في
  نذر كان علي امه فتوفيت قبل ان تقضيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقضه 
 عنها»
 
    
 قال: انا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني الزهري، قال: حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، ان حكيم بن حزام بن خويلد، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: «يا حكيم , ان
  هذا المال حلو خضر، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، 
 وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي» .
 قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي يعيد الخلق، لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا.
 فكان ابو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا، فقال عمر: اني اشهدكم يا معشر المسلمين علي حكيم اني اعرض عليه حقه الذي قسم الله له من هذا الفء فيابي ان ياخذه، فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فزعم ابن عمر ان عمر رحمة الله عليه، قال له: لا تبع اذا في سوقنا.
 فقال له حكيم: اذا تحرم ما احل الله.
 فزعموا انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له يبارك له في الصفقة
 
    
 قال: اخبرنا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة، قال: حدثني عطاء بن يسار، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، فقال: «ان
  مما اخاف عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها» .
 فقال رجل: يا رسول الله اوياتي الخير بالشر؟ فقال: فارينا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه، قال: فلمنا الرجل حين كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يكلمه، قال: فلما جلي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يمسح عنه الرحضاء، ثم قال: «اين هذا الساءل؟» قال: وكانه حمده، قال: «ان الخير لا ياتي بالشر، وان مما ينبت الربيع اكلة الخضر، اكلت حتي اذا هي امتلات خاصرتاها استقبلت الشمس، فثلطت وبالت، ثم رتعت، وان هذا المال نعم صاحب المسلم هو، فمن اخذه بحقه فاعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل، ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع، ثم كان عليه شهيدا يوم القيامة»
 
    
 قال: حدثنا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني هارون بن رءاب، حدثني ابو بكر، قال: كنت عند قبيصة جالسا، فاتاه نفر من قومه يسالونه في نكاح صاحبهم، فابي ان يعطيهم شيءا، فلما انصرفوا عنه، قلت له: اتوك يسالون في نكاح صاحبهم، وانت سيد قومك فلم تعطهم شيءا.
 قال: انهم سالوني في غير حق، وان صاحبهم عمد الي ذكره فعصبه بقد حتي ييبس كان خيرا له من المسالة التي سالوا له، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " لا تحل المسالة الا لثلاثة: رجل اصابت ماله حالقة فيسال حتي يصيب سدادا من معيشة، ثم يمسك عن 
 المسالة، ورجل تحمل بين قوم حمالة فيسال حتي يءدي حمالته، ثم يمسك عن المسالة، ورجل يقسم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه بالله لقد حلت لفلان المسالة، فيسال حتي يصيب قواما من معيشة، ثم يمسك عن المسالة، فما كان سوي ذلك فانما هو سحت لا ياكل الا سحتا "
 
    
 قال: انا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، حدثني المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تردوا الساءل ولو بظلف محترق»
 
    
 قال: انا سليمان، نا يزيد، نا الوليد، نا ابن عمرو، قال: حدثني من سمع نافعا قال
  : اقبل ساءل الي عبد الله بن عمر وبين يديه حوت، فامر نافع ان يدفعه اليه، فقال نافع: بل يدفع 
 اليه درهم فانه انفع له منه، فقال ابن عمر: " لا، بل ادفعه اليه، ثم تلا هذه الاية: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] .
 وانا احبه "
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر، قال: نا ابي، نا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن مروان بن عبد الملك العقيلي، نا احمد بن ابي الحواري، نا ابو معاوية الضرير، نا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، قال: كثيرا ما كنا نسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» .
 فقلنا له: يا رسول الله قد امنا بك، وصدقنا بما حدثتنا به، فهل تخاف علينا؟ قال: «نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها»
 
    
 قال: نا احمد، قال: سمعت ابا اسامة، قال
  : رايت الاوزاعي , وسفيان، فلو خيرت للامة لاخترت الاوزاعي؛ لانه كان احلم 
 الرجلين
 قال انا احمد، قال: وسمعت الوليد بن مسلم، وسءل عن مسالة وابن شابور جالس، فقال الوليد لصاحب المسالة: سل ابا عبد الله. 