

# بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر قال العتابي: بعث الي طاهر بن الحسين في يوم دجن فدخلت عليه وبين يديه خادم يسقيه فقال: يا عتابي، اما تري يومنا ما ارقه وساقينا ما اظرفه فان قلت ما نحن فيه شعرا يقع بموافقتي وهبت لك الخادم، فقلت:
# ايها الساقي الذي اصبح يسقينا الرحيقا
# سق ندماني عقارا ... واسقني من فيك ريقا
# فمني نفسي هذا ... ن صبوحا وغبوقا
# طاهر بر جواد ... فاتخذناه طريقا
# وكذا كان [حسين] فحكي الغصن العروقا فقال: احسنت، خذ الغلام، فلما صرت الي الدهليز تبعني وكيله فقال: تبيع الخادم، فقلت: نعم. قال: بكم، قلت: بالف دينار وظننت اني لم ابق غاية، فقال: هي لك، ودفعها الي، فلحقني رسول طاهر فردني فقال: ما صنعت بالخادم، قلت: بعته، قال: بكم؟ قلت: بالف دينار، قال: والله لو ابيت الا ماءة الف لاعطيتها.
# قال ابن قتيبة: وخرج ابو عيسي ابن الرشيد متنزها الي القفص ومعه ابو نواس، فاقام في نزهته شعبان كله، فلما كان اول يوم من رمضان، عزم ابو عيسي علي الصوم، فقال له ابو نواس: هذا يوم شك وليس للشك حجة علي اليقين ومن يفطره اكثر ممن يصومه، وانشده:
# لو شءت لم نبرح من القفص ... نشربها صفراء كالجص
# نسرق هذا اليوم من شهرنا ... فالله قد يعفو عن اللص
# وخرج ابو عيسي مرة الي القفص ومعه ابو نواس فاقاما في نزهتهما اسبوعا، ثم قال له: بحياتي صف مجلسنا، وايامنا هذه، فقال:
# يا طيبنا وقصور القفص مشرقة ... فيها الدساكر والانهار تطرد
# لما اصطحبنا بها صهباء صافية ... كانها لهب في الكاس يتقد
# فقام كالبدر مشدودا قراطقه ... ظبي يكاد من التهييف ينعقد
# فاستلها من فم الابريق فانبعثت ... مثل اللسان جري واستمسك الجسد
# فلم نزل في صباح السبت ناخذها ... والليل ياخذنا حتي بدا الاحد
# وفي الثلاثاء اعملنا المطي بها ... صهباء ما قرعتها بالمزاج يد
# والاربعاء كسرنا حد شرته ... والكاس يضحك في حافاتها الزبد
# ثم الخميس وصلناه بليلته ... قصفا وتم لنا بالجمعة العدد
# في مجلس حوله الاشجار محدقة ... وفي جوانبه الاطيار تغترد
# لا نستخف بساقينا لعزته ... ولا يرد عليه حكمه احد
# عند الهام ابي عيسي الذي كملت اخلاقه فهي كالعيقان تنتقد وبالجزيرة دير يقال له دير حنظلة، قال ابو الفرج الاصبهاني: نسب الي رجل من طء يقال له حنظلة ابن ابي عفراء احد بني حية رهط ابي زبيد الطاءي، وكان حنظلة من شعراء الجاهلية فتنصر وفارق بلاد قومه، وباع كل ما كان له وبني هذا الدير واقام به مترهبا حتي مات، وهذا الدير في احسن مكان من الجزيرة واكثره مياها وشجرا ورياضا وزهرا، وهو موصوف بالحسن والطيب، وقد قالت فيه الشعرراء فاكثرت، وغني في اشعارهم؛فممن نزله عبد الله بن الامين محمد بن زبيدة.
# حكي قدامة بن جعفر عن حماد بن اسحق قال: حدثني ابو نجاح قال: كنت مع عبد الله بن الامين وقد خرج الي نواحي الجزيرة. وكانت له هناك ضياع كثيرة حسنة فاجتزنا بدير حنظلة هذا، وكانت ايام الربيع، وكانت حوله من الرياض ما ينسي حلل الوشي، وبسط خضرة وزهر، فنزلنا فيه وبعث الي خمار بالقرب من الفرات، فشربنا وكان عبد الله حسن الصوت، حاذقا بالغناء والضرب، ظريفا كاملا فقال:
# الا يا دير حنظلة المفدي ... لقد اودعتني تعبا وكدا
# ازف من العقار اليك زقا ... واجعل فوقه الورق المندي
# الا يا دير جادتك الغوادي ... سحاءب جليت برقا ورعدا
# تزيد نباتك النامي نموا ... وتكسو الارض حسنا مستجدا
# فاصطحبنا فيه عشرة ايام، وعبد الله ومن معنا من المغنين يغنوننا.
# ولعبد الله في هذا الشعر لحن من خفيف الرمل مليح، وفي هذا الدير يقول الشاعر: PageV01P001 طرقتك سعدي بين شطي بارق ... نفسي الفداء لطيفها من طارق
# يا دير حنظلة المهيج للبكا ... هل تستطيع دواء داء العاشق
# وبالجزيرة دير علقمة، بناه علقمة بن عدي اللخمي وفيه يقول عدي بن زيد العبادي، وفيه غناء:
# نادمت بالدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما
# كان ريح المسك في كاسها ... اذا مزجناها بماء السما
# من سره العيش ولذاته ... فليجعل الراح له سلما
# فاشرب علي الدير ولذاته ... اذا اشتهيت اليوم ان تنعما
# وكان متنزها لامراء الحيرة ياكلون عنده ويشربون وكثيرا ما تنزه فيه امراء الحيرة، وبها دير حنظلة بن عبد المسيح اللخمي الذي يقول فيه الشاعر:
# بساحة الحيرة دير حنظلة ... عليه اذيال السرور مسبلة
# احييت فيه ليلة مقتبلة ... وكاسنا بين الندامي معملة
# والراح فيها مثل نار مشعلة ... وكلنا انفذ ما قد خوله
# فيها يلذ عاصيا من عذله ... مبادرا قبل يلاقي اجله
# قال ابو الفرج الاصبهاني: وبالحيرة دير هند بنت النعمان ابن المنذر، ودخل عليها خالد بن الوليد فقال لها: اسلمي حتي ازوجك رجلا من المسلمين شريفا اصيلا يشبهك في حسبك، فقالت: اما ديني فمالي عنه رغبة، ولا ابغي به بدلا، واما التزويج، فلو كانت في بقية ما تزوجت ولا رغبت فيه، فكيف وانا عجوز، هامة اليوم او غد؛ قال لها: فسليني حاجة اقضيكها، قالت: اكبر حاجتي هءلاء النصاري الذين في ذمتكم، قال: نعم هذا فرض علينا في ديننا، اوصانا به نبينا (ص) فهل غير هذا؟ قالت: انا في هذا الدير ملاصقة لهذه الاعظم البالية من اهل بيتي وملتي الحق بهم، وامر لها بمال وكسوة، فقالت: ما لي بشء مما بذلته حاجة، معي عبدان يزرعان مزرعة اتقوت منها بما يمسك رمقي، واصرف ما بقي في ضعفاء اهل ديني، وقد اعتددت بقولك فعلا، وبعدتك نقدا، ولكن اسمع مني دعاء كان يدعو به ملاكنا، لا ملكتك يد افتقرت بعد غناء ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر واصاب الله بمعروفك مواضعه ولا ازال عن كريم نعمة، الا جعل سبب ردها علي يديك بك.
# ودخل عليها المغيرة بن شعبة وهو يلي الكوفة فحادثها، ثم قال لها: فيم كانت لذة ابيك؟ قالت: في محادثة الرجال وشرب الجريال، قال: اني جءتك خاطبا فضحكت وقالت: والصليب، فما ذاك رغبة منك في مال، ولا تمتعا بجمال، ولكنك اردت ان تفخر وتقول اني قد نكحت ابنة النعمان بن المنذر، والا فاي خير في شيخ اعور وعجوز عمياء.
# وكان بعد ذلك شباب الكوفة يخرجون الي هذا الدير متنزهين، ياكلون في رياضة ويشربون وفيه يقول الشاعر:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... لدي دير هند والحبيب قريب
# فتقضي لبانات، وتلقي احبة ... ويورق غصن للشباب رطيب
# وفيه يقول الاخر:
# لءن طال في بغداد ليلي لربما ... يري بجنوب الدير وهو قصير
# وفيه يقول حسان بن ثابت:
# يا دير هند لقد اصبحت لي انسا ... ولم تكن قط لي يا دير مءناسا
# سقيا لظلك ظلا كنت الفه ... فيه اعاشر قسيسا وشماسا
# قدما وكانت الاوقات من طرب ... ومن سرور به يا قوم اعراسا
# لا اعدم اللهو في ارجاء هيكله ... ولا ارد علي الساقي به الكاسا
# وكان لاسحق بن ابراهيم غلام قد رباه وعلمه فصار من احذق الناس فنفد له النبيذ يوما فكتب الي ابراهيم بن المهدي: جعلت فداء الامير، حضرني بيت فصنعت فيه لحنا ووجهته الي الامير وامرته بانشاده اياه. قال: فصار الي ابراهيم فغناه الصوت وهو:
# نديمي قد خف الشراب ولم اجد ... له سورة في عظم رجل ولا يد
# فضم له ابراهيم هذا البيت:
# فدونك هذا الري فاشرب مسلما ... فلا خير في الشرب القليل المصرد
# وبعث اليه ثلاثة ابغل عليها الوان من الشراب مجللة باثواب الديباج وثلاثة غلمان روم واجاز زيدا بجاءزة سنية. PageV01P002 قال محمد بن الحارث بن بسخنر عرضت لي حاجة الي ابراهيم بن المهدي فبكرت اليه في يوم غيم ورذاذ فصادفته قد لبس ثيابه واسرجت دوابه، فلما وصلت اليه خلع ثيابه وامر بحط السروج ثم قال لي: اردت الركوب الي الخليفة، فلما رايتك اثرت نفسي بك، وهذا يوم حسن لا يضيعه الا من غبن حظه، فاقم حتي اطعمك اللحم طريا واسقيك الشراب صرفا واسمعك الغناء، قلت: ما شء اطيب الي مما عرضه الامير علي، فدعا بضرب من لحوم الجدا والحملان والطير المسمن، فاتخذت له منه ضروب شواء وكباب وقلايا، فاكلنا منها حاجتنا ثم اتينا بالوان من الشراب المطبوخ والمشمس، فاختار منه وسقاني، ثم دعا بجوار فضربن عليه وغني اصواتا من صنعته، فمر لنا الذ يوم واطربه.
# وكانت لام جعفر زبيدة جارية تسمي جلنار احسن الناس وجها واطيبهم غناء، وكانت علية بنت المهدي تمازحها وتكنيها بابي الورد، فغلبت هذه الكنية علي اسمها حتي صارت لا تعرف الا بها، فقالت ابو الورد: كنت ذات يوم واقفة علي راس ام جعفر والسماء متغيمة، اذ هطل المطر، فقالت لي ام جعفر: اذهبي الي اختي علية فاقرءيها مني السلام، وقولي لها الا ترين الي هذا اليوم وطيبه، فعلي اي شء عزمت فيه. فخرجت عنها، حتي دخلت علي علية فاذا هي جالسة في طارمة في وسط بستان لها والمطر يقع علي الطارمة فيجيء له صوت شديد وفي يدها عود وهي تغني وعلي راسها جارية كانها خوط بان، حسنة الوجه، فاذا غنت عليه صوتا قالت لها اسقيني فتسقيها، فلما راتني فرحت بي وقالت: الحمد لله الذي من علي بك، فاكببت علي البساط فقبلته، فقالت: لا والله الا معانقة، فعانقتها، وقبلت فاها وراسها ويديها واديت اليها رسالة ام جعفر، فقالت: خبري اني منذ السحر اشرب فوق هذه الطارمة علي صوت المطر، والذي عزمت عليه، اتمام السرور والشرب، فلست مفارقتك اليوم. فقلت لها: يا سيدتي ام جعفر تنتظرني، فادي اليها الرسالة وارغب اليها في المسامحة بالعودة اليك فقالت: انا اجعل الرسول غيرك. وبعثت اليها جارية تعرفها بحالها، وتسالها في ان تءنسني في المقام عندها، فاقمت ودعت لي بالطعام فاكلت، وجعلت تسقيني وتشرب وتغنيني واغنيها، فبينا نحن كذلك اذ دخل الخادم فقال: ابراهيم اخوك، فدعت بطبق عليه ماكول، وقالت: هاتوا عودا حنانا فضعوه ناحية، فاتيت بذلك وابراهيم واقف بالباب، ثم اذنت له فدخل فاكب علي راسها، فقالت: لا تكلمني او تاكل، ففعل، ثم دعت بقدح فيه رطلان فشربه، ثم قالت: خذ عودك واخذ عودي، ففعل، فما زالت تغني صوتا ويغني صوتا واغني ونشرب، اذ دخل الخادم فقال: اخوك يعقوب بالباب، فامرت باحضار طبق عليه طعان، ثم قالت احضروا نايا جيدا، فاحضر ثم اذنت له فدخل، واكب علي راسها فقبله، فقالت: اجلس وكل، فاكل، ثم دعت برطلين في قدح فشربه وتناول الناي فزمر وكان احسن الناس زمرا وضربا جميعا، فسمعت والله شيءا ما سمعت احسن منه قط، فسكرت من الشراب والطرب فلم اعقل ورحت اتمايل سكرا حتي دخلت علي ام جعفر فحدثتها بما جري، فجعلت تضحك وامرت لي بخلعة من ثيابها.
# وكان يقال: لا يعرف في بنات الخلفاء مثل علية بنت المهدي جودة شعر وحسن صنعة، وكانت اكمل النساء عقلا ودينا وصيانة ونزاهة، وكان الرشيد يعظمها ويجلسها معه علي سريره، وكانت تحب خادما للرشيد يقال له ظل فتكني عنه، من ذلك قولها فيه:
# ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي (ظل) لديك سبيل
# من نلتقي من ليس يرجي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه دخول
# ومن قولها فيه:
# قل لذي الاصداغ والطرة والوجه المليح
# ولمن اشعل نار الحبالحب في قلب قريح
# ما صحيح اثرت عيناك فيه بصحيح
# ومما قالت وغنته في طريقة الرمل:
# سلم علي طرف الغزال الاغيد الحلو الدلال
# سلم عليه وقل له ... يا غل الباب الرجال
# خليت جسمي ساجيا ... وسكنت في ظل الحجال
# وبلغت مني غاية ... لم ادر فيها ما احتيالي
# ومن قولها وغناءها:
# جاءني عاذلي بوجه قبيح ... لاءما في وصال وجه مليح PageV01P003 ظبية تسكن القباب وترعي ... ثمر القلب لا اراك وشيح
# ومن غناءها وشعرها: قم يا نديمي الي الشمول قد نمت عن ليلي الطويل
# اما تري النجم قد تولي ... وهم بهرام بالافول
# من عاقر الراح اخرسته ... فلم يجب منطق السءول
# قال لي الهيثم بن عدي: قال: قال الشعبي: لما ولي بشر ابن مروان العراق، ولاني مظالمه. وبلغ حنين بن بلوع المغني وكان يسكن الحيرة: ان بشرا يشرب الشراب، ويسمع الغناء، فاتي الكوفة، فذكر له ان ابن محرز قدمها، فتلطف له جتي دعاه فغناه ابن محرز، فسمع شيءا هاله وحيره - وعلم ان بشرا ان سمعه لم يخل هو منه بطاءل - فقال له: كم منتك نفسك من العراق، قال: الف دينار، فقال: هذه خمسماءة دينار حاصلة، ونفقة سفرك عاديا وباديا ودع العراق لي وامض مصاحبا حيث شءت، وكان ابن محرز صغير الهمة لا يحب عشرة الملوك فاخذها وانصرف، وقصد حنين بشرا فلطفت منزلته عنده وخص به واجزل عطيته.
# قال الشعبي: فاستاذنت علي بشر ذات عشية، فقال لي حاجبه، يا ابا عمرو، الامير علي حال ما اظنك تصل اليه معها، فقلت: اعلمه وخلاك ذم، فقد حدث امر لا بد من انهاءه اليه، فاستاذنهفقال: يدخل، فدخلت، فاذا بشر عليه غلالة صفراء رقيقة، وملاءة تقوم قياما من شدة الصقال، وعلي راسه اكليل من ريحان قد فصل بورد ونرجس، وعن يمينه عكرمة بن ربعي وعن يساره خالد بن عتاب بن ورقاء، وبين يديه حنين بن بلوع وعوده في حجره، فسلمت، فرد السلام، ورحب وقرب، ثم قال: يا ابا عمرو، لو كان غيرك لم اذن له علي هذه الحال. فقلت: اصلح الله الامير، لك الستر لكل ما رايت، والشكر علي ما اوليت، فقال: كذلك الظن بك، ثم غني حنين، فقلت له: شد الزير وارخ البم، ففعل وضرب فاجاد، فقال بشر لاصحاب: الام علي ان اذن لهذا علي كل حال كنت فيها؟ ثم التفت الي وقال: من اين لك علم هذا. قلت: كنا نسمعه في اعراسنا. فظننت ان الامر كذلك اصلح. فقال: انه كما ظننت، ولما اردت القيام، امر لي بعشرة الاف درهم وعشرة اثواب، فقمت مع الخادم حتي قبضت ذلك.
# وكان ادم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز من الخلعاء المجان. روي مصعب الزبيري قال: كان ادم بن عبد العزيز يدمن شرب الخمر ويفرط في المجون، وكان اديبا شاعرا فاخذه المهدي وجلده ثلاثماءة سوط علي ان يقر بالزندقة، فقال: والله ما اشركت بالهه طرفة عين قال: فاين قولك:
# اسقني واسق خليلي ... في دجي الليل الطويل
# قهوة صهباء صرفا ... سبءت من نهر بيل
# من ينل منها ثلاثا ... ينس منهاج السبيل
# ومتي ما نال خمسا تركته كالقتيل
# في لسان المرء منها ... مثل طعم الزنجبيل
# عتقت حولا وحولا ... بين كرم ونخيل
# ريحها ينفح منها ساطعا من راس ميل قل لمن يلحاك فيها من فقيه ونبيل
# انت دعها وارج اخري ... من رحيق السلسبيل
# نعطش اليوم ونسقي ... في غد نعت الطلول
# قال: وان قلت ذلك فاني موحد، ولست بزنديق اقول بلساني ما لا يعتقده جناني، فقال له: اذا عن لك شء من هذا فاذكر سلفك، وخلي سبيله.
# قال مصعب: وقال بعضهم لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ان بنيك يشربون الخمر، قال: صفوهم لي، قال: فلان اذا شرب خرق ثيابه وثياب نديمه، فقال: سوف يدع هذا شربها، قالوا: وفلان اذا شرب تقيا في ثيابه وافسدها، قال: وهذا سوف يدعها، قالوا: واما ادم فانه اذا شرب اسكر ما يكون، لا ينال احدا بسوء، قال: هذا لا يدعها ابدا، فكان كما قال. PageV01P004 وقال محمد بن الحارث بن بسخنر: جزت يوما الي ابراهيم بن المهدي فرايته كءيبا مهموما فقلت له: ما لي اراك بهذه الحالة، فقال: ويحك دعني، فقلت: والله لا ادعك حتي اعرف خبرك، قال: لم يكن احد سمع غناءي غير الرشيد، فقال لي ليلة: جعفر بن يحيي صديقك ولا تحتشم منه، وانا احب ان تغني له صوتا، فبحياتي الا فعلت، ودعا لي بالف درهم، فغنيته وحمل المال الي منزلي، وكنا البارحة عند المعتصم فقال لي سيما الشارباني: اشتهي ان تغني لي ذلك الصوت، قلت ايما، قال: لا ادري، ولكن تغني كل ما تدري فاذا مر عرفتك، فورد علي ما تمنيت معه الموت، فاي غم يكون اشد من هذا.
# ودخل احمد بن الحسين المتنبي علي علي بن ابراهيم التنوخي، فعرض عليه كاسا فيها نبيذ دوشاب اسود فقال:
# اغار علي الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
# كان بياضها والراح فيها ... بياض محدق بسواد عين
# شربها فقال له:
# مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
# رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
# وكان بدر بن عمار قد تاب من الشراب مرة بعد اخري فراه يشرب فقال:
# يا ايها الملك الذي ندماءه ... شركاءه في ملكه لا ملكه
# في كل يوم بيننا دم كرمة ... لك توبة من توبة من سفكه
# والصدق من شيم الكريم فقل لنا ... امن الشراب تتوب ام من تركه
# وشرب عنده ليلة فلما كان من غد عرض عليه الصبوح فقال:
# رايت المدامة غلابة ... تهيج للمرء اشواقه
# تسيء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
# وقد مت امس بها موتة ... وهل يشتهي الموت من ذاقه
# وقال يحيي خالد: كنت اهوي جاريتي دنانير وهي لمولاتها دهرا، فلما وضع المهدي الرشيد في حجرياشتريتها فلم اسر بشء من الدنيا سروري بها، فما لبثت يسيرا حتي وجه المهدي الرشيد غازيا الي بلاد الروم، فخرجت معه، فعظم علي فراقها، واقبلت لا يهنءني طعام ولا شراب، صبابة بها وذكرا لها، فتوغلنا في بلاد الروم واصابنا برد شديد، وثلج كثير، فاني ليلة في مضربي، اتقلب في فراشي تذكرا لدنانير، اذ سمعت عناء خفيا وضرب عود بالقرب مني فانكرت ذلك، وجلست في فراشي وتسمعت صوتا شجاني من غير ان افهمه، فقمت وقد غلب النوم اهل العسكر فتخللت المضارب حتي انتهيت الي خيمة من خيم الجند فاذا فيها سراج فدنوت منه، فاذا فتي جالس وبين يديه زكرة فيها شراب وفي حجره عود وهو يشرب ويتغني:
# الا يا لقومي اطلقوا غل مرتهن ... ومنوا علي مستشعر الهم والحزن
# الم ترها بيضاء وردا شبابها ... لطيفة طي البطن كالشادن الاغن
# تذكر سلمي وهي نازحة فحن ... وهل تنفع الذكري اذا اغترب الوطن
# وكلما غني بيتا بكي وتناول قدحا فصب فيه من ذلك الشراب، فيشرب ثم يعود فيفعل مثل ذلك وانا اراه فابكي لبكاءه، ثم سلمت عليه فرد السلام، واستاذنت في الدخول فاذن، فلما دخلت اجلني واوسع لي، فقلت: يا فتي، اخبرني بخبرك وما سبب هذا البكاء فقال: انا فتي من الابناء ولي بنية عم نشانا حبيبين فعلقتها وعلقتني، ثم بلغنا فحجبت عني، فسالت عمي فزوجنيها، ومكثت حينا احتال لمهرها، حتي تهيا فاديته واعرست بها، فلما كان يوم سابعها ضرب علي البعث فخرجت وبي من الصبابة بها والشوق لها ما الله به عليم، فاذا اصبت شرابا اخذت منه الشء ثم افعل ما تري تذكارا لها، فقلت: هل تعرفني، قال: قلت انا يحيي بن خالد، فنهض قاءما، فقلت له: اجلس، القني غدا اول حركة الناس، فاني صاءر من امرك الي ما تحب، ووافق ذلك رسولا ينفذ الي المهدي، فلما كان من غد وتهيا الناس للرحيل، فاول من لقيني الفني، فقلت ما اسمك، وفي قيادة من انت فخبرني، فدخلت علي الرشيد فخبرته خبره، فامر له بعشرة الاف درهم واصحبته الرسول. PageV01P005 قال ابو هفان: دعاني امير من امراء الاتراك، وكانت له ستارة لم يكن ببغداد اطيب منها، فلما شربنا اقداحا قال غنوا لنا: خمار مليح، فلم يدر احد ممن حضر ما اراد حتي غني:
# قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا صنعت براهب متزهد
# فشرب عليه ارطالا وشربنا ثم امسك ساعة وقال: غنوا: (اني خريت وجيت انتقله) فضحكن وقلن: هذا يشبهك، ويصلح لك، فما عرفنا ما اراد حتي غنين: ان الخليط اجد منتقله.
# وقال مصعب الزبيري: شربنا يوما عند عبد الصمد بن علي عم المنصور، وكان يغنينا الدارمي المكي وكان حلوا ظريفا فنعس عبد الصمد، وعطس الدارمي عطسة هاءلة، فوثب عبد الصمد مرعوبا وغضب غضبا شديدا وقال: يا عاض بظر امه، انما اردت ان تفزعني، قال لا والله، ولكن هكذا عطاسي، قال: والله لاسفكن دمك او تاتيني ببينة علي ذلك، ووكل به غلمانه، وخرج لا يدري اين يذهب فلقيه رجل يعرفه من اهل مكة، فساله عن امره، فاخبره، فقال: اشهد لك انا، ومضي معه حتي دخل علي عبد الصمد فقال له: بما تشهد لهذا؟ قال: رايته عطس عطسة سقط منها ضرسه وتطاير نصف لحيته، فقال عبد الصمد: خلوا سبيله.
# وقال عمر بن شبة: حدثني اسحق بن ابراهيم عن ابيه قال: قال حكم الوادي: دخلت يوما علي يحيي بن خالد، وقد اصطبح فامر لي بطعام، فاكلت وسقيت ثلاثة ارطال وغنيته:
# بنفسي من قلبي له الدهر ذاكر ... ومن هو عني معرض القلب صابر
# ومن حبه يزداد عندي تجددا ... وحبي لديه مخلق العهد داثر
# فاستعادني فيه مرارا وشرب عليه ارطالا وقال لي: يا ابا يحيي، القه علي دنانير، فان اخذته فلك خمسماءة دينار، ودعا بها فجلست خلف الستارة، فقلت لها يا سيدتي، اشغلي نفسك بهذا، وانت تهبين لي خمسماءة دينار، فقال يحيي: ولها ان احكمته الف دينار، وقام يحيي لبعض اشغاله فطرحت عليها الصوت حتي اخذته، وجاء يحيي فعرفته، فقال لي: غنه يا ابا يحيي، فقلت: يسمعه مني، وليس هو ممن يخفي عليه، ثم يسمعه منها فلا يرضاه فلا احصل علي شء، فغنيته، ثم قال: غنيه انت الان، فغنته فزاد في طيبه ندي صوتها وحسنه، فقال: والله ما اري الا خيرا، فقلت جعلت فداك، انا امضغ هذا اكثر من خمسين سنة كما امضغ الخبز، وهذه اخذته الساعة وهو يذل لها بعدي وتجترء عليه ويزداد حسنا في صوتها، فقال: صدقت، يا غلام هات له خمسماية دينار ولها الف دينار، ففعل، فقالت له وحياتك يا سيدي لاشاطرن استاذي الالف، قال: ذلك اليك، ففعلت فانصرفت وقد اخذت بهذا الصوت الف دينار.
# قال اسحق بن ابراهيم الموصلي: دعاني يحيي بن خالد يوما فوجدت الفضل وجعفر جالسين بين يديه، فقال لي: يا اسحق، اصبحت مهموما فاردت الصبوح لاتسلي فغنني صوتا لعلي اتفرج وارتاح فغنيته:
# اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
# فما خلقت الا لجود اكفهم ... واقدامهم، الا لاعواد منبر
# فطرب وارتاح وامر لي بماءة الف درهم وامر لكل واحد منهما بماءة الف تنقص الفا فحمل المال بين يدي وانصرفت.
# وكان ابراهيم بن المهدي لما طلبه المامون قد استخفي عند امراة فوكلت لخدمته جارية وقالت لها: وقد وهبتك له فان ارادك لشء فاعلميه ذلك وطاوعيه، وكانت توفيه حقه في الخدمة والاعظام ولا تعلمه بما قالت سيدتها فجل مقدارها في عينه الي ان قربت له يوما طعاما فاكل وقامت علي راسه فسقته فلما ناولته الكاس قبل يدها وقال:
# يا غزالا لي اليه ... شافع من مقلتيه
# والذي اجللت خديه ... فقبلت يديه
# بابي وجهك ما اكثر ... حسادي عليه
# انا ضيف وجزاء الضيف ... احسان اليه
# فقبلت الارض بين يديه واعلمته بما قالت مولاتها وعمل فيه لحنا في طريقة الهزج.
# وكان ابراهيم قد ترك الغناء في اخر ايامه وذلك انه قال: PageV01P006 كنت عند الرشيد في مجلس خلوة لم يحضره الا جعفر بن يحيي، اذ بكي، فقلت يا امير المءمنين: ما يبكيك، لا ابكي الله عينيك، قال: انت ابكيتني يا ابراهيم، لانك مع كمالك وادبك ومعرفتك قد اشتهرت بالغناء، فاخترته ولزمته حتي عطلك عما يسمو اليك مثلك، وكاني بك غدا، وقد ملك بعض ولد اخيك فامرك ونهاك وامتهنك في الغناء، وانما امتهن المهدي بك، قال: فلما كان في ايام المعتصم حضر في يوم منها مجلسه وكان الافشين حاضرا فلما ارادوا الانصراف قال الافشين: يا امير المءمنين، جعلني الله فداك، تطول علي عبدك بالتقدم الي الندماء ان يكونوا غدا عندي، فامرهم المعتصم بالمصير اليه، فقال: وليجبني سيدي ابراهيم، قال: يا عم اجبه، فصار اليه ابراهيم في غد، وبكر الندماء اليه جميعا، فسر وسرب حتي سكر، وكاني طاغيا، شديد العربدة لجوجا، فلما عمل فيه السكر قال: يا ابراهيم غن صةتك الذي فيه [مومو] قال لا اعرفه، قال: تغني والله ابدا كل شء تحسنه حتي يمر هذا الصوت، قال فغني ابراهيم اصواتا كثيرة والافشين ساكت ضارب بذقنه علي صدره، ثم خطر ببال ابراهيم قول الرشيد، وبكاءه له واشفاقه عليه فغني متفجعا لذكره:
# لم الق بعدهم قوما فاخبرهم ... الا يزيد حبا الي هم
# فرفع الافشين راسه وقال: هو هذا، فقال ابراهيم: اما انك لا تدري ما استخرجته، وانصرف فقطع الغناء واهله فلم يغن بقية ايامه حتي اعتل العلة التي توفي فيها. فيقال: لما ثقل دعا المعتصم بصالح بن الرشيد فقال: صر الي عمي فقد بلغني انه عليل فاحضره وانصرف الي بخبره، قال: فسرت اليه فاذا هو شديد العلة، فسلمت عليه وسالته عن حاله فقال: سر الي الحجرة فاخلع سيفك وسوادك، وعد الي انس بك ساعة، ففعلت، ودعا خادما من خدمه فامره ان يحضر لي طعاما فاحضره واكلت منه وهو ينظر الي واتبين الاسف في عينيه، ثم دعا لي بارطال مطبوخ عجيب فشربت ثم قال: يا غلام ادع لي بنعمة وخيزرانة، وكانت نعمة تضرب وخيزرانة تغني فجاءتا، فامر هذه فضربت وهذه فغنت، ثم قال: اسندوني، فاسندوه وامر خيزرانة فحطت من طبقتها ثم اندفع يغني:
# رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
# ثم اضحوا، لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
# من رانا فليوطن نفسه ... انه منها عي قرني رءال
# قال: فاستوفاه، فما سمعت شيءا قط كان احسن من غناءه فيه، فقال: بابي انت وازيدك، فقلت ما اريد ان اشق عليك مع ما اراه من حالك، فليتني كنت فداك، فقال: دعني اودع نفسي، وتغني:
# يا منزلا لم تبل اطلاله ... حاشي لاطلالك ان تبلي
# لم ابك اطلالك لكنني ... بكيت نفسي فيك اذ ولي
# والعيش اولي ما بكاه الفتي ... لا بد للمحزون ان يسلي
# فبكيت لطيب غناءه، وشربت ارطالا، ومال علي جنبه فنهضت ولبست سوادي، فما خرجت من الحجرة حتي سمعت الصراخ عليه، وصرت الي المعتصم فاخبرته الخبر علي وجهه، فاسترجع وبكي وتوجع.
# وكان عبد الله بن الفضل بن الربيع موصوفا بالبراعة في الشعر والغناء، فاخذ منه اسحق الموصلي صوتا من شعره وغناءه وهو:
# وصف الصد لمن يهوي فصد ... وبدا يمزح بالهجرفجد
# ما له يصرف عني وجهه ... وهو لا يعدله عندي احد
# وغني به الرشيد فقال: من يقول هذا يا اسحق، قال: بعض مواليك يا امير المءمنين، فقال: من من موالي يحسن مثل هذا ولا اعرفه، قال: عبد الله بن الفضل، فقال للفضل: احضرني ابنك عبد الله فقد بلغني انه يجيد الغناء، فقال: وولاءك يا امير المءمنين ما عرفت بشء من هذا الا في ساعتي هذه، ومضي فدعا بابنه عبد الله وقال: قد بلغ من قدرك ان تجترء علي حتي تضع الغناء ويغنيه المغنون الخليفة، وانا لا اعلم بشء من امرك، وامره ان يغنيه بشء من صنعته، فغناه صوتا استحسنه وصار به الي الرشيد فغناه، فامر له بعشرة الاف دينار. فقبضها الفضل، وقال له الرشيد: اشتر له بها ضيعة، ولم يزل من ندماء الرشيد والامين والمامون والمعتصم. PageV01P007 وكان حلف بايمان مءكدة انه لا يغني الا خليفة او ولي عهد، وكان عهد الواثق قد التبس عليه حتي تحدث الناس به، وخاضوا فيه، فاحب الواثق ان يقف علي صحة امره، فقال له عبد الله بن الفضل: انا استخرج لك علم ذلك فاعزم علي الفصد، ففصد الواثق وعلم المعتصم فامر له بهدايا وتحف، وقال له عبد الله: سله ان يبعث لك المغنين ويجعلني فيهم، فسال الواثق المعتصم فبعث بهم اليه، وامر عبد الله بالمسير اليه معهم، فقال: يا امير المءمنين جعلني الله فداك، قد عرفت يميني، قال: قد عرفتها، فسر اليه وغنه، فانك لا تحنث، فسار الي الواثق فاعلمه ان عهده صحيح، فسر الواثق بذلك، وامر لعبد الله بماءة الف درهم ولكل واحد من المغنين بعشرة الاف درهم.
# وحكي معبد الذي يقال له اليقطيني، مولي علي بن يقطين، قال: كنت منقطعا الي البرامكة، اخذ منه والزمهم، فبينا انا ذات يوم في منزلي، اذا بياني يدق، فخرج غلامي ثم رجع، فقال: علي الباب فتي ظاهر المروءة جميل الوجه يستاذن عليك، فاذنت له، فدخل شاب ما رايت اجمل منه وجها، والطف ثوبا، واحسن زيا، دنف عليه اثر السقم ظاهر، فقال لي: اني احاول لقاءك منذ مدة، ولي اليك حاجة، قلت: ما هي؟ فاخرج لي ثلاثماية دينار فوضعها بين يدي، وقال: احب ان تقبلها مني، وتضع لي لحنا في بيتين قلتهما، قلت: نعم وكرامة، هات البيتين، فانشدني:
# والله يا طرفي الجاني علي كبدي ... لتطفءن بدمعي لوعة الحزن
# او لابوحن حتي يحجبوا سكني ... فلا تراه ولو ادرجت في الكفن PageV01P008 فصنعت فيهما لحنا شجيا يشبه النوح، ثم غنيته اياه فاغمي عليه حتي ظننت انه قد مات، ثم افاق وكانه انشر من قبر، ثم قال: اعد فديتك، فنشدته بالله في نفسه، وقلت: اخشي والله ان تموت، فابي وقال: ليت ذاك كان، وهيهات، نفسي المشءومة اشقي من ان اموت فاستريح، وما زال يخضع ويتضرع ويبكي حتي رحمته، فاعدت الصوت، فصعق صعقة اشد من الاولي فلم اك ان نفسه خرجت، وبقي ملقي لا يتنفس الا نفسا خفيا فما زلت انضح ماء الورد علي وجهه وابخر بين يديه واشمه اصناف الطيب حتي فتح عينيه وافاق وبقي ساعة ملقي ثم تحامل فجلس، فحمدت الله تعالي علي سلامته ووضعت دنانيره بين يديه وقلت: خذ مالك وانصرف عني، قد قضيت حاجتك، وبلغت وطرا مما اردته ولست احب ان اشرك في دمك فقال لي: يا هذا لا حاجة لي في الدنانير ولك عندي مثلها واعد علي هذا الصوت مرة اخري فقط، وانا انصرف عنك وخلاك ذم، فشرهت الي الدنانير، فقلت: لا والله ولا اضعافها الا علي ثلاث شراءط، فقال: وما هن، فقلت: اما اولهن فتقيم عندي، وتاكل من الطعام ما تقوي به نفسك، والثانية ان تشرب اقداحا تمسك قلبك وتحفظ نفسك ويثبت في حافظتك ما تسمعه،والثالثة ان تحدثني بحديثك فلعل ذلك ينفعك، قال: افعل، فدعوت بالطعام فاصاب منه اصابة معذر، ثم دعوت بالشراب فشرب اقداحا وانا اغنيه من عرض الاغاني ما يحضرني وهو يشرب ويبكي، ثم قال: الشرط اعزك الله، فلما رايته قد خف ما به، ورايت النبيذ قد شد قلبه، كررت عليه مرارا ثم قلت: حدثني، قال: اجل، قال: انا رجل من اهل المدينة خرجت متنزها وقد سال العقيق في فتية من اقراني واخداني فبصرنا بفتيات قد خرجن لمثل ما خرجنا له فجلسن وبصرت بفتاة منهن كانها غصن قد طلله الندي تنظر بعينين ما ارتد طرفهما الا بنفس ملاحظهما، لااطلنا واطلن حتي تقرض النهار " ثم تفرقنا وقد ابقت بقلبي جرحا بطيءا اندماله، فعدت الي العقيق، اتنسم خبرها واطنع في لقاءها، فاذا هو خال ليس فيه احد، ولا اري لها ولا لصواحبها اثرا، ثم جعلت اتتبعها في اسواق المدينة وطرقاتها فكان الارض اضمرتها، فمرضت اسفا عليها، وصبابة بها وضنيت حتي يءس اهلي مني فخلت بي ظءر لي استعلمتني حالي وضمنت لي كتمانها، والسعي فيما احبه منها ، فاخبرتها الخبر فقالت: لا باس عليك، هذه ايام الربيع ما انقضت بعد وهي سنة خصب وليس يبعد عليك المطر وهذا العقيق، فتخرج حينءذ واخرج معك فاذا جاء النسوة ورايت من تريد فعرفني حتي اتبعها فلا افارقها او اقفعلي موضعها، واصل بينك وبينها، واسعي لك في تزويجها، فكان نفسي اطمانت الي ذلك، ووثقت به وسكنت اليه، واصبت شيءا من الطعام، وتراجعت نفسي، ولم نلبث ان جاء المطر وسال العقيق فخرج الناس ينظرون اليه وخرجت فيهم مع اخواني اولءك وظءري فجلسنا مجلسنا الاول بعينه، فما كنا والنسوة (الا) كفرسي رهان، واومات الي ظءري ايماء، عرفتها به فجلسن قريبا منا، فقلت لظءري: قولي لهذه الجارية، يقول لك هذا، والله لقد احسن الذي يقول:
# رمتني بسهم اقصد القلب وانثنت ... وقد غادرت جرحا به وندوبا
# فمضت فقالت ذاك لها، فقالت: ارجعي فقولي له: لقد احسن القاءل واحسن من اجابه حيث يقول:
# بنا مثل ما تشكو، فصبرا لعلنا ... نري فرجا يشفي السقام قريبا PageV01P009 فامسكت عن الجواب خوفا من ان يظهر ما يفضحنا جميعا، وعرفت ما ارادت، فقمت منصرفا، وقامت لقيامي، وتبعتها ظءري، حتي عرفت منزلها، وسارت الي فاخذت بيدي، وسرنا اليها وما زلنا نتلطف حتي اجتمعنا معها علي سبيل المجالسة والمءانسة، واتصل ذلك حتي شاع حديثنا وظهر ما بيننا فحجبها ابوها عني وتشدد علي، فلم ازل مجتهدا في لقاءها، فلم اقدر عليه، فشكوت حالي الي ابي، وسالته ان يخطبها الي، فجمع مشيخة اهلنا، مضي الي ابيها راغبا اليه في المصاهرة، فقال: لو كان بدا بذلك قبل ان يفضحها لاسعفته بما التمس، لكنه قد شهرها وعيرها فما كنت لاحقق قول الناس فيها بتزويجه اياها، فانصرفت علي ياس منها ومن نفسي، فسالته عن منزله فعرفني فزرته وكثرت عنده، وكانت بيننا عشرة، ثم جلس جعفر بن يحيي وحضرت علي رسمي فغنيت جعفرا في شعر الفتي اول ما غنيت، فطرب طربا شديدا، وشرب عليه اقداحا، وقال: ويلك ما هذا الصوت، ومن اين هو لك؟ فقلت: صنعته منذ ايام، وحديثه اظرف منه، فقال: ما هو؛ فحدثته بحديث الفتي، فامرني بالركوب اليه وان اجعله علي ثقة من بلوغه ما يحب، فمضيت اليه، واحضرته، فاستعادة جعفر الحديث، فاعاده عليه، فقال: هي في ذمتي حتي ازوجك اياها، فطابت نفسه، واقام معنا، فلما اصبح جعفر، ركب الي الرشيد فحدثه بالحديث، فاستطرفه، وامر باحضارنا جميعا فحضرنا واستعاد الصوت فاعدته وشرب عليه، وسال الفتي عن حديثه فاعاده عليه فامر بالكتاب الي عامل الحجاز باشخاص الرجل واهله وولده مبجلا مكرما الي حضرته، والانفاق عليهم نفقة واسعة سنية فلم يمض الا مدة يسيرة حتي حضروا، فامر الرشيد بايصال الرجل اليه فاحضر وامره بتزويج الجارية من الفتي واعطاه الف دينار، فزوج الفتي الجارية بحضرته وانصرنا، وامر جعفر لكل واحد منا بالف دينار، نقلت اليه اهله ولم يزل بعد ذلك من ندماء جعفر حتي حدث عليه ما حدث فعاد باهله الي المدينة.
# وممن ادركته وعاشرته، عبد الوهاب بن حسين بن جعفر الحاجب، وذكرته هاهنا لانه يلحق الامراء المتقدمين غير خارج منهم ولا مقصر عنهم، بل كان واحد عصره في الغناء الراءع، والادب البارع والشعر الرقيقي، واللفظ الانيق، ورقة الطبع، واصابة النادر والتشبيه المصيب والبديهة التي لا يلحق فيها، مع شرف النفس وعلو الهمة، وكان قد قطع عمره وافني دهره، في اللهو واللعب والفكاهة والطرب، واعلم الناس بضرب العود واختلاف طراءقه، وصنعة اللحون [و] كثيرا ما يقول الابيات الحسنة في المعاني اللطيفة، ويصوغ الالحان المطربة البديعة المعجبة، اختراعا منه وحذقا، وكانت له في ذلك قريحة، وطبع، وكان اذا لم يزره احد من اخوانه حضر ماءدته وشرابه عشرة من اهل بيته، منهم حبيش، ولده، وعبد الله ابن اخيه، وعلي، وابراهيم واسمعيل، بنو قيس، وعامر الشطرنجي، وبعض غلمانه، كل هءلاء يغنون ويجيدون، فلا يزالون يغنون بين يديه، حتي يطرب فيدعو بالعود ويغني لنفسه ولهم. وكان بشارة الزامر الذي يزمر عليه، من حذاق زمرة المشرق، وكان بعيد الهمة سمحا بما يمجد، تغل عليه ضياعه في كل عام اموالا فلا تحول السنة حتي ينفذ جميع ذلك ويستسلف غيره، فكان لا يطرا من المشرق مغن الا سال من يقصد لهذا الشان فيدل عليه، فمن وصل اليه منهم استقبله بصنوف البر والاكرام، وكساه وخلطه بنفسه ولم يدعه الي احد من الناس، فلا يزال معه في صبوح وغبوق، وهو يجدد له في كل يوم كرامة حتي ياخذ ما عنده من صوت مطرب او حكاية نادرة. وجلس يوما وقد زاره رجلان من اخوانه وحضر اقرباءه فطعموا وشربوا واخذوا في الغناء فارتج المجلس، اذ دخل عليه بعض غلمانه فقال: بالباب رل غريب، عليه ثياب سفر، ذكر انه ضيف،فامر بادخاله فاذا رجل سياط، رث الهيءة فسلم عليه، فقال: اين بلد الرجل، قال: البصرة، فرحب به، وامره بالجلوس، فجلس مع الغلمان حتي انتهي الي اخرهم، فلما سكتوا اندفع يغني بصوت ند وطبع حسن:
# الا يا دار ما الهجر ... لسكانك من شاني
# سقيت الغيث من دار ... وان هيجت اشجاني
# ولو شءت لما استسقيت عينا غير اجفاني
# بنفسي حل اهلوك وان بانوا بسلوان
# وما الدهر بمامون ... علي تشتيت خلان PageV01P010 فطرب عبد الوهاب وصاح وتبين الحذق في اشارته، والطيب في طبعه، وقال: يا غلام، خذ بيده الي الحمام وعجل علي به، فادخل الحمام ونظف، ثم دعا عبد الوهاب بخلعة من ثيابه فالقيت عليه، ورفعه واجلسه عن يساره واقبل عليه وبسطه فغني له:
# قومي امزجي التبر باللجين ... واحتملي الرطل باليدين
# واغتنمي نومة الليالي ... فربما اوقظت لحيني
# فقد لعمري اقر منا ... هلال شوال كل عين
# ذات الخلاخيل ابصرته ... كنصف خلخالها اللجين
# فطرب وشرب واستزاده فغناه:
# من لي علي رغم الحسود بقهوة ... بكر ربيبة حانة عذراء
# موج من الذهب المذاب يضمه ... كاس كقشر الدرة البيضاء
# والنجم في افق السماء كانه ... عين تخالس اعين الرقباء
# فشرب عبد الوهاب ثم قال زدني، فغناه:
# وانت التي اشرقت عيني بماءها ... وعلمتها بالهجر ان تهجر الغمضا
# واغريتها بالدمع حتي جفونها ... لتذكر، من فقد الكري، بعضها بعضا
# فمر يوم من احسن الايام واطيبها، ووصله واحسن اليه، ولم يزل عنده مقربا مكرما، وكان خليعا ماجنا مشتهرا بالنبيذ ولزوم المواخير، ثم وصفت له الاندلس وطيبها وكثرة خمورها، فمضي اليها ومات بها.
# وعلي نحو هذا الحال كان يفعل بكل طارء يطرا من المشرق، ولو ذكرتهم لطال بهم الكتاب.
# وحضرنا عنده يوما وقد اتي بنرجس نوري في غاية الحسن والرواء، ونهاية الطيب واذكاء، وقد تثاقل عن، الغناء ولم ير له نشاطاا فلما وضع النرجس بين يديه، امر بمجامر فاحرق فيها ند وعنبر، لااراد علي بن الطيب تحريكه، وكان من جملة الكتاب الرءساء والشعراء والادباء، فقال: اتعرفون في وصف النرجس احسن من قول علي بن العباس الرومي، وانشد له:
# للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
# فصل القضية، ان هذا قاءد ... زهر الرياض، وان هذا طارد
# واذا احتفظت به فامنع صاحب ... بحياته لو ان حيا خالد
# ينهي النديم عن القبيح بلحظه ... وعلي المدامة والسماع مساعد
# هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
# 3ف - انظر الي الاخوين من ادناهما شبها بوالده فذاك الماجد
# اين الخدود من العيون نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
# فاستحسنها وتناول باقة ودعا برطل ليشربه فقلت له: مهلا حتي انشدك ما جمع فيه من تشبيه ما في يمينك ويسارك، وانشده:
# ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
# فهم بحال لو بصرت بها ... سبحت من عجب ومن عجب
# ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم در علي ذهب
# يا نرجس الدنيا، اقم ابدا ... للاقتراح وداءم النخب
# وله في هذه الابيات لحن طيب وانما اردت تذكيره وتحريكه فلم يزل يسر بذلك وارتاح له، وشب، وامر بالعود، وكان يصلح له قبل ان يءتي به، فجسه وغني في نحو ما انشد، وما علمنا في ذلك الوقت ان الشعر له او لغيره، وهو:
# نبه نديمك يا غلا ... م فان ذا يوم اغر
# بادر الي بسكرة ... فاذا فعلت فانت حر
# واجمع لنرجسك المدا ... م فان جمعها يسر
# واشرب عليه شبيهه ... وكلاهما ذهب ودر
# ثم غني بعده نشيدا:
# ما خاب من جعل الجزيرة موطنا ... لا الزاب يشبهها والخابور
# تحيا النفوس بطيبها فكانها ... نيل الرضا يحيي به المهجور
# وكان نرجسها عيون كحلت ... بالزعفران جفونها كافور
# وبسيطه:
# علي بغداد من قلبي السلام ... تحية من اضر به السقام
# لءن اخرجت من بغداد كرها ... فان القلب فيها مستهام
# اذوب صبابة واموت عشقا ... واحسد من له فيها مقام PageV01P011 ثم لم يغن في مجلسه بقية يومه الا في النرجس، ومنع من حفظه غلبة السكر، وكان قد صفا ذهنه، وخلصت قريحته في ذها الشان، فحدثنا انه نام ليلة حتي راي فيما يري الناءم كان شخصا نظيف الثياب، طيب الراءحة دخل عليه فسلم وجلس الي جانبه، قال: فقلت: من تكون اصلحك الله، قال: اسحق بن ابراهيم الموصلي، قلت: ما اشوقني الي لقاءك، واشد حرصي علي استماع صوت من اغانيك التي لحنتها ولم يسبقك احد اليها، فدعا بعود فاصلحه وضرب وغني:
# تلاعبت بي لا انت بالهجر متلف ... حياتي ولا بالوصل جددت لي عمرا
# تءاهلني طورا، وتهجر تارة ... دلالا، فلا وصلا تديم ولا هجرا
# فلو دمت في هجري، لسببت ميتتي ... ومن مات من جور الهوي عرض الاجرا
# فكم عبرة للعين اجريتها دما ... وكم حرقة في الصد اذكيتها جمرا
# لعل الذي اضحي له الامر كله ... علي طول ما القاه يحدث لي امرا
# فقبلت يده فرحا واخذت عودا وغنيته معه وانتبهت فكتبته وغنيته كما سمعته، فكان كثيرا ما يغنيه ويقترحه اعجابا بحسن صنعته فيه. وتنزهنا معه في بعض اسفاره الي المهدية، فبكرنا يوما ومعنا طيور وكلاب صيد وتوجهنا الي نحو سلطته فاخذت الاطيار حجلا وارانب ونزلنا بكرم ظليل واتينا بما اصطيد لنا من السمك فامر غلمانه فحفروا حفيرة واوقدوا نارا وجعلوا يشوون من صيدنا ويلقونه الينا ويديرون الكءوس علينا ونحن في الذ عيش واطيبه الي ان غيمت السماء واتت بطل ورذاذ وكان فصل الربيع فقال: الان اكمل يومنا، ودعا بالدواة فكتب:
# يا طيب غنمنا طيب لذته ... حتيوصلنا به الاصال بالبكر
# ونحن نشربها صهباء صافية ... ونشتوي صيدنا في محكم الحفر
# فالجو يخضب وجه النار من برد ... والنار تخضب وجه الجو بالشرر
# ضدان خوتهما سلم لانفسنا ... تراجما بحصي الياقوت والدرر
# فانعم به واحبه باللهو تحلية ... واعدده في الدهر من ايامك الغرر
# وقام جيش ولده وبيده زورق فضة، فجعل يلتقط به ما استقر من قطر المطر ويمزج به كاسه فنظر اليه ابوه فقال:
# وكاس شربناها بماء قرارة ... تلقطها الساقي بزورق فضة
# فما زال يسقيني ويمزج كاسه ... بزورقه حتي حظيت بسكرة
# فيا غيث خيم في ملاعب جنة ... فلم انس فيها طيب يوم وليلة
# ثم انصرفنا فصاغ للشعرين لحنا وغني فيهما حتي الصباح.
# ونظر الي بشارة غلامه وكان مليحا ظريفا يتولي السقي فاعجبه فقال، وغني فيه:
# احاملها من لءلء وعقيق ... وما زجها من سلسل ورحيق
# ادرها علينا يا لك الخير، اننا ... سلكنا الي اللذات كل طريق
# ومن شعره وغناءه:
# حياك ظبي وصله ... ابدا يشاب بصده
# حيا بورد احمر وبنفسج في نضده فحكت تحيته سواد عذاره في خده ومن شعره وغناءه، وكان قد عرف الايام حق معرفتها فقطعها اغتناما: كن عن العذل ذا صمم وانف عن نفسك الندم
# واقطع الدهر بالسرور علي رغم من رغم
# فالذي تبتغي وترجوه قد خطه القلم PageV01P012 وقال ابراهيم بن العباس الصولي: عزم الفضل بن مروان وزير المعتصم علي ان يدعوه وخاصته الي منزله وبلغني ذلك وكان لي صديقا، فاشرت عليه الا يفعل، فابي وقال: قد رهنت لساني بذلك، ورايته يشتهيه فدعاه. قال ابراهيم: فاني لجالس اذا جاءني رسول الفضل بن مروان (يقول): احب ان تصير الاي الساعة، فوافيته، فخرج الي متحيرا، فقال: اشرت علي بصواب فابيته، قلت: فما الخبر، قال: لم يبق شء حسن الا وقد علقته وفرشته، ولا انية حسنة، الا وقد استعملتها واظهرتها، وجاءني امير المءمنين مسرورا وامرت بالطعام فلما احضرته، امسك بطنه وقال: قد وجدت مغسان وامتنع عن الاكل، واظن ذلك لاستنكاره ما راي لي، فما الحيلة؟ قلت: اذا اتتك رقاعي فاطهرها بين يديه، واجبني عنها، وجعلت اواتر رقاعي اليه: ان اصحاب خزاءن امير المءمنين قد طلبوا الانية والامتعة المستعارة منهم، وقد سالتهم الصبر الي وقت قيام امير المءمنين ، فابعث اليهم من يعينني عليهم، فجعل يظهرها ويكتب اجوبتها بين يدي المعتصم، فقال ما هذا يا فضل؟ قال: اصحاب خزاءن امير المءمنين استعجلوني في رد ما استعرته منهم وتجملت به في هذا اليوم الذي شرفني فيه امير المءمنين بدخول منزلي، فقال المعتصم: يا فضل، هذا من خزاءننا، قال: نعم يا امير المءمنين، قال: وليس شء منه لك، قال: من اين انا املك هذا، قال: فاني اهبه لك، وامر الخدم ان يضربوا رءوس من يستعجله في ذلك، وقال: قد خف ما كنت اجد فهات طعامك، فاكل واكل الناس معه وشرب وشربوا، واقام الي يخر النهار وانصرف مسرورا.
# ولما ظفر المامون بابراهيم بن المهدي، استشار اصحابه، فكلهم اشار بقتله، الا الحسن بن سهل، فانه قال: ان قتلته فعلت ما فعله الناس قبلك، وان عفوت عنه تفردت بمكرمة لم ياتها احد قبلك، قال: فاني اختار هذا، وعفا عنه.
# ودخل الحسن علي المامون وهو علي شرابه فناوله قدحا وقال له: بحق عليك الا امرت من شءت ان يغنيك لفاوما الي ابراهيم بن المهدي، فامره المامون ان يغني له، فاندفع يغني بشعر الاعشي:
# تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
# فشرب الحسن وخرج، فوثب المامون عن مجلسه مغضبا وقال: علي بابراهيم، فجاء وهو يرعد، فقال له: لا تدع كبرك وتيهك، ولا تعرف حق المنعم عليك، انفت من ايماء الحسن اليك بالغناء، فغنيت معرضا بما يعرض من المراد، اما والله ما احياك بعد الله غيره، فلا تعد لمثلها، قال [يا] امير المءمنين: ومن يبحث عقله وتهتدي قريحته لمثل هذا، لست اعود اليه ابدا.
# ولما تزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل انحدر الي " فم الصلح " وهي المدينة التي بناها الحسن بن سهل علي دجلة، فبني ببوران، واقام المامون وساءر قواده ورجاله، في ضيافته اربعين يوما، ياكلون ويشربون ويسمعون كل ملهية ومله كانوا ببغداد، وكتب رقاعا صغارا، فيها اسماء ضياع ومستغلات وعدد اموال، وجعلها في بنادق مسك وعنبر، ونثرت علي القواد والوجوه، فما وقع منها بيد كل واحد، مضي بها الي وكلاء الحسن فتسلم ما فيها.
# ولما جليت بوران علي المامون، اشعلت بين يديه شمعة عنبر فيها ماءة رطل، وفرش له حصير من ذهب مرصع بالجوهر، وجء بمكتل من ذهب مرصع بالجوهر فيه حب در، فنثر علي ذلك الحصير فقال المامون: قاتل الله ابا نواس، كانه كان يشاهد هذا حيث قال: كان صغري وكبري من فواقعها حصباء در علي ارض من الذهب قال الحسن بن رجاء: فكنا نجري علي ستة وثلاثين الف ملاح بالسفن، المقيمين بمقام المامون عنده، وبلغ انفاق الحسن في هذه الوليمة، اربعة الاف الف دينار، فعاتبه المامون في حمله علي نفسه، فقال: يا امير المءمنين اتري هذا من مال سهل؛ والله ما ههو الا من مالك.
# وكتب الحسن بن سهل الي الحسن بن وهب، وقد اصطبح في يوم غيم لم يمطر: اما تري تكافء الطمع والياس، في يومنا بقرب المطر، وبعده [في] قول كثير:
# واني وتهيامي بعزة بعدماا ... تخليت مما بيننا وتخلت
# كالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت PageV01P013 وما امنيتي الا في لقاءك، ورقعتي هذه، وقد ادرت زجاجات اخذت من عقلي، ولم تتحيفه، وبعثت نشاطا حركني علي الكتاب اليك، فرايك في انظاري سرورا بسار خبرك، اذ حرمت السرور بالمطر في هذا اليوم، موفقا ان شاء الله.
# فكتب الحسن بن وهب: وصل كتاب الامير ايده الله، ويدي عاملة، وفمي طاعم، ولذلك تاخر الجواب قليلا، وقد رايت تكافء احسان هذا اليوم واساءته، وما استحق ذما لانه ان اشمس حكي ضياءك وحسنك، وان امطر اشبه سخاءك وبرك وجودك، وان اغام ولم يشمس ولم يمطر، فقد اشبه طيب ظلك ولذة فناءك، وسءال الامير، ايده الله، عني، نعمة من نعم الله علي، اعفي بها اثار الزمان المسء، وانا، كما يحب الامير، صرف الله الحوادث عنه وعن حظي منه.
# وقال احمد بن ابي سلمة الكاتب: حضرت مجلسا فيه عمرو بن مسعدة واحمد بن يوسف، فغنت قينة صوتا اجادته وهو:
# اناس مضوا كانوا اذا ذكر الالي ... مضوا قبلهم صلوا عليهم وسلموا
# فقال عمرو بن مسعدة: هو والله حسن، الا انه بيت مفرد، فاضيفوا اليه بيتا اخر فانه احسن له، وامكن للغناء فيه، فقال احمد بن يوسف:
# وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وتقدموا
# فاضيف الي البيت الاول، وغنت فيه القينة، وطربوا وشربوا عليه بقية يومهم، وما زال احمد بن يوسف مكينا عند المامون، يتولي له ديوان الضياع، حتي غضب عليه.
# وكان سبب ذلك؛ ان المامون جلس يوما فقال لاصحابه: نجلس غدا مصطبحين، نجلس خلوة فلا يكون معنا من نحتشمه، ثم اقبل علي احمد بن يوسف، فقال: كن المختار لمن يجالسنا في غد، فقال: نعم، يا امير المءمنين: ابراهيم بن المهدي يلهيك ويءنسك، وابن سمير يحدثك، قال نعم، وانت يا احمد، قال: وانا يا امير المءمنين. وبكروا، فحجب الناس، وجاء الحسن بن سهل فاستءذن له فقال: يدخل، فقال احمد: وكان الحسن اصطنعه، يا امير المءمنين، هذا خلاف ما ضمنت، قال: ويحك، ابو محمد لا يحجب، فدخل فقال له المامون، يا ابا محمد، هذا مجلس اقتضبناه ولولا ذلك لبعثت اليك، فاقم عندنا، فقال: يا امير المءمنين، تمم الله لك السرور، وانا اجد في بدني شيءا يمنعني من خدمة امير المءمنين، وحضور مجلسه، فان راي ان ياذن لي في الانصراف، والح المامون في مسالته، ثم اذن له لما امتنع، فلما خرج، قال احمد، يا امير المءمنين: [ليتك] ما اعتذرت الي الحسن، قال: ليس هو باعتذار، قال احمد: فترضي بابراهيم بيننا حكما، فاعانه ابراهيم، فقال له المامون: لقد شاورت الناس فيك فكلهم اشار بقتلك، وما منعني من ذلك غير ابي محمد، وهو اجلسك هذا المجلس، فاذا لم تشكره فانت حر، الا تشكر غيره، والله لا جلست مجلسك هذا ابدا، والزمه منزله حتي مات.
# قال سليمان بن وهب: لما نكبني الواثق قال لمحمد بن عبد الملك، عذب سليمان بن وهب، وضيق عليه وطالبه بالاموال، قال: فالبسني جبة صوف وقيدني، وكان يحضرني دار الخليفة، ويخاطبني اغلظ مخاطبة، ويتهددني، ويعاملني اقبح معاملة واشنعها، ويثبت اصحاب الاخبار بالخبر الي الواثق فيعجبه ذلك، واذا كان الليل، امر بنزع قيودي واخذ الجبة عني وخلع علي، فناكل ونشرب ونانس، ونخرج الي خواص جواريه تخدمنا ويفضي الي باسراره واموره، فاذا كان وقت انصرافنا، ضرب بيده علي يدي وقال: يا ايوب ايوب، هذا حق المودة، وذاك حق السلطان، فلا تنكر هذا ولا تنكر ذاك، فاشكره علي فعله، فاذا كان من غد عدنا الي ما كنا عليه كانا ما تعارفنا، وهذا حديث غريب عن ابن الزيات. PageV01P014 وكان الحسن بن وهب يتعشق [بنان] جارية ابن حماد، وكان لا ينقطع عن منزلها، وانفق عليها اموالا جسيمة، وبلغ من اشتهاره بها ان الواثق امر ايتاخ بعمل حلتين علي صورة دفعها اليه، فتقدم ايتاخ بذلك الي سليمان بن وهب، وهو يومءذ كاتبه، فجد في امر الحلتين حتي فرغ الصناع منهما واحضرتا، وعرضتا علي الواثق، فاستحسنهما وامر بقطعهما، وسال سليمان الحسن النيابة عنه في ذلك، فقطع احداهما وخلعها علي " بنان " واتصل الخبر بسليمان، فقامت عليه القيامة وامر باحضار الوشاءين وطلب شكلا لهما فلم يجده، فابتاع ما يقاربهما بخمسة الاف دينار، وصدق ايتاخ عن خبره، وطلبهما الواثق، فرافعه ايتاخ، وتعلل عليه، الي ان فرغ الخياطون منهما، فلما راهما الواثق انكرهما، ودعا بايتاخ، فساله عن السبب فصدقه، فضحك ضحكا شديدا، ونفذ خادما الي الحسن وامره باحضاره، فلما دخل اليه قال له: تاخذ ثوبي وتقطعه لصاحبتك، جراة علي، قال: يا امير المءمنين انت تقدر علي امثاله وانا لا اقدر علي ذلك، فازداد ضحكا، وخلع عليه وصرفه.
# وسال الحسن " بنان " زيارته فقالت: افرق من مولاي، فقال: ويقول الحبيب افرق مولاي فقل لي، مولاي، من مولاكا لك عبد، عبيده فوق مولاك، ومولاك ليس ينكر ذاكا قال ابو الفرج الاصبهاني: كان الحسن بن وهب قد عشق " بنان " جارية محمد بن حماد عشقا مبرحا، وكانت من الحسن والظرف والادب وجودة الغناء، علي غاية ما تسمو اليه النفوس، فانفق عليها في مدة قريبة ثلاثين الف دينار، وانما يزورها في بيت مولاها، فلامه بعض اخوانه علي ذلك وعذله، وقالوا: لو اعطيت مولاها بعض ما انفقت عليها لباعها فحظيت بملكتها، ولم تشارك فيها، فقال: هيهات، عندي ثلاثون جارية ما منهن واحدة دونها، لو سءلتهن بساعة منها لبذلتهن ثمنا لها، ان الملكة والاحاطة، تورث الملالة، وانكم لا تدرون طعم لذة الممانعة، وكيف طيب المسارقة، والمخالسة، واستغفال الرقيب بانتهاز الفرصة وايقاع المكشحة بالمولي.
# قال: وغضبت عليه مرة غضبا شديدا، فاعرضت عنه وهجرته، فقامت قيامته، ولم يدر كيف يترضاها، فركب الي احمد بن المدبر وعليه ثياب سواد، فقال: ما هذا اللباس وليس من عادتك، قال: غضبت علي " بنان " فلبست الحداد حتي اموت او ترضي، وقد عولت عليك في ترضيها لي، قال: فركب اليها احمد بن المدبر فلم يزل يستعطفها بلطافته وبلاغته ويترضاها حتي قالت: قد رضيت عنه بشفاعتك فيه، علي ان تلبث عندي وترسل اليه حتي يجء فاكايده بك قليلا، ووقع ابم المدبر من قلبها موقعا لطيفا، فقال: نعم، وارسل اليه، يعلمه انها قد رضيت عنه، ويساله ان يصير اليها، حتي يتولي بينهما العهد وتاكيد الصلة، فاقبل مسرعا لا يعقل سرورا، فلما راته اعرضت عنه واقبلت علي ابن المدبر بالضحك والمداعبة والمجاذبة، والحسن بن وهب جالس في ناحية، فلما طال عليه ذلك، دعا بدواة وقرطاس وكتب اليه:
# بعثت رسولا، فاضحي خليلا ... علي الرغم مني فصبرا جميلا
# وكنت الخليل وكان الرسول ... فصرت الرسول وصار الخليلا
# كذا من يوجه في حاجة ... الي من يحب رسولا نبيلا
# ثد دفع القرطاس اليها، فلما قرات ما فيه استحيت، وتذممت واقبلت عليه، بالرضا والضحك، وعانقته وعانقها وتفرقوا ومضي من فوره، الحسن بن وهب، فاهدي اليها ثوبا بماءتي دينار، ممسكا بماءتي دينار، مبرودا في العنبر، والعنبر محشو في برنية بلور.
# وكان قد تعلق فيما بينها وبين ابن المدبر، في مجلسها ذلك، هوي اخذ بقلبيهما معا، فبعث ابن المدبر يستزيرها فزارته، ولبست ذلك الممسك، فقال: ما هذا؟ قالت: اهداه وحياتك لي امس، حسن ابن وهب فلبسته اليوم وجءتك به، قال: فليس يجب ان نقصر في حقه ولا نعطله من بره، قالت: رايك ارشد وامرك طاعة، وقربك اسعد السعادة، فقام اليها فاشبعها عملا فيه ثم كتب الي الحسن:
# اهدي اليها قميصا ... والنيك فيه لغيره
# فيها سعادة حرها ... ويا شقاوة ايره PageV01P015 فاشتهر ذلك بسر من راي وبلغ عذال الحسن فيها ونصحاءه فقالوا له، قد نصحناك فلم تقبل، فلا يبعد الله الا رايك، فيقال انه مات علي اثر ذلك، حسرة وكمدا، وبلغها امره فلبست حدادا وندبته وكانت كما قيل:
# لا اعرفنك بعد اليوم تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادا
# وحجبها ابن حماد مرة ومنعها منه، وبلغ الحسن انه دعا جماعة من اخوانه، في يوم جمعة وعزم علي اخراجها اليهم، فكتب الحسن اليها:
# يومنا يوم جمعة بابي انت وعند الوضيع لا شك قوم
# فامنعيهم منك البشاشة حتي ... يتغشاهم من البرد نوم
# وليكن منك، طول يومك، لله، صلاة الي المساء وصوم
# وارفعي عنهم الغناء، وان نابك عذل من الوضيع ولوم
# واذكري مغرما، بحبك اضحي ... همه ان يسره منك يوم
# فوقعت الرقعة في يد ابن حماد، فعلم ان جاريته، ستفعل ما امر به الحسن، ومتي فعلت فسد مجلسه فكتب اليه يسترضيه، وساله ان يصير اليه. ففعل الحسن ذلك وصلح ما بينهما وفيه يقول:
# ما لمولاك عاجلته المنايا ... وعلا فوقه صفيح وترب
# قد حمانيك قاصدا لي بما اكره عمدا وانت للناس نهب
# وكان الحسن لا يصحو من الشراب، فقال له سليمان اخوه: اراك اليوم فارغا. قال: نعم، ولذلك لا اعده من عمري، وانشده بديهة:
# اذا كان يومي غير مدامة ... ولا يوم فتيان فما هو من عمري
# وان كان معمورا بعود وقهوة ... فذلك مسروق لعمري من الدهر
# وكان يوما يشرب عند محمد بن عبد الله بن طاهر فعرضت سحابة فبرقت ورعدت ومطرت فقال له: يا ابا علي، قل في هذا شيءا، فقال:
# هطلتنا السماء هطلا دراكا ... عارض المرزمان فيه السماكا
# قلت للبرق اذ توقد [ليلا] ... يا زناد السماء من ادراكا
# اتشبهت بالامير ابي العباس في جوده، فلست هناكا
# وحضرت [بنان] جارية محمد بن حماد عند الحسن في يوم بارد وبين يديه كانون فيه فحم فامرت ان يزال من المجلس، فقال الحسن:
# بابي، كرهت النار حتي ابعدت ... فعلمت ما معناك في ابعادها
# هي ضرة لك في التماع ضياءها ... وبحسن صورتها لدي ايقادها
# واري صنيعك في القلوب صنيعها ... باراكها وسيالها وقتادها
# شركتك في كل الامور بحسنها ... وضياءها وصلاحها وفسادها
# وكتب الي صديق له يدعوه:
# بحسن هذا الضباب ... وحرمة الاصحاب
# وطيب يوم التلاقي ... بطاعة الاحباب
# الا اطعت مرادي ... فكنت، انت، جوابي
# وقال الحسن يوما: شربت البارحة علي وجه الجوزاء، فلما انتبه الفجر، نمت فما عقلت حتي الحفني رداء الشمس.
# وكتب الحسن بن وهب، الي الحسن بن رجاء في يوم شك وقد افطر الخليفة الواثق:
# هززتك للصبوح وقد نهانا ... امير المءمنين عن الصيام
# وعندي من قيان القصر عشر ... يطيب بهن ادمان المدام
# فكن انت الجواب فليس شء ... اسر الي من حذف الكلام
# فلما قرا الابيات، ركب اليه فكان جوابه. PageV01P016 وسال الحارث بن بسخنر الرشيد ان يكرمه ويرفع ذكره بزيارته فاجابه، فانفق اموالا جليلة واحتفل ووجه الي ندماء الرشيد يدعوهم الي مجلسه، ولم يبعث الي جعفر بن يحيي، فلما هم الرشيد بالنهوض اليه؛ قال لجعفر: قم بنا، قال: يا امير المءمنين، لم يدعني، فكيف انهض اليه، فغضب الرشيد واحمر وجهه وقال: ويلي علي ابن الزانية، بحياتي الا ركبت برذوني وتقنعت ومضيت ومعك خدمي حتي تصير اليه، ثم تنزل الي باب مجلسه وتجلس علي فرشه التي هياها لي، ولا تكلم احدا حتي اوافيك، فاذا طلعت عليك، اياك ان تقوم من مجلسك، ففعل ذلك، فلما طلع عليهم جعفر، ونظروا اليه، علي برذون الخليفة وحوله مسرور وحسين وخاقان وكبار خدمه يمشون حوله وبين يديه، وقد قنع راسه بطيلسانه، لم يشكوا انه امير المءمنين، فوثبوا اليه وقبلوا الارض بين يديه، فاذا هو جعفر، فدهشوا، ونزل علي الفرش التي هيءت للرشيد ولم يكلم احدا، وجاء الرشيد في اثره، فلم يقم اليه، وجاء وجلس معه ثم قال: يا اخي، انه لم يدعك ، فما جلوسنا هنا، واخذ بيده، وقاما فانصرفا، ولا طعما ولا شربا، فخجل القوم، ومات ابن بسخنر مما صنع به، وقام الندماء فانصرفوا عنه، وبقي في اخزي حال واذلها. PageV01P017 وجلس المامون يوما للنظر في المظالم فوقف اليه رجل [قال: من انت؟ قال: محمد بن جميل، احد كتاب الفضل بن يحيي] فقال: يا امير المءمنين كنت في ناحية البرامكة فلما اصابهم قد الله وقبضت ضياعهم، قبضت ضيعتي فيما قبض لهم، وقد اضر ذلك بي، فان رايت ان تلحقني بمن شمله عدلك وغمره فضلك، وتحقق حسن ظني بك، وجميل املي فيك فعلت، قال: من انت، قال: [محمد بن جميل احد كتاب الفضل بن يحيي]، فاستحسن المامون هيءته وكلامه، وقال لاحمد بن ابي خالد: اكتب اليه برد ضيعته وضمه الي جملته، واحسن اليه، وكان يحضر طعامه وشرابه فلا يسمع منه حديثا، الا الافتخار بايام البرامكة، وذكر مناقبهم وتعظيم شانهم، فغاظه ذلك فامر بحبسه، فاقام في الحبس اربعة اشهر، الي ان ذكره المامون فسال عنه فاخبر بامره، فامر المامون باحضاره علي حاله تلك، فحمل اليه فقال له: بلغني ما كان من اطراءك البرامكة فقال: اتكلم بامان يا امير المءمنين، قال: نعم، قال: والله لقد كانوا شفاء سقام دهرهم، وغياث جدب عصرهم، وما زالوا كهفا للاجءين، ومفزعا للملهوفين، فان امر امير المءمنين حدثته ببعض حديثهم فيعذرني علي الميل اليهم قال: هات حديثك، قال: يا امير المءمنين قد كانت لي بهم حرمة، وصارت الي من فضلهم نعمة، فقال لي الفضل يوما، يا محمد، قلت لبيك، قال: اشتهي ان تدعوني الي منزلك كما يدعو الصديق صديقه، والاخ اخاه فتقعدني، علي فرش بيتك وتطعمني من طبيخ اهلك، قلت: شاني اصغر من ذلك، واحقر، وداري تضيق بذلك، فابي علي، وقال: والله لا قبلت عذرك، قلت: فاستاجلني حولا اتاهب فيه لهذه الدعوة، فقال: لا افعل يا بغيض، من يعطينا امانه من الموت الي سنة، ولكن قد اجلتك شهرين، فخرجت، فاخذت في اصلاح داري واثاثي والتي الي انقضاء الشهرين، فقال: يا محمد ، ما صنعت، قلت: ما امر به الامير، قال: فتاذن في البكور، قلت: يتفضل مولاي الامير، قال: فبكر علي يحيي والفضل وجعفر في خاصة خدمهم، فقال لي الفضل: اعرض علي ما طبخت، فعرفته، فقال: عجل بلون كذا فان الوزير يستطيبه، يعني اياه، فاحضرته وتتابع ما طبخ لهم، فاكلوا وخرج الفضل الي صحن الدار فقال: من جيرانك، قلت: عن يميني فلان التاجر وفي ظهر داري رجل قد ابتاع براحا وجمع اليه الصناع فهو لا يفتر ولا يقصر في بناءه، قال: يا محمد افتعرفه، قلت: لا والله، قال: علي ببناء ونجار، فاتي بهما، فقال لهما: افتحا ها هنا بابا، فقلت: بالله انشدك ان لا تءذي جاري بسببي، فابي، ولم اجسر اعاوده، ففتح بابا، ودعا اباه واخاه، فدخلا معه ودخلت معهم الي دار لم تر الناس احسن منها ولا ابهي قد بنيت بالرخام والساج ومرهت بالذهب واللاذورد، وعمل في وسطها بستان قد نقلت اليه الاشجار المثمرة، وصنوف الزهر والرياحين، واذا غلمان خصيان وفحول مرد كالدر المنثور، واقبل الفضل يطوف بالدار والخزاءن، واذا هي مشحونة بكل ما يشاكلها من الفرش والانية الحسنة، فقال: يا محمد، ايما احسن، هذه الدار ام دارك وفرشك والتك، فقلت يا سيدي، وهل في الجنة الا مثل هذه، ولا يجب ان يسكنها احد غيرك، فملاك الله وعمرك، قال: يا محمد، اتحب ان تكون لك، قلت: لا والله، ما اري نفسي لها اهلا، قال: فانها والله لك، بكل ما فيها من الة وفرش وعبيد، فبهت لا احير جوابا، فقال: يا محمد، لا تستكبر هذا مع محلك عندنا ثم دعا بالطعام فاكلنا، وبالشراب فشربنا، فعطف يحيي علي جعفر فقال: ان ابا العباس قد سبقك الي ابتداء هذه المكرمة، فلا تفوتنك خاتمتها، قال: وما ذاك؟ قال: ان محمدا قد حصل في هذه الدار بما فيها من الحشم والغلمان ولا نادة له يستعين بها عليهم فضررها عليه اكثر من نفعها، وضيعتك الفلانية تقيم اوده وتصلح حاله، قال: قد امرت له بها وحززته اياها ودعا بكتابها فدفعه اليه، فسر يحيي وقال: لا اخلاكما الله من عارفة تشيدانها ويد عند حر تصنعانها وانصرفوا، فقال المامون: لقد برز القوم في فضلهم فلا لوم عليك في اطراءهم وذكر مفاخرهم، وافراطك في شكرهم، يدل علي صدق حديثك، ويرغب في اصطناعك وامر له بماءة الف درهم واثبته في خواصه، وكان احسن رجاله حالا واعلاهم همة. PageV01P018 قال اسحق بن ابراهيم الموصلي: غدوت يوما الي الفضل بن يحيي مسلما عليه فقال لي: ان امير المءمنين بعث الي يعرفني انه احب اليوم الخلوة مع الحرم وامرني ان لا اركب، وقد كنت علي البعثة اليك لنصطبح صبوحا، وامر باحضار الطعام والشراب، ومدت الستارة، فطعمنا وشربنا وغنت جواريه فمر لنا اسر وقت، فقال لي: يا ابا محمد، قد مللت كل ما يمر علي سمعي من هذه الصوات وان كانت في غاية الجودة واحكام الصنعة فاطربني بشء تصنعه الان، فعملت في الوقت:
# وقاءل لي لما ان راي زمني ... بري عظامي بري القدح بالسفن
# هل كانبينكما فيما مضي ترة ... فصار سعيك بالاوتار والاحن
# فقلت لو كان لي بالفضل معرفة ... فضل بن يحيي، لاعداني علي الزمن
# هو الفتي الماجد الميمون طاءره ... والمشتري الحمد بالغالي من الثمن
# وصنعت له لحنا مطربا فسر به واستعادني فيه مرارا، وامر لي بثلاثماءة الف درهم وجدتها حين انصرافي قد سبقتني الي منزلي.
# وكان محمد بن ابراهيم قد ركبه دين، فقصد الفضل بن يحيي ومعه حق فيه جوهر وقال له: قصرت غلاتنا، واغفل امرنا خليفتنا ولزمنا دين احتجنا له الي الف الف درهم، وكرهت بذل وجهي للتجار، ولك من يطيعك منهم، ومعي رهن ثقة بذلك. فان رايت ان تامر بعضهم بقبضه وحمل المال الينا، فدعا الفضل بالحق وراي ما فيه وختمه بخاتم محمد بن ابراهيم، وقال: تحوج الحاجة ان تقيم اليوم عندنا، فاقام ونهض الفضل فدعا بوكيل له وامره بحمل المال وتسليمه الي خادم محمد بن ابراهيم وتسليم الحق الذي فيه الجوهر بختمه، ففعل الوكيل ذلك، واقام محمد عنده في اكل وشرب ولهو ولعب الي المغرب وليس عنده خبر، ثم انصرف الي منزله فوجد المال والحق فغدا علي الفضل ليشكره، فوجده قد سبقه بالركوب الي دار الرشيد فوقف منتظرا له، فقيل له قد خرج من الباب الاخر، فانصرف الي منزله فوجد الفضل قد حمل الي منزله الف الف درهم، فغدا عليه فشكره وقال: ما سبب هذا المال الاخر، جعلني الله فداك، قال: بت ليلتي وقد طالت علي غما بما شكوته الي، واعلمت امير المءمنين بالحال، ولم ازل اماكسه حتي امر بحمل الف الف درهم، وذكر انه لم يصلك بمثلها قط، فقال له: صدق امير المءمنين، وانما تهيا هذا بك، وعلي يديك، وما اقدر علي شء اقضي به حقك، ولا شكر اءدي معروفك، غير ان علي وعلي، وحلف بايمان مءكدة، ان وقفت بباب احد سواك ابدا، ولا سالت غيرك حاجة ابدا، ولو استففت التراب، فكان لا يركب الي غير باب الفضل حتي حدث من امرهم ما حدث، فلزم بيته، فعوتب في اتيان الفضل بن الربيع فقال: والله لو عمرت الف عام، ما وقفت بباب احد بعد الفضل بن يحيي، ولا سالت احدا بعده حاجة حتي القي الله، فلم يزل علي ذلك حتي مات.
# وكان عمرو بن مسعدة، ويكني [ا الفضل: وزر للمامون بعد احمد بن ابي خالد، وكان من نزاهة النفس وعلو الهمة متشبها بالبرامكة، وكان اذا عزم علي عمل رسالة شرب ثلاثة ارطال، فصفت قريحته، وانبعثت بديهته: فحكي ميمون بن هرون ان رجلين مرا بقصر عمرو بن مسعدة بعد بناءه اياه، فقال احدهما لصاحبه، كم انفق علي هذا القصر، قال: اربعة وعشرون الف الف درهم، فقال: تبارك الله وتعالي، هذا قدر علي اربعة وعشرين الف الف درهم يصرفها في وجه واحد، وانا اطلب ثمانية عشر الفا لا اقدر عليها، فبلغ قوله عمرا، فاستقصي عنه وعن سبب امنيته ثمانية عشر الفا، فاذا هو يعشق جارية ثمنها عشرون الفا وليس في ملكته سوي الفين، فاشتراها له وجهزها وضمه اليه، وكان في جملة ندماءه.
# وحضر عنده عبد الله بن طاهر يوما، فلما وضع الشراب اخرج جارية يقال لها " نعمة " ، حسنة الوجه، جيدة الضرب والغناء فافتتن بها عبد الله واخذت بقلبه فتصبر ولم يظهر ما به، فلما انصرف كتب الي عمرو:
# لعمرك يا عمرو ما بيننا ... اذا حصحص الحق من حشمة
# وقلبي، وان كنت في منزلي، ... بدارك، في راحتي، (نعمة)
# فبعث بها اليه بجميع مالها من كسوة وفرش وخدم من ساعته. PageV01P019 دعا محمد بن عبد الله بن طاهر رجل من اصحابه دعوة تقدم بها واحتفل فيها، فلما حضر محمد طالبه بالطعام فمطله، ليتلاحق ويتكامل، علي ما احبه من الكثرة والاحتفال، حتي تصرم اكثر النهار ومس محمدا الجوع، وتنغص عليه يومه، فشرب عنده اقداحا، وانصرف واراد بعد ذلك محمد سفرا فشيعه هذا الرجل، فلما دنا منه ليودعه قال: ايامر الامير بشء، قال: نعم، اجعل طريقك في عودتك علي محمد بن الحارث بن بسخنر فسله ان يعلمك الفتوة. فمضي حتي دخل علي محمد بغتة وقال: بعثني الامير اليك لتعلمني الفتوة، فضحك وقال: يا غلام هات ما حضر، فجء بطبق كبير عليه ثلاثة ارغفة من انظف الخبز، وثلاث سكرجات من خل وملح من اجود ما يتخذ من هذه الاصناف، فابتدا ياكل فجاءته فضلة باردة من مطبخه، وتداركها الطباخ بطباهجة، ثم وافاه من منزل حرمه فضلة اخري، واهدي اليه بعض غلمانه جام حلوي فانتظم له امر خفيف ظريف في زمان يسير بغير احشام ولا انتظار، الي ان ادرك الطعام واخذ في الشراب، فقال له: اذا دعوت احدا من اخوانك، فليكن هكذا عملك، ولا تنتظر استكمال الطعام.
# وافطر الواثق في يوم شك فافطروا فكتب الحسن بن رجاء الي الحسين بن الضحاك:
# هززتك للصبوح وقد نهانا ... امير المءمنين عن الصيام
# وعندي من قيان القصر عشر ... يطيب بهن اعمال المدام
# فكن انت الجواب فليس عندي ... احب الي من حذف الكلام
# قال، فوافق رسوله حسينا وقد وردت عليه رقعة محمد بن الحارث بن بسخنر النديم وقد انفذها مع غلام له وضء الوجه كان يتخطاه ومعه غلمة له اقران وقد جعل الرقعة كالمنشور الذي يكتبه السلطان، وختمها في اسفلها، وكتب فيها:
# سر علي اسم الله يا اكمل من غصن لجين
# في بدور من بني الروم الي باب الحسين
# فاحمل الكل الي مولاك يا قرة عيني
# اره العنف وطالبه ان استعفي بدين
# واحذر الرجعة من وجهك في خفي حنين
# قال: فوثب مع غلام محمد بن الحارث وكتب الي الحسن بن رجاء
# دعوت الي مدافعة الصيام ... باعمال الملاهي والمدام
# ولو سبق الرسول لكان سبقي ... اليك ينوب عن كل الكلام
# وما شوقي اليك بدون شوقي ... الي عهد التصابي والغرام
# ولكن سار في نفر الينا ... علي عجل حبيب المستهام
# فازعجني بالفاظ عذاب ... وقد اعطيته طرفي زمامي
# ولو خالفته لوردت حتفي ... وعممني بمصقول حسام
# ودخل ادم يوما علي يعقوب بن الربيع وعنده قوم يشربون فرفعوا ما كان بين ايديهم، فلما دخل راي في وجوههم اثر النبيذ وشم راءحته، فقال: اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون، فضحكوا، واخرجوا شرابهم وشرب معهم.
# اخبار الشعراء والمجان PageV01P020 كان مطيع بن اياس الليثي، ويحيي بن زياد الحارثي وحماد الراوية وحماد عجرد، يجتمعون علي الشراب ولا يكادون يفترقون وكان لابي الاصبع جارية وكان له عدة قيان غيرها، وكان فتيان الكوفة يالفون منزله وينفقون عنده، وكان هءلاء الاثدباء الذين سمينا يغشون منزله لجارية له يقال لها مولدة صفراء حسنة الوجه، طيبة الغناء، بارعة الظرف والادب، وكان لابي الاصبع ابن يقال له الاصبع، لم يكن بالعراق احسن منه وجها، يتعشقونه فلا يقدرون عليه، وكان يحيي بن زياد كثير الافضال علي ابي الاصبع، وعزم الاصبع، علي ان يصطبح يوما مع يحيي بن زياد؛ فاهدي اليه يحيي جداء ودجاجا وفراخا وفاكهة وشرابا وقال ابو الاصبح لجواريه: ان يحيي يزورنا فاصلحن له ما يشبه مثله، فلما فرغ من الطعام لم يجد رسولا يبعث به اليه لانه وجه بغلمانه في حواءجه فوجه ابنه الاصبع فقال له لا تبرح او يجء معك، فلما جاء اصبع قال للغلام ادخله الي، وتنح انت واغلق الباب فان اراد اصبع الخروج فامنعه، فلما دخل اليه اصبع وادي الرسالة راوده عن نفسه فامتنع فثاوره يحيي فصرعه، ورام حل تكته فلم يقدر علي ذلك فقطعها وناكه فلما فرغ اعطاه اربعين دينارا، وكانت عنده تحت مصلاته فاخذها وقال له يحيي: امض وانا في اثرك، فخرج اصبع من عنده، فاغتسل يحيي وجلس يتزين ويتبخر، فدخل اليه مطيع فراي ما هو فيه فقال له: كيف اصبحت فلم يجبه وشمخ بانفه وقطب حاجبيه وتعظم وتفخم فقال له: اراك تتبخر وتتزين فالي اين عزمت، فلم يجبه وازداد قطوبا، فقال له ويحك مالك؟ نزل عليك الوحي؟ كلمتك الملاءكة؟ بويع لك بالخلافة، وهو يومء براسه، لا لا، فقال له: ما خبرك، قد بهت فلا تتكلم، كانك والله قد نكت الاصبع، قال اي والله، الساعة نكته واعطيته اربعين دينارا، قال: فالي اين تمضي، قال: الي دعوة ابيه، قال مطيع: فامراته طالق ثلاثا ان فارقتك او اقبل ايرك فابداه له يحيي حتي قبله، ثم قال: كيف قدرت عليه، فحدثه حديثه، وقام فمضي الي منزل ابي الاصبع فاتبعه مطيع، فقال: ما تصنع معي والرجل لم يدعك، وانما يريد الخلوة معي، قال: اشيعك الي بابه، ونتحدث فمضي معه، فدخل يحيي ورد الباب في وجهه، فصبر مطيع ساعة ثم دق الباب واستاذن، فخرج اليه الرسول وقال له: انا عنك مشغول اليوم في شغل لا اتفرغ معه لك فتعذر، قال: فابعث الي بدواة وقرطاس فكتب الي ابي الاصبع:
# يا ابا الاصبع لا زلت علي ... كل حال ناعما متبعا
# لا تصيرني في الود كمن ... قطع التكة قطعا شنعا
# واتي ما يشتهي لم يثنه ... خيفة او حفظ حق ضيعا
# لو تري الاصبع ملقي تحته ... مستكينا خجلا قد خضعا
# وله دفع عليه عجل ... شبقا، ساءك ما قد صنعا
# فادع بالاصبع فاعرف حاله ... ستري امرا قبيحا فظعا
# قال، فقال ابو الاصبع ليحيي: فعلتها يا ابن الزانية، قال لا والله، فضرب بيده علي تكة ابنه فوجدها مقطوعة، فايقن بالفضيحة، فقال يحيي: قد كان الذي كان، وسعي (بي) اليك مطيع ابن الزانية، وهذا ابني وهو والله افره من ابنك وانا عربي ابن عربية وانت نبطي ابن نبطية، فنك ابني عشر مرات، مكان المرة الواحدة التي نكت ابنك، فتكون قد ربحت الدنانير والواحدة بعشر، فضحك ابو الاصبع وضحك الجواري، وقال لابنه: هات الدنانير يا ابن الفاعلة فرمي بها اليه وقام خجلا، فقال يحيي، والله لادخل مطيع الساعي ابن الزانية، قال ابو الاصبع وجواريه، والله ليدخلن الينا، فقد نصحنا وغششتنا، فادخل وجلس وشرب معهم، ويحيي يشتمه بكل لسان وهو يضحك.
# وكانت لبربر المدنيو جارية يقال لها جوهر احسن الناس وجها وغناء واتمهم واكملهم في كل فن، فتنت العالمين وعشقها اكثر فتيان ذلك العصر، وقال فيها الشعراء الاشعار فاكثروا فيها، يقول فيها مطيع ابن اياس:
# بيضاء واضحة الجبين كان غرتها نهار
# تشفي بريقتها السقيم كان ريقتها العقار
# القلب قلبي وهو عند الهاشمية مستعار PageV01P021 وكان لمطيع بن اياس خاصة يهيم بها، فحكي الهيثم بن عدي قال: اجتمع حماد الراوية، ومطيع بن اياس، ويحيي بن زياد، وحكم الوادي يوما علي شراب لهم في بستان بالكوفة، وذلك في زمن الربيع ودعوا جوهر جارية بربر فقال مطيع في ذلك:
# حرجنا نجتني الزهرا ... ونجعل سقفنا الشجرا
# ونشربها معتقة ... تخال شعاعها الشررا
# و(جوهر) عندنا تحكي ... بسنة وجهها القمرا
# يزيدك وجها حسنا ... اذا ما زدته نظرا
# لها لون كلون الورد لو قطرته قطرا
# وغني فيه حكم الوادي لحنا خفيفا شربوا عليه بقية يومهم وثلاثة ايام متوالية وجوهر بينهم، فقال لهم يحيي بن زياد: ويحكم لنا ثلاثة ايام سكاري لا نعقل ولا يصلي احد منا، قم يا مطيع فاذن، وقالوا: من يصلي بنا، فكلما ذكروا رجلا ابي، فقال مطيع: علي وعلي ان صلي بنا غير جوهر، تقدمي صلي بنا حتي تكون صلاتنا عجبا بين الصلوات، فقالت: كيف تصلي امراة برجال، قالوا: انت لم تشربي كما شربنا، فتقدمت وهي تضحك، وصلت بهم، فلما سجدت بان فرجها من تحت غلالتها وكانت رقيقة، فوثب مطيع فقبله وقامت الجارية خجلة وجعلت تشتمه وضحك القوم وعادوا الي شرابهم فقال مطيع في ذلك:
# ولما بدا حرها جاثما ... كراس حليق ولم يعتمر
# خررت عليه فقبلته ... كما يفعل العابد المعتمر
# فزاد شتمها له والقوم يضحكون منه، وفيها قول مطيع:
# يا بابي وجهك من بينهم ... فانه احسن ما ابصر
# جارية احسن من حليها ... والحلي فيه الدر والجوهر
# وريحها اطيب من طيبها ... والطيب فيه المسك والعنبر
# جاءت بها (بربر) حتفا لنا ... يا حبذا ما جلبت بربر
# كانما ريقتها قهوة ... صب عليها البارد الاخصر
# وشرب دعبل بن علي وصاحبان له في قرية يقال لها " بطياثا " فقالوا: ليقل كل واحد منا بيتا في يومنا هذا، فقال دعبل:
# نلنا لذيذ العيش في بطياثا
# وقال الاخر: لما حثثنا كاسنا احتثاثا وارتج علي الاخر فلم يقدر ان يقول شيءا فاستحيا، فقال:
# وامراتي طالقة ثلاثا
# فقالوا: ويحك وما ذنب امراتك، قال والله ما لها ذنب الا انها قعدت علي طريق القافية.
# وكانت بالمدينة جارية من مولداتها يقال لها (بصبص) احسن الناس وجها واطيبهم غناء، اخذته عن معبد والغريض وغيرهما من طبقتهما، وكان مولاها يحيي بن نفيس يقين عليها وكان الاشراف يهدون اليه وينفقون عنده، فاجتمع عنده جماعة منهم فتذاكروا امر مزيد وبخله، فقالت بصبص: انا اخذ لكم من دراهمه فقال مولاها: انت حرة، لءن فعلت، ان لم اشتر لك عقدا بماءة دينار واجعل لك مجلسا بالعقيق انحر فيه بدنة لم تقنب ولم تركب، فقالت: جء به وارفه الغيرة عني، قال: انت حرة، لامنعته ولو رايته بين رجليك ان خلصت درهما، فقال عبد الله بن مصعب الزبيري، انا لكم به، قال عبد الله: فصليت الغداة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا به قد اقبل فقلت يا ابا اسحق، اما تحب ان تري بصبص فقال: بلي قلت فاذا صليت العصر، فانني هاهنا، قال امراته طالق ان برح يومه هذا من هاهنا الي العصر، قال فتصرفت في حواءجي حتي كانت العصر فدلت المسجد فوجدته بمكانه، فاخذت بيده واتيتهم به، فاكل القوم وشربوا حتي صليت العتمة ثم تساكروا وتناوموا واقبلت بصبص علي مزيد فقالت: ابا اسحق، كاني بك تشتهي في نفسك الساعة ان اغنيك بصوت الغريض في شعر جميل.
# الا ليت ايام الصباء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
# فنغني كما كنا نكون وانتم ... صديق واذ ما تبذلين زهيد
# فقال: امراته طالق ان لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ، فغنته اياه ساعة ثم قالت: يا ابا اسحق كاني في نفسك تشتهي ان تقوم من مجلسك فتجلس الي جنبي وتدخل يدك في جلبابي فتقرص عكني قرصات واغنيك بقول عروة بن اذينة.
# قالت وابثثتها شجوي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
# الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري PageV01P022 فقال: امراته طالق ان لم تكوني تعلمين ما في الارحام، وما تكسب الانفس غدا وباي ارض تموت، قالت نعم. فقام فجلس الي جانبها، وادخل يده في جلبابها وقرصها وغنت له، ثم قالت: برح الخفاء، انا اعلم انك تشتهي تقبيلي شق التين ،اغنيك هزجا.
# انا ابصرت بالليل ... غلاما حسن الدل
# كغصن البان قد اصبح مسقيا من الطل
# فقال: امراته طالق ان لم تكوني نبية مرسلة، فقبلها وغنته ثم قالت له: ايه: ابا اسحق، ارايت قط انذل من هءلاء، يدعونك ويخرجونني اليك ولا يشترون لنا بدرهم ريحانا، يا ابا اسحق، هات درهما نشتري به ريحانا، فوثب وصاح، واحرباه اي زانية، اخطات استك الحفرة، انقطع والله عنك الوحي الذي كان يوحي اليك، وتركها وجلس ناحية، وعطعط بها القوم وقالوا لم تنفذ حيلتك عليه وجددوا مجلسهم، ولم يعد اليها بعد ذلك.
# كانت سلامة الزرقاء جارية ابن رامين، مولي بشر بن مروان، احسن الناس وجها وغناءا، من ساكني الكوفة، وكان ابن رامين مولاها يقين عليها، وينفق الناس في منزله الرغاءب، وكان ممن يغشاها من الاشراف، روح بن حاتم المهلبي ومعن بن زاءدة الشيباني ونظراءهما، وكان محمد بن جميل يهواها وتهواه فقال لها: ان روح بن حاتم قد ثقل علي، قالت: وما اصنع وقد غمر مولاي ببره، فقال: احتالي له، فبات عندهم روح ليلة من الليالي فشرب، فلما سكر ونام اخذت سراويله فقالت: غسلته، فظن انه قد احدث فيه فاحتيج الي غسله، فاستحيا من ذلك فانقطع عنها وخلا وجهها لبن جميل.
# وحكي حماد بن اسحق عن ابيه قال: حدثني عبد الرحمن بن مقرن، قال: اتيت ابن رامين يوما فاستاذنت عليه فقال: قد سبقك روح بن حاتم، فان كنت لا تحتشم منه فهلم، فدخلت، وخرجت الينا الزرقاء في ثوبين موردين، والله لكان الشمس طالعة من قرنها الي قدمها، فغنتنا ساعة، ثم جاء الخدم الذين يستاذنون عليها، وكان الاذن اليها، لا الي مولاها، فقالوا: يزيد بن عون العبادي الصيرفي، الملقب بالماجن، بالباب، قالت: ادخله، فادخل فلما استقبلها سجد لها ثم اقعي بين يديها، قال فتبينت والله فيه الوجد بها، وزاد حتي ظهر لنا ولمن حضر، وكان من احسن الناس وجها، واشكلهم فاقبلت عليه بغناءها ومزاحها، ثم ادخل يده في كمه فاخرج درتين ما رايت مثلهما، ثم قال: انظري يا سيدتي اليهما جعلت فداك، وقال: والله لقد نقدت امس فيهما اربعين الفا؛ قالت: وما اصنع بهما وما علي من ذلك، ثم غنته صوتا كان يشتهيه عليها، واقبلت عليه وقالت: يا ماجن هبهما لي، قال: ان شءت والله فعلت، قالت: قد والله شءت، قال: ان تاخذيهما بشفتيك من بين شفتي، قال فاراد روح البطش به، فقلت له: الك في منزل القوم حق او لك في رق الجارية ملك، لو كان هذا ينكر عندهم لانكره مولاها، وها هو حاضر، وانما يتكسبون بما تري، فان كان لك في عشرتهم حاجة، فامسك، قال: فعلم اني قد صدقته فامسك، قال: وسمع ابن رامين قولهما فقام كانه يبول، فقالت له الزرقاء، هاتهما، فزحف اليها وجثا بين يديها وهما بين شفتيه، فلما ذهبت اليه تناولتهما بشفتيها، وهو يصد عنها يمينا وشمالا ليستكثر منها، ثم اخذتهما بشفتيها من فيه، وقبلها وقام فرجع وقد لااحمر وجهها ورشح جبينها عرقا، حياء منا، ثم تجلدت علينا وقالت: (المغبون في استه عود) قال: اما انا فوالله لا ابالي بهذا، ولا يزال طيب هذه الراءحة، والنسيم من فيك في في ابدا ما بقيت.
# واشتري الزرقاء هذه جعفر بن سليمان امير البصرة فسالها ذات يوم: هل ظفر احد قط ممن كان يهواك منك بخلوة او بقبلة، فخشيت ان يكون بلغه ما فعلت مع الماجن، لانه كان بحضرة جماعة، فقالت: لا والله، الا يزيد بن عون العبادي، فانه قبلني قبلة واخرج من فيه درتين باربعين الف درهم فجعلهما من فيه الي في فلم يزل جعفر يحتال له ويطلبه حتي وقع في يده فضربه بالسياط حتي مات.
# وقال ابو الفرج الاصبهاني، حدثني جحظة قال: حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي قال: سمعت ابي يقول: كان، قبل ان يعلم الرشيد اني اغني ويسمعني، سمع حسنة وظلة، جاريتي المهدي عند اخته العباسة بنت المهدي وقد دعته اليها فغنتاه هذا الصوت وهما متراسلتان فيه:
# ولقد طرقت البيت يخشي اهله ... بعد الهدو وبعد ما سقط الندي PageV01P023 فوجدت فيه خريدة قد زينت ... بالحلي تحسب انه جمر الغضا
# واللحن لابن محرز من الثقيل الاول فطرب عليه الرشيد وقال: احسنتما والله فقالت له ظلة، والله لو سمعت اخاك ابراهيم يغنيه ما استحسنت غناء واحدة منا، قال ابراهيم، ولي يومءذ اثنتا عشرة سنة، فقال: ابعثوا اليه فليحضر الساعة، فقالت له حسنة، لا تبعث اليه، فوالله لو اعطيته ملكك او عرضت عليه السيف ما غني بحضرتك، قال ولم، قالت: لجلالتك في صدره وهيبته لك، قال لها فاني اسقيه النبيذ حتي يسكر ويزول عنه الحياء واطلب منه الغناء، فقالت: لو كان يشرب لتم ذلك، فاكفف عنه حتي نحتال عليه، فلما كان بعد ايام، اصطحبت العباسة، وعندها حسنة وظلة، وبعثت الي تدعوني، فجءتها وقدم الطعام فاكلنا، ووضع الشراب فشربت، ثم عمدت الي طاس ذهب فملاته بياقوت ولءلء وزبرجد لا تعرف قيمته كثرة، ثم صبت عليه نبيذا وقالت لي: فدتك اختك، اشرب هذا الكاس، وكل ما فيه من الجوهر فهو لك، فغضبت وتداخلني امر عظيم، وقلت لها، قد والله كنت عزمت علي ان اشرب النبيذ في هذه الايام، ولو سالتني ان اشربه بغير عوض لفعلت، فاما اذ جعلتني فيمن يشربه برشوة، فام محمد بنت صالح طالق ان شربت النبيذ الي سنة، وقمت مغضبا من عندها، وبلغ الرشيد ذلك وكان متعلق القلب بقصتي، فغمة ذلك وغلظ عليه وفسد قلبه علي، واظهر اعراضا عني، وتغير علي، فساءني ذلك وقلت لاختي علية، اما النبيذ فلا حيلة فيه سنتي هذه، ولكن ادعيني واشربي، فاذا سالتك ان تغني، فقولي علي شريطة ان تغني لي فاني اجيب، وابعثي الي امير المءمنين فعرفيه حتي يجء اليك فيكون بلوغه ما اراد عندك، لا عند العباسة، ففعلت واصطحبت ودعتني وغني جواريها فقلت لها: يا اختي غمي لي صوتا فقالت: علي ان تغني انت، قلت نعم، قالت وحياة امير المءمنين، وتربة المهدي انك لا تغدر بي، فحلفت لها، فغنت، ثم اخذت العود فغنيت، وبعثت الي الرشيد فجاء مستخفيا حتي وقف، وغمزتني فغنيت الصوت الذي بلغه، فلما سمعه لم يتمالك ان هجم علي وقال: احسنت بابي انت، احسنت فديتك، هذا عندك وانت تستره عني، وضمني اليه واجلسني في حجره، وامر لي بعشرة الاف دينار وكسوة وطيب بمثلها، فحمل ذلك من ساعته الي منزلي وجلس يشرب والجواري يغنين وقمت قاءما، فاخذت العود فغنيت فامرني بالجلوس، وقال لا تغن، فديتك، الا اذا شءت ونشطت، ولم يزل يبسطني حتي انست، ولم يكن بعد ذلك يسمعني الا منفردا بسماعي، ثم اقسم علي ان يشركه في ذلك جعفر بن يحيي ولا يسالني بعده ان يسمعني احد، فاجبته علي كره مني، ولم اجبه الا لما بيني وبينه وبين جعفر: فهذا كان سبب سماعه اياي.
# وكانت لام جعفر زبيدة، جارية من مولدات القصر اسمها، نهار، احسن الناس وجها وغناء وكان مخارق يتعشقها، فبلغ ذلك زبيدة، فرفضته ومنعته ان يمر ببابها وكان كلفا بها مغرما، فينا هو ذات ليلة قد انصرف من دار المامون، اذ مر بباب ام جعفر وهي تشرف علي دجلة، فلما حاذي دارها وراي الشمع يزهو، وقف وسط دجلة بحيث يعلم انها تسمع صوته وغني:
# ان تمنعوني ممري عند داركم ... فسوف انظر من بعد الي الدار
# سيما الهوي عرفت حتي شهرت بها ... اني محب وما بالحب عار
# ما ضر جيرتكم، والله يصلحهم ... لولا شقاءي، باقبالي وادباري
# لايقدرون علي منعي وان جهدوا ... اذا مررت، وتسليمي باضماري
# فقالت ام جعفر، مخارق والله، ردوه فصاحوا بملاحه؛ قدم، فقدم، وامر الخدم بالصعود فصعد، وامرت له ام جعفر بتكاة وصينية فيها نبيذ، وخلعت عليه خلعة حسنة وامرت الجواري فغنين له، ثم امرته ان يغني، فاول صوت غناه:
# اغيب عنك بود لا يغيره ... ناي المحل ولا صرف من الزمن
# فان اعش فلعل الدهر يجمعنا ... وان امت فبطول البث والحزن
# فاندفعت نهار في تمام الشعر مجيبة له فغنت:
# تعتل بالشغل عنا لا تكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن
# قد حسن الله في عيني ما صنعت ... حتي اري حسنا ما ليس بالحسن PageV01P024 ففطنت ام جعفر لهما، وانهما تراسلا بما في نفوسهما، فضحكت وقالت: ما سمعت باملح مما صنعتما، هي لك يا مخارق، انصرفي، في حفظ الله، مع مولاك بجميع مالك عندنا، فقبلا الارض بين يديها وقاما فانصرفا.
# وهذه الابيات للعباس بن الاحنف، واللحن لمخارق رمل.
# قال الجمحي: خرج الاخطل وصاحب له الي نزهة وحملا سفرة وزكرة وجلسا بين غدير وروضة فبينما هما علي ذلك من شرابهما اذ طرا عليهما طارء لا يعرفانه فجلس اليهما وثقل عليهما فقال الاخطل:
# وليس القذا بالعود يسقط في الانا ... ولا بذباب خطبه ايسر الامر
# ولكن شخصا لا تسر بقربه ... رمتنا به الاقدار من حيث لا ندري
# فلما سمع ذلك نهض وتركهما.
# ولما مات او محجن الثقفي، وقف رجل علي قبره فقال: يرحمك الله لقد كنت قليل المراء، جيد الغناء غير نعاس ولا حباس للكاس.
# وقال ابو بكر بن الانباري، كان العباس بن علي عم المنصور ياخذ الكاس بيده، ثم يقول: اما النفس فتسخين، واما القلب فتشجعين، واما الهم فتطردين، افتراك مني تفلتين، ثم يشربها ويميل علي جنبه.
# وذكر سليمان بن سهل بن نوبخت قال: مر بي ابو نواس في غداة يوم من ايام الربيع وقد اتت السماء بطش ورذاذ فقال:
# ما مثل هذا اليوم في طيبه ... عطل من لهو ولا ضيعا
# فما تري فيه، وماذا الذي ... تحب هذا اليوم ان نصنعا
# هل لك ان تغدو علي قهوة ... تسرع في المرء اذا اسرعا
# ما وجد الناس ولا جربوا ... للهم شيءا مثلها مدفعا
# قال؛ فقلت: ما كان ليساعدني علي مثل هذا الا مثلك، فاقم، فهاهنا ما يصلحك، فاقام، فمر لي من محادثته وانشاده اطيب يوم والذه.
# وحكي محمد بن بشر قال: كان ابو نواس وهو غلام معي في مجلسي فحمل عليه النبيذ فانصرف بعد ان جهد به كل من في المجلس ان يقيم عندهم، فابي وخرجت فاعتمد علي يسقط مرة ويقوم اخري ويقول في شدة سكره:
# قد كنت في منزل رحاب ... لكن اتت شرة الشباب
# وشقوة تنحت الرواسي ... جاء بها نازل الشراب
# قال: فجءت به الي منزلي فنومته، فلما كان في الليل اتيته فحدثته بالحديث وانشدته البيتين. وروي المداءني قال: بينما ابرهة بن الصباح الكندي عند عبد العزيز بفتية من اهل الشراب لهم جمال ومناظر، قد اخذوا علي شراب لهم، فامر عبد العزيز ان يضربوا بالسياط، فقال ابرهة: نشدتك الله ايها الامير ان لا تفضح مثل هءلاء الفتيان بمصرنا، فقال عبد العزيز: ان الحق في هءلاء وفي غيرهم واحد، فقال ابرهة، يا غلام، اصبب من شرابهم في القدح وادنه مني، فصبه ثم ناوله فشمه ثم شربه وقال: اصلح الله الامير، ما نشرب في بيوتنا علي غذاءنا الا من هذا، فقال عبد العزيز: اطلقوهم، فلما خرج ابرهة قيل له، اشربت الخمر، فقال الله يعلم اني ما شربتها صحيحا ولا تعالجت بها سقيما قط، ولكني كرهت ان يفضح مثل هءلاء الفتية في بلدة انا فيها.
# ونزل بابي عطاء السندي ضيف فبره واكرمه وسقاه خمرا فلما عملت فيه جعل يعرض لامراة ابي عطاء ويومء اليها بعينه، فقال ابو عطاء:
# كل هنيءا وما شربت مريءا ... ثم قم صاغرا فغير كريم
# لا احب النديم يومء بالطرف اذا ما انتشي لعرس النديم
# ونزل اخر برجل، فاحسن ضيافته فتعرضت للضيف امراة صاحب المنزل فخرج مسرعا وقال:
# رب بيضاء كالمهاة تهادي ... قد دعتني لوصلها فابيت
# لم يكن بي تحرج غير اني ... كنت ندمان زوجها فاستحيت
# واصاب اخر مثل هذا فقال:
# ساترك ما اخاف علي منه ... فعال السوء عمري ما حييت
# ولا والله لا الفي بليل ... اراقب عرس جاري، ما بقيت
# ابي لي ذاك اباء كرام ... واجداد بمجدهم ربيت
# وفي خلاف هذا يقول عبد الرحمن بن ام الحكم:
# وكاس تري بين الاناء وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان
# تري شاربيها حين يغتبقانها ... يميلان احيانا ويعتدلان PageV01P025 دعتني اخاها بعد ما كان بيننا ... من الامر ما لا يفعل الاخوان
# فما ظن ذا الواشي بابيض ماجد ... وبيضاء خود حين يلتقيان
# ودخل بعض الادباء مجلسا فراي فيه نبيذا حسنا للاكابر، ونبيذا دونه لقوم دونهم فقال:
# نبيذان في مجلس واحد ... لايثار مثر علي معسر
# فلو كنت تفعل فعل الكرام ... فعلت كفعل ابي البختري
# تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
# فبلغت الابيات ابا البختري فبعث اليه خمسة الاف درهم.
# وكان لابي البختري اخوان يغشونه ولا يكادون يفارقونه فلما ولي القضاء، شغل عنهم فقاطعوه، وجعلوا يسبونه ويقعون فيه وينسبونه الي قلة الوفاء، فلما عزل وجه اليهم فاحضرهم وقال: كاني بكم وقد اخذتم علي في اشتغالي عنكم ونلتم مني اذ جفوتكم، وقد رجوتم نفعي فاساتم بي ظنا، قالوا: قد كان ذلك، فقال: والله ما قطعتكم الا نظرا لكم وتوفيرا عليكم، وامر باحضار ما اجتمع له ايام عمله من ارزاقه وصلاته، فاحضرت اكياس فيها عشرة الاف دينار فقسمها فيهم واخذ منها مثل ما صار الي احدهم وعادوا الي ما كانوا عليه من المءانسة.
# وفي مثل الابيات الاول:
# رايت نبيذين في مجلس ... فقلت لصاحبنا ما السبب
# فقال الذي نحن في بيته ... يفضل قوم بسوء الادب
# وكان المعروف بابي هريرة المصري، من اهل الحديث والادب، ظريفا مليحا ، مملقا في حداثته وانما معاشه من النسخ، قال: فكنت اوان الربيع اذا اخذت الارض زخرفها، وازينت اخرج متنزها الي بركة الحبش، في خفي بلنسية فيها شراب وفي كمي منديل نظيف فيه اوساط وكتاب انادمه، واجلو بصري علي ذلك الماء الرقيق والروض الانيق الي ان تصوب الشمس للغروب فانصرف الي منزلي وانا ثمل، فانصرفت عشية، فاذا بفارس خارج من مصر لا يتبين منه غير عينيه، فسلم وقال: من اين اقبل الشيوخ، فقلت في نفسي، اجن الرجل، ومن الذي يري معي، والتفت فاذا ذود من تيوس يسوقها راع، فقلت: حضرنا نكاح الوالدة حفظها الله، فضحك حتي كاد يسقط من سرجه، فلما كان بعد ايام يسيرة لقيني الامير بكير في موكبه، فقال لبعض غلمانه، الحقني بالرجل فارتعت لذلك روعا شديدا، فلما دخلت عليه، اذا بين يديه كيس فيه ثلاثة الاف درهم، فقال لي: هذا حق حضور ذاك النكاح فغلمت انه هو الذي لقيني.
# وخرج ابو هريرة هذا الي (ديهور) مع اخوان له يشربون فسكروا وناموا، واتي حمار ابي هريرة وقد عطش الي جفنة مزر فشرب حتي سكر ورقد، فاستيقظ اصحابه فوجدوه لا يقدر علي النهوض، فارادوا ان يركبوه الحمار سكران، فاكثروا جملا وعادلوا بينه وبين حماره، ودخلوا به فقرعوا بابه، وقالوا لامه، خذي اليك النديمين فانهما سكرا جميعا.
# وروي ان جعفر بن يحيي استاذن الرشيد في ليلة يخلو فيها، فاذن له، فوجه الي كل من يتشوقه من اصحابه، وبعث الي مسلم بن الوليد فلما صار اليه، قال له جعفر: انشدني من شعك ما يشاكل ليلتنا هذه، فاني انما خلوت لفرط صبابة بجارية لنخاس تحكم علي في ثمنها، ووالله ما يزداده ولكني اكره الخديعة، فقال: اصلح الله الامير، لك اجل المراتب واعلي الامثال، وانا اقول علي قدري، وقد كانت لي ليلة مثل هذه فقلت فيها شيءا، فدعني بخساسة عيشي واجعل وصفها لك فانت احق به، فانشده:
# تحملت هجر الشادن المتدلل ... وعاصيت في حب الغواية عذلي
# وما ابقت الايام مني ولا الصبا ... سوي كبد حري وقلب مقتل
# وكنت نديم الكاس حتي اذا طغت ... تعوضت منها ريق احور عيطل
# نهاني عنها حبها ان اسوءها ... بلمسي فلم افتك ولم اتبتل
# اخذت لطرف العين منها نصيبه ... واخليت من كفي مكان المخلخل
# سقتني بعينيها الهوي وسقيتها ... فدب دبيب الراح في كل مفصل
# وما العيش الا ان تبيت موسدا ... ،صريع مدام، كف احور اكحل
# وممكورة رود الشباب كانها ... قضيب علي دعص من الرمل اهيل PageV01P026 خلوت بها والليل يقظان قاءم ... علي قدم كالراهب المتبتل
# فلما استردت من دجي الليل دولة ... وكاد عمود الليل بالصبح ينجلي
# كررنا احاديث الوداع ذميمة ... ليبلغ كل حاجة، غير معجل
# فلم نر الا عبرة بعد زفرة ... مودعة او نظرة بتامل
# فقال له جعفر: والله لكانك بلساني نطقت، وعن ضميري عبرت، فقال: ايها الامير ان هذا الشعر لم ينشر، فاجعله لك، قال: انا الي ان انحلك مالي احري ان انتحل شعرك وامر له بمال جليل.
# وكانت البرامكة، ويزيد بن مزيد ومحمد بن منصور بن زياد يفضلون عليه ويتفقدون من احواله، فظهر ذات يوم، فلقي يزيد بن منصور الحميري بباب الرشيد فسلم عليه وساله يزيد عن حاله، فخبره انه كان كالياءس من قرب الخليفة، وان يعد في مادحيه، فقال له: سيتاتي وصولك الي الخليفة، بعد ان اقرر عنده قرب نسبك، وتقدمك لسلفك، ودخل فاصاب الرشيد قد اشتمل عليه الفكر فقال له يحيي: ما بك يا امير المءمنين قال: الفكر في سرعة تقضي الدنيا وان ما نحن فيه منها كالظل الزاءل، فقال له جعفر: يا امير المءمنين اتظن ان هذا شء يحبس عنك الايام، كان انوشروان يقول: من اعظم الخطا التشاغل بما لا يمكن دفعه، وقال له سليمان بن ابي جعفر: يا امير المءمنين يروي عن لقمان انه قال: الهم نصف الهرم، والفقر الموت الاكبر، فكانه نشط، فقال له الحميري: يا امير المءمنين، خلفت، بالباب انفا رجلا من اخوانك الانصار، متقدما في شعره وادبه انشدني قصيدة يذكر فيها صبوته ولهوه ولعبه ومجالسه بابلغ قول واحسن وصف، يبعث، والله يا امير المءمنين، علي الصبابة والفرح ويباعد من الهم والترح، قال، فاستفزه السرور الي دخوله واستماع قصيدته ان جعل يتبع الرسل بعضهم بعضا حتي دخل اليه، وكان حلوا ظريفا حسن العبارة، فامهل حتي تراجع عقله، وسكن جاشه، ثم اذن له في الجلوس فانبري ينشد قصيدته، وجعل الرشيد يتطاول لها ويستحسن ما حكاه من وصف شراب ولهو وغزل، فامر له بمال وقام من ساعته الي مجلس خلوته ولهوه، وجعل هو ومن معه يتذاكرون قصيدة مسلم، ويعارضون بها ما هم فيه، وسماه الرشيد يومءذ باخر بيت منها: صريع الغواني، والقصيد:
# اديرا علي الكاس لا تشربا قبلي ... ولا تطلبا من عند قاتلتي ذحلي
# فما حزني اني اموت صبابة ... ولكن علي من لا يحل له قتلي
# احب التي صدت وقالت لتربها ... دعيه، الثريا منه اقرب من وصلي
# اماتت واحيت مهجتي فهي عندها ... معلقة بين المواعيد والمطل
# وما نلت منها ناءلا غير انني ... بشجو المحبين الالي سلفوا قبلي
# بلي ربما وكلت عيني بنظرة ... اليها تزيد القلب خبلا علي خبل
# كتمت تباريح الصبابة عاذلي ... فلم يدر ما بي، فاسترحت من العذل
# ومانحة شرابها الملك قهوة ... يهودية الاصهار مسلمة البعل
# ربيبة شمس لم تهجن عروقها ... بنار ولم يجمع لها سعف النخل
# بعثنا لها منا خطيبا لبعضنا ... فجاء بها يمشي العرضنة في مهل
# ق استودعت دنا لها فهو قاءم ... بها شفقا بين الكروم علي رجل
# فوافي بها عذراء كل اخي ندي ... جزيل العطايا غير نكس ولا وغل
# معتقة لا تشتكي وطء عاصر ... حرورية في جوفها دمها يغلي
# اغادرت علي كف المدير بلونها ... فصاغت له منها انامل كالذبل
# اماتت نفوسا من حياة قريبة ... وماتت فلم تطلب بوتر ولا ذحل
# شققنا لها في الدن عينا فاقبلت ... كما اخضلت عين الخريدة بالكحل
# كان فنيقا بازلا شك نحره ... اذا اسفرت منها الشعاع علي البزل
# كان ظباء عكفا في رياضها ... اباريقها اوجسن قعقعة النبل PageV01P027 ودارت علينا الراح من كف ظبية ... مبتلة حوراء كالرشا الطفل
# وحن لنا عود فباح بسرنا ... كان عليه ساق جارية عطل
# تضاحكه طورا وتبكيه تارة ... خدلجة هيفاء ذات شوي عبل
# اذا ما اشتهينا الاقحوان تبسمت ... لنا عن ثنايا لاقصار، ولا ثعل
# واسعدها المزمار يشدو كانه ... حكي ناءحات بتن يبكين من ثكل
# غدونا علي اللذات نجني ثمارها ... ورحنا حميدي العيش متفقي الشكل
# اقامت لنا الصهباء صدر قناتها ... ومالت علينا بالخديعة والختل
# اذا ما علت منا ذءابة ماجد ... وان كان ذا حلم دعته الي الجهل
# سانقاد للذات متبع الهوي ... لامضي هما، او اصيب فتي مثلي
# وعن المداءني قال: كان الاحوص بن جعفر بن حديث، من كبار المدمنين علي الشراب، وكان يجالس حمزة بن بيض وعيينة بن اسماء بن خارجة الفزاري، وكان يحمق فغمزوا به جماعة جاء كل واحد منهم علي انفراد فقال: اري وجهك مصفرا، فما تجد، فلما فعلوا ذلك قال لاهله: ويحكم انا عليل ولم تخبروني ولزم الفراش حتي عاده الناس، فشق علي اهله ذلك وبعثوا الي شراعة وقالوا: ان لم يتكلم شراعة فهو لما به فصار اليه شراعة، وكلمه فلم يجبه ولم ير عليه اثر علة، فاقبل شراعة علي صاحب له فقال: كنا امس بالحيرة فاخذنا الخمر، ثلاثين قنينة بدرهم، والخمر يومءذ ثلاثون قنينة بدرهم فرفع الاحوص راسه وقال: الكاذب ايري في حر امه واستوي جالسا فقال له شراعة: اجلس لا جلست وهات طعامك وشرابك واخذا في شانهما.
# وكان السيد بن محمد الحميري مطبوعا في الشعر، جده يزيد بن مفرغ الحميري.
# قال المداءني: ولي الاهواز رجل من بني اسد وكان صديقا للسيد فتشدد في الشراب ومنع منه وجلد عليه، فاضر ذلك بالسيد حتي نحف وهزل فدخل عليه يوما فقال: ما لي اراك عليلا، قال: كنت اصيب من الشراب فيقوي به بدني ونفسي، فلما حرمته تركته، فقال الاسدي: حق لمن يمدح ال بيت محمد صلي الله عليه وسلم ان يحتمل له الشراب، وكتب الي عامله: احمل الي ابي هاشم ماءتي زورق شرابا.
# وانشد اسحق الموصلي:
# مثل لون الفصوص ينفي قذاها ... قد تعللتها بماء سحاب
# زعم الشاربون ان قذاها ... ليس بالعود ساقطا في الشراب 
# بل قذاها نديم سوء عليها ... مولع بالمراء او بالشباب
# وهذا ماخوذ من قول الاخطل حيث يقول:
# الا فاسقياني وانفيا عنكما القذي ... فليس قذاها العود يسقط في الخمر
# وليس قذاها زاءر لا يضيرها ... ولا بذباب فزعه ايسر الامر
# ولكن قذاها زاءر لا نريده ... اتتنا به الاقدار من حيث لا ندري
# ومنهم الكسكري، وهو الذي يقول:
# قد تولي النهار واستقبل الليل خليلي فاشربا واسقياني
# شربة تترك الفقير غنيا ... حسن الظن واثقا بالزمان
# وهذا مالك بن اسماء بن خارجة من بيت بني فزارة، جاهليتها واسلامها، لا يدفع عن الخطابة والبلاغة والسخاء والظرف، قال لابن عم له يقال له موسي، وقد تجهز الناس للحج: هل لك في الحج قال: نعم، فتجهزوا وخرجا حتي اذا حاذيا زرارة وهي اكثر الارض كروما وثمارا واطيبها خمرا، فقال لابن عمه: هل لك ان تعدل الي زرارة فنقيم بها ونتنعم الي ان ينصرف الناس، قال: ذلك اليك فعطفا اليها واقاما بها معكفين علي الشراب الي ان انصرف الناس فانصرفا معهم فقال مالك:
# الم ترنا ومالك قد حججنا ... وكان الحج من خير التجارة
# خرجنا طالبي سفر بعيد ... فحال بنا الطريق الي زرارة
# فاب الناس قد بروا وحجوا ... وابنا موقرين من الخسارة
# وابو دلامة، مع ظرفه ومجونه وحلاوة شعره، من المشتهرين بالشراب وقد ذكرنا خبره مع ابي العباس السفاح امير المءنين. PageV01P028 وحج موسي بن داوود بن علي وامره بالحج معه ليانس به وبنوادره واشعاره في طريقه، ووصله بعشرة الاف درهم واعطاه جمالا، فباع الجمال، وهرب الي سواد الكوفة وانغمس في بيوت الخمارين وطلبه موسي فلم يجده فقال: دعوه الي نار الله واليم عذابه، ورحل فلما شارف القادسية، واذا ابو دلامة قد خرج من قرية، يريد اخري فقبضوا عليه واتوه به فقال: يا عدو الله يا فاجر، تفر من الحق الي الباطل، ومن الحج الي حوانيت الخمارين، فقيدوه ورموه في بعض المحامل فلما سارت الابل صاح ابو دلامة باعلي صوته:
# يا ايها الناس قولوا اجمعين معي ... صل الاله علي موسي بن داوود 
# كان ديباجتي خديه من ذهب ... اذا تبلج في اثوابه السود
# نبءت ان طريق الحج معطشة ... من الطلاء وما شربي بتصريد
# والله ما في من اجر فتطلبه ... ولا الثناء علي ديني بمحمود
# اني اعوذ بداوود وتربته ... من ان احج بكره يا ابن داوود
# فقال موسي: القوه عن المحمل، فعليه لعنة الله، ومضي موسي لوجهه.
# وهذا ابو الشيص، نقي الكلام متخير الالفاظ، مداح للخلفاء، لاحق للفحول، وهم عم دعبل بن علي يصف نفسه بالندام فيقول:
# وكميت ارقها وهج الشمس ... وصيف يغلي بها وشتاء
# طبختها الشعري العبور وحثت نارها بالكواكب الجوزاء
# محضتها كواكب القيظ حتي ... اقلعت عن سماءها الاقذاء
# هي السرج في الزجاج اذا ما ... صبها في الزجاجة الرصفاء
# ودم الشادن الذبيح وما يحتلب الساقيان منها سواء
# قد سقتني والليل قد فتق الصبح بكاسين، ظبية حوراء
# عن بنان كانها قضب ... الفضة حنا اطرافها الحناء
# وهو الذي يقول وقد اصطبح:
# عاطني كاس سلوة ... عن اذان المءذن
# ما تري الصبح قد بدا ... في ازار متبن
# فاسقينها سلافة ... والطمني وارمني
# وقام فعثر [بد كدا] فسقط عليها وكسرها فذبحته ذبحا.
# وكان اشجع وحمزة ويزيد السلميون ندماء لا يفترون فمروا بقبر ابي زبيد الطاءي وكان نديما للوليد بن عقبة بن ابي معيط فدفن الي جبه، فقال حمزة:
# مررت علي عظام ابي زبيد ... وقد لاحت ببلقعة صلود
# وقد كان الوليد له نديما ... فجاور قبره قبر الوليد
# وما ادري بمن تبدا المنايا ... بحمزة ام باشجع ام يزيد
# فمات حمزة ثم اشجع ثم يزيد.
# وخرج ثلاثة فتيان الي سجستان في بعث، فكانوا يتنادمون فتوفي احدهم فكان صاحباه يغدوان بطعامهما وشرابهما الي قبره فيشرب كل واحد منهما قدحا ويصبان قدح الميت علي قبره، ثم توفي احدهما فدفنه الاخر الي جانب صاحبه، وضرب علي قبريهما قبة وجعل يشرب قدحا ويصب علي علي قبريهما قدحا ويبكي ويقول:
# خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجد كما ما تقضيان كراكما
# الم تعلما ان ليس لي من محدث ولا بسجستان نديم سواكما
# مقيم علي قبريكما لست نازحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
# وابكيكما بالوجد مني وما الذي ... يرد علي ذوي لوعة ان بكاكما
# وكان يحيي بن زياد الحارثي ذا لامروءة وظرف، وهو الذي يقول:
# اعاذل ليت البحر خمر وليتني ... مدي الدهر حوت ساكن لجة البحر
# فاضحي وامسي لا افارق لجة اروي بها عظمي واشفي بها صدري
# طوال الليالي ليس عني بناضب ولا ناقص حتي اساق الي الحشر وكان حمران بن اسحق بن ابان اللاحقي، ماجنا مدمنا وكان ابوه يعذله، فخرج الي ماخور بعيد من البصرة وكتب اليه ابوه يلومه ويساله الرجوع اليه؛ فكتب اليه:
# يا ابي لا ترث لي من غربة ... انا في عيش وخفض ودعة
# وسجول خمسة او ستة ... واذا قلوا فعندي اربعة
# وخواب هادرات دهرها ... وقناني ملاء مترعة
# ومغن هزج يطربني ... واذا شءت، تغنيت معه PageV01P029 لا نبالي من لحا في شربها ... ابدا حتي يوافي مصرعه
# قال: فيءس ابوه من صلاحه وفلاحه فاعرض عن ذكره.
# وشرب رجل في بيت خمار فاصبح ميتا، فقيل للخمار: انت قتلته، قال لا والله، ما قتلته الا شربه علي غير طعام.
# وكان والبة بن الحباب من كبار المدمنين، لو قلت انه سن الفتوة وشرع المنادمة لقلت حقا، وهو الذي يقول:
# وندمان يزيد الكاس طيبا ... حليم عند طيش ذوي الحلوم
# دعوت (لليلة) وثنيت اخري ... بتغذية الخءلة والعموم
# فقلت الا اصطبح، اصبحت الا بقايا غابر الليل البهيم
# معتقة كان المسك فيها ... محرمة علي الرجل اللءيم
# وحسبك بي، بها خبرا وعلما ... ملات يديك من رجل كريم
# وكان لوالبة اخوان مثله في الفتوة والظرف وادمان القصف واللهو قد خلعوا العذار وانفقوا الطارف والتليد، منهم، عباد بن عباد الذي يقول فيه:
# عبادنا اطيب الخلاءق لا الغادر يوما اذا هم غدروا
# اصبحت؛ ماذا بالسكر تنتظر ... دونكها قد تبلج السحر
# دونكها يا عباد صافية ... كانها في الزجاجة الشرر
# ومنهم مسعود بن عمرو وعمرو، اللذان يقول فيهما:
# لما رايت الصبح قد لاحا واقبل الفجر وقد لاحا
# نبهت مسعودا وعمرا لها ... فقلت قوما فاشربا الراحا
# كرخية كالمسك معشوقة ... يحسبها الشارب تفاحا 
# ومنهم ابو الغرثان حفص بن غيلان الذي يقول فيه:
# قلت لما برق الفجر وابصرت الصباحا
# ورايت الديك قد اكثر في الصبح الصياحا
# اسق حفصا يا ابا الغرثان من كفيك راحا
# قهوة اذكي من المسك ... اذا ما المسك فاحا
# مرة تابي اذا ما ... مزجت الا جماحا
# ومنهم عبد الله بن عمرو، الذي يقول فيه: ونديم حلو الشماءل كالدينار محض النجار سهل مصفي قلت عبد الاله قم بابي انت، فلبي، فقلت لبيك الفا هاكها، قال: هاتها، قلت: خذها [قال لا استطيعها] ثم اغفي.
# ولو لم يكن من ظرف والبة الا انه استاذ ابي نواس لكفاه.
# وناهيك بالحسين بن الضحاك وابي نواس في صنعة الخمر ونعتها وفي الادمان لشربها، والحض علي المثابرة عليها، ووصف المجالس وما فيها، والسقاة وبراعة جمالها و[انيتها] واختلاف نعوتها والحانات ومن يلم بها والخمارين ومسامحة بعضهم في بيعها، ومغالاة بعضهم فيها، قال الحسين:
# وندمان صدق لا تري بين جهره ... وبين الذي تخفي سريرته فرقا
# تنبه للناقوس اول نقرة ... ولم تبق لذات الكرام له علقا
# اتانا بها زيتية ذهبية ... كان حبابا درها، حدقا زرقا
# وهو القاءل:
# ومهفهف نازعت فضل وشاحه ... وكسوته من ساعدي وشاحا
# ما زال يضحك [بي] ويضحكني به ... لا يستفيق دعابة ومزاحا
# وعواتق باكرت بين حداءق ... ففضضتهن وقد عيين صحاحا
# اتبعت وخزة تيك وخزة هذه ... حتي انتزفت دماءهن جراحا
# ولرب ملتبس الجفون بسكرة شردت عنه منامه فانزاحا
# فكان ري الكاس حين ندبته ... للشرب انهض في حشاه جناحا
# وقال اسحق بن ابراهيم: كان الاخطل نازلا علي عكرمة الفياض فانه خرج من عنده يوما فمر بفتيان يشربون، وعندهم قينة يقال لها شقراء، فاقام عندهم اياما، فلما اتي عكرمة، ساله اين كان فاخبره بخبره فبعث [الي الفتيان] بالف درهم واعطاه خمسة الاف، فمضي بها اليهم وقال: استعينوا بهذه علي امركم ولم يزل ينادمهم حتي رحل وقال:
# لعمرك ما لاقيت يوم معيشة ... من الدهر الا يوم شقراء اقصر
# حوارية لا يدخل الذم بيتها ... مطهرة ياوي اليها مطهر PageV01P030 وخرج الفرزدق الي الشام فلما كان في بعض طريقه، رفع له بيت احمر من ادم ودنا منه وسال فقيل للاخطل، ونزل به، والاخطل لا يعرفه الا انه ضيف فاحضر له طعاما، فلما اكل قال: انتم معشر الحنيفية لا ترون ان تشربوا من شرابنا، فقال له الفرزدق: خفض عليك واسقنا من شرابك فشربا وجلسا يتحدثان ويتناشدان، فوثب الاخطل وقال له: بحق من تعبد، انت الفرزدق؟ قال: نعم، فجدد له التحية، وزاده في بره واكرامه، وتحدثا وتناشدا الي ان قال له الاخطل: والله اني واياك لاشعر من جرير، ولكن يسير له من الشعر ما لا يسير لنا، لقد قلت بيتا ما اعلم احدا قال اهجي منه:
# قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم؛ بولي علي النار
# فقل من يرويه، وقال هو:
# والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
# فلم تبق سقاة ولا امثالها الا رووه وسار له؛ فاقاما نصطبحين اياما كثيرة ثم افترقا.
# ومن المستهترين بالشراب، المدمنين عليه، ابراهيم بن هرمة، ولما مدح ابا جعفر المنصور بقصيدته:
# نضا ثوبه عنك الصبا المتخايل
# حتي بلغ الي قوله:
# كريم له وجهان، وجه لدي الرضي ... اسيل ووجه في الكريهة باسل
# له لحظات عن حفافي سريره ... اذا كرها، فيها عقاب [و] ناءل
# فام الذي امنت امنة الردي وام الذي اوعدت بالثكل ثاكل وكان زياد بن عبد الله، قد جلده الحد مرات في خلافة ابي العباس السفاح، واستحسن ابو جعفر شعره وقال: سلحاجتك، فقال: تكتب الي عامل المدينة ان لا يحدني اذا اتي بي سكران، فقال ابو جعفر: هذا حد من حدود الله عز وجل، فلا يجوز لي ان اعطله، قال: فاحتل لي يا امير المءمنين فكتب الي عامل المدينة؛ من اتاك بابن هرمة سكران فاجلده (ماءة) جلدة، واجلد ابن هرمة ثمانين فكان العون يمر به وهو سكران، فيقول: من يشتري ماءة بثمانين. فلما ولي الحسن بن زيد العلوي المدينة قال لابن هرمة: اني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك او خوف ذمك، قد رزقني الله بولادة نبيه صلي الله عليه وسلم الممادح، وجنبني القباءح وان من حقه علي ان لا اعصي في تقصير في حق ربي، وانا اقسم لءن اتيت بك سكران، لاضربنك حد الخمر وحد السكر ولازيدنك لموضع حرمتك بي؛ فليكن تركك لها لله عز وجل تعن عليها ولا تدعها للناس فتتوكل عليهم، فنهض ابن هرمة وهو يقول:
# نهاني ابن الرسول عن المدام ... وادبني باداب الكرام
# وقال لي اصطبر عنها ودعها ... لخوف الله لا خوف الانام
# وكيف تصبري عنها وحبي ... لها حب تمكن في عظامي
# اري طيب الحلال علي خبثا ... وطيب النفس في حب الحرام
# وهو القاءل:
# هلم اسقني كاسي ودع عنك من ابي ... ورو عظاما قصرهن الي بلي
# فان نديمي، غير شك، مكرم ... لدي وعندي من هواه الذي ارتضي
# ولست له في فضلة الكاس قاءلا، ... لاصرعه سكرا، تحس وقد ابي
# ولكن احييه واكرم وجهه ... واشرب ما بقي واسقيه ما اشتهي
# ومنهم، ابو محجن الثقفي، وكان مولعا بالشراب، مشتهرا فيه، شاعرا، فارسا، فحد مرات، وحضر القادسية مع سعد بن ابي وقصاص وكان سعد لا يزال شاربا، فلما طال عليه امره ضربه وقيده وحبسه، فلما تواقع القوم يوم القادسية وابو محجن مشرف عليهم نظر الي المسلمين وقد فشلوا فانشا يقول:
# كفي حزنا ان تردي الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
# اذا قمت عناني الحديد واغلقت ... مصارع من دوني تصم المناديا PageV01P031 فلما سمعته امراة سعد، قالت له: اعطني عهد الله ات ترجع الي محبسك حين اطلقك، فاعطاها عهد الله ان هي حلته من وثاقه ان يعود اليها حتي تعيده في محبسه؛ وان قتل فالقتل اكبر مما ارادوا به، فحلته واعطته سلاحا، وركب فرسا لسعد بلقاء، فخرج فجعل يشق الصفوف مقبلا ومدبرا، ويشد علي المشركين حتي هزموا وسعد يقول: اما الفرس ففرسي واما الشدات فشدات ابي محجن، فلم يزل يشد ويقتل حتي انهزم المشركون ورجع الي امراة سعد، فنزل عن الفرس والقي سلاحه وردت رجليه في قيوده، فلما رجع سعد الي منزله دعا بامراته فسالها: هل ركب ابو محجن فرسه ، فانكرت ذلك، فاقسم عليها، فاخبرته الخبر، فدعا ابا محجن، وقال: والله لا اعاقبك فيها ابدا، قال: وانا والله لا اشربها ابدا، انما كنت اشربها حين كنت احد عليها فيكون الحد كفارة لشربها، فاما اليوم فلا ذقتها ابدا، وقال:
# ان كانت الخمر قد عزت وقد منعت ... وحال من دونها الاسلام والحرج
# فقد اباكرها صهباء صافية ... صرفا واطرب احيانا، فامتزج
# وقد تقوم علي راسي منعمة ... فيها، اذا رفعت من صوتها غنج
# ترفع الصوت احيانا وتخفضه ... كما يطن ذباب الروضة الهزج
# ودخل ابن ابي محجن علي معاوية، فقال له: ابوك الذي يقول:
# اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
# ولا تدفني في الفلاة فانني ... اخاف اذا مت، ان لا اذوقها
# فقال ابن ابي محجن، لو شءت ذكرت احسن من هذا من شعره، قال وما ذاك قال: قوله:
# لا تسالي الناس ما مالي وكثرته ... وساءلي الناس ما حزمي وما خلقي
# القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق
# اعطي السنان غداة الروع حصته ... وعامل الرمح ارويه من العلق
# قد اركب الهول مسدولا عساكره ... واكتم السر فيه ضربة العنق
# فحكي من راي قبر ابي محجن في ارمينية [انه] بين شجرات كرم، وفتيان ارمينية يخرجون بطعامهم وشرابهم فيتنزهون عنده، فاذا شربوا [صبوا] كاسه علي قبره.
# ومنهم، ابو الهندي، عبد المءمن بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي اليربوعي وهو القاءل:
# اذا صليت خمسا كل يوم ... فان الله يغفر لي فسوقي
# ولم اشرك برب الناس شيءا ... فقد امسكت بالحبل الوثيق
# فهذا الدين ليس به خفاء ... فدعني من بنيات الطريق
# وكان ابو الهندي كثيرا ما يقول في صفة الخمر، ومن مشهور اخباره ان قديد بن منبع المنقري دعاه الي ان يكف عن الشراب، ويقلع عما هو عليه من الاستهتار به علي ان يزوجه ابنته، ففعل ذلك اياما، وكان لقديد غلام يقال له سالم، يغدو كل يوم علي ابي الهندي بوطب لبن قيشرب منه، فمر بابي الهندي بعض من كان ينادمه، فقال له : هل لك يا ابا الهندي في شراب لم يعاين مثله، ومجلس لذيذ، ولم يزل به حتي انطلق معه، فلما شرب وعاد الي ما كان عليه، انشا يقول:
# يقول ابو الهندي اذ طاب ليله ... وحلقت الجوزاء بالكوكب الفرد
# سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
# مفدمة قز كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
# يمج سلافا في قوارير صورت ... وكاسات صدق كلها حسن القد
# كميت اذا ما ذاقها المرء ارعشت ... مفصاله وازداد مجدا علي مجد
# ويبكي علي ما فاته من شبابه ... بكاء اسير في الصفاد وفي القد
# شهدت بفتيان تميم ابوهم ... حسان وجوه من رباب ومن سعد
# وحج به نصر بن سيار مرة، فلما ورد الحرم قال له نصر: انك بفناء بيت الله عز وجل ومحل حرمه فدع الشراب، فوضعه بين يديه وجعل يشرب ويبكي ويقول:
# رضيع مدام، فارق الراح روحه ... فظل عليها مستهل المدامع PageV01P032 اديرا علي الكاس اني فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع
# وكان يشرب مع قيس بن ابي الوليد الكناني، وكان ابو الوليد الكناني ناسكا، فاستعدي عليه وعلي ابنه فهربا منه، فقال ابو الهندي:
# قل للسري ابي قيس اتهجرنا ... ودارنا اصبحت من داركم صددا
# ابا الوليد اما والله لو عملت ... فيك الشمول لما فارقتها ابدا
# ولا نسيت حمياها ولذتها ... ولا عدلت بها مالا ولا ولدا
# وكان بسجستان رجل صلب ابوه في خرابة وهي سرقة الابل، فجلس الي ابي الهندي، وطفق يعرض له بالشراب، فقال ابو الهندي: احدهم يري القذارة في عين اخيه ولا يري الجذع في است ابيه، ومر به نصر بن سيار وهو يميل سكرا، فقال له: افسدت شرفك، فقال: لولا اني افسدت شرفي لم تكن انت والي خراسان.
# ويقال انه تاب في اخر عمره وترك شرب الخمر وقال:
# تركت الخمور لاربابها ... واقبلت اشرب ماء قراحا
# ولم يبق في الصدر من حبها ... سوي ان اذا ذكرت قلت احا
# وقد كنت حينا بها معجبا ... كحب الغلام الفتاة الرداحا
# وما كان تركي لها انني ... يخاف نديمي علي افتضاحا
# [و] لكن قولي له مرحبا واهلا مع السهل وانعم صباحا وهو القاءل: اعاذل لو شربت الراح حتي يكون لكل انملة دبيب
# اذن لعذرتني وعلمت اني ... لما انفقت من مالي مصيب
# وابو الهندي [هو] القاءل:
# اتلف المال وما جمعته ... طلب اللذات من ماء العنب
# واستباءي الزق من حانوته ... شاءل الرجلين معصوب الذنب
# كلما كب لشرب خاته ... حبشيا قطعت منه الركب
# وكان عمر بن عبد العزيز وهو امير علي الحجاز اتي بالصلت ابن ابي العاصي المخزومي سكران فجلده الحد فغضب ولحق بالروم فتنصر، وبعث عمر رجلا الي ملك الروم في فداء من عندهم من الاسري، قال: بينا انا اجول في ازقة القسطنطينية اذ سمعت غناء بلسان فصيح عربي وصوت شجي في هذا الصوت:
# وكم بين الفرات الي المصلي ... الي احد الي ميقات ريم
# الي الجماء من ثغر نقي ... عوارضه ومن دل رخيم
# ومن عين مكحلة الماقي ... بلا كحل ومن كشح هضيم
# فلم اسمع قط اطيب منه، ولم ادر، اهو كذلك حسن، ام لغربة العربية في ذلك الموضع، ودنوت من الصوت فلما قربت منه اذا هو في غرفة، فنزلت عن دابتي وصعدت اليه فسلمت فرد السلام وهو يبكي فقلت له: ابشر، فقد فك الله اسرك؛ بعثني امير المءمنين في فداء من بهذا البلد من المسلمين فما قصتك، قال: هربت الي هذا البلد غصبا لما جري علي من عمر بن عبد العزيز، فمررت يوما بهذا المكان واشرفت علي جارية من احسن الناس وجهافعشقتها وكلمتها فقالت: ان دخلت في ديني لم اخالفك، فدعتني شدة الوجد بها الي ان تنصرت. فقلت له، اكنت قارءا للقران، قال نعم، قلت فما بقي معك منه، قال لا شيء الا هذه الكلمة: [ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين] قلت يا هذا، اتق الله وعاود الاسلام فان الله يقول، [الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان] قال: وكيف، بعد عبادة الصليب وشرب الخمر واكل لحم الخنزير، انطلق صحبك الله.
# وحكي عن يونس الكاتب، قال: كنا متنزهين بالعقيق انا وجماعة من قريش، فبينا نحن في اكل وشرب ومذاكرة طلع علينا ابن عاءشة، فلما راي جماعتنا وسمعني اغني في شعر جميل:
# ان المنازل هيجت اطرابي ... واستعجمت اياتها بجوابي
# قفر تلوح بذي الاراك كانها ... تجير وشء او سطور كتاب
# لما وقفت بها القلوص تبادرت ... مني الدموع لفرقة الاحباب
# وذكرت عصرا يا بثينة شاقني ... اذ فاتني، وذكرت شرخ شبابي PageV01P033 جاءنا فسلم علينا وجلس فتحدث معنا، وكانت الجماعة تعرف سوء خلقه وغضبه اذا سءل ان يغني، فاقبل بعضهم علي بعض يتحدثون [باحاديث كثير وجميل يستجرون] بذلك ان يطرب فيغني، فقلت: لقد حدثني اليوم بعض الاعراب حديثا مليحا، وان شءتم حدثتكم به، قالوا هات: قلت: حدثني انه اقبل من الربذة قال، فمررت بغدير، واذا صبيان يتغاطسون فيه واذا شاب جميل منهوك الجسم عليه اثر العلة، والنحول في جسمه بين وهو جالس ينظر اليهم فسلمت عليه فرد السلام وقال من اين وضح الراكب، قلت من الحمي، قال: ومتي عهدك به، قلت راءحا، قال، واين كان مبيتك، قلت، بفناء فلان، فتاوه والقي بنفسه علي ظهره، وتنفس ظننت انه خرق حجاب قلبه ثم انشا يقول:
# سقي بلدا امست سليمي تحله ... من المزن ما يروي به ويسيم
# وان لم اكن من قاطنيه فانه ... يحل به شخص علي كريم
# الا حبذا من ليس يعدل قربه ... لدي، وان شط المزار، نعيم
# ومن لامني فيه حبيب وصاحب ... فرد بغيظ، صاحب وحميم
# ثم سكن كالمغشي عليه، فصحت بالصبية، فاتوا بماء فنضحت علي وجهه فافاق وانشا يقول:
# اذا الصب الغريب راي خشوعي ... وانفاسي تزين بالخشوع
# ولي عين اضر بها التفاتي ... الي الاجزاع مطلقة الدموع
# الي الخلوات، تانس فيك نفسي ... كما انس الوحيد الي الجميع
# فقلت: الا انزل فاساعدك او اكثر عودي علي بدءي الي الحمي، في حاجة ان كانت لك، او رسالة، فقال: جزيت خيرا وصحبتك السلامة، امض لطيتك، فلو علمت، انك تغني لي شيءا لكنت موضعا للرغبة، ولكنك ادركتني في صبابة من حياتي يسيرة، قال: فانصرفت وانا لا اراه يمسي ليلته الا ميتا، فقال القوم: ما اعجب هذا الحديث، فطرب ابن عاءشة وقال ليونس الكاتب: اعد علي الشعرين، فاعادهما عليه، فصاغ للاول منهما لحنا في خفيف الرمل المطلق في مجري الوسطي، وقيل انه منسوب الي معبد، فاخذه ابن عاءشة وعمل في الثاني لحنا في خفيف الثقيل وغناهم فيهما، قالوا فما سمعنا قط مثاه ثم ختم مجلسنا بهذا الصوت:
# افاطم ان الناي يسلي ذوي الهوي ... ونايك عن زادني بكم وجدا
# وما هب عرف الريح، من نحو ارضكم ... فيبلغني، الا وجدت له بردا
# علي كبد قد كاد يبدب بها الهوي ... صدوعا، وبعض القوم يحسبني جلدا
# وجعل يعيده ونحن نشرب حتي ما عقل كل واحد منا كيف وصل الي اهله سكرا.
# وحكي اسحق بن ابراهيم الموصلي، عن ابي عبيدة قال: قدم الفرزدق المدينة فنزل علي الاحوص فقال له الاحوص: ما تشتهي، قال: شواء، ووطاء، وغناء، فاتاه بذلك وقينة من قيان اهل المدينة فشرب وغنته بهذا الصوت:
# الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
# اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة جلجل شحطوا مزارا
# اراد الطاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
# فقال الفرزدق: ما ارق اشعاركم يا اهل الحجاز واملحها، قال: او ما تدري لمن هذا الشعر، قال: لا والله، قال: هو لجرير يهجوك به، قال: ويل ابن المراغة، ما كان احوجه مع صلاحه الي صلابة شعري، واحوجني مع قسوتي الي رقة شعره.
# قال ابراهيم: كنت في زمان شبابي الازم الخمارين بقطربل فجءت يوما الي خمار ما رايت انظف منه، فقلت: ما عندك؟ قال: عندي شء يوافقك، واخرج لي شرابا كشعاع الشمس لم ار مثله، فقلت: اكتل لي منه، وكنت قد صنعت في الوقت لحنا:
# اشرب الراح وكن في ... شربك الراح وقورا
# اشرب الراح رواحا ... وظلاما وبكورا PageV01P034 وطريقته: خفيف ثقيل بالسبابة في مجري الوسطي، فجعلت اترنم به واردده لكي يستوي [وكان] الخمار قد قرب الاناء واكتال فيه حتي امتلا وفاض وهو يزيد فيه والشراب يجري حتي استغدر بين يديه، فقلت له: ويحك، اتلفت شرابك وهرقت، فما بالك، فقال: والله يا مولاي، ما هو الا ان سمعت ترجيعك في هذا الصوت فذهب عقلي فما اسمع ولا ابصر، فذهبت لازن له ثمن شرابه فحلف بدينه الا ياخذ مني ثمنا ولو حملت كل ما في حانوته، وقبل اطرافي ورغب الي في المقام عنده، فاقمت في ضيافته ثلاثا، لاولاني فيها من الخدمة والبر والاكرام ما لا اقدر علي صفته، فكنت بعد ذلك لا افارقه زمنا طويلا.
# وحكي جحظة عن موسي بن هرون، قال: كنت مع اسحق بن ابراهيم الموصلي في نزهة فمر بنا اعرابي، فوجه اسحق غلامه زيادا فجاء بالاعرابي فلما شرب وسمع حنين الوتر والدواليب، قال:
# حنت وليس تحن عن وجد ... واحن من طرب الي نجد
# لو قيس وجد العالمين الي ... وجدي لزاد عليه ما عندي
# قال: فما انصرف اسحق الي بيته الا محمولا من السكر، وما شرب الا علي هذه الابيات، وغني فيها اسحق بالبنصر.
# وكان عروة بن الورد احد الصعاليك المجان المشهورين، مشتهرا بالشراب، فشرب الخمر بكل شء يملكه حتي ارتهن امراته سلمي الغفارية ثم ندم وقال:
# ارقت وصحبتي بمضيق عمرو ... لبرق من تهامة مستطير
# لانسة الحديث رضاب فيها بعيد النوم كالعنب العصير
# سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
# فلا والله لو ملكت امريومن لي، بالتدبر في الامور فيا للناس كيف غلبت امريعلي شء ويكرهه ضميري
# وعن اسحق بن ابراهيم قال: كانت بالبصرة قينة لبعض ولد سليمان بن علي، وكانت محسنة بارعة، وكان بشار صديقا لسيدها، فحضر مجلساص يوما والجارية تغني، فاذا سكتت اخذ بشار في انشاده ونوادره، فسر الرجل ببشار وشرب حتي سكر ونام، ونهض بشار، فقالت له الجارية: يا ابا معاذ، احب ان تذكر يومنا هذا في قصيدة ولا تذكر اسمي ولا اسم سيدي، فانصرف وكتب اليه:
# وذات دل كان البدر صورتها ... باتت تغني عميد القلب سكرانا
# [ان العيون التي في طرفها حور قتلننا ثم لم يحيين قتلانا] [يصرعن عن ذا اللب حتي لا حراك به وهن اضعف خلق الله انسانا]
# فقلت احسنت يا سءلي ويا املي ... فاسمعيني جزاك الله احسانا
# [يا حبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا]
# فقلت احسنت انت الشمس طالعة ... اضرمت في القلب والاحشاء نيرانا
# فاسمعيني صوتا مطربا هزجا ... يزيد صبا محبا منك اشجانا
# يا ليتني كنت تفاحا تقبله ... او كنت من قضب الريحان افنانا
# حتي اذا وجدت ريحي فاعجبها ... ونحن في خلوة مثلت انسانا
# [اصبحت اطوع خلق الله كلهم لاكثر الخلق لي في الحب عصيانا]
# لو كنت اعلم ان الحب يقتلني ... اعددت لي فيك اذ لقاك اكفانا
# فلما وقف علي الابيات سر بها وبعث اليه ثلاثة الاف درهم.
# وحكي ابراهيم الموصلي قال: حدثني رجل ظريف من اهل الطاءف قال: عشق العرجي امراة من قريش فجعلني رسولا اليها، فاتيتها برسالته واخذت موعدها لزيارته لموضع سماه، ثم بكرت انا وهو وحملنا معنا سفرة وزكرة علي اتان، فجاءت ومعها جارية، وجاء علي حمار ومعه غلام، فاكلا وشربا وتحدثا ثم قمت عنهما فوثب عليها، ووثب الغلام علي الجارية، والحمار علي الاتان، وقعدت اسمع النخير من كل ناحية، فانعظت ولم يكن لي حيلة الا ان جلدت عميرة، فرفع العرجي الي راسه وقال: هذا يوم غابت عواذله؛ فما لي حسنة ارجو ثوابها رجاءي لثواب ذلك اليوم. PageV01P035 وكان سعيد بن القعقاع الطاءي يتقدم بشارا في المجانة، وكان لا يزال ينادمه، فقال له: ويحك يا ابا معاذ، ان الناس ينسبون الينا الزندقة، فهل لك في ان تحج حجة تنفي بها عنا ذلك، فقال له: نعم ما رايت، فاشتريا بعيرا ومحملا وركبا حتي مرا بضيعة كثيرة البساتين والخمر، يقال لها زرارة فقال له: ويحك يا ابا معاذ: مل بنا الي زرارة ننعم بها فان الحج بعيد، فاذا قفل الحاج عارضناهم وكنا معه، فلم يشك الناس انا جءنا من الحج، فقال له بشار: نعم ما رايت، لولا خبث لسانك فاني اخاف ان تفضحنا، قال: لا تخف، ومالا الي زرارة، فما زالا يشربان الخمر ويفسقان حتي نزل الحاج بالقادسية راجعين، فحلقا راسيهما واقبي، وتلقاهما الناس يهنءونهما، فقال سعيد بن القعقاع:
# الم ترني وبشارا حججنا ... وكان الحج من خير التجارة
# خرجنا طالبي سفر بعيد ... فمال بنا الطريق الي زرارة
# فاب الناس قد حجوا وبروا ... وابنا موقرين من الخسارة
# وقال السندي بن الصباح: شهد بشار مجلسنا، وقال: لا تصيروا مجلسنا هذا شعرا كله، ولا حديثا كله، فان العيش فرص، ولكن غنوا؛ وتحدثوا، وتناشدوا، وانتهبوا العيش انتهابا.
# وكان بالكوفة ثلاثة نفر يقال لهم الحمادون: حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان، يتنادمون علي الشراب، ويتناشدون الاشعار، ويتعاشرون ولا يكادون يفترقون، فكانوا كانهم نفس واحدة، وكانوا يرمون بالزندقة جميعا. ودخل مطيع ابن اياس ويحيي بن زياد علي حماد الراوية، فاذا سراجه علي ثلاث قصبات قد جمع اعلاهن واسفلهن بطين، فقال له يحيي بن زياد: يا حماد انك لمسرف تبذل حر المتاع، وقال له مطيع: الا تبيع هذ المنارة وتبتاع اقل ثمنا منها وتنفق علي نفسك الباقي وتتسع فيه، فقال له يحيي: من اين يكون له مثل هذه، اظنها وديعة عنده او عارية، فقال مطيع: اما انه لعظيم الامانة عند الناس حين اودعوه مثلها، قال يحيي: ما اظنها عارية ولا ويعة، ولكني اظنها مرهونة عنده علي مال، والا فمن يخرج هذه عن يده، فقال لهما: قوما يا ابني الزانيتين اخرجا من منزلي، فشر منكما من يدخلكما منزله هذا.
# وقد كان احد خلفاء بني امية يصله بماية الف فيتلف كل ما افاد في ادمان الشراب.
# وقال اسحق الموصلي: حدثني ابو يعقوب الخريمي قال: كنت في مجلس فيه حماد الراوي ومعنا غلام امرد فجعلنا نشرب، وينظر اليه حماد، فقال لي: يا ابا يعقوب، قد عزمت الليلة ان افتك بهذا الغلام، فقلت: شانك، فلما سكرنا ونمنا لم اشعر الا وحماد ينيكني، فكرهت ان اتكلم فينتبه الناس فافتضح، فاخذت بيده فوضعتها علي عيني العوراء ليعرفني، فقال لي: قد عرفتك الان، فيكون ماذا، وفديناه بذبح عظيم، فما برح وانا اعالجه جهدي فلا ينفعني حتي انزل.
# قال ابو العباس المبرد، حدثني عبد الصمد بن المعذل، قال: سمعت اسحق بن ابراهيم الموصلي يقول: حججت مع امير المءمنين الرشيد، فلما قفلنا ونزلنا اخيت بها رجلا كانت له سن ومعرفة وادب وكان يمتعني، فاني ذات ليلة في منزلي اذا بصوته يستاذن علي، فظننت امرا اقدمه وفزع الي فيه، فاسرعت نحو الباب وقلت: ما جاء بك؟ قال: اذن اخبرك: دعاني صديق لي الي طعام عتيد وشراب عتيق وحديث ممتع وغناء مطرب، فاقمت عنده الي هذا الوقت، لااخذت مني حميا الكاس ماخذها ثم غنيت بقول نصيب:
# بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا، فما ملك القلب
# فكدت اطير طربا، ثم وجدت نقصا في الطرب، اذ لم يكن معي احد يفهم هذا كما فهمته، فنزعت اليك لاصف ذلك لك ثم ارجع الي صاحبي، وضرب بغلته موليا، فقلت: قف اكلمك، قال: ما بي الي الوقوف اليك من حاجة. PageV01P036 وجري بين معبد المغني وبين الاحوص كلام، فحلف معبد لا يكلمه ولا يغني في شعره، فشق ذلك علي الاحوص، فلما طالت هجرته اياه رحل نجيبا له وجعل زكرة خمر في حقيبته واعد معه دنانير ومضي نحو معبد فاناخ ببابه ومعبد جالس بفناءه، فنزل اليه الاحوص وكلمه فلم يكلمه معبد، فقال: يا عباد، اتهجرني وقد عرفت مودتي وصحبتي؟ فخرجت اليه امراته ام كردم فقالت: اتهجر ابا محمد، والله لكلمته، فاحتمله الاحوص وادخله البيت وقال: والله لا رمت هذا البيت حتي اكل الشواء واشرب الطلاء واسمع الغناء، فقال له معبد: اخزاك الله، هذا الشواء اكلته، وهذا الغناء سمعته، اني لك بالطلاء، قال: قم الي تلك الحقيبة ففيها زكرة خمر ومعها دنانير فاصلح بها ما تريد من امرنا، ففعل، فقالت ام كردم: معبد، اتهجر من ان زارنا اغدر فينا نيلا وفضلا واكلا وشربا! وغناه معبد، ثم انصرف الاحوص مع العشاء يميل بين شقي راحلته.
# وقال ابو الفرج الاصبهاني: حكي يونس الكاتب، ان معبدا، كان علم جارية لبعض اهل المدينة تسمي ظبية، وعني بتخريجها حتي حذقت عنه، فاشتراها من اهلها رجل عراقي وتوجه بها الي البصرة، فغلبت عليه وشغف بها غاية الشغف، وعلمت له عدة جوار ثم ماتت عنده، فكان لشدة وجده بها واسفه عليها لا يزال يهذي بمعبد ويسال عنه ويظهر له التعصب الي ان بلغ معبدا خبره وعرف انه من اهل اليسار والمروءة، وانه لو قصده انتفع به فمضي نحوه. فلما قدم البصرة سال عنه فقيل: اليوم انحدر الي الاهواز، فاسرع معبد في اثره ليلحق به فطلب زورقا فصادف الزورق الذي فيه الرجل، فقال له الرجل: اين تريد؟ قال: الاهواز، قال: وما تصنع هناك؟ قال: انا رجل اغني واحببت ان اقصد بها الفتيان واهل المروءة، فلما سمع الرجل ذلك قربه واكرمه وفرش له موضعا في الزورق من غير ان يعرف احدهما الاخر، فلما حضر الطعام اكلا جميعا واتي بالنبيذ فشرب، وكان مع الرجل جوار ممن كانت ظبية علمتهن، فامرهن ان يغنين، فغنت احداهن:
# بانت سعاد وامس حبلها اتخذما ... واحتلت الغور والاجراع من اضما
# احدي بلي وما هام الفءاد بها ... الا السفاه والا ذكرة حلما
# والغناء لمعبد [تجد اداءه] فقال لها معبد: ان غناءك هذا ليس بمستقيم، فقال له الرجل: ابلغ من قدرك في الغناء ان تميز هذا الصوت، فالزم شانك؛ فامسك، وغنت بعده عدة اصوات وهو ساكت، ثم غنت لحنا فاختلت به، فقال لها معبد: يا جارية قد اخللت بهذا الصوت اخلالا شديدا، فقال له الرجل: ويلك مالك والفضول، فسكت حتي فرغت الجارية، واندفع معبد يغني الصوت الاول حتي فرغ منه، فصاح الجواري: احسنت والله، اعده علينا، قال: لا والله، ولا كرامة، ثم اندفع في الصوت الثاني، فقلن لسيدهن: هذا والله احسن الناس غناء، فسله ان يعيده علينا ولو مرة واحدة لعلنا ناخذه عنه فانا لن نجد مثله احدا، فقال: اسلفنا عنده اساءة وقد سمعتن جوابه، وانا اخشي ان سالته مسالة، فما فرغ الصوت حتي زلزل الارض، فوثب الرجل فقبل راسه واعتذر اليه، ولم يزل به حتي سكن، فقال له: من اين لجواريك هذا الغناء؟ قال: اخذنه عن جارية كانت لي يقال لها ظبية ابتعتها من الحجاز من تعليم الاستاذ معبد، وكانت تحل مني محل روحي من جسدي، فاستاثر الله بها، فانا الي الان اتعصب لمعبد ولغناءه، فقال له معبد: وانك لانت هو، فانا والله معبد، واليك اردت ولك قصدت، فسر الرجل به وقبل راسه، وخرج الجواري فقبلن يديه ورجليه، فقال له معبد: والله لاقيمن عندك حتي اصير جواريك مثل ظبية واكثر، فاقام عنده سنة، وانصرف عنه وقد اجزل صلته وجاءزته واحسن اليه.
# قال ابراهيم الموصلي: حدثت ان ابن عاءشة واصحابا له كانوا يجتمعون كل يوم عند واحد منهم ويطربون وبلغت النوبة اليه ولم يكن عنده ما يقوم به يومهم، فصاغ صوتا في شعر مدح به العباس بن علي بن عبد الله بن العباس، فغدا عليه والعباس مريض وعند عواده، فلما دخل اليه اندفع يغني:
# اسهر بالليل من تذكر ما ... تسهر منه والناس قد هجعوا PageV01P037 فليت ما بي من صحة بك افديك وبي [منك] لا بك الوجع قال: فتهلل وجه العباس واستوي قاعدا ثم قال: يا غلام الدنانير، فجاء بها فقال: احش لي فيه، قال: فرايته يوسع في شدقيه ودعا له بتخت ثياب، فلما خرج، عد الدنانير فاذا هي تسعون دينارا تنقص واحدا او تزيد فانفقها علي اصحابه.
# وقال اسحق: حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: كان عبد الله بن عمرو بن عثمان يلي صدقات عثمان بن عفان رضي الله عنه واحباسه واوقافه وله اخ من ابيه يقال له عثمان بن عمرو ويلقب ب(خرا الزنج) سفيه مخنث مهتوك، فقيل له: ويلك اخوك من الجلالة والفضل علي ما قد علمه الناس، وهو يلي صدقات جدك، وانت سفيه مهتوك، فلو لزمت المسجد واستقام مذهبك، جعلت لك يد مع اخيك، ولعلها كانت تفضي اليك بعده، وجعل قوم يحسدون عبد الله ويغرون اخاه بذكر هذا، وكان عبد الله اجمل اهل زمانه وكان يلقبب " قبة الديباج " ، فذكر الماجشون قال: كان الناس يختلفون اليه والي عبد الله بن عبد الله بن عباس وهما بالمسجد يتاملون حسنهما ويزعمون انهما اجمل اهل زمانهما فلزم " خرا الزنج " المسجد والصلاة والجماعة والقراءة حتي عرف بالخير، ثم خاصم اخاه عبد الله عند القاضي وكان القاضي سء الراي في عبد الله فوجد " خرا الزنج " ان يدخل يده مع عبد الله في الوقف، ولم يامنه عبد الله ان يفعل، للذي بينهما من الخلاف، فضاق به امره، وكان يمزح مع اشعب، وجاءه اشعب فراه مغموما، فقال: ما لك يا سيدي يا ابن الشهيد، فعرفه، فقال: ان احتلت الان لتصرفه عن رايه فلك ماءة دينار، فانه يقبل منك لما بينك وبينه، فقال له اشعب: كفيتك، وجاء اشعب حتي اتاه في المسجد فقال له: ويلك ما هذا الشءم الذي الزمته نفسك، ما لك وللصلاة والقراءة ولزوم المسجد، تركت اللهو والطرب والغناء وشرب النبيذ والاكبار والنايات والطبول، فقال له " خرا الزنج " : ويلك انا اخاصم عبد الله اخي في الوقف وقد وعدني القاضي ان يدخل يدي مع يده، فاذا فعل رميت بهذا كله وعدت الي كل شء تعرف فلا تغتم، قال: فاحتل علي في يوم واحد تذكرني به ايامنا، قال: واله ما عنديفي هذا الوقت شء، قال له اشعب: فانا استلف لك من فلان التاجر ماءة دينار، قال: فافعل ذلك، فمضي اشعب الي التاج فقال: قد علمت ان " خرا الزنج " ياخذ منك الدرهم بعشرة، وغدا يدخل القاضي يده مع اخيه فلا يذهب لك عليه درهم واحد، فقد احتاج الي ماءة دينار تعامله عليها، فعرف التاجر الخبر بما ذاع عن القاضي فاعطاه المال وخرج " خرا الزنج " الي قصره بالعرصة وامر بفسطاط فضرب له هناك، وقال لاشعب: ويلك هل علم بنا احد، قال: لا وحق ابيك الطيب، قال: اذبحوا لنا كذا، واطبخوا لنا كذا، فقال اشعب: يا سيدي اي شء تاكل الي ان يدرك هذا الطعام؟ فان : انتظاره يطول علينا، قال: ما تشتهي، قال: الرءوس، قال: ويلك ان بعثت غلاما لي الي السوق في ابتياع الرءوس لم امن ان يسال احد عنا فيخبر بموضعنا ويتصل بالقاضي فلا يتم ما نءمله فقال له اشعب: فانا يا سيدي اتلطف واتيك بكل ما تحتاج اليه من غير ان يعلم احد، قال: فدونك فركب دابة وركض الي السوق فارهج السوق واشتري كل راس فيه، وجعل اهل السوق ينكرون ذلك لكثرة ما اشتري منها، فيقال له: ويلك يا اشعب ما تصنع بهذه كلها فيقول: PageV01P038 لابن الشهيد، لانه اخرجنا الي النزهة في قصره بالعرصة ومعنا الاكبار والطبول والنايات والعيدان والمخانيث وكل شء طيب فملا به الدنيا، ومر اشعب بعبد الله بن عمرو فقال له: وافني وقت كذا بمن قدرت عليه من العدول الي قصر اخيك بالعرصة؛ ووافي اشعب بالرءوس فقال: يا سيدي ما علم بنا احد من خلق الله، فقال: احسنت ولطفت، فاكلوا وقدموا النبيذ وتضمخوا بالخلوق ولبسوا المصبغات والحلي والشنوف؛ ثم ارسل عبد الله الي اهل المسجد واهل الفضل ووجوه الناس فقال: ان اخي عثمان تحامل علي في حاءط بيني وبينه ولست امن ان يقع بيننا اختلاف فاحب ان تحضروا معي حتي تحملوني واياه علي الحق. فاسرع الناس معه وجعل " خرا الزنج " يقول لاشعب: ويلك غنني، فيغنيه من اجود اغاني الناس، لابن سريج ومعبد ومالك ابن ابي السمح و " خرا الزنج " يقول له: دعني من هذا يا ابن الفاعلةة ويعطف علي من معه من المخانيث ويقول: شدوا طبولكم وانفخوا في السريانات وغنوا معي، وارهجوا الاكبار والطبول والسريانات، وجعلوا يغنون معه:
# يا ام حوفزانة ... هي لنا الاتانة
# فما زالوا علي هذا حتي هجم عليهم عبد الله بن عمرو ومن معه من الفقهاء والعدول وفي عنق عثمان وهو خرا الزنج كبر، وفي عنق اشعب طبل وقد سكرا، فقال عبد الله للعدول: هذا الذي يريد القاضي [ان] يدخل يده معي في الوقف، فقال القوم: كلا والله، ما ذلك له، ولا هذا الرجل باهل ان يءمن علي نفسه فكيف يءمن علي مال غيره، قبح الله هذا. فالتفت " خرا الزنج " الي اشعب [وقال]: ماذا صنعت يا ابن الزاني، قتلني الله ان لم اقتلك فقال اشعب: يا مشءوم، قد علمتث انك متحوفز الي النار حين جعلت تقترح علي يا ام حوفزانة، وقال للقوم: احملوني معكم والا قتلني، وجعل يحدثهم حديثه وهم يضحكون و " خرا الزنج " يعدو خلف دوابهم ويصيح: ردوا علي نديمي والقوم يلعنونه ويخنثونه حتي دخلوا المدينة فلقوا القاضي فاعلموه ما راوا ولاموه في امر عبد الله فعاد الي اجلاله وتعظيمه وطرد " خرا الزنج " وابعاده ووفي عبد الله لاشعب بالماءة دينار. PageV01P039 قال مخارق المغني: لقيني ابو العتاهية فقال: انا شديد الصبابة بك،متشوق الي مجلس منك، كثير الوله نحوك، فقلت له: وما ذاك؟ قال: تمتعني بمجلس منك، قلت: نعم، قال: فمتي، قلت: متي شءت، قال: غدا، ثم قال لي: اني والله ان فارقتك علي ميعاد ثم اخللت به اقترقنا، فندمت وقلت في نفسي: انا عبد مملوك، فلا ادري ما يتهيا لي من هذا، ولعل امير المءمنين يطلبني، وابو العتاهية لا يقبل عذرا، و[اما] انا فلا طاقة لي بلسانه فما صنعت بنفسي، ولم انم من الفكرة حتي اضاء الفجر فحمدت الله تعالي اذ لم ياتني رسول، غدوت اليه فوجدته قاعدا يسبح بعد الصلاة فسلمت عليه فرحب بي وقصصت عليه ما اصابني فشكر ذلك وجزاني خيرا واخذنا في الحديث وهو قاعد في غرفة له مشرفة علي بستان قد فتح اليه ابوابا صغاراتقابله، فمرة ينظر الي البستان، ومرة ينظر الي من يمر في الطريق ونحن في اطيب موضع وقد اوسعني والله سرورا وفواءد وطراءق اختبار، ثم قال: هل اشتهيت الطعام، قلت: نعم، فقال لغلامه: احضر الطعام، فقرب الوضوء فغسلنا ايدينا ثم جاء بخوان لطيف عليه سكرجات في احداهن ملح وفي الاخري مرق، ثم اقبل الغلام برغيفين واسعين حسنين، علي كل واحد منهما دجاجة باردة وسكين، فاصاب واصبت منها ثم اقبل بطبق عليه سكرجات مثل الاول ثم برغيفين مثل الاولين عليهما دجاجتان مشويتان حارتان وسكين فاصبت واصاب ثم رفع باقي الدجاجتين والرغيفين، ثم جدد طبقا اخر مثل الاول عليه سكرجات ورغيفان عليهما فرخان باردان ثم مثل ذلك حاران ثم طبق عليه جامان فيهما سرتا حوت مملوحة، ثم مثل ذلك عليهما سثرتا حوت طري، مثل ذلك من جدي بارد، ثم حار، وذلك سوي ما علي الماءدة من كل لون حار وبارد، ثم اتي الغلام فقال: فرغت من الطبيخ وعندي كذا وكذا حتي عدد الوانا كثير، فالتفت الي وقال: ادع بما شءت، فقلت: لم ابق من شهوتي في الطعام شيءا لما ياتي، فقال: الحمد لله، ثم جاء بالوضوء فغسلنا ايدينا، ثم جاء بحوضين من ساج مرصعين، في كل واحد منهما صينية فيها خرداذي، وقدح ومغسل وكوز ماء بارد من نبيذ مصفي رقيق، ثم شرب وشربت حتي استوفينا ستة وستة، ثم قال: يا مخارق، غن:
# ذهب الشباب وليته لم يذهب ... ونعي الشباب مخبر لم يكذب
# بينا الشباب تسرنا ايامه ... ونشوب لذته بلهو معجب
# نزل المشيب وقال جانب عقبتي ... واخال اني سابق بك فاركب
# فاندب عشيات الشباب فلن تري ... مثل الشباب مودا لم يندب
# فغنيته فبكي ثم قال: غن:
# بان الخليط، ولو طووعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
# ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
# فغنيته ثم قال: غن:
# اتصحو ام فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
# تقول العاذلات علاك شيب ... اهذا الشيب يمنعني مراحي
# الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح PageV01P040 فغنيته فبكي، ثم قال: يا ابا المهنا علي اللهو السلام، والله لا يراني الله بعد هذا اليوم حاضرا لهوا ولا لعبا ولا ذاءقا مسكرا وقد ختمت الدنيا بغناءك، ثم عانقني وقال: [انصرف] اذا شءت، قال: وكنت من شدة حذري ركبت اليه وليس معي غلام ولا شاكري ولا يعلم احد في منزلي الي اين غدوت، ورسل الرشيد في طلبي قد ربعوا بغداد وهم يضربون غلامي يسالونه عني ولا يعلم لي موضعا حتي برزت من سكة ابي العتاهية فابتدرني غلام لي ومعه الرسل، فكان وجهي معهم الي القصر، فلم اسال عن شء حتي بطحت فضربت ماءة مقرعة ، ثم قيل لي: يقول لك امر المءمنين: اين كنت اليوم؟ فقلت: ان لي عذرا لا اتكلم به حتي اري وجهه، فدعاني فقصصت قصتي وقصته من اولها الي اخرها علي ما كانت، فقال الرشيد: فجعتنا والله بابي العتاهية، اني لاخاله خاتمة لهونا، ثم قال: غني اصواته، فكررتها عليه صوتا صوتا، ثم حدثته عن طعامنا وشرابنا ومجلسنا، فقال: ما احسن كل شء كنتم فيه، ثم قال: يا غلام، عشر بدر، فلما اتي بها ووضعت بين يديه قال: هذه الماءة بتلك الماءة، فقلت: يا سيدي، وددت والله لو كانت ماءتين، فضحك، وامر بعشر اخري، فانصرفت بماءتي الف وغدوت علي ابي العتاهية فحدثته بما جري وعرضت عليه المال، فقال: وددت يا اخي اني وقيتك الضرب وانهم اضعفوا لك الصلة.
# وحكي احمد بن يحيي ثعلب عن عمرو بن شبة عن مخارق، قال: دخلت علي ابي العتاهية في مرضه الذي مات فيه فلما راني هش اليوقال: ادن مني بابي انت وامي فدنوت منه [وقلت] ما تحب، فقال: احب ان اسمع منك:
# احمد قال لي ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة (عتبة) حقا
# فتنفست ثم قلت: نعم حبا جري في العروق عرقا فعرقا
# لو تبينت ما يجن فءادي ... لرايت الفءاد قرحا تفقا
# قال: فغيته، فقال: كاني حييت بك واستعاده مرارا فاعدته فقال: انصرف راشدا، وسالني ان اتيه في غد وقال: ان لم تاتني مت فجءته من الغد فقال: غني:
# اذا ما انقضت عني من العيش مدتي ... فان غناء الباكيات قليل
# ستعرض عن ذكري وتنس مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
# فغنيته واغمي عليه وخرجت من عنده فلحقني من عرفني بوفاته.
# واجتمع دعبل وصريع الغواني وابو نواس وابو الشيص فقال ابو نواس: ان مجلسنا هذا قد شهر باجتماعنا فيه ولهذا اليوم ما بعده، فليات كل امرء باحسن ما قاله فلينشده، فانشد ابو الشيص:
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# وانشد صريع:
# اجررت حبل خليع في الصبا غزل ... وقصرت همم العذال عن عذلي
# انشد دعبل :
# اين الشباب واية سلكا ... لا اين يطلب، ضل، بل هلكا
# ثم سالوا ابا نوا ان ينشدهم فانشد:
# لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
# فسجدوا له فقال: افعلتموها اعجمية، لا كلمتكم ثلاثا ولا ثلاثا ولا ثلاثا، ثم قال: تسعة ايام في هجر الاخوان كثيرة، وفي هجر بعض يوم استصلاح المفاسد وعقوبة علي الهفوة، فان ايام العمر اقل من ان تمحق بالهجر.
# واشيع عنه انه نزع عما كان عليه من البطالة وشرب الخمر، فاجتمع اصحابه واقبلوا عليه يهنءونه بذلك، فوضع بين يديه باطية وجعل لا يدخل عليه احد يهنءه الا شرب رطلا وانشد:
# قالوا انزعت ولما يعلموا وطري ... في كل اغيد ساجي الطرف مياس
# كيف النزوع وقلبي قد تقسمه ... لحظ العيون وقرع السن بالكاس
# لا خير في العيش الا المجون مع الاكفاء والراح والريحان والاس
# ومسمع يتغني والكءوس لها ... حث علينا باخماس واسداس
# يا موري الزند قد اعيت قوادحه ... اقتبس اذا شءت من قلبي بمقباس
# ما اقبح الناس في عيني واسمجهم ... اذا نظرت فلم ابصرك في الناس PageV01P041 وكان ابو عباد النميري يقول: لو وجدت خمرا زيتية ذهبية اصفي من عين الديك وعين الغراب ومن ماء المفاصل، واحسن حمرة من الزاد ومن نجيع غزال ومن قوة الصباغ، لما شربتها حتي اعلم انها من عصير الارجل وانها من نبات القري ووسط دسكرة وان العنكبوت قد نسج عليها، وحولها دجاج وفراريج، وتمام ما اريد ان تكون رقطاء، ويكون باءعها شيخا، لا يفصح بالعربية مجوسيا اسمه شهريار او يهوديا اسمه شلوما او نصرانيا اسمه يامروا.
# وفي وصية ابي ثمان الجاحظ لشطار اللصوص: اياكم وحب النساء وسماع ضرب العود وشرب نبيذ الزبيب واللعب بالشطرنج، وعليكم باتخاذ الغلمان، فان غلامك غدا انفع لك من اخيك واعون لك من ابن عمك، وعليكم بنبيذ التمر وضرب الطنبور واللعب بالنرد وما كان عليه السلف، واجعلوا النقل باقلاء، وان قدرتم علي السفرجل ووالتفاح والفستق واللوز، واتخذوا الريحان، وان قدرتم علي الورد والياسمين، واجعلوا لهوكم الحمام وهراش الكلاب، وان قدرتم علي الكباش والصقور والفهود والديكة فلا تقصروا في امره، فان له صبرا ونجدة ورغوانا وتدبيرا واعمالا للسلاح، هذه وصيتي فافهموها واعملوا بها ولا تتعدوها.
# ودعا الاخطل شاب من شباب الكوفة فقال: يا ابن اخي، انت لا تحمل مءونتي، فلم يزل يساله حتي مضي معه فاتي البا فنادي: يا شقراء، فخرجت اليه امه، فقال لها: هذا ضيفي ابو مالك فباعت غزلا لها واشترت له لحما ونبيذا وريحانا فاكل وشرب فقال:
# لعمرك ما لاقيت يوم معيشة ... من الدهر الا يوم شقراء اقصر
# حوارية لا يدخل الفقر بيتها ... مطهرة ياوي اليها مطهر
# اذا قلت يا شقراء قامت كانها ... من الوحش ظبي فاتر الطرف احور
# اقمنا بها نسقي سلافة قهوة ... تموت بها اوصالنا ثم تنشر
# كان جلود القوم من طيب نشرها ... يعل بها مسك ذكي وعنبر
# وكان جحظة من انبناء البرامكة، كاتبا شاعرا ومغنيا حاذقا، وكان مع ذلك قبيح الوجه، جاحظ العينين، مشوه الخلقة، فحدث عنه علي بن سعيد الكاتب قال: حدثني جحظة قال: ان كتمت علي حدثتك بحديث ما مر علي مسامعك قط مثله، قلت: انا موضع لسرك والمجالس بالامانة قال: بينا انا جالس علي باب داري يوما اذ اقبلت جارية متنقبة راكبة علي حمار، بين يديها وصاءف كالغزلان يحففن بها، ويمسكن عنان حمارها، وقد سطعت السكة من رواءح طيبها،فبقيت حاءرا مبهوتا اعجب من كمال خلقها، ونور ما بدا لي من وجهها، فلما حاذتني وقفت فسلمت علي بعد ان تاملتني ساعة، فرددت عليها احفي سلام وابره، وقمت علي قدمي اجلالا لها واعظاما، فقالت: يا فتي هل لك في منزلك محتمل للقاءلة، في هذا اليوم، قلت: يا سيدتي، علي الرحب والسعة ولك الفضل والمنة، فما كربت ان ثنت رجلها ونزلت وقالت: ادخل بين يدي، وامرت جواريها فتوارين بموضع اشارت اليه ثم دخلت وانا احسب جميع ما اراه نوما لا يقظة وشكا لا يقينا، فلما استقر بها المجلس، مدت يدها الي خمارها فحلته، فكانت كما قال ابو حية النميري:
# فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كفا ومعصما PageV01P042 ثم فكرت في امري وانا لا اعقل من السرور، فقلت هذه جارية مغنية بلغها صوت من صنعتي فارادت ان تاخذه عني، فقلت: يا سيدتي: اتاذنين في ان اقرب ما حضر من طعام وشراب واغنيك ما لعله بلغك عني من متخير اصواتي، فقالت: ما علي ذلك من فوت ولكن قم الان وشاانك، فاقض حاجتك ثم تصير الي ما تريد، فقمت اليها وقد اخذني الزمع حتي لا املك نفسي مهابة لها فلما فرغت مما لك اكن امله لا تسمو همتي اليه قلت: يا سيدتي هل لك في الطعام وادعو بالعود فاغنيك ما قصدت اليه قلت: يا سيدتي هل لك في الطعام وادعو بالعود فاغنيك ما قصدت اليه، قالت: عسي ان يكون ذلك في يوم غير هذا، ومدت يدها الي قناعها فاعتجرت به ونهضت مسرعة ولم احر جوابا وبقيت متحيرا فلما صارت الي الدهليز ودعت بجواريها قلت: سالتك بمن ترتجين شفاعته ما خبرك؟ قالت: لو تركت المسالة كانت احب اليك واعود عليك، قلت: لا بد لي من علم حالك، قالت: اما اذا اليت فساصدقك: لي ابن عم، وهو بعلي، وكان يضن بي واضن به، وكلانا معجب بصاحبه، فخالفني الي حبشية لي مشوهة المنظر، فاقسمت بالايمان المحرجة ان اطوف بغداد حتي ابذل نفسي لاقبح من اري وجها، واوحش من اقدر عليه صورة، فانا انصرف من الفجر الي هذه الساعة من الهاجرة، فما رايت بها علي غاية ما طلبته، سواك، فبررت قسمي، وان عاد الي مثل فعله عدت اليك لاني لم اجد اقبح منك. وهذا يسير في جنب ما تبلغه الغيرة بصاحبها، ثم تولت عني، وبقيت اخزي ممن دخل النار، فوالله يا ابا الحسن ما ظننت ان فرط القبح ينتفع به قط حتي كان ذلك اليوم، قلت: هون عليك فان القرد انما يقع السرور به والضحك منه لتجاوزه الحد في قبح الصورة، قال: فاكتم ذلك علي، قلت: نعم.
# وحكي ان ابا نواس والحسين بن الخليع وصريعا والعباس ابن الاحنف خرجوا الي متنزه لهم ومعهم رجل يقال له يحيي بن المعلي، فحضرت الصلاة، فقام يصلي بهم فنسي الحمد وقرا: قل هو الله احد فارتج عليه في نصفها، فقال ابو نواس:
# اكثر يحيي غلطا ... في قل هو الله احد
# وقال الخليع:
# قام طويلا راكعا ... حتي اذا اعيا سجد
# وقال ابن الاحنف:
# يزحر في محرابه ... زحير حبلي بولد
# وقال صريع:
# كانما لسانه ... شد بحبل من مسد
# قال محمد بن يزيد المبرد: خرج ابو تمام الي خالد بن يزيد بن مزيد بارمينية فامتدحه، فامر له بعشرة الاف درهم فقبضها، وساله الاذن له في رحيله، فاعطاه نفقة لسفره وودعه، ومضت ايام كثيرة، فركب خالد متصيدا، فراه تحت شجرة وقدامه زكرة فيها نبيذ وغلام حسن الوجه بيده طنبور يغنيه، فقال: حبيب قال: نعم، خادمك وعبدك، قال: ما فعل المال، قال:
# علمني جودك السماح فما ... ابقيت شيءا لدي من صلتك
# ما مر شهر حتي سمحت به ... كان لي قدرة كقدرتك
# تنفق في اليوم، بالهبات وفي ... اشياء ما تجتنيه في سنتك
# فلست ادري من اين تنفق لولا ان ربي يمد في هبتك فامر له بعشرة الاف اخري فاخذها وانصرف. PageV01P043 وروي المبرد قال: كان حارثة بن بدر الغداني رجل بني تميم في وقته، وكان قد غلب علي زياد، وكان الشراب قد غلب عليه، فقيل لزياد: ان هذا قد غلب عليك وهو مشتهر بالرشاب، فقال زياد: كيف لي باطراح رجل يسايرني مذ دخلت العراق، فلم يصكك ركابي ركابه، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فادرت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في الشتاء قط، ولا الروح في صيف قط، ولا سالته عن علم الا ظننت انه لا يحكم غيره، فلما مات زياد جفاه عبيد الله فقال له حارثة: ايها الامير ما هذا مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة، فقال له عبيد الله: ان ابا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب، ولا حدث، وانما انسب الي من يغلب علي، وانت رجل تديم الشراب فمتي قربتك وظهرت راءحة الشراب منك، لا امن ان يظن بي، فدع النبيذ وكن اول داخل واخر خارج عني، فقال له حارثة: انا لا ادعه لمن يملك ضري ونفعي، افادعه للمال عندك، قال: فاختر من عملي ما شءت، قال: توليني رام هرمز، فانها ارض طيبة وسرق فان شرابا وصف لي، فولاه اياها، فلما خرج شيعه الناس، فقال انس بن ابي انيس:
# احار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
# ولا تحقرن يا حار شيءا وليته ... فحظك من ملك العراقيين (سرق)
# وباه تميما بالغني، ان للغني لسانا به المرء الهيوبة ينطق
# فان جميع الناس اما مكذب ... يقول بما تهوي واما مصدق
# وحكي الهيثم بن عدي قال: بعث الحجاج بن يوسف اربعة الاف رجل من اهل الكوفة الي خراسان فاصطحب في الجيش ثلاثة فتيان يقال لاحدهم اوس بن خلد، وللاخر نصر بن غالب والاخر انيس بن بدر، فنزلوا مدينة مرو فاقبلوا علي لذتهم، مدمنين علي شرابهم بالخوض في مستعذب الحديث وانشاد الشعر ومذاكرة ايام الناس والمءانسة، فاعتل اوس فمات، فاشتد عليه جزع اخويه وطال بكاءهما وحنينهما اليه وكانا يخرجان كل يوم الي قبره فيرثيانه ويتحدثان ويتناشدان كالذي كانوا يفعلون، واذا دارت الكاس شرب كل واحد كاسه لاوصبا علي قبر اوس كاسا، فاذا امسيا رجعا الي رحلهما فلبثا علي ذلك برهة من زمانهما، ثم ان انيسا مرض اياما فمات، فدفن الي جنب صاحبه، فكان نصر يخرج كل يوم فيجلس بين قبريهما فيرثيهما ويبكي عليهما، وكلما شرب كاسا صب علي قبر كل واحد منهما كاسا ومعه غلام كان يخدمهم، قال: فلما عمل الشراب فيه ذات يوم جعل يلزم هذا القبر تارة وهذا اخري ويبكي ويقول:
# خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجد كما ما تقضيان كراكما
# اجد كما ترثيان لموجع ... حزين علي قبريكما قد رثاكما
# اقيم علي قبريكما لست نازحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
# تنامان عمن لا ينام صبابة ... كان الذي يسقي العقار سقاكما
# اناديكما وجدا وشوقا اليكما ... فلا تسمعان الصوت ممن دعاكما
# اصب علي قبريكما من مدامتي ... فالا تذوقاها ترو ثراكما
# سابكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد علي ذي لوعة ان بكاكما
# فلم يزل يردد هذا الشعر حتي زفر زفرة فاضت فيها نفسه فدفن الي جانب صاحبيه، فقبورهم تسمي قبور الاخوة، وفتيان المدينة ينتابون قبورهم فيشربون ويصبون من شرابهم عليها.
# وكان يحيي بن عبيد الله الحارثي ماجنا شاعرا متهما في دينه، وهو القاءل:
# اقول لذي طرب فاتك ... اذا مل ذو النسك من نسكه
# دع النسك ويحك لا تبغه ... وعاون اخاك علي فتكه
# لا تقع الدهر في صاحب ... وان اكثروا فيه بل نكه
# ولا تبكين علي ناسك ... وان مات ذو طرب فابكه
# ومنهم علي بن الخليل وكان مشتهرا في الشراب مدمنا عليه، وهو الذي قال:
# لا تكمل اللذات الا بالقيان وبالخمور
# هتك الستور وانما اللذات في هتك الستور
# واخلع عذارك في الهوي ... واصبر لنوبات الدهور
# ودع العواذل لا يفقن عليك من دق الصدور
# واعلم بانك راجع ... حقا الي رب غفور PageV01P044 ومنهم حماد عجرد وكان خليعا ماجنا متهما في دينه، وفيه يقول الشاعر:
# نعم الفتي، لو كلن يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
# هدلت مشافره الدنان وانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد
# وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
# وكان يهاجي بشارا، وكان حماد يءدب ولد الربيع الحاجب، فقال بشار:
# يا ابا الفضل لا تنم ... وقع الذءب في الغنم
# ان حماد عجرد ... شيخ سوء كما اعتلم
# بين فخذيه حربة ... في غلاف من الادم
# فهو ان راء غفلة ... مجمج الميم بالقلم
# فلما بلغت البيات الربيع صرف حمادا عن تاديب ولده.
# ومنهم والبة بن الحباب الاسدي وهو الذي ربي ابا نواس وادبه وعلمه الفتوة وقول الشعر، وكان والبة ظريفا، شاعرا ماجنا، يقال انه كشف يوما عن فقحة ابي نواس فاعجبه حسنها، فضرط عليه ابو نواس، فقال له والبة: ما هذا؟ فقال: اما سمعت المثل: جزاء من قبل الاست ضرطة، فزاد عجبا، وعلكم انه سيخرج ماجنا، ووالبة القاءل:
# مزجت له مشعشعة شمولا ... معتقة كرقراق الشراب
# فخلت علي تراءبها نجوما ... مطوفة علي ذهب مذاب
# ومنهم فضل القراشي، وكان شاعرا ماجنا خليعا يهاجي ابا نواس، وهو القاءل:
# الا لا تعذلاني قد وهبت للذتي نسبي
# اذا ما الماء امكنني ... وصفو سلافة العنب
# صبيت الفضة البيضاء فوق قراضة الذهب
# فاسبك منهما طربا ... فزرني تلف ذا طرب
# ومنهم سلم الخاسر، وكان شاعرا ماجنا، وسمي الخاسر لانه باع مصحفا ورثه عن ابيه واشتري بثمنه طنبورا، وهو القاءل:
# امزج الراح براح ... واسقني قبل الصباح
# ليس من شاني فدعني ... شرب ذا الماء القراح
# ونظر رجل الي ابي نواس وهو بقطربل وفي يده كاس وبين يديه عنب وزبيب، فقال له: ما هذا يا ابا علي، قال: الاب والابن والروح القدس، وهو القاءل: ان تكونا كرهتما لذة العيش م حذار العقاب يوم العقاب
# فدعاني وما الذ واهوي ... وادفعاني في نحر يوم الحساب
# وروي احمد بن صالح قال: رايت انا نواس يوما وقد كنس مسجدا ورشه ونفض ترابه فقلت له: ما هذا، قال: يرتفع الي السماء خبر ظريف! وروي الحرمازي قال: قدم البصرة اعرابيان يقال لاحدهما جيدان وللاخر سيدان من تهامة، فقصدا الوالي وقد امتدحاه، فبينما هما في بعض الطرقات اذا هما ببرذون عابر فاتقاه جيدان فطرده عن نفسه فعاج علي رجل سيدان فقطع اصبعا من اصابعه، فتعلقا بالبرذون ولحقه صاحبه فقدماه الي الوالي فاخذ لهما منه ارش الاصبع خمسماءة درهم فقال جيدان لسيدان: ما تبغي من الوالي وهذه الدراهم معنا، مل بنا الي دار الخمار فاذا انفدنا ما معنا رجعنا اليه فمالا الي بيت خمار، فلما سكر جيدان انشا يقول:
# فلا عطش ما دام في الدن قطرة ... وما بقيت في رجل سيدان اصبع
# قال ابو جعفر الحنفي: دعاني يوما بعض اخواني فوجدت عنده العباس بن الاحنف وابا نواس فما زالا لا يتذكران ويتناشدان الي ان قام العباس، فقلت لابي نواس: كيف رايك في العباس؟ قال: هو ارق من الوهم واحس من الفهم، ثم عاد وقام ابو نواس فسالت العباس عن رايه فيه، فقال: ابو نواس اقر للعيون من انجاز وعد بعد ياس، فلما اخذ الشراب منا ماخذه قال ابو نواس:
# اذا اخيت ذا مجد ... فلا تعدل بعباس
# فنعم المرء ان نازعت يوما ذروة الكاس
# فقال العباس:
# اذا نازعت صفو الكاس يوما ... اخا ثقة فمثل ابي نواس
# فتي يرضي الخليل ويصطفيه ... اذا ما خلة نزلت بناس
# ثم تناول ابو نواس قدحه فقال:
# ايا عباس خذ كاسك اني اخذ كاسي
# فاخذه وقال:
# نعم يا واحد الناس علي العينين واراس
# فقال ابو نواس:
# فقد طاب لنا المجلس بالنسرين والاس
# فقال العباس:
# واقوام بها ليل ... كرام غير انكاس
# فكنا في اطيب يوم بهما، قد شغلانا عن السماع بما يدور بينهما. PageV01P045 وحكي عن الحسين الخليع انه قال: كنت مع ابي نواس اذ سمع غلاما يقرا: كلما اضاء مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا، فقال اسمع، وانشدني:
# وسيارة ضلت عن القصد بعدما ... تجللهم جنح من الليل مظلم
# فلاحت لهم منا علي البعد قهوة ... كان سناها ضوء نار تضرم
# اذا ما حسوناها اقاموا مكانهم ... وان مزجت حشو الركاب وامموا
# فلمته علي التعرض لمثل هذا، فقال: لسان نطق عن خاطر لا يعتقد.
# وقال محمد بن مصعب: لم يسرق اابو نواس هذا من القران ولكنه اخذه من قول شاعر سبقه:
# وةليل بهيم كلما غورت لهم ... كواكبه عادت فما تتزيل
# يتيهون، اما اومض البرق يمموا ... وان لم يلح فالقوم بالسير جهل
# وذكروا ان ابا نواس، وداوود بن رزين وحسين الخليع وعمرا الوراق وحسينا الخياط، اجتمعوا في منزل عنان جارية الناطفي، فتذاكروا وتناشدوا، فلما ارادوا الانصراف قالوا: اين نحن العشية، فقال كل واحد منهم عندي، فقالت عنان: بالله الا قال كل واحد منكم شعرا وتراضيتم بحكمه فيكم، فقال داوود بن رزين:
# قوموا الي طيب لهو ... في ظل بيت كنين
# فيه من الورد والمزرجوش والياسمين
# وريح مسك ذكي ... من ابنة الزرجون
# وقينة ذات غنج ... وذات عقل رصين
# تشدو بكل ظريف ... من محكم ابن رزين
# وقال ابو نواس:
# لكن الي ثقاتي ... قوموا بنا بحياتي
# قوموا نلذ جميعا ... بقول هاك وهات
# فان اردتم فتاة ... اتيتكم بفتاة
# وان اردتم غلاما ... صادفتموه مواتي
# فساوروه جميعا ... في وقت كل صلاة
# وقال الخليع:
# انا الخليع فقوموا ... الي شراب الخليع
# الي شراب ولهو ... واكل جدي رضيع
# ونيك احوي رخيم ... بالخندريس صريع
# في روضة جادها صوب غاديات الربيع
# قوموا تنالوا جميعا ... منال ملك رفيع
# وقال عمرو الوراق:
# قوموا الي بيت عمرو ... الي سماع وخمر
# وقرطقي رخيم ... يزهي بجيد ونحر
# فذاك بر وان شءتم اتينا بهجر
# هذا وليس عليكم ... اولي ولا وقت عصر
# وقال حسين الخياط: قضت عنان علينا بان تزوروا حسينا
# وان تقروا لديه ... باللهو والقصف عينا
# فما راينا كظرف الحسين فيمن راينا
# قوموا قولوا اجزنا ... ما قد قضيت علينا
# وقالت عنان:
# لكن لدينا اقيموا ... بالله كي نتسلي
# وكي تنالوا لدينا ... اشهي النعيم واحلي
# فان عندي حراما ... من الشراب وحلا
# لا تطعموا في سواي ... من البرية كلا
# يا اخوتي خبروني ... اجاز حكمي ام لا؟
# فقالوا كلهم بكلمة واحدة: قد رضينا بحكمك واجزنا اختيارك واقاموا عندها فمر اطيب ليل والذه.
# قال الكلبي: صحب ذو الرمة رجلا من بني اسد فيما بين البصرة والكوفة، فلما دنوا من الكوفة، جعل ذو الرمة يتشهي النبيذ والاسدي يشتهي الخمر فقال رجل من القوم: يا ابا الحارث هل لك في النبيذ اذا دخلت الكوفة، فقال ذو الرمة:
# فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهم عند الخاتوي ولا نقد
# انحتال ام ندان، ام ينبري لنا ... فتي مثل نصل السيف شيمته الحمد
# له معشر بيض الوجوه مصالت ... سما بهم اباءهم وسما الجد
# قال: فسما له الاسدي، وقال: انا والله انبري لك يا ذا الرمة، فادخل ناقة له السوق فباعها باربعماءة درهم فقصف بها عليهم.
# يروي ان الفرزدق قدم المدينة ونزل علي الاحوص فاكل وشرب وقال: وددت لو سمعنا غناء، فاتاه بمغن فغناه:
# اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
# ولو وجد الحمام كما وجدنا ... بسليمان لاكتاب الحمام
# فطرب الفرزدق، وقال: لمن هذا الشعر فقالوا: لجرير: ثم غناه: PageV01P046 اسري لخالدة الخيال ولا اري ... عيشا الذ من الخيال الطارق
# ان البلية من تمل حديثه ... فانقع فءادك من حديث الوامق
# فقال: لمن هذا الشعر، فقيل: لجرير، ثم غناه:
# ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
# غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
# فقال: لمن هذا الشعر، فقيل لجرير، فقال الفرزدق، ما احوجه مع عفافه الي خشونة شعري واحوجني مع فسوقي الي رقة شعره.
# وكان العماني الراجز مداحا للملوك من بني امية وبني العباس مشتهرا بالشراب وهو الذي يقول لجاريته:
# قومي انظري كيفف نبيذي يا ملح ... ان لم يكن جاد فبولي في القدح
# وناولينيه وقولي قد صلح
# قال ابو محجن الثقفي: اذا مت فادفني الي جنب كرمة تروي عظامي بعد موتي عروقها
# ولا تدفني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
# فاخذ ابو نواس هذا المعني فقال:
# خليلي ان مت لا تحفرا ... لي القبر الا بقطربل
# خلال المعاصر بين الكروم ... ولا تكثرا لي من الجندل
# لعلي اسمع في حفرتي ... اذا عصرت موقع الارجل
# واخذه بعد ابي نواس بكر بن خارجة فقال:
# ادفنوني ان مت في اصل كرم ... ان روحي تحيا بماء الكروم
# واحنطوني بتربتها ثم رشوا ... كفني من رحيقها المختوم
# وادفنوني بحانة عند دن ... بفنا عسكر الدنان مقيم
# وقال ابو الهندي:
# اذا حانت وفاتي فادفنوني ... بكرم واجعلوا زقا وسادي
# وابريقا الي جنبي، وطاسا ... تروي هامتي وتكون زادي
# ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: مر العجير السلولس باخوان له يشربون فعوه لمنادمتهم، فنزل عن ناقته وشرب، واحتاجوا الي طعام علي النبيذ فقال: هذه ناقتي فانحروها وكلوا لحمها، فنحروها وبقروا خاصرتها واكلوا من كبدها وسنامها، وجعل العجير يتغني:
# عللاني انما الدنيا علل ... ودعاني من عتاب وعذل
# ادراا باللهو يوما صالحا ... واسقياني عللا بعد نهل
# وانشلا ما اغبر من قدريكما ... واصبحاني، ابعد الله الجمل
# وحكي الهيثم بن عدي قال: خرج عمارة بن الوليد، وكان اجمل فتيان قريش واسمحهم، متنزها، فمر بقوم يشربون فعرضوا عليه، فنزل عن ناقته فجعلوا يسقونه ولا يشربون، فقال لهم: لم لا تشربون؟ قالوا: نبيذنا قليل وقد احببنا ان نءثرك به، فقال لفتي منهم، يقال له غياث بن ديهب، اذهب بناقتي هذه فبعها ولا تماكس، وابتع بثمنها شرابا، ففعل، وانشا عمارة يقول:
# خليلي قد خف الشراب ولم اجد ... له سورة في عظم راس ولا يد
# خليلي هذي ناقتي فاشربا بها ... فلا خير في الشرب القليل المصرد
# ولا تبعثا الا غياث بن ديهب ... اذا سيم عند البيع لم يتشدد
# وجاء الشراب فشربوا وانصرف الي امراته، فسالته عن ناقته فاخبرها الخبر فقالت: كلا ولكنهم اسكروك وخدعوك فقال:
# اسرك لما صرع القوم نشوة ... ان اخرج عنهم غانما غير غارم
# وحتي كاني لم اكن قبل فيهم ... وليس خداع من فعال الاكارم
# ولكننا شرب كرام نديمنا ... بنا بهج باللهو ليس بواجم
# وشرب مالك بن اسماء مع اخوان له، ففني شرابهم ولم يحضره نقد فاعطاهم مطرفا كان علي، فاشتروا بثمنه شرابا، فلما عاد الي منزله لامته جاريته فقال:
# يسرك ان اكون، وذاك عيب ... علي، كمن ينال ولا ينيل
# ويغرم من ينادمه اغتناما ... وذاك علي اخي جود ثقيل
# ابت لي ذاك، ماثرة نماها ... كريم، فضل ناءله جزيل
# ودخل رجل علي قوم يشربون وعندهم قينة تغنيهم فقيل له: اي صوت تشتهي ان تغني لك، وكان جاءعا فقال: لشيش مقلي.
# وقيل لاعرابي: كم تشرب من النبيذ، فقال: علي قدر النديم. PageV01P047 ودخل حارثة بن بدر الغداني علي زياد، وكان مدمنا للشراب وبوجهه اثر، فقال له زياد: ما هذاالاثر بوجهك؟ فقال: اصلح الله الامير، ركبت فرسا اشقر فجمح بي حتي صدمني الحاءط، فقال زياد: [لو] ركبت الاشهب لم يصبك مكروه.
# وسقي قوم اعرابيا فقالوا له: الا تمزج كاسك، فقال: حسبها ما شربت في كرمها.
# دعا اعرابي فقال: اللهم اسالك ميتة كميتة ابي خارجة، قيل له: وما ميتته؟ قال: اكل لحم جمل وشرب نبيذ عسل ونام في الشمس، فمات شبعان ريان دفان.
# وقال يحيي بن خالد: الايام اربعة؛ ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للشرب، ويوم الشمس للحواءج .
# وكان رجل من الازد يكني ابا شملة قد تتابع في الخمر وغلبت عليه، فاتي به رسول الله(ص) وهو سكران، فاخذ رسول الله (ص) قبضة من تراب فضربه بها وقال: اضربوا الخبيث، فضربه الناس بايديهم وبالنعال واطراف النخل، فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه، اتي بسكران، فسال: كم ضرب رسول الله (ص) ابا شملة؟ قالوا: ما ندري، قال: كم كنتم؟ قالوا: عشرين رجلا، قال: فكم ضرب كل رجل؟ قالوا: الضربة والربتين والثلاث، قال: فلو رددنا قليل ذلك علي كثيره فجعلنا لكل رجل ضربتين، فضربه اربعين.
# فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كتب اليه ابو عبيدة ابن الجراح (رض) من الشام: ان الناس قد تتايعوا في شرب الخمر، وقد ضربت فيها الاربعين فلم تغن شيءا، فجمع عمر رجالا من اصحاب رسول الله (ص) فشاورهم، فقال علي: اني لا اري حدا اشبه بحد الفرية منه، ان الرجل اذا سكر واذا هذي افتري، فقال عمر للرسول: قد سمعت ما قال فمر ابا عبيدة ان يضربها، فضرب ابو عبيدة بالشام ثمانين، وضربها عمر بالمدينة.
# وعرض عبد الملك بن مروان علي الاخطل الاسلام، فقال: يا امير المءمنين اني مشغوف بالخمر، افرايت ان اسلمت تدعني وشربها؟ قال: لا يا اخطل، لا احل لك ما حرم الله عليك، وان اسلمت ثم شربتها حددتك، قال: لا حاجة لي في الاسلام، ودين اباءي احب الي، فقال عبد الملك: وما تبلغ الخمر منك؟ قال:
# فلسن بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
# ولست بقاءم ابدا انادي ... كمثل العير، حي علي الفلاح
# ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
# ودخل الاخطل علي عبد الملك وهو سكران، فقال: ما هذا يا ابا مالك فقال:
# اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بغير الماء حاول ان يطولا
# مشي قرشية لا عيب فيها ... وارخي من بناءقه فضولا
# قال ابو امية التميمي: دخلت علي الاخطل وبين يديه شراب، فناولني منه كاسا، وقال: انعم حياك الله، فقلت: اني حنيف، ولا تحل لي الخمر، فكلح في وجهي ثم قال: ما ادخلك علي؟ قلت: اني رجل احب احاديث العرب واشعارها فاحببت الاجتماع بك، قال: فسري عنه، ثم قال: اما والله ما نعتها احد نعتي لها، يعني الخمر، فقلت: وما صلت يا ابا مالك، قال: قلت:
# واذا تعاورت الاكف زجاجتها ... نفحت فنال رياحها المزكوم
# وكان شاربها اصاب لسانه ... من دار خيبر او تهامة موم
# قال: قلت ولابن عمك الاعشي (مثلها) قال: وكيف قال؟ قلت: قال:
# من خمر عانة قد اتي لعصيرها ... حول تسل غمامة المزكوم
# قال: فضرب بكاسه الارض وقال: انا والله ما رايت كاليوم قط، اني جعلته يجد ريحها، وانه استلها استلالا.
# وحكي ربعي الانصاري: ان عجوزا من الاعراب جلست في طريق مكة الي فتيان يشربون نبيذا لهم فسقوها قدحا، فطابت نفسها، وتبسمت، ثم سقوها قدحا اخر، فاحمر وجهها وضحكت فسقوها قدحا ثالثا فقالت: خبروني عن نساءكم بالعراق ايشربن من هذا الشراب؟ قالوا: نعم، قالت: زنين ورب الكعبة، والله لءن صدقتم لما فيكم احد يعرف من ابوه. PageV01P048 وكانت طيف جارية علية بنت المهدي، مولدة عراقية حسنة الوجه والغناء، فلما ماتت علية خرجت من دارها وهي حرة فتزوجها رجل مقين يقين عليها، وحضر عندها يوما ابو نواس والحسين الخليع وجماعة من الادباء فاكلوا وشربوا وغنتهم، واقترح عليها ابو نواس صوتا فكايدته وابت ان تغنيه فقال لها كالعابث بها: رايت البارحة في النوم كاني راكب علي رمكة شهباء وعليها جل وكانت عليها غلالة خضراء، فعلمت انه يعرض بها فقالت له: ان صدقت رءياك استدخلت في استك فجلة، فضحك والله كل من حضر، وخجل ابو نواس وغضب ولم ينتفع به ذلك (اليوم)، ولم يحضر مجلسها بعد ذلك.
# واما عبد الصمد بن المعذل، فسلك طريقة ابي نواس والحسين الضحاك فتوة وظرفا وادمانا وشعرا، وهو الذي يقول:
# لما رايت الديك قد صاحا ... والكوكب الدري قد لاحا
# والليل قد اسبل ثوب الدجي ... والورد والخيري قد لاحا
# ناديت فتيانا تري فيهم ... للكاس افسادا واصلاحا
# من هاشم في بيت اكرومة ... طووا علي اللذات اكشاحا
# يا اخوتي نال الكري حظه ... فاغتبقوا الريحان والراحا
# فرافع راسا ومستلقيا ... وناءم سكرا ومرتاحا
# ومن عجيب قوله:
# اسقني ان سقيتني بالكبير ... ان في شربه تمام السرور
# انا والله لست اكذبكم انف من ان اري صريع صغير
# وكان الاقيشر الاسدي، مولعا بالشراب وهو الذي يقول:
# وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر لها ساعة قدر
# اتانب يها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غادرت الجوزاء او خفق النسر
# ولم يحضض القس المتيم نارها ... طروقا ولم يشهد علي طبخها جمر
# فقلت اغتبقها او لغيري اسقها ... فما انا بعد الشيب، ويبك، والخمر
# تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعدما كلا العمر
# اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له، دون ما ياتي، حياء ولا ستر
# فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له العمر
# وكان له جار صالح يقال له يحيي فقال: يا فاسق، ا،ا جءتك بها، فقال له: يرحمك الله، ما اكثر يحيي في الناس.
# قال اسحق الموصلي: انشدت ام الهيثم الاعرابية:
# وكاس سلاف يحلف الديك انها ... لدي المزج من عينيه اصفي واحسن
# فقالت: لقد بلغني ان الديك من صالحي طيوركم واعرفها باوقات الصلاة، وما احسبه كاذبا. وقال ابو يوسف القاضي: كان لابي حنيفة جار كيال وكان لا يبيت الا سكران، وكان ابو حنيفة طويل قيام الليل فكان الكيال اذا سكر غرد بصوت عال:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# وفقد ابو حنيفة صوته ليلة او ليلتين، فقال لجاريته: ما فعل جارنا الكيال؟ قالت: اخذه صاحب الحرس، فلما اصبح ابو حنيفة اتي باب عيسي بن موسي فاستاذن به فاذن له، وكان قليل الزيارة للسلطان، فلما دخل عليه، قام اليه ورفع مجلسه وقال: امر ما غدا بك ابا حنيفة، قال: نعم، جار لي اخذه صاحب العسس منذ ثلاث ليال، فامر عيسي ان يخرج كل من اخذ تلك الليلة اكراما لصاحب ابي حنيفة، وانصرف ابو حنيفة، فلما صار ببابه فاذا الكيال يقفوه، فقال، وتبسم اليه: هل اضعناك يا فتي، قال: لا والله، جعلت فداك، بل حفظت واكرمت. وقال المتوكل لبختيشوع الطبيب: ما افضل النقل علي النبيذ؟ قال: نقل ابي نواس. قال: وما هو؟ قال: قوله:
# ما لي في الناس كلهم مثل ... ماءي خمر، ونقلي القبل
# يومي حتي اذا العيون هدت ... وحان نومي فمفرشي كفل PageV01P049 وشرب احمد بن ابي طاهر وابو هفان حتي فني ما معهما وكانا بجوار المعلي بن ايوب، فقال ابن ابي طاهر لابي هفان: تماوت حتي اسال المعلي في كفنك، فسجاه بثوب وخرج الي المعلي فقال: اصلحك الله، نزلنا في جوارك، فوجب حقنا عليك، وقد مات ابو هفان، وليس له كفن، فقال لوكيله: امض معه لتشاهده وادفع اليه كفنا، فاتاه فوجده مسجي، فنقر انفه فضرط، فقال: ما هذا؟ قال: اصلحك الله، عجلت له ضرطة القبر لانه مات وعليه دين، فضحك وامر لهما بدنانير.
# ودعا ابن المعتز جماعة من المغنين فخلع عليهم، ولم يكن جحظة حاضرا، فبعث اليه خلعة الي منزله وزاده عليهم فرسا، فغاظهم ذلك، فنالوا منه، وبلغه قولهم، فكتب الي ابن المعتز:
# اطال لك العمر رب السماء ... وزادك في الخير من خيره
# اتاني الكميت بلون غريب ... يباري الجناءب في سيره
# فاقعدتني منه في ظهره وام الحسود علي ايره وقال ابو العنبس: دخلت علي محمد بن ابراهيم بن مصعب وهو علي الري فقال: يا ابا العنبس، اني ساءلك عن ستة اشياء فاعد لهن جوابا، [فاني ساءلك] عن اطيب الطعام والذالشراب واذكي الراءحة وامتع الغناء، واشهي النساء، وافره الخيل، قلت: ايها الامير، ومتي عودتك اعداد الجواب؟ سل عما احببت بديهة، فقال: ما اطيب الطعام؟ قال: طعام وافق الجوع بلون زافق الشهوة. قال: صدقت، فما الذ الشراب؟ قال: كاس راح يعاطيكها خليل، او شربة ماء بارد ينقع بها غليلك، قال: صدقت، فما اذكي الراءحة؟ قال: راءحة بدن تحبه او ولد تربه قال: صدقت، فما اشهي النساء؟ قال: التي تخرج من عندها كارها وتعود اليها والها، قال: صدقت، فما افره الخيل؟ قال: الاسوق الاعنق الذي اذا طلب لم يسبق ، واذا طلب لم يلحق، واذا صهل اطربك، واذا نظرت اليه اعجبك. قال: صدقت واجدت، يا غلام اعطه ماءة دينار، قال: قلت، اصلح الله الامير، ومايتا دينار تكفيني، قال: وقد زدت نفسك ماءة، يا غلام اعطه ماءتي دينار.
# وقالوا: ثلاث يضيقن الصدر: رسول بطء، وسراج لا يضء، وماءدة ينتظر لها من يجء.
# وقال ابو الرقعمق: كان لي اخوان اربعة وكنت انادمهم في ايام الاستاذ كافور، فجاءني رسولهم في يوم بارد وليست لي كسوة تحصنني من البرد، فقال الرسول: اخوانك يقرءون عليك السلام ويقولون: ذبحنا اليوم ارخة سمينة فاختر ما يعمل لك منها مما تشتهيه، فكتب اليهم:
# اخواننا عزموا الصبوح بسحرة ... فاتي رسولهم الي خصوصا
# قالوا اقترح لونا يجاد طبيخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
# فذهب الرسول بالرقعة فما شعرت حتي عاد ومعه اربع خلع واربع صرر في كل صرة عشرة دنانير، فلبست احدي الخلع وعدت اليهم.
# وقيل لابي الطمحان الشاعر: اخبرنا عن ادني ذنوبك، اقال: ليلة الدير، قيل: وما ليلة الدير؟ قال: نزلت علي نصرانية فاطعمتني طفيشلا بلحم خنزير، وسقتني خمرا، وزنيت بها، وسرقت كساها.
# قال قتيبة بن مسلم لقاضي مرو: بلغني انك تشرب النبيذ، فقال: نعم اصلحك الله اشرب منه ما يبل العقل ويطيب النفس ويغني عن الماء ويهضم الطعام، قال: فما ابقيت منه، قال: ابقيت اخبثه وارداه؛ الاتكاء علي الشمال، ومنادمة الاوغاد والاختلاف الي المبال.
# ومات ابن للعتبي فجاء بعض معاشريه يعزيه فقال: رحم الله ابنك، فوالله ما حبس دورا ولا رد تحية ولاتبرم من رطل ولا فر من دعوة، ولا سبق الي خدر غلام، ولا عربد علي جليس، فقال العتبي: والله لقد سليتني عنه.
# وقال يعقووب بن بشر: كنت مع اسحق بن ابراهيم الموصلي في نزهة فمر بنا اعرابي، فارسل اليه غلامه زيادا الذي يقول فيه:
# وقولا لساقينا زياد يرقها ... فقد هد بعض القوم سقي زياد
# فاتي الاعرابي فلما شرب وسمع حنين الدواليب قال:
# حنت وليس تحن من وجد ... واحن من طرب الي نجد
# فدموعها تحيا الرياض بها ... ودموع عيني اقرحت خدي
# وبساكني نجد كلفت وما ... يغني بهم كلفي ولا وجدي
# لو قيس وجد العاشقين علي ... وجدي لزاد عليه ما عندي PageV01P050 فطرب اسحق وشرب حتي ما مضي الي منزله الا محمولا.
# وقال اسحق: كنا في مجلس ومعنا مغنية طيبة وعندنا غادي المدني، وكان طيبا حاضر النادرة، فتحركت الجارية فضرطت فتغافلنا فخجلت وقطعت الوتر، فلما سكنت التفتت الي غادي وقالت: اي شء تشتهي اغنيك قال: غنني؛ يا ريح ما تصنعين بالدمن. فكان خجلها من قوله اشد من خجلها لما بدر منها ولم ننتفع بها ساءر يومها.
# وخرج ابراهيم الموصلي، واسماعيل بن جامع الي روضة معشبة فتغديا وشربا فقال ابراهيم:
# غنني صوتا خفيفا ... واسقني سقيا عنيفا
# وامزج الكاس بماء ... تلثم الخمر الشنوفا
# وغنيا فيه بقية يومهما.
# دخل مجنون علي محمد بن سلام مولي خزيمة بن خازم عندما قتل ابوه وهو كءيب حزين، فقال له المجنون: ما لي اراك مغموما؟ قال: وكيف لا اغتم، واخ قد قتل، وسلطان جاءر، ومكروه يتوقع، فقال له المجنون: اذا اصبت يوما صالحا فاسلخ جلده قبل ان يجء سوم سوء فيسلخ جلدك، فضحك ودعا بالطعام والنبيذ.
# قالوا: اراد نصراني الانحدار الي واسط، فاكتري زورقا مفردا وجلس فيه وحده، فلما هم بالانحدار وثب رجل وثبة فصار معه، فقال: ما هذا، ما هو زورق كراء. قال: قد علمت ولكن لا بد ان تحملني، فسارا واخرج النصراني سفرته، فتقدم الرجل، فقال النصراني: ان هذا اللحم لحم خنزير. قال: معاذ الله، لحم خنزير بغداد لا يوجد رطل منه بالف دينار، قال: فاني ذبحته بيدي، قال: تراني اقبل دعواك واندفع ياكل، ثم اخرج شرابه، وقال: هذه خمرة كما تري، قال: معاذ الله ان تكون خمرا، قال: انا عصرتها بنفسي، قال: انت عصرتها بيدك؟ قال: عصرها يهودي، قال: ما يكون اسناد اضعف من هذا، نصراني عن يهودي، نحن نكذب اكثر من يروي عن سفيان الثوري ،ابي حنيفة، والله لو لم اشربه الا كيادا لهذا الاسناد الضعيف [لفعلت].
# واخذ الطاءف رجلا صفعان وهو سكران فقال: اصفعوه، فقال وهو يصفع: هكذا كنا نعمل منذ الغداة، فعلم انه صفعان فتركه.
# وكان للضحاك بن مزاحم صديق نصراني، فقال له: ما يمنعك من الاسلام؟ فقال له: حبي للخمر، فقال له: اسلم واشربها، فاسلم، فقال له الضحاك: يا هذا انك قد اسلمت، فان شربتها حددناك وان رجعت قتلناك، فحسن اسلامه.
# قال الموصلي: ضرب صهيب المدني في الشراب، وكان الجلاد قصيرا دميما فقال له: تقاصر لينالك السوط، فقال: ويلك، الي اكل الخبيص تدعوني والله لو وددت اني اكون اطول من عوج وانت اقصر من ياجوج وماجوج.
# وقال جحظة البرمكي: خرج عبد الله بن محمد بن عبد الملك الزيات الي المطيرة متنزها ومعه جاريته شمول، وكانت من المحسنات فاستطاب المكان فاقام به مدة طويلة وكتب الي:
# شربنا بالمطيرة الف يوم ... صبوحا قبل ان يبدو النهار
# وافنينا العقار بها جراا ... فلم يصبح بحانتها عقار
# فضج الباءعون بها وقالوا ... اناس يشربون ام البحار
# هم ناس ولكن اي ناس بصحبة مثلهم خلع العذار
# وسالني ان اصنع فيه لحنا فصنعته هزجا وزرته فاقمت عنده اياما في الذ عيش واطيب متنزه، فلما انصرفت وصلني باربعماءة دينار.
# وكان الجماز واسمه محمد بن عمرو صاحبا لابي نواس حتي فرق بينهما الدهر، وقيل له: صف لنا ابا نواس، فقال: كان اظرف الناس منطقا واغزرهم ادبا واقدرهم علي كلام واسرعهم جوابا، واكثرهم حياء، وكان ابيض اللون جميل الوجه مليح النغمة والاشارة، لا بالطويل ولا بالقصير، حسن العينين والضحك، فصيح اللسان، عذب الالفاظ حلو الشماءل كثير النوادر واعلم الناس بكلام العرب راوية للاشعار علامة بالاخبار.
# قال ابن عاءشة: مات رجل من اهل الشام فحضر الحجاج جنازته، وكان عظيم القدر فيهم فصلي عليه وجلس علي قبره وقال: لينزل قبره بعض اخوانه؛ فنزل نفر منهم فقال احدهم وهو يسوي عليه: رحمك الله ابا فلان فلقد كنت، ما علمت، تجيد الغناء وتسرع رد الكاس، ولقد وقعت بموضع سوء لا تخرج منه الي يوم القيامة، قال: فما تمالك الحجاج ان ضحك، كان لا يضحك في جد ولا هزل، وقال للرجل: هذا موضع هذا، لا ام لك، فقال: اصلح الله الامير، فرسي حبيس في سبيل الله لو سمعه الامير يتغني: PageV01P051 يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا
# رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
# عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا
# لانبس الامير علي سعنة، وكان الامير يلقب سعنة، وكان اقبح خلق الله صورة، فقال الحجاج: بالله اخرجوه من القبر، يا اهل الشام، ما ابين حجة اهل العراق في جهلكم، فلم يبق احد حضر القبر الا استفرغ ضحكا.
# وقال سليمان بن ابي جعفر للامين: لقد صح عندي يا امير المءمنين ان ابا نواس زنديق، وشهد عليه جماعة انه ابرز كاس خمر الي المطر، فقيل له: لم فعلت ذلك؟ قال: لانهم يزعمون ان مع كل قطرة ملك فانا اشرب عددا من الملاءكة فامر بحبسه.
# ودخل الحسن خال الفضل بن الربيع، وكان يتعهد المحبوسين ويشفع فيهم، وكانت غفلة فقال لابي نواس: ما جرمك حتي حبست في حبس الزنادقة، ازنديق انت؟ قال معاذ الله، قال: افتعبد الكبش؟ قال: لا والله ولكن اكله بصوفه، قال: افتعبد الشمس؟ قال: والله ما اجلس فيها من بغضها فكيف اعبدها؟ قال: افتعبد الديك؟ قال: لا والله بل اكله، ولقد نقرني ذيك مرة فذبحت من اجله الف ديك. قال: فلاي شء حبست؟ قال: لاني اشرب شراب اهل الجنة وانام خلف الناس. قال: وانا ايضا افعل ذلك، ثم خرج الي الفضل، فقال: ما احسنتم جواز نعم الله، تحبسون من لا ذنب له، سالت رجلا في الحبس عن ذنبه فقال كذا وكذا، وعرفه بكل ما جري بينه وبين ابي نواس فضحك، ودخل علي الامين فاخبره، فامر بتخليته، وقال في هذا:
# يا رب ان القوم قد ظلموني ... وبلا اقتراف خطيءة حبسوني
# اما الامين فلست ارجو دفعه ... عني فمن لي اليوم بالمامون
# فبلغت المامون وهو بخراسان فقال: والله لءن بقيت له لارفعن شانه، فمات قبل دخول المامون بغداد سنة اربع وماءتين.
# ولما بعث المامون طاهر بن الحسين فظفر بعلي بن عيسي بن ماهان عمل كتبا، فقرا علي المنابر بخراسان معاءب الامين يقول فيها: وان نديمه وجليسه رجل شاعر ماجن كافر يعرف بابي نواس استخلصه دون ساءر الناس لشرب الخمور وارتكاب الماثم وانتهاك المحارم، ويقوم رجل بين يديه فينشد للحسن مثل قوله:
# الا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
# وبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
# وقوله:
# يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات
# فقام والليل يجلوه النهار كما ... جلا التبسم عن غر الثنيات
# وقوله:
# ما جاءنا احد يخبر انه ... في جنة من مات او في نار
# وقال اسحق بن ابراهيم: كان عندي اعرابي له فصاحة، فذكرته للفضل بن الربيع، فقال لي: ارسل به الي، فلما دخل اليه قال: فيم كنتم، قال: في قدر تفور، وكاس تدور، وغناء يصور، وساق لا يحور.
# وقال بعض الادباء: رايت قاضيا يقص ويعظ، ثم رايته بالعشي في بيت نباذ، فقلت: ما هذا. فقال: انا بالغداة قاض وبالعشي ماض.
# ودخل ابو الطيب المتنبي علي علي بن ابراهيم التنوخي، فعرض عليه كاسا فيها شراب اسود من الدوشاب [فقال]:
# اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
# كان بياضها والراح فيها ... بياض محدق بسواد عين
# وراه قد شرب كاس خمر فقال:
# مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
# رايت الحميا في الزجاجة بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
# وكان بدر بن عمار قد تاب عن الشراب مرة بعد اخري فدخل عليه ابو الطيب وهو يشرب فقال:
# يا ايها الملك الذي ندماءه ... شركاءه في ملكه لا ملكه
# في كل يوم بيننا دم كرمة ... لك توبة من توبة في سفكه
# والصدق من شيم الكرام فقل لنا امن الشراب نتوب ام من تركه وشرب عنده ليلة، فلما اراد الانصراف قال:
# مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض PageV01P052 سلام الذي فوق السموات عرشه ... تخص به يا خير ماش علي الارض
# ولما كان في غد عرض عليه الصبوح فقال:
# رايت المدامة غلابة ... تهيج للقلب اشواقه
# تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
# وقد مت امس بها موتة ... وهل يشتهي الموت من ذاقه
# وشرب مع ابي محمد الحسن بن عبيد الله واتي ببخور فقال:
# انشر الكباء ووجه الامير ... وحسن الغناء وصافي الخمور
# فداو خماري بشربي لها ... فاني سكرت بشرب السرور
# وشرب عند سيف الدولة كاسا فوصفها، فقال ابو الطيب:
# الا اذن فما اذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي
# ولا شغل الامير عن المعالي ولا عن حق خالقه بكاس قال ابن نوبخن: توفي ابو نواس في منزله فشيعته [وكان] يوم مات يترنم بشء سالته عنه فانشدني:
# باح لساني بمضمر السر ... وذاك اني اقول بالدهر
# وليس بعد الممات منقلب ... وانما الموت بيضة العقر
# والتفت الي من حوله فقال: لا تشربوا الخمر صرفا فانها احرقت كبدي ثم طفي.
# والاقيشر من شعراء بني اسد وحلفاءهم وفتيانهم، مدمن للشراب، وكان له حمار يكنيه ابا المضاء، يركبه كل يوم الي الحيرة ومعه درهمان هما قوته لطعامه وشرابه.
# ومدح قيس بن محمد الاشعث فاعطاه ثلاثماءة درهم، فقال: لا اريدها جملة، لكن تامر وكيلك يعطيني كل يوم درهمين، ففعل ذلك، فكانت اذا نفدت امر له بمثلها.
# وكان ابو دلامة ظريفا ماجنا حلو الشعر مدمنا للشراب.
# دخل علي اسحق بن الازرق وهو عليل وعنده الاطباء يصفون له ضروبا من الادوية، فقال بديهة:
# نح عنك اطبيب، واسمع لنعتي ... انني ناصح من النصاح
# لا تعرج علي دواء ولكن ... غاد هذا الكباب كل صباح
# واذا ما عطشت فاشرب ثلاثا ... من عتيق في الشم كالتفاح
# ثم عند المساء فاعكف علي ذا ... وعلي ذا باعظم الاقداح
# فتقويالضعيف منك وتلفي ... عن قريب اصح كل الصحاح
# وهذا ابو الشيص، نقي الكلام متخير الالفاظ، مداح للخلفاء، لاحق بالفحول، يقول الشعر وهو مدمن علي الشراب، قال فيها:
# وكميت ارقها وضح الشمس وصيف يغلي بها وشتاء
# طبختها الشعري العبور وحثت ... نارها بالظهاءر الجوزاء
# كدم الشادن الذبيح اذا ما ... صبها في الزجاجة الوصفاء
# قد سقتني والليل قد فتق الصبح بكاسين ظبية حوراء
# عن بنان كانها قضب الفضة حني اطرافها الحناء
# وهو الذي يقول:
# وصهباء لم تفترعها السقاة ... ولا استامها الشرب في بيت حان
# ولا احتبلت درها ارجل ... ولا وسمتها بنار يدان
# ولكن غذتها بالبانها ... ضروع يحف بها جدولان
# الي ان ترحل عنها [الصبا] ... واهدي الفطام لها المرضعان
# فيا حسنها عند شك البزال ... يمج سلافتها في الاواني
# يطوف علينا بها احور ... يداه من الخمر مخضوبتان
# وهذا اشجع السلمي يقول لصديق له وقد هاجره:
# ولو كنت العقار فان روحي ... تعيش اذا تمازجها العقار
# لما انصرفت اليك الدهر نفسي ... ولو كانت علي الاحشاء نار
# وكان الرقاشي من المدمنين وهو الذي يقول:
# وهبت للذتي نشبي ... ومني العرض لم اهب
# اذا ما الماء امكنني ... وصفو سلافة العنب
# صببت الفضة البيضا ... ء فوق قراضة الذهب
# فاسبك منهما طربا ... فزرني تلف ذا طرب
# وهو الذي يقول:
# وسق اخوانك النبيذ علي حسن سماع يزيد في الطرب
# لا تحسن الراح عند شاربها ... الا بحسن الحديث والادب
# ودعا عبد الصمد بن المعذل صديق وكان يشرب من نبيذ طيب بين يديه ويسقي عبد الصمد من نبيذ حامض، فقال: PageV01P053 شربت مدامة وسقيت خلا ... لقد جاوزت في اللءم اللءاما
# شرابا كان للمقرور دهرا ... فجرع من يسقاه الحماما
# اشبهه بوجهك فهو وجه ... عبوس قمطرير لن يراما
# واما احمد بن يوسف فاظرف الكتاب واكمل الناس مروءة واشهرهم في ادمان الشراب وهو القاءل:
# فاصبحت مخمورا احدث عن نفسي ... وما لي علم بالذي كان بالامس
# سقاني عبيد من يديه ثلاثة ... واعجلني فيها ولام علي الحبس
# فيا رب يوم قد حمدت مساءه ... وباكرني ذم له مطلع الشمس
# فاصبحت قد حدثت نفسي بتوبة ... ويعتادني للهو عندي اذا امسي
# ودعا محمد بن هارون بن ابان صديقا له يوم عرفة فتاخر عنه فكتب اليه:
# باكر الصهباء يوم عرفة ... من عقار جاوزت حد الصفة
# بنت حولين اذا ما صفقت ... خلت فيها سرجا مختلفة
# انما النسك لمن حل (مني) ... ولمن اصبح (بالمزدلفة)
# فاشرب الراح وداهن كاسها ... لا تكونن قليل المعرفة
# وعلي دجلة بين حد السواد وارض تكريت دير قديم يعرف بدير الجاثليق، وعنده كانت الحرب بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير، فقال ابن الرقيات:
# لقد اورث [المصريون] حزنا وذلة ... قتيل بدير " الجاثليق " مقيم
# فما قاتلت في الله (بكر بن واءل) ... ولا صبرت عند اللقاء (تميم)
# وكان بكر بن خارجة يتعشق غلاما نصرانيا كان فيه فقال بكر:
# فبالانجيل تتلوه شيوخ ... رهابنة بدير " الجاثليق "
# وبالقربان والصلبان الا ... رثيت لقلبي الدنف المشوق
# اجرني، مت قبلك من همومي ... وارشدني الي نهج الطريق
# فقد ضاعت علي وجوه امري ... وانت المستجار من المضيق
# وكان دعبل بن علي يستحسن قوله فيه: زناره في خصره معقود كانه من كبدي مقدود وكان كثير المقام بهذا الدير مشتهرا بالشراب فيه افتتانا بهذا الغلام النصراني وفيه يقول ارجوزة مليحة منها قوله:
# من عاشق ناء هواه دان ... ناطق دمع صامت اللسان
# موثق قلب مطلق الجثمان ... معذب بالصد والهجران
# من غير ذنب كسبت يداه ... الا هوي نمت به عيناه
# شوقا الي رءية من اشقاه ... كانما عافاه من ابلاه
# يا ويحه من عاشق ما يلقي ... بادمع منهلة ما ترقا
# ذاب الي ان كاد يخفي عشقا ... وعن دقيق الفكر فيه دقا
# لم يبق فيه غير طرف يبكي ... بادمع مثل نظام السلك
# كانه قطر السماء يحكي ... يخمد نيران الهوي ويذكي
# الي غزال من بني النصاري ... عذار خديه سبي العذاري
# يترك الباب الوري حياري ... في ربقة الحب له اساري
# ريم بدير الروم رام قتلي ... بمقلة كحلاء لا من كحل
# وطرة بها استطار عقلي ... وحسن دل وقبيح فعل
# ها انا ذا من قده مقدود ... والدمع من خدي له اخدود
# ما ضر من قلبي به معمود ... لو لم يكدر صفوه الصدود
# يا ليتني كنت له صليبا ... فكنت منه ابدا قريبا
# ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
# او ليتني كنت له قربانا ... الثم منه الفم والبنانا
# او " جاثليقا " كنت او مطرانا ... كيما يري الطاعة لي ايمانا
# او ليتني كنت له زنارا ... يدور بي خصراه حيث دارا
# حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له تحت الدجي ازارا
# يا ليتني في النحر منه عوذة ... او خمرة يشربني ملذوذة PageV01P054 او حلة يلبسني مقدودة ... ليست اذا ما اخلقت مقدودة
# يا ليتني كنت لعمرو مصحفا ... او قلما يكتب بي ما الفا
# من حسن اشعار له قد صنفا ... فان لي من بعض هذا ما كفي
# يا للذي بحسنه اضناني ... وابتز صبري والضني كساني
# ظبي علي البعاد والتداني ... حل محل الروح من جثماني
# واكبدي من خده المضرج ... واحزني من ثغره المفلج
# لا شء مثل الطرف منه الادعج ... اذهب للنسك وللتحرج
# اليك اشكو يا غزال الانس ... يا من هلالي وجهه وشمسي
# ما بي من الوحشة بعد الانس ... لا تقتل النفس بغير النفس
# ها انا في بحر الهوي غريق ... سكران من حبك لا افيق
# محترق ما مسني حريق ... يرحمني العدو والصديق
# ويقول فيها:
# يا عمرو ناشدتك بالمسيح ... الا سمعت القول من نصيح
# يعرب عن قلب له قريح ... ليس من الحب بمستريح
# يا عمرو بالحق من اللاهوت ... والروح روح القدس والناسوت
# ذاك الذي قد خص بالنعوت ... النطق في المهد وبالسكوت
# بحق من في شامخ الصوامع ... من ساجد لربه وراكع
# يبكي اذا ما نام كل هاجع ... خوفا من الله بدمع هامع
# ثم يقسم عليه بكل قسم يعرفه النصاري ويقول:
# الا نظرت يا امير امري ... محتسبا في عظيم الاجر
# منافع الاشربة ومضارها علي مذاهب الفلاسفة
# قال يحيي بن ماسويه: نبيذ الزبيب في جميع الاشربة المتخذة من الكرم يغدو غذاء محمودا. كما قال " ابقراط " ؛ الشراب ينفع من الاوجاع الحادة التي تكون من الدم الغليظ لانه يقوي الاعضاء ويقوي الحرارة الغريزية ويهضم الطعام ويسخن المعدة ويحسن اللون بتوليده دما صحيحا محمودا، فان شءت النبيذ بالماء البارد برده لايصاله الي الاعضاء الداخلية بلطف حرارته، ولذلك قال جالينوس: النبيذ يغدو غذاء محمودا اذا شرب منه بمقدار تنقيته الاوساخ من البدن وتحليله بلطافته الاخلاط الغليظة وفتحه ما في العروق من السدد، ولا يدع خلطا ينعقد في البدن. والاحمر منه يولد دما كثيرا، وكلما اشتدت حمرته وغلظ كان توليده للدم اكثر فعلا، وما كان منه عفصا، كان توليده للدم اقل من توليده اياه، واقل الشراب غذاء ما كان في بياضه يشبه الماء، وكان لطيفا فلا يغذو ولكنه يدر البول. والنبيذ العتيق الذي قد اتت عليه السنون يا بس في اخر الدرجة الثانية حار في الدرجة الثالثة. فاذا ما اتت عليه سنة فهو حار في الدرجة الاولي يابس ويبسه اقل. والطري منه يولد نفاخا وهو عسير الانهضام مدر للبول. وما افرط عتقه اضر بالعصب والحواس لحرارته ويبسه ويضر بالمحرورين واقلال منه اصلح من الاكثار. واحمد الشراب لكل الناس وفي جميع الاوقات ما توسطت حاله بين العتيق والحديث. وينبغي ان يمنع منه الاطفال لضعف ادمغتهم وعصبهم. والابيض اللطيف منه سريع النفوذ في البدن مدر للبول محلل للبخار الذي ليس بمحسوس، والاسود من النبيذ بطء في المعدة عسير الانهضام سريع الاسكار لغلظه وكثرة تبخيره الي الراس، الا انه اذا انهضم انهضاما جيدا غدا غذاء كثيرا. والحلو منه كثير النفخ بطء الانهضام يولد قراقر ونفخا في المعدة والمعاء، ملين للطبيعة، دافع للفضول المنحدرة الي المعدة. PageV01P055 ومن كتاب روفس في الشراب ترجمة قسطا بن لوقا قال: ان النبيذ يهضم الطعام هضما جيدا ويزيد في جوهره، وهذا الفعل انما يكون بالحرارة، وليس يوجد شء يعين الحرارة ويوقدها غيره اذا كان ملاءما لها خاصيا بالطبيعة، وان انت غذيت رجلين غذاء واحدا، وجعلت شراب احدهما الماء والاخر النبيذ، وجدت بينهما من الاختلاف في مقدار الحرارة بونا بعيدا. واذا انهضم الطعام في المعدة وساءر اعضاء البدن انهضاما جيدا كان ذلك معينا علي دولم صحة البدن بقوة وزيادة. ولما كان النبيذ يزيد في الحرارة الغريزية والدم جميعا، زاد لون البدن عند شربه اشراقا وحسنا.
# ويري ان تقوية النبيذ وتغذيته ليست تخص البدن دون النفس لانا قد نجد من شرب سريع الحركة الي الاعمال بسهولة من غير ان يناله تعب ولا اعياء، وكذلك [من] اصاب منه عند الحرب كان في نفسه حربا وفي اعضاءه قويا. PageV01P056 واما ما يفعله النبيذ في النفس من الطرب والفرح والسرور والنشاط وتنسية الاحزان، وتسلية الهموم، فليس الي ذكره حاجة لان احدا لا يجهله. ومن فضاءله العجيبة انه موافق للناس جميعا في الاسنان والازمان والبلدان كلها. وينبغي ان يعطي منه الاطفال والصبيان بقدر احتمالهم وفوق ذلك، للاحداث والشباب والكهول، فاما الشيوخ فليس يوجد شء اعون علي سلامتهم وصحة ابدانهم منه، اذ كانت حاجتهم الي ما يسخنهم شديدة. واما الصبيان فيحتاجون الي ما يفيدهم حرارته اذ كانت الحرارة لم تبلغ فيهم نهايتها. فاما من كان في نهاية الشباب فان النبيذ يلاءمه بمشابهته اياه وزيادته بجوهره في جوهره. ومثل هذا القول، في الازمان، لانا لم نر طبيبا يطلق شربه في الصيف ويمنع منه في الشتاء، ويامر باستعماله في الخريف وياباه في الربيع الا ان يكون ذلك في الزيادة والنقصان والكثرة والقلة علي سبيل الاستظهار والتوقي. والمواضع الباردة يحتاج اهلها اليه ليسخنهم. [و] المواضع الحارة يحتاج [اهلها] اليه ليرطبهم اذ كانت شدة حرارة البدن تيبسهم، والنبيذ يقوم مقام الطعام لمن كانت له الشهوة الكلبية فانه ياكل داءما ولا يشبع، فان سقي النبيذ اعان علي شبعه وذهب بجوعه. واما العطش الشديد المفرط الذي لا يقطعه الماء، فان النبيذ الممزوج بالماء يقطعه ويذهب بغلظ الماء وكذلك ان كان الماء رديءا لم يوجد شء يصلح رداءته وفساده اقوي فعلا من النبيذ. وكذلك من يسكن السباخ والمواضع اللثقة العفنة الرديءة المياه، ليس لهم انفع من ان يمزجوا مياههم بالنبيذ ويشربوه، وكذلك الذين مياههم مالحة او فيها افات تفسدها. فاما المياه الباردة ومياه الثلوج فانها مضرة، شديدة ان هي شربت مفردة من غير ان تمزج بالنبيذ لانها تولد انفجار عروق الصدر ونفث الدم ووجع البطن وتشنجا وضيق نفس [و] فالجا، فاذا خالطتها حرارة النبيذ مع ما تفيدها من الذلة، منع اذاها وضرها. والاكثار في النبيذ يجاوز الرجل فيه مقدار طاقته يلزمه الخطا في رايه والضعف في بدنه فتقبح افعاله ولا يحمده جميع من يحضره. والشرب الكثير للنبيذ والتمادي عليه يورث في الجسم امراضا كثيرة منها الداء المعروف ب(الماخوليا)، والوساوس السوداوية، ويخفق منه القلب ويذهب بالمروءة ويتلف المال. فاذا شرب بقصد بين القلة والكثرة كان محمودا. وينبغي لشارب النبيذ ان يفتقد نفسه وبدنه فمتي انكر رايه وفكره وحركات بدنه وقوته امسك عن شربه ولم يتماد فيه حتي يبلغ السكر، لان السكر انما يكون من بخارات نية غير نضجة ترتفع الي الدماغ فتستره كما يستر السحاب الشمس فتحول بينه وبين عقله. وكانت الفرس تشرب عند المناظرات والمشاورات والمفاوضات في الراي والتدبير. اما اليونانيون فانه يستعملونه عند ضرب العيدان والغناء وانشاد الاشعار ليعلموا مبلغهم من الفكر والتمييز وقوة البدن، لان من شربه منهم لا يحمل نفسه علي ذهاب عقله ونهك بدنه بل يشربه بمقدار ما يقطع العطش ويولد الطرب والسرور وينفي الهموم وينسي الاحزان، فاذا جري النبيذ هذا المجري انتفع به البدن منفعة كبيرة لانه علي هذه الحال ينقي المثانة ويجلو العروق وينضج ما كان نيا فجا فيهضمه ويحلله الي خلط جيد محمود. وينبغي ان يتوقي شربه في حال يبلغ خطل (الراي) والمنع من القيام بحق الله في فراءضه. وان يريد منزلة فلا تهتدي اليه مع سوء العاقبة في العلل المزمنة والامراض المردية. ويجب ان يستعمل الاستحمام بالماء الحار ويتوقي طول المكث في الحمام لانه يخل البدن ويضر بالراس، وكثير من الناس يري ان طول المكث في الحمام واخراج الكثير من العرق يجلي العروق فيعين ذلك علي الاكثار من الشراب، وذلك اضر الاشياء لمن شرب النبيذ. ويجب الا يكون شربه بالمبادرة والسرعة، بل بتءدة وامان واناة من غير تعب بتصرف او مشي وغير ذلك. ويجب لاصحاب النبيذ الا ياكلوا طعامهم في اكلة واحدة، فانهم يكثرون من الطعام، واذا خفف احدهم في غداءه وجعل تمامه في عشاءه كان ذلك عونا له علي الشرب وزاءدا فيه واما النقل فانه يبقي في المعدة غير منهضم ويولد رياحا وصداعا فان نال منه القليل كان مستدعيا لشرب النبيذ، فاتحا للشهوة. PageV01P057 وقال جالينوس: اوفق الشراب كله لتوليد الدم ما كان احمر غليظا فاذا مزج يسيرا ينقلب فيصير دما. واما الشراب الاسود الغليظ فيولد دما غليظا، واقل انواع الشراب كلها غذاء ما كان لونه ابيض وقوامه رقيقا وكان شبيها بالماء. والشراب الغليظ اكثر غذاء من الرقيق. والشراب الحلو اسرع انهضاما في المعدة من الشراب القابض واسرع نفوذا الي الكبد والي ساءر الاعضاء لان قوته اسخن. وما غلظ من الشراب كثيرا فهو ابطا انهضاما ونفوذا الي الكبد والي الاعضاء الا انه ان صادف معدة لها فضل قوة حتي ينهضم علي ما ينبغي، غذي البدن غذاء كثيرا.
# وقال اسحق بن عمران في النبيذ المطبوخ من الزبيب، انه دواء. وقال في النبيذ النقيع انه يغذي البدن كاللبن للمولود وبخاصة للشباب والصفراويين، وغذاء كل شراب بمقدار غلظه، واوفق الاغذية للبدن الضعيف الشراب الحلو، ولا سيما لمن لم يكن في كبده ولا طحاله ولا كلاه افة واوفقها لما كان في عروقه خلط. وما كان من الشراب طيب الراءحة فالدم الذي يتولد منه اجود. والشراب اللطيف اعون علي ادرار البول. وينبغي ان يجتنب من الشراب ما كان غليظا كريه الطعم قابضا لانه اردي غذاء. والاشربة القابضة لا تولد دما محمودا وان كانت قد تقوي المعدة اذا استرخت وضعفت، وكذلك البطن لا سيما اذا كانت علة البطن والمعدة من مزاج حار، وانما تستعمل الاشربة القابضة عند الحاجة الي حبس البطن المنطلق، واما في غير ذلك فلا ينبغي لانه ليس بجيد لنفوذ الغذاء ولا لتوليد الدم ولا لجودة الغذاء ولا لدرور البول وخروجه، ولا لاطلاق البطن. وما كان من الشراب اصفر يضرب الي الحلاوة طيب الراءحة، فلا ينبغي ان يشربه من كان الغالب عليه المرار ولا من اصابه حر او تعب او اغتم، ولا في الاوقات الحارة والبلدان الحارة. وهذا الشراب الاصفر جيد التسخين لمن كان الغالب عليه البرد والبلغم والمزاج البارد، ولمن في بدنه اخلاط نية ولمن شانه السكون والخفض في البلاد الباردة، وفي الشتاء والهوي البارد. وينبغي ان يجتنب من الشراب ما عتق حتي صار مرا فانه يسخن اكثر مما ينبغي، والشراب الحديث جدا لانه يسخن ولا يمري الطعام، وهو بطيء الانحدار، بطء النفوذ، وليس يدر البول ولا يعين علي توليد الدم ولا يغذي البدن لبقاءه في المعدة مدة طويلة طافيا في اعلاها مثل الماء. فان شرب منه قليلا اسرعت اليه الحموضة، ومن كان مزاج بدنه مفرط الحرارة، فشرب الماء اوفق له من شرب الشراب، فان احتاج الي الشراب شرب منه ما كان رقيقا معتدلا فيه قبض. وما كان من الشراب الحلو صافيا وكان لونه الي الصفرة والحمرة الناصعة، ولد دما متوسطا بين اللطيف والغليظ. واما الغليظ الاسود فيملا العروق دما غليظا، والشراب الابيض اللطيف يقطع الاخلاط الغليظة وينقي الدم ويخرج فضله في البول. والشراب الغليظ الحلو اذا خلط بشء من الادوية المطلقة نفع اصحاب العلل التي في الصدر والرءة اذا لم يكن فيه قبض.
# وقال ابقراط: ان الخمر الحديثة اغذي واعون علي تليين البطن من العتيق. والشراب العطري الطيب الراءحة اغذي والطف وانفذ مما لا راءحة له.
# واما دياسقوريدس فانه قال: ان الشراب العتيق يضر بالعصب وساءر الحواس فينبغي ان يحذره من كان به شء في هذه الاعضاء، واما الاصحاء، فان شربوا منه المكسور بالماء لم يضرهم. واما الحديث فنافخ عسر الانهضام يولد اخلاطا رديءة ويكثر البول. والمتوسط بين العتيق والحديث افضل اذ لا مضرة فيه. واما الشراب الابيض الرقيق فانه سريع الانهضام والنفوذ. واما الشراب الاسود فانه ابطا انهضاما ونفوذا. وما يعرض منه في السكر اشد وغذاءه اكثر ويزيد في اللحم. والاحمر الناصع متوسط بينهما. والشراب الحلو الغليط نافع للمعدة والامعاء، مطلق للبطن، وسكره اقل وهو نافع للكلي والمثانة. والشراب العفص يشد البطن ويدر البول ويصدع الراس ويسكره. والشراب الذي فيه قبض هو معتدل سريعثالنفوذ مقو للمعدة مهيج لشهوة الطعام صالح للغذاء، للغذاء، جالب للنوم محلل للنفخ ويحبس الاختلاف ويقطع العرق الذي يكون من ضعف القوة. PageV01P058 وقال هيوفراطيس: الشراب دواء من الاوجاع الحادة التي تكون من الدم الغليظ لانه يقوي الاعضاء ويحيي الحرارة الغريزية ويهضم الطعام ويسخن المعدة ويحسن اللون بتوليده الدم الصحيح المحمود، فان شرب النبيذ بالماء برد لايصاله اياه الي الاعضاء الداخلية بلطف حرارته.
# وقال جالينوس: ان الشراب يغدو غذاء محمودا اذا شرب بمقدار، لتنقية الاوساخ من البدن وتحليله بلطافته اخلاطه الغليظة، وفتحه ما في العروق فان النبيذ لا يدع خلطا غليظا ينعقد في البدن، والاحمر منه يولد دما كثيرا، وكلما اشتدت حمرته كان في توليده الدم اثر فعلا. واما شراب العسل فيغذو ويهضم ولا سيما اذا كان حلوا ولا يفعل ذلك اذا كان عفصا او مرا. واحمد الشراب لكل الناس وفي كل الاوقات ما توسطت حالته بين الحديث والعتيق، وهو نافع لصاحب المرةالصفراء، لان الشراب يزداد حرا ويبسا علي مرور الدهر وليلق [صاحب الصفراء في شرابه التفاح والسفرجل والورد وليكثر مزاجه، وليلق صاحب البلغم] في نبيذه المصطكي والحلبة ويتجنب الاشربة الحلوة الغليظة التي ليست بصافية ولا رقيقة فانها تورث السدد. ونبيذ الزبيب المتخذ مع العسل يجفف المعدة والامعاء، وفعله كفعل المطبوخ فيه صلاح للرطوبات العارضة للبدن، فان عتق المطبوخ كان اقوي فعلا. ونبيذ الزبيب المطبوخ اخف واقل رطوبة من النقيع وانفع لاصحاب البلغم. والنبيذ النقيع انفع لاصحاب الصفراء من المطبوخ لرطوبة الماء الذي معه. وينبغي لمن اراد الاكثار من النبيذ ان ياكل من الطعام ما خف وليقلل. فان كان محرورا اكل السمك الطري، وان كان صاحب بلغم فياكل اللحم المتخذ بالكرنب، والكرنب نفسه معين علي الاكثار من شراب النبيذ وليس بمحمود لتوليده السوداء. وكلما انتقل علي النبيذ ولد علي الكبد والعروق والمفاصل سددا الا ان المحرور يمص الرمان الحلو. ومص الرمان نافع من الالتهاب الذي يكون في الكبد من شرب النبيذ. وعصير ماء الرمان بقشره الداخل يسهل المرة الصفراء ويقوي المعدة ويشد الثات. ومص السفرجل العذب والتفاح المر والاجاص اليابس ينقي جسمه. ومص السفرجل يمنع من بخار النبيذ ان يترقي الي الدماغ. وليس ينبغي ان يكثر من مصه لءلا يخرج ما في المعدة قبل هضمه، لان السفرجل مسهل للطبيعة بعصره، وان اراد عقل طبيعته فلياكله قبل طعامه وليءخر اكل الطعام الي ان يتمكن فعل السفرجل من معدته. واحمد النقل لاصحاب البلغم اللوز المر والسفرجل والفستق المملح ولا سيما اذا اراد تفتيح السدد وجلاء ما في المعدة والكبد.
# قال محمد بن زكريا الرازي: منافع الشراب عظيمة منها امداده الحراة الغريزية ونشره لها في اقطار البدن باوفق واصلح من جميع الاغذية وذلك انه يبعث الي المغشي عليه الغذاء بسرعة فيرد قوته وينعشه ويدفع ضرر السموم التي خاصيتها تجميد الدم واطفاءه للحرارة الغريزية كالافيون والسيكران ونهش الافاعي ولدغ الحيات وما اشبه ذلك لان مادته موافقة لاغتذاء الحرارة الغريزية التي بها قوام الحياة وله مع ذلم ما ليس لشء من الاغذية من طرد الفكرة الباطلة وبسط النفس وشرحها، حتي انه من اعظم علاج [المالخوليا] اذا استعمل علي ما ينبغي، وهو سبب لجلب النوم اللذيذ فيصير ذلك سببا لجودة الهضم وتوليده للدم الغريزي الكثير واخصابه البدن وتحسينه اللون والذبول والهرم والابطاء به، وهو يفتح السدد والمجاري وينفذ الفضول حتي يبرز من البدن بسهولة النجو والبول والعرق ويقوي جرم المعدة وتسخينها، ويسخن الكبد ويمنع عظام الطحال ويلطف. وكثيرا ما يدفع المرار الاصفر في البول، ولا سيما اذا كان في جنسه رقيق القوام واكثر مزاجه فيكسر عاديته في البطن والكبد حتي لا تكون له حدة ورداءة. PageV01P059 قد ذكرنا من منافعه هذه الجملة فينبغي ان نذكر جملة من مضاره لءلا يحمل الجاهل علي الانهماك به. ومن مضاره العظام الاضرار بالدماغ والعصب اذا ادمن [شاربه]، ولا سيما اذا كان الشارب ضعيف العصب او متهيءا للامراض الكاءنة من ضعف العصب والدماغ، فان ادمان الشرب يوقعه في الفالج والرعشة سريعا، وقد يوقع بعضهم في الهذيان والوسواس، ويجلب ايضا احماء الكبد وورمها والحميات الحارة والصداع والرمد والاورام والجرب والخوانيق والشوصه ونحو ذلك من الامراض التي تحدث من حدة الدم او من كثرته. وذلك ان الشراب في الجملة يزيد في الدم وفي سخونته وحدته لا سيما اذا كان المزاج متهءيا لذل.
# وقال: يحتاج الي شرب الشراب ضرورة من اذاا لم يشربه ابطا هضمه وتجشا جشاء حامضا وقلت شهوته للغذاء. واذا شرب الماء ثقل عليه، وثقل الطعام في جوفه وكثر النفخ والقراقر في بطنه، فاذا امسك هءلاء عن الشراب وقعوا في الامراض الباردة. ويحتاج الي تركه ضرورة من اذا شرب وحمي جسده اصابه صداع او عطش شديد وتجشا جشاء دخانيا وخمر عليها خمارار شديدا واصابه الغشي وسقوط الشهوة وفساد الطعام في معدته، فاما شربه للسكر فلا خير فيه فانه لم يعقب قط الا مضرة او علة عظيمة كالسكتة والاختناق وفساد الكبد والرعشة والفالج ونحو ذلك، فاما السكرة، تقع في الايام الكثيرة ولا تكون مع ذلك مفرطة جدا، فانها تنفع في الاكثر لانها تفتح مجاري الدم وتذيب خلطا منعقدا او جامدا وتنشر الحرارة الغريزية وتدفع الفضول غاية الدفع فيكون ذلك سببا لدفع الامراض الباردة ولانفتاح المجاري والمسام وذلك ينفع في حفظ الصحة. واحوج الاسنان الي استعمال الشراب المشاءخ، وذلك ان ابدانهم تبرد وتجف والشراب يسخنها ويرطبها، ونومهم قليل فالشراب يعينهم ويذهب عنهم الحكة التي تعتري المشايخ في اجسادهم لترصيقة لجلودهم وتوسيعه مسامهم وتجويد هضمهم. ويمنع سرعة الهرم ويدفع عنهم النزلة والزكام والسعال الذي لا يزال يعتريهم ويبسط من انفسهم. وهم بالجملة احوج الاسنان اليه واكثرهم عليه سلامة من الكهول والشيوخ ولا سيما من كان منهم حار المزاج ملتهبا فانه يحمي كبده ويكثر صداعه ويسقط شهوته، فالماء لهم اوفق من الشراب، فاما الصبيان فغير محتاجين الي الشراب. PageV01P060 فاما الصيف كله فليشرب فيه رقيقه ويكثر مزاجه ويتنقل الفواكه الحامضة ويشرب السكنجبين الساذج الحامض بعد الافاقة منه، ويتوقي السكر في هذا الزمان فانه يجلب الامراض الحادة. واما في الخريف فيستعمل العتيق منه بمزاج كثير، وان كان حديثا فليختر ارقه. فاذا برد اول النهار واخره، فاصلح الشراب له ما يطيب نفسه، فان ذلك امان من التسكير والقشعريرة. واذا جاء الشتاء فليكن الشراب اقوي واكث مقدارا مما يستعمل في ساءر الازمان، فان الابدان تحتمل في هذا الزمان ما لا تحتمل في غيره. ليس للخمار فيه سورة، والخمار في الصيف داء، وفي الشتاء دواء. واما استعمال الشراب بحسب مزاج الابدان، فالبدن النحيف احوج الابدان اليه، ولكن يكثر المزاج ويجدد القوي، واللحيم من الابدان، اقلها حاجة الي الشراب، فقد يعتريها منه حما وامراض حادة، واما الشحمية فتحتاج الي المقدار اليسير من الشراب القوي الصرف منه ويضرهم المزاج الكثير ويءديهم الي الامراض البلغمية. وينبغي ان يجتنب الشراب بعقب الخروج من الحمام سريعا، وبعقب التعب الا بعد ساعتين واكثر، وبعقب الصداع والرمد والزكام والتثاءب والتمطي، وعند الغضب وهم النفس المفرط، وبعقب كثرة الجماع وطول السهر واسهال عنيف ولا يكثر حين يسكر، وبعقب اخذ الغسل او الرطب او الدواء او غذاء حاد حريف ووجع لا يعرف سببه. واوفق الاحوال له اذا كان البدن هادءا ساكنا في حركاته الجسدانية وهمومه النفسانية، وفي حال نشاط النفس وانشراحها وشوقها الي الطعام الذي يتقدم الشراب، وينبغي ان يشرب المحرورون والشباب، في الازمان الحارة، علي الاطعمة الباردة الحامضة، مثل ما اتخذ من ماء الحصرم وماء الرمان والسكباج ونحو ذلك. ولا ينبغي ان يخلو هذا الطعام من لدونة او دهن، وليكن الطعام في الشتاء للمبرودين، الاغذية التي معها ادني حرارة كاللفتية والكرنبية والمغمومة الكثيرة البصل والمطجنات والمالح ونحو هذا. ولا يشرب علي طعام ليس فيه دسم كمن يقتصر علي الخبز والزيتون والكوامخ والسمك المالح فان ذلك ردء جدا يودع العروق اخلاطا رديءة تفسد الدم، واضر ما يكون ذلك بالابدان النحيفة. والنقل لاصحاب الابدان النحيفة، السفرجل المز والرمان الحامض والاترج، واما الحصرم فيفسد الشراب في المعدة ويمنعه من النفوذ الا ان يقل منه، واما اصحاب الابدان المعتدلة فالرمان والسكر الطبرزد الابيض واللوز المقشر. واما المشايخ والمبردون، فالفستق وحب الصنوبر وبزر الكتان والسمسم المقلو والجوز والكعك. واما العشاء علي الشراب فانه في اكثر الامر مضر الا ان يكون الطعام قبله قليل المقدار او رقيق القوام سريع النفوذ. ولكن لا ينبغي ان يشرب بعد الاكل والعشاء البتة. فان كان، وحدث في البطن قراقر ونفخ وغثي فليبادر الي القء وطول النوم والامساك عن الطعام ثم الاستحمام بعد ذلك وتلطيف الغداء وترك الشراب. واما الطيب علي الشراب فمن كان محرورا وافقه اشتمام الصندل والكافور وماء الورد. والبخور ليس بموافق لمن يسرع اليه الصداع، ومن كانت به الرعشة نفعه شم الغالية والمسك علي الشراب، وذلك اضر الاشياء لمن يتاذي بالشراب، والبخور بالجملة يملا الراس ويسرع السكر ويسقط شهوة الطعام، واما الجماع فمضر في اكثر الاوقات وعظم ضرره بمن يعتريه النقرس واوجاع المفاصل وضعف العصب فانه يجلب التشنج، وبحسب بطء انزالهم وجهدهم انفسهم في ذلك، يكون قد ضررهم ولا سيما ان كان في نهاية السكر، والبطن ممتلء يتخضخض فيه الشراب. واما اذا كان علي تناول شء من الشراب مع خفة في البطن فليس بضار الا اصحاب الابدان النحيفة، لان الجماع يضر بهم ليبس ابدانهم، فان فعل فبعد مداعبة طويلة ليسرع انزاله وليستلق بعده علي قفاه ساعة ثم يتطهر بالماء البارد ان لم يكن في زمان بارد، والا فالماء الفاتر. PageV01P061 واما المغري بالسكر، المسرف فيه الذي اذا صحا اغتم ولزمته كابة وحزن حتي يبادر الي الشراب، فينبغي ان يشتغل باشغال اضطرارية تمنعه من الشراب، ويتدرج في ذلك لانه لا يطيق الاقلاع عنه ضربة [واحدة] وتعرض له علي ذلك اعراض قوية صعبة تءدي الي امراض رديءة، والموت فجاة، والاختناق والسعلة، فاذا رايت السكران قد اربد وجهه ودرت اوداجه واحمرت عيناه وضاق نفسه بعد الشرب باقداح كبار فاعلم انه مشرف علي الاختناق، فليقطع عنه الشراب، فان نقصت الاعراض دل علي خير، وليمتنع من النوم ليلته تلك الي [ان] تسكن الاعراض. فان تزيدت فليفصد في كلتا يديه، وليخرج من الدم الي ان يغشي عليه، وليمتنع ايضا من النوم ليلته تلك، فانه بذلك يسلم من الاختناق. واما اذا رايت السكران قد قلت شهوته للطعام، فليدرج علي تقليل الشراب واكل الاغذية الرطبة في كل ساعة حتي ينال منها الكثير الي ان يعتدل ويعود الي حالته الطبيعية، والا فقد وقع في الدق والذبول والسهر والوسواس، ومتي رايت السكران قد بدت به عند الصحو بلادة او ثقل لسان او رعشة او اختلاج في البدن، فليقطع الشراب البتة وليتجنب الحمام وليشرب الماء البارد ويغتسل به، ويلزم الاغذية التي تسخن وتجفف كالقلايا بالزيت والتوابل فبذلك يسلم من السكتة والفالج ونحوهما من امراض الدماغ والعصب. والعرق من الشراب انفع للبطن واضر بالراس والممزوج اوفق لمن يسرع اليه الصداع. والصرف في الابدان والازمان الباردة الشديدة البرد والكثيرة الرطوبة انفع من الممزوج ومضرة الصرف في الصيف اشد، ومضرة الممزوج في الشتاء اشد، لنفع الصرف في الشتاء والكثير المزاج في الصيف. ولا ينبغي ان يتعرض للصرف من به صداع او ضعف دماغ في العصب والعين او حدة في الكبد، ومن تسرع اليه الحميات والخراجات. ومن لم يجد عند الطواعين وكثرة العفونة في الهواء فان الصرف في هذه الاحوال شء قاتل. والصرف نافع لمن يحتاج الي ترطيب بدنه كالناقهين والمسلولين، والكثير المزاج ضار لاصحاب القولنج والطحال وتقطير البول وما اشبه ذلك. ويحتاج الي ادمان الشراب من لا يستمرء طعامه الا عليه، واذا فارقه تجشا جشاء حامضا وكثرت به القراقر والنفخ والرياح فان هءلاء متي لم يدمنوا الشراب نما هضمهم وانطلقت طباءعهم انطلاقا رطبا واداهم ذلك الي فساد المزاج. واما الذين تحمي اكبادهم اذا شربوا واذا امتنعوا منه اياما كثيرة لم يجدوا في هضمهم نقصا ولا اعتراهم النفخ والقراقر ويجدون عند تركهم، ابدنهم اقوي، وحركاتهم اخف فاغتيابهم عنه افضل، ويءمر بعد اليوم الذي يشرب فيه الشراب بشرب الماء. ويسرع بالسكر قلة الطعام وقرب العهد بالحمام وبالتعب وبالمشي المفرط او شربه علي اغذية كثيرة التبخير الي الراس كالباقلاء والبصل والثوم او طعام يكثر فيه الزعفران او ساءر الافاويه الحارة او البخور العودي الذي يملا الراس كالعود والند وريح القار او الكبريت. ومما يسكر السكر القوي، الشراب الذي نقع فيه العود الهندي والسعدي والقرنفل، ومن احب ان يبطء بالسكر ويستكثر من الشراب فليكن عهده بالنوم الطويل قريبا، ولياكل من الاغذية اللدنة مقدارا معتدلا وما يضاد الشراب كالكرنب وما اتخذ من الطعام بالحصرم وبحماض الاترج، ويتنقل باللوز المر. ويشتم الصندل والكافور وماء الورد، ويشرب من الماء البارد بين الاقداح ان لم تنضر معدته. PageV01P062 ومما يفيق من السكر تجرع الخل والشرب منه وصب الماء البارد علي الراس والشرب منه. ومما يقطع ريح النبيذ هو السعدي اذا مضغ وابتلع ماءه والكسفرة الرطبة واليابسة والباقلا والكبابة وشرب الخل والاخذ من حب المسك ومص الكرفس والتمضمض بماء الورد وشرب السكنجبين، والشراب المطبوخ اشد اسخانا وتخفيفا للبدن، فهو موافق لمن احتاج الي هذا وكذلك المشمش، الا انه ضار لاصحاب الابدان الملتهبة، يسرع اليهم بالحميات ويسرع بالدم الي العفونة ويصدع بسورته، لكنه نافع من الرياح والنفخ والقراقر وتبلغ حرارته الي الاعضاء البعيدة بغوصه ولطفه. ويطيب ريح العرق والبول والنجو ولا يضر بالنكهة كالشراب. واما نبيذ الزبيب فهو اشد لتقوية المعدة واقل اسخانا واكثر غذاء من الشراب. والدم المتولد منه اغلظ وافرط في الاستحالة الي السوداء، وانفع لاصحاب الذرب وضعف المعدة. ومن يلتهب من الشراب فالمطبوخ والعسل يزيده اسخانا وقوة وصعودا الي الراس، وهو يدر البول ويسخن الكلي والمثانة ويخرج منها الفضول والحجارة ويصلح الصدر والرءة، واما نبيذ العسل فقوي الاسخان سريع الاستحالة الي المرار الاصفر، ضار بصاحب المزاج الحار ويصلح للمشايخ والمبلغمين وهو اوفق الانبذة للذين بهم ضعف العصب، واضرها باصحاب المعدة والاكباد الحارة. واما النبيذ الذي يطرح فيه اللوز المر فانه يزيده اسخانا ولطافة ونفوذا جيدا لاصحاب السدد في الكبد وعظم الطحال. غير انه سريع الاستحالة الي المرار مصدع مورث للرمد واما الرادي فانه مصدع ليس يجيد للمعدة ويصلح لاصحاب البواسير، واما الافاويه فانها تزيد النبيذ اسخانا وتصديعا وتقوي المعدة وتخففها كالسعدي والمسك والمصطكي والزعفران الا انه يصدع وان كان اكثر في بسط النفس وتفريحها، واذا اكثر منه حدثت بسببه الرعونة. واما نبيذ التمر والدوشاب فوخم ثقيل قريب من الماء، يولد النفخ والقراقر ويضر بالمعدة والامعاء، وخيره العتيق وارداه الطري وهو يزيد في اعصاب البدن واسمانه لحلاوته وكثرة غذاءه، واما نبيذ التين فجيد للصدر والرءة والكلي والمثانة، مسمن مخصب للبدن بدفعه للفضول. يولد جربا وحكة ويقمل.
# ومن الشراب ابيض واصفر واحمر، وبين الصفرة والحمرة، وهو الزيتي، فابردها الابيض، واكثرها ادرارا للبول واوفقها للمحرورين واسخنها الاصفر الناري. واما الاحمر فمعتدل بينهما. واما الاسود فانه دون الاصفر في حرارته، وهو اكثر في اخضاب البدن. واما الشراب الاحمر اللون الطيب الريح الذي الي الحلاوة فاعدل الاشربة واوفقها للاصحاء والمعتدلي المزاج. [و] العتيق اوفق لمن يحتاج الي تخفيف بدنه، وانفع لاصحاب المرة الصفراء من مطبوخه لرطوبة الماء الذي معه. ونبيذ القند والعسل الين واسهل للطبيعة وانفع للمرة الصفراء ومن كانت به علة في صدره وكلاه ومثانته فالزبيب والدوشاب غير محمود، وهو يسهل الطبيعة لرطوبته التي خص بها من الماء. والزبيب والتمر اكثر فسادا، وارادوا ما فيه التمر، والمطبوخ، اذا كان صافيا تقرب احواله من احوال الخمر، يولد دما صحيحا، فاما العسل المطبوخ بالماء فنافع من برد المعدة، ومن الورم البارد فيها، ومن وجعه المتولد من البلغم المانع من شهوة الطعام، نافع من الرطوبة واللقوة وهو لاصحاب الفالج انفع من النبيذ لقلة تبخره الي الراس، ويغدو غذاءا حسنا هاضما يدر البول، ويجلو الاخلاط الغليظة الرديءة.
# وقال حنين بن اسحق في كتاب " الكرمة " : ان عددت ما فيها من الادوية والاغذية لم اجد في سواها من ساءر الشجر ما يشبهها. PageV01P063 وقال ارسطاطاليس: ان الذي استخرج القوة التي غيرت ماء الكرم حتي صيرته خمرا يتولد عنها لشرابها الفرح والسرور، قد اتي بشء تقصر عنه عقول المستنبطين، وقد اتي بما فاق وعلا كل قوة شجرية، ولقد اشرقت الارض بفعله، وازهرت بصنيعه لان نور الخمرة لا يعدله نور من الانوار الارضية، واذا عدت المحاسن كلها وجدتها قد كملت فيها فصارت غاية المحبوب ونهاية المطلوب. وكما انها ملكة الاشجار، صار من يشربها ملكا بها. ومن فضاءلها انها لا تدع الشارب لها من الطرب والفرح والسرور [يكتم] ما يحسن من الملاهي والموسيقي والنغم التي في الخمرة الا ابداه واخرجه، ولو انه كان زاهدا من الزهاد، او عابدا من العباد. ومن فضاءلها ان الذي يميل اليها ويهواها لا يصبر عنها ولا يلهو عن ذكرها ولا يقبل فيها لوم لاءم ولا عدل عادل ولا يجد في ملاذ الدنيا ما يكون له عوضا عنها.
# وقال افلاطون: كم غدرة لاصحاب الشراب اذا ذكروها رجعوا اليها، وكم حلف يمين حنث اصحابها، وكم عهد نقض بسببها، وكم كفارة اديت عنها، لانه لا صبر دونها ولا احتمال علي تركها.
# وقال اصطفن الرهاوي: علي اي شء نشكر رب الكل ومبدع الاشياء، اعلي اصطناعه الخمرة ام علي انه ملكنا اياها واباحها لنا مع ما اباح من الذهب والفضة، فمن بيم محروم وبين مرزوق، لان هذه الثلاث معادن بها قوام هذا العالم، والخمرة افضل الثلاثة لان الاثنين جوهر للبدن، والخمرة جوهر الروح لان النفس تتربي بالخمر وتسر بها وتفرح لها، والبدن يتربي بالاخرين ويشربهما ويفرح لهما، والخمرة تستعمل من داخل والجوهر من خارج، والداخل افضل.
# وقال الحكيم في شعره: الخمرة جوهر ذاءب، والجوهر خمرة جامدة.
# وقال ارسطاطاليس، في كتاب " الكرمة " ايضا: كلها منافع، لد جاءت الحكمة في امرها، ودقت العظمة والقدرة في خلقها محضة المنافع، وان احدثت مضرة، فانما ذلك بسوء تدبير من يستعملها بالخروج عن التقدير.
# وقال بيلسون: عجبت لمن ياكل ثمرتها اذا بلغت بقصد، ويشرب من خمرتها بقصد كيف يمرض مرضا عرضيا او يالم باحد الالام الا ان يقع في الامر افراط في شء من الاشياء.
# واليونانيون يسمون هذه القوة التي تعيد ماء الكرمة خمرا، القوة المتقدمة في الشرف علي جميع الانوار لانها اشرف الشجر، وماءها اشرف المياه لانها تولد السرور والفرح، ففي خيرها اكون باقي حياتي.
# وقال شاعر اخر وذكر الشراب: هو اخو اخوان ونديم ندمان، يشربه اقوام كرام يشاكلونه في الافعال، يتصاحبون وينزاورون ويتحابون ويتالفون، لا كاقوام يرون الحسنات مساوء والمساوء حسنات، غفران الذنوب طبع لهم، وترك الاحقاد سنة لهم، لا يتجاوزون طبعهم ولا يتركون سنتهم، الحسنة الصغيرة عندهم عظيمة، والسيءة العظيمة عندهم صغيرة مغفورة. وهذا بكلام اليونانيين شعر موزون.
# وقال لبيروس: ينتقد بالخمرة الناس، فيعرف الزاءف منهم والمغشوش كالحجر اليذ يحل به الذهب فيعرف خالصه من مغشوشه، كذلك الخمر في الاشربة ان عدت فيما يطرب النفس وينشر السرور والفرح ويسلي الافكار الرديءة كانت حقيقة بذلك، وان عدت فيما يزيل الهموم ويذهب الغموم اجتمع ذلك فيها، وان قلنا انها تنشط الكسلان وتروي العطشان وتشجع الجبان وتسخي البخيل، فيعطي الجزيل ويراه نزرا قليلا، وتعزي عن المصاءب وتسلي عن العشق المبرح، ولولاها لم تعمل الملاهي، ولكانت الاحزان والهموم داءمة لا تبرح، لكنها تزيلها وتذهب بها وتبدلها باضدادها.
# وقالت فيها طريطاوس الشاعرة: الشراب معدن اللذات وجالب المسرات، يطيب النفوس ويصرف البوس ويعفي علي النحوس، ويولد طرب الجليس ويشد القلب ويزيل الكرب، ويذكي الاذهان ويغسل الادران، وينير البصر ويصفي الكبد ويغرس العلوم ويوفر الحلوم اذا كان بقصد واعتدال، واذا جتاوز الحد، وزاد، عادت افعاله الي الاضداد.
# وقال جالينوس: لولاه لما تمازجت الادوية المختلفات، ولولا وقوعه في الدرياق الكبير لما صار الرءيس علي ساءر المعجونات. PageV01P064 واما منافع الكرمة علي مذاهب الاطباء فان الغالب علي عروقها التي في الارض طباءع البرودة واليبوسة فمتي جففت في الظل وسحقت ونثرت علي المواضع العميقات من الخراجات، انبتت فيها اللحم بسرعة، وهي تنشف الرطوبات التي في الجراحات العظام وتلحم قطع السيف والسكين، ومتي نثرت علي المواقع التي فيها الشوك من البدن جذبته واخرجته. ومن منافعها الكبري انها اذا نثرت علي الاحليل المختون ابراته في الوقت ولم تقلع الا بالبرء، وقشور هذه العروق اذا طرحت مع ادوية الحقنة وطبخت معها وحقن بها اسهلت للوقت وابرات من القولنج، واذا شربت نفعت من المغس الشديد، واذا احتملت مسحوقة بدهن الورد حبست الدم من المقعدة، واما حطب الكرم فانه اذا احرق وسحق من رماده درهم في كل يوم مع درهم خل خمر سبعة ايام نفع منفعة عظيمة في تفتيته الحصي الكاءنة في المثانة ونفع من المغس وسكنه، واذا اخذ عوده الرقيق الملتف وشرب منه كل يوم خمسة دراهم سبعة ايام نفع نفث الدم من الصدر، وان كان من الرءة لم ينفعه، وبه يفرق بينهما، واذا دق بعد جفافه وسحق وعجن بماء الورد وطلي علي الاورام وبخاصة في الارنبتين وتحت الابطين حللهما وابراهما وان كانت رياحية لم يعمل فيها، واذا اخذت اطراف ورقة الغصن وجففت وسحقت واخذ منها وزن ثلاثة دراهم في كل يوم مع مثلها سكر نفع من القروح الكاءنة في الصدر منفعة عظيمة، ومتي دق واستخرج ماءه بالعسل وخل الخمر وطلي منه بالحمام فتح المسام وسمن البدن وقواه ومنع من البثور والقروح التي تخرج من الجلد، واما ورقه اليابس فاذا دق وسحق وغسل به الراس مع الخطمي وخل الخمر اذهب الابرية والحزاز من الشعر وقوي اصوله واذا دق ونثر علي السعفة بعد ان يندي بالخمر العتيق مرارا سكن ضربانها ومنعها من التزيد والترقي،. واذا نثر علي السعفة وقطع عنها بالكلية بعد ذلك نزيدت السعفة وعظمت فصار داء بعد ان كان دواء، ومضرة بعد ان كان منفعة. واما الحصرم فاذا دق وعصر ماءه وطبخ الي ان يبقي منه النصف وجفف في اناء في الظل وقرص وجفف ايضا ورفع فيحك منه علي المسن بماء وتكحل بع العين الجربة فانه يذهب الجرب في مدة قريبة. واذا عجن بماءه الاشنان الابيض، كانت المنفعة فيه سريعة. واذا جعل منه جزء في التوتيا جلا البصر وقواه قوة عجيبة.
# قال ابقراط: ومما يخص به الشراب من المسامع انه يذكي الذهن تذكية عجيبة اذا شرب بمقدار ويسدد الراي ويدل علي الصواب ويغسل الادران والاوساخ التي في بطون الدماغ ويقوي المسامع ويفتح السدد ويصفي الكدر الذي يحدث في العصبتين المجوفتين اللتين يخرج منهما النور من الدماغ الي العينين ويقوي البصر ويحفظه ويجود النظر ويبقيه مدة طويلة لا يتغير، ويظف ما بين الدماغ والانف حتي يشم الاشياء بسرعة وجودة ويقوي اللسان وعصبه، ويغسل اللهوات فيذوق الانسان الاشياء بجودة ويميز بينها وبين غيرها، فهو يحفظ البصر والشم والسمع والمذاق. ومنها انه يقوي ساءر الاعضاء ويشدها ويقوي الحفظ ويذهب بالنسيان ويغسل الاوساخ الرطبة والادران اللزجة التي قد سدت اوعية المني ومنعته من الخروج الي الانثيين فيمتنع الرجل من الجماع فيقول من لا بصر له، انه مربوط من السحر، واذا انفتحت الطرق المسدودة جري المني وعاد الجماع الي حاله. واذا استعمل الرجل في كل يوم ثلاث اواق منه مع ثلاثة امثاله لبن حليب غنمي شهرا عمل له منيا كثيرا غزيرا، والمولود الذي يتولد من هذا المني يخرج جميلا نقي البياض حسن اللون رطب البدن حسن الصورة تام القد. PageV01P065 ومن منافعه انه يسلس اللسان الثقيل من البلغم اذا شرب منه كل يوم اوقيتين علي الريق بوزن درهم دار صيني مسحوق، سبعة ايام، ويقطع عنه اربعة عشر يوما، يفعل ذلك الي ان يبرا، واذا ادمن الاستنجاء به اصحاب البواسير نفعها ودملها وذهب الصفار من وجوه اصحابها. ومن منافعه انه يقوي المعدة، ويسد خملها ويحفظ القوي الاربع التي فيها: الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة، ويجلو الرطوبات الراكدة المفسدة من ساءر البدن، واذا غسلت به الجراحات، اذهبت الادران والاوساخ منها، واذا نام الانسان عليه من غير سكر نعم البدن وسمنه وحسن اللون. ويجلو الطحال من الاخلاط العكرة، ويغسل الامعاء من بقايا الادوية المسهلة اذا شرب مفترا ممزوجا.
# ومنها ان البدن يغتذي به غذاء محمودا ويزيد في افكاره وقوته، ومنها انه يبرء الاسقام الطويلة المزمنة، ويحسن الخلق السيء الشديد. ومنها انه ينفع من الحمي الربع الطويلة اذا شرب منه في كل يوم الشء اليسير الخفيف مقدار خمسة دراهم بالماء، وهو مع ذلك يسهل سلوك الماء وينفذه الي الاعضاء التي قد جفت من الحمي، ويرطبها اذا كسر بالماء، تكون واحدة شرابا وخمسة ماء، [فانه] ينفع صاحب حمي يومين الحادثة من الارق والسهر، يرطبه ويصيره الي النوم، وكذلك الحمي المتولدة من الحر والغضب لانه يصير الي الرضي والسرور، وينفع من الغثيان الداءم اذا شرب بالماء الحار والقي فيه شء من الخل الخمر، لانه ان كان من مرار احدره الي اسفل، وان كان من بلغم اثاره الي فوق، واصحاب الوسواس السوداوية اذا سقوا منه واسمعوا الالحان والملاهي، ويكون ممزوجا، فان ذلك يرطب من يبس ادمغتهم ويسكن من كثرة كلامهم وينومهم. ومنها انه يثير الرارة الغريزية وينبهها حتي تدور في البدن، ومنها انه يشد القوي انفسانية التي بها تقوي الحواس والاعضاء، وتحدث النشاط، وجملة الامر في الشراب، انه اذا شرب علي هدوء وسكون ومع من يحب ان يشرب معه وبمقدار كان الدواء اقرب منه الي الداء. PageV01P066 واما ابو بكر محمد بن زكريا الرازي فانه قال: منافع الشراب المتخذ من العنب كثيرة، منها انه يمد الحرارة الغريزية وينميها وينشرها ي جميع اقطار البدن باوفق وانفذ واسرع واصلح من جميع ما يعرف من الاغذية، ومنها انه يدفع ضرر السموم التي حاصتها تجميد الدم واطفاء الحرارة الغريزية كنهش الافاعي ولدغ العقارب واكل الافيون وما اشبه ذلك، فهو كانه مادة متهيءة موافقة لانماء الحرارة الغريزية التي بها قوام الحيوان وله مع ذلك ما ليس لشء من الاغذية من طرد الفكر الباطنة وبسط النفس وانشراحها حتي انه من اعظم علاج للماليخوليا اذا استعمل ما ينبغي، وهو سبب لجلب النوم وجودة الهضم وتوليد الدم الغريزي واخصابه البدن وتحسينه اللون ورفع اليبس والذبول والهرم، ومع ذلك يفتح السدد والمجاري وينفذ الفضول حتي يبرز من البدن بسهولة النجو والبول والعرق، ويقوي المعدة ويسخنها ويسخن الكبد ويمنع من عظم الطحال ويلطفه ويدفع المرار الاصفر في البول ويكسر عادية ما تبقي منه في البطن والكبد وحتي لا تكون له حدة ولا رداءة مفرطة، وذلك اذا اكثر مزاجه واغب شربه، واعظم منافعه في شرب القدر من غير افراط فيه، فان الاسراف منه يضر بالدماغ والعصب ويوقع السكتة والفالج والرعشة وربما وقع في الهذيان والوسواس، وادمانه ربما احمي الكبد وللد فيها الورم واورث الحميات الحادة والصداع والرمد والخراجات والاورام والشوصة ونحو ذلك من الامراض التي تحدث من حدة الدم او كثرته، وذلك ان الشراب بالجملة يزيد في الدم وحدته لا سيما اذا كان المزاج متهيءا لذلك؛ ويحتاج الي الشراب ضرورة من اذا لم يشربه ابطا هضمه وتجشا جشاء حامضا وقلت شهوته للغذاء، ومن اذا شرب الماء ثقل عليه بدنه وثقل الطعام في معدته وكثر النفخ والقراقر في بطنه، فمثل هذا متي امسك عن الشراب وقع في الامراض الباردة. واحوج الناس الي استعمال الشراب الشيوخ، وذلك ان ابدانهم تبرد وتجف، فالشراب يسخنها ويرطبها، ونومهم قليل، فالشراب ينعشهم ويذهب الحكة التي تعتري الشيوخ في اجسادهم بتوسيعه مسامهم وترقيقه لجلودهم ويجود هضمهم ويمسك الهرم ان يسرع اليهم ويدفع عنهم النزلة والبحوحة والزكان والسعال الذي لا يزال يعتريهم، وينشطهم ويبسط من انفسهم وهم بالجملة احوج الناس اليه واكثرهم سلامة عليه، ويتلوهم في الحاجة الي الشراب الكهول. فاما الشباب فاقل حاجة الي الشراب لا سيما من كان منهم حار المزاج ملتهبا فانه يزيد في سخونة بدنه ويحمي كبده ويسقط قوته، والماء اوفق لهءلاء من الشراب. PageV01P067 واما الصبيان فليس يحتاجون اليه وخاصة من كان منهم حسن اللحم سريع النمو وقد يحتاج اليه منهم من كان بضد ما وصفنا فيسقي الماءي القليل السورة. فاما الحاجة الي الشراب بحسب الازمان فانه ينبغي ان يكون شرب الشراب في اخر الربيع والصيف كله علي اقل ما يمكن وليختر رقيقه وليكثر مزاجه في صميم الحرارة وشدة الصيف وليتنقل عليه الفواكه الحامضة ويستعمل السكنجبين الساذج الحامض بعد الافاقة منه، وينبغي الا يسكر في هذا الزمان فان ذلك مخوف جالب للامراض الحارة، وبقدر كثرة شربه في الصيف والتعرض للشمس يقع في الحميات، فاذا جاء الخريف فينبغي ان يستعمل العتيق منه ممزوجا، ويختار من الحديث ارقه، فاذا جاء الشتاء فليكن الشراب اقوي ويستعمل صرفا ويكون اكثر مقدارار واطول زمانا مما يستعمل في اكثر الازمان، فان الابدان تحتمل منه في ذلك الزمان ما لا تحتمل في غيره، وليس للخمار فيه سورة عظيمة، بل كثيرا ما ينتفع به لان الخمار في الشتاء دواء وفي الصيف داء، والبدن النحيف احوج الابدان اليه اذا اكثروا المزاج ويجتنبون القوي والصرف من الشراب، وينبغي ان يجتنب الشراب بعد الخروج من الحمام وبعد التعب بساعتين واكثر، وبعقب كثرة الجماع وطول السهر وافراط الاسهال، فان احتاج اليه فليكن القليل منه ولا يبلغ السكر، ويستعمل بعقب الامتلاء من العسل والرطب او غذاء حاد حريف يسرع النفوذ الي الكبد، واوفق احواله اذا كان البدن ساكنا هادءا في حركاته الجسدانية وهمومه النفسانية، وفي حال نشاط النفس وانشراحها وتشوقها اليه، وينبغي ان يشرب المحرورون والشباب في الازمنة الحارة علي الاطعمة الباردة الحامضة كالتي تتخذ من ماء الحصرم وماء الرمان والكباجة ونحوها، مع لدونة ودسم، واما في الشتاء للمبرودين، فالاغذية التي فيها ادني حرارة كالمغمومة الكثيرة البصل، والمطجنات بالزيت والمري ونحوه، [و] لا ينبغي ان يشرب علي طعام عديم الدسم، كمن يقتصر علي الخبز والزيتون والكوامخ والسمك المالح ونحوها فان ذلك ردء يودع العروق اخلاطا مفسدة واضر ما يكون هذا باصحاب الابدان النحيفة، وانفع النقل للمحرورين السفرجل والتفاح المز، وان كان حار الكبد فالرمان الحامض وحماض الاترج، واما اصحاب الابدان المعتدلة الخصيبة فالرمان الحلو والسكر الطبرزد باللوز المقشر، واما الشيوخ والمبرودون فالفستق والصنوبر وبذر الكتان والسمسم المقلو وما اشبه ذلك. PageV01P068 والجماع علي الشراب مءذ في اكثر الاحوال، واعظم ضرره ان يعتريه النقرس واوجاع المفاصل والظهر والكلي. ومن كان ضعيف العصب جلب عليه التشنج، وقد ضرره بقدر بطء انزاله واجهاده نفه. وهو اقل ضررا بالقوي العصب، الصلب اللحم اذا لم يكن انزاله بحركة شديدة او طويلة، ولم ولم يكن في نهاية السكر، والبطن يتخضخض بما فيه، والجماع في تناول شء من الشراب وخفة من البطن ليس بضاءر، واما الزبيب فطبعه الحرارة واليبوسة لان الزمان قد افني اكثر رطوبته ولم يترك منها الا الشء القليل وفيه عشر منافع تغذو البدن غذاء اجود من غذاء ساءر الاشياء الحلوة ويقوي المعدة ويشدها وينشف الرطوبات من المعدة، المنحدرة اليها من الراس، ويمنع من سرعة الشيب ومن اجتماع البلغم في موضع من البدن واذا اكل بحبه اسمن البدن واذا اكل بغير حبه عدل الطبيعة واصلح مزاج البدن لانه يحدث الرطوبات المفرطة فيه ويحمي البرودة الزاءدة التي فيه، والمدمن عليه لا تناله الامراض بسرعة بل تندفع ابدا عنه وهو يعد في الاغذية الدوابية والادوية الغذاءية، وهو اوفق من العسل في كثير من المعجونات اذا اخرج حبه، والشراب الذي يتخذ منه فيه منافع كثيرة، واما العنب فهو علي الجملة خير من الفاكهة كلها، لا مضرة فيه ولا اذي اذا بلغ في شجرة وهو يغذي البدن غذاء محمودا ويزيد في لحمه وشحمه لا سيما ما كان منه صادق الحلاوة يعدل الطبيعة ويبيض اللون ويورده ويزيد في المني وينهض الي الجماع بقوة، ويزيد في شحوم النساء ولحومهن وينعم ابدانهن ويصفيها من الادران ويذهب النمش والكلف من وجوههن، وان اكلته الحوامل وادمن عليه خرج الولد في نهاية ما يكون من السمن والبياض، ويكون قليل الامراض قليل البكاء قليل الجدري والحصباء ويحفظ الصحة علي الاصحاء. وهو غذاء موافق للناس كلهم ومن ادمن علي اكله قام له مقام الخبز واللحم وهو اجود كل غذاء يخرجه الشجر لانه وحده الراكب والشجر بين يديه يمشون رجاله حفاة كعلو الانسان علي ساءر الحيوان، وليست علي الجملة، فيه مضرة الا ان خرج من الاكثار منه عن الحد.
# قد اثبت لك اعزك الله من قول الفلاسفة والحكماء بعض ما شرطته لك في اول هذا الكتاب وقصد الصواب ان شاء الله تعالي.
# ذكر ما جاء في مبادرة اللذات
# باول من فتح هذا الباب امرء القيس فقال:
# تمتع من الدنيا فانكفان ... من النشوات والنساء الحسان
# وابو داود الايادي فانه قال:
# تاتي الامور وانت منتبه لها ... فاذا مضت فكانها احلام
# وقال الطرماح:
# انما ذكرك ما قد تقضي ... ضلة مثل حديث المنام
# وقال ابراهيم بن العباس الصولي:
# انما المرء صرة ... حيث تمت تناهت
# انا مذ كنت في التصرف لي مثل ساعتي
# وقال احمد بن علي الماذراءي:
# عاقر الراح ودع نعت الطلل ... واعص من لامك فيها او عذل
# غادها، واغن بها واسع لها ... واذا قيل تصابي، قل: اجل
# انما دنياك، فاعلم، ساعة ... انت فيها وسوي ذاك امل
# يزيد بن معاوية:
# اقول لصحب ضمت الكاس شملهم ... وداعي صبابات الهوي يترنم
# خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
# الا ان احلي العيش ما سمحت به ... صروف الليالي والحوادث نوم
# ابن المعتز:
# الا عللاني انما العيش تعليل ... وما لحياة بعدها ميتة، طول
# خذا لذة من ساعة مستفادة ... فليس لتعويق الحوادث تمهيل
# دعاني والدنيا انل من نعيمها ... فاني عنها بعد ذلك مشغول
# وانشد المبرد للرياشي:
# بادر صبوحك بالتي ... تنفي همومك والفكر
# خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه الكدر
# فالوقت يقصر عن معاتبة الخليل علي الغير
# عبد الله بن الحسين القطربلي:
# دنياك شيءان فانظر ... ما ذانك الشيان
# ما فات منها فحلم ... وما بقي فاماني
# عبد السلام بن رغبان (ديك الجن): PageV01P069 تمتع من الدنيا اذا هي ساعدت ... فانك في ايدي الحوادث عان
# ولا تنتظر باللهو يوماالي غد ... فمن لك منها في غد بامان
# فاني رايت الدهر يسرع بالفتي ... وينقله؛ حالان مختلفان
# فاما الذي يمضي فاحلام ناءم ... واما الذي يبقي له فاماني
# ابو العتاهية:
# كلنا يامل مدا في الاجل ... والمنايا ماثلات بالامل
# ما صفا عيشك فاستمتع به ... وارض بالرزق وان رزقك قل
# انما الدنيا كظل زاءل ... حل فيه راكب، ثم رحل
# المهلبي:
# بكر علي غيم اتاك مجدد ... طلعت عليك نجومه بالاسعد
# وبعقب ليل ثرة اخلافه ... رقد المحب [و] عينه لم ترقد
# يوم يرد علي الفتي اطرابه ... ويكف عادية الزمان المعتدي
# لبس السحاءب جوه وكانه ... يختال بين ممسك ومورد
# ان السرور قصيرة ايامه ... ان لم تبادر وقته، لو يوجد
# وانشد النوبختي:
# قد ظهر اليوم من عجاءبه ... ما يسعد الصب في ماربه
# واصبح الجو في ممسكة ... ينسجها الغيم من سحاءبه
# والغيم منهلة مدامعه بواكف القطر او بساكبه
# يبكي علي لءوم من يضيعه ... مخافة اللوم من معاءبه
# فبادر العيش انه خلس ... مقبله سرعة كذاهبه
# ابن المعتز بالله:
# تعالوا فشقوا انفسا قبل موتها ... فتمضي الي الداعي وهن رواء
# نبادر ايام السرور فانها ... سراع وايام الهموم بطاء
# وخل عنان الحادثات لوجهها ... فان عنان الحادثات عناء
# وانشد يعقوب بن الربيع: اظللك شهر الصومفاطلب مساعدا علي الراح فيه وانتهاك المحارم
# فانك لا تدري اتدرك فطره ... وانت سليم فيه او غير سالم
# فاتصل هذا الشعر باخيه الفضل، فكتب اليه يعاتبه علي ذلك ويقول: اخشي ان يتصل هذا بامير المءمنين مع تثاقلك عن خدمته فيعاقبك، فكتب اليه:
# ااذ كان عندي قوت يوم وليلة ... من الراح تنفي الهم عني اذا اكتنع
# فلست تراني انس ساءلا عن خليفة ... ولا عن وزير للخليفة ما صنع
# وانشد لعلي بن بسام:
# واصل خليلك انما الدنيا مواصلة الخليل
# وانعم ولا تتعجل المكروه من قبل النزول
# بادر بما تهوي فما تدري متي وقت الرحيل
# وارفض ملامة لاءم ... ان الملام من الفضول
# ابو العتاهية:
# اقنع النفس بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
# ليس فيما مضي ولا في الذي لم يات من لذة لمستحليها
# انما انت، طول عمرك، ما عمرت، في الساعة التي انت فيها
# ومثله قول عمران بن حطان:
# ياسف المرء علي ما فاته ... من لبانات اذا لم يقضها
# وتراه فرحا مستبشرا ... بالتي امضي كان لم يمضها
# انها عندي كاحلام الكري ... لقريب، بعضها من بعضها
# وانشد احمد بن ابي طاهر:
# مضي امس بما فيه ... ويومي انا راجيه
# ولي في غد الجاءي ... خطب سالاقيه
# فاما هو يمضيني ... واما انا امضيه
# ومحمد بن يحيي الصولي:
# عاقر عقارك واصطبح ... واقدح سرورك بالقدح
# واخلع عذارك في الهوي ... وارح عذولك واسترح
# وافرح بيومك انما عمر الفتي يوم الفرح
# وانشد العلاء بن برد:
# ان كنت تعلم حين تصبح سالما ... ان المنية ما اقمت تقيم
# فاركب هواك بما اشتهيت فانه ... لامثل يومك في النعيم نعيم
# يزيد المهلبي:
# احمدوا الله وحثوا كاسكم ... انما المغبون من لا يحمده
# اعجز الناس مضيع يومه ... وهو لا يعلم ما يجني غده
# اعرابي:
# بادر الي اللذات يوما ما امكنت ... بركوبهن بوادر الافات PageV01P070 كم من مضيع لذة قد امكنت ... لغد، وليس غد له بمواتي
# حتي اذا فاتت وفات طلابها ... ذهبت عليه نفسه حسرات
# ابن المعتز:
# الا فاسقياني قبل اغبر مظلم ... بعيد من الخلان من هو نازله
# رايت الفتي ان مات يورث ماله ... وتنكح ازواجا سواد حلاءله
# ذران انعم في الحياة معيشتي ... واكل مالي قبل من هو اكله
# محمد بن امية:
# اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
# وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه
# فبادر اللهو واغنم طيب ساعته ... فان للدجن دينا يقتضنيه
# وقال اخر:
# اعص من لامك في الشرب تعش عيشا لذيذا
# ليس من عمرك يوم ... لم تذق فيه نبيذا
# وقال اخر:
# ومن عرف الايام لم يغترر بها ... وباكر باللذات قبل العواءق
# بحمراء قبل المزج، صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها شعاعا فاكتست لون عاشق
# عبد الوهاب:
# كن عن العذل ذا صمم ... وانف عن نفسك الندم
# واقطع الدهر بالسرو ... ر علي رغم من رغم
# فالذي تتقي وترجوه قد خطه القلم
# ذكر ما جاء في المنادمة
# قالوا: اشتقاق النديم من الندم لانه يندم علي فراقه، وقد فخر امرء القيس مع شرفه وملكه فقال:
# ونادمت " قيصر " في ملكه ... فاوجهني وركبت البريدا
# وقالت الخرنق بنت بدر التغلبية ترثي بشر بن عمرو زوجها وبنيها، وكانت العرب لا ترثي الا بافضل الاشياء وارفعها:
# فكم بعلاه من اوصال خرق ... اخي ثقة وجمجمة فليق
# ندامي للملوك اذا لقوهم ... حبوا وسقوا بكاسات الرحيق
# وقوالوا: لسان الملك كاتبه، ووجهه حاجبه، وجليسه كله، وقالوا: اذا وليت عملا فانظر من كاتبك، فانما يعلم مقدارك من بعد عنك بكاتبك، وانظر حاجبك، فانما يقضي عليك الوفود قبل الوصول اليك بحاجبك، واستكرم نديمك وجليسك، فانما يزنك الداخل عليك بمثقال من يراه معك، وقال رسول الله (ص): المرء علي دين خليله فلينظر احد من يخالل.
# وقال طرفة:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
# وفاخر كاتب نديما، فقال الكاتب: انا معونة وانت مءونة، وانا للجد وانت للهزل، وانا للشدة وانت للذة، وانا للحرب وانت للسلم، فقال النديم: انا للنعمة وانت للخدمة، وانا للحضرة وانت للمهنة، تقوم وانا جالس، وتحتشم وانا مءانس، تداب لراحتي وتشقي لما فيه سعادتي، وانا شريك وانت معين، كما انك تابع وانا قرين. وقال بعضهم في فضل النديم:
# اري للكاس حقا لا اراه ... لغير الكاس الا للنديم
# هو القطب الذي دارت عليه ... رحي اللذات في الزمن القديم
# ولم تفتتح ابيات في مدح نديم باحسن مما ابتدا به ابو مسهر الطاءي:
# وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
# رفعت براسه وكشفت عنه ... بمعرفة ملامة من يلوم
# فلما ان تنشا قام خرق ... من الفتيان مختلق هضيم
# الي وجناء ناجية فكاست ... وهي العرقوب منها والصميم
# فاشبع شربه وجري عليهم ... بابريقين كاسهما ردوم
# تراها في الاناء لها حميا ... كميتا مثل ما فقع الاديم
# فنشرب ما شربنا ثم نصحو ... وليس بجانبي احد كلوم
# فبتنا بين ذاك وبين مسك ... فيا عجبا لعيش لو يدوم
# نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاكثار منا والعديم
# الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم PageV01P071 معني قوله: فنشرب ما شربنا، البيت، وصفهم بطهارة الاخلاق وانه لا يخرج احد منهم الي ان يطلق يده، ولا لسانه علي جليسه، وهذا حسن وامدح من قول حسان:
# نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
# وللعطوي اشعار كثيرة في الندام كلها مختارة، فمنها قوله:
# يقولون قبل الدار جار موافق ... وقبل الطريق النهج انس رفيق
# فقلت وندمان الفتي قبل كاسه ... فما حث كاس المرء مثل صديق
# وقال ايضا:
# ما حث كاسك كالصديق الوامق ... ونفي همومك كالشراب العاتقش
# الكاس والندمان احسن منظرا ... من كل ملتف الحداءق راءق
# فاذا جمعت صفاءها وصفاءه ... فاقذف بكل ملمة من حالق
# ومثله قول الاخر:
# ورضيع راضعت في كبر السن اخا لدي مطاعا
# لم يكن بيننا رضاع ولكن ... صيرت بيننا الكءوس رضاعا
# قالوا: وليس احد من اصحاب الملوك ولا من خلطاءهم هو اولي باجتماع محاسن الاخلاق وافاضل الاداب وطراءف الملح وغراءب النتف من النديم، حتي انه يحتاج ان تكون فيه اشياء متضادة، فيكون فيه مع شرف الملوك تواضع العبيد، ومع عفاف النساك، مجون الفتا، ومع وقار الشيوخ مزاح الاحداث وكل واحدة من هذه الخلال هو مضطر اليها في حال لا يحسن ان يخل بها، ووقت لا يسعه العدول فيه عنها، والي ان يجتمع له من قوة الخاطر ما يفهم به ضمير الرءيس الذي ينادمه علي حسب ما يتلوه من خلاءقه، ويعلم من معاني لحظه واشارته ما يغنيه عن تكلف عبارته فيسبقه الي ارادته ويبدره الي شهوته كما قال بعض الكتاب:
# ونديم حلو الحديث يجاريك بما تشتهيه في ميدانك
# المعي كان قلبك في اضلاعه او كلامه بلسانك
# وكما قيل: ان غلاما كان يحضر مجلس الواثق، قاءما برسم نديم، وكان صغير السن، فلم يكن لهذه العلة، يلحقه في الجلوس بمراتب الشيوخ والاكابر، وكان مع ذلك قد اذن له في المفاوضة معهم في كل ما يخوضون فيه، والتكلم بما اعتلج في صدره،من مثل ساءر، او بيت نادر، وحديث ممتع وجواب مسرع، فقال الواثق: وكان من شدة الشهوة للطعام علي الحال المشهورة، ما تختارون في النقل؟ فبعض قالوا: نبات، وقال بعض: رمان، وقال بعض: تفاح، وقال بعض: قصب سكر في ماء ورد، ويعض تناعص فقال: ملح يعطي تحففا بمذاههب النبيذيين، فقال: ما صنعتم شيءا، فما تقول انت يا غلام، فقال: خشكنانك متنر، فوافق بذلك ارادته واصاب به ما كان في نفسه، فقال له: اصبت واحسنت، اجلس بارك الله عليك، فكان ذلك اول جلوسه. وكما فعل بعض ندماء بشر بن مروان بحسن قريحته ولطف حيلته، وكان عبد الملك بن مروان ولي بشرا الكوفة ووجه معه روح بن زنباع الجذامي وقال له: يا بني، روح عمك، فلا تقطع امرا دونه لصدقه وعفافه ومحبته لنا اهل البيت، وقال لروح اخرج مع ابن اخيك فخرج معه حتي قدم الكوفة، وكان بشر اديبا ظريفا اريبا يحب الشعر والسمر والسماع والندام، فراقب روحا، واحتشم منه وقال لندمانه: اخاف ان يكتب هذا الي ابي باخبارنا فيقبل منه، واني لاحب من الانس والاجتماع ما يحبه الشباب، ولكني اجتنب ذلك لمكانه، فضمن له بعض ندماءه ان يكفيه امره، ويرده الي عبد الملك، من غير سخط ولا لاءمة، فسر بذلك ووعده المكافاة عليه باعظم الحباء، وكان روح غيورا، اذا خرج من منزله اقفله ثم ختمه بخاتمه حتي يعود اليه فيفضه بيده، فاخذ الفتي دواة وقلما ثم اتي باب روح ممسيا فقعد بالقرب منه مستخفيا، وخرج روح للصلاة، فتوصل الفتي الي ان دخل الدهليز وكمن تحت درجة فيه، وعاد روح ففتح الباب ثم اغلقه علي نفسه ودخل، فعمد الفتي الي الحاءط فكتب في اقرب المواضع من ممر روح:
# يا روح من لبنيات وارملة ... اذا نعاك لاهل المشرق الناعي
# ان ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع
# ولا يغرك امر قد ظفرت به ... واسمع هديت مقال الناصح الداعي PageV01P072 ثم رجع الي مكانه من الدهليز فبات به، فلما اصبح روح خرج في الغلس للصلاة ومعه غلمانه فاختلط الفتي في جملتهم، فلما عاد روح واسفر الصبح تامل الكتاب وقراه فراعه وانكره، وقال: ما هذا، والله ما يدخل حجرتي انسي سواي، ولاحظ لي بالمقام بالعراق، ثم نهض من ساعته فدخل علي بشر فقال له: يا ابن اخي وصني بما احببت من حجة او سبب عند امير المءمنين فقال: ولم يا عم، هل سمعت شيءا كرهته، او رايت امرا انكرته فلم يسعك المقام معه، فقال: لا والله بل جزاك الله عن نفسك وعن سلطانك خيرا، ولكن، امر حدث لا بد من الشخوص له، فاقسم عليه ان يخبره، فقال: ان امير المءمنين قد مات، او هو ميت الي ايام، فقال له بشر: ومن اين علمت ذلك؟ فاخبره بخبر الكتاب، وقال: ليس يدخل احد حجرتي غيري وغير جاريتي فلانة فمن كتب ذلك الا الجن او الملاءكة، فقال له بشر: اقم، فارجو الا يكون لهذا حقيقة، فلم يثنه ذلك عن الخروج، فسار الي الشام، واقبل بشر علي الشراب واللهو والطرب، فلما وافي روح عبد الملك انكر امره، قال: ما اقدمك، الحادثة حدثت علي بشر، ام لامر كرهته، فشكر حسن سيرته، ووصف سلامته في نفسه، وقال: بل جءت لامر لا يمكنني ذكره حتي تخلو، فقال عبد الملك لمن حضر: اذا شءتم، وخلا بروح فاخبره بقصته، وانشده الابيتات، فضحك عبد الملك حتي استغرب، وقال: ثقلت علي بشر واصحابه حتي احتالوا لك ما رايت فلا ترع لذلك، ووفي بشر لنديمه بما وعده واجزل جاءزته.
# وكان محمد بن يزيد المبرد يقول: لم ار في اهل زماننا من الرءساء واصحاب السلطان اشد رغبة في الادب ولا في مواظبة عليه ومحبة له من محمد بن عبد الله بن طاهر والفتح بن خاقان، فاما الفتح فبلغ من شهوته للادب انه كان يذهب من مجلس المتوكل الي علماء المذهب فيغنم زمان تلك الخلوة اليسيرة فلا يقطع مسيره بادءا ولا راجعا الا بالنظر في كتاب، فعلمت انه لم يكن لينال تلك المنزلة في الندام الا بهذه القريحة، واما العبث والمزاح، فله من المنادم موقع لطيف وموضع خصيص اذا تبين النديم منه نشاطا لذلك.
# وقال قاءل للمامون: اياذن امير المءمنين في المداعبة، فقال: وهل العيش الا فيها.
# واجتمع علي ماءدة ابو عيسي بن الرشيد وطاهر بن الحسين، فاخذ ابو عيسي ورقة من الهندباء فغمسها في الخل وضرب بها عين طاهر الصحيحة، فغضب طاهر وقال: يا امير المءمنين، احدي عيني ذاهبة والاخري علي يدي عدل، ويفعل في هذا بين يديك، فقال: يا ابا الطيب: انه والله ليعبث معي اكثر من هذا العبث فاضحك له.
# وروي عن اسحق الموصلي انه قال: مكثت ايام الرشيد اغدو الي هشام ووكيع فاسمع منهما واتي الي عاتكة بنت شهدة فتطارحني صوتين، ثم الي زلزل فيلقي علي من الضروب طريقين، ثم اوجه الي الاصمعي وابي عبيدة فلا يزالان عندي الي الظهر، ثم اروح الي امير المءمنين.
# وقال ابراهيم بن المدبر لمحمد بن يزيد المبرد: احب ان تنظر لي جليسا يجتمع مع ايناسي ومنادمتي، فناديت ولدي فبعث اليه علي بن سليمان النحوي، وكتب اليه معه هذا: انفذت اليك اعزك الله فلانا وجملة امره كما قال الشاعر:
# اذا زرت الملوك فان حسبي ... شفيعا عندهم ان يخبروني
# ومما يزيد النديم في المحل تقدما، وعند نفسه تمكنا ان يكون عالما.
# وقيل لاعرابي: كم تشرب من النبيذ، قال: علي قدر النديم، وقالوا: من شرط المنادمة قلة الخلاف، والمعاملة بالانصاف، وترك الجواب، والمسامحة في الشراب، واسقاط التحيات واجتناب اقتراح الاصوات وادمان الرضي واطراح ما مضي واحضار ما تيسر، واكل ما حضر وستر العيب وحفظ الغيب. ومن صفات الندامي قول ابي عبد الرحمن العطوي:
# اخطب لكاسك ندمانا تسر به ... اولا فنادم عليها حكمة الكتب
# اخطبه حرا كريما ذا محافظة ... يري ندامكها من اقرب النسب
# فان لم يكن حلب الايام اشطرها ... وقومته وراضته يد الادب
# فقد ملات به كفيك من رجل ... يرعي ذمامك رعي الواصل الحدب
# وقال ايضا: جددا مجلسا لعهد الشباب واسقياني علي الهوي والتصابي
# في كهول اذا استدرت حميا الكاس لم ينطقوا بغير الصواب PageV01P073 نظروا في الكلام والنحو والشعر فهم حجة علي الالباب
# واذا ما هفا النديم اقالوه ... وردوا الاحلام دون الوثاب
# وقال اخر:
# وما خير ندمان صموت كانما ... يدور عليه الكاس وهو كءيب
# اذا ما نفوس القوم طابت فنفسه ... ابت، لا تراها عند ذاك تطيب
# وقال اخر:
# لا تشرب الراح الا مع اخي ثقة ... ان سيل اعطي، وان غنيته طربا
# تزيده الكاسحلما، والغنا طربا ... والسكر تقوي، وما سقيته شربا
# فاشدد يديك عليه، ان ظفرت به ... واكثر مودته، لا تكثر الذهبا
# وقال ابن المعتز:
# وما انا للندمان في الشرب مكرها ... علي الكاس، يابا [ها]، ولا قاءلا هجرا
# وان رد فضلا في الاناء شربته ... ولم اسقه كرها لاصرعه سكرا
# افديه احيانا بنفسي ووالدي ... واجعل ما يهوي لما رابه سترا
# وان نام لم يوقظ، وان قام لم يرع ... وان قال لي: يا صاح، لبيته عشرا
# اري ذلك حقا للنديم، وانني ... لاحفظه سرا، واحفظه جهرا
# وقال اخر:
# وبالشام فاطلبني اذا ما فقدتني ... وداو همومي بالتي تطرد الهما
# وفتيان صدق لا ضغاءن بينهم ... اذا شربوا زادهم شربها حلما 
# اذا جلسوا، جاءوا بكل غريبة ... فيزداد بعض القوم من بعضهم علما
# وقال ابو عبد الرحمن العطوي:
# حقوق الكاس والندمان خمس ... فاولها التزين بالوقار
# وثانيها مسامحة الندامي ... فكم حمت السماحة من ذمار
# وثالثها، ولو كنت ابن خير البرية محتدا، ترك الفخار
# ورابعها وللندمان حق ... سوي حق القرابة والجوار
# اذا حدثته، فاكس الحديث الذي يصغي له، ثوب اختصار
# فما حث النبيذ بمثل حسن الاغاني والاحاديث القصار
# وخامسة يدل بها اخوها ... علي كرم الخليقة والنجار
# حديث الامس ننساه جميعا ... فان الذنب فيه للعقار
# الم تر ان شرب الراح صرفا ... ومزجا بالصغار وبالكبار
# يرد الشيخ ذا الستين غرا ... غلاما، ما يفيق من الخمار
# فمن حكمت كاسك فيه فاحكم ... له باقالة عند العثار
# وقال اخر:
# لعهدي بالنبيذ وشاربيه ... اذا شربوا زادهم سكونا
# وحيا بعضهم بعضا عليه ... ولم يلفوا عليه معربدينا
# فما بال النبيذ احال عهدي ... واورث من يعاقره جنونا
# ام الندماء قد رذلوا فليسوا ... كما كان الندامي الاولونا
# وقال العطوي:
# طيب النديم يفوق طيب الراح ... ويحث شاربها علي الاقداح
# تصفوا الزجاجة بالنديم اذا صفا ... ويكدر الندمان صفو الراح
# وفي مراضعة الكاس يقول بعضهم، وقيل انه لابن الزيات:
# اذكر ابا جعفر حقا امت به ... اني واياك مشغوفان بالادب
# واننا ضد رضعنا الكاس درتها ... والكاس درتها اولي من النسب
# وقال اخر:
# ونديم نادمت في كبر السن فاضحي [فيه] اخا لي مطاعا
# لم يكن بيننا رضاع ولكن ... ولدت بيننا المدام رضاعا
# وقال اخر:
# الم تعلمي يا سلم اني موكل ... بما سر ندماني في العسر واليسر
# واني لم ابسط لساني ولا يدي ... لوجه نديمي حين خالطني سكري
# وقال اخر:
# وندامي تفردوا بالرحيق ... واصلوا من صبوحها بالغبوق
# كلما دارت الكءوس عليهم ... ملكوا للعلوم كل طريق
# وتعاطوا علي المدام حديثا ... مونق النص محكم التنميق
# سبقوا كل سابق للمعالي ... واستبدوا بكل فهم دقيق PageV01P074 فهم بين لذة كجني اللثم وشعر كلذة التعنيق
# وقال اخر:
# ولي امل بعيد ليس اثثني ... علي شء سواه وهو سولي
# اخ يلقي نحفظه اذا ما ... خلت بشماءلي شيم الشمول 
# فاما هيبة نديم السلطان فانه يلزمه ان يحضر في الزي الذي يعرف به من غير ان يتفضل او يشتهر، فان شاء الرءيس ان يغير زيه بشء من ثيابه حسن ان يلبس ذلك في وقته حتي ينقضي المجلس ولم يحسن ان يظهر به في مجلس ثان لانه شء اختاره الرءيس في شاعة طربه وتبذله لا في كل اوقاته. واما العمامة والخف فلا يخل بهما، وانما الغرض في ذلك اجلال السلطان عن مشاركته فيما اتسع له من التبذل، وتخير الزي الذي لا يثقل عليه، والانفراد به عمن هو دونه، وهذا انما سلك به مسلك الاعاجم، وكانوا قد رسموا لكل طبقة من طبقات اهل مملكتهم برسم من الزي ليتميزوا، ولا يتشبه سوقة بملك ولا دنء بشريف ولا تابع برءيس. ومما ياخذ به نفسه الاسراع في الخطو اذا كان يراه الرءيس، ولهذا، وما اشبهه صار ندام الرءساء انعم واترف، وان كان ندام العظماء اجل واشرف.
# وخبرت عن الطبقة العالية من ندامي الخلفاء الماضين انهم كانوا يجتمعون في منزل احدهم، فاذا مشي بعضهم في ذلك الموضع مشي مسرعا وسءل احدهم عن السبب في ذلك فذكر انه انما يفعله في كل موضع، وان كان لا يلزمه الا في موضع الخلافة حذرا من ان يخل بالعادة فينساها في موضعها، وهذه رياضة حسنة، ومما يلزمه ايضا ان يتحفظ منه ويروض نفسه به، ان لا يصبحه ولا يمسيه ولا يشتمه ولا يستخبره، وانما ترك ذلك كله لما فيه من تكلف الجواب. وليس من حق ذي الرياسة والسلطان اذا تبين لنديمه منه لين الخلوة [و] وطاء الكتف وخلع ثوب الكبر، ان يستعمل معه من الدالة ما ينقصه به حق الرءاسة ويقدح في سلطانه.
# وقالوا: ينبغي لمن خص بالسلطان ان يكون انس ما يكون به واوحش ما يكون منه.
# وقال عبد الله بن جعفر: من اعظم الخرق الدالة علي السلطان والوثبة قبل الامكان.
# وبينما المامون ينادم ابراهيم بن المهدي، بعد رضاه عنه، وتعمده ما كان منه، تبين منه دالة اذكرته ما تقدم من ذنبه فنهض وامر باقراره ومن كان معه علي حالتهم، ثم صار الي مجلس جده وتزيا بزي الخلافة، واستوي علي سريره واذن للجيوش في السواد والاسلحة، ومد السماطان وشهرت السيوف، ثم احضر ابراهيم مغتبقا معسوفا، فلما مثل بين يديه اطرق عنه مليا، ثم رفع طرفه وابراهيم يرعد، فقال: يا ابراهيم،من حملك علي ما كان، فقال: قد سبق [من] عهد امير المءمنين ما لا اخاف عليه التغيير، واعتذر بعذر قبله منه، ورده الي مكانه، وعاد المامون من وقته الي مجلس الندام.
# وكان يزيد بن معاوية ينادم الاخطل النصراني. وهجا الاخطل النصراني الانصار كثيرا اعتد به علي بني امية في قوله:
# بني امية، قد ناضلت دونكم ... ابناء قوم، هم، اووا، وهم نصروا
# فاجازه، وكان يسوي بينه وبينه في اكثر المواضع من مجلسه.
# وحكي عن الشريد من كرم المجالسة وحسن البر والمءانسة ما يجاوز هذا كله وهو ان الفزازي قال: دخلت عليه بالرقة، ولم يكن معنا ثالث، فتحادثنا مليا ثم اوما الي خادم له فجاء بطبق كبير مغطي بمنديل فوضعه بين يديه فاستخرج من تحت المنديل رطبة فاكلها ثم استخرج اخري فاوما بها نحوي، فقمت وتناولتها وقبلت يده واكلتها، ثم رفع المنديل ولم ار في الطبق شيءا، فقال: اهدي لنا من العراق هاتان الرطبتان ولات حين الرطب، قال: فعلمت انه امر بتغطيته لءلا اري ما فيه فامتنع من الاكل.
# وقد راينا جماعة من جلة الرءساء يتبدلون اتباعهم ويمتهنونهم من الخدمة فيما يرفعون عن مثله بعض مماليكهم، فاذا خلوا معهم للعشرة والمنادمة استوت بهم العشرة واوسعوهم من البر والتكرمة حتي انهم ربما خدموهم او اخدموهم فلا يقدح ذلك في رءاستهم ولا يحط من منزلتهم بل يسترق لهم قلوبهم وتخلص به نياتهم. قال الشاعر:
# واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيم العبد
# وقال العطوي:
# نبيذان في مجلس واحد ... لايثار مثر علي معسر PageV01P075 فلو كنت تفعل ذا في الطعا ... م لزمت قياسك في المسكر
# وكان بعض الكرماء ياخذ نفسه باحضار الدن بطينه وينصبه بحيث يراه اخوانه ومنادموه فتملا منه الانية بين ايديهم حتي يتبينوا ان الشراب واحد لا خلط فيه. ومن اكثر الانصاف في هذا ان يفرد كل نديم بالته ومزاجه ويحكمه علي نفسه ويقلده سقيها علي حسب طاقته واحتماله الا ان من كان غير متسع في الالة والانية، فما اعجزه وتعذر عليه منها، فان العدل في السقي يمكنه ولا يعجزه، ويستحسن لابي نواس قوله:
# ولست بمستعف من السكر صاحيا ... اذا كان يهوي ان اصير الي السكر
# ولكنني اسعي الي السكر واثقا ... بما فيه ات اخطات من سعة الصدر
# فاما طلب الحاجة علي النبيذ، فقبيح بالنديم ان يستميح رءيسه علي سكره ويري ذلك منه يجري مجري الخديعة ويدخل في باب الحيلة. وكان بعض الاجواد لا يعطي علي الشراب شيءا حتي يصحو اشفاقا ان يقال ان السكر جراه علي ذلك. فاما ان عدل عن المسالة لنفسه واستماح لغيره فان ذلك يدخل في باب حسن المحضر، واذا رفعت الضرورة الي المسالة فالاحسن في ذلك ان يتوخي له في الاحاديث والمعاريض ما يتدرج السءال في اثناءه علي الطف ما يمكن في ذلك واقربه من النادرة والفكاهة، كما فعل المفضل الضبي، وقد رايت المهدي فلم يزل يحدثه ويناشده حتي جري ذكر حماد الراوية، فقال له المهدي: ما فعل عياله؟ من اين يعيشون؟ قال: من ليلة مثل هذه كانت له مع الوليد بن يزيد.
# ذكر عدد الندامي وكثرتهم وقلتهم
# فاما كثرة عدد الشرب وقلتهم فانهم يسمون الاثنين منشارا ويكرهونهما، وكان الثلاثة اتم مجلسا، لان الاثنين ينهض احدهما لبعض شانه فيبقي الاخر واجما منفردا، فتعرض له الفكر اذ لم يكن لجليسه من يخلفه في مءانسته، وليس كذلك امر الثلاثة، وعندي ان الاربعة احسن لان احد الثلاثة اذا اشتغل الاثنان بحديث لم يعرف الثالث ابتداءه وسببه، احتشم، لا محالة، فمقت نفسه كما قال الشاعر:
# خلان لي امرهما عجيب ... كلاهما لخله حبيب
# ما لي من نجواهما نصيب ... كانني بينهما غريب
# والاربعة متكافءون وهم اركان المجلس وفيهم [قال ] الراجز:
# اذا عددت صاحبي ونفسي
# فنحن والشرب معا كالنفس
# وفي الاربعة يقول بعض الكتاب:
# ثلاثة منحتهم صفاءي
# كانهم كواكب الجوزاء
# فاراد ثلاثة هو رابعهم.
# وقال اخر في الثثة:
# اخالك تدعونا اذا ما دعوتنا ... دعاء يهود مسنتين علي نهر
# فلا خير في الندمان الا ثلاثة ... سواء كامثال الاثافي من القدر
# ولمنصور الفقيه الي بعض اخوانه في ذكر الخمسة:
# ثم ادع منا خمسة ... متخيرين ولا تزد
# فدوين هذا وحشة ... وفويقه سوق الاحد
# وقال اخر في وصفه الندامي من وحد الي سبعة:
# ان المعاقر كاسه متفردا ... من صحبه نكس لءيم ارجس
# واثنان يشتد الندام عليهما ... وثلاثة بهم يطيب المجلس
# ولقد يلذ حديث اربعة لهم ... فيطيب مجلسهم معا والانفس
# والغاية القصوي اراها، خمسة ... في دورهم نفس لمن يتنفس
# فاذا هم كثروا فصاروا ستة ... عطشوا لحبس الكاس [اما تحبس]
# واذا تجمع سبعة في مجلس ... سنحت لهم دون السعود الانحس
# فظللت في سوق المراء معسكرا ... وتري حلومهم بجهل تخلس
# وكان رجل من جلة الكتاب اذا اصاب اهل بلده شدة رفع الحواري عن خوانه واكل الكشكار، وراي ان يساويهم في اكثر ما يقدرون عليه اذ لم يمكن ان يعمهم، وهذه مكرمة سبق اليها السابق بالخيرات امير المءمنين عمر بن الخطاب (رض) فانه عام الرمادة لم يذق لحما ولا سمنا حتي احيا الناس، وانماكان غذاءه الخبز والزيت حتي وصف لونه بالادمة من كان يصفه بالبياض.
# وذم رجل رجلا فقال: اما فلان فدعواته ولاءم واقداحه محاجم. PageV01P076 وقال اسحق الموصلي وذكر الندماء: الواحد غم، والاثنان هم، وثلاثة قوام، واربعة تمام، وخمسة زحام، وسبعة جيش لهام.
# وانشد البريدي: وخير الندامي ستة من ذوي الحجي فخمسة اخوان واخر مسمع
# ويبقي لديهم جاهل ومعربد ... ومبد لاسرار الندامي مضيع
# وقال دعبل، ورويت للفرزدق:
# اذا ما جاوز الندماء كفي ... برب البيت والساقي الاديب
# فايري في حر ام فتي دعانا ... وايري في حر ام فتي مجيب
# وقال محمد بن احمد الكاتب:
# ثلاثة في مجلس طيب ... وصاحب المنزل والضارب
# فان تجاوزت الي ستة ... اتاك منهم شغب شاغب 
# وقال ابن الطليق الثقفي:
# ولا خير في الندمان الا ثلاثة ... سواء كامثال الاثافي في القدر
# فان كان فيهم رابع كان مسمعا ... يسلي باصوات له شجن الصدر
# ذكر ما جاء في طي بساط النبيذ
# اول من قال ذلك المامون. قال: النبيذ بساط فاذا رفع طوي بما كان عليه. اخذه بعض الشعراء فقال:
# اذا رفع النبيذ فليس حزما ... اعادة ما يكون علي النبيذ
# اعادة ما يكون من السكاري ... ينغص لذة العيش اللذيذ
# وكان المامون قد نقل معلمه ابا محمد اليزيدي الي حضور مجلس الانس والمنادمة فقال المامون، في بعض حديثه، سداد من عوز، فقال له اليزيدي، اخطات، انما ياقل: هاهنا سداد من عوز، ومنه قول العرجي:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
# فقال له: مقبول منك يا ابا محمد، فلما انصرف وصحا من سكره كتب اليه معتذرا:
# انا المذنب الخطاء والعفو زاسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
# سكرت فابدت مني [الكاس] بعض ما ... كرهت، وما ان يستوي السكر والصحو
# ولا سيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يجوز به اللغو
# فان تعف عني الف خطوي واسعا ... والا يكن عفو، فقد قصر الخطو
# فوقع عليه: يا ابا محمد، النبيذ بساط يطوي بما كان عليه، ولا ينشر، وينسي ما كان منه ولا يذكر، فاخذ هذا القول الناشء فقال:
# انما مجلس الندامي بساط ... للاحاديث بينهم بسطوه
# فاذا ما انقضي الشراب وقاموا ... لانصراف من فوقه رفعوه
# وشرب مع يحيي بن جعفر بعض ندماءه فلما سكر كلمه كلاما جفا عليه، فلما صحا ندم، وكتب اليه:
# سيدي انت ان تعاظم ذنبي ... فاعف عني فانت للعفو اهل
# لا تءاخذ بما جنته يد السكر فتي ما له علي الصحو عقل
# فوقع اليه: عذرك مبسوط، واللوم عنك محطوط، وحق ما جري علي النبيذ ان يغفر ويستر وينسي فلا يذكر.
# وكان الحسين بن الضحاك الخليع ينادم المعتصم، فغضب عليه في شء جري علي النبيذ احجبه اياما فكتب اليه:
# غضب الامام اشد من ادبه ... وبه استجرت وعذت من غضبه
# لا والذي لم يبق لي سببا ... ارجو النجاة به سوي سببه
# ما لي شفيع غير رحمته ولكل من اشفي علي عطبه فلما قرءت عليه، التفت الي الواثق فقال: ان هذا الكلام ليعطف الكرام، لقد زال ما بنفسي عليه، ورضي عنه وامر باحضاره.
# وكان ابن جوار، كاتب العباس بن احمد بن طولون، ينادم ابا حفص الشطرنجي، فنقل ما يجري في مجلسه الي العباس، فكتب اليه ابو حفص: انما مجلس النبيذ مجلس انس ومسرح لبانة وذاءدهم ومرتع لهو ومعهد سرور وموطن لذة، فاذا انقضي طوي ما كان فيه ولم يذكر ما دعت اليه دواعيه، ثم قال:
# ولقد قلت للاخلاء يوما ... قول ساع بالنصح لو قبلوه
# انما مجلس النبيذ بساط ... للمودات بينهم وضعوه
# فاذا ما انتهوا الي ما ارادوا ... من نعيم ولذة رفعوه PageV01P077 وشرب كوران المغني عند الشريف الموسوي فافتقد رداءه فلما اصبح قال: سرق رداءي، فقال له الشريف: يا سبحان الله، ما معنا من يتهم، او ما علمت ان النبيذ بساط يطوي بما عليه، فقال كوران: انشروا بساطكم حتي اجد رداءي، ثم اطووه الي يوم القيامة.
# وشرب الرشيد يوما وابراهيم الموصلي يغنه: الي ان اخذ الشراب من ابراهيم فكلم الرشيد كلاما اغضبه ثم استيقظ ابراهيم لذلك فغناه:
# ما لعبد اذله مولاه ... ما له شافع اليه سواه
# يشتكي ما به اليه وخشاه ويرجوه مثل ما يخشاه
# فقال له: ليفرخ روعك، يا ابراهيم فانا لا نءاخذ بما يجري علي النبيذ من الزلل واستعاده فيه مرارا، وامر له عند انصرافه بصلة سنية.
# باب الاكثار والاقلال من الشرب
# الناس في هذا الباب مختلفون، وعلي قدر طباءعهم متباينون، لان التركيب والمزاج والقوة والضعف امر لا يتساوون فيه، فليس من العدل بين المتنادمين ان يكلف القوي علي الشرب من ضعف عنه ان يشرب كشربه بل يشرب كل امرء بقدر طاقته، واحتمال مزاجه.
# قال: ومما يغلط فيه اكثر المتنادمين وجمهور المتعاقرين، افتتاح الشرب بالقدح الصغير، والترقي منه الي الكبير، وهم [اجدر] بالابتداء بالكبير، في حال جمامهم، وحاجتهم الي هضم طعامهم، واحماء مجلسهم، حتي اذا ترنحوا وانتشوا كانوا بالنزول الي الصغير اولي، وبالابقاء علي عقولهم احري. وربما لم يكن غناءهم ممتعا فيعفي تعجيلهم الطرب علي تقصيره، ويغطي ارتياحهم علي معايبه. ولو صادفهم علي غير تلك الحال للحقهم الفتور وقل نشاطهم للكبير. فاما الاكثار والاقلال فليس النديم فيهما مختارا.
# وقال ابو نواس: الكرم ثلاثة عناقيد، عنقود التذاذ وعنقود سكر وعنقود عربدة.
# قال كشاجم: قلت لبعض النبيذيين، هذا اميركم وكبيركم ابو نواس يقول:
# سالت اخي ابا عيسي ... وجبريل له عقل
# فقلت: الراح تعجبني ... فقال: كثيرها قتل
# فقلت له: فبين لي ... فقال: وقوله فصل
# وجدت طباءع الانسان اربعة هي الاصل
# فاربعة لاربعة ... لكل طبيعة رطل
# يعني جبريل بن بختيشوع، فاقتد به في هذا القول، فقال: انه لم يعترف لنا ان هذا رايه، وانما حكي عن الطبيب، انه اشار عليه، وسكوته عن الجواب يدل علي انه لم يرض الابتداء، فاما الرءيس ذو الملك والامر النافذ فلو كان السكر حلالا لا اختلاف فيه لكان عليه حراما لا اختلاف فيه لان بادرته الي نفسه وغيره لا تستقال، وامره لا يراجع ولانه يقهر ولا يقهر، فتقع منه الجناية العظيمة التي تلحقه الندامة وتلبسه العار والمسبة.الصولي قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال: كنا عند الحسن بن وهب وبنان تغنيه، فابتدا الحسن يسكر من اول شربه، فقلنا له ذلك، فجذب الدواة وكتب:
# من كان لا يزعمني عاشقا ... احضرتهاوضح برهان
# اني علي رطلين اسقاهما ... اروح في اثواب سكران
# وكنت لا اسكر من سبعة ... يتبعها رطل ورطلان
# فصار لي من، سكرات الهوي ... والراح؛ سكران عجيبان
# قال الاعشي:
# ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
# وقال الفرزدق:
# اسقني خمسا وخمسا ... وثلاثا واثنتين
# من عقار كدم الجوف بحر الكلبتين
# واسق هذين ثلاثين يروحا فرحين
# وقالت الاطباء علي الجملة، لا خير في الاكثار من النبيذ لان الاكثار منه مضرة، وكما ان الاقلال منه منفعة وكل ما كان بقدر الحاجة اليه فهو محمود.
# وقال اليزيدي:
# الا قل لاخوان المدام تسمعوا ... فان كلام النصح يوعي ويسمع
# ثلاثة ارطال لدي اللب مقنع ... وفي اربع انس له وتمتع
# وقال ابو تمام:
# شرب المدام علي الطعام ثلاثة ... فيها الشفاء وصحة الابدان
# تمري الطعام وتبتلي بمسرة ... وتزيل كل الهم والاحزان
# واحذر هديت كثيره فكثيره ... سرج عليك لموكب الشيطان PageV01P078 وقالت الفلاسفة: من احب الا يسكر سريعا فلا ينبغي ان يمتلء من الطعام جدا ولا ياكل الحلاوة، بل ياكل من ثريدة دسمة ومن اللحم اكلا معتدلا، ومما يعين علي الشراب والاستكثار منه اكل الكرنبية والقنبيطية والعدسية ويتنقل بحماض الاترج والاشياء المملوحة، ومما يعجل صحو السكران ان يسقي خلا بماء بارد ويجرع من لبن راءب شديد الحموضة ويصب علي راسه خل خمر ودهن ورد وشم الكافور والصندل وماء الورد ويضع اطرافه في ماء حار وان كانت في معدته بقية شراب فليتقيا ويطعم لقما من ماء الحصرم والعدس والكرنب، وقال بعض الكتاب:
# غادنا بالمدام غرة يوم السبت اني احب فيه المداما
# وادرها علي في الاحد المقبل اني نذرت ذاك اغتناما
# واطعني في السكر يوم الثلاثا ... واعص فيه امرءا علي السكر لاما
# واقطع الاربعاء تنفي [بها] النحس [لءلا] يكون يومك عاما
# والخميس الخميس انيس ... فابتسم بالمدام فيه ابتساما
# واصبحني من المدامة في الجمعة تجمع بها سرورا تماما
# انما القادر العظيم تعالي ... جده يغفر الذنوب العظاما
# وقد تقدمن ابو نواس في ذكر هذه الايام ومواصلتها تقدما لا يسبق فيه وقد مضت قصيدته الدالية في هذا.
# ذكر ما جاء في الصبوح
# لم يرو ان احدا من الملوك والسراة المتقدمين والجلة الاولين والاخرين حث علي التغليس بالطعام ولا اللباس ولا شء مما يلتذونه غير الشراب فانهم راوا الجاشرية وهي شرب السحر عنما حاضرا والصبوح حظا وافرا واقروا بذلك، واستظرفوا اصحابه ونسبوا مستعمله الي المروءة ووصفوه بالمروءة، قال شاعرهم:
# وابيض،لا وان، ولا واهن القوي ... سقيت، اذا اولي العصافير غنت
# وقال اخر:
# قم فاسقني قبل اصوات العصافير ... اما تري الصبح ق
# نادي بتنوير وقال اسحق الموصلي:
# خليلي هيا، نصطبح بسواد ... ونرو قلوبا هامهن صواد
# وقد استقصينا كثيرا مما قيل في الصبوح عند ذكرنا الاشعار التي اوردناها علي حروف المعجم في اخر هذا الكتاب.
# وسال قيصر ملك الروم قس بن ساعدة الايادي: ما اصلح اوقات الشراب، قال: اول النهار، الا تري الدواء يبكر به والمسافر يدلج لحاجته، لان العقول اول النهار اذكي والفطن اصح. قال والبة بن الحباب:
# قم يا نديمي ق قضيت لبانة ... من طول ليلك في رقادك فاقعد
# وتداو من مرض الخمار بشربه ... تنفي الخمار وان بدا لك فارقد
# قال: الصبوح، فقلت: هعات، فقال: خذ من، فقلت: ابت تطاوعني يدي
# فرددت منه الروح فيه بشربة ... درياقة تشفي سليم الاسود
# وقال اخر:
# اشرب الراح علي روح السحر ... وارح قلبك من حوك الفكر
# واسقينا قهوة مشمولة ... ليس للهم لديها مستقر
# حاجة الروح فان قضيتها ... فنجاح الامر يرجي في البكر
# اي شء حسن لم تره ... في عروس القفص تجلي في القمر
# وهي عذراء ولما تفترع ... عذرة العذراء في مثل السحر
# واغتنم فيه الهواء المرتدي ... برداء الصفو من قبل الكدر
# وارتضع في السحر الاكبر ما ... ما يترك العين من الهم اثر
# وقال كشاجم:
# هذا الصباح فما الذي ... بصبوح صحبك تنتظر
# خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه الكدر
# فالعمر يقصر عن معاتبة الزمان علي الغير
# وقال:
# الذ العيش اتيان القبيح ... وعصيان النصيحة والنصيح
# واصغاء الي وتر وناي ... اذا ناحا علي دن جريح
# غداة دجنة زطفاء تبكي ... الي ضحك من الزهر المليح
# وكان عبد الله بن المعتز ربما كره الصبوح فكتب اليه النميري:
# قبح الله شرب كل نبيذ ... يتوخي في وقت شرب التجار
# انما يشرب الملوك مع الفجر وفي الروح قبل نصف النهار PageV01P079 قد تاذت بنا الشياطين والجن جميعا وصالح العمار
# ودعوا ربهم علينا وقد امن ايضا غلمان هذي الدار
# حيث يحيا ليل التمام الي الصبح ويهوي في ساعة الانتشار
# وشرب الصبوح سمي بطلوع الصبح، وكل شرب في اول النهار قبل انتصافه فهو صبوح، وانما اكثر الشعراء في الصبوح دون غيره من اوقات الشرب وحثوا عليه ليسبقوا من يعذلهم قبل ان يعدو عليهم لان من شان العاذل ان يعدو علي من يريد عذله علي ما فعل في امسه لان ذلك في وقت صحوه وافاقته من سكره فيعظه عن معاودة مثله ويقرعه بزلة ان كانت منه في سكره، فاستعملوا مسابقة عذالهم بمباكرة صبوحهم في الجاهلية والاسلام.
# وقال طرفة بن العبد:
# ولولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
# فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزيد
# وقال القطامي:
# افر اصبحت من كل عاذل ... وامسي وقد هانت علي العواذل
# وقال ابن الرقيات:
# بكر العواذل في الصباح يلمنني والومهنه
# ويقلن شيب قد علاك وقد كبرت فقلت انه
# انه: بمعني نعم وقال كشاجم:
# اذا ما اصطبحت وعندي الكباب وكان الطباهج في جانبي
# وكانت رياحيننا غضة ... وصفراء من صنعة الراهب
# فليس الخليفة في ملكه ... بانعم مني ومن صاحبي
# وقد استحسن اكثرهم الصبوح علي الرياض المونقة والازهار المشرقة والصباح المغيم. قال الصنوبري:
# يوم دجن فما انتظاري ويوم الدجن يوم الي القلوب حبيب
# ولزهر الرياض ضحك وللغيم بكاء علي الثري ونحيب
# فالصبوح، الصبوح، يا سيد الناس فمستعمل الصبوح مصيب
# وقال ابو عبد الرحمن العطوي:
# قبح الله اول الناس سن الشرب ظهرا ما ذا اتي من خسار
# مجلس مونق وكاس وندمان وتاخيرها الي الاظهار
# نكتة في السرور بادية الشين لاهل العقول والابصار
# ان شرب المدام سير الي اللهو وخير المسير صدر النهار
# ما راينا الكواكب الصبح شكلا ... كنديم مساعد وعقار
# وغناء يفت في عضد الحلم ... ويزري علي النهار الوقار
# واحاديث في خلال الاغاني ... كابتسام الرياض غب القطار
# وقال عبد الله بن المعتز:
# لي صاحب قد لامني وزادا
# في تركي الصبوح ثم عادا
# قال: الا تشرب في النهار
# وفي ضياء الفجر والاسحار
# اذا وشي بالليل صبح فافتضح
# وذكر الطاءر شجو فصدح
# والنجم في حوض الغروب وارد
# والفجر في اثر الظلام طارد
# ونفض الليل علي الارض الندا
# وحركت اغصانه ريح الصبا
# وقد بدت فوق الهلال كرته
# كهامة الاسود شابت لحيته
# فحسن الدار ببعض نوره
# والليل قد رقع من ستوره
# اما تري البستان كيف نورا
# ونشر المنثور بردا اصفرا
# وضحك الورد الي الشقاءق
# واغتبق القطر اغتباق وامق
# في روضة كحلل العروس
# وخرم كهامة الطاووس
# وياسمين في ذرا الاغصان
# منتظما كقطع العقيان
# والسرو مثل قضب الزبرجد
# قد استمد الماء من ترب ند
# علي رياض وثري ثري
# وجدول كالبرد المجلي
# وفرخ الخشخاش جيبا وفتق
# كانه مصاحف بيض الورق
# او مثل اقداح من البلور
# كانما تجسمت من نور
# وبعضه عريان من اثوابه
# قد خجل الباءس من اصحابه
# تبصره بعد انتشار الورد
# مثل الدبابيس بايدي الجند
# والسوسن الازر منشور الحلل
# كغصن قد مسه بعض البلل
# وقد بدت فيه ثمار الكنكر
# كانها جماجم من عنبر
# وجلنار كاحمرار الخد
# او مثل اعراف ديوك الهند
# والاقحوان كالثنايا الغر
# قد صقلت انيابه بقطر
# قل لي اهذا حسن بالليل
# ويلي مما تشتهي وعولي
# بت عندنا حتي اذا الصبح سفر
# كانه جدول ماء ينفجر PageV01P080 قمنا الي زاد لنا معد
# وقهوة صراعة للجد
# كانما حبابها المنشور
# كواكب في فلك تدور
# ومسمع يلعب بالاوتار
# ارق من ناءحة القماري
# ذكر ما جاء في ذم الصبوح
# قال عمرو بن بحر الجاحظ: سمعت ابا الفاتك قاضيي الفتيان يقول: انهاكم عن الصبوح فانه لا يصلح الا لملك مهيب قد كفاه ما وراء بابه، وزراءه واعوانه، فاذا اصطبح واقبل علي لهوه ولذته لم يلمه علي ذلك لاءم، ولا عذله فيه عاذل، وليكن صبوحه ايضا: وقت بعد اوقات، فانه ان ادمنه شغله عن النظر في امور مملكته ولم يامن سوء عاقبته، فاما من دونه من خدمه وطاءفته وبطانته فليجتنبه بالجملة، فانه قد يعرض للملك حاجة اليه وهو علي تلك الحال فربما كان في ذلك تلف مهجته وذهاب نعمته، فاما دون هءلاء من اوساط الناس والتجار واشكالهم والصناع بايديهم وامثالهم فانه مفسدة لاحوالهم، مشغلة عن قوام معايشهم وما يعود بمصالحهم الا ان يكون في الفلقة والندرة، او في يوم غيم مطبق وسماء تهطل وزلق ولثق يمنع من التصرف ويقطع عن قضاء الحاجة . واما الصبوح علي هذا الوجه فغلط لا معني له لما يحدث فيه من الافات وما يجلبه من الهموم التي لا يفي بصغيرها كثير سروره، ولا يقوم محبوبه بدفع محذوره، اول ذلك تفاوت الندماء في اجتماعهم للحاجة فتعرض لاحدهم فلا يجد بدا من النظر في قضاءها، فان انتظروه بطعامهم افسدوه، فان اكلوا وشربوا دونه، فاذا جاء طلب ما ياكل، فربما لم يحضر وقدم اليه طعام لا يوافقه فلم يستوف منه ما يذهب به عادية الشراب، ثم بادروا الي سقيه ما فاته حتي يلحق بهم، فان كان مساعدا شرب ما لا يطيقه وربما الفي منه ما اكله، وكان شربه مما يحرق كبده ويطيل كمده، وان كان حرجا متبرما صار الي المحاربة، ووقع القوم في قيل وقال حتي ربما خرج الامر الي العربدة، وقل صبوح سلم اهله من عربدة، ولا بد ان يرقد القاعد ويقوم الراقد فاذا استيقظ الناءم طلب معاودة الطعام فلم يتفق له، وان وجده وانتبه اخر طلب ايضا طعاما فيحصل صاحب المنزل واهله في الحركة والاضطراب، ومقاساة اليم العذاب، ومع منام من نام وبسكر من يسكر، ذهاب النقل بسرقة الغلمان ونقل الصبيان وشربهم بالصغار والكبار، ةربما ثقل الغلام يده بالجرة الملاي، او المنتصفة، وربما مد يده الي المنديل والاشنانة والشء الخفيف الذي يمكنه اخذه. فان نام المولي واراد بعضهم المسير الي منزله منعه الغلام، وحال بينه وبين ثوبه او خفه او نعله، وقال: لا ادعك حتي ينتبه مولاي، لاني اخاف سطوته، وقوله: هلا حبسته حتي ينتبه، فيشتم مولاه فان غلب عليه [و] خلاه كان في خروجه الفضيحة، وقال الناس: لعن الله من اخرجه من منزله علي مثل هذه الحال، ولم يعرف ما يجب لضيفه عليه، ولا رعي حقه، وفي خلال ذلك التعري في الدار ومغازلة الخادم والتكشف للبول حيث لا ينبغي مع قلة التحفظ من النجاسة وترك الصلوات واضاعة المفروضات وشعث الشعور ووسخ الجلود وغير ذلك من الافات التي يطول ذكرها. PageV01P081 واما الوجه الاخر، فان اراد ندماءكم الانصراف فلا تمنعوهم من ذلك ولا تحبسوهم للمبيت، واحذروا ذلك غاية الحذر، فانن افات المبيت اعظم ضررا مما ذكرنا منن افات الصبوح لانه قد يكون في القوم الخفيف المنام، السريع القيام فيفر عنه نومه، ويحتاج الي المءانسة فيقيم من يطيب له النوم ويشتد عليه القيام، ويمتنع منه الكلام، فان ساعده بعضهم، احتاج الي تجديد المجلس وطلب الطعام، ولعل ذلك يتعذر علي العيال في جوف الليل فلم يكونوا اعدوا منه عدة، ولو كان معدا، لقد كان في ايقاد السراج، وايقاظ النيام، واحضار الطعام والشراب اشد الابرام. وان كان في القوم دباب عند اطفاء السراج ونزول الظلام. وقد بيت علي الغلام فاخطاه واصاب المولي وبعض الندماء، فيا لك من رفسة ولكمة ولطمة وجدع اذن بكدمة، فان احتيج الي اشعال السراج لينظروا من الفاعل ولم يكن في الدار نار وفتح الباب وخرج الغلام ورافق ذلك مرور الحرس فقبض عليه وحبس فان احسوا بهيمنة العربدة، كسروا الباب ودخلوا الدار وولد ذلك اكثر مما كانوا فيه وكانت الفضيحة بين الجيران وثقل المغرم لاعوان السلطان، وان سلموا من هذا كله وانتبهوا عند الصباح، طلبوا الرءوس وعرفوا بالصبوح، ووصلوه بالغبوق، فحل علي صاحب المنزل يوم ودعوتان في دعوة، واتصل نصبه وطال تعبه. وافات هذا الباب كثيرة، ولو استقصيتها لكم لطال بها الخطاب. والذي اوصيكم به ان يجودوا نبيذكم ما استطعتم وان قل طعامكم وتعذر، فان مسافة الطعام قصيرة قليلة، ومسافة الشراب كثيرة طويلة، فانكم اذا اهتممتم للفتيان في الطعام، واتيتموهم بالحار والبارد من الجداء والحملان والسمك والدجاج والبط والدراج والحلو والحامض ثم قدمتم اليهم شرابا غير طيب، نغصتم عليهم جميع ما اكلوه عندكم، ولو عظم انفاقكم عليه ولو اتيتموهم بكل غريب من النقل والريحان والطيب والادهان لما اصلح ذلك كله خسار شرابكم. فان غبت تشاكوا، وان حضرت كانت غاية احدهم حبس كاسه في يده وان غفل الساقي عنه كبه في ذلك الريحان فيدعي احدهم مغسا في جوفه، واخر صداعا براسه، واخر يقول في نفسه ليتني اعتذرت ولم اكن جءت، وانتم اذا قدمتم اليسير من الطعام الذي لا كلفة فيه عليكم وجودتم شرابكم حمدت دعوتكم ولذت معاشرتكم وسرت منادمتكم وعرف موقعها، فاحسنوا التدبير في جودة النبيذ، فانه من افضل ما تحوطون به انفسكم وتحفظون به مروءاتكم وفقكم الله وسددكم.
# وقال ابن المعتز في ذم الصبوح:
# اسمع فاني للصبوح عاءب
# عندي من اخباره عجاءب
# اذا اردت الشرب عند الفجر
# والنجم في لجة ليل يجري
# وكان برد بالنسيم يرتعد
# وريقه علي الثنايا قد جمد
# وللغلام ضجرة وهمهمة
# وشتمة في صدره مجمجمة
# يمشي بلا رجل من النعاس
# ويدفق الكاس علي الجلاس
# ويلعن المولي اذا دعاه
# ووجهه، ان جاء، في قفاه
# فان احس من نديم صوتا
# قال مجيبا: طعنة وموتا
# اعجل من مسواكه وزينته
# وهيءة تظهر حسن صورته
# وان يكن للقوم ساق يعشق
# فجفنه بجفنه مرنق
# وراسه كمثل فرو قد مطر
# وصدغه كالصولجان المنكسر
# فان طردت البرد بالستور
# وجءت بالكانون والبخور
# فاي فضل للصبوح يعرف
# علي الغبوق والظلام مسدف
# ولو دسست في است محموم لما
# نجوت من قراد اما صمما
# تحسب في رياحه الشماءل
# صوارما ترسب في المفاصل
# وقد نسيت شرر الكانون
# كانه نثار ياسمين
# يرمي بها الجمر الي الاحداق
# فان وني قرطس في الاماق
# وترك البساط بعد الخمد
# بنقط سود كجلد الفهد
# وقطع المجلس في اكتءاب
# وذكر حرق النار للثياب
# ولم يزل للقوم شغلا شاغلا
# واصبحت ثيابهم مناخلا
# حتي اذا ما ارتفعت شمس الضحي
# قيل فلان وفلان قد صحا
# وربما كان ثقيلا يحتشم
# فطول الكلام حينا وجشم
# ورفع الريحان والنبيذ
# وزال عنا عيشنا اللذيذ
# ولست في طول النهار امنا PageV01P082 من حادث لم يك قبل كاءنا
# او خبر يكره او كتاب
# يقطع طيب اللهو والشراب
# واسمع الي مثالب الصبوح
# في الصيف قبل الطاءر الصدوح
# حين حلا النوم وطاب المضجع
# وانكسر الحر ولذ المهجع
# وانهزم البق وكن رتعا
# علي الدماء واردات شرعا
# من بعد ما قد اكل الاجسادا
# وطيرت عن الوري الرقادا
# فقرب الزاد الي نيام
# السنهم ثقيلة الكلام
# من بعد ان دب عليه النمل
# وحية ، تقذف سما، صل
# وعقرب ممدودة قتالة
# وجعل، وفارة، بوالة
# وللمغني عارض في حلقه
# ونفسه قد قدحت في حذقه
# وان اردت الشرب بعد الفجر
# والصبح قد سل سيوف الحر
# فساعة ثم تجء الدامغة
# بنارها فلا تسوغ ساءغة
# ويسخن الشراب والمزاج
# ويكثر الخلاف والضجاج
# من معشر قد جرعوا الحميما
# وطعموا من زادهم سموما
# وغيمت انفاسهم اقدحهم
# وعذبت ابدانهم ارواحهم
# واولعوا بالحك والتفرك
# وعصب الاباط مثل المرتك
# وصار ريحانهم كالقت
# فكلهم لكلهم ذو مقت
# وبعضهم يمشي بلا رجلين
# وياخذ الكاس بلا يدين
# وبعضهم عند ارتفاع الشمس
# يحس جوعا مءلما للنفس
# فان اسر ما به تهوسا
# ولم يطق من ضعفه تنفسا
# وطاف في اصداغه الصداع
# ولم يكن بمثله انتفاع
# وكثرت حدته وضجره
# وصار كالحمي يطير شرره
# وهم بالعربدة الوحية
# وصرف الطاسات والتحية
# وظهرت شرته في خلقه
# ومات كل صاحب من فرقه
# فان دعا الشقي للطعام
# خيط جفنيه علي المنام
# وكلما جاءت صلاة واجبة
# فسا عليها فتولت هاربة
# فكدر العيش بيوم ابلق
# اقطاره بلهوه لا تلتقي
# ومن ادام للشقاء هذا
# من عله والتذه التذاذا
# لم يلف الا دنس الاثواب
# مهوسا، مهوس الاصحاب
# يزداد سهدا وضني وسقما
# ولا تراه، الدهر، الا فدما
# ذا شارب وظفر طويل
# ينغص الزادعلي الاكيل
# وعينه محمرة الاماق
# واذنه كجفنة الدقاق
# وجسد عليه جلد من وسخ
# كانما اشرب نفطا او لطخ
# تخال تحت ابطه اذا عرق
# لحية قاض قد نجا من الغرق
# وريقه كمثل طوق من ادم
# وليس من ترك السءال يحتشم
# في صدره من واكف وقاطر
# كاثر الذرق علي الكنادر
# هذا لنا وما تركت اكثر
# فجربوا ما قلته وفكروا
# ذكر ما جاء في التداعي
# يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من دخل علي غير دعوة دخل سارقا، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله. وعنه " ص " انه قال: اذا دعي احدكم فجاء مع رسول فان ذلك له اذن. ودعا رجل علي بن ابي طالب " رض " الي طعام فقال: ناتيك علي الا تتكلف لنا ما ليس عندك ، ولا تدخر عنا ما عندك. وكان يقول: شر الاخوان من تكلف له. وقال ابن عباس (رض): من نقل قدمه الي فله الفضل علي، وكان بعضهم يقول: بلية تضني البدنن؛ رسول بطء، وسراج لا يضء، وانتظار من لا يجء. وقال ابن عباس (رض): دعاني رجل الي وليمة يوم جمعة، فبكرت الي المسجد، فلم انصرف الي العشي، فلقيني الرجل فقال: عصيت الله في هذا اليوم ثلاث مرات؛ قال الله عز وجل: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله، فسعيت قبل النداء، وقال: اذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض، فتركت الانتشار الي العشي، ووعدتني فاخلفت، فلم يكن لي جواب الا ان قلت: لا اعود.
# وكتب العدوي الي صديق له:
# كنت المعزي بفقدي ... وعشت ما عشت بعدي
# اهدي الي اخ لي ... سليل مسك وورد
# ارق من دمع صب ... يشكو صبابة وجد
# فاخلع علي سرورا ... بكونك اليوم عندي
# وكتب محمد بن عبد الله بن طاهر الي صديق له: PageV01P083 صباح مطير، ووجه نضير ... وقدر تفور، وكاس تدور
# وبيني وبينك ما قد علمت ... ببيت يسر وشعر يسير
# فقم نصطبح قبل فوت الزمان ... فان زمان التلاقي قصير
# وكتب البحتري الي المبرد:
# يوم سبت، وعندنا ما كفي الحر، طعام، والورد منا قريب
# ولنا مجلس علي النهر فياح فسيح، ترتاح فيه القلوب
# ودوام المدام يدنيك ممن ... كنت تهوي، وان جفاك الحبيب
# فاتنا يا محمد بن يزيد ... في استتار كي لا يراك الرقيب
# تطرد الهم باصطباح ثلاث ... مترعات، تنفي بهن الكروب
# ان في الراح راحة من جوي الحب وقلبي الي الاديب طروب
# لا يرعك المشيب مني فاني ... ما ثناني عن التصابي المشيب
# ابراهيم بن اسماعيل:
# صباح مطير، وعيش نضير ... وقدر تفور، وكاس تدور
# وفينا مساعدة جمة ... يتم بها لي فيك السرور
# فان كان هذا كما قد وصفت فانالتفرق خطب كبير
# فقم نصطبح قبل فوت الزمان ... فان زمان التلاقي قصير
# قال اسحق: وكتب الي العباس بن جرير: لو لم يكن في الاجتماع عندنا الا طرح الحشمة، وتاكيد المودة، لكان كافيا، فكيف وفيها من مفارقة الاحزان ما انت عارف والسلام.
# وقال اخر:
# اليوم يوم كتاب ... ويوم اغلاق باب
# ويوم ناي وعود ... ونرجس وشراب
# وقال اخر:
# يومنا طيب ولو شاء ربي ... زادني فيه باقترابك طيبا
# ليس يصفو الا بقربك لي عيش، ومن لي بان تكون قريبا
# ولعمري لو شءت زرت، ولو زرت، لما كان ذاك منك عجيبا
# وكتب ذيك الجن، الي بعض اخوانه:
# لك عندي من طيب الورد اطباق ملاح تدني بعيد سرورك
# وشراب كطيب نشرك يلقي ... فوق ايدي السقاة نورا كنورك
# فبحقي، اهد السرور الي من ... لا يلذ الدنيا بغير حضورك
# وكتب ابن مكرم الي ابي العيناء: عندي سكباج يرغب [فيه] المحبون، وحديث يطرب المحزون، واخوانك المحبون فلا تعل علي وااتون. فكتب اليه ابو العيناء: اخساوا فيها ولا تكلمون.
# وكتب كشاجم الي بعض اخوانه في يوم شك:
# هو يوم شك يا علي وامره قد كان يحذر
# والجو حلته ممسكة ومطرفه معنبر
# ولنا فضيلات تكون ليومنا قوتا مقدر
# ومدامة صفراء ادرك عمرها كسري وقيصر
# فانشط بنا لنحث من كاساتنا ما كان اكبر
# او لا فانك جاهل ان قلت انك سوف تعذر
# وكتب العباس بن جرير: يومنا طاب اوله ودجا اخره، مستقبل ذو سماء قد اقشعت بعد ان اروت، وانت تكثر القليل، ونشفي الغليل، فلا توحشنا بتخلفك عنا، ولا تستوحش بتفردك منا فانك ان تاتنا نشكر وان تخلفت عنا لا نعذر.
# الفضل بن جعفر: يومنا يوم رقيق الحواشي، لين النواحي وانت موضع السرور، ونظام العيش والحبور، فاقبل الينا وكن جواب رقعتنا، نسعد بك وتسعد بنا.
# وكتب اخر: يومنا قد اشرق نوره، وكمل سروره، ذو سماء قد هطلت، وجادت بوبلها واسبلت، وبك تمام كل لذة، فاجمع شملنا بقربك.
# وكتب اخر: رءيتك احسن من العافية وازين من المال والولد، وقد اشتقت الي نعمك العذاب، فبحف العشرة وعظيم حق الخدمة، الا مننت برد الجواب فكنته.
# وكتب اخر: انا ظمان الي رءيتك، صاد الي تكرار الطرف في غرتك، فان رايت ان تبرد غليل اخيك، وتبهج وجهه بماء وجهك، وتءنس وحشته بقربك، وتءثره علي كل شغلك، وتدفع همومه بمحاضرتك.
# سعيد بن حميد: قد جعلك الله للشمل نظاما، وللسرور تماما، وجعل مشاهد الانس اذا خلت منك رثة المنظر، وجعلها بك محمودة الار، فرايك في ايجاب المنة علي اخيك، االزيارة موفقا.
# علي بن عبده: الابطاء ينتج القطيعة، وادمان العهد ينمي المودة، وعلي حسب تشاكل الاخلاق يدوم التواصل، والحديث يبهج القلوب ويزيد في الانس، كما ان المنظر المونق متنزه الابصار.
# الصنوبري: PageV01P084 تعال، عندي مجلس مونق ... يزيد اضعافا علي المونق
# ونرجس ابلق والنفس لا ... تمل قرب النرجس الابلق
# وكلنا من نمط واحد ... في الراي والمذهب والمنطق
# وكتب كشاجم:
# عندي معتقة كودك صافية ... ونديمك الدمث الرقيق الحاشية
# واذا طربت الي السماع ترنمت ... بيضاء زاهية تسمي زاهية
# وتجيبها سوداء تعمل نايها ... فتريك كافورا يقاوم غالية
# 3ف - احضر فقد حضر السرور ولا تدع يوما يفوتك، فهي دنيا فانية وقد اثر الظرفاء في اسقاط التصنع في هذا الباب ما هو اليق بالمءانسة وانفي للانقباض والحشمة، ولو لم يكن في الاحتفال من النقيصة، و[في] الاقتضاب من الفضيلة الا ان المحتفل قد ضيق علي نفسه العذر في تقصير كان منه، والمقتضب مغتفر له ذلك، وكفي ذلك.
# وكتب محمد بن الحسين الي صديق له:
# قم بنا نقتضب صبوحل مليحا ... يسعد الله فيه لي بك جدي
# لم ابيت له اعتزاما من الليل ولا قلت كن فديتك عندي
# فهو طيبا وموقعا كحبيب ... جاءني زاءرا علي غير وعد
# وكان محمد بن نصر بن بسام يقول: قبح الله عليا - يعني ابنه - فما اخوفنا من هجاءه، وانشد قوله:
# خبيصة تعقد من سكرة ... وبرمة تطبخ من قبرة
# وليس ذا في كل ايامه ... لكنه في الدعوة المنكرة
# فاما الاول فانه يدل علي ظرف الطباخ، وظرف يده لانه من مدحه ان يوصف بانه يطبخ من الطاءر الوانا، واما الدعوة المنكرة فانه جعلني متصنعا محتفلا، ولعل نعمتي وهمتي تشهدان بغير ذلك.
# وكان اخر لا يسرع في شء من الدعوة حتي يحضر اخوانه ويامن تخلفهم فحينءذ يامر باصلاح ما يقدره لمن حصل منهم، فلا يلحق طعامهم حتي يتصرم يومهم وتضطرم نار الجوع في احشاءهم. وقال فيه بعضهم:
# خاف الضياع علي شء يعجله ... من المطاعم ان اخوانه ثقلوا
# فليس تعلو علي الكانون برمته ... حتي يري انهم في البيت قد حصلوا
# قال: حدثني من اثق به عن بعض البخلاء انه دعا قوما فابتاع لهم جديا واشفق ان يذبحه ولا يحضره كهيءة المسموط وان تاخروا استحياه وكفله ورباه، وانتهي اليهم الخبر من جهة لطيفة فدعوه الي منزل بعضهم واحتالوا عليه حتي ظفروا بالجدي فجاءوه به منورا، فاخجلوه، وفضحوه، وقال بعضهم فيه:
# ومستظهر مفرط الاحتياط ... بخيل بمذهبه مغتبط
# دعا مرة بعض اخوانه ... علي غير عمد ولكن غلط
# فجاء بجدي كبعض الجداء ... اعظم من جسمه جسم قط
# فقال لغلمانه نوروه ... علي انه اجرد ممتعط
# فان جاء من نتقي ان يجء ... راي انه ذابح قد سمط
# والا امنا علي جدينا ... وكان حقيقا بان يرتبط
# وليس هءلاء بافراطهم في الاستظهار القبيح والنظر الدقيق باذم ممن يدعي فيجيب، ويوثق منه بالوفاء ثم يتثاقل عن الداعي الملهوف حتي يجيعه ويجيع اخوانه وينغص عليهم يومهم ويبرد طعامهم، ويرد غلامه، ويطيل التشوف اليه، ويوغر بذلك الصدور عليه فجزاء هذا عندي بعد الاستظهار بالحجة، واعادة الغلام اليه بالرسالة، ان يستاثر اخوانه بالمءاكلة متعمدين بذلك الاستخفاف به ليءدبوه بذلك ان كانت به مسكة، وينبهوه ان كانت له فطنة.
# وكان بدمشق شاعران يتشاعران فكان احدهما يكثر [الجلوس] عند الاخر، ولا يدعوه ذلك الي منزله، فكتب اليه:
# ابدا تحصل عندي ... ثم لا احصل عندك
# ان تناصفنا والا ... بت يا طاءي وحدك
# فبلغ بعض الادباء فقال:
# اري الدعوات قد صارت قروضا ... وامرا في البرية مستفيضا
# وحالي ربما نهضت وحينا ... تضيق فلا اري فيها نهوضا
# واكره ان اجيب فتي دعاني ... ولا ادعوه، ان الفي بغيضا
# وقال العطوي:
# قدران عندي ما للمسك طعمهما ... ونشوة لهما من طبخ بيضاء PageV01P085 ودرهم بين ريحان ومنتقل ... جهد المقل، ولا كفر بنعماء
# وكتب بعضهم:
# انا في البيت وحيد ... واشتياقيك شديد
# ولدينا الراح والريحان والعيش الحميد
# فات من يبدا بذكراك اشتياقا ويعيد
# وكتب كشاجم الي اخر وقد دعاه فتثاقل عليه:
# جعلت فداءك ما ذا الجفاء ... قل لي متي كنت عني صبورا
# رددت الرسول بذل الحجاب ... فحجبت عن مرسليه السرورا
# وقد حضروا كلهم كالنجوم ... ولو قد راوك لصاروا بدورا
# وقد احكم الطبخ طباخنا ... واعجله واستتم القدورا
# وفاحت بمثل ثناء العفاة ... غداة انتحوا لنداك الغزيرا
# وبل لنا الخيش في قبة ... تعيد الشتاء وتنفي الحرورا
# وحبل تساقط قطر المياه ... عنه الي الارض درا نثيرا
# فلو انها نصبت في الجحيم ... لغادرها بردها زمهريرا
# وعندي ثلج توهمته ... بياض اياد اصابت شكورا
# يريك بياض ثغور القيان ... راين براس محب قتيرا
# ويعدل عن شاربيه المزاج ... ويعدل صفراءهم ان تثورا
# وساق اغن ومشمولة ... غدا المسك من ريحها مستعيرا
# ومسمعة تطرب السامعين ... برنات طفل يشوق الكبيرا
# وتهدي الي القلب زور السرور ... اذا حركت منه مثني وزيرا
# فلا تخلنا منك يا سيدي ... وكن بالمسير الينا جديرا
# ذكر ما جاء في الثقلاء
# قيل لبعض الحكماء: لم صار الرجل الثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟ قال: لان الحمل الثقيل يشارك البدن الروح في حمله، والرجل الثقيل تنفرد الروح وحدها بحمله.
# وقال بعض الاطباء لبعض الملوك: لا تكثرن شرب الدواء فان اثر الدواء في البدن كاثر الصابون في الثوب ينفقه ويخلقه، فان كنت لا بد فاعلا، فاجتنب رءية الثقلاء اذا شربته، فان مشاهدة الثقيل حمي الروح، قال الشاعر:
# شخصك في مقلة النديم ... اثقل من رعية النجوم
# يا رجلا ظله علينا ... اثقل من منة اللءيم
# اني لارجو بما الاقي ... منك خلاصا من الجحيم
# وقيل: ثلاثة تشتد مءونتهم: النديم المعربد، والجليس الثقيل، والمغني البارد.
# وقال ابراهيم النظام: اذا علم الثقيل انه ثقيل فليس بثقيل وكان يقال: من خاف ان يثقل لم يثقل.
# وقال الحسن البصري: ذكر الله الثقلاء في كتابه فقال: واذا طمعتم فانتشروا، الاية؛ وكان ابو هريرة اذا استثقل احدا قال: اللهم اغفر له وارحنا منه. وكان الاعمش قد نقش علي خاتمه، وكان حرجا ضيق الاخلاق: ابرمت فقم، فكان اذا جلس اليه ثقيل ناوله اياه، وقال بعضهم:
# ونديم جليسه في سياق ... ساعة منه مثل يوم الفراق
# ليته مثل ما اراه يراني ... ليلاقي من الاذي ما الاقي
# ودخل ابو الهندي بيت خمار، فوجد فيه الاخطل وقد سكر فلما راي ابا الهندي استثقله ولم يعرفه، فقال:
# الا فاسقياني وانفيا عنكما القذي ... فليس القذي بالعود يسقط الخمر
# ولكن قذاها زاءر لا تريده ... رمتنا به الاقدار من حيث لا ندري
# فقال ابو الهندي:
# ان كنت ندماني ابا مالك ... فاسق ابا الهندي بالكندره
# من قهوة صهباء كرخية ... تاخذ بالراس وبالحنجرة
# تسكب من زق لنا مسند ... اسحم رشاش له قرقرة
# كانما اكرعه، اذ بدت، ايدي لصوص، قطعت، منكرة
# فقام اليه الاخطل فاعتنقه ورحب به، واقاما متنادمين اياما كثيرة.
# وقال ابو المستهل:
# مشتمل بالبغض لا تنثني ... اليه طوعا لحظة الوامق
# يظل في مجلسنا مبغضا ... اثقل من واش علي عاشق
# وقال اخر:
# ايا من ضجت الارض ... الي الرحمن من ثقله
# ويا غضب الله علي ادم من اجله PageV01P086 وما كان له ذنب ... سوي انك من نسله
# وجلس الي ابي عبد الرحمن العتبي رجل ثقيل فلم يحدث العتبي حديثا الا عارضه بجهل وقلة معرفة، فلما ابرمه انشده:
# اما والذي نادي من الطور عبده وانزل فرقانا واوحي الي النحل
# لقد ولدت حواء فيك بلية ... علي اقاسيها، وثقلا من الثقل
# وكان رجل من التجار له ولد ثقيل يتقعر في كلامه، فجفاه ابوه استثقالا له وتبرما به، فاعتل الاب علة شديدة اشفي منها علي الموت، فاجتمع اليه ولده وقالوا: ندعو بفلان اخينا، فقال: والله هو يقتلني بكلامه، قالوا: ضد ضمنا الا يتكلم بشء تكرهه، فاذن لهم، فلما دخل عليه قال: السلام عليك يا ابت، قل لا اله الا الله وان شءت قلت لا اله الا الله، فقد قال الفراء: كلاهما جاءز، والاول احب الي، لانه اخفهما، والله يا ابت ما شغلني عنك غير ابي علي، فانه دعاني بالامس فاهرس واعدس وسبدج وسكبج وزرنج وطبهج وامصل وامضر وافرخ ودجج ولوزج وافلوذج فصاح العليل: السلاح اسلاح، غمضوني فقد سبق ابن الزانية ملك الموت الي قبض روحي.
# وقال احمد بن الحسين الكوفي: علامة الثقيل انه يطيل الجلوس ويصدع الرءوس ويوجس النفوس.
# وقال ابو العيناء: رب وحشة امتع من جليس، ووحدة انفع من انيس.
# وقال الاعمش: النظر الي الثقيل يمييت القلب ويذهل العقل ويسقم البدن.
# وجلس ثقيل الي بشار فاطال فضرط بشار، فقال الثقيل لبشار: ما هذا؟ قال: وما هو، ارايت ام سمعت؟ قال: بل سمعت صوتا منكرا، قال: فلا تصدق حتي تري.
# وقال ابن وكيع:
# وبغيض كتب البغض اليه من علامه
# لست اسطيع من المقت له رد سلامه
# ما له عاجله الله سريعا بحمامه
# وقال الاعمش: من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء، وكان اذا حضر مجلسه ثقيل قال:
# فما الفيل تحمله ميتا ... باثقل من بعض جلاسنا
# واتي ابو حنيفة الاعمش عاءدا في مرضه فقال: لولا ان اثقل عليك ابا محمد لعدتك في كل يوم، فقال له الاعمش: والله انك لتثقل علي وانت في بيتك فكيف لو جءتني في كل يوم.
# وقال بشار:
# ربما يثقل الجليس وان كان خفيفا في كفة الميزان
# ولقد قلت حين وتد في البيت ثقيل يربي علي ثهلان
# كيف لا تحمل الامانة ارض ... حملت فوقها ابا سفيان
# وقال حبيب بن اوس الطاءي:
# يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الاجفان بالرمد
# يمشي علي الارض مختالا فاحسبه ... من ثقل طلعته يمشي علي كبدي
# لو ان في الخلق جزءا من سماجته ... لم يقدم الموت اشفاقا علي احد
# وقال ايضا:
# وصاحب لي مللت صحبته ... افقدني الله شخصه عجلا
# سرقت سكينه وخاتمه ... ليقطعا بيننا فما فعلا
# وقال الصنوبير:
# اثقل من حمي اذا ما بدت ... ترعد بالنافض والصالب
# لو مر من ميل توهمته ... قد مر بين العين والحاجب
# ولو مشي في جانب الارض من ... ثقل اذن مالت الي جانب
# باب في اخبار الوحدة
# هذا باب لا يختاره الا من فقد نديما مساعدا وخليلا موافقا وتبرم من معاشرة ثقيل ممن قدمنا ذكره في الباب الذي قبل هذا، فلزم الوحدة ضرورة، اذ كانت ادعي الي السلامة من مخالطة الانسان غير شكله ونظيره ممن يخشي بواءقه، الا تري قول ابي نواس، وهو امير هذا الشان وفارسه، يقول:
# خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها واعاطيها
# نادمتها اذ لم اجد مسعدا ... ارضاه ان يشركني فيها
# فهذا مما يدلك علي فضل النبيذ، وانه لم ينفرد بالنبيذ مختارا، وانما توجد بشربه ضرورة اذ كانت ادعي الي السلامة من مخالطة الانسان غير شكله، ولقوله: اذ لم اجد مسعدا، او ليس هو القاءل:
# والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
# وقال اخر:
# لما عدمت رفيقا ... جعلت زقي رفيقي
# فتي اذا جف ريقي ... بريقه بل ريقي PageV01P087 قالوا: اتخذت صديقا ... فقلت: زقي صديقي
# وقال كشاجم:
# اذا بدا لي من اخي ود جنف ... وراح في اثواب تيه وصلف
# خلوت وحدي بمناجاة الصحف ... فكان لي فيهن لهو وطرف
# وكن لي من كل ما شءت خلف
# وله:
# اذا وجدت المدام فاغن بها ... عن كل من في ندامه سخف
# فيها لنا من ندلمه خلف ... وليس فيه من شربها خلف
# فلا يشارك في السرور بها ... مشارك، كل شركة اسف
# وقال اخر:
# لم اجد فيما تصرفت علي الكاس كريما
# فشربت الكاس وحدي ثم اقصيت النديما
# وقال اخر:
# ايها اللاءم الذي لام في الوحدة اقصر فقد لهجت بعذل
# كيف لي بامرء توافق روحي ... روحه عند كل جد وهزل
# وقال ابو الهندي:
# يدي لا تعاف الكاس انسا بشربها ... ولكن تعاف الكاس مع دنس وغد
# علي مثلها مثلي يكون منادمي ... فان لم اجد مثلي خلوت بها وحدي
# وكان ابو نواس مع استهتاره بالنبيذ ومحبته للاخوان والمنادمة كثيرا ما يستعمل الخلوة ويغيب الغيبة المنقطعة منفردا.
# حكي يوسف بن الداية قال: غاب ابو نواس عن اخوانه فلم يعرفوا له خبرا، ولا وقعوا منه علي اثر حتي مضت له سنة فظنوا انه قد قتل، وبلغ ذلك الرشيد فقال والله لءن صح عندي انه قتل لاقتلن قاتله ولو كان محمدا، انظروا كل من كان هجا من الناس فاكتبوا اسمه وارفعوه الي، فارتجت بذلك بغداد، فلما كان علي راس الحول اذا نحن به قد وافي فقلنا يا ابا علي، غبت هذه الغيبة، فغممتنا، وظننا بامرك الظنون. قال: كنت في موضع ارتضيه واشتهيه، قلنا: الم تسمع بافتقادنا لك وقول الرشيد فيك، ولم يبق احد من اخوانه الا عذله وعنفه، فاشا يقول:
# اني لفي شغل عن العاذلين ... بالراح والريحان والياسمين
# عند غلام حسن وجهه ... قلبي حبيس في هواه رهين
# قولي اذا صرت علي ظهره ... كقول قوم رحلوا ظاعنين
# سبحان من سخر هذا لنا ... منه وما كنا له مقرنين
# فلما انشدنا قال: بحياتي من يساعدني منكم ختي اريه اياه فيعذرني او فيحسدني، فمضي بنا الي الموضع فاذا بغلام من احسن الناس وجها، فقال له: بحياتي غن، فاذا هو احسن الناس غناء، فقال: من يلومني ان انقطع عن اهل الدنيا واعتكف علي هذا الوجه، وقد جمع لي فيه كل شء اشتهيه.
# ولو لم تسحب الوحدة علي النبيذ الا لما امتحن الانسان به من مثل ما قدمناه من ذكر الجليس الثقيل [لكفي]، بل ترك النبيذ بالجملة انس من منادمته، والصبر علي الوحشة اخف من مءانسته، فقال ابو نواس:
# لنا نديم لا اسميه ... لكنني اكني واعنيه
# اذا انتشي خاصم في الدين ان صادف انسنا يماريه
# ويدعي الشرب بلا غاية ... والقدح الواحد يكفيه
# يحبس كاس القوم في كفه ... حتي اذا قالوا [له] ايه
# افضل ثلث الكاس في قعرها ... ومج ثلث الكاس من فيه
# وقال اخر:
# ظهروا فكانوا للعيون مدامعا ... وخفوا فكانوا للنفوس هموما
# فلذلك اثرت التفرد والنوي ... وغدوت للراح المدام نديما
# الامير تميم بن المعز:
# اشرب فما لءم الزمان وانما ... ابناءه مسخوا المكارم لوما
# قوم تناهي الجهل فيهم، وانتهي ... بهم، وعوج منهم التقويما
# ذكر ما جاء في استهداء النبيذ
# قال مياديس الحكيم: الخمرة لا عار علي طالبها ولا منقصة في استهداءها ولا يجري ذلك في شء من الماكل، ولا حشمة في طلب الخمرة ولا حياء، فانك لتري الفقير يطلبها من الغني والغني يطلبها من الفقير بلا انفة لانها صديقة روحه ومخالطة جسمه، بها ابتهاجه ولذته، ومنها ارتياحه ومسرته.
# وكان لاسحق بن ابراهيم الموصلي غلام قد رباه وعلمه فصار من احذق الناس نجز له النبيذ يوما فكتب الي ابراهيم بن المهدي: PageV01P088 جعلت فداء الامير، حضرني بيت فصنعت فيه لحنا ورويته بديحا ووجهته الي المير وامرته بانشاده اياه، قال: فسار بديح الي ابراهيم فغناه الصوت وهو:
# نديمي قد خف الشراب ولم اجد ... له سورة في عظم رجل ولا يد
# فضم اليه ابراهيم هذا البيت:
# فدونك هذا الري فاشرب مسلما ... فلا خير في الشرب القليل المصرد
# وبعث اليه ثلاثة ابغل عليها الوان الشراب مجللة باثواب ديباج وثلاثة غلمان روم واجاز بديحا بجاءزة سنية حسنة.
# وكتب محمد بن علي بن بسام يستهدي نبيذا:
# قد سقتنا من ماء مزن ... فاسقنا من سلاف صفو الدنان
# ولاعني علي الزمان فاني ... بك ارجو دفاع صرف الزمان
# وكتب اسحق بن ابراهيم الموصلي رقعة الي احمد بن معاوية يستهديه نبيذا فبعث اليه بدن فلما توسط الغلام الجسر رجمه بعض المارة فكسره، فلما صار الي اسحق واخبره اعاده اليه برقعة فيها:
# يا احمد بن معاوية ... اني رميت بداهية
# اشكو اليك واشتكي ... كسر الغلام الخابية
# يا ليتها سلمت وكان فداءها ابن الزانيو
# فبعث اليه بدنين.
# وقال الصنوبري:
# ما شفاني الا النبيذ فما رايك في ان تجود لي بشفاءي
# وليكن صافيا اذا لحظته العين فازت منه بحسن الصفاء
# فهو مثل الهواء في رقة الصنعة بل لا يجوز حد الهواء
# ملبس لونه الاناء شعاعا هو من ظاهر الانا باناء
# مثل ريق العذراء في اللون والتوريد في صحن وجنة العذراء
# وكشم المعشوق يشتمه العاشق في غفلة من الرقباء
# وكتب ابو البصير الشاعر الي صديق له: كتبت اليك في اخر يوم من ايام الدنيا بخروج شعبان واول يوم من ايام الاخرة بدخول رمضان، ولا نبيذ عندي فابعث الي من نبيذك ما اكون به ضيفك في بيتي والسلام.
# واستهدي ابو شراعة من سعيد بن موسي بن سعيد بن مسلم الباهلي نبيذا، وكان علي ابي شراعة يمين الا يصحو من ايام الاسبوع يوما واحدا. وكتب اليه: استنسء الله في اجلك، واستعينه من المحذور فيك، واستعينه علي شكر ما وهب من النعمة بك، الكرم منك سجية مطبوعة، وعن غير كلالة ورثته، موسي ابوك، وسعيد جدك، ففي اي درجات المجد يطمع قرينك علي ان يستولي علي الامر دونك. فبعث اليه شرابا كثيرا، وكتب اليه: وصلت الي ذات الحسب العتيق والمنظر الانيق فسرت القلب وطردت الغم، ولاءمت الروح، ونفت الهم، لها نفحة المسك والكافور، وتضوع العنبر والعبير، تدب خلال ضلوع الفتي، دبيب ريا الروضة المنعش، اذا فتحت عبقت ريحها بريا البنفسج والمردقش.
# واهدي عبد الله بن الحسين بن سعيد الي البحتري شرابا اصفر في زجاج ازرق، فكتب اليه:
# طرقتنا تلك الهدية والصهباء من خير ما تبرعت تهدي
# لبست زرقة الزجاج فجاءت ... ذهبا يستنير في اللازورد
# وكتب بعض الكتاب الي صديق له:
# عندي غناء والوان من الزهر ... والشرب مجتمع والورد منتثر
# وليس يصلحنا الا النبيذ وما ... في ظرفنا منه الا الريح والاثر
# فنحن مثل رحي الطحان احضرها ... حبا لتطحنه والقطب منكسر
# وقال اخر:
# اني لاظهر للربيع محبة ... اذ كنت اعتد الربيع اخاكا
# ما للمدام تاخرت عن فتية ... عزموا الصبوح واملوا جدواكا
# ما كان صوب المزن يطمع قبلها ... في ان يجء نداه قبل نداكا
# تجلو برونقها العيون اذا اتت ... عفوا ونشربها علي جدواكا
# يغني النديم عن الغناء حديثنا ... بمحاسن لك لم تكن لسواكا
# قال محمد بن يزيد، وكتب ابو تمام الي الحسن بن وهب يستسقيه نبيذا:
# جعلت فداك عبد الله عندي ... بعقب الهجر منه والبعاد
# له لمة من الكتاب بيض ... قضوا حق الزيارة والوداد
# واحسب يومهم ان لم تجدهم ... مصادف دعوة منهم جماد
# فكم يوم من الصهباء سار ... واخر منك بالمعروف غاد
# وقال ابن المعتز: PageV01P089 اما تري اليوم في سحاءبه ... قد ضحك البرق في جوانبه
# وليس في الدن غير قوت فتي ... يعجز بعض عن قوت صاحبه
# فامنن علينا من المدام بما ... نقضي به اليوم حق واجبه
# باب ادب السقاة
# يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ساقي القوم اخرهم شربا. واتي عليه الصلاة والسلام باناء من لبن فشرب منه، وكان علي يمينه غلام حديث السن، وعن يساره ابو بكر " رض " ودفعه الي الغلام، وقال: الايمن فالايمن. ومما دل علي مذهب الجاهلية في ادارة الكاس علي اليمين قول عمرو بن كلثوم:
# صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
# قالوا: ولا ينبغي ان يكون الساقي الا مليح الوجه نظيف الثوب طيب الراءحة اديبا ظريفا ان سكر احد من الشراب فاشار اليه بالاعفاء من النبيذ، فعل، ولم يكره احدا علي الشراب، وادار الكاس عن يمينه، فان الادب فيه موافقة سنة الاسلام لمذهب الجاهلية.
# قال عبد الله بن المعتز بالله:
# قد حثني بالكاس ا،ل فجره ... ساق علامة دينه في خصره
# وكان حمرة خده من لونها ... وكان طيب نسيمها من نشره
# حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبتها من ثغه
# وقال ابو نواس:
# لا نستخف بساقينا لغرته ... ولا يرد عليه حكمه احد
# وقال ابو نواس ايضا:
# عوجا بنا نصطبح معتقة ... من كف ظبي يسقيكها، فطن
# يخبر عن طيبه مجالسه ... مكتحل المقلتين بالفتن
# قال له الله كن علي قدر ... فكان بين الهزال والسمن
# حتي اذا ما الجمال تم له ... والظرف، قالا له كذا فكن
# ما تنظر العين منه ناحية ... الا اقامت به علي حسن
# وقال ابن المعتز:
# يطوف بالراح بيننا رش ... محكم في القوب والمقل
# افرغ نورا في قشر لءلءة ... فحل عن قيمة وعن مثل
# يكاد لحظ العيون حين بدا ... يسفك من خده دم الخجل
# وحضر قوم من اهل الادب عند علي بن محمد العلوي فابرز غلاما له نفيسا في قراطقه فجعل يسقيهم ويستحثهم فاخذت عيونهم منه ماخذها، فلما راي ذلك مولاه امره بالانصراف وتولي هو سقيهم وخدمتهم وانشا يقول:
# كانما يسعي، لوجدي به، ... من بينهم في ثني احشاءي
# اغار من وقفته كلما ... قال لحاسي الكاس مولاءي
# حتي لقد امسوا ، وهم اخوتي ... من شدة الغيرة اعداءي
# واصطبح ابو تمام يوما عند الحسن بن وهب، وكان مع ابي تمام غلام له رومي يحبه حبا شديدا، وعلي راس الحسن غلام اخر كانه الشمس، فطفق الحسن يلح بالنظر الي الرومي، فلما ادمن ذلك؛ دعا ابو تمام بدواة وقرطاس وكتب فيها:
# سبحان من سبحته كل جارحة ... ما فيك من طمح العينين والنظر
# ان انت لم تدع السير الحثيث الي ... جاذر الروم اعنقنا الي الخزر
# فاستحيا الحسن بن وهب، ووهب له الغلام.
# وقال ابو نواس:
# غاد المدام بكف ظبي اهيف ... يسقيكها صرفا وغير مصرف
# وشت العقار بوجنتيه فابدتا ... للناس ورد حديقة لم تقطف
# فالق الحرام، اذ لقيت، بمثله ... وامزج سلافة ريقه بالقرقف
# وقال ايضا:
# لا تبك ربعا اقوي ولا طللا ... ولا تصف ناقة ولا جملا
# وعاطني قهوة اذا مزجت ... ارتك منها في نفسها شغلا
# بكف ساق يزهي علي غصن البان اذا ما انثني وما اعتدلا
# اذا سقاني العقار جمشه ... طرفي فيحمر خده خجلا
# وقال ايضا:
# طاف في قرطق وقد عقد الزنار من فوق خصره تسعينا
# بعقار تنفي الهموم وتستخرج شوقا من الفءاد دفينا
# طاف سعيا بها فخلت طلوع الشمس ليلا والبدرمما يلينا PageV01P090 ولقد راع ذاك قوما علي بعد فصاحوا: الصلاة يا غافلينا
# وقال ايضا:
# وقاءل لي: افق يوما، فقلت له ... من سكرة الحب او من سكرة الكاس
# لا اشرب الراح الا من يدي رشا ... مهفهف كقضيب البان مياس
# قل للذي لام فيه هل تري كلفا ... باملح الناس الا املح الناس
# ومن الناس من يختار سقي الوصاءف المقرطقات المنصقات المتشبهات بالغلمان رشاقة وخفة.
# قال ابو نواس:
# من كف ذات حر، في زي ذي ذكر ... لها محبان لوطي وزناء
# قامت بابريقها والليل معتكر ... فلاح من وجهها في البيت لالاء
# فافرغت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعقل اغفاء
# رقت عن الماء حتي يمازجها ... لطافة، وجفا عن شكلها الماء
# وقال ابن المعتز:
# لا شرب الا بكف ساقية ... ذات دلال في طرفها مرض
# كان في الكاس حين تمزجها ... نجوم در، تعلو وتنخفض
# وقال الصنوبري:
# عاتق في الدنان بكر ادارتها علينا عواتق ابكار
# كل مجدولة يجول الوشاحان علي خصرها ويشجي السوار
# يقطف الياسمين من جسمها الرطب ويجني من خدها الجلنار
# وقال ابن المعتز:
# قد سقتني خمرا وريقا كخمر ... بنت عشر في كفها بنت عشر
# ذر في وجهها الملاحة ذرا ... خالق هز غصنها تحت بدر
# وقال اخر:
# وساق صبيح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
# يطوف بكاسات علينا كانجم ... فمن بين منقض وغير منقض
# وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجواد دكنا وهي خضر علي الارض
# يطرزها قوس السماء بحمرة ... علي اخضر في اصفر وسط مبيض
# كاذيال خود اقبلتفي لاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
# وقال ابن المعتز:
# لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غلالة ليل طرزت بصباح
# فظلت تدير الكاس ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
# وقال:
# دري كيف يطرد اوجاله ... فروي من الخمر اوصاله
# وبادرها قهوة مرةتقرب للمرء اماله
# بكف هضيم الحشا كالهلال ... اوفي به السعد اكماله
# ولولا مخافة ربي لقلت لم يخلق الله امثاله وقال:
# تدور علينا الكا من كف شادن ... له لحظ عين يشتكي السقم مدنف
# كان سلاف الخمر من ماء خده ... زعنقودها من شعرها الجعد يقطف
# وقال البحتري:
# الا رب كاس قد سقاني سلافها ... رهيف التثن، واضح الثغر اشنب
# اذا اختضبت اطرافه من شعاعها ... رايت لجينا بالمدامة يذهب
# وقال ابو نواس:
# ومهفهف يجري الوشاح بخصره ... ويضيق عنه دملج وسوار
# نازعته صهباء تحسب انها ... برق تالق ضوءه او نار
# وقال الصنوبري:
# وهضيم الحشي يجول وشاحاه ويشجي الردفين منه الازار
# ثغره لءلء، وريقته خمر شمول وخده جلنار
# هو كالبدر بل ان نور البدر من نور وجهه يستعار
# صرعتني عقار عينيه سكرا ... قبل تسطو براحتيه العقار
# وقال ابن المعتز:
# ونداماي في شباب وعيش ... اتلفت ما لهم نفوس كرام
# بين اقداحهم حديث قصير ... وهو سحر وما عداه كلام
# وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي السطور قيام
# باب ما جاء في السكر PageV01P091 يقال: اشرب من النبيذ ما لم يشرب عقلك. وقيل للرياشي : ما حد السكر؟ قال: ان تعزب عنه الهموم ويظهر سره المكتوم، والناس في السكر علي ضروب؛ منهم من تراه يشرب وهو يتحدث لا تنكر منه شيءا حتي يغلب عليه السكر ضربة واحدة، ومنهم من تراه ياخذ منه النبيذ الاول فالاول. وتراه كيف تثقل حركته، ويغلظ حسه ويمتحق عقله حتي يطمس عليه السكر، ويطبق عليه النوم، ومنهم من ياخذه السكر بالعبث لا يعدوه، ومنهم من لا يرضي ما دون السيف، ولا بان لا يضرب امه ويطلق امراته، ومنهم من يعتريه البكاء والضحك، ومنهم من يعتريه الملق والتفدية والتسليم علي المجالس والتقبيل لرءوس الناس، ومنهم من يثب ويرقص ويعرض له ذلك لضربين، احدهما من فضل الاشر والاخر من تحريك المرار، ثم اختلافهم علي قدر اختلاف طباءعهم وبلدانهم وازمانهم واسنانهم واخلاقهم، ومن الناس من لا يسكر البتة، كان منهم محمد بن الجهم. وقالوا: العقل كالمراة يري صاحبه فيه مساوءه، فلا يزال في صحوه مهموما حتي يشرب النبيذ فيصدا عقله بمقدار ما يشرب فاذا كثر، غشيه الصدا كله، فلم تظهر فيه صورة تلك المساوء له، ففرح ومرح، والجهل كالمراة الصدءة ابدا، فلا يري صاحبه الا فرحا، شرب ام لم يشرب.
# وسال قيصر ملك الروم قس بن ساعدة الايادي عن السكر قال: زعموا ان القلب يصعد سورة الشراب الي الراس بالقوة التي جعلت فيه، فاذا احتوت علي الدماغ حجبت العقل عن منافذه فاحتجب البصر بغير عمي ولا نوم، والسمع بغير صم واللسان بغير خرس، فلا يزال بذلك حتي تفكه الطبيعة من اسار السكر قال: فتقول، ان السكر يذهب بشء من عقله، قال: ما انكر ذلك لانه يدخل علي العقل داخل ليس كالنوم الذي جعل فيه صلاح البدن، فيقهره وياخذ منه فيوهنه، وكل ماخوذ منه مستفيض، وكل مقهور ضعيف، قال: فتشربه انت؟ قا: نعم، ولا اشرب منه ما يغير عقلي. قال رجل: رايت يونس بن عبيد فضحك، فقلت: ما يضحكك؟ قال: مر بنا سكران فسلم علينا، فلم نرد عليه، فقعد يبول في وسطنا فقلنا: ويحك، ما تصنع؟ قال: ما ظننت ان هاهنا احدا.
# لقي سكران ابا حنيفة، فقال له: يا ابا حنيفة لقد احسنت الينا في تحليلك النبيذ، فقال: ما احسنت حين يشربه مثلك، وقال الشاعر:
# رهبان دير سقوني الخمر صافية ... مثل الطواويس في دور السلاطين
# مشوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين
# غدوا اليها كامثال السهام مضت ... عن القسي وراحوا كالعراجين
# وكان شربهم في بدء مجلسهم ... شرب الملوك وباتوا كالمساكين
# وقال ابن شبرمة: مررت برجل سكران وقد القي عنه ثيابه وهو يبكي بكاء شديدا، ويقول: وا اسفي عليهم، ليت الارض اخرجتني اليهم، فقلت: من هءلاء الذين تتقلب عليهم بهذا الغيظ، قال: اخوة يوسف، القوه في البءر حتي اكله الذءب، قلت له: ان الله خلصه من الجب، ولم ياكله الذءب، ولا الاسد، فقال: بشرك الله خير واحسن جزاءك، واغمد خنجره ولبس ثيابه وانصرف.
# وقال بعض الادباء: كنت مستشرفا علي سطح لي بالبصرة، فجاء سكران،ةي فوقف في ظل الجدار، والليل مقمر، فاوهمه السكر ان ضوء القمر نهر، فنادي: يا ملاح، قرب السمارية، قرب ويحك السمارية، مرارا، فلما لم يجبه احد، وطال ذلك عليه، نزع ثيابه ورمي بنفسه علي الارض كما يرمي السابح نفسه في الماء، فتهشم وجهه وتكسر انفه، وجعل يضرب بيديه ورجليه كانه يسبح.
# ونظر رجل الي صديق له سكران، وقد حمل في كساء علي راس حمال، واخرج راسه من الكساء، فقال له: فلان ما هذا؟ قال: بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة. PageV01P092 قال ابو عثمان الجاحظ: وممن لا يسكر ابو عبد الله العمي، وان بني عبد الملك الزيات دعوني مرة ليعجبوني منه ولا ينبهوني علي هذه الخاصية التي فيه، لاكون الذي ينبه عليه، فدخلت علي رجل فدم ضخم، غليظ اللسان، عليه من الكلام مءونة شديدة حتي تظن ان كلامه كلام مهموم او مجنون، فشرب القوم شرب الهيم، وكنت كاني من النظارة، فما زال العمي يشرب رطلا بعد رطل، ولسانه تنحل عقده وذهنه يصفو وكدره يذهب، فاقبلت علي القوم اعجبهم منه، فقالوا لولا مكان هذا العجب ما عنيناك اليوم وعرغوني انه كثير المنازعة عند القضاة، ولكن بعد ان يشرب عشرة ارطال، فاذا فعل ذلك قطع الخصم اللحن بحجته واستمال راي القاضي القطوب المنعقد.
# قال الشاعر:
# وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
# يزيد حسا الكاس السفيه سفاهة ... ويترك اخلاق الكرام كما هيا
# وقد راينا اسفه الناس صاحيا احل الناس سكران، وراينا احسن الناس خلقا وارزنهم حلما، حتي اذا دخل راسه رطل نبيذ صار اخف حلما من فراشه، واكثر نزقا من جرادة، وان المثل بهما يضرب. وكان محمد بن سليمان، اذا كان علي البصرة، سقي ساءر الحيوان الشراب ليختبر سكرها، فوجدها في اختلاف احوالها كاختلاف الناس في احوالهم، فزعم انه لم يجد في جميع الحيوان شيءا املح سكرا من الظبي، وقال ابن ميادة:
# ولقد سبقت العاذلات بقهوة ... حمراء مثل سخينة الاوداج
# تدع الغوي كانه، في نفسه، ملك يعصب راسه بالتاج
# ويظل يحسب كل شء حوله ... تحت العراق يشد بالاحداج
# وسكر رجل فجعل يبكي بكاء شديدا فقيل له: ما يبكيك؟ قال: لان طالوت قتل جالوت ظلما ولم احضر لنصرته.
# ومررت يوما بحسن المصري وقد انصرف من عند احمد بن الدهان الكاتب، فلما كان ببعض الطريق غلب عليه السكر فسقط ونام فتقيا وملا لحيته وثيابه، فجاء كلب فجعل يلحس فمه، ففتح عينيه وقال له: خدمك بنوك وبنو بنيك، فلما فرغ منه رفع رجله وبال عليه، وامرت من يحمله الي داره.
# وقال بعض العلماء حرم الله عز وجل السكر الذي يزول معه العقل، وكذلك هو في كل شريعة لان كثيرا من الناس ياتي في سكره من السخف والقباءح والاحوال الدنيءة ما لا يرضي به لنفسه عاقل، كزوال العقل، وبطلان الفهم، وهما اشرف ما في الانسان مع استرخاء الجوارح، وخدر الاعضاء، حتي ان السكران ان لا يملك دفعا لمكروه عن نفسه، ومن ضيع اشرف ما فيه وابطله واصار نفسه الي هذه الحال فقد عرض نفسه للتلف اذ كان لو اراده احد بكيد ما قدر علي دفعه، ولو قصده بكل مكروه ما امكنه ان يمنع نفسه منه، ثم هو مع ذلك يضيع فراءضه وما اخذه الله عليه ان يفعله، وقد الزمه الله تلك الفراءض ونهاه ان يدخل علي نفسه ما يقطعه عما امره به فقال عز وجل: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون. يعني: لا تشربوا ما يكون السكر منه وزوال عقولكم ولا يمكنكم ان تصلوا وتقيموا قراءتكم وساءر فراءض الصلاة الواجبة عليكم تاديبا منه لعباده وارادة للمحافظة علي الصلاة والقيام بما اوجبه الله علينا منها.
# والسكران عند العرب هو الذي ازال الشراب عقله، ومنه سكرت النهر اي سددت مجراه.
# ركب المامون يوما فاذا بثمامة بن اشرس سكران، فتواري ثمامة عنه، فقصده المامون حتي وقف عليه، وقال
# ثمامة؟ قال: اي والله، قال: سكران؟ قال: لا والله، قال: افتعرفني؟ قال: اي والله، قال: فمن انا. قال: لا ادري والله، قال: عليك لعنة الله، قال: تتري ان شاء الله، فضحك ثم امر بتشييعه الي منزله.
# وقال الرقاشي: حد السكر ان يعزب عنك الهموم ويظهر منك المكتوم.
# قال البلاذري: كان ابن هرمة، مغري بالنبيذ، فمر يوما علي جيرانه، وهو شديد السكر حتي دخل منزله، فلما كان من الغد، دخلوا عليه فعاتبوه علي الحالة التي راوه عليها، فقال: اما علمتم اني في طلب مثلها منذ دهر، فما قدرت عليها، اما سمعتم قولي:
# اسال الله سكرة قبل موتي ... وصياح الصبيان يا سكران
# قال: فنفضوا ثيابهم وخرجوا وقالوا: ليس يفلح هذا ابدا. PageV01P093 قال سهل بن هرون: ثلاثة من المجانين: الغضبان والسكران والغيران، فقال رجل: والمنعظ، فضحك وقال:
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
# وقال المنخل اليشكري:
# ولقد شربت من المدامة بالصغير ولالكبير
# ولقد شربت الخمر بالخيل الاناث وبالذكور
# فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
# واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
# يا رب يوم، للمنخل قد لهي فيه، قصير
# وفي السكر يقول الاخر:
# ولقد شربت الخمر حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
# قابوس او عمرو بن هند قاعدا بحاليه ما دون دارة قيصر وقال الفلاسفة: ينبغي لشارب النبيذ الا يتجاوز فيه مقدار طاقته، وان يتفقد نفسه تفقدا شديدا فمتي انكر رايه وفكره وحركات بدنه وقوته امسك عن شربه ولم يمعن فيه حتي يختلط لان السكر انما يكون مع بخارات غليظة نية غير نضيجة ترتفع الي الدماغ فتستره كما يستر السحاب الشمس فيحول ذلك البخار بين العقل وبين ما يشرق عليه من قوة النفس والطبيعة فتسترخي لذلك الاعضاء والاعصاب كلها، وتضعف الحواس ويفسد الفكر ويغشي النعاس.
# وروي الواقدي ان عبد الله بن عمر قال: خرجت انا واخي عبد الرحمن وعقبة بن الحارث غزاة، ونحن نريد الاسكندرية، فلما قدمنا مصر، شرب اخي وعقبة فسكرا فلما اصبحنا انطلقنا الي عمرو بن العاص وهو يليها لعمر فقالا له: طهرنا، فانا قد سكرنا من شراب شربناه؛ فجلدهما الحد في صحن داره، وبلغ ذلك عمر فكتب الي عمرو بن العاص: ان ابعث الي عبد الرحمن بن عوف، وقال: يا امير المءمنين قد اقيم عليه الحد، وما لك ان نقيمه عليه ثانية، فلم يلتفت عمر الي قوله وجعل عبد الرحمن يصيح: اني مريض، وانت قاتلي، فضربه الحد ثانية، فما زال مريضا حتي مات، وقال له في مرضه هذا: يا ابت، قتلتني، فقال له: يا بني، اذا لقيت ربك فقال لك: فيم قتلك ابوك، فقل: اي رب فيك.
# قال بعض الحكماء: لا فضيلة في السكر سوي فقدان الهموم وذلك عندنا لا يفي بفقدان العقول. وقالت الفلاسفة: في السكر الشديد انواع من العلل اقلها انه يورث الارتعاش في اليدين حتي لا يمسك بهما شيءا، وقد اكثروا ذلك في اشعارهم، وربما اورث السكتة والفالج واللقوة، وقد حمد قوم السكر من الشراب، وقالوا: انما اللذة كلها فيه لانه يستطيب من السماع ما لم يكن يستطيبه صاحيا، ويستحسن حديث ندماءه ويخفون علي قلبه ويهون عليه ما انفقه وان كان جليلا وتسخو نفسه عنه وان كان بخيلا وتنبسط اماله وتذهب غمومه وهمومه وتكثر افراحه وسروره، وذلك كله قبل الاختلاط وعدم الحس.
# وكان السرادق الدهلي مولعا بالشراب فمر بمجلس من مجلس الازد وهو سكران ورجلاه تضطربان من السكر فتغامزوا عليه، وقال شاب منهم: سكران، سكران، فاقبل عليه السرادق وقال:
# معاذ الهي، لست سكران يا فتي ... وما اختلفت رجلاي الا من الكبر
# ومن يك نهبا لليالي ومرها ... تدعه قليل القلب والسمع والبصر
# وكان الاقيشر الاسدي مولعا بالشراب، فاخذه الاهوان بالكوفة وقالوا: سكران شارب خمر، فانشا يقول:
# يقولون لي ان قد شربت مدامة ... فقلت لهم: لا بل اكلت سفرجلا
# وسال بعض الملوك حكيما عن السكر وما يحدثه، فقال: ايها الملك، مسكن العقل في الدماغ، وهو للانسان كالمراة يريه محاسنه ومساويه، فاذا شرب الرجل الخمر صعد من بخارها الي الدماغ ما يحول بينه وبين عقله كما تحول الغمامة بين العيون وبين الشمس المضيءة فيكون مقدار ما يغشي مراة العقل من الصدا بقدر اكثاره من الشراب واقلاله منه، فاذا نام علي ذلك ذهب الصدا شيءا فشيءا حتي يصحو، قال: فهل يعود العقل بكماله، قال: وما انكر نقصانه، لانا ما راينا شيءا ذهب جملة فعاد جملة.
# ولم يصف احد السكران كما وصف الاخطل فانه قال:
# صريع مدام يرفع الشرب راسه ... ليحني وقد ماتت عظام ومفصل
# تهاديه احيانا، وحينا تجره ... وما كان الا بالحشاشة يعقل
# اذا رفعوا عظما، تحامل صدره ... واخر مما نال منها مخبل PageV01P094 واخذ الوالي في الليل رجلا سكران، فقال له: من انت؟ قال:
# انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
# تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام تارة وقعود
# فقال: قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: تجاوزوا عن ذوي الهنات، خلوا سبيله، فلما اطلق قال له اصحابه انه ابن باقلاني، فقال: ان لم يترك لنسبه ترك لادبه.
# وكان بالبصرة خياط احدب مولع بالشراب، فشرب ليلة فوق سطح فمشي وهو سكران فوقع علي حدبته فذهبت وصارت به ادرة عظيمة، فدخل اليه جيرانه يهنءونه، فقال لهم: جءتموني للتهنءة، ولم تعلموا ان الذي جاء شر من الذي ذهب.
# وقال رجل لسعيد العامري: لقد حظيت بكثرة المال، قال: فاني بعتك مالي كله بحبة من عقل عفان الموسوس، قال: واي شء رايت من عقله؟ قال:رايته يوما وقد وقف عليه رجلان احدهما سكران، فجعل السكران يفتري عليه وهو يفتري علي الصاحي، فقلت له: الا تشتم الذي يشتمك؟ قال: لا، لان معه شيطانا لا اقوي عليه، فالتفت الي السكران وقال: يا ابن الزانية، تحرضه علي شتمي، ورفع حجرا من الارض فشجني به، ومر يعدو، فقال عفان: من هذا فررت.
# وزار عباديا رجل من اخوانه فاجلسه علي مصلي نظيف وغداه وسقاه، فسكر الضيف وسلح علي المصلي، فاخذ العبادي بيده وادخله الكنيف فنام فيه، فقال: فديتك يا سيدي، انت تخري حيث ينام الناس، وتنام حيث يخرون.
# وحكي عن ابن احمد البصري انه دخل علي قوم يشربون فراي فيهم رجلا سكران، فاقبل يكبر ويهلل، فقيل له: ما بالك؟ قال: لم ار سكران قبل هذا، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: كنت اسكر قبل الناس فلا اراهم اذا سكروا.
# وذكر حمدون النديم ان ابراهيم بن المهدي دعا جماعة من اصحابه بحيث يصطبحون عنده، فجاء مخارق سكران لا فضل فيه، فعاتبه ابراهيم، فقال: لا والله ايها الامير، ما كانت افتي الا ان سليم بن سلام مر بي فغني صوتا له، صنعه قريبا فشربت عليه الي السحر، قال: وما هو، انشده وغناه:
# اذا كنت ندماني فباكر مدامة ... معتقة زفت الي خير خاطب
# تردت رداء الحسن في غير ناظر ... ومد لها عمر فطابت لشارب
# قال المداءني: لقي طاءف من اهل خراسان سكران بالكوفة فاخذه، وقال: انت سكران، فانكر ذلك، فقال: اقرا حتي اسمع، قال: نعم ثم قال:
# ذكر القلب الربابا ... بعدما شابت وشابا
# ان دين الحب فرض ... لا نري فيه ارتيابا
# فخلاه، وقال: قاتلكم الله ما اقراكم للقران سكاري وصحاة.
# وقال محمد بن زياد الثقفي: مررت ذات ليلة بباب الشام، والقمر يزهو، فاذا شيخ سكران، متوشح في ازار احمر وبين يديه قنينة، وهو يخاطبها ويقول:
# عشرون الف فتي، ما بينهم رجل ... الا كالف فتي مقادمة بطل
# كانت عيابهم مملوءة ذهبا ... ففرغوها واوكوها علي الابل
# فقلت له: احسنت لله انت، ابو من؟ اعزك الله، قال: ابو عيشونة الخياط، قلت: ومن هءلاء الصعاليك الذين وصفت في شعرك، قال: فتيان الوغي وفرسان الهيجاء، شهدت بهم حروب الامين وصليت معهم نيران فتنة المستعين ولولا [ما] خامر قلبي من الجوي واخرس لساني عن الشكوي لحدثتك عن حروبنا يوما فيوما وساعة فساعة، فقد حاربت صعاليك الفتيان وسابقتهم الي غاية كل ميدان، واعترف الي كل فاتك واذعن لي كل شاطر، ونزلت هذه الدار ثلاثين سنة، واشار الي السجن ببغداد، ثم تنفس الصعداء، فقلت: ومن عشيقك هذا الذي همت به حتي اذهل لبك وخامر هواه قلبك، قال: حبيب لي بالبصرة، علقته وهو ابن سبع عشرة سنة، ثم غبت ثلاثا واربعين سنة، فلما عيل به صبري، خرجت الي البصرة فطفت في ازقتها وشوارعها حتي رايته وقد خضب الشيب عارضه، فما كدت اعرفه الا بسحر عينيه ورفيف ثنييه وانا الذي اقول فيه:
# لي فءاد مستهام ... وجفون لا تنام
# ودموع مثل صوب القطر في خدي سجام
# وحبيب كلما خاطبته قال: سلام
# فاذا ما قلت صلني ... قال لي: ذاك حرام
# وكان فراغ قنينته بفراغه من انشاد هذه الابيات، ثم نام فانصرفت متعجبا منه. PageV01P095 واتي علي بن ابي طالب (رض) بالنجاشي وهو سكران في شهر رمضان فجلده ثمانين لشربه، وجلده عشرين بعدها، فقال: ما هذه العلاوة يا ابا الحسن، قال: لافطارك في شهر رمضان وولداننا صيام.
# واذا اكثر الانسان من الشراب وافرط فيه سد مجاري الروح المنحدرة من الدماغ الي ساءر البدن، فامتنعت الروح من النفوذ الي الاعضاء فعدمت عند ذلك الحركة بالحس والنبض والتنفس،واذا كان كذلك بطل الحيوان لان الحيوان مشتق من الحياة بالحركة، واذا لم تكن حركة صار في عداد الميتة والحجارة والتراب.
# مثال ذلك؛ ان الماء الكثير يميت النبات ويذهب به، وكان القصد منه حياته وكل مفرط قاتل، وكذلك الدهن اذا كثر حتي يغمر السراج اطفاه، وقد راينا الاكثار من الشراب يولد السكتة والفالج وموت الفجاة والامراض الحادة مثل البرسام والذبحة وافات كثيرة وبليات عظيمة؛ زونجد الذي يشرب الشراب بهدوء وقرار وسكون وبمقدار معتدل، ويكون الي النقصان عن الحد اقرب منه الي الزيادة، كيف يزهر وجهه ويظهر فرحه وسروره مع قلة كلام بل بعقل ورزانة من غير تخليط ولا عيب ولا سوء خلق وشيمة، فكانه ملك، والذين معه ممن تجاوزوا الحد شياطين، فهو يعجب من افعالهم ويحصيها عليهم لانهم خرجوا من حد الانسانية وصاروا في حد القرود فيكثر الواحد منهم حتي يذهب عقله، ويرمي بنفسه كالميت، هذا ان لم يصارع ويواثب ويقاتل وربما خرج الي الطرقات وتعرض للافات؛ فاي علة مستعجلة لا تحل بهذا واي خلط لا يجتمع في بدنه، ام اي مرض لا يحدث به، فاذا انتبه من سكرته، وافاق من علته، رايته منكسر اليدين مخمورا مصدع الراس، فان دخل الحمام علي ذلك الامتلاء فاي شء [مانع] للسكتة ان تناله، والافات ان تحل به، ثم انه يعود بعد ساعة الي شر مما كان فيه، ويوقل: ما دواء الخمار الا الخمر، فيشرب ولا يقتصد، وقد ضعفت القوي، وكلت الاعضاء فتنحدر اليها المواد لسرعتها الي العضو الضعيف، فليس نعجب لمن كان هذه حالته ان تكثر امراضه وتعظم اوصابه، ويقل عمره، وتنصرم ليلته.
# وسءل بعض حكماءهم عن السكر فقال: مجلبة للبلايا والافات وساءر الاسقام والعاهات، ومفرق بين الارواح والابدان، وكل ذلك من الامتلاء والكثرة، وانشد ابو عبادة النمري قول ابن ميادة:
# حبست ثلاثة احرس في دارة ... قوراء بين جوازل ودجاج
# تدع الغوي كانه في نفسه ... ملك يعصب راسه بالتاج
# ويظل يحسب كل شء حوله ... تحت العراق يشد بالاحداج
# فحين سمع ابو عبادة البيت قال: لو وجدت حمراء ياقوتية ذهبية اصفي من عين الغراب وعين الديك وماء المفاصل ولعاب الجندب، واحسن حمرة من النار ومن نجيع غزال وقوة الصباغ لما استطبتها حتي اعلم انها من عصير الارجل وانها من نبات القري وان العنكبوت قد نسج عليها وفي قرية سوادية وحولها دجاج وفراريج وان لم تكن رقطاء ولم تتم كما اريد، واعجب من هذا اني لا انتفع بشربها حتي يكون صاحبها علي غير الاسلام ويكون شيخا لا يفصح بالعربية، ويكون قميصه منقعا بالقار، فان كان مجوسيا كان اسمه شهريار، ومازيار، وما اشبه ذلك، وان كان يهوديا فاسمه مانشا وشكوما، وان كان نصرانيا فاسمه يوشع وشمويل وما اشبه ذلك. وقال عطارد الففزاري:
# شربنا شربة من بيت راس ... باطراف الزجاج من العصير
# واخري بالمروق ثم رحنا ... نري العصفور اعظم من بعير
# وحتي خلت ديك ابي نمير ... امير المءمنين علي السرير
# كان دجاجهم في الدار قطا ... بنات الروم ترقص في الحرير
# فبت اري الكواكب دانيات ... يفلن انامل الرجل القصير
# ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جبهة القمر المنير
# وقيل لبعضهم: لم تركت النبيذ؟ قال: رايت صاحبه لا يروي منه، ورايت بعضه يدعو الي بعض، فتركت قليله لكثيره، قال الشاعر:
# من عاقر الراح يرجو ان يغالبها ... ثنته عنها بحد غير مفلول
# حتي تراه صريعا لا حراك به ... لايعرف الحد بين لعرض والطول
# وقال اخر:
# اسقني بالكبير يا سعد حتي ... احسب الناس كلهم لي عبيدا PageV01P096 وتراني اذا انتشيت كاني ... اعمر الارض خيفة ان تميدا
# لو راي الناس في المدامة رايي ... لم يبيعوا بدرهم عنقودا
# وقال اعرابي:
# كان اباريق المدام عليهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
# وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم يخلق لهن عظام
# وقال اخر:
# بكروا علي بسحرة فصبحتهم ... من عاتق كدم الذبيح مشعشع
# يتبطحون عي الكثيب كانهم ... يبكون حل جنازة لم ترفع
# وانشد لاعرابي:
# ولقد شربت الخمر حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
# قابوس او عمرو بن هند ماثلا ... بحياله، ما دون دارة قيصر
# وانشد لحسان:
# نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
# ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
# وانشد للعباس بن الاحنف:
# اراني سابدي عند اول سكرة ... هواي اليها في خفاء وفي ستر
# فان رضيت كان الرضي سبب الهوي ... وان غضبت منه احلت علي السكر 
# وانشد لاخر:
# شربت علي تذكر ال كسري ... شرابا لونه كالارجوان
# ورحت كانيي كسري اذا ما ... علاه التاج يوم المهرجان
# وقال الصنوبري:
# شربنا في بغادين ... علي تلك الميادين
# علي ضحك الهزارات ... علي نوح الشنانين
# شربنا فتعال انظر ... الي شرب المجانين
# الي شرب العفاريت ... الي شرب المجانين
# فطورا بالهواوين ... وطورا بالاجاجين
# فلما ان مشي السكر ... بنا مشي الفرازين
# وملنا فتلوينا ... تلوي الثعابين
# تدافعنا الي البرك ... ةمن فوق الدكاكين
# فرحنا في الخلوقين ... من الخلوق والطين
# ابو نواس:
# ومترف عقد الشراب لسانه ... فكلامه بالوحي والايماء
# حركته بيدي وقلت له انتبه ... يا سيد الكتاب والامراء
# فاجابني والسكر يخفض صوته ... والصبح يدفع في قفا الظلماء
# اني لافهم ما تقول وانما ... غلبت علي سلافة الصهباء
# وانشد اسحق بن ابراهيم الموصلي:
# وصافية تغشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
# ادرنا بها الكاس الروية موهنا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
# فما ذر قرن الشمس حتي رايتنا ... من الغي نحكي احمد بن هشام
# ذكر من حرم الخمر في الجاهلية
# كان ممن حرم الخمر في الجاهلية عبد المطلب بن هاشم، وعتبة ابن ربيعة ربيعة بن عبد شمس، وعثمان بن عفان وورقة بن نوفل والوليد ابن المغيرة، وضرب في شربها هشام اخاه، وصفوان بن امية، والعباس بن مرداس السلمي، وقال: لا اشرب شرابا اصبح سيد قومي وامسي سفيههم، وممن شرب الخمر صرفا حتي مات من سادة العرب، عمرو بن كلثوم التغلبي، وكانت الملوك تبعث اليه بحباءه وهو بمنزله من غير ان يفد اليها. فلما ساد ابنه الاسود ابن عمرو، بعث الملوك اليه بحباءه كما بعثت الي ابيه، فغضب عمرو، وقال: ساوافي بولي وحلف الا يذوق دسما حتي يموت، وجعل يشرب الخمر صرفا حتي مات. وقد قيل: كان سبب فعله هذا انه اغار علي بني حنيفة باليمامة فاسره يزيد بن عمرو الحنفي، وقال له: الست القاءل:
# متي تعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نعصي القرينا
# لاقرننك بناقتي هذه ثم لاطردنكما جميعا، فنادي بالربيعة فاجتمعت اليه بنو لجيم ونهته فانتهي وقبل منه الفداء، فلما صار الي قومه انف مما جري عليه فشرب الخمر صرفا حتي مات. PageV01P097 ومنهم ابو البراء عامر بن مالك بن جعفر، ملاعب الاسنة، عم لبيد بن ربيعة، وكان سال رسول الله (ص) ان يبعث معه قوما يعرضون علي بني جعفر الاسلام ويفقهونهم في الدين؛ فبعث اليهم قوما من اصحابه فعرض لهم عامر بن الطفيل يوم بءر معونة فقتلهم اجمعين. فاغتم ابو براء غما شديدا لاخفار عامر بن الطفيل ذمته، ودعا بني عامر الي الوثوب به فلم يجيبوه، فشرب الخمر صرفا حتي مات.
# ومنهم زهير بن جناب الكلبي راس قضاعة، وكان قد كبر واسن فنازعه الرءاسة ابن اخيه عبد الله، فقال زهير يوما: ليظعن الحي، فقال ابن اخيه: ان الحي مقيم، فاعادها مرارا واعادها ابن اخيه مرارا، فقال: من هذا يرد علي؟ فقالوا: ابن اخيك. فقال: وما احد ينهاه؟ قالوا: لا، قال: شر الناس للرجل ابن اخيه، فشرب الخمر صرفا حتي مات.
# وربما بلغت جناية الكاس الي زوال النعمة وسقوط المروءة وتلف النفس، واكبر عيوب النبيذ السكر، حتي ان الملل كلها مجتمعة علي تحريمه غير مختلفة فيه.
# ولقد حرم الخمر في الجاهلية جماعة من كبراء العرب وافاضلهم لما نالهم من معرة السكر، ومنهم قيس بن عاصم المنقري، وذلك ان خمارا استجار به فانزله واكرمه فسقاه الخمار حتي سكر فاخذ رمحه وشق زقاق الخمر فوافته اخته فساورها وارادها علي نفسها فشق ثوبها وخمش وجهها، فلما صحا وخرج، نظر الي الخمر جارية وجاره الخمار يدعو بالويل والثبور، فرجع الي اخته، فقال: من فعل هذا بجاري اخمار؟ قالت: الذي راود اخته وفعل بوجهها وثوبها ما تري، فاستحيا من ذلك وحرم الخمر حتي مات.
# وقال في ذلك:
# لعمرك ان الخمر ما دمت شاربا ... لسالبة مالي ومذهبة عقلي
# وتاركتي بين الضعاف قواهم ... ومورثتي حرب الصديق بلا تبل
# قال ابو عبيدة: شرب البرج بن مسهر الطاءي الخمر فسكر، فسمع اخته تبول، فقال: اني لاسمع شخة لا بد ان ازجها زجة، ووثب علي اخته فنالها، فلما صحا اخبر بذلك، فمضي هاربا الي الشام ثم تنصر بها وشرب الخمر صرفا حتي مات ندامة علي ما كان منه.
# وحرم صفوان بن امية الخمر في الجاهلية، وقال:
# رايت الخمر صالحة وفيها ... مناقب تفسد الرجل الكريما
# فلا والله اشربها حياتي ... ولا اشفي بها ابدا سقيما
# اذا دبت حمياها تبدت ... ظوالع تفضح الرجل الحليما
# ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما
# وحرم الخمر في الجاهلية عفيف بن معدي كرب عم الاشعث ابن قيس وقال:
# وقالت لي هلم الي التصابي ... فقلت عففت عما تعلمينا
# وودعت القداح وقد اراني ... بها [في] الدهر مشغوفا رهينا
# وحرمت الخمور علي حتي ... اكون بقعر ملحود دفينا
# وكان اسمه شرحبيل، وانما سمي عفيفا بالبيت الاول، وقال ايضا:
# فلا والله لا الفي وشربا ... انازعهم شرابا ما حييت
# ابي لي ذاك اباء كرام ... واخوان بعزهم ربيت
# قال: وحرم الخمر في الجاهلية سويد بن عطاء الطاءي، وادرك الاسلام، وقال:
# تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي منادي الصبح قاما
# وودعت الخمور وقد اراني ... بها سدكا وان كانت حراما
# وشرب مقيس بن صبابة السهمي الخمر في الجاهلية فسكر سكرا شديدا قبيحا حتي مر ينادي قومه ويخط ببوله ويقول: اصنع لكم نعامة او بعيرا، فلما صحا، خبر بما صنع فحرمها علي نفسه، وقال:
# تركت الراح اذا ابصرت رشدي ... فلست بعاءد ابدا لراح
# ااشرب شربة تزري بعرضي ... واصبح ضحكة لذوي الصلاح
# معاذ الله لا يودي بعقلي ... ولا اشري الخسارة بالرباح
# ساترك شربها واكف نفسي ... والهيها بالبان اللقاح PageV01P098 وقال حاجب بن زرارة لبنيه يوصيهم: اياكم والخمر فانها مفسدة العقول، ذهابة بالطارف والتليد. وقال بعض الكتب، ان ابليس لقي يحيي بن زكريا عليه السلام فقال له: الا اعلمك اربع خصال تتعظ بهن؟ قال: بلي. قال: اياك والحسد فبه سخط الله علي واخرجت من الملاءكة، واياك والطمع فبه سخط الله علي ابيك ادم واخرج من الجنة، واياك والنساء فانهت مصايدي، وما خلا رجل بامراة الا كنت ثالثهما، واياك والخمر فانها حبلي، ومن جعلت حبلي في عنقه قدته حيث شءت.
# وقيل لاعرابي: اشرب النبيذ، قال: لا اشرب ما يفني تالدي ويشغل عن معادي ويذهب عقلي ويكثر خبلي.
# وقال مقيس بن صبابة حين حرمها في الجاهلية:
# رايت الخمر طيبة وفيها ... خصال كلها دنس ذميم
# فلا والله اشربها حياتي ... طوال الدهر ما طلع النجوم
# وكان عبد الله بن جدعان قد سكر فجعل يساور القمر فلما اصبح واخبر بذلك حرمها وقال:
# شربت الخمر حتي قال قومي ... الست عن السفاه بمستفيق
# وحتي ما اوسد في منام ... انام به سوي الترب السحيق
# وحتي اغلق الحانوت رهني ... وانكرت العدو من الصديق
# وانشد ابو بكر الانباري:
# تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واقبلت اشرب ماء نقاخا
# رايت النبيذ يذل العزيز ... ويكسو النقي النقي اتساخا
# فهبي عذرت الصبي جاهلا ... فما العذر فيه اذا المرء شاخا
# قال الهيثم بن عدي: كنا نقول بالكوفة: انه من لم يرو هذه الابيات فلا مروءة له، وهي لايمن بن خريم:
# وحمراء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
# اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد مالت الجوزاء او جنح النسر
# فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها ... فمالي بعد الشيب، ويبك والخمر
# تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعدما كلا العمر
# اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
# فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر
# ؟؟؟ذكر ما جاء في الخمار
# رايت اكثر الناس اختدعوا بالمثل الذي يضرب وهو: الخمر دواءقللخمار، فاتبعوا السكر فعرضت لهم امراض صعبة، فان فعل ذلك قوم وسلموا من الامراض لقوة ابدانهم وصحة اعصابهم، فان ذلك غير مخرجهم من الخطا في فعلهم.
# قال بعضهم:
# داو الخمار بخمرة الكاس المشعشعة العقار
# لو خامرت عقل العزير لزل عن ظهر الحمار
# وشرب رجل عند خمار نصراني اياما فاصبح ميتا فاجتمع عليه الناس وقالوا: قتلته، قال: لا والله، ما قتله الا قوله: وداو بالخمر الخمارا، واستعماله قول الشاعر:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت الفتوة من بابها
# وقال الفرس: بالخمر تدفع الخمر، وشبهت المكثر منها بدود الخل لا يحيا الا فيه ولا ينتفع الا به. قال ابو نواس:
# اشرب الخمر العقارا ... وانف بالخمر الخمارا
# واسقنيها من سلاف ... تدع الليل نهارا
# قال الرازي: اعظم علاج الخمار النوم والحمام، فمن اصابه عليه غثيان وتقلب، شرب اسكنجبين بالماء الفاتر، واستعمل القء مرارا، فان اصابه صداع صب علي راسه ماء ورد بكافور وشرب الجلاب واكل الرمان الحامض. ومن اصابه علي الخمار بهتة وبلادة استعمل التعب ثم دخل الخمام ليعرق، ومن اصابه طيش وهذيان شرب شرابا كثير المزاج وغرق راسه بدهن البنفسج وغسل اطرافه بالماء الفاتر وطلب النوم. ودواء الخمار العسر البطء الطويل شرب اليسير من الشراب الكثير المزاج.
# وبالجملة ان الشراب صرفا في الشتاء انفع من الممزوج، وكذلك الممزوج في الصيف انفع من الصرف، غير انه لا ينبغي ان يتعرض له من به صداع او ضعف في الدماغ والعصب والعين او حدة في الكبد، ومن تسرع اليه الحميات؛ قال ابو نواس: PageV01P099 وندمان ترادفه خمار ... فاورث في انامله ارتعادا
# فليس بمستقل الكاس مالم ... تكن يسراه لليمني عمادا
# وقال:
# وندمان صدق باكر الراح سحرة ... فاضحي وما منه اللسان ولا القلب
# فناولته كاسا جلت من خماره ... واتبعته اخري فثاب له لب
# وقال الصنوبري:
# ما دواء العقار [غير] العقار ... لعليل يدعي قتيل الخمار
# فاشرب البكر من يد البكر واعلم ... ان خير الهوي هوي الابكار
# واصطبحها علي ميادين خيري وورد ونرجس وبهار
# جمعت زرقة البنفسج مع خضرة اس وحمرة الجلنار
# وقال عبد الله بن المعتز:
# قم يا نديمي قد قضيت لبانة ... في طول ليلك من رقادك فاقعد
# فتداو من داء الخمار بشربة ... تنفي الهموم وان بدا لك فازدد
# قلت: الصبوح، فقال: هات، [فقلت]ها خذها، فقال: ابت تطاوعني يدي وقال اخر:
# وصرعغة مخمور دفعت بقرقف ... وقد صرعتني بعد ذلك قرقف
# فقام يداوي صرعتي متعطفا ... وكنت عليه قبلها اتعطف
# نموت ونحيا تارة بعد تارة ... وتخلفنا لاايدي السقاة وتتلف
# وقال ابن ابي فنن:
# لما بدا من اواخر الغلس ... اقبل صبح كغرة الفرس
# نبهت ندماني الي مسعد ... زين بكاس كشعلة القبس
# فقلت خذ من اخيك صافية ... اطيب من نيل قبلة الخلس
# فقام من شدة الخمار له ... كف فروق وقلب مفترس
# وقال بعضهم:
# اذا انا ميزت الخمار وجدته ... يكدر ما في الخمر من لذة الخمر
# فاحجم عن شرب النبيذ مخافة ... علي جسدي من ان يءول الي الضر
# وان امرءا يبتاع لهوا بصحة ... له سكرة تغنيه عن طلب السكر
# ذكر ما جاء في العربدة
# شرب الحسين بن الضحاك الخليع يوما عند ابراهيم بن المهدي فجرت بينهما ملاحاة في الدين والمذهب، فدعا ابراهيم بالنطع والسيف وقد اخذ منه الشراب، فانصرف الحسين غضبان، فكتب اليه ابراهيم يعتذر من ذلك وساله ان يجيبه فكتب اليه الحسين:
# نديمي ليس منسوبا ... الي شء من الحيف
# سقاني مثل ما يشرب فعل الضيف بالضيف
# فلما دارت الكاس ... دعا بالنطع والسيف
# كذا من يشرب الراح مع التنين في الصيف
# ولم يعد الي منادمته[ثم ان ابراهيم تحمل عليه ووصله فعاد الي منادمته].
# وكان ابراهيم بن المهدي يلقب بهذا البيت او لقب به من قبل.
# ويقال ان عمر بن هبيرة الفزاري كان اذا سكر عربد علي ندماءه وكان قصيرا، فقال يوما لنديم له يقال له غيداق وكان طويلا: اينا اطول، انا ام انت؟ فقلت: وقعت والله في شر، ان قلت انت قال تهزا بي، وان قلت انا، قال تحقرني، فقلت: ايها الامير انا اقصر منك ظهرا وانت اطول مني ساقا وفخذا، فقال لي: ما احسن ما خلصت منها.
# وقال محمد بن خالد الاصفهاني:
# لعمري بالنبيذ وشاربيه ... اذا شربوه زادهم سكونا
# وحيا بعضهم بعضا عليه ... ولم يلفوا عليه معربدينا
# فاياك النبيذ احال بعدي ... فاورث من يعاقره جنونا
# اري الندماء قد رذلوا فليسوا ... كما كان الندام الاولونا PageV01P100 ومر ابراهيم الموصلي بصبية تسلي الناس علي الجسر اسمها (نظم) فسمع لها صوتا عجيبا اطربه فامر بحملها الي منزله وتزوجها وعلمها الغناء فبرعت فيه، وطرب الرشيد ذات ليلة وقد اخذ منه النبيذ، فركب حمارا وسار الي دار ابراهيم متنكرا، فاخرج اليه ابراهيم جواريه خلف ستارة، وفيهن نظم، فغنت احلي صوت وانغمه واملحه، فقال لابراهيم: من هذه الجارية؟ فقال: صبية اشتريتها، فافردها وامرها فغنت مفدرة غناء اطربه، فوثب الي الستارة فهتكها، فاذا صبية ملفوفة، فضحك وقال لابراهيم: ويلك ما هذه، فاخبره بقصتها، فشرب علي غناءها حتي سكر ومكثت في دار ابراهيم الي خلافة المعتصم، وكانت لها نوبة في داره، وكانت شديدة العربدة، فكلمت المعتصم ذات ليلة بكلام غليظ، قالت له في بعضه: اني ام من امهاتك تعرض لها الرشيد وقد وطءها؛ فامر المعتصم بنفيها الي السند فنفيت الي السند.
# وكان عمر بن موسي البرمكي يلي السند، فعربدت عليه ليلة فقتلها.
# قال الشاعر:
# ونديم معربد ... مفسد كل مقعد
# ان تعاتبه باللسان يعاتبك باليد
# وقال اخر:
# لا تشربن ومعربدا في مجلس ... الا وعندك من دم الاخوين
# ريحانه بدم الشجاع مخضب ... وتحية الندمان لطم العين
# وقال اخر:
# رايت القلب كاد يطير لما ... رايت معربدا يهوي الينا
# فقلت وقد سمعت له نخيرا ... حوالينا الصدود ولا علينا
# وقالت الحكماء: استعذ بالله من جليس السوء فان الشر منه لا يكاد يخطءك.
# وحكي عمرو بن بحر الجاحظ عن الاصمعي قال: عربد بعض المجان علي القمر فقال له: والله انك لتغير الالوان، وتصفر الاسنان وتخدر الابدان وتفضح السكران وتظهر الكتمان وتبيض الارجوان وتلحس الزعفران وتهزل الحيتان وتمحق الادمغة في النقصان. وقالوا: ان سبب العربدة لا يكون ممن بلغ به السكر ولا ممن لم يشرب، ولكن يكون ممن توسط هاتين الحالتين لان من بلغ منه السكر لم تكن له حركة صحيحة ولا ارادة تامة. واما من لم يشرب فان عقله ثابت وحكمه، فيما يحكم به، علي الصواب، واما المتوسط، فليس في حد من عقله ثابت وتمييزه صحيح، ولا في حد من بلغ في سكره مبلغ من قد بطلت معرفته. فعند ذلك يكثر فكره ويسوء ظنه ويتخيل اشياء علي غير ما هي عليه في الحقيقة، فيستخف ببعض اصحابه ان بعضهم قد استخف به فيعربد حينءذس من غير اصل. فما وجدت لمن كانت هذه حاله واخترت في مثلها افعاله الا كما قال بعضهم:
# لذتي في اثنتين لي ... من بديع التمرد
# صفع من تاه بالغناء وضرب المعربد
# ولذلك اختار بعضهم التفرد علي الصاحب السوء والخدين المعربد للمثل السابق في قولهم: الوحدة خير من خدين السوء.
# وكان بالبصرة مجنون يقال [له] عباس، فدعا اصحابا من المجانين واطعمهم وسقاهم نبيذا، فعربد احدهم، فاخذ بيده واخرجه واغلق بابه دونه ثم دخل وهو يقول:
# ومعربد اخرجته ... لما تعرض للندامي
# اغلقت بابي دونه ... وتركته يرعي الخزامي
# يرنو بمقلة مغضب ... نظر الوصي الي اليتامي
# وعربد فتي من بني هاشم علي قوم فاراد عمه ان يعاقبه فقال: يا عم اني اسات وليس معي عقلي فلا تسء بي ومعك عقلك.
# وحضر مغن مع قوم فعربدوا، فقام ليصلح بينهم فاخذوا بحلقه فجعل يصيح: معيشتي يا قوم، الله الله في معيشتي، يريد ان معاشه من حلقه. وحكي المداءني قال: شرب رجل من بني ثعلبة يقال له المعدل، ورجل من بني عجل، وكانا يتنادمان ويدمنان الشرب، فقال العجلي يوما وقد سكر:
# الا فاسقياني علي لذة ... بفضل لجيم علي ثعلبة
# فقال المعدل:
# ومخزية قالها فاسق ... لءيم القفا معرق الارنبة
# وضرب العجلي فقتله وهرب فاستجار بنهش بن ربيعة العتكي فاجاره وطلبه بنو عجل فمنعته العتيك وحملوا عند الدية. فقال المعدل:
# جزي الله فتيان العتيك وان نات ... بي الدار عنهم، خير ما كان جازيا
# خلطوني بالنفوس واحسنوا ... الثواية، لما حم ما كان اتيا PageV01P101 كان دنانيرا علي قسماتهم ... اذا الموت في الابطال كان تحاسيا
# وقال عبد الصمد المعذل يهجو المبرد:
# يا رب ان كنت تري المبردا
# ان قاس في النحو قياسا افسدا
# ويكسر الشعر اذا ما انشدا
# وان تحسةي الكاس يوما عربدا
# فاقدد له حية قف اسودا
# انيابه عوج كامثال المدي
# لو نكز الفيل العظيم الاربدا
# بنابه جرعه كاس الردي
# قال: فقلت له: اتهجوني؟ فقال: ما هجوتك، انما قلت: ان قاس في النحو قياسا افسدا. وانت لا تفسد القياس. وقلت: يكسر الشعر، وانت لا تكسره، وقلت: وان تحسي الكاس يوما عربدا، وانت لا تعربد، فما الذي يلزمك من هجاءي؟ قال المبرد: فعزمت ان اعربد عليه، فاجتمعنا يوما، فقام ليبول، فقلت: الي اين؟ قال: ابول، فقلت منتهرا: وكانك فضلت البول علينا، فقبل راسي وقال: انا اعربد منذ ثلاثين سنة ما احسنت قط مثل هذا.
# ويروي ان سبب تحريم الخمر في اول الاسلام كان من حمزة بن عبد المطلب وعقره بعيري علي (رض) وقد تقدمت هذه الحكاية مشروحة في صدر هذا الكتاب.
# وكان النعمان بن المنذر شديد العربدة قتالا للندامي، وكان له نديم يقال له عمرو بن عمار الطاءي، من اعلم الناس وادبهم، فنهاه ابو قردودة عن منادمته فلم ينته حتي عربد عليه ليلة فقتله، فقال يرثيه:
# اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره
# ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بثوبك من نيرانهم شرره
# يا جفنة بازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبرة
# وقد تقدم خبر جذيمة الوضاح وعربدته علي نديميه، ملك وعقيل، حتي قتلهما بعد ان نادماه اربعين سنة ما اعادا عليه فيها حديثا، وقد تقدم فيما مضي في بدء الكتاب.
# وقالوا: كان بالبصرة رجل شديد العربدة، وكان له اخوان ظراف صابرون عليه، وهو لا يدع العربدة علي حال، فقالوا يوما: تعالوا نحترز منه ما استطعنا، ولا نجعل له طريقا الي العربدة، قال: فاخذوا في تجنبه ومسارعته فساعدوه علي كل ما احب فضاق صدره، ولم يجد ما يتوسل به، اذ سمع صاءحا في الدار يقول: يا ابا روح، فنخر وقال: ابو [روح] كنية فرج، وفرج اذا صحف فهو فرخ، وفرخ هو ولد زنا، وانا والله المراد بذلك، ثم اخذ في اخلاقه من العربدة وكسر الماعون وضرب القوم، فعلموا انه لا يملك الصبر عن اخلاقه فانقطعوا عن عشرته.
# وكان للنعمان بن المنذر نديم يقال له سعد، فقال له بعض الندماء يا سعد لقد خضمك الهمام بشرابه حتي لقد كدت تنقد شحما وتقطر دما ، قال: ذاك لاني اخذ ولا اعطي، ولا الام ولا اخطي، وانا الدهر جذل مسرور، وفرح محبور، فسمعه النعمان من حيث لا يعلم، فجرد السيف ودخل عليه، فقال: انت القاءلك اخطي ولا الام، فخبطه حتي مات.
# وكان المتوكل قد دعا ابا يوسف يعقوب بن السكيت الي منادمته، فشاور بعض اخوانه من العلماء، فكل حذره واشار عليه ببعد السلطان في تلك الحال، فغلبه هواه، ونادمه اياما، فسكر المتوكل يوما ونظر الي المنتصر والمعتز ولديه قاءمين علي راسه، فالتفت الي ابن السكيت فقال: ايهما افضل، هذان ام الحسين والحسن ابنا فاطمة، فقال: بل قنبر عبدهما افضل من هذين ومن امهما، فقال: خذوا برجل ابن الفاعلة، فجر برجله من بين يديه وكان اخر العهد به.
# وانشد لابي نواس:
# واذا رام نديمي عربدة ... فاقرعن بالكاس من كبده
# كرر الخمر عليه بحتة ... كي تقيم الخمر منه اوده
# ثم وسده، اذا ما غلبت ... سورة الكاس عليه، عضده
# خصلتا سوء تشينان الفتي ... حيثما كان، الخنا والعربدة
# وشياطين من الانس هم ... احدثوا الفتك، غواة مردة
# قد سقيت الخمر حتي ثملوا ... ليلة ذات رياح حردة
# وقال اخر:
# ونديم ان انت نادمته مت بالندم
# حجر المنجنيق ليس يبالي بمن صدم
# وقال اخر:
# لا تقعدن ومعربدا في مجلس ... الا وترس في شمالك واق
# وبكفك اليمني حسام صارم ... عضب يقط جماجم الاعناق PageV01P102 فبذاك تنجو ان نجوت وخير من ... هذا اجتناب مجالس الفساق
# ذكر ما جاء من الاختلاف في الاشربة
# اما تحريم الخمر فمجمع عليه، لا اختلاف فيه بين اثنين من الاءمة والعلماء وتحريم النبيذ مختلف فيه بين الاكابر من اصحاب رسول الله (ص) والتابعين باحسان حتي لقد اضطر محمد بن سيرين مع علمه وورعه، ان يسال عبيدة السلماني عن النبيذ، فقال له عبيدة: اختلف علينا في النبيذ. وكان عبيدة ممن ادرك ابا بكر وعمر، فما ظنك بشء اختلف فيه الناس واصحاب النبي (ص) متوافرون، فمن بين مطلق وكاره، وكل يقيم الحجة لمذهبه والشاهد علي قوله، والنبيذ كل ما نبذ في الدباء والمزفت فاشتد حتي يسكر كثيره، وما لم يشتد فليس يسمي نبيذا، كما انه ما لم يغل من عصير العنب فليس يسمي خمرا. قال الشاعر:
# نبيذ اذا مر الذباب بدنه ... تقطر او خر الذباب وقيذا
# وقيل لسفيان الثوري، وقد دعا بنبيذ فشرب منه، ووضعه بين يديه: ابا عبد الله، لو غطيته لءلا يقع فيه الذباب فقال: قبحه الله، اذا لم يذب عن نفسه.
# قال حفص بن غياث: كنت عند الاعمش، وبين يديه نبيذ، فاستاذن عليه قوم من طلبة الحديث فسترته فقال: لم سترته؟ فكرهت ان اقول لءلا يراه من يدخل، فقلت: كرهت ان يقع فيه الذباب، فقال لي: هيهات هو امنع من ذلك جانبا، ولو كان النبيذ هو الخمر التي حرمها الله في الكتاب ما اختلف في تحريمه اثنان.
# قال محمد بن وضاح: سالت سحنونا فقلت له: ما تقول فيمن حلف بطلاق امراته، ان المطبوخ من عصير العنب هو الخمر التي حرمها الله عز وجل في كتابه، قال: بانت منه زوجته.
# قال ابو محمد بن قتيبة: اما الذين ذهبوا الي تحريمه كله ولم يفرقوا بين الخمر وبين نبيذ التمر وبين ما طبخ وبين ما نقع وبين ما اشتد وما سهل، فانهم غلوا في القول واشتدوا في الحذر ونحلوا قوما من البدريين ومن خيار التابعين واءمة السلف المقتدي بهم في الدين شرب الخمر، وزيفوا ذلك بان قالوا: شربوها علي التاويل، فاتهموا القوم ولم يتهموا نظرهم، ونحلوهم الخطا وبرءوا منه انفسهم.
# وقد كان قوم من الصحابة يرون المتعة بالنساء جاءزة ويفتون بها، منهم ابن مسعود وابن عباس، وجماعة غيرهما، ومن التابعين عطاء وطاووس وسعيد بن جبير وهي عند غيرهم زني، فهل يجوز ان يقال: هءلاء زنوا، وافتوا به علي التاويل. واما الاخرون الذين ذهبوا الي تحليل ما دون السكر منه، فانهم افرطوا في الاطلاق كما افرط الاولون في الحظر، ولو كان ما احتجوا به في حديث ابن مسعود، في نسخ تحريم المسكر بتحليله، وانه حضر من التحليل ما غاب القوم عنه، صحيحا لما عدلنا عن القول به الي غيره ولرايناه شبيها بالمتعة لان الله جل ثناءه رخص فيها فقال: لا جناح عليكم فيما استمتعتم به منهن، فاذن رسول الله (ص) بها فاستمتع المسلمون، ثم حرمها رسول الله " ص " الي يوم القيامة، ولم يحضر التحريم الا ال من الصحابة، وقبض رسول الله " ص " فاقام كثير منهم علي الفتيا بها، فاتبعهم علي ذلك قوم من التابعين، وشبيها بالظروف التي كان نهي عن الانتباذ فيها ثم اذن في ذلك فقال: انتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا، وفي حديث اخر: ولا تسكروا. وكما نهي عن زيارة القبور ثم رخص في ذلك فقال: زوروها ولا تقولوا هجرا. وكما نهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، واطلق ذلك، فقال: كلوا وادخروا ما بدا لكم. ولكنا لم نر اهل الاثر يثبتونه عندهم، وهم عندنا القدوة في معرفة صحيح الاخبار وسقيمها، واذا كان ذلك لا يصح فكيف يجوز لنا ان نحل المسكر وقد حرمه رسول الله " ص " بالاخبار الصحاح [و] الطرق الممتنعة عن حيل الناس، فان قال قاءل: ان السكر هو الشربة المسكرة والقدح المنيم اكذبه النظر، لان القدح الاخر انما اسكر بالاول وكذلك اللقمة الاخري، انما اشبعت باللقمة الاولي، والجرعة الاخري انما اروت بالجرعة الاولي، وتلك الشربة التي اسكرت المعاقر عندهم لو جعلت [اول] شربة لاخره لم تسكره. وقوي الحبل اذا اجتمعت وامرت ثم اتخذ منها مرس يوثق به البعير لم تكن قوة منها اولي بحبس البعير وضبطه من الاخري، فكيف يعرف القدح المسكر [من شرب] فيجتنبه الا بالظن الذي قد يخطء ويصيب. PageV01P103 واما من قال ان الحديث: كل مسكر حرام، وفي بعضها، كل مسكر خمر، فهل يجوز ان يكون كل مسكر خمرا، وانما كان له ان يعارض هذه الاخبار، بهذا التاويل لو وجد له اصلا في الروايات الصحاح فيجعله شاهدا، لما قال وتوهم علي الناقلين لما خالف مذهبه الغلط، ومن قال ان السكر حرام فانما ذلك مجاز من القول، والحقيقة، ما يكون منه السكر حرام، ومثل ذلك التخمة، حرام، وانما يريد ان اكلك ما تكون منه التخمة حرام.
# واما الفرقة التي احلت بالنار، فانها ايضا غلت في القول فشربت الشديد والعتيق الذي يسكر بعضه وحرموا الفقاع لان النار لم تمسه، وهذا الذي احلوه اشد اسكارا من الخمر واصعب خمارا وابطا تحللا، واما الذين حرموا بالظروف واحلوا بها فراوا الحلو والنقيع في الجر حراما، و{ا،ا الصلب الشديد في السقاء حلالا والظروف لا تحل ولا تحرم، وان ما ذكره رسول الله " ص " ، الظروف المزفتة والحنتم، لان النبيذ يشتد فيهما ويتصلب فنهي عنها، ثم اذن فيها فقال: اشربوا في كل ظرف ولا تسكروا.
# قال ابن قتيبة: واما ما نذهب اليه ونراه عدلا من القول خارجا عن الافراط [والتقصير]، فتحريم الخمر بالكتاب وتحريم المسكر بالسنة، والمحرم ما حرمه الله تعالي نصا في القران نحو، الميتة والدم ولحم الخنزير، فهذا فرض علي المسلمين ان يجتنبوه، فمن طعم شيءا منه عامدا غير مستغفر منه ولا نادم عليه كانت النار مثواه الا ان تلحقه رحمة الله التي وسعت كل شء وعفوه الذي لا يياس منه الا الكافرون؛ وترك الفراءض، نحو الصلوات الخمس وزكاة المال وصوم شهر رمضان، فمن ترك شيءا من هذا ثم لقي الله غير مستغفر منه ولا نادم عليه فهو بحال الاول.
# ومحرم اخر حرمه رسول الله " ص " ، كسباع الطير والوحش ولحوم الحمر الاهلية، وكتحريمه الحرير والديباج، وهذا واجب علي المسلمين ان يحرموه، وليس كوجوب الاول، ولا التغليظ فيه علي من خالف كالتغليظ في الاول، وقد اتت الرخصة في بعضه كالقليل من الديباج يكون في الثوب والقليل من الحرير. واستاذن عبد الرحمن بن عوف رسول الله " ص " في لبس الحرير لعله كانت به فاذن له. ولا باس اذا خالطه في نسجه القطن اذا لم يكن بحتا، وكان كالتفريط في صلاة الوتر وركعتي الفجر، فلا نقول ان تاركها كتارك الفراءض من الظهر والعصر.
# وروي ان البراء بن عازب تختم بالذهب، واصيب انف عرفجة بن سعد يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ انفا من ورق فانتن فامره النبي " ص " ان يتخذ انفا من ذهب.
# وكان شريح يقضي بين الناس علي جلد اسد، وقد اجمع الناس علي ان من اكل لحم ثعلب ليس كمن اكل لحم ميتة، ومن لبس جلد سمور ليس كمن لبس جلد خنزير، ومما يدل علي هذا ايضا حديث رفعه الي مدرك بن عمار قال: دخل النبي " ص " حاءط رجل من الانصار فراي رجلا معه نبيذ في نقير فقال: اهرقه، فقال: او تاذن لي فاشربه ثم لا اعود فقال " ع " فاشربه ثم لا تعد.
# وروي في حديث يرفعه ان رجلا قال: يا رسول الله، اني رجل مسقام فاذن لي في جرة انتبذ فيها فاذن له. وكان ذلك قبل ان ياذن في الظروف. وهذا يدل علي ان ما يحرمه النبي " ص " قد يجوز ان يرخص فيه لمن شاء وعلي حسب العلة والعذر، ولا يجوز له [الترخص] فيما حظر الله له الا في الموضع الذي اطلقه. ونهي رسول الله " ص " عن شء، وامر بشء، علي جهة التاديب، فالعمل به فضيلة ومثوبة وليس علي تاركه عقوبة كنهيه عن لحوم الجلالة وعن كسب الحجام، وليس هذا مما حرم الله ولا مما حرم رسول.
# والاشربة بهذا السبيل واحدها الخمر وهي محرمة بكتاب الله عز وجل كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير لا يحل منها قليل ولا كثير حتي يفسد ويفارقها العرض الذي حرمها.
# والخمر نوعان، احدهما مجمع عليه، والاخر مختلف فيه، فاما المجمع عليه فهو ما غلي من عصير العنب من غير ان تمسه النار، واجمع المسلمون جميعا ان هذه الخمر لا يحل منها قليل ولا كثير ولا يستعمل في طعام ولا شراب ولا دواء حتي ينقلب فيصير حلا.
# والجنس الاخر المختلف فيه، نقيع الزبيب والتمر، اذا اشتد وصلب، ونبيذ التمر هو المسكر. وقال اخرون هو خمر، وهذا القول هو الاولي، لان تحريم الخمر نزل وخمور الناس مختلفة وكلها يقع عليه هذا الاسم في ذلك لبوقت. PageV01P104 قال ابو موسي الاشعري: خمر اهل المدينة من البسر والتمر وخمر اهل فارس من العنب،وخمر اهل اليمن البتع وخمر الحبشة السكركة وهو من الذرة والمزر من الحنطة والشعير.
# وقال عمر " رض " الخمر من خمسة اشياء: البر والشعير والتمر والزبيب والعسل، والخمر كل ما خامر العقل، فاما ما شربه النبي " ص " واصحابه من نبيذ السقاية وهو نقيع فان نبيذ السقاية يتخذ قبل يوم التروية بيوم او يويمن فيشربه الناس حلوا وربما دخله شء من عرض النبيذ كالراءحة من حرارة البلد وسرعة تغير الاطعمة والاشربة فيه، فليس يكون في شء من هاتين الحالتين حراما، وانما يحرم اذا دخله عرض الخمر واعترته النشوة وصلب. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينقع له التمر والزبيب فيشربه ثلاثا، فاذا جاوز ذلك امر فسكب او سقاه الخدم لانه بعد ثلاث يتغير شيءا فيتنزه عنه لا لانه حرام، ولو كان حراما ما سقاه احدا. وهذا كتركه اكل الثوم تنزها عنه وصونا للوحي واذنه للمسلمين في اكله اذا طبخ. والثاني من الاشربة، المسكر وهو محرم بسنة رسول الله " ص " كما حرمت لحوم السباع ولحوم الحمر الاهلية ولحوم ذوات المخالب من الطير وليس التغليظ في الخمر وان كانت حراما ولا يكون من شرب نبيذ زبيب او نبيذ تمر، وان اسكر كثيرهما، كمن شرب خمرا، كما ان اكل لحم الحمار الاهلي ليس كاكل لحم الخنزير، علي ما مثلت لك [من] تشبيه المحرم في كتاب الله عز وجل بالفروض وتشبيه المحرم بسنة رسول الله " ص " بالسنن.
# والمسكر من الشراب كل ما صلب واشتد وازداد علي مر الايام جودة من نبيذ الزبيب المطبوخ ونبيذ التمر المطبوخ مفردين وخليطين، والطلاء غير ذلك، وانما سمي مسكرا لانه مدخل في السكر [والسكر] ذهاب العقل.
# وقد ذكرنا اختلاف الفقهاء فيه، في باب السكر من هذا الكتاب، واما قول رسول الله " ص " : كل مسكر خمر، فعلي مجاز اللغة، يريد انه بمنزلة الخمر لانه حرمه بالسنة، كما حرم الله الخمر بالكتاب، كما قال ابن شبرمة:
# يا اخلاي انما الخمر ذيب ... وابو جعدة الطلاء الممريب
# ونبيذ الزبيب ما اشتد منه ... فهو للخمر والطلاء نسيب
# اخذه من قول عبيد الابرص:
# هي الخمر يكنونها بالطلاء ... كما الذيب يكني ابا جعدة
# وسءل ابو الاسود عن نبيذ الزبيب فقال:
# فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
# اما قولهم ان خيارا من الصحابة شربوا الصلب، وشربوا النبيذ فتوهموا انهم شربوا المسكر ووجدوا محبة من النفوس لذلك يتبعها الهوي، فاذا الصلب الذي شربوا ما زايلته الحلاوة فصار صلبا لمفارقة الحلاوة وعذوبتها، وهو في نفسه رقيق ضعيف لا يكون منه اذا شرب الرجل ما في وسعه ان يشرب مثله، اطباق علي العقل وانما يكون في الاكثار منة خدر وفتور. وخير لك، ان كنت تخاف ان يدعوك ما رخص الله فيه الي ما حرم عليك، ان تدعه كله، كما قالوا: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
# وقال اخرون: قليل النبيذ الذي يسكر كثيره حلال وكثيره حرام، والشربة المسكرة هي المحرمة ومثل الاربعة الاقداح التي يسكر منها الرابع مثل اربعة رجال اجتمعوا علي رجل فشجه احدهم [شجة] موضحة ثم شجه الاخر منقلة ثم شجه الثالث مامومة، ثم اقبل الرابع فاجهز عليه، فلا نقول ان الاول قاتله، ولا امتنع الثاني ولا الثالث، وانما قتله الرابع الذي اجهز عليه، [وعليه] القود. وقال اخرون من اهل النظر ان الخمر انما حرمت لاسكاهرا وجراءمها علي شاربها فالعلة التي حرمت لها الخمر من الاسكار والصداع والصد عن ذكر الله وعن الصلاة قاءمة بعينهافي النبيذ كله فسبيله سبيل الخمر لا فرق بينهما في لالدليل الواضح والقياس الصحيح.
# وقالوا لمن اجاز قليل ما اسكر كثيره، انه ليس بين شارب امسكر ومواقعة السكر حد ينتهي اليه ولا يقف عنده، ولا يعلم متي يسكر حتي يسكر، كما لا علم للناعس متي يرقد حتي يرقد. PageV01P105 من الشراب المسكر اقداحا كثيرة ولا يسكرر، وقد يشرب منه غير القليل فيسكر، وقال المحلون لكل ما اسكر كثيره من النبيذ، انما حرمت الخمر بعينها، خمر العنب خاصة، بالكتاب، وهي معقولة مفهومة لايمتري فيها احد من المسلمين، وانما حرمها الله تعبدا لا لعلة الاسكار كما ذكرتم، ولا لانها رجس ولو كان ذلك كذلك، لما احلها الله للانبياء والمتقدمين والامم السالفين، ولا شربها اصحاب النبي " ص " في صدر الاسلام.
# واما قولكم انها رجس فقد صدقتم في اللفظ، وغلطتم في المعني ان كنتم انما اردتم انها نتن لان الخمر ليست بمنتنة ولا قذرة، ولا وصفها اح بذلك، وانما جعلها الله رجسا بالتحريم، وكذلك سمي الله تعالي المحرمات كلها خباءث، وسمي المحللات كلها طيبات، وقد ذكر الله الخمر فيما امتن به علي عباده قبل تحريمها فقال: ومنثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا. ولو انها رجس علي ما تاولتم، ما جعلها الله في جنته وسماها: لذة للشاربين، فان قلتم ان خمر الجنة ليست كخمر الدنيا وان الله نفي عنها عيوب خمر الدنيا، فقال: لا يصدعون عنها ولا ينزفون. وكذلك قوله في فاكهة الجنة: لا مقطوعة ولا ممنوعة، فنفي عنها عيوب فواكه الدنيا لانها تاتي في وقت، وتنقطع في وقت. وما سمعنا احدا وصف الخمر الا بضد ما ذكرتم، من طيب النسيم وذكاء الراءحة، قال الاخطل:
# كانما المسك نهبا بين ارجلنا ... اذا تضوع من ناجودها الجاري
# وقال الحسن:
# فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
# وقال:
# نحن نخفيها ويابي ... طيب عرف فتفوح
# وانما قوله: رجس، كقوله: فاما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم. اي كفرا الي كفرهم. واما منافعها التي ذكرها الله عز وجل في قوله: يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما، فانها كثيرة لا تحصي، قدمنا منها في صدر كتابنا ما فيه كفاية. واحتجوا في قول رسول الله " ص " : كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، وهو ستة عشر رطلا، فملء الكف منه حرام.
# مما رواه مالك بن انس عن ابي سعيد الخدري انه قدم من سفر فقدم اليه لحم من لحوم الاضاحي، فقال: الم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ناهكم عن هذا بعد ثلاثة ايام ، فقالوا: قد كان بعدك من رسول الله " ص " فيها امر، فخرج الي الناس، فسالهم، فاخبروه، ان رسول الله " ص " قال " كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام، فكلوا وادخروا وتصدقوا، وكنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها ولا تقولوا هجرا.
# والحديثان صحيحان رواهما مالك واثبتهما في موطءه، وانما هما ناسخ ومنسوخ [وانما] نهينا عن النبيذ الشديد وان نشربه حتي نسكر، ولو كان ما يسكر كثيره يسمي قليله مسكرا اما اباح لنا منه شيءا. وقد شرب رسول الله " ص " من سقاية العباس فوجده شديدا فقطب بين عينيه، ودعا بذنوب من ماء زمزم فصب عليه، وقال: اذا كان هكذا فاكسروه بالماء. ولو كان حراما لاراقه وما صب عليه من ماء ثم شربه، فقد نسخ بشربه الصلب في حجة الوداع ما كان قبله. والدليل علي ذلك انه كان نهي وفد عبد القيس عن شرب المسكر، ثم وفدوا عليه بعد ذلك فراهم مصفرة الوانهم، سيءة حالهم، فسالهم عن قصتهم، فاعلموه: انهم كان لهم شراب فيه قوام ابدانهم فمنعهم منه، فاذن لهم في شربه. وان ابن مسعود قال: شهدنا التحريم وشهدتم، وشهدنا التحليل وغبتم، وانه كان يشرب الصلب من نبيذ الجر، حتي كثرت الروايات به عنه وشهرت واذيعت واتبعه عليها التابعون من الكوفيين وجعلوه اعظم حججهم: قال في ذلك شاعرهم:
# من ذا يحرم ماء المزن خالطه ... في جوف خابية ماء العناقيد
# اني لاكره تشديد الرواة لنا ... فيها ويعجبني قول ابن مسعود
# وانما اراد انهم كانوا يعمدون الي الرب الذي قد ذهب ثلثاه فيزيدون عليه من الماء قدر ما ذهب منه يتركونه حتي يغلي ويسكن جاشه ثم يشربونه. PageV01P106 وكان عمر يشرب علي طعامه الصلب ويقول: يقطع هذا اللحم في بطوننا. وقال الشعبي: شرب اعرابي من اداوة خمر فحده عمر للسكر لا للشرب. ودخل عمر علي قوم يشربون فقال: نهيتكم عن معاقرة الشراب فعاقرتم وهم بتاديبهم، فقالوا: مهلا يا امير المءمنين، نهاك الله عن التجسس فتجسست، ونهاك عن الدخول بغير اذن فدخلت، فانصرف وهو يقول: كل الناس افقه منك يا عمر.
# وانما نهاهم عن المعاقرة، وادمان الشراب حتي يسكروا ولم ينههم عن الشرب. واصل المعاقرة من عقر الحوض وهو مقام الشاربة، ولو كان عنده، ما شربوا، خمرا، لحدهم.
# وقيل لسعيد بن سالم: اتشرب النبيذ؟ قال: لا، قيل: ولم؟ قال: اترك كثيره لله وقليله للناس. وكان سفيان الثوري يشرب النبيذ الصلب الذي تحمر منه وجنتاه. واحتجوا من جهة النظر ان الاشياء كلها حلال الا ما حرم الله، قالوا: فلا نزيل يقين الحلال باختلاف ولو كان المختلفون اكثر الناس.
# واهل الكوفة فقد اجمعوا علي التحليل لايختلفون فيه، وتلوا قول الله عز وجل: افرايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا، قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون.
# قال عبد الله بن مصعب لشريك بن عبد الله: يا ابا عبد الله، اتشرب النبيذ، قال: نعم. فقال: سبحان الله، وكيف تشربه وقد جاء في الحديث: ما اسكركثيره فقليله حرام، قال شريك: اختلف الناس فيه، فشربنا ما اختلفوا فيه، فليتك تدع ما اجمعوا علي تحريمه.
# واحتجوا في تحليل قليله بحديث علي بن ابي طالب " رض " : ان القوم يجلسون علي الشراب وهو حلال فلا يزالون حتي يكون عليهم حراما. وقال بعض اهل النظر، قال الله عز وجل: انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. فنص علي الخمر ولم يذكر غيرها مع كثرته وشهرته، فعلم انه قد تركه علي اباحته، ولو كان اراد تحريمه لذكره ونص عليه، فوجب ان القليل من هذه الاشربة الذي لا يكون منه سكر، حلال، للاجماع علي تحريم السكر.
# ويروي عن ابن مسعود انه قال: رايت رسول الله " ص " يطوف بالبيت فاستسقي فاتي بقدح من نبيذ فشمه، وقطب، ثم دعا بماء من زمزم فصبه فيه وشرب ثم قال: اذا اشتد عليكم نبيذكم فاكسروه بالماء.
# وما تقدم من قول ابن قتيبة اقرب الي الصواب في التاويل. وقد قال القوم من اهل النظر: ان السكر حرام، وما كان دون السكر او بعيدا منه فلا باس به. واحتجوا ان عصير العنب، ما دام حلوا، فهو حلال مطلق، وكذلك اذا استحال وصار خلا، وانما يحرم منه ما اسكر بالسبب المتوسط بين الحالين.
# وقال بعض اهل النظر: اذا انقلبت العين بطبخ او مزج ماء او غيره فقد زال التحريم علي القياس. وروي عن ابن عباس انه قال: اذا كان الانسان منتهي سكره من هذا النبيذ عشرة اقداح فشرب ثمانية اقداح او تسعة فلم يسكر فهو رخصة في ذلك لقول رسول الله " ص " كل مسكر حرام وفي رواية اخري: كل سكر حرام.
# وروي عن عثمان بن ابي العاص ان عمر " رض " لما فطر قال: اعندكم من شرابكم شء، قالوا: نعم، فاتوه به فشمه فسطع في خياشيمه فكسره بالماء وشربه.
# وعن ابي هريرة ان عمر شرب في جفنة لناس من اهل الطاءف، فلما ذاقه قطب وقال: اذا اشتد متنه فاكسروه بالماء، ثم قال: ان نبيذ الطاءف له عرام، ثم شربه.
# وعن حسان بن مخارق ان رجلا كان صاءما فاهوي، حين افطر الي قربة فشرب منها فسكر، فاتي به عمر رحمه الله، فقال الرجل: انما شربت من قربتك، فقال عمر: انما اجلدك لسكرك لا لشربك وقال: من رابه ريب فليسبحه بالماء. وروي عن عمرو ابن ميمون ان عمر قال: انا لنشرب من النبيذ الشديد ليقطع لحوم الابل في بطوننا، قال: وشربت مما عمل له فكان نبيذا شديدا. وعنه قال: شهدت عمر حين طعن فجاءه الطبيب فقال: اي الشراب احب اليك؟ قال: النبيذ، فاتي بالنبيذ فشربه فخرج من احدي طعنتيه.
# وروي الاعمش عن النخعي عن علقمة قال: شربت عند ابن مسعود نبيذا صلبا اخره يسكر.
# وعن ربعي بن حراش ان عمر " رض " اتي قوما فاخرجوا اليه نبيذا حلوا، فقال: اعندكم ما هو اشد من هذا؟ قالوا: نعم ولكن كرهنا ان ناتيك به، فاتوه به فكسره بالماء وشرب حتي روي، ثم اعطاه الذي عن يمينه. PageV01P107 وكتب يعلي بن امية الي عمر " رض " انا نءتي بقوم شربوا الشراب، فكتب اليه: من اتيت به فاستقرءه ام الكتاب والق رداءه واردية [اخري] فان لم يعرف رداءه فاقم عليه الحد.
# وروي نافع بن الحارث: ان عمر قال: اشربوا هذا النبيذ فانه يقيم الصلب ويهضم ما في البطن وانه لن يغلبكم ما وجدتم الماء.
# وروي الاعمش 'ن موسي بن طريف عن ابيه، ان عليا " رض " كان يشرل النبيذ في الجر الاخضر. وسال رجل عليا قال: افتني في النبيذ، قال: اشرب ولا تسكر. وروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: تعشيت عند علي " رض " فسقاني طلاء فلما قمت لاخرج، كان الطريق يمنة فاخذت يسرة، فدعاني علي فقال: لعل شرابنا اخذ براسك. يا جارية، خذي معه قبسا.
# وروي ان رجلا شرب من اداوة علي فسكر فجلده علي وقال: حد النبيذ اذا اسكر ثمانون كجلد الخمر.
# وروي عن الحسين بن علي ان رجلا ساله عن النبيذ قال: اشربه فان خفت ان تسكر فدعه.
# وعن العمش عن المنذر قال: رايت محمد بن الحنفية يشرب من نبيذ الدن وكان يشرب الطلاءض الشديد.
# وروي عن ابي جعفر ان علي بن الحسين كان رجلا ممعودا وكان يوافقه انبيذ الصلب فيشربه.
# وقال عاصم: ادركت اقواما يتخذون هذا الليل جملا كانوا يلبسون المعصفر، ويشربون نبيذ الجر، لا يرون به باسا، منهم، زر بن حبيش وابو واءل شقيق بن سلمة، وكانا يشربان نبيذ الخوابي.
# وكان شريح يشرب الطلاء الشديد. وروي الاعمش عن ابي اسحق قال: عرست فدعا ابي اصحاب علي وعبد الله بن مسعود، فشربوا نبيذ الخوابي وهم يرونها يسقي منها بالزواريق. والاحاديث عن هذه الطبقة من اصحاب علي " رض " كثيرة جدا. وعن غيلان ابن زيد قال: رايت ابا عبيدة بن عبد الله يشرب النبيذ في جر اخضر ويقول: ان محرم ما احل الله كمستحل ما حرم الله عز وجل، وكان يشرب الطلاء حتي تحمر عيناه.
# وقال مكحول: اذا شرب الرجل النبيذ فطابت نفسه وطرب فليحرم بقيته عليه فانه ليس بعد الطرب الا السكر. وكان ابراهيم النخعي وعامر الشعبي يشربان المسكر من النبيذ ، وكان يقول لا خير في النبيذ الا الشديد منه. وقال: افسد الناس النبيذ بميم زادوها في الحديث، قالوا: كل مسكر حرام، وانما هو كل سكر حرام. وقال: الشربة التي تسكر من النبيذ حرام، ولم يكن يري بنقيع الزبيب باسا، ولم يكن يري علي سكران النبيذ حدا، ويقول اكتموه عن اصحاب النبيذ. وعن اسماعيل بن عبد الله قال: رايت سعيد بن جبير يشرب نبيذ الخوابي. وحضر الحسن البصري وليمة ومعه عشرة من اصحابه فاتوا بطعام فاكل ثم اتي الحسن بنبيذ شديد فشرب منه ثم ناول القوم فشربوا فقال احدهم: الماء احب الي، فقال الحسن: ان ذلك عليك لبين. وسءل مطرف بن عبد الله بن الشخير عن النبيذ فقال: اشرب ما لا يهلك فيه مالك او يذهب منه عقلك. وعن انس قال: كانت ام سليم تنبذ نبيذا لها في جر اخضر، فكان رسول الله " ص " يجء فيشرب منه. وسءل الضحاك بن مزاحم عن نبيذ الجر فقال: لا باس به. وسءل ابو بكر الهذلي عن النبيذ فقال: تمادي فيه السفهاء حتي كرهه العلماء. وقال ابو بكر بن عباس المنتوف: اجمع الفقهاء علي ان المسكر والخمر حرام واذا اشتد النبيذ كسر بالماء وهذا لا باس به، والله لو كان النبيذ حراما ما اختلف فيه اثنان. وكانوا يرون ما اشتد من الاشربة التي قد طبخت علي النار، حلالا، الا ما كان من عصير العنب فانهم تحرجوا منه الا ما ذهب ثلثاه وبقي عسلا لا يشتد فانهم اجازوا ثلثه. وكان ابو حنيفة يري ان شرب النبيذ من السنة. وقال ابن المبارك: اما النبيذ الذي كثيره [حرام] فلو ان رجلا شدد فيه لم انكر عليه ولو ان رجلا رخص فيه لم انكر عليه.
# قال ابن المبارك: روي عن ثقات اهل الكوفة عن عمر " رض " تحليله، وروي عن ثقات اهل المدينة تحريمه، فمثله عندي كمثل رجلين تنازعا في سلعة في يد احدهما، كل واحد يقول: هي لي، وليس لواحد منهما بينة، فاقضي بينهما، فلا اقول حلالا ولا حراما . وقد فرقت العرب بين الخمر وبين ساءر الاشربة، قال الفرزدق:
# ان الاخامرة الثلاثة اهلكت ... مالي وكنت بها قديما مولعا
# الخمر واللحم السمين احبه ... والزعفران به اروح من وعا
# وقال حسان: PageV01P108 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
# ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
# وقال القلمس:
# نهاني امرء عن لذتي ان انالها ... فقلت دع التقييد في الشرب للخمر
# تقضت لذاذاتي فلم تبق لذة ... سوي شربها صهباء طيبة النشر
# اذا ما حساها المرء ظل مرنحا بسورتها يهذي مرارا ولا يدري
# اروي بها نفسي فتحيا بشربها ... ولا اشتهي شرب النبيذ من التمر
# ففرق بينها وبين النبيذ.
# وقال سوادة بن الصامت:
# الكاس همي والندي همتي ... والموت عندي شرب صفو النقيع
# والعيش صفو الراح صرفا اذا ... نادي المنادي بصلاة الجميع
# ففرق بينها وبين النقيع ولم يعده خمرا.
# وقد جاء ابو الاسود الدءلي باوضح من هذا فقال:
# دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مغنيا بمكانها
# فالا يكنها، او تكنه، فانه ... اخوها، غذته امه بلبانها
# فهءلاء فصحاء العرب، فرقوا بين عصير العنب وغيره فسموه خمرا دون ساءر الاشربة، وهكذا صفتها بكل لسان وعند كل امة. وقد اجمعوا ان قليل الخمر وكثيره حرام. واكثرهم يشرب ما دون السكر من ساءر الاشربة لانها لا تعرف عندهم بخمر، ولو كانت خمرا لكان القليل منها حراما. وقد رووا عن ابن عباس، عن النبي " ص " انه قال: حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب. فلو ان الاشربة الشديدة كلها محرمة لما كان لقوله: حرمت الخمر بعينها، معني، لان ذلك انما يقال لما حرم وحده، فان قال قاءل: قد روينا عن جماعة من اصحاب رسول الله " ص " منهم عمر " رض " انهم قالوا: ان الخمر من الزبيب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة، وان الخمر ما خامر العقل. وما روي عن انس انه كان يسقي عمومته من الانصار، حتي دخل عليهم داخل فقال: ان الخمر قد حرمت فامروه باراقتها ولم يكن خمرهم يومءذ الا الفضيخ. وما شابه ذلك من الاخبار. قيل له ان هذه اخبار احاد لا يثبت بها ان يطبقوا علي تحريم ساءر الاشربة الشديدة لوجود اسم الخمر لها عندهم، فلما لم تجمع المسلمون علي هذه التسمية ولا اشتهرت عن العرب وجب بطلان ما ادعاه من سمي هذه الاشربة خمرا اذ كانت الاسماء لا تءخذ بالقياس. وقد صح بالاخبار المتواترة ان نبيذ التمر كان فاشيا بالمدينة يشربه اهلها غنيهم وفقيرهم ويجري عندهم مجري اقواتهم، فلولا انه اراد اطلاق الاشربة لهم لنص عليه كما نص علي الخمر لان النص عليه اولي لشهرته وكثرة متناوليه ولقلة الخمر، فانها لا تكاد توجد عندهم.
# العلماء في هذه الاشربة طبقتان: طبقة تحلها وطبقة تحرمها، وتذهب في تحريمها الي القياس علي الخمر والي اخبار احاد جاءت بتحريمها، نحو الخبر: بان كل مسكر حرام، والخبر الاخر: ما اسكر كثيره فقليله حرام. ولم يذهب احد في تحريمها الي ان اسمها خمر، وقد اضطربت الرواية في هذا المعني واختلفت اختلافا يدل علي فسادها. وهو ان بعضهم روي ان الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة. وروي اخر انه، عليه السلام، قال: كل مسكر خمرا، فقد صارت الخمر من ماءة شء مثلا، ومن قال انها من شيءين كان قوله فاسدا، وكذلك من قال انها من خمسة اشياء. ووجه اخر يوجب بطلان قول من حمل هذه الاحاديث علي ظاهرها وهو ان كل مسكر حرام، منها ان اللبن الراءب يسكر كثيره كقول بشر بن ابي خازم:
# فاما تميم، تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# قال: شربوا الراءب حتي سكروا، وليس احد من المسلمين يسمي اللبن خمرا. والبنج يسكر، والنوم يسكر، واذا جاز ان تخرج هذه الاشياء من جملة قوله: كل مسكر خمر، جاز ان تخرج ساءر الاشربة الشديدة التي من عصير العنب، من جملة الخمر. PageV01P109 ومنها ما جاء بان الخمر ما خامر العقل، وقد يخامر العقل النوم، والبنج، والاغراق في الفكر، والغشي، وما اشبه هذا مما يعرض للدماغ، فظاهر الخبر يوجب انه خمر. وقد روي ابن عباس قوله " ع " : حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب، فقد اباح بقوله هذا القليل مما لا يسكر كثيره، واوجب انها لا تكون خمرا، اذ قليل الخمر وكثيرها حرام بالاجماع.
# ورووا عن علي (رض) انه قال: ما ابالي اخمرا شربت ام مسكرا، ففرق بين الخمر والمسكر، ولو كان الخمر عنده ما اسكر، لما كان لقوله هذا معني لانه قال: ما ابالي شربت خمرا او شربت مسكرا، وهذا من قول علي، مع ساءر الاخبار المروية في تحليل النبيذ الشديد، يدل علي ان هذه الاشربة لم تكن خمرا عند احد، ولو كانت خمرا في الحقيقة، ما اقدموا علي شرب قليلها وانما اراد القاءل منهم، حرمت، وهي من خمسة اشياء، الي ما يقيمونه مقامها من خمسة اشياء، وما يتناولونه عرضا منها، من خمسة اشياء تفعل فعلها كقول القاءل: فلان ياكل الخبيص، وما خبيصنا الا التمر، وكذا قول عاءشة (رض) وقد ذكرت الطيب فقالت: وما كان طيبهم الا الماء. وكذلك قوله (ص): كل مسكر حرام، اي يقوم مقام الخمر ويكون فيه من الصد عن ذكر الله، وفساد العقل ما يكون في الخمر، وكذلك قوله: ما خمرته فهو خمر، اي هو في معني الخمر لشدته، ومعني قول النبي (ص): لا تشربوا مسكرا، يعني القدح الذي يوجب شربكم له السكر، وذلك هو الاخر مما يشرب اذا كان الاول لم يوجب ذلك، ولا كان الانسان عند شربه اياه سكران. واما قوله: ما اسكر كثيره فقليله حرام، فانما اريد به قليل ما قصد الي السكر بكثيره، لان من قصد ذلك فشربه لاول قدح يشربه، عليه حرام، لانه قصد ان يدوم فيه الي السكر.
# وسءل ابن عباس عن قول النبي (ص): كل مسكر حرام، فقال: ان شرب احدكم تسعة اقداح فلم يسكر فهو حلال وان شرب العاشر فسكر فهو حرام، وروي الضحاك عن ابن عباس قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم ثم شهدت تحليله فحفظت ونسيتم، واما شراب ملوك الروم فانه شراب يطبخ من عصير العنب وتطرح فيه الافاويه فتعبق رواءحها وطعومها وتزداد حرارة وطيب نكهة، واهل الشام يسمونه الرساطون، والاسفنط لتطييبه، النفس وروي شريك عن عمرو بن حريث، قال: سقاني ابن مسعود نبيذا شديدا من جر اخضر. وروي ابن قتيبة يرفعه الي انس بن مالك، انه كان يشرب النبيذ الصلب الذي يكون في الخوابي. وقد اجمع الناس جميعا علي تحريم الخمر بكتاب الله عز وجل الا قوما من مجان اصحاب الكلام فانهم قالوا ليست الخمر محرمة، وانما نهي الله عن شربها تاديبا كما انه امر في الكتاب باشياء ونهي عن اشياء علي جهة التاديب وليس فيها فرض، كقوله في العبيد والاماء، فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا، وكقوله في النساء: واهجروهن في المضاجع واضربوهن، وكقوله: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط، وقالوا: لو اراد تحريم الخمر لقال: [حرمت عليكم الخمر كما قال] حرمت عليكم الميتة والدم، وليس قول هءلاء حجة علي ما اوردناه من الاجماع علي تحريمها.
# وكان عبد الله بن داوود يقول: ما هو عندي وماء البركة الا سواء. وقال لا باس ان يشربه الرجل علي اثر الطعام كما يشرب الماء، واكره ادارة القدح. وقال: من ادار القدح لم تجز شهادته وشهد [رجل] عند سوار القاضي، فلم يجز شهادته، فقال:
# اما النبيذ فاني لست تاركه ... ولا شهادة لي ما عاش سوار
# وكان كثير من الحجازيين يترخص فيه حتي غلط فيه مالك. وما حرم الله شيءا الا عوض ما هو خير منه، ما يطيب النفس ويصفي اللون ويهضم الطعام، فلا يبلغ منه الي ما يذهب العقل ويصدع الراس وان كان يشرك الخمر في جناياتها وجميع افاتها.
# قالوا واما قولكم ان الخمر ما خمر والنبيذ كله يخمر فهو خمر، فان الاشياء قد تتشاكل في بعض المعاني فيسمي بعضها بعلة فيه، ولا يطلق ذلك علي الاسم الاخر، الا تري ان اللبن قد يخمر بروبة تلقي فيه ولا يسمي خمرا، وان نقيع التمر يسمي سكرا ولا يسمي غيره من النبيذ سكرا، وان كان يسكر، وهذا في كلام العرب اكثر من ان يحاط به، ورايت اللبن قد يسكر اسكارا النبيذ، يقال قوم ملبنون، وقوم روبي اذا شربوا الراءب فسكروا منه. قال بشر بن ابي خازم PageV01P110 فاما تميم، تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# واما قولكم للرجل: مخمور وبه خمار، اذا اصابه صداع من الخمر وانه يقال مثل ذلك لمن اصابه صداع من النبيذ، فيقال: به خمار، ولا يقال به نباذ، فان حجتنا فيه ان الخمار انما يعرض مما اسكر من النبيذ، وذلك حرام لا فرق بينه وبين الخمر عندنا، فيقال فيه ما ياقل في الخمر، وانما كان شربة النبيذ من اسلافنا يشربون منه اليسير علي الغداء والعشاء وما لا يعرض منه خمار.
# وحدث اسحق بن راهويه قال: سمعت وكيعا يقول: النبيذ احل من الماء. وعابه الناس بذلك فقالوا: كيف يكون احل من الماء، اذا كان حلالا. وليس علي وكيع في هذا عيب، ولا يرجع عليه فيه بكذب، لان كلمته خرجت مخرج كلام العرب في مبالغتهم، كما يقولون: هو اشهر من الصبح، واسرع من البرق، وابعد من النجم، واحلي من العسل، واحر من النار، ولم يكن احد من الكوفيين يحرم النبيذ غير عبد الله بن ادريس وكان بذلك معيبا.
# وقيل [لابن] ادريس: من خيار اهل الكوفة؟ فقال: هءلاء الذين يشربون النبيذ. قيل وكيف، وهم يشربون ما يحرم عندك، قال: ذلك مبلغهم من العلم.
# وكان ابن المبارك يكره شرب النبيذ ويخالف راي المشايخ، وقال له ابو بكر بن عياش: من اين جءت بهذا القول في كراهيتك للنبيذ ومخالفتك اهل بلدك، قال: هو شء اخترته لنفسي، قلت له: فتعيب من يشربه، قال: لا، قلت: فانت وما اخترت لنفسك.
# وعن ابي سلمة يحيي بن دينار قال: بينا زيد بن علي في بعض ازقة الكوفة اذ بصر برجل ن الشيعة فدعاه الي منزله واحضر له طعاما، فتسامعت به الشيعة فدخلوا عليه حتي غص المجلس بهم فءاكلوا معه ثم استسقي، فقيل له: اي الشراب نسقيك يا ابن رسول الله؟ قال: اصلبه واشده، فاتوه بعس من نبيذ فشربه، وادار العس عليهم فشربوا، ثم قالوا: يا ابن رسول الله، لو حدثتنا في هذا النبيذ بحديث رويته عن ابيك عن جدك، فان العلماء يختلفون فيه، فقال: حدثني ابي عن جدي ان النبي (ص) [قال] لتركبن [امتي] طبيعة بني اسراءيل حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل حتي لو ان رجالا من بني اسراءيل نكحت نساءها بالاسواق لكان فيكم من يفعل ذلك، الا وان الله ابتلي بنهر طالوت احل منه الغرفة والغرفتين وحرم الري، وابتلاكم بهذا النبيذ، احل منه القليل وحرم عليكم الكثير. وكان اهل الكوفة يسمون النبيذ نهر طالوت، قال فيه الشاعر:
# اشرب علي طرب من نهر طالوت ... حمراء صافية في لون ياقوت
# من كف ساحرة العينين شاطرة ... تربي علي سحر هاروت وماروت
# وحضر ابن ابي الحواري بالشام، وكان معروفا بالرقاءق والزهد مع فقهاء البلد، فبعث اليه صالح العباسي بقدح من نبيذ فشربه، ثم بعث اليه بثان فامتنع من شربه، فاخذه الناس بالسنتهم وقالوا: شربت المسكر لهءلاء فصرت لهم حجة، فقال: احسبتم ان اكون ممن قال الله فيه " يستخون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم " فكيف كنت ادعه لكم واشربه لغير الله.
# وقال بعض القضاة لرجل كان يعدله ويعتب عليه بقوله: بلغني انك تشرب المسكر، فقال: ما اشرب المسكر ولكني اشرب النبيذ الصلب ولا اسكر منه.
# وعن هشيم بن بشير قال: ربما شربت من هذا النبيذ ثم اركب ناقتي ما ابصر اذنيها.
# وقال علقمة: سالت الشعبي عن النبيذ فقال: ما اشتد فهو احب الي. وعن مجاهد عن ابن عباس انه قال: النبيذ حلال والمسكر حرام.
# وشرب النبيذ جلة من قضاة اهل القيروان وفقاءهم. PageV01P111 ذكر عن ابن البرغوث المقري قال قال لي عبد الرحمن بن ابي حسان وجه الي الامير زيادة الله بن ابراهيم، فدخلت عليه فوجدت عنده ابا محرز واسد بن الفرات فقال لي يا ابن ابي حسان ما تقول في النبيذ الشديد؟ فقلت ايها الامير انت تحله وتشربه، وهذان قاضيان يحلاتنه ويشربانه فما عسيت ان اقول؟ قال لا بد، قلت شرب الكثير منه حتي يزيل العقل محرم عند جميع الناس، وقد احلوا منه القليل الذي لا يسكر؛ فكانت عند زيادة الله مادبة جمع لها وجوه اهل القيروان واهل العلم والفقه فجلس علي ماءدة جمع لها وجوه اهل القيروان واهل العلم والفقه فجلس علي ماءدة بين يديه سحنون بن سعيد وابن ابي حسان ومعمر ابن منصور الفقيه وعمران بن ابي محرز، فاستسقي معمر ماء فقال له الامير ان عندنا شرابا كثيرا؛ عندنا الماء، وشراب الورد وشراب الجلاب وما اشبههما، ومطبوخ العنب، ومطبوخ الزبيب، ونبيذ العسل، ونقيع الزبيب، فاختر ايها شءت [فطلب نبيذا] فامر ان يءتي به، فسقاه احد الغلمان ثلاثة اقداح، فالتفت الي فقال ما تقول في النبيذ؟ فقلت انت تراني ايها الامير اشربه وتسالني عنه روينا عن عبد الله بن عباس قال حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب، واتي باحاديث كثيرة يحتج بها في تحليله، فقال لسحنون رحمه الله وانت ما تقول؟ قال اختلف الناس فيه، وانا اقول بتحريمه، فقال لعمران بن ابي محرز فانت؟ قال كان ابي واخي يشربانه وكنت اشربه ثم تركت شربه، قال ولم؟ والله ان اباك واخاك خير منك، قال ان ذلك لعلة وهو لا يوافقها.
# وكان معمر لا يستاثر في شرب النبيذ، وكان لسحنون بن سعيد خلا وصديقا لا يغير ذلك ما بينهما وكان يفتقده كثيرا ويزوره. فيقال انه دخل يوما اليه وكاس كبير ملان بالنبيذ مكشوف بالقرب منه، فقال: الا تخاف عليه من الذباب؟ قال: هو امنع جانبا من ذلك. ودخل معمر يوما علي زيادة الله بن ابراهيم فقال له: يا معمر اني احب النبيذ، وما تراني اصبر عنه، فما تري لي ان اشرب منه؟ فقال: اري ان تشرب قدحا واحدا، قال: لا يقوم بي، قال: قدحين، قال: لا يقومان بي، قال: فثلاثة، قال: لا تكفيني، قال: وثلاثماءة ما لم تسكر.
# واتاه رجل فقال: اصلحك الله ما تقول في نبيذ هذا الزبيب الطرقوني، المنقع المضروب بالعسل، فقال له معمر: بختك اشقي من ان يكون هذا في بيتك.
# قال معمر بن زرزور: سمعت معمرا، واتاه رجل يساله عن النبيذ النقيع الذي يعمل من الزبيب، يقول: يا شحيح، يا بخيل، اهد لنا منه جرة.
# ولمعمر في تحليل النبيذ كتاب حسن يدل علي حذقه ومعرفته، وكان اخذ تحليله من عبد الله بن فروخ، وكان عبد الله علي زهده وورعه وصيانته يحلل النبيذ ويري شربه غير مستتر فيه. وروي انه حضر يوما عرسا بالقيروان لبعض اخوانه فلما اتي بالطعام جلس الي جانب ابن فروخ رجل متصوف ممن يري تحريم النبيذ، فنظر اليه ابن فروخ، وقد اخذ دجاجة من علي الماءدة فلفها في منديله وجعلها تحت الماءدة، ثم اتي بالنبيذ فدفع الي ابن فروخ قدح كبير فشربه، ثم ملء فدفع الي ذلك الرجل الذي كان الي جانبه فامتنع من شربه وامتعض وغضب واظهر كراهة شديدة، وقال: انا اشرب النبيذ؟ فالتفت اليه ابن فروخ كانه يساره وقال: اشرب يا سارق الدجاجة، لانه اخذها من غير اذن صاحبها.
# وعن علقمة بن قيس قال: اكلت مع عبد الله بن مسعود خبزا ولحما واتي بنبيذ شديد فشرب من وسقاني. وعن علقمة قال: سالت عبد الله بن مسعود عن حديث رسول الله (ص) في المسكر فقال: الشربة الاخرة منه حرام. وقال: دعي ابو موسي الاشعري الي وليمة فاتي بطعام فاكل ثم اتي بعس فشرب منه وناول رجلا عن يمينه، قال: فشربت فاذا طلاء شديد.
# وكان عمر بن (الخطاب) يتزود الراوية من نبيذ الزبيب، وعن مجاهد قال: قلت لابن عباس: فسر لي قوله (ص) كل مسكر حرام، قال: تشرب الشراب وهو لك حلال، فاذا سكرت منه فهو حرام. وسءل ايضا عن مثل ذلك فقال: الشربة التي تسكر منها (حرام). وسءلت عاءشة عن النبيذ فقالت: اشربوا ولا تسكروا. وعن قتادة بن دعامة قال: سالت انس بن مالك عن النبيذ فقال: ما سمعت عن النبي (ص) فيه شيءا. PageV01P112 وقال العبر بن حريث: سقاني انس (رض) طلاء من زق مقير. وعن الشعبي قال: شهد عندي عبد الرحمن بن ابي ليلي انه شرب نبيذا شديدا في جر اخضر عند البدرية من اصحاب محمد (ص) وعن عوف بن ابي جحيفة قال: زوجني ابي واعرس علي واولم فاهدي لي عشرون دنا من طلاء قد طبخ علي النصف فسقي الناس من ذلك الطلاء. وروي عن ابي حازم الثوري قال: بعثني الربيع ابن خثيم ابتاع له طلاء فاتيته به وفيه بعض الحلاوة فقال: ردة واشتر لي ما هو اشد منه.
# ذكر ما جاء في تحريم الخمر وشدة النهي عنها
# قال الله عز وجل: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق. وقال: وذروا ظاهر الاثم وباطنه، ان الذين يكسون الاثم سيجزون بما كانوا يفترون. ثم قال في موضع اخر: يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع. فدخلت الخمر في اباب ما حرمه القران، لانه اخبر بتحريم الاثم وجعله في الخمر كبيرا.
# فاما شدة النهي فقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، فهل انتم منتهون. فقالوا انتهينا، فصح في العقل ان كل ما خمر من عنب وزبيب وتمر وعسل وحنطة وغير ذلك، فاذهب العقل، واوقع العداوة والبغضاء، وصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وثبتت فيه هذه المعاني فهو خمر محرم.
# ويروي عن انس بن مالك انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة وابي لن كعب شرابا من تمر فضيخ، فاتاهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها، فقمت الي مهراس لنا فضربته باسفله حتي تكسر. وروي عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله (ص) قال: ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، ويضرب علي رءوسهم بالمعازف، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم قردة وخنازير. رواه سحنون قال: لانهم يسمونعها نبيذا واستحلوها فاخبر الله بذلك نبيه انه سيكون في امته فحذرهم منه.
# ولم يرو من قال باحلال النبيذ الشديد عن رسول الله (ص) حديثا واحدا مكشوف المعني مشروحا يثبت مثله اهل المعرفة بالحديث. وروا في ذلك احاديث لا تقوم بها حجة. ومن الناس من يشرب المسكر ويعلم انه حرام فاذا عوقبوا علي ذلك قالوا: نشربه، ونعلم انه ذنب، ونستغفر الله منه، احب الينا من ان نشربه مستحلين له غير مستغفرين منه ويحتجون بقول المامون:
# ساشربها وازعمها حراما ... وارجو عفو رب ذي امتنانا
# ويشربها ويزعمها حلالا ... وتلك علي الشقي خطيءتان
# وهذه جراة علي الله وطمع في المغفرة، واني لهم المغفرة وهم مصرون، لا ينصرم عنهم يوم الا عقدوا النية علي شربه في الغد وبعد الغد وانما يغفر الله بالاستغفار للمقلعين.
# وماذا يقولون في رجل زني وهو لا يعلم ان الله حرم الزني واخر زني وهو يعلم ان الزني من الكباءر التي تسخط الله وتوجب النار، ايهما اقرب الي السلامة واولي من الله بالعفو؟ الذي لا يعلم، لا حد عليه ولا رجم، وعلي الاخر حد البكر او الرجم ان كان محصنا.
# وروي عن ابي هرريرة انه قال: صنعت لرسول الله (ص) نبيذا في الدباء وكان صاعا فجءت به عند افطاره، فقال: ادنه، فادنيته منه فاذا هو ينش، فقال: اضرب به الحاءط فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر. وقال صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن. وقال الله تعالي فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، فجعل الاوثان رجسا وجعل الخمر رجسا. PageV01P113 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص) كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، مع احاديث كثيرة، هذا اشدها افصاحا وابعدها من حيلة التناول. والشاهد علي ذلك من النظر، ان الخمر انما حرمت لاسكارها وجراءرها علي شاربها، وساءر هذه الانبذة تفعل كما تفعل. ويوروي عن رسول الله (ص) انه قال: اكبر الكباءر قتل النفس التي حرم الله، وشرب الخمر وعقوق الوالدين وقذف المحصنات، والرار من الزحف، وترك الصلاة متعمدا، فمن فعل منها شيءا فهو برء من الايمان. وعن ابي موسي الاشعري انه قال: والله ما كنت ابالي شربت قدح خمر او عبدت هذه السارية من دون الله، سمعت رسول الله (ص) يقول: لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يشرب خمرا او يهرق دما. وعن عاءشة رضي الله عنها: سءل عن البتع، وهو نبيذ العسل فقا: كل شراب اسكر فهو حرام، [و] قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام. وقال (ص) من شرب شرابا حتي يذهب بعقله الذي اعطاه الله فقد اتي بابا من ابواب الكباءر. وعن مسروق بن الاجدع قال: شارب الخمر كعابد وثن. ومدمن الخمر كعابد الات والعزي. وعن شعيب بن حرب قال: قال الله عز وجل: لان يسرق احب الي من ان يسكر لانهاذا سكر لم يعرفني. وعن ابي سعيد الخدري ان النبي (ص) قال: ان المءمن اذا تناول الخمر ليشربها قال الله تعالي، عبدي راقبني في شربها، فوعزتي وجلالي لءن شربتها لاسقينك من طينة الخبال. فمن شربها صباحا امسي وهوكافر بالله، ومن شربها مساء اصبح كعابد اللات والعزي وانه لبرء من الايمان والايمان برء منه، وان مات علي ذلك مات ميتة جاهلية وحشر يوم القيامة مع عبدة الاوثان والاصنام الي النار.
# وعن جعفر بن محمد قال: قا رسول الله (ص): من ادخل عرقا من عروقه قليل ما اسكر كثيره، عذب الله ذلك العرق بثلاثماءة وستين لونا من العذاب. وعنه ان رسول الله (ص) قال: لا اشفع لمن تهاون بطلاء ولا اشفع لمن شرب مسكرا. وقال (ص): من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما فان عاد لم يقبل [له] الله صلاة ثمانين يوما، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: صديد اهل النار وقيحهم. قال: وسمعت رسول الله (ص) يقول: لعن شارب الخمر وساقيها وعاصرها وباءعها وشاريها وحاملها والمحمولة اله واكل ثمنها. وقال سمعته (ص) يقول: من قعد علي ماءدة فيها شراب فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه. قال: وسمعته (ص) يقول: من مات والخمر في جوفه قبض ملك الموت روحه وهو سكران، ودلي في قبر ه وهو سكران وامر لبه الي النار وهو سكران. قال، وسمعته يقول: من شرب من الخمر شربة لم يشربها وان دخل الجنة، يسلبه الله ذكرها وشهوتها ولا يدعو بها في الجنة. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (ص): من شرب الخمر فاجلدوه، وان عاد فاجلدوه، وان عاد فاجلدوه، وان عاد الرابعة فاقتلوه، قال، فاتي رسول الله (ص) برجل من الانصار يقال له نعيمان، شرب الخمر فجلده، ثم عاد فجلده ثم عاد فجلده، ثم عاد الرابعة جلده، فراي المسلمون ان الحد قد ثبت وان القتل قد رفع، وكان لا يزال يءتي به شاربا فيقول: اضربوه فيضربونه بالجريد والنعال، فقال رجل من القوم، العنه، ما اكثر ما ءتي به، فقال رسول الله (ص) لا تسبه فانه يحب الله ورسوله.
# وقيل لعدي بن حاتم: ما لك لا تشرب النبيذ؟ قال: لءلا اصبح حليم قومي وامسي سفيههم. وقيل لعثمان بن عفان (رض) ما منعك من شرب الخمر، ولا حرج عليك في شربها؟ قال: لاني رايتها تذهب العقل جملة، وما رايت شيءا ذهب جملة فعاد جملة. وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب: هل لك فيما يحسن المجالسة وينتج المءانسة، فقال: اصلح الله الامير، الشعر مفلفل، واللون مرمد ولم اقرب اليك بكلام عنصر ولا حسن منظر وانما هو عقلي ولساني، فان رايت الا تفرق بيني وبينهما فافعل. وقال النعمان العبدي لابنه ساعدة: يا بني ان كثررة الشراب تفسد القلب وتغير اللب، واعلم ان الظما الذابح خير من الري الفاضح؛ وقال بعض الحكماء: الشراب اول الخراب ومفتاح كل باب، يمحق الاموال ويذهب الجمال ويهدم المروءة ويوهن القوة ويضع الشريف ويهين الظريف ويذل العزيز ويبيح الخريز ويفلس التجارة ويهتك الاستار، وقال الشاعر: PageV01P114 تركت الخمور لاربابها ... واقبلت ارشب ماء قراحا
# ود كنت حينا بها معجبا ... كحب الغلام الفتاة الرداحا
# وما كان تركي لها انني ... يخاف نديمي علي افتضاحا
# ولكن قولي له مرحبا ... واهلا مع السهل وانعم صباحا
# وكان رجل من الازد يكني ابا شملة قد تتابع في الخمر وغلبت عليه، فاتي به رسول الله (ص) وهو سكران فخلي سبيله، ثم اتي به وهو سكران، فاخذ رسول الله (ص) قبضة من تراب فضربه بها، وقال: اضربوا الخبيث فضربه الناس بايديهم وبالنعال واطراف النخل، فلما ولي ابو بكر، اتي بسكران فسال: كم ضرب رسول الله (ص) ابا شملة، قالوا: ما ندري، قال: كم كنتم؟ قالوا: عشرين رجلا، قال: فكم ضربه كل واحد منكم؟ قالوا: الضربة والضربتين، فضربه اربعين، فلما ولي عمر كتب اليه ابو عبيدة بن الجراح من الشام، ان الناس قد تتابعوا في شرب الخمرة، وقد ضربت فيها الاربعين فلم تغن شيءا، فجمع عمر رجالا من اصحاب رسول الله (ص) فشاورهم، فقال علي: اني لا اري احدا اشبه بحد الفرية منه لان الرجل اذا سكر هذيواذا هدي افتري، فقال عمر للرسول: قد سمعت ما قال، فمر رابا عبيدة ان يضربها فانا ضاربوها، فضرب ابو عبيدة ثمانين، وضربها عمر بالمدينة.
# وقال الضحاك بن مزاحم لبعض اصحابه: مالك ولشرب النبيذ؟ قال: يهضم طعامي، قال: والله لما يهضم من عقلك ودينك اكثر. وسءل شريك بن عبد الله عن النبيذ قال: اشرب منه ما لا يشرب عقلك. ويروي ان عثمان بن عفان (رض) خطب الناس يوما فقال: ايها الناس، اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث، ومفتاح كل شر، واني سمعت رسول الله (ص) يقول: من شرب الخمر في الدنيا حرمها الله عليه في الاخرة، ايها الناس اتقوا الخمر فانها من اجل الذنوب واكبر الكباءر، ومن شرب الخمر وقع علي امه واخته وهو لا يعلم، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يشرب الخمر ولا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر فان اللعنة تنزل عليهم ما داموا في مجلسهم ذلك.
# ومن عيوب الشراب ان صاحبه يتكرهه عند شربه ويكلح عند شمه ويغتم ان يفضل منه شء في قدحه، ويكثر عتاب ساقيه ويمزجه ليغير طعمه ويتجرعه ولا يكاد يسيغه ويستعين بالنقل من بعده ليغير طعمه ويلقي من الدوار والخمارما لا قوام له، مما يكدر كل لذة وينغص كل طيبة، كما قال بعض الحكماء: اولا ان المخمور يعلم علته لاوصي وصيته، وقد رايت كثيرا من الناس خدعوا انفسهم بقول الاعشي:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# وقولهم الخمر علاج الخمار، فاتبعوا السكر سكرا فعرضت لهم امراض صعبة منها الفالج والسكتة. وان فعل ذلك قوم وسلموا من الامراض لصحة ابدانهم وقوة اعضاءهم فان ذلك ليس بمخرجهم من الخطا في فعلهم ولا يحتج بهم علي غيرهم.
# وذكروا ان رجلا شرب عند خمار نصراني اياما فاصبح ميتا فاجتمع الناس عليه وقالوا: قتلته، فقال: لا والله ما قتله الا استعماله ما كان يغني فيه من هذا الشعر:
# داو الخمار بخمرة الكاس المعتقة العقار
# لو خامرت عقل العزير لزل عن ظهر الحمار
# وقوله:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# واكثاره منها علي قلة الطعام فصار الي ما ترون.
# وقال عبد الملك بن مروان وذكر الخمر: ان اولها لمر، واخرها لسكر وانها لتذهب العقل وتكسب الجهل وتسقط المروءة وتفسد الفتوة، وتدعو الي عشرة الوضيع وتحط درجة الرفيع، ولهي اسرع في عرض الرجل وماله من النار في يبس العرفج.
# قال الزبير بن بكار، ذكر ابو الزناد، ان رجلا من ثقيف جلد في الشراب في خلافة عثمان بن عفان (رض) وكان لذلك الرجل مكان من عثمان ومجلس في خلوته فلما جلد اراد ذلك المجلس فمنعه عثمان اياه وقال له: لا تعود الي مجلسك ابدا الا ومعنا ثالث. وعمل محمد بن عبد الملك الزيات ابياتا، وكتبها في كتاب وعنونه الي ابراهيم بن رياح وختمه ودس رجلا فدفعه اليه وهو متولي ديوان الضياع، فلما فضه ابراهيم تغير لونه وامر فطلب الرجل فلم يوجد، واذا في الكتاب ابيات منها:
# يا ابا اسحق ان الراح ضد للفلاح
# ؟خدمة الواثق والطاسات في ايدي الملاح PageV01P115 ليس يلتامان فاختر خدمة او شرب راح
# فرفع صاحب الخبر ذلك الي محمد بن عبد المك الزيات فضحك وقام من وقته الي الواثق فعرفه وانشده الابيات فقدح ذلك في قلب الواثق فصرف ابراهيم بن رياح ونكبه واخذ ماله وضياعه.
# وقال النميري:
# خلا بين ندماني موضع مجلس ... ووقرني بعد الشباب مشيب
# وردت علي الساقي تفيض وربما ... رددت اليه الكاس وهي سليب
# وما اشتهر اللذات والنشوة الفتي فكان له في المكرمات نصيب وعن عبد الله بن عمر، انه قال: والذي نفسي بيده لقد انزل تحريم الخمر بالمدينة وما بها زبيبة واحدة.
# عروة عن عاءشة انها كانت تقول: من تداوي بالخمر فلا شفاه الله. وقيل لعاءشة: ان النساء يمتشطن بالخمر، فنهت عن ذلك وقالت: انها رجس. وقال (ص): ثلاثة حرم الله عليهم الجنة؛ مدمن الخمر، وقاطع الرحم، والشيخ الزاني؛ وولي عمر (رض) النعمان بن نضلة العدوي بميسان فاراد رحيل امراته معه، فكرهت، فلما وصل الي ميسان اراد ان يغيرها فترحل اليه فكتب اليها:
# الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجثو علي كل ميسم
# فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# لعل امير المءمنين يسوءه ... منادمنا في الجوسق المتهدم
# فبلغت عمر، فقال: اي وابيك، انه ليسوءني، يا غلام، اكتب بعزله، فلما قدم علي عمر بكته بها، فقال: يا امير المءمنين، ما شربتها قط، ولا قلت الابيات الا لسبب كذا، فقال عمر: اظن ذاك، ولكن لا تعمل لي ابدا.
# وقال ابو نواس:
# ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شميما
# نالني بالملام فيه امام ... لا اري لي خلافه مستقيما
# فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
# كبر حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
# فكاني وما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
# كل عن حمله السلاح الي الحرب فاوصي المطيق الا يقيما
# وما سبقه احد الي هذا المعني وزعم بعض بني نوبخت ان اخر ما سمع من ابي نواس قوله:
# شعر ميت اتاك من لفظ حي ... صار بين الحياة والموت وقفا
# قد برت جسمه الحوادث حتي ... كاد عن اعين الحوادث يخفي
# لو تاملتني لتثبت وجهي ... لم تبن من كتاب وجهي حرفا
# ولكررت طرف عينك في جسم برته الهموم حتي تعفي
# ثم التفت الي من حوله وقال: لا تشربوا الخمر صرفا فانها احرقت كبدي ومات.
# وسال رجل شريكا عن النبيذ فقال: حلال، قال: قليله خير ام كثيره؟ قال: قليله، قال الرجل: ما رايت خيرا الا وكثيره خير من قليله الا هذا.
# وقيل لابن شبرمة: لم تركت النبيذ؟ فقال: ان كان حلالا فحظي تركت، وان كان حراما فبالحزم اخذت.
# وقيل لاعرابي: ما لك لا تشرب النبيذ؟ قال: لثلاث خصال فيه: متلفة للمال مذهبة للعقل مسفهة للحلم.
# قال عبد الله بن ابراهيم: لو كان العقل يشتري ما كان علق انفس منه، والعجب العجب لمن يشتري ذهابه بماله فيدخله راسه فيقء في جيبه، ويسلح في ذيله ويمسي عديما ويصبح فضيحة.
# وقال عيسي بن مريم (ع): الهوي راس كل خطيءة، والنساء حبالة الشيطان والخمر داعية كل سوء.
# ويروي عن ام سلمة انها قالت: اشتكت ابنة لي فنبذت لها في كوز فدخل علي النبي (ص) وهو يغلي فقال: ما هذا؟ فقلت: ابنة لي اشتكت فنبذت لها هذا النبيذ فقال: ان الله تبارك وتعالي لم يجعل شفاءكم حراما.
# وقال بعض العلماء: رخص الله للمضطر في الميتة والدم ولحم الخنزير ويم يرخص في الخمر لمضطر ولا غيره، وقال رجل من قريش:
# ومن تقرع الكاس اللءيمة سنه ... فلا بد يوما ان يسء ويجهلا
# ولم ار مشروبا اشد سفاهة ... واوضع للاشراف منها واخملا PageV01P116 اجمع الناس علي ان الخمر المحرمة في كتاب الله، عصير العنب، وهو ما غلا وقذف الزبد من عصير العنب من غير ان تمسه النار ولا يزال خمرا حتي يصير خلا، وذلك اذا غلبت عليه الحموضة وفارقته النشوة، لان الخمر ليست محرمة العين كما حرم عين الخنزير، وانما حرمت لعرض دخلها فاذا زايلها ذلك العرض عادت حلالا كما كانت قبل الغليان حلالا، وعينها في كل واحدة قاءمة، وانما انتقلت اعراضها من حلاوة الي مرارة ومن مرارة الي حموضة كما ينتقل طعم الثمرة اذا اينعت من حموضة الي حلاوة والعين قاءمة، وكما ينتقل طعم الماء، بطول المكث، فيتغير طعمه وريحه والعين قاءمة، وكذلكسبيل المسك، الذي هو دم غليظ حرم، ثم يجف فيصير طيبا حلالا.
# باب ما جاء في الخمر من الشعر مرتبا علي حروف المعجم
# - حرف الالف -
# قال ابو نواس:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
# من كف ذات حر في زي ذكر ... لها محبان لوطي وزناء
# قامت بابريقها والليل معتكر ... فلاح من وجهها في البيت لالاء
# فارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعين اغفاء
# رقت عن الماء حتي ما يلاءمها ... لطافة وجفا عن شكلها الماء
# فلو مزجت بها نورا لمازجها ... حتي تول انوار واضواء
# دارت علي فتية دان الزمان لهم ... فما يصيبهم الا بما شاءوا
# وقال ايضا:
# وكاس كمصباح السماء شربتها ... علي قبلة او موعد بلقاء
# انت دونها الايام حتي كانها ... تساقط نور من فتوق سماء
# تري نورها من ظاهر الكاس ساطعا ... عليك ولو غطيتها بغطاء
# فان تكن الصهباء اودت بتالدي ... فلم تنسني اكرومتي وحياءي
# وقال ايضا:
# يا رب مجلس فتيان نزلت به ... والليل ملتحفق في ثوب ظلماء
# يلهو بصافية كالشمس مشرقة ... تغشي عيون نداماها بلالاء
# كان قرقرة الابريق بينهم ... رجع المزامير او تغريد فافاء
# وقال ايضا:
# ومدامة سجد الملوك لذكرها ... جلت عن التصريح بالاسماء
# شمطاء تذكر ادما وزمانه ... وتخبر الاخبار عن حواء
# والكوب يضحك كالغزال مسبحا ... عند الركوع بلثغة الفافاء
# وكان اقداح الرحيق اذا جرت، جنح الظلام، كواكب الجوزاء
# وقال الحسن بن وكيع:
# هيفاء تبدي طرة في غرة ... كسواد غدر في بياض وفاء
# بذءابتين علي الغلالة حاكتا ... الفين وسط صحيفة بيضاء
# وافت بكاس الراح تحمل نارها ... تحت الظلام براحة من ماء
# راح حكت بحبابها شمس الضحي ... قد قلدت بكواكب الجوزاء
# وقال ايضا:
# قم هاتها مشمولة ... تسرع في ثلم الحجا
# تحكم في الهم كما ... يحكم في الصب الهوي
# كانها اهدت لها ... خلعتها شمس الضحي
# كانها في كاسها ... ذوب عقيق قد جري
# الذ من عافية ... وافت علي طول الضني
# وموعد طال علي ... وعد حبيب فوفي
# تسعي بها وافرة الارداف هيفاء الحشا
# كانما قرونها ... تعشق ما تحوي البري
# وقال صريع:
# خطبنا الي الدهقان بعض بناته ... فزوجنا منهن في خدرها الكبري
# وما زال يغلي مهرها ويزيده ... الي ان بلغنا فيه غايته القصوي
# فتاه ابوها الماء والكرم امها ... وحاضنها حر الهحير اذا يحمي
# وقال ابن المعتز:
# وكاس حيرية شكت بمبزلها ... احشاء مشعرة بالقار كلفاء
# اجري الفرات اليها من سلاله ... نهرا تمشي علي احشاء ميثاء PageV01P117 يسقيكها خنث الاعطاف ذو هيف ... كان الحاظه افرقن من داء
# لها شعاع علي كفيه ملتهب ... كان اطرافه علت بحناء
# كانه صب سلسال المزاج علي ... سبيكة من بنات التبر صفراء
# وقال ايضا:
# داو الهموم بقهوة عذراء ... وامزج بنار الراح نور الماء
# لم يترك منها تقادم عهدها ... في الدن غير حشاشة صفراء
# بزلت كمثل سبيكة قد افرغت ... او حية وثبت من الرمضاء
# واستبدلت من طينة مختومة ... تفاحة في راس كل اناء
# وقال ابن المعتز:
# رب يوم عامر الكاس ظلنا ... نقرع القهوة فيه بماء
# في دجي الليل وطي الحواشي ... مدنف الريح قصير البقاء
# اسقط الاقطار حتي تثني ... النور وابتل جناح الهواء
# زمن مد لنا في نعيم ... في صباح غافل ومساء
# وقال دعبل:
# شفاء ما ليس له شفاء
# عذراء تختال بها عذراء
# حتي اذا ما كشف الغطاء
# وملكت احلامنا الصهباء
# وخطب الريح الينا الماء
# جري لنا الدهر بما نشاء
# وقال اخر:
# مر لي علي رغم الحسود بقهوة ... بكر ربيبة حانة عذراء
# موج من الذهب المذاب تضمه ... كاس كقشر الدرة البيضاء
# وقال البحتري:
# اشرب علي زهر الرياض يشوبه ... زهر الخدود وزهرة الصهباء
# من قهوة تنسي الهموم وتبعث الشوق الذي قد ضل في الاحشاء
# يخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
# ولها نسيم كالرياض تنفست في اوجه الارواح والانداء
# وحبابها مثل الدموع ترددت ... في صحن خد الكاعب الحسناء
# يسقيكها رشا يكاد يزيدها ... سكرا بفترة مقلة حوراء
# يسعي بها وبمثلها من طرفه ... عودا وابداء علي الندماء
# وقال ابن المعتز:
# ملكته السلافة العذراء ... فلها ود قلبه والصفاء
# روح دن لها من الكاس جسم ... هي فيه كالنار وهو هواء
# فكان النديم يلثم منها ... كوكبا كفه عليه سماء
# وكان الحباب اذ مزجوها ... وردة فوق درة بيضاء
# وقال:
# مررت بكرمة جذبت رداءي ... سقيت الغيث جاذبة الرداء
# فقالت: لم مررت ولم تسلم ... وقد رويت عروقك من دماءي
# وقال الخليع:
# فضت خواتمها والصبح منتبه ... عن مثل رقرقة في جفن مرهاء
# تمازج الروح في اقصي مداخلها ... كما تمازح اضواء باضواء
# كانما هي اذ صب المزاج بها ... سلخ تجللها عن بطن رقشاء
# وقال الصنوبري:
# قم فاسقني كاسا كان حبابها ... طل احاط بوردة حمراء
# والنجم في افق السماء كانه ... عين تخالس اعين الرقباء
# وقال دعبل بن علي:
# شربت وصحبتي يوما بغمر ... شرابا كان من لطف هواء
# وزنا الكاس فارغة وملاي ... فكان الوزن بينهما سواء
# حرف الباء
# قال ابو نواس:
# اعاذل اعتبت الامام واعتبا ... واعربت عما في الضمير واعربا
# وقلت لساقينا اجزها فلم يكن ... ليابي امير المءمنين واشربا
# فجوزها عني عقارا تري لها ... الي الشرف الاعلي شعاعا مطنبا
# اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
# تري حيثما كانت ن البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
# يطوف بها ساق اغن تري له ... علي مستدار الخد صدغا معقربا
# سقاهم ومناني بعينيه قبلة ... فكانت الي قلبي الذ واعجبا
# وقال:
# ساع بكاس الي ناش علي طرب ... كلاهما عجب في منظر عجب PageV01P118 قامت تريني وجنح الليل منسدل ... صبحا تولد بين الماء والعنب
# كان صغري وكبري من فوقعها ... حصباء علي ارض من الذهب
# وقال:
# قطربل مربعي، ولي بقري الكرخ مصيف، وامي العنب
# ترضعني درها وتلحفني ... بظلها والهجير يلتهب
# اذا ثنته الغصون جللني ... فينان ما في اديمه جوب 
# ترن في ماتم حماءمه ... كما ترن الفواقد السلب
# يهب شوقي وشوقهن معا ... كانما يستخفنا الطرب
# فقمت احبو الي الرضاع كما ... تحامل الطفل مسه السغب
# حتي تحيرت بنت دسكرة ... قد عجمتها السنون والحقب
# هتكت عنها والليل معتكر ... مهلهل النسج ما له هدب
# من نسج خرقاء ما تشد لها ... اخية في الثري ولا طنب
# ثم توجات خصرها بشبا الاشفي فجاءت كانها لهب
# اقول لما تحاكيا شبها ... ايهما للتشابه الذهب
# هما سواء وفرق بينهما ... انهما جامد ومنسكب
# ملس وامثالها محفرة ... صور فيها القسوس والصلب
# يتلون انجيلهم وفوقهم ... سماء خمر نجومها الحبب
# كانه لءلء تبعثره ... ايدي عذاري افضي بها اللعب
# وقال ايضا:
# ايا باكي الاطلال غيرها البلي ... بكيت بعين لا يجف لها غرب
# اتنعت دارا قد عفت وتغيرت ... فاني لما سالمت من نعتها حرب
# وندمان صدق باكر الراح سحرة ... فاضحي وما منه اللسان ولا القلب
# فانتبهته كيما يفيق فلم يفق ... الي ان رايت الشمس قد حازها الغرب
# فقام يخال الشمس لما ترحلت ... فنادي: صبوحا، وهي قد قربت تخبو
# فناولته كاسا جلت عن فءاده ... وناولته اخري فثاب له لب
# اذا ارتعشت يمناه بالكاس رقصت ... بها ساعة حتي يسكنها الشرب
# وقال ابن وكيع:
# ماذا انتظارك باللذات والطرب ... قل للسقاة صلوا الاقداح بالنجب
# وافرغوا الماء في راح معتقة ... ما احسن الفضة البيضاء في الذهب
# اخر:
# اديرا علي كءوس المدام ... يدر فلك اللهو [ثم] الطرب
# اما تريان نجوم السماء ... تلوح لنا في سواد الغهب
# كان الدجي فرس ادهم ... وانجمه لبب من ذهب
# وقال اخر:
# لا تدع عمرك يمضي باطلا ... لست تعتاض بعمر ان ذهب
# ليس من عمرك يوم [لم] تقم ... فيه سوقا للملاهي والطرب
# وقال اخر:
# لا ووعد اللحظ بالوصل علي رغم الرقيب
# واختلاس القبل الحلوة من خد الحبيب
# وسماع مستطاب جاء في لفظ مصيب
# ما سوي الراح لداء الهم عندي من طبيب
# وقال ابن الرومي:
# طربت الي ريحانة الانف والقلب ... واعمالها بين العوازف والشرب
# فلا عيش الا بين اكواب قهوة ... توارثها عقب من الفرس عن عقب
# تانت اكف القاطفين قطافها فسالت بلا عصر ودرت بلا عصب
# اطافت بها الايام حتي كانها حشاشة نفس شارفت منقضي نحب
# لها منظر في العين يشهد حسنه ... علي مخبر يهدي السرور الي القلب
# ترد صفاء العيش مثل صفاءها ... وتكشف عن ذي الكرب غاشية الكرب
# فلو رفعت في راس علياء لاهتدي ... بكوكبها السارون في الشرق والغرب
# غني عن الريحان مجلس شربها ... بنشر كنشر المسك في محتوي نهب
# ولم تر مرموقا الي النفس مثلها ... يشم فيلقي بالعبوس وبالقطب
# لها مكرع سهل يخبر انها ... ذلول وفيها سورة الجامح الصعب PageV01P119 وكم مثلها من بنت كرم جلوتها ... علي كل خرق ماجد الجد من صحبي
# له خلق عذب المذاق ولن تري ... مزاج كءوس الراح كالخلق العذب
# بمونقة الرواد، حو تلاعها ... تراعي بها الادمان امنة السرب
# صففنا اباريق اللجين حيالها ... فمثلن سربا مشرءبا الي سرب
# تظل ترانيها الظباء تخالها ... ظباء، وتدنو فهي منا علي قرب
# وقال اخر:
# ما زلت اشربها سلافا قرقفا ... والصبح دري الغلالة اشهب
# حتي نظرت الي الكواكب قد دنت ... في جوها، والليل داج غيهب
# فكان جنح الليل طرف ادهم ... وكان انجمه لجام مذهب
# وقال:
# اتي البدر يحمل تحت الدجي ... مشعشعة اللون كالكوكب
# تميت القنوط، وتحيي الرجاء ... وتهدي الشباب الي الاشيب
# وتصلح ما بين شرابها ... وبين زمانهم المذنب
# اسر من الملك بعد الخمول ... ومن طلعة الولد المنجب
# وقال:
# خليلي لا ترقبا ماثما ... فعمر المراقب لا يحسب
# وهبا الي شرب مشمولة ... يتوب لها الزمن المذنب
# بكفي اغر تري خده ... الي الراح في صبغها ينسب
# اذا اجتمعا اشتبها للنديم ... فلم يدر ايهما يشرب
# وقال:
# وشمس راح يديرها قمر ... شاهده فتنة وغاءبه
# اقبل في كفه مشعشعة ... عاءبها كاذب وعاءبه
# تحت ظلام كانما نفضت ... عليه من صبغها ذواءبه
# وقال كشاجم:
# كانما الراووق وانتصابه ... خرطوم فيل سقطت انيابه
# طفنا به وكلنا يهابه ... وهو كطير متاق اهابه
# مخضب وحبذا خضابه مج رحيقا غدقا سحابه
# فالبيتت من عبق ترابه ... سال براح قرقف لعابه
# رضاب من اعشقه رضاب÷ ... من لم يرق بمثله شرابه
# لم يدر كيف العيش واكتسابه
# وقال ايضا:
# اذا ما اصطحبت وعندي الكباب ... وكان الطباهج من جانب
# وكانت رياحيننا غضة وصفراء من صنعة الراهب
# فليس الخليفة في ملكه ... بانعم مني ومن صاحبي
# وقال ابن المعتز:
# قم فاسقني [قهوة] عروس دساكير عليها طوق من الذهب
# وصب في الكاس من ابارقنا ... ماءين من فضة ومن ذهب
# في مجلس غاب عنه عاذبه ... نطرد عنه الهموم بالطرب
# كم من عناق لنا ومن قبل ... مختلسات حذار مرتقب
# نقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير، يانع الرطب
# والزق في روضة، تسيل دما ... اوداجه، جاثيا علي الركب
# وقال التميمي:
# لكاس المدام بماء الغمام في مجلس مونق معجب
# اسر الي القلب من مقنب ... يجر المنايا الي مقنب
# الم تر ان فصول الزمان يلعبن بالحول القلب
# وقال الرقاشي:
# اذا ما الماء امكنني ... وصفو سلافة العنب
# صببت الفضة البيضا ... ء فوق قراضة الذهب
# فاسبك منهما طربا ... فزرني تلف ذا طرب
# تجد عندي مساعدة ... وما احببت من ادب
# وقال عكاشة العمي:
# يا ليلة جمعت لنا احبابنا ... لو شءت دام لنا النعيم وطابا
# بتنا نسقاها شمولا قرقفا ... تدع الصحيح بعقله مرتابا
# ومن كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طوقت عنابا
# وكان يمناها اذا نطقت بها ... تلقي علي يدها اليسار حسابا
# وقال الامير تيم:
# اشرب فان الزمان غض ... وصرفه لين الجناب
# من قهوة مزة كميت ... تذكرني غرة الشباب PageV01P120 ارق من ادمع التصابي ... ولمعة الال والسراب
# صاغ لها النسج حين شجت ... نطاق در من الحباب
# كان في كاسها صباحا ... والليل محلولك الثياب
# يسعي بها ساحر الماقي ... لا يمزج الوصل بالعتاب
# كانها لون وجنتيه ... وطيب الفاظه العذاب
# وقال ايضا:
# يا مهمل العيش ان الدهر ذو نوب ... جم الحوادث صعب غير منجذب
# كم من مءخر امر، حين يمكنه ... الي غد، وغد في قبضة الكذب
# فاستنهض العيش بالصهباء معملة ... وافر الهموم بسيف اللهو واللعب
# سلافة ورثتها عاد عن ارم ... كانت ذخيرة كسري عن اب فاب
# في جوف اكلف قد طال الوقوف به ... لا يشتكي الساق من لين ولا وصب
# وانظر الي الكاس في كف المدير لها ... كفضة حملت ذوبا من الذهب
# وقال صريع:
# وقهوة من بنات الكرم قلدها ... طوقا من الدر في كاساتها الحبب
# حمراء ان برزت، صفراء ات مزجت ... كان فيها شرار النار تلتهب
# محمرة كف ساقيها بحمرتها ... كانما هو بالفرصاد مختضب
# وقال ابن المعتز:
# نبهت ندماني فهبا ... طربا الي كاسي وابا
# نشوان يحكي ميله ... غصنا من الريحان رطبا
# ما زال يصرعه الكري ... واذب عنه النوم ذبا
# وسقيته كاسا علي ... مضض الخمار فما تابي
# والليل مشمط الذرا ... والصبح زاد صبا وشبا
# وقال ايضا:
# يا من يفندني في اللهو والطرب ... خذ ما تراه ودع لومي فحسبك بي
# وقد يباكرني في الساقي فاشربها ... راحا تريح من الاحزان والكرب
# فسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
# لم يبق منها البلي شيءا سوي شبح ... يقيمه الظن بين الصدق والكذب
# وقال ايضا:
# سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
# فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من خمر وخد حبيب
# وله:
# قهوة زوجت بماء سحاب ... فكسا وجهها نقاب حباب
# مثل نسج الدروع او مثل واوات تدانت اشكالها في كتاب
# فتراها وكاسها مثل شمس ... طلعت في ملاءة من شراب
# وله:
# وبكر مجوسية ... عليها قناع الحبب
# صفت من قذاها كما ... ينقي اديم الذهب
# وطال زمان بها ... ودارت عليها الحقب
# يطوف بها شادن ... مليح الرضي والغضب
# وقال ايضا:
# وصفراء باكرتها والنجوم خافقة كفءاد يحب
# كان الحباب اذا صفقت ... سموط من الدر فوق الحبب
# وقال ايضا:
# وساق اذا ما الخوف اطلق لحظه ... فلا بد ان يلقي بتسليمه صبا
# يطوف بابريق علينا مفدم ... فيسكب في اقداحنا ذهبا رطبا
# وقال الصنوبري:
# ومجلس لا تري فيمن يطوف به ... الا فتي صيغ من ظرف ومن ادب
# نلهو بعذراء لا تفتض عذرتها ... الا بكف الذي يحويه من نشب
# بكف ساق كان الكاس في يده ... جسم من النور او روح من الحبب
# كانما الماء لما سال من يده ... في كاسها، فضة سالت علي ذهب
# ناهيك من فضة تجري علي ذهب ... نور من الماء في نار من العنب
# تخال هذا وذا في الكاس، اذ جمعا، ... ماء اللجين، علي ماء من الذهب
# وقال الامير تميم بن المعز:
# وراح بزلنا دنها فتفجرت ... باحمر قان مثل ما سطع اللهب
# فلما شربناها طربنا كاننا ... شربنا السرور المحض واللهو والطرب PageV01P121 كان كءوس الشرب وهي دواءر ... قطاءع ماء جامد يحمل اللهب
# يمد بها كفا خصيبا مديرها ... وليس بشء غير حناءها اختضب
# فبتنا نسقي الشمس، والليل راكد ... ونقرب من بدر السماء وما اقترب
# كان الثريا تحت حالك ليلها ... مداهن بلور علي الافق تضطرب
# اخر:
# قم يا غلام فهاتها مشمولة ... ذهبية تنفي الهموم فتذهب
# وادر علينا في الزجاجة قهوة ... حمراء شمس شعاعها لا تغرب
# فادر بها لين الزمان فانه ... زمن علي ابناءه يتقلب
# وقال اخر:
# الكاس قطب السرور والطرب ... فاظ بها قبل حادث النوب
# اما تري الليل كيف تفضحه ... رايات صبح مبيضة العذب
# كراهب حن للدجي طربا ... يشق جلبابه من الطرب
# وقال اخر:
# يووم سعد قد اطرق الدهر عنه ... حاسدا لي، وما راته الخطوب
# فيه ما يشتهي نديم وريحان وراح وقينة وحبيب
# ولنا موعد اذا هدا النوام عنا والليل منا قريب
# وقال الصنوبري:
# يوم ذيول سحبه ... علي الثري منسحبة
# برزقة سافرة ... وشمسه منتقبة
# والرعد في ارجاءه ... ذو السن مصطخبة
# اما تري سماءه ... ضاحكة منتحبة
# نشربها عذراء قد ... قامت بحق الشربة
# كانما الراحات من ... شعاعها مختضبة
# متي سكبناها تقل ... عقيقة منسكبة
# في مجلس اطنابه ... علي العلي مطنبة
# بين رياض كلها ... في حلل مكتبة
# فروضة مشرقة ... وروضة ملتهبة
# تذهب فيها العين في ... مثل الحلي المذهبة
# اعذب به يوما مضت ... ساعاته المستعذبة
# كلحظة مخلوسة ... وقبلة مستلبة
# قال ابن المعتز:
# والف ساعات دعاني دعوة ... والصبح بالليل البهيم منتقب
# قال اسبق الصبح بها نورية ... كالصبح الا انها من العنب
# مقتولة قتالة مغلوبة ... غلابة جردها مر الحقب
# وقال ايضا:
# عاد الزمان بمن نحب فاعتبا ... يا صاحبي فسقياني واشربا
# من قهوة ما خامرت ذا لوعة ... الا تعرض للحقوف تصوبا
# قام الغلام يديرها من كفه ... فحسبت بدر التم يحمل كوكبا
# وقال الاعشي:
# وكاس كلون التبر باكرت شربها ... بفتيان صدق والنواقيس تضرب
# سلاف كلون الزعفران وعندم ... تصفق في راووقها حين تقطب
# لها ارج في البيت عال كانما ... الم بنا من بحر " دارين " اركب
# وقال ابن المعتز:
# وحلو الدلال مليح الغضب ... يشوب مواعيده بالكذب
# سقاني وقد سل سيف الصباح ... والليل من خوفه قد هرب
# عقارا اذا مزجتها السقاة ... البسها الماء تاج الحبب
# فكم فضة فضها في سرور ... هناك ومن ذهب قد ذهب
# فتصلح بيني وبين الزمان ... وتبدلني بالهموم الطرب
# لدي مجلس ارضه نرجس ... واوتار عيدلنه تصطخب
# وحيطانه خرط كافورة ... واعلاه من ذهب يلتهب
# وقال اخر:
# وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال علي الشراب
# ولءمك وجنتي قمر منير ... يجول بوجهه ماء الشباب
# ابن المعتز:
# سعي الي الدن بالمبزال ينقره ... ساق توشح بالمنديل حين وثب
# لما وجاها بدت صفراء فاقعة ... كانما قد سيرا من اديم ذهب
# وقال:
# الا فاسقنيها قد نعي الليل ديكه ... وعري ثوب الافق فهو سليب PageV01P122 وقد لاح للساري " سهيل " كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب
# وقال ايضا:
# وكان الراح لما مزجت ... حليت بعد عقيق ذهبا
# وتخال الظبي اذ طاف بها ... بعد ان اعطاكها مختضبا
# مزجوها قهوة محمرة ... فاثار الماء فيها حببا
# مرحبا بالبدر لما حملت ... كفه شمسا بليل مرحبا
# اخر:
# ادن من الدن بي فداك ابي ... واشرب وهات الكبير وانتخب
# اما تري الطل كيف يلمع ف ... عيون نور يدعو الي الطرب
# والصبح قد جردت صوارمه ... والليل قد هم منه بالهرب
# فهاتها كالعروس محمرة الخدين ي معجر من الذهب
# كادت تكون الهواء في ارج العنبر لو لم تكن من العنب
# وقال ابن المعتز:
# ادر الكاس علينا ... ايها الساقي لنطرب
# ما تري الليل تولي ... وضياء الصبح يقرب
# والثريا مثل كاس ... تارة تطفو وترسب
# فكان الشرق يسقس ... وكان الغرب يشرب
# وقال:
# اما تري يومنا قد جاء بالعجب ... فلا تعطله من لهو ومن طرب
# فقام مثل قضيب حركته صبا ... حلو الشماءل مطبوع علي الادب
# يزف كاسا، بمنديل ، متوجة ... وراسها فضة والجسم من ذهب
# حرف التاء
# وخاتمي سما في فرع مكرمة ... من معشر خلقوا في الجود غايات
# ناديته بعدما مال النجوم وقد ... صاح الدجاج ببشري الصبح مرات
# فقام والليل يجلوه النهار كما ... جلا التبسم عن در الثنيات
# يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السماوات
# وهاكها قهوة صهباء صافية ... منسوبة لقري هيت، وعانات
# الزه بحمياها وابسطه ... باللين طورا، وبالتشديد تارات
# حتي تغني وما تم الثلاث له ... حلو الشماءل، محمود السجيات:
# " يا ليت حظي من مالي ومن ولدي ... اني اجالس لبني بالعشيات "
# وقال ايضا:
# يا رب خمارة بالفم حانتها ... عادية ذات اطمار مهاريت
# في روضة من رياض الفم مشرقة ... تنوح فيها مشاكيل الفواخيت
# نبهتها سحرة والليل معتكر ... والديك يخلط تصفيقا بتصويت
# فاوجست خيفة مني وما علمت ... اني طروق لربات الحوانيت
# فقلت: عندك خمر تمتعين بها ... يكون حكمك فيها كل ما شيت
# قالت: اصبت المني من عاتق عتقت ... في الدن من صاحب اليقطين والحوت
# فودجت خصر دن في زجاجتها ... فابرزت قهوة في لونياقوت
# فقلت لما رايت الخمر مقبلة تجلو الظلام: الا يا خمر، حييت
# تري لها في اعالي كاسها حدقا ... بلا جفون كاحداق المباهيت
# يرفض منها شرار كلما مزجت ... كالشهب تنقض في اثر العفاريت
# تري وجوههم منها اذا سكروا ... [منها] تلالا حسنا كالمصاليت
# وقال ايضا:
# وحامل كاسا علي كفه ... صبغتها تقرب من صبغته
# حبابها كالدر من ثغره ... زطعمها كالعذب من ريقته
# وانتشرت انفاسها بيننا ... فخلتها تصدر عن نكهته
# فهو اذا غابت بديل لها ... وهي بديل منه في غيبته
# وقال ابن المعتز:
# ومدامة يكسو الزجاج شعاعها ... حللا مذهبة اذا ما سلت
# حبست ولم تر غيرها في دنها ... فتعطرت من نفسها، وتحلت
# قد حثني بكءوسها ذو عغنة ... صامت له صور الملاح وصلت
# وقال ايضا:
# بدلت من ليل كظل حصاة ... ليلا كظل الرمح غير مواتي
# وتجارب الانسان عدة عقله ... لحوادث الدهر الذي هو ات PageV01P123 ولقد علمت بان شرب ثلاثة ... ترياق هم مسرع بنجاتي
# فاشرب علي موق الزمان ولا تمت ... اسفا عليه داءم الحسرات
# وانظر الي دنيا ربيع اقبلت ... مثل البغي تبرجت لزناة
# جاءتك زاءرة كعام اول ... وتلبست وتعطرت بنبات
# واذا تعري الصبح من كافوره ... نطقت ضروب طيوره بلغات
# والورد يضحك من نواظر نرجس ... [نديت واذن حيها بممات]
# وتتوج الزرع الفتي بسنبل ... غض المكاسر اخضر الشعرات
# اخر:
# ان اذكر الكرخ لا انسي الدويرات ... وبالمطيرة ايامي وليلاتي
# منازل لم يضر عنقود كرمتها ... ان لم يكن بقري هيت وعانات
# حتي اذا تم اهدته معاصره ... للشمس بين دساكير وحانات
# حاموا علينا بانهار مفجرة ... من [نهر] دجلة تجري بين جنات
# فظل خمار[نا] يكسوه من مدر ... قلانسا ركبت في غير هامات
# يا مستطيلا علي ذلي بعزته ... وفارغ القلب من داء الصبابات
# ماذا تري في جريح ان من حرق ... مقسم بين افواه المنيات
# ويح المحبين ما اشقي جدودهم ... ان المحبين احياء كاموات
# وقال ايضا:
# لا والمدامة، ويك، لا وحياتها ... وذمام عاصرها وحق سقاتها
# ما هم قلبي ان يهيم بغيرها ... فلذاك قلبي مغرم بصفاتها
# لا شء احسن في المسامع نغمة ... من قول هاك اذا طربت وهاتها
# جاءتك بكر من يدي بكر غدت ... حركات قلبك في الهوي حركاتها
# وقال الصنوبري:
# يا ايها الساقي قد ضمنت ... اجفانه هاروت او ماروتا
# ليت الغزال راك حتي كان لا ... يرتاب انك منه املح ليتا
# اودعت في بطن الزجاجة شربة ... جعلت تودع درة ياقوتا
# وصبغت منها اذ صبغت اكفا ... صبغا يشبه عندما او توتا
# وفتيت مسك في الانوف بمزجها ... لما استماحت مسكها المفتوتا
# وارق فوق النار جوهر جسمها ... احبب بذلك جوهرا منحوتا
# وقال اخر:
# اهل النبيذ هم اهل المروءات ... العالمون باداب الفتوات
# اهل الوقار عليه والسكينة لا ... اهل التنازع فيه والملاحاة
# ان يطو، يطو علي صلح بساطهم ... لان زلاتهم ليست بزلات
# حرف الثاء
# قال عبد الله بن المعتز:
# وفتية لا يخوض الشك رايهم ... مءيدين بعزم غير منكوث
# لما طفا النجم من بحر الدجي وصلوا ... حبل السري بذميل غير تلبيث
# حتي اذا هزم الاصباح ليلهم ... بعسكر من جنود النور مبثوث
# وصفق الديك من وجد ومن اسف ... علي الظلام وناداهم بتغويث
# حطوا الرحال الي خمار دسكرة ... مستعجل بانفتاح الباب محثوث
# تميل من سكرات النوم قامته ... كميل ماش علي دف بتخنيث
# ففض خاتمه عن راس مدخر ... من الدنان قديم العهد موروث
# تحيي زجاجته هذا وتقتل ذا ... فالناس ما بين مقتول ومبعوث
# استرزق الله عطف الحب من رشا ... يشوب تذكير عينيه بتانيث
# كان في طرفه هاروت يقعدني ... منه بسحر الي الاحشاء منفوث
# وقد بدا الحب في دمعي وفي نظري ... فلا تسل غير هذا من احاديثي
# اخر:
# ان عوني علي الهموم ثلاث ... مترعات من بعدهن ثلاث
# بعدها اربع تتمة عشر ... لا بطاء، لكنهن حثاث
# حرف الجيم
# قال كشاجم:
# بليت ولج بي وجدي بظبي ... يصد وما به الا اللجاج PageV01P124 وعذبني قضيب في كثيب ... تشارك فيه لين واندماج
# اغار اذا دنت من فيه راح ... علي در يقبله زجاج
# وقال الامير تميم:
# وراح عليها كالجمان المدحرج ... تلوح كماء الوجنة المتضرج
# ملانا بها بيض الكءوس فاقبلت ... تحث علينا في رياض بنفسج
# وخلف رداء الغيم شمس منيرة ... تلوح كوجه الغادة المتبرج
# وقال ابن المعتز:
# وعروس زفت علي بطن كف ... في قميص منقش بزجاج
# هي بعد المزاج توريد خد ... وهي مثل الياقوت قبل المزاج
# وقال الامير تميم:
# نقبت وجهها بخز وجاءت ... بشراب منقب بزجاج
# فتاملت في النقابين منها ... قمرا طالعا وضوء سراج
# فاسقياني بلا مزاج فاني ... في المعالي صرف بغير مزاج
# وانظر الافق كيف قلده الاصباح من بعد ابنوس بعاج
# اخر:
# ولي صاحب كالشهد والمسك طبعه ... اذا وجد الصهباء لم يتحرج
# منيع نواحي السر، طوع يد الصبا ... اغر كريعان الضحي المتبلج
# وقال الصنوبري:
# بيضاء تجلي للعيون فتنجلي ... وردا يلوح علي صفيحة عاج
# ولقد انازعها سلافة قرقف ... كدم الذبيح جري من الاوداج
# حمراء تزهر في الاناء كانها ... ياقوتة كسيت قميص زجاج
# وقال ديك الجن:
# وليلة بات طل الغيث ينسجها ... حتي اذا كملت اضحي يدبجها
# يبكي عليها بكاء الصب فارقه ... الف ويضحكها طورا ويبهجها
# اذا تضاحك فيها الورد نرجسها باهي زكي خزاماها بنفسجها
# فقلت فيها لساقينا ، وفي يده ... كاس كشعلة نار بات يوهجها
# لا تمزجنها بغير الماء منك فان ... تبخل يداك، فدمعي سوف يمزجها
# اقل ما بي من حبيك ان يدي ... اذا سمت نحو قلبي كاد ينضجها
# وقال ابو نواس:
# كل ميت محرم فادرها ... غير مقتولة بسيف المزاج
# واسليت الي السراج فكانت ... هي في ضوءها سراج السراج
# ضحكت في الزجاج، اذ صبها الساقي، فكادت تذيب جسم الزجاج
# زقال ابن المعتز:
# قم يا غلام فهاتها كرخية ... حمراء تحكي حمرة الماذينج
# وانظر الي حسن الهلال كانه ... نون مذهبة علي فيروزج
# وكان انجمه فرادي نرجس ... خضل تطلع من رياض بنفسج
# ناغي بها كاسا كان حبابها ... خرزات در في العقيق مدحرج
# يسقيكها خنث الجفون كانها ... معصورة من خده المتضرج
# حرف الحاء
# قال ابو نواس:
# ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
# اوفي علي شعف الجدار بسدفة ... غردا يصفق بالجناح جناحا
# بادر صباحك بالصبوح ولا تكن ... كمسوفينغدوا عليك شحاحا
# وخدين لذات، معلل صاحب ... يقتات منه فكاهة ومراحا
# نبهته والنوم ملتبس به ... وازحت عنه رقاده فانزاحا
# قال: ابغني المصباح قلت له اتءد ... حسبي وحسبك ضوءها مصباحا
# فسكبت منها في الزجاجة شربة ... كانت له حتي الصباح صباحا
# من قهوة جاءتك قبل مزاجها ... عطلا فالبسها المزاج وشاحا
# شك البزال فءادها فكانها ... اهدت اليك بريحها تفاحا
# صفراء تفترس النفوس فما تري ... منها بهن سوي النعاس جراحا
# عمرت يكاتمها الزمان حديثه ... حتي اذا بلغ السامة باحا
# وقال ايضا:
# جريت مع الصبا طلق الجموح ... وهان علي ماثور القبيح
# وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الفصيح PageV01P125 ومسمعة اذا ما شءت غنت: ... متي كان الخيام بذي طلوح
# تمتع من شباب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق عري الصبوح
# وخذها من مشعشعة كميت ... تنزل درة اللحز الشحيح
# تخيرها لكسري راءداه ... لها حظان من طعم وريح
# الم ترني ابحت اللهو مالي ... وعض مراشف الظبي المليح
# وله:
# غرد الديك الصدوح ... فاسقني طاب الصبوح
# اسقني حتي تراني ... حسنا عندي القبيح
# قهوة تذكر نوحا ... حين شاد الملك نوح
# نحن نخفيها ويابي ... طيب نشر فتفوح
# فكان القوم نهب ... بينهم مسك يفوح
# وله:
# ومدامة سجد الملوك لها ... باكرتها والديك قد صدحا
# صرف اذا استنبطت سورتها ... ادت الي معقولك الفرحا
# وكان فيها من جنادبها ... فرسا اذا سكنته رمحا
# ولقد حزنت فلم امت حزنا ... ولقد فرحت فلم امت فرحا
# وقال ابراهيم النظام:
# ما زلت استل روح الدن في لطف ... واستقي دمه من جوف مجروح
# حتي انثنيت ولي روحان في جسدي ... والدن منطرح، جسم بلا روح
# وقال ابو شراعة:
# لا خير في العيش فاسمع قول ذي نصح ... ان انت لم تغد سكرانا ولم ترح
# من قهوة كشعاع الشمس صافية ... تنفي الهموم بانواع من الفرح
# ما زلت اشربها والليل معتكر ... حتي اكب الكري راسي علي قدحي
# وقال ابن وكيع:
# قد عزل الليل علي رغمه ... وقد اتتنا دولة الصبح
# فانهض الي الراح فقفل الاسي ... ما لم تدرها عسر الفتح
# واربح علي دهرك في شربها ... فلذة العاقل في الربح
# راح اذا دارت علي قاطب ... عاد بها ذا خلق سمح
# اذا الفتي اغضبه دهره ... فانها واسطة الصلح
# وقال ايضا:
# رفعت كفه الي شفتيه ... كاسه والظلام وحف الجناح
# فكان العقار فوق ثناياه بهار مقبل للاقاح
# وقال كشاجم:
# اطلق عقال الروح والراح ... اني اليها جد مرتاح
# قد كدت الحكمة روحي فزوجها باوتار واقداح
# وقال ايضا:
# ما تري في الصبوح ايدك الله فهذا اوان طيب الصبوح
# غسق راحل وديك صدوح ... فاجب دعوة المنادي الصدوح
# وكان الصباح اوجه رهبان تطلعن من خلال المسوح
# وقال ابن المعتز:
# عناني صوت مسمعة وراح ... يباكرني اذا برق الصباح
# ومعشوق الشماءل عسكري ... له من لحظ عينيه سلاح
# كان الكاس في يده عروس ... لها من لءلء رطب وشاح
# وقاءلة متي يفني هواه ... فقلت لها: اذا فني الملاح
# وقال:
# لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غلالة ليل طرزت بصباح
# وظلت تدير الراح ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
# وقال ايضا:
# خليلي اتركا قول النصيح ... وقوما فامزجا راحا بروح
# فقد نشر الصباح رداء نور ... وهبت بالندي انفاس ريح
# وحان ركوع ابريق لكاس ... ونادي الدشيك حي علي الصبوح
# هل الدنيا سوي هذا وهذا ... وساق لا يخالفنا مليح
# وقال:
# طافت علينا بماء المزن والراح ... معشوقة مزجت راحا بارواح
# مخلوقة من نعيم كلها بدع ... كان وجنتها محمر تفاح
# وقال:
# ما العذر في حبس كاس ... المسك منها يفوح
# والغيم رطب ينادي ... يا غافلين الصبوح
# فقلت اهلا وسهلا ... ما دام في الجسم روح
# وقال الصنوبري:
# لاح لك الصبح فقم فاصطبح ... واربح علي دهرك فيمن ربح PageV01P126 الديك قد صاح مرارا وما ... عليك، صاح الديك ام لم يصح
# هاك انتخب، هاك اقترح ما الفتي ... الا فتي منتخب مقترح
# ووال بين الكاس والطاس او ... يبطحك الزق كما قد بطح
# ذا دمه ينصب من حلقه ... كما راينا حبشيا ذبح
# ما العيش الا في ركوب الهوي ... وان تري منهمكا مفتضح
# في فتية ما شءت من فتية ... يحلو في مدحهم الممتدح
# ابريقهم بينهم ضاحك ... باك كانسان حزين فرح
# وقال:
# وحامل جسما من النور قد ... صيرت الراح له روحا
# اذا سقانا منح الكاس من ... صفاته ما كان ممنوحا
# من خده لونا ومن ريقه ... طعما ومن نكهته ريحا
# وقال:
# لاءمي في النبيذ لم ار من قبلك من لام في الحلال المباح
# هي مفتاح قفل كل سرور ... اي قفل يري بلا مفتاح
# جمحت بي الكءوس في حلبة اللهو فمن ذا يردني عن جماحي
# اذ تدير الكءوس كل هضيم الكشح ريا السوار غرثي الوشاح
# من عقار يغني الندامي بها عند حلول الدجي عن المصباح
# واذا ما المدام دارت رايت الشرب صرعي وما بهم من جراح
# وتراها قد استباحت من القوم حريما ما كان بالمستباح
# انا لولا هذا لما كنت الا ... رجلا ساءحا مع السياح
# وقال:
# حنت اباريقي واقداحي ... وارتاح ريحاني الي الراح
# واشتاق مصباحي الي ضوءها ... فانها مصباح مصباحي
# وافتقد التفاح خد الذي ... في خده وردي وتفاحي
# هذا حديثي يا علي العلي ... فمن منادي باصلاح
# وقال:
# من ذا يكون مبشري بالصبح قد طاب الصبوح
# وعلي النصيح ملامتي ... وعلي ان اعصي النصوح
# فلاطلبن مسرتي ... ما دام لي جسد وروح
# وقال: درة حيثما اديرت اضاءت ومشم من حيث ما شم فادحا
# لونها كالعقيق وهي نسيم ... ومدام تحكي لنا التفاحا
# وقال:
# ومدامة علت الاكف كءوسها ... فكانها من دونها في الراح
# وكانما الكاسات فيما بيننا ... من نورها يسبحن في ضحضاح
# لو بث في غسق الظلام شعاعها ... طلع الصباح بغرة الاصباح
# وقال:
# وعواتق باكرات بين حداءق ... ففضضتهن وقد عيين، صحاحا
# ابرزتهن من الخدور حواسرا ... وتركت صون حريمهن مباحا
# وموشح نازعت فضل وشاحه ... وكسوته من ساعدي وشاحا
# وصبحته كالورس بثض رواءحا ... كالورد باكره النسيم ففاحا
# وفعلت ما فعل المشوق بليله ... عادت لذاذته علي جماحا
# وقال ابو نواس:
# لا تحفلن بقول الزاجر اللاحي ... واشرب علي الورد من مشمولة الراح
# كاس اذا مزجت والليل معتكر ... اغناك لالاءها عن كل مصباح
# ما زلت اسقي نديمي من مجاجتها ... والليل ملتحف في ثوب امساح
# حتي تغني وقد مالت سوالفه: ... [يا دير حنة من ذات الاكيراح]
# وقال علي بن العباس الرومي:
# ومدامة اغنت عن المصباح ... يلقي المساء اناءها بصباح
# لطفت مسالكها وخص محلها ... فكانها اشتقت من الارواح
# بكر ترد علي الكبير شبابه ... فتراه بين صبابة ومراح
# من قهوة تهب المكارم للفتي ... فتراه بين شجاعة وسماح
# وتعير نكهتها النديم لاية حالة ... يدعونها في الشرب باسم الراح
# الريحها او روحها تحت الحشا ... ام لارتياح نديمها المرتاح
# وانار منها الماء لما صفقت ... نارا بنور طوالع الاقداح PageV01P127 فتغللت من تبرها بغلالة ... وتوشحت من درها بوشاح
# وقال ديك الجن:
# خليلي هبا عللاني مدامة ... معتقة مما تخير نوح
# فما العيش الا ان افوز بسكرة ... وما الغبن الا ان يقال صحيح
# ساجمح في حب البطالة والصشبا ... وان لام فيه عاذل ونصيح
# وقال ابن الصاءغ:
# رايت دجنا فقلت الراح اشبه بي ... فقم بنا ايها المخمور نصطبح
# فقام يمسح وجها كله قمر ... وقمت الثمه من شدة الفرح
# وقلت قم فاسقني صرفا فقد طلعت ... شمسان، من وجه ساقينا، ومن قدحي
# اخر:
# ولقد قال لي نديمي والليل علي الارض رفرف وجناح
# داو همي ببنت كرم لها نفحة مسك تحيا بها الارواح
# فحسرت اللثام عن خندريس ... ضحكت عن شعاعها الاقداح
# اخر:
# حبذا صبح تبدي ... والدجي وحف الجناح
# طلعت لي فيه شمس ... اشرقت حتي الصباح
# وشربت الراح صرفا ... من ثنايا كالاقاح
# من غزال شرق الخلخال عطشان الوشاح
# وقال:
# وليلة احييتها بالراح
# محسنة مسيءة الصباح
# مقمرة مرفضة الرياح
# امنت فيها سخط اللواحي
# الحسين بن الضحاك الخليع:
# ماذا انتظارك بي ان كنت مصطبحا ... لا نمت ان لم اكن قد نمت ما صلحا
# قم يا نديمي فاحي الليل والفرحا ... اما تري الليل تحت الصبح مفتضحا
# امت بكاسك عني الهم والترحا ... واصدح بعودك، هذا الديك قد صدحا
# لا تبرح الدهر عني بالشمول وقل ... للدهر شانك فاقطع حبل من نزحا
# لله في اللوح شء لست ماحيه ... ان شاء اثبته او ان يشاء محا
# اني لاوقن ما قالوا وما كتموا ... علما واعلم ان الرشد قد وضحا
# لكن قيادي في كف فقد ... اضحي الذي غش عندي كالذي نصحا
# وقال التميمي:
# اله بالبيض الملاح ... وبقينات وراح
# لا يصدنك لاح ... هو عن سكرك صاح
# ليس للهم دواء ... كاغتباق واصطباح
# ولعمري ما يداوي الهم بالماء القراح
# وقال ابو نواس:
# دع الاعاريب تندب الشيحا ... والقفر والبيد والصحاصيحا
# وعوج بنا نصطبح معتقة ... تذكر من قدم عهدها نوحا
# كانها في الاناء اذ برزت ... شعلة نار تقابل الريحا
# وقال:
# طاب شرب الراح مصطبحا ... لا تدع من كفك القدحا
# انما عمر الفتي فرح ... فاغتنم من عمرك الفرحا
# حرف الدال
# قال ابو نواس:
# لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
# كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... اجدته حمرتها في العين والخد
# فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ... من كف جارية ممشوقة القد
# تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
# لي نشوتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
# وقال ايضا:
# قد اسحب الزق ياباني واكرهه ... حتي له في اديم الارض اخدود
# لا اشرب الراح الا ان يكون لنا ... ساق بمنتخل الاشعار غريد
# فاستنطق العود قد طال السكوت به ... لا ينطق اللهو حتي ينطق العود
# وقال:
# سقيا لغير العلياء والسند ... وغير اطلال مية الجدد
# ويا صبيب الغمام ان كنت قد ... جزت اللوي مرة فلا تعد
# احسن عندي من انكبابك بالفهر ملحا بها علي وتد
# يسقيكها من بني النصاري رشا ... منتسب عيده الي الاحد
# اذا بني الماء حولها حببا ... صلب فوق الجبين بالزبد PageV01P128 اشرب من كفه شمولا ومن ... فيه رضابا يجري علي برد
# فذاك خير من البكاء علي [الربع] وانمي في الروح والجسد
# وقال:
# جاءتك من بيت خمار بطينتها ... صفراء مثل شعاع الشمس تتقد
# وقام كالبدر قد شدت مناطقه ... ظبي يكاد من التهييف ينعقد
# فاستلها من فم الابريق فانبعثت ... مثل اللسان جري واستمسك الجسد
# فلم نزل في صباح السبت ناخذها ... والليل ياخذنا حتي بدا الاحد
# واستشرفت غرة الاثنين واضحة ... والجدي معترض والطالع الاسد
# وفي الثلاثاء اعملنا المطي بها ... صهباء ما قرعتها بالمزاج يد
# والاربعاء كسرنا حد شرتها ... [والكاس يضحك في تيجانها الزبد]
# ثم الخميس وصلناه بليلته ... قصفا وتم لنا بالجمعة العدد
# يا حسننا وبحار اللهو تغمرنا ... في لجة القصف والاوتار تغترد
# في مجلس حوله الاشجار محدقة ... وفي جوانبه الانهار تطرد
# لا نستخف بساقينا لعزته ... ولا يرد عليه حكمه احد
# وقال ايضا:
# رضعت والدهر ثديا ... وتلته في الولاد
# فهي فيها كل ما يبلغ مقروح الفءاد
# فشربنا شرب قوم ... عطشوا من عهد عاد
# بين افنان عريش ... عمدوه بعماد
# ودنان مسندات ... معلمات بسواد
# انفذوهن بطعن ... مثل افواه المزاد
# ثم لما مزجوها ... وثبت وثب الجراد
# ثم لما شربوها ... اخذت اخذ الرقاد
# وقال ابن وكيع:
# اقول والكاس علي خده ... تلمع مثل الكوكب الواقد
# اكاسه من خده صبغها ... ام صبغها من عصفر واحد
# وله:
# قم فادرها علي راحا ... تطرد طيف الهموم طردا
# تثني رجاء القنوط بسطا ... فيما تمني وكان حقدا
# كان اقداحها بهار ... يعود فوق الخدود وردا
# وله:
# وكاس كنجح الوعد ممن احبه ... تناولتها منه علي غير موعد
# شربت مجاج الكرم تحت ظلاله ... علي وجه معشوق الشماءل اغيد
# كان عناقيد الكروم وظلها ... كواكب در في سماء زبرجد
# وقال بشار:
# وصفراء مثل الزعفران شربتها ... علي صوت صفراء التراءب رثود
# حسدت عليها كل شء يحبها ... وما كنت لولا حبها بحسود
# ظللنا بذاك الديدن اليوم كله ... كانا من الفردوس تحت خلود
# وقال ابو العتاهية:
# قلت والاصباح قد البسه ... سدف الليل ستور السواد
# اسقني واشرب عتيقة راح ... حببا يحكي عيون الجراد
# تلك مني بمكان عزيز ... ارشدتني ام ارادت فسادي
# وقال المعتز:
# ونار قدحناها سريعا بسحرة ... متي ما ترق ماء عليها توقد
# يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد
# وقال كشاجمك
# ويوم تشهد الايام حسنا ... وطيبا انه فيهن فرد
# لبست نهاره حتي تقضي ... بلهو لا يعد ولا يحد
# وراح يقدح النيران منها ... معاقرها اذا لم يور زند
# ويعلوها اذا مزجت حباب ... كما نصبت خلال الشرب برد
# بكف رشا لها شبهان منه ... شفاءك فيهما ريق وخد
# وله:
# بدر بدا يحمل شمسا غدت ... وحدها في الحسن من حده
# تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده
# وقال الصنوبري:
# هل لك في ليلة بيضاء مقمرة ... كانها فضة سالت علي البلد
# وقهوة كشعاع الشمس صافية ... كان اقداحها غشين بالبرد
# وقال ابن المعتز:
# [و] قم فاسقني والنجم يلمع في الدجي ... عقارا لها في الدن عهد ثمود PageV01P129 وللصبح سلطان علي الليل قاهر ... يرحله عنا بغير جنود
# وله:
# اشرب هنيءا علي ورد وتوريد ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
# نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سحاب بنت عنقود
# كاسا اذا ابصرت في القوم محتشما ... قال السرور له: قم غير مطرود
# وله: ومشمولة قد طال في الدن حبسها حكت نار ابراهيم في اللون والبرد
# حططنا الي خمارها بعد هجعة ... رحال مطايا لم تزل يومها تخدي
# ملوك بلذات الشباب تواصفوا ... ولم يحفلوا فيها بلوم ولا حمد
# فباتوا لدي الخمار في بيت حانة ... واخلوا قصورا بالرصافة والخلد
# فطاف عليهم بالمدام ممنطق ... بزناره، حلو الشماءل والقد
# يمج سلاف الخمر في عسجدية ... توقد في يمناه كالكوب الفرد
# محفرة فيها تصاوير فارس ... وكسري غريق حوله خرق الجند
# وله:
# خليلي قد طاب الشراب المبرد ... وقد عدت بعد النسك والعود احمد
# فهاتا عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
# يصوغ عليها الماء شباك فضة ... له حلق بيض تحل وتعقد
# سقاها بعانات خليع كانه ... اذا صافحته راحة الريح يبرد
# وله:
# قم يا نديمي نصطبح بسواد ... قد كاد يبدو الفجر او هو باد
# واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
# فاشرب علي طيب الزمان فقد حدا ... بالصيف من ايلول اسرع حاد
# واشمنا في الليل برد نسيمه ... فارتاحت الارواح في الاجساد
# تبدو اذا جاد السحاب بقطره ... فكانما كنا علي ميعاد
# وله:
# يا ليلة وفيت ميعادها ... وقد اراد الصبح افسادها
# فبت اسقي ن يدي بدرها ... كاسا كساها الماء ازبادها
# لها عناكيب القري حاكة ... داءبة تنسج ابرادها
# ام سنين مزمن عهدها ... قد نسي التاريخ ميلادها
# اما تري الدنيا، فداك الوري ... كهرة تاكل اولادها
# وله:
# ما زال يسقيني علي وجهه ... بدر منير طالع بالسعود
# حتي توفي السكر عقلي فالقاني صريعا بين ناي وعود
# جدد لي احمد فرط الهوي ... يا قلب ابشر بشفاء جديد
# عجل بوصل منك يا سيدي ... لا فضل في عمري لطول الصدود
# وله:
# يا رب صاحب جانة نبهته ... والليل قد كحل الوري برقاد
# في ساعة فيها الجفون سواكن ... قد سمن اعينهن في الاغماد
# فمشي وقد اخذ النعاس برجله ... مشي الاسير يميس في الاقياد
# لا تسقني حبشية ذاذية ... صبغت بياض زجاجها بسواد
# فاتي بها كالنار تاكل كفه ... بشعاعها من شدة الايقاد
# وله:
# غدا بها صفراء كرخية ... كانها في كاسها تتقد
# وتحسب الماء زجاجا جري ... وتحسب الاقداح ماء جمد
# وله:
# قم يا نديمي من منامك واقعد ... حان الصباح ومقلتي لم ترقد
# اما الظلام فحين رق قميصه ... واري بياض الصبح كالسيف الصدي
# وله:
# عللاني بصوت ناي وعود ... واسقياني دم ابنة العنقود
# يا ليالي بالمطيرة والكرخ ودير السوسي بالله عودي
# كنت عندي انموذجات من الجنة لكنها بغير خلود
# وله:
# الا رب يوم بالدويرة صالح ... فكيف بيوم بعده لي فاسد
# ظللت به اسقي سلافة كرمة ... بكف غزال ذي جفون صواءد
# علي جدول ريان لا يكتم القذي ... كان سواقيه متون المبارد
# وله: PageV01P130 ومقتول سكر عاش لي اذ دعوته ... فبادر مسرورا يري غيه رشدا
# وقام بكفيه بقايا خماره ... وعيناه من خديه قد جنتا وردا
# وقال كشاجم:
# للمهرجان عليك حق سنه ... اباءك المتقدمون فاده
# باكره بالراح الشمول تحثها ... صرفا علي زهر الربيع وورده
# كاسا تري فيها مثالك من يدي ... رشا يريك مثالها من خده
# وقال الناشء:
# ومدامة لا يبتغي من ربه ... احد حسا دمها لديه مزيدا
# في كاسها صور تخال لحسنها ... عربا برزن من الحجاب وغيدا
# واذا المزاج اثارها فتقسمت ... ذهبا ودرا تواما وفريدا
# فكانهن لبسن تلك مجاسدا ... وجعلن ذا لنحورهن عقودا
# وقال ابن المعتز:
# وليل قد سهرت ونام فيه ... ندامي صرعوا حولي رقودا
# اسامر فيه قهقهة القناني ومزمارا يحدثني، وعودا
# فكاد الليل يرجمني بنجم ... وقال اراك شيطانا مريدا
# وقال ايضا:
# قل لاحلي العباد شكلا وقدا ... الجد ذا الهجر ام ليس جدا
# ما بذا كانت المني وعدتني ... لهف نفسي اراك قد خنت عهدا
# بيننا الله والمواثيق لا تقطع حبلا ولا تغير ودا
# ان زنت عينه بغيرك فاضربها بسوط السهاد والدمع حدا
# صاح اني ملكت رقي مولي ... لا يراني في الحب اصلح عبدا
# اهيف القد قد تورد خداه ... بنورين؛ جلنارا ووردا
# رب كاس شربتها من يديه ... وصباح بوجهه كان سعدا
# حيث لا تهتدي الهموم الينا ... ونظن السرور والقصف خلدا
# في دساكير تحت ظل ظليل ... نتلقي بها نسيما وبردا
# بين كاس ومزهرس وصف الصوت بالفاظه الفصاح فادا
# ودنان كمثل صف رجال ... قد اقيموا ليلعبوا دست بندا
# اذ جعلنا الورد الجني علينا ... مطرا، والغمام عودا وندا
# وقال كشاجم:
# سعت علينا بنور الماء تسكبه ... علي حشاشة نار جسمها برد
# يزيدها المزج وقدا في قرارتها ... فكلما اطفءت بالنار تتقد
# كانما بطن الياقوت لءلءة ... جوفاء صيغ [لها] من فضة زرد
# وله:
# اهلا وسهلا بالناي والعود ... وشرب كاس من كف مقدود
# قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
# يتلو الثريا لاكفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود
# وقال الحسين بن الضحاك:
# ومورد الخدين يخطر حين يخطر في مورد
# يسقيك من جفن اللجين اذا سقاك دموع عسجد
# حتي تظن النجم ينزل ... او تظن الارض تصعد
# حياك بالياقوت ثم الدر من تحت الزبرجد
# وقال ابو نواس:
# وجدة من زمان نشرت يده ... علي الربا حللا من وشيه جددا
# والجو قد رق والريحان قد لبست ... اوراقه حللا والماء قد بردا
# والكاس في كف ساقيها قد اتقدت ... كانها خد ساقيها اذا اتقدا
# وقال ايضا:
# بتنا نعلل من ساق اغن لنا ... بحمرتين من الصهباء والخد
# كانه حين اذكي نار وجنته ... سكر، فاسبل [منه] فاحم الجعد
# وقال ابن الرومي:
# شمس من الراح في غيم من الزبد ... تمشي الهويني كمشي الراح في الجسد
# لها شعاع اذا صفقتها، وثبت ... وثب الدنانير عن احرار منتقد
# وقال الناشء:
# ولكرم من كرم الطباع وفضلها ... والراح روح اخي الغرام الجاهد
# وكذاك سميت الشمول لجمعها ... شمل الخليط وضمها للفارد
# وتفاءلوا باسم المدام لان في ... ادمانها اسعاد كل مساعد
# وهي العقار لانهم عقروا بها ... ما جمعوا من طارف او تالد
# فاعتض بها من كل شء فاءت ... واغضض بها عين العدو الحاسد
# وقال ابن المعتز: PageV01P131 ربما طاف بالمدام علينا ... عسكري كغصن بان يميد
# يكرع الكرعة الروية بالكاس ولحظي بلحظه معقود
# حرف الذال
# قم فاسقني بالرطل والخرذاذ ... ان العدول عن المدامة هاذي
# فكانهن بيننا ... بيضا لبسن غلاءلا من لاذ
# حرف الراء
# قال ابو نواس:
# اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلك انسفار
# فانعم بها قبل راءعات ... لا خمر فيها ولا خمار
# ووقر الكاس عن سفيه ... فانما شانها الوقار
# فلم تزل تاكل الليالي ... جثمانها، ما لها انتصار
# حتي اذا مات كل ذام ... وخلص السر والجهار
# عادت الي جوهر لطيف ... عيان موجوده ضمار
# كان في كاسها سرابا ... يخيله المهمه القفار
# كانها ذاك حين تزهي ... لو لم يشب لونها اصفرار
# لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
# حتي لو استودعت سرارا ... لم يخف في ضوءها السرار
# ما اسكرتني الشمول لكن ... مدير طرف به احورار
# وله:
# هي الخمر لا زالتتذيع فضاءحي ... وتفعل ما شاءت [بي] الخمر من امر
# متي اكتسبت مالا فللخمر شطره ... ويحكم رب الخرد العين بالشطر
# وله:
# الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
# فما الغبن الا ان تراني صاحيا ... وما الغنم الا ان يتعتني السكر
# فبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
# وخمارة نبهتها بعد هجعة ... وقد غابت الجوزاء وارتفع النسر
# فقالت: من الطراق، قلنا: عصابة ... خفاف الاداوي، يبتغي لهم خمر
# ولا بد ان يزنوا، فقالت: او الفدا ... بابلج كالدينار في طرفه فتر
# فقلت: فهاتيه، فما ان لمثلنا ... فديناك بالاهلين عن مثله صبر
# فجاءت به كالبدر ليلة تمه ... تخال به سكرا وليس به سكر
# فقمنا اليه واحدا بعد واحد ... فكان به من صوم غربتنا فطر
# وبتنا يرانا الله شر عصابة ... نجرر اذيال الفسوق ولا فخر
# وله:
# دع لباكيها الديارا ... وانف بالخمر الخمارا
# وادرها من كميت ... تدع الليل نهارا
# بنت عشر لم تعاين ... غير نار الشمس نارا
# لم تزل في قعر دن ... مشعر زفتا وقارا
# ثم شجت فادارت ... فوقها طوقا فدارا
# كاقتران الدر بالدر ... صغارا وكبارا
# فاذا ما اعترضته العين من حيث استدارا
# خلته في جنبات الكاس واوات صغارا
# من يدي ساق طريف ... كسي الحسن شعارا
# ومغن كلما شءت ... تغني واشارا:
# صاح هل ابصرت ... بالحيين من اسماء نارا
# وله:
# اذا كان يومي ليس يوم مدامة ... ولا يوم فتيان فما هو من عمري
# وان كان معمورا بعود وقهوة ... فذلك مسروق لعمري من الدهر
# وله:
# الف المدامة فالزمان قصير ... صاف عليه وما به تكدير
# وله بدور الكاس كل عشية ... حالان، موت مرة ونشور
# حمراء صفراء التراءب راسها ... فيه لما نسج المزاج قتير
# وله:
# وفتيان صدق قد صرفت مطيهم ... الي بيت خمار نزلت بها ظهرا
# فلما حكي الزنار ان ليس مسلما ... ظننا به خيرا، فظن بنا شرا
# فقلنا: علي دين المسيح بن مريم؟ ... فاعرض مزورا، وقال لنا هجر! PageV01P132 ولكن يهودي، يحبك ظاهرا ... ويضمر في المكنون منه لك الخترا
# فجاء بها زيتية ذهبية ... فلم نستطع دون السجود لها صبرا
# خرجنا علي ان المقام ثلاثة ... فطابت لنا حتي اقمنا بها عشرا
# عصابة سوءس لا تري الدهر مثلهم ... وان كنتم منهم لا براء ولا صفرا
# اذا ما دنا وقت الصلاة رايتهم ... يحثونها حتي تفوتهم سكرا
# وله:
# مضي ايلول وارتفع الحرور ... واذكي نارها الشعري العبور
# فقول ما فامزجا خمرا بماء ... فان نتاج بينهما اسرور
# اذا ما الكاس كر بها علينا ... تكون بيننا فلك يدور
# تسير نجومه عجلا ووثبا ... مشوفة وتارات تغور
# اذا لم يجرهن القطب مشيا ... ففي دورانهن لها نشور
# وله:
# يقولون في الشيب الوقار لاهله ... وشيبي بحمد الله غير وقار
# اذا كنت لا انفك ذا اريحية ... الي رشا يسعي بكاس عقار
# شمول اذا شجت تقول عقيقة ... تنافس فيها السوم بين تجار
# كان بقايا من عقار حبابها ... تفاريق شيب في سواد غمار
# تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
# يعاطيكها كف كان بنانها ... اذا عارضتها العين صف مداري
# وله:
# وخمار انخت اليه وهنا ... قلاءص قد ونين من السفار
# فجمجم، والكري في مقلتيه ... كمخمور شكا الم الخمار
# ابن لي، كيف صرت الي حريمي ... وجفن الليل مكتحل بقار
# فقلت له: ترفق بي فاني ... رايت الصبح من خلل الديار
# فكان جوابه ان ليس صبح ... ولا ضوء سوي ضوء العقار
# وقام الي الدنان فسد فاها ... فعاد الليل مسدول الازار
# فودج خصرها في قعر كاس ... محفرة الجوانب والقرار
# وجال الفرس حول ركاب كسري ... باعمدة واقبية قصار
# وقال ابن المعتز:
# وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
# هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جار
# فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار
# كان المدير لها باليمين، اذا قام للسقي، او باليسار
# تدرع ثوبا من الياسمين له فرد كم من الجلنار
# وقال ايضا:
# وليل بت اسقاها سلافا ... معتقة كلون الجلنار
# نعمت بشربها طربا وعندي ... بنات اللهو تعبث بالوقار
# ونجم الليل يركض في الدياجي ... كان الصبح يطلبه بثار
# قال ابن وكيع:
# وحديث كانه ... اوبة من مسافر
# كان اشهي من الرقاد الي طرف ساهر
# بت الهو بطيبه ... في رياض زواهر
# بين ساق وسامر ... ومغن، وزامر
# ليلة غاب شخصها ... عن عيون الدواءر
# كان ذهن الزمان ... [عندها] غير حاضر
# وقال ايضا:
# وليلة ساهرتها ... الي طلوع السحر
# سهرتها من طرب ... يا طيب طعم السهر
# رايت فيها منظرا ... يجلو القذي عن بصري
# شمسا بكفي قمر ... يديرها في قمر
# وقال ايضا:
# حملت كفه الي شفتيه ... كاسه والظلام مرخي الازار
# فالتقي لءلءا حباب وثغر ... وعقيقان من فم وعقار
# وقال ايضا:
# رايت الدهر حالا بعد حال ... كان صروفه فينا قمار
# فلا تسخط علي ذنب اتاه ... فليس له من الذنب اعتذار
# وخذ كاس العقار فرب جرم ... له عقب مفاتحه العقار
# اذا ضاع السرور سلكت منها ... اليه مسلكا فيه اختصار PageV01P133 وقال ايضا:
# وليلة بت في ظلماتها طربا ... يسعي الي بشمس القهوة القمر
# سهرتها سهرا من طيب لذته ... وددت لو ان عمري كله سهر
# وقال ايضا:
# ليهنك نيروزا اتاك كانه ... رسول حبيب بالامان من الهجر
# فبادر الي لذات يوم كانه ... من الحسن قرط لاح في افق الدهر
# وخذها علي رغم الحسود مدامة ... ارق من الشكوي واحلي من النصر
# لها صورة في الكاس عند اجتلاءها ... حكت صورة الاقبال في فسحة العمر
# وقال ايضا:
# وحانة خمار انخت مطيتي ... اليه وقد ارخي الظلام له سترا
# وقد زهرت وسط السماء نجومها ... كديباجة زرقاء قد نقطت تبرا
# فابرز لي صهباء يهدي نسيمها ... الي اذا ما فاح فاءحها عصرا
# ودارت لنا كاساتها بمدامة ... تري دهم خيل صرن من نورها غرا
# تشتت شمل الهم حتي كانها ... اذا نزلت بالهم، طالبة وترا
# اذا التقيا في القلب ولت جيوشه ... بخذلان مهزوم واعطيت النصرا
# اذا ضاق صدر المرء بالهم وانثني ... الي كاسها الفيته يحمد الدهرا
# فما زال يسقيني ويشرب مسعدا ... عليها غزال طوفه ينفث السحرا
# الي ان رايت الشمس قد خلعت لنا ... علي الافق من انوارها خلعا خضرا
# وقال ايضا:
# اشرب فقد طابت العقار ... وابتسم الورد والبهار
# لها جيوش من الملاهي ... للهم قدمها فرار
# لالاءها في الدجي نهار ... يظلم من نوره النهار
# اذا استقرت حشي وقور ... رايته ما له وقار
# فالحزن عن اهلها مطار ... والحلم في اثره مطار
# يسعي بها جءذر غرير ... في لحظ اجفانه احورار
# اغار مني عليه حتي ... عليه من نفسه اغار
# كل جمال تري فمنه ... اذا تاملت مستعار
# وقال ايضا:
# قم فاسقني كاسا كان نسيمها ... مسك تضوعه يدا عطار
# احكامها في العقل ان هي حكمت ... احكام صرف الدهر في الاحرار
# يرضي عن الاقدار شاربها الذي ... ما زال ذا سخط علي الاقدار
# وكانها والكاس ساطعة بها ... ذوب تحلل من عقيق جار
# لا سيما من كف اغيد شادن ... يسبي العقول بطرفه السحار
# فضل الغصون لانها من غرسنا ... عند التاملوهو غرس الباري
# وقال ايضا:
# يا لاءما يعذلني في طربي ... حسبك قد اكثرت من هذا الهذر
# اعرف فضل العقل الا انه ... بدل طعم العيش صفوا بالكدر
# الجهل ينبوع مسرات الفتي ... والعقل ينبوع الهموم والفكر
# فاجسر علي ما تشتهي جهالة ... ما فاز باللذة الا من جسر
# واشرب عقارا لو اصابت حجرا ... لطار من خفته ذاك الحجر
# عدوة الحزن الذي ما ظفرت ... قط به الا اساءت في الظفر
# لو رام ان يجيره من كيدها ... صرف القضاء الحتم يوما ما قدر
# ارقها الدهر الي ان شاكلت ... من رقة شعر جميل وعمر
# خفية الحيلة في جسم الفتي ... تحدث في الجسم دبيبا وخدر
# كانما الاوطار فيها جمعت ... فليس في العيش لجافيها وطر
# لا سيما من كف ظبي لم يشن ... بفرط طول لا ولا فرط قصر
# له سهام من لحاظ صيب ... كانما يرمين عن قوس القدر
# لو لم يكن زناره في وسطه ... يمسك ضعف الخصر منه لانبتر
# وبان منه نصفه عن نصفه ... لكنه جاء له علي قدر
# يا لك منه منظرا اشهي الي ... قلبي من جنة عدن واسر PageV01P134 يا طيب ذي الدنيا لنا منزلة ... لو لم نكن نزعج منها بسفر
# وقال ايضا:
# ظفرت بقبلة منه اختلاسا ... وكنت من الرقيب علي حذار
# الذ من الصبوح علي غمام ... ومن برد النسيم علي خمار
# وقال تميم:
# اذا رحت من سكر غدوت الي سكر ... وانفقت في لهوي وفي لذتي عمري
# ولم لا اجر الذيل في ساحة الصبا ... وشرخ شبابي قاءم لي بالغدر
# ومهتزة الاعطاف، تهتز للصبا ... كما اهتز غصن البان في الورق الخضر
# مهفهفة صفراء، الا لالءا ... اذا ابتسمت بيضا يلحن من الثغر
# قطعت بها ليل التمام وبدره ... اذا ما راها ظنها غرة البدر
# وقال:
# وقهوة في كاسها تزهر ... يفوح منها المسك والعنبر
# وردية يحتثها احور ... كانها من خده تعصر
# مهفهف لم يبتسم ضاحكا ... مذ كان، الا كسد الجوهر
# وقال ابو العتاهية:
# لهفي علي الزمن القصير ... بين الخورنق والسدير
# اذ نحن في غرف الجنان نعوم في بحر السرور
# في فتية ملكوا عنان الدهر امثال الصقور
# يتعاورون مدامة ... صهباء من حلب العصير
# عذراء رباها شعاع الشمس في حر الهجير
# ومقرطق يمشي امام القوم كالرشا الغرير
# بزجاجة تستخرج السر الدفين من الضمير
# زهراء مثل الكوكب الدري في كف المدير
# وقال ايضا:
# احل العراقي النبيذ وشربه ... وقال: الحرامان المدامة والسكر
# وقال الحجازي الشرابان واحد ... فحلت لنا بين اختلافهما الخمر
# ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها، لا فارق الوازر الوزر
# وقال تميم:
# السكر في اسكر عندي وقار ... فاخلع بها للهو عنك العذار
# ولا تطع في نشوة لاءما ... ان قبول اللوم في السكر عار
# وهاكها تسلب عقل الفتي ... وحلمه في لطف واختصار
# حمراء في الكاس فان شعشعت ... ولد قرع الماء فيها اصفرار
# في قدح ليس له مشبه ... الا صفا الماء وضوء النهار
# كانما الساقي اذا مجه ... في صفوها يجمع ثلجا ونار
# فرح صريع الكاس ان كنت من ... ابناءها واغد خليع العذار
# اما تري النيل وريح الصبا ... تنظم فيه زردات صغار
# لا سيما ان غرد الناي او ... ناولك الكاس صموت السوار
# وبت تجني لعسا اشنبا ... مستعذب الظلم برود القطار
# ومقلة مضمرة فتكة ... ووجنة منبتة جلنار
# كان لام الصدغ في عاجها ... ليل تبدي جنحه في نهار
# وقال ايضا:
# رب صفراء عللتني بصفراء وجنح الظلام مرخي الازار
# بين ماء وروضة وكروم ... ورواب انيقة الازهار
# تثني بها الغصون علينا ... ويجيب القيان فيها القماري
# وكان الدجي غداءر شعر ... وكان النجوم فيها مداري
# وانجلي الغيم عن هلال تبدي ... في يد الافق مثل نصف سوار
# فاسقياني فانني اطلب المجد بثار والحادثات بثار
# وندامي لو لم يكونوا من الانس لما ناسبوا سوي الاقمار
# بت اسقيهم ويسقونني الراح علي طيب رنة الاوتار
# وبساط من الحديث شهي ... كنبات النسرين بين البهار
# لم نزل نلثم الكءوس الي ان ... دفن الليل في فءاد النهار
# وقال عبد الله بن المعتز:
# وقد يباكرني بالراح صافية ... كانها قبس بالكف مشهور
# يريق في كاسها من صوب غادية ... فالخمر ياقوتة والماء بلور
# وقال صريع:
# وبنت يهودي حضرت زفافها ... وقد حليت درا تزين به النحرا PageV01P135 بعثت الي خطابها فاتوا بها ... وسقت لها عنهم الي ربها المهرا
# فجاءتهم بكرا [بخاتم] ربها ... محجبة قد عتقت حججا عشرا
# اناخ عليها اغبر اللون اجوف ... فصارت له قلبا وصار لها صدرا
# ابت ان ينال الدن مس اديمها ... فحاك لها الازباد من دونها سترا
# قلوب الندامي في يديها اسيرة ... يصيدونها مكرا وتقتلهم قهرا
# اذا ما تحساها النديم اخو الهوي ... اسر بها تيها وابدي بها كبرا
# اخص الندامي عندها واحبهم ... اليها الذي لا يعرف الظهر والعصرا
# اذا مسها الساقي اعارت بنانه ... جلابيب كالجادي في لونها صفرا
# اذا ما ادار الكاس ثني بطرفه ... فعاطاهم خمرا وعاطاهم سحرا
# وقال:
# ومشمولة مما تعتق بابل ... كان شعاع الشمس في كاسها انتشر
# سلافة كرم بنت خمسين حجة ... اذا ما علاها الماء تقذف بالشرر
# يطوف بها ساق اغن متوج ... بوجنته خال، وفي طرفه حور
# عليه اكاليل من الاس رصعت ... باصناف الوان الشقاءق والزهر
# فبت اسقاها بانعم ليلة ... معتقة حتي بدت غرة السحر
# وقال ابن المعتز:
# وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
# ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
# وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
# ومغرم باصطباح الراح نادمني ... لم تبق لذته وفرا ولم تذر 
# ما زلت اسقيه من حمراء صافية ... عجوز دسكرة شابت من الكبر
# راح الفرات علي اغصان كرمتها ... بجدول من زلال الماء منفجر
# حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
# ظلت عناقيدها يخرجن من ورق ... كما احتبي الزنج في خضر من الازر
# وكان قاطفها يسعي فاسلمها ... الي خوابي قد عممن بالمدر
# وقال:
# خطبنا الي الدهقان احدي بناته ... فزوجنا منهن في خدرها الكبري
# فبينا نراها في الندامي اسيرة ... لهم اذ مشت فيهم، فصاروا لها اسري
# وقال:
# تذكر الصبح في غمي فما صبراوارتاح لما راي الاصباح قد نشرا
# وقال قوموا فكم من مسعد عجل ... اجاب دعوته الاولي فما انتظرا
# ثم ابتدرنا نبيح الارض مركبنا ... علي قوارح خيل تنفض العذرا
# حتي اتينا علي علياء يضربها ... برد النسيم فيضحي ماءها خصرا
# وفوقها من دنان فرغ شرف ... كالرازقي اقاموا فوقه الدررا
# كانت غني العلج احياء مملاة ... فما جزاهن امواتا ولا شكرا
# وكان خدرها حينا فصلبها ... علي الجدار تقاسي الريح والمطرا
# وسقيا واشربا راحا معتقة ... تستاصل الهم والاحزان والفكرا
# لما وجاها بدت حمراء قانية ... كانما ملءت من نفسها سكرا
# وقال:
# اشكو الي الله خوانا سلافجا ... وحول الوصل والارسال والنظرا
# يحرك القد في اثوابه غصنا ... ويطلع الحسن من ازراره قمرا
# وقال:
# حننت الي الندامي والعقار ... وشرب بالصغار وبالكبار
# وساقي حانة يغدو علينا بزنار واقبية صغار
# اما وفتور مقلة بابلي ... بديع القد ذي صدغ مدار
# لقد فضحت دموع العين سري ... واحرقني هواه بغير نار
# ويخجل حين يلقاني كاني ... انقط خده بالجلنار
# وبيضاء الختام اذا اجتلتها ... عيون الشرب حمراء الازار PageV01P136 جموح في عنان الماء تنزو ... اذا ما راضها نزو المهاري
# فضضت ختامها عن روح راح ... لها جسدان من خزف وقار
# تنقاها لكسري رب كرم ... يعد من الفلاسفة الكبار
# وسقفها العريش فحملته ... عناقيدا كاثداء الجواري
# نواعم لا تذل بوطء رجل ... وتعصر نفسها قبل اعتصار
# فاودعها الدنان مصففات ... واسلمها الي شمس النهار
# والبسها فلانس معلمات ... وصاحبها بصبر وانتظار
# فلما جاوز عشرين عاما ... مخدرة وقرت في قرار
# اتيح لها من الفتيان سمح ... جواد لا يشح علي العقار
# فابرزها تحدث عن زمان ... كمثل الال في البلد القفار
# وقال: وكرخية الانساب او بابلية ثوت حقبا في ظلمة القار لا تسري
# ارقت صفاء الماء فوق صفاءها ... فخلتهما سلا من الشمس والبدر
# وكم ليلة باللهو قصرت طولها ... بساقية العينين والكف للخمر
# واني وان كان التصابي يحثني ... لابلغ حاجاتي واجري علي قدر
# ظللت بملهي خير يوم وليلة ... تدور علينا الكاس في فتية زهر
# بكف غزال ذي دلال وطرة ... وصدغين كالقافين في طرفي سطر
# لدي نرجس غصن وسرو كانه ... قدود جوار ملن في ازر خضر
# انتهي السفر الاول من كتاب قطب السرور في اوصاف الخمور والحمد لله رب العالمين علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# كتابنا هذا له رونق ... كرونق الحبات في عقدها
# كادت تواليف الوري عنده ... تموت بالخجلة في جلدها
# هذا كتاب نفيس ... لكشف همي ادخرته
# الا برهن وثيق ... لصاحب قد عرفته
# فمن اراد كتابي ... فالشرط ما قد ذكرته
# السفر الثاني من كتاب قطب السرور في وصف الخمور تصنيف العلامة الاديب ابي اسحق ابراهيم المعروف بالرقيق النديم رحمه الله تعالي امين
# هذا كتاب لو يباع بوزنه ... ذهبا لكان الباءع المغبونا
# او ما من الخسران انك اخذ ... ذهبا، وتارك جوهرا مكنونا
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وقال ابن المعتز ايضا:
# يا رب يوم سرور ... بالماردين قصير
# لو بعته بسنين ... واعصر ودهور
# وكلها في نعيم ... ما كنت بالمغدور
# بكر علي بكاس ... فالخير في التبكير
# اما تري النجم ولي ... وهم بالتغوير
# [اليوم قصف وبسط ... فسقني بالكبير]
# من كف ظبي مليح ... ساجي الجفون غرير
# يزهي بوردة خد ... قد خدشت بعبير
# وشعره من ظلام ... ووجهه من نور
# وقال ايضا:
# ذري شجر للطير فيه تشاجر ... كان سقيط الطل فيه جواهر
# كان القماري والبلابل فوقه ... قيان واوراق الغصون ستاءر
# شربنا علي ذاك الترنم قهوة ... كان علي حافاتها الدر داءر
# كان نسيم الروض في جنباتها ... لخالخ، فيما بيننا، وذراءر
# وقال:
# سقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
# قد تولت زهر النجوم وقد بشر بالصبح طاءر الاشجار
# ما تري نعمة السماء علي الارض وشكر الرياض للامطار
# وغناء الاطيار في فلق الصبح وحلي الاشجار بالنوار
# وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
# وقال:
# اقول لساقي القوم لا تعقرنها ... بماء واحزاني بصرفك فاعقر
# ولا تسقنيها بنت عام فانها ... كما هي في عنقودها لم تغير
# قريبة عهد بالغصون وبالثري ... وبالشرب من ماء الرفات المفجر PageV01P137 ولكن عقارا ام دهر تقادمت ... فلم يبق منها [غير] ريح ومنظر
# علي دنها وسم لعاد وتبع ... وفيه علامات لكسري وقيصر
# وقال:
# ومختضب بحناء العقار ... سقتني كفه والليل ساري
# وفي يمناه ابريق وماء ... وكاس الخمر في يده اليسار
# وقال كشاجم:
# وندمان اخي ثقة ... كان حديثه حبره
# يسرك حسن منظره ... وتحمد منه مختبره
# ويستر عيب صاحبه ... ويستر انه ستره
# ابن المعتز:
# شربنا بالصغير وبالكبير ... ولم نحفل باحداث الدهور
# وقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
# وقال:
# ونديم قمرته ... عقله الكاس العقار
# لم يزل ليلته في فلك السكر يدار
# قهوة سر الفتي فيها لعينيك جهار
# فتري كاساتها يقدح فيهن الشرار
# وكساها الماء شيبا ... لم يكن فيه وقار
# وقال ايضا:
# نمج من اقداحنا قهوة ... تضوع بالمسك وبالعنبر
# كانما اقداحنا فضة ... قط بطنت بالذهب الاحمر
# وقال:
# ثم فاسقني من سلاف ما يعصر ... كالشمس عند السعود في المنظر
# عروس خدر، يزفها قدح، ... مجلوة في غلاءل العنبر
# تعمل بالهم في الضمير كما ... يعمل في الفتك صاحب الخنجر
# وقال:
# من لامني اليوم في سكر فلا عذرا ... هات الكبير وغيري سق ما صغرا
# غدت منكرة للمزن فاحتجت ... شمس النهار ولم نعرف لها خبرا
# واغرورقت بانسكاب الماء مقلتها ... جاءت بثلج كورد ابيض نثرا
# وقال:
# وزعفرانية في الكاس تحسبها ... اذا تاملتها في ثوب كافور
# كان حب سقيط لاالطل بينهما ... دمع تحدر من اجفان مهجور
# وقال:
# قم فاسقني من عقار ... حمراء كالجلنار
# واركض الي السكر ركضا ... قبل انتصاف النهار
# فالسكر اوطا فراش ... والسكر ادفا دثار
# وشرب رطل وثان ... درياق كل خمار
# زفت اليك عروس ... من حانة الخمار
# وتاجها من طين ... ودرعها من قار
# وكاسها ملء كف ... وريحها ملء دار
# وقال الصنوبري:
# نار راح، ونار خد، ونار ... لحشا الصب بينهن استعار
# ما ابالي، ما كان ذا الضيف عندي ... كيف كان الشتاء والامطار
# وقال:
# ضحك الورد في قفا المنثور ... واسترحنا من رعدة المقرور
# واستطيب المقيل في " برد " ظل ... وشممنا الريحان بالكافور
# فالرحيل الرحيل يا عسكر اللهو الي كل روضة وغدير
# واهجر البيت، وامزج الراح بالثلج واطفء بالخمر حر الهجير
# وقال:
# اشرب الراح بكرة بالكبير ... واصطحبها غداة يوم مطير
# من عقار الذ من نكهة الورد واصفي من دمعة المهجور
# اشبهت في ضياءها بهجة الشمس ... وفي لونها دم اليعفور
# قرعت بالمزاج في صحن كاس ... فارتدت كاسها بحلة نور
# فاغتنم غفلة الزمان وخذها ... بنشاط من كف ظبي غرير
# رب يوم قصرت فيه عن اللهو ببيضاء ذات طرف سحور
# لم اعرج علي طول بتيماء ... ولم اسر في الدجي بالعير
# انما عيرنا الكءوس تراها ... ساءرات تحدي ببم وزير
# في رياض اذا بدا القطر ابدت ... عن شموس طوالع وبدور
# فاذا هبت الصبا في رباها ... خلت ريا الصبا نسيم عبير
# وقال تميم:
# اما تري حركات الريح مخبرة ... ان الغمام يجود الارض بالمطر
# والجو ملتحف قمصا مفوفة ... زرت عليه من القوهي والحبر PageV01P138 كان برد نسيم الارض حين بدا ... بردا ارتشاف حبيب زار في السحر
# فاجر فيه حقوق الكاس داءرة ... ما بين رجع حنين الناي والوتر
# واعلم بان الليالي غير باقية ... فلا تبق علي وفر ولا تذر
# وقال:
# يا رب ليل بته ناعما ... بين ربا المختار والجسر
# اخرج فيه لصبا من صبا ... واستحث الخمر بالخمر
# وعذبة الالفاظ معشوقة ... طوع الصبا مرهفة الخصر
# كانما البدران في وجهها ... فهي سماء الشمس والبدر
# فلم ازل اشرب من كفها ... واجتني الشهد من الثغر
# حتي تضجعت وبي مثلما ... بلحظ عينيها من السحر
# والبدر قد مد علي نيله ... منطقة من خالص التبر
# وقال ابن المعتز:
# قد سقتني خمرا، وريقا كخمر ... بنت عشر في كفها بنت عشر
# ذر في وجهها الملاحة ذرا ... خالق هز غصنها تحت بدر
# وقال :
# ومغرم باصطباح الراح نادمن ... لم تبق لذته وفرا ولم تذر
# ما زلت اسقيه من حمراء صافية ... عروس دسكرة شابت من الكبر
# راح الفرات علي اغصان كرمتها ... بجدول من زلال الماء منفجر
# حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
# ظلت عناقيدها يخرجن من مدر ... كما احتبي الزنج في خضر من الازر
# وطاف قاطفها يسعي فاسلمها ... الي خوابي قد عممن بالمدر
# وقال:
# من معيني علي السهر ... وعلي الغم والفكر
# وابلاءي من شادن ... كبر الحب اذ كبر
# قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر
# غافلا عن بليتي ... قاتلا لي وما شعر
# صاح ان امكنتك لذة عيش فلا تذر
# وتقدم ولا تخف ... فاز بالوصل من جسر
# كم عذول علي الخطيءة والله قد غفر
# فسقاني المدام والليل بالصبح مءتزر
# والثريا كنور غصن علي الغرب قد نثر
# وقال ابو الشيص:
# نهي عن خلة الخمر ... بياض لاح في الشعر
# وقد اغدو وعين الشمس في اثوابها الصفر
# علي صهباء كالشمس ... وكالكافور في النشر
# وظبي يعطف الارداف من متنيه والخصر
# علي الطف ما شدت عليه عقد الازر
# رهيف يرتمي الالباب عن قوس من السحر
# له طرف يشوب الخمر للندمان بالخمر
# عجوز نسج الماء لها طوقا من الشذر
# كان الذهب الاحمر من حافاتها يجري
# وقال اخر:
# وليلة من حسنات الدهر
# ما يمحي موضعها من ذكري
# ولا تسلاها بنات صدي
# سريت فيها بخيول شقر
# سياطها ماء السحاب الغر
# فلم تزل تحت الظلام تجري
# محثوثة حتي بلغت سكري
# في روضا مقمرة بالزهر
# وشادن ضعيف عقد الخصر
# يمضي بموج ويجي ببدر
# مكحولة اجفانه بسحر
# في خده عقارب لا تسري
# من سبح قد قيدت بعطر
# تلسع احشاءي وليس تدري
# يا ليلة سرقتها من دهري
# ما كنت الا غرة في عمري
# اما وريق بارد وثغر
# ما الموت الا الهجر او كالهجر
# وقال:
# قم فاسقني قبل اصوات العصافير ... اما تري الصبح قد ابدي بتنوير
# حمراء من خمر بيروت معتقة ... ترمي الندامي بتخدير وتفتير
# يسعي بها ساحر الالحاظ زينه ... ثوبان قد قلصا عنه بتشمير
# اذا تناول كاسا ثم قام بها ... حيا وجوها كامثال الدنانير
# وقال:
# وشراب ارق من دمعة الشكوي علي خد عاشق مهجور
# خلتها في كءوسها اذا اديرت ... زعفرانا جري علي كافور
# وقال في نبيذ الدوشاب: اخي رد كاس الخمر عني فلا خمرا تبدلت منها اسودا حالكا مرا
# كان الندامي حين عاطوا كءوسه ... محابر وراقين قد ملءت حبرلاا
# وقال: PageV01P139 ولقد تعدي علي هم نفسي ... من بنات الكرم عذراء بكر
# بيدي ريم بقلب طرفا ... فيه للعشاق موت ونشر
# ومغن ملحق كل نفس ... بهواها، فهو للسكر عذر
# الاخطل:
# نازعته طيب [الراح] الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
# من خمر عانة، ينصاع الفرات لها ... بجدول صخب الاذي موار
# كنت ثلاثة احوال بطينتها ... حتي اذا سكنت من بعد تهدار
# الت الي النصف من كلفاء انزعها ... علج ولثمها بالجص والقار
# صهباء قد عنست من طول ما حبست ... في مخدع بين جنات وانهار
# عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها ... حتي اجتلاها عبادي بدينار
# الصنوبري:
# ومدامة بزلت ... فاشبه فتلها فتل السوار
# لي من زجاجتها ومنها لمحتا نور ونار
# قصرت ايامي بها ... واها لايامي القصار
# وقال اخر:
# عد عن لومي فلست اري ... في اصطباح الراح من ذكر
# فلءن اصبحت مصطبرا ... ما انا عنها بمصطبر
# قهوة في الكاس مطرقة ... كهدو الحية الذكر
# ان يوما لست اشربها ... ليس ذاك اليوم من عمري
# فاذا قر القرار بها ... اخذت بالسمع والبصر
# وهو اذكي في تنفسها ... من نسيم الروض في السحر
# علنيها شادن غنج ... كحلت عيناه بالحور
# وكان الراح في يده ... قمر في راحة القمر
# ابن الرومي:
# سقي الشباب وان عفا ... اثار معهده القتير
# تشدو لنا ريا البنان كانها قمر منير
# وشرابنا وردية لكءوسها شرر يطير
# [واها لقولي للمدير، وقد سقيناها المدير]
# اعصير خمرك هذه ... من ماء خدك ام عصير
# وقال ابو الهندي:
# حبذا العيش بدارين وقد ... بت اسقاها وقد لاح القمر
# عندنا شادية رقاصة ... وغلام كلما شءنا زمر
# واذا قلنا له [قم] فاسقنا ... قام يمشي مشي غصن قد مطر
# وتري الابريق فيما بيننا ... ماثلا كالظبي ملثوما اغر
# او كفرخ الماء في غيضته ... حذر الصقر فاقعي ونظر
# وقال:
# وقهوة كالعقيق صافية ... يطير في كاسها لها شرر
# زوجتها الماء كي تذل له ... فامتعضت حين مسها الذكر
# كذلك البكر عند خلوتها ... يظهر منها الحياء والخفر
# وقال صريع:
# ويوم كان الشمس فيه مريضة ... من الدجن مطلول الضحي والظهاءر
# ظللنا، وما تنفك فينا ذبيحة، ... نمج نجيعا من دماء المعاصر
# رحيقا، تعالي في المزاج، كانه ... شهاب غضي في كف ساع مبادر
# اذا دب فيها الماء قارن صعة ... جنوحا عليه سهلة في الحناجر
# وقال الراضي:
# يا لك من ليلة محسدة ... تعد في الدهر غرة الدهر
# سعدت فيها بذي مساعدة ... اقبض بالوصل مهجة الهجر
# واجتلي الخمر في غلاءلها ... حتي تعرت غلالة الفجر
# وقال العطوي:
# قم سيدي قد تنفس السحر ... والماء من برد ريحه خصر
# والراح قد صففت ابارقها ... موقوفة والسقاة تنتظر
# وزهرة اشرقت مصابحها ... لولا الندي طار حولها شرر
# دنا اليها في الليل مقتبس ... لما راها كالنار تستعر
# رعت نجوم السماء باهتة والليل داجي القناع معتكر
# بعين يقظي وجيد ناعسة ... دام عليها الوقوف والسهر
# وقال ابن المعتز:
# اشرب وسق ابن بشر من مشعشعة ... كان في كاسها نارا بلا نار
# قامت ثمانين حولا في معاصرها ... تسامر الدهر في ليل من القار
# وقال البحتري: PageV01P140 نزلنا منزل الحسن بن وهب ... وقد درست مغانيه القفار
# تلقينا الشتاء به وزرنا ... بنات اللهو اذ قرب المزار
# تنازعنا المدامة وهي صرف ... واعجلنا الطباءخ وهي نار
# ولم يك ذاك سخفا غير اني ... رايت الشرب سخفهم الوقار
# وقال الامير تميم:
# قد اجتمع البستان والروض والخمر ... وحركت الاوتار وارتفع الزمر
# فما لك لا تعدو علي الراح عدوة ... يبيحك فيها كل كا تشتهي السكر
# هل العيش الا قينة ومدامة ... وساق مليح ليس يعصي له امر
# فبادر بقايا العمر ما دمت قادرا ... وما جر ارسان البقاء لك العمر
# وقال:
# ومودعة بطن مغبرة ... تحدث عن عهد سابورها
# حججنا الي بيت خمارها ... لنشربها في معاصيرها
# سلاف تسلف منها الزمان ... قواها وابقي علي خيرها
# يقبل منها النديم الصباح ... ويصبغ كميه من نورها
# فلا تعذر النفس في تركها ... فلست عليه بمعذورها
# وشاطرة الزي مخطوفة ... اذا برزت في زنانيرها
# ادارت علينا كءوس المدام ... وتاثيرها فوق تاثيرها
# كان لبانة الحاظها ... تحاول بسط معاذيرها
# [و] لا خير في الراح ان لم تعن ... بسقم الجفون وتفتيرها
# وقال كشاجم:
# اتلفت مالي في العقار ... وخرجت فيها عن عقاري
# قالوا الشهادة بالعشي ونحن في صدر النهار
# فاجبتهم ردوا الكتاب ولا تعنوا بانتظاري
# لو كنت اخرج بالعشي لما سمحت ببيع داري
# صريع: سقني من معتقات الخمور ان يوم الاثنين يوم سرور
# عاطنيها حمراء، مثل دم الخش ... ف عليها كاللءلء المنثور
# لا تطل حبسها علي وخذها ... واسقني واسق صاحبي بالكبير
# قد جعلنا الاثنين عيدا جديدا ... واتخذناه جنة للدهور
# ديك الجن:
# بها غير معدول فداو خمارها ... وصل بعشيات، الغبوق ابتكارها
# ونل من عظيم الردف كل عظيمة ... اذا ذكرت خاف الحفيظان نارها
# وقم انت فاحثث كاسها غير صاغر ... ولا تسق الا خمرها وعقارها
# فقام تكاد الراح تخضب كفه ... وتحسبه من وجنتيه استعارها
# ظللنا بايدينا نتعتع روحها ... وتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
# موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
# وقال حاتم الطاءي:
# اماوي اما مت فاسعي بنطفة ... من الخمر ريا فانضحن بها قبري
# فلو ان عين الخمر في راس شارف ... من الاسد ورد لاعتلجنا علي الخمر
# اسماعيل بن صالح بن علي:
# ما تري في اصطباحنا من عقار ... ونعيم بوجه شمس النهار
# وسجود الي جبين هلال ... طالع من سحاءب الازرار
# وصلاة علي صريع مدام ... صعق بين السن الاوتار
# وسماء منهلة بكباء ... في رياض من نرجس وبهار
# وقال الامير تميم:
# وراح تخضب الراحات ورسا ... وتفتق طيلسان الليل نورا
# كان الماء يطربها فتبدي ... اذا مزجت به درا نثيرا
# بدت في الكاس للندماء شمسا ... وفاحت في انوفهم عبيرا
# وكانت قهوة صرفا فلما ... اداروها شربنا[ها] سرورا
# فلم ار مثلها انفي لهم ... اذا شربت ولا احلي سدورا
# وقال نفطويه:
# قمر طالع وكاس تدور ... ونعيم ولذة وسرور
# فاقلوا المزاج، واستعملوا الصرف، وهاتوا الكبير، هذا صغير
# قد مضي الليل والعقول صحاح ... وزقا الديك والكلام كثير
# افقدونا عقولنا ساعة اذ ... في افتقاد العقول عيش غرير
# حرف الزاي PageV01P141 قال [ابن] المعتز بالله:
# يا صاح يشغل قلبي عن عواذله ... قرع الكءوس بافواه القوازيز
# اصغي بابريقه من تحت مبزلها ... حتي تملا من احشاء موخوز
# يضاحك الاقحوان الغض في فمه ... تفاح خد، بخال الخد، مغروز
# كان ديباجة من خده نشرت ... وطرزته بحسن اي تطريز
# فنحن منه ومن ايامه ابدا ... في مهرجان نغاديه ونيروز
# اذ لا يزال من الفتيان ذو طرب ... يغب في ذهب قد ذاب، ابريز
# دام عليه هجير الشمس يسكبه ... فميز الصفو منه اي تمييز
# تقارع الماء في الاقداح اذ مزجت ... بصارم من سيوف النور مهزوز
# وزادت سخط علي الارزاق قلت لها ... عنيتني، فارجعي باللوم او جوزي
# لا خير في ماجد يهدي عواذله ... واي غصن نضير غير مغموز
# لا يقعد السكر عزمي عند نهضته ... وليس راسي عن حزمي بمحجوز
# وقال الامير تميم:
# يا رب ليل من ليالي الكوز
# قطعته بعاتق عجوز
# معشوقة المخبر والبروز
# اذنابها حر لظي تموز
# حتي بدت كالذهب الابريز
# ارق من فهمي ومن تمييزي
# ؟حرف السين
# قال ابو نواس:
# ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
# مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
# حبست بها صحبي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك لحابس
# ولم ادر من هم غير ما شهدت به ... بشرقي ساباط الديار البسابس
# اقمنا بها يوما، ويوما، وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
# تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
# قراراتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
# فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... ولماء ما دارت عليه القلانس
# وقال:
# نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في الغلس
# صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
# مما تخير كرمها ... كسري بعانة واغترس
# تذر الفتي وكانما ... بلسانه منها خرس
# يدعي فيرفع راسه ... فاذا استقل به نكس
# يسقيكها ذو قرطق ... يلهي ويعجل من حبس
# خنث الجفون كانه ... ظبي الرياض اذا نعس 
# اضحي الامير محمد ... للدين نورا يقتبس
# ورث الخلافة خمسة ... وبخير يضحك ان عبس
# ابن وكيع:
# غرد الطير فنبه من نعس ... وادر كاسك فالعيش خلس
# سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وتعري الصبح من قمص الغلس
# وبدا في حلل فضية ... ما لها من ظلمة الليل دنس
# فاسقني من قهوة مسكية ... في رياض عنبريات النفس
# وقال:
# قم فاجعل اليوم حسنا ... ولذة مثل امس
# مرة المرء سعد ... والهم طالع نحس
# فقم ادرها علينا ... صفراء في ثوب ورس
# يحكي الحباب عليها ... غمامة مثل شمس
# وقا تميم:
# حبذا طيب يومنا المانوس ... بين شدو الغنا، وحث الكءوس
# من مدام بها يعيش التصابي ... وتداوي معللات النفوس
# غربت في الشفاه ماء ولكن ... طلعت في الخدود مثل الشموس
# وكان النجوم في غسق الليل جمان يلوح في ابنوس
# وقال بشار:
# قومي اغبقيني فما صيغ الفتي حجرا ... لكن رهينه احجار وارماس
# اليوم خمر ونغدو في غد خبرا ... والناس ما بين انعام واباس
# روي عظامي لكي انفي الهموم بها ... لا يصحب الهم قرع السن بالكاس
# علي بن جبلة: PageV01P142 دع الدنيا فللدنيا اناس ... الذ العيش ابريق وطاس
# وصافية لها في الراس لين ... ولكن في النفوس لها شماس
# كان يد النديم تدير منها ... شعاعا لا يحيط عليه كاس
# معتقة اذا مزجت اضاءت ... فامكن قابسا منها اقتباس
# تخال بعين شاربها نعاسا ... وليس سوي المدام به نعاس
# عبد الله بن المعتز:
# سقاني الخمر من يده سحيرا ... وفي اجفانه مرض النعاس
# ويسراه مقرطقة بكوز ... ويمناه متوجة بكاس
# وقال:
# غدوت الي كاس ورحت الي كاس ... ولم ار فيما تشتهي النفس من باس
# ومشتبه بالبدر في اعين الوري ... من الناس الا انه املح الناس
# سقاني خمرا من يديه ولحظه ... فاسكرني سكرين من بين جلاسي
# اذا جاد لي عند الخلاس بقبلة ... وجدت لها بردا علي حر انفاسي
# وقال تميم:
# ناولتها شبه خديها معتقة ... خمرا كان سناها ضوء مقياس
# فقبلتها وقالت وهي ضاحكة ... وكيف تسقي خدود الناس للناس
# قلت اشربي انها دمعي وحمرتها ... دمي وطابخها في الكاس انفاسي
# قالت اذا كنت من حبي بكيت دما ... فسنيها علي العينين والراس
# يا ليلة بات فيها البدر معتنقي ... وباتت الشمس فيها بعض جلاسي
# وبت مستغنيا بالثغر عن قدح ... وبالخدود عن التفاح والاس
# ابن المعتز:
# وعاقد زنار علي غصن الاس ... مليح دلال مخطف الكشح مياس
# سقاني عقارا صب فيها مزاجها ... فاضحك عن ثغر الحباب فم الكاس
# وقال:
# اشرب فقد دارت الكءوس ... وفارقت يومك النحوس
# في كل يوم جديد روض ... عليه دمع الندي حبيس
# وماتم في السماء يبكي ... والارض من تحته عروس
# الصنوبري
# يا نديمي دع المكاس وهاك الراح خذها ولات حين مكاس
# لم تشعشع في الكاس الا كستنا ... حللا من شعاعها في الكاس
# هاكها عصفرية اللون الا ... انها عنبرية الانفاس
# الامير تميم:
# قد دعانا الي الصبا الناقوس ... حين حنت الي الصباح النفوس
# ورداء الهواء قد رق حتي ... كاد يخفي نسيمه المحسوس
# وكان الصباح والليل لما ... اسفر الفجر اسعد ونحوس
# حبذا الراح كلما شيع الراح بالحاظه الغزال الانيس
# واستحث الكءوس وهي صباح ... وسقانا المدام وهي شموس
# وقال:
# طاب شرب الخندريس ... ومعاطاة الكءوس
# بسماع يخلق اللذات في سر النفوس
# من وجوه زاهرات ... لم تكدر بعبرس
# علي بن جبلة:
# وشمول ارقها الدهر حتي ... ما تواري قذاتها بلبوس
# وردة اللون في خدود الندامي ... وهي صفراء في خدود الكءوس
# وكان الشعاع منها علي الكف جساد علي مذال عروس
# لطفت فاغتدت تحل من الاجساد، من لطفها، محل النفوس
# حرف الضاد
# قال عبد الله بن المعتز بالله:
# ذهب كءوسك يا غلام فان ذا يوم مفضض
# والجو يجلي في البيضا وفي حلي الكافور يعرض
# ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض
# وقال ايضا:
# كانما الغيم لما حث اوله ... مضارب الحي تعلو ثم تنخفض
# كانما الشرب والساقي يحثهم ... طبيب رفق واقوام بهم مرض
# وقال:
# الا يقساني والظلام مقوض ... ونجم الدجي في حلبة الليل يركض
# كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
# وقال:
# لا شرب الا بكف جارية ... ذات دلال في طرفها مرض
# كان في الكاس حين تمزجها ... نجوم رجم تعلو وتنخفض 
# حرف العين بخلو الطاء والظاء
# قال عبد الله بن المعتز: PageV01P143 ورضيع راضعت في كبر السن فاضحي اخا لدي مطاعا
# لم يكن بيننا رضاع ولكن ... صيرت بيننا الكءوس رضاعا
# تميم:
# الراح اجمع للسرور وانفع ... في مثل ذا اليوم الذي يتلمع
# صحو وغيم في سماء اصبحت ... وكانها بهما غراب ابقع
# يوم كان الريح في ارجاءه ... لحف مشققة تمر وترجع
# فاشرب فذا وجه الرياض مرصع ... واطرب فذا وجه السماء مجزع
# وقال ابن بسام:
# اما تري اليل قد ولت غياهبه ... وعارض الفجر بالاشراق قد طلعا
# فاشرب علي وردة [حمراء قد] قدمت ... كانها خد ريم ريم فامتنعا
# وقال ابن المعتز:
# وراهبة افنت قرونا واعصرا ... لها برنس قار وراس مقنع
# ظفرنا بها في الدن بكرا وبينها ... وبين قطاف الكرم عاد وتبع
# فلما استقرت في الزجاج حسبتها ... سني البرق في داج من الليل يلمع
# وساق له سبع وسبع كانه ... هلال [له] خمس وخمس واربع
# تناقلها منها كانها ... نجوم علي ايدي المديرين وقع
# اذا قرعوها بالمزاج رايتها عليهن احيانا تغيب وتطلع
# فبتنا وبيتتنا الهوي في اناءها ... خليط مقيم لا خليط مودع
# وقال:
# وشمس نهار قد سبقت طلوعها ... بشمس عقار في الزجاجة تطلع
# فما انبلج الاصباح حتي رايتني ... اقوم الي بر النديم فاركع
# وقال ابو نواس:
# اعاذل ان اللوم منك وجيع ... ولي امرة اعصي بها واطيع
# كفيت الصبا من لا يهش الي الصبا ... وجمعت منه ما اضاع مضيع
# اعاذل ما فرطت في جنب لذة ... ولا قلت للخمار كيف تبيع
# اسامحه، ان المكاس [ضراعة] ... ويرحل عرضي عنه وهو جميع
# وقال ايضا:
# ما مثل هذا اليوم في حسنه ... عطل من لهو، ولا ضيعا
# فما تري فيه، وما الذي ... تريد في ذا اليوم ان تصنعا
# هل لك ان تغدو علي قهوة ... تسرع في المرء اذا اسرعا
# ماوجد الناس ولا جربوا ... للهم شيءا مثلها مدفعا
# حرف الغين
# قال الشاعر:
# صفراء تطرق في الزجاج فان سرت ... في الجسم هبت هب صل لادغ
# خفيت علي شرابها فكانما ... يجدون ريا في اناء فارغ
# حرف الفاء
# قال ابو نواس:
# ومدامة تحيا النفوس بها ... جلت ماثرها عن الوصف
# قد عتقت في دنها حقبا ... حتي اذا الت الي النصف
# سلبوا قناع الدن عن رمق ... حي الحياة، مشارف الحتف
# فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
# من كف ساقية مقرطقة ... ناهيك من حسن ومن ظرف
# نظرت بعيني جءذر خرق ... وتلفتت بسوالف الخشف
# فشربت من يدها ومن فمها ... ورشفت منه اطيب الرشف
# قالت وقد جعلت تمايل لي ... كتمايل الماشي علي الدف
# وجهي اذا اقبلت يشفع لي ... وبلاء قلبك حسن ما خلفي
# وقال علي بن وكيع:
# اما تري الليل كيف قد خرفا ... وستر نور الصباح قد كشفا
# واقبل الفجر في عساكره ... وظل والي الظلام قد صرفا
# فقم بنا نصطبح مشعشعة ... تشرد الهم اينما ثقفا
# اذا علت في اللبيب سورتها ... انكر من حكمه الذي عرفا
# كانها في الكءوس اذ جليت ... من عسجد رق لونه وصفا
# اغضبها الماء حين خالطها ... فازبدت في كءوسها انفا
# در حباب يود مبصره ... لو كان يوما لاذنه شنفا
# وان سرت والظلام معتكر ... كان من الشمس نورها خلفا PageV01P144 مع رشا تم في ملاحته ... تخاله من رشاقة الفا
# يهز قلبي اهتزازه حذرا ... اخاف ينقد من رشاقة الفا
# يهز قلبي اهتزازه حذرا ... اخاف ينقد قده قصفا
# يزينه في قوامه هيف ... خادع قلبي علي النهي فهفا
# خاف احتراقا بنار وجنته ... عذاره حين ظل منعطفا
# لا اشرب الراح حين تحضرني ... حسبي خمر بطرفه وكفا
# وقال تميم:
# وساق يدير علي الفه ... لهيبا من النار في كفه
# عقارا كخديه محمرها ... واسكارها كظبا طرفه
# تحملت من حبه فوق ما ... تحمل خصراهمن ردفه
# وصيرت نقلي علي كاسه ... شفاء شفاهي في رشفه
# وقال ابن المعتز:
# عاط المدامة اخوانا تسر بهم ... فما لهذين ان فاتاك من خلف
# وسامح القوم، واشرب ما سقوك فان ... سقوك صرفا فقد قالوا لك انصرف
# وقال:
# وندمان سقيت الراح صرفا ... وافق الليل مرتفع السجوف
# صفت وصفت زجاجتها فجاءت ... كمعني دق في ذهن لطيف
# وقال:
# بشر بالصبح طاءر هتفا ... مستعليا للجدار مشترفا
# مذكرا بالصبوح صاح بنا ... كخاطب فوق منبر هتفا
# صفق اما ارتياحه لسنا الفجر واما علي الدجي اسفا
# فاشرب عقارا كانها قبس ... قد سبك الدهر تبرها فصفا
# يدمي لثام الابريق من دمها ... كانه راعف وما رعفا
# وقال:
# بنفسي مستسلم للرقاد ... يكلمني السكر من طرفه
# سريع الي الارض من جنبه ... بطء الي الكاس من كفه
# قال تميم:
# هزني للصبوح صبح تبدي ... من خلال الدجي كغرة طرف
# ونسيم مضمخ بعبير الروض يحيي من الخمار ويشفي
# خذلته القوي وحركه الحر بلين من الهواء ولطف
# هو برد علي جوي كل قلب ... وعبير يفوح في كل انف
# كلما هب هب فينا نشاط ... وارتياح لكل عزف وقصف
# [و] كان الهلال في الغرب يحكي ... متوفي دعا به المتوفي
# وكان السحاب اذ نثر القطر محب يبكي علي بين الف
# فاديرا المدام صرفا والا ... فاسقياني ان شءتما غير صرف
# في كءوس تكاد تخطءها الاعين لحظا من رقة المستشف
# وقال كشاجم:
# بات يعاطيني علي حسنه ... خمرا بعينيه ومن كفه
# وكان فيما بين دار بها ... ادنيت خلخاليه من شنفه
# وقال:
# الا سقنيها قد مشي الصبح في الدجي ... عقارا كلون النار حمراء قرقفا
# فناولني كاسا اضاءت بنانه ... تدفق ياقوتا ودرا مجوفا
# ولما اريناها المزاج تسعرت ... فخلت سناها بارقا قد تكشفا
# يطوف بها ساق من الانس شادن ... يقلب طرفا فاتر اللحظ مدنفا
# عليم بالحاظ المحبين حاذق ... بتسليم عينيه اذا ما تخوفا
# فظل يناجيني بتقليب طرفه ... باطيب من نجوي الضمير والطفا
# وقال:
# سقي الله نهر الكرخ ما شاء ديمة ... فاني بها حتي الممات مكلف
# منازل لهو لا " كجر سويقة ... وعرفان " لا زالت بها الجن تعزف
# تدور علينا الراح من كف شادن ... له لحظ عين يشتكي السقم مدنف
# كان سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
# اتعذلني في يوسف وهو من تري ... ويوسف ابلاني ويوسف يوسف
# وقال الخليع:
# ونديم حلو الشماءل كالدينار محض الخدود عذب مصفي
# لم ازل بالخداع مني افديه وقد قام ماءلا يتكفي
# قلت عبد العزيز يا بابي انت، فلبي، فقلت: لبيك الفا
# هاكها قال: هاتها قلت: خذها ... فثني كفه اليها واغفي
# وقال ابن وكيع: PageV01P145 هتك الفجر عن سنا الصبح سجفا ... يا نديمي فسقني الراح صرفا
# في رياض ان هب منها نسيم ... رشفته القلوب بالسم رشفا
# تستفيد القلوب ان هب يوما ... قوة منه كلما ازداد ضعفا
# اخر:
# اذا ما تسلفنا من الكرم لذة ... تقاضي الكري منا الذي نتسلف
# وصرعة مخمور رفعت بقرقف ... وقد صرعتني قبل ذلك قرقف
# نموت ونحيا تارة بعد تارة ... فتخلفنا ايدي المدام ونتلف
# وقال ابو نواس:
# غاد المدام بكف ظبي اهيف ... يسقيكها صرفا وغير مصرف
# مشت العقار بوجنتيه فابدتا ... للعين ورد حديقة لم تقطف
# ثقلت عجيرته وارهف خصره ... لا بالرقيق ولا السمين المسرف
# فالق الحرام اذا التقيت بمثله ... وامزج سلافة ريقه بالقرقف
# وارتك مقال الناس عنك بمعزل ... واذا مررت بربع قصف فاقصف
# وقال:
# ورب ندامي اوردتني اكفهم ... حياض سرور من معتقة صرف
# بحمراء قبل المزج صفراء بعده ... رقاق حواشيها تجل عن الوصف
# فلما تقضي الليل الا حشاشة ... وضوء نهار في بقاياه مستخفي
# وصلنا صبوحا بالغبوق تحثنا ... علي الشرب انواع اللذاذة والقصف
# وقال ديك الجن:
# اما تري راهب الاسحار قد هتفا ... وحث تغريده لما علا الشعفا
# اوفي بصبغ ابي قابوس مفرقه ... لوجهه التاج لما عوليت شرفا
# مشنفا بعقيق حول مذبحه ... هل كنت في غير اذن تعقد الشنفا
# كانما التف في هداب راهبة ... يستوحش الانس الا بيعه انفا
# لما اراحت رعاة الليل عارية ... من الكواكب كانت ترتعي السدفا
# هز اللواء علي ما كان من سنة ... واهتز ثم علا، وارتج ثم هفا
# ثم استمر كما غني علي طرب ... مرنح قد علا تطريبه وصفا
# اذا استهل استهلت حوله عصب ... كالحي صيح صياحا فيه فاختلفا
# فاصرف بصرفك وجه الماء يومك ذا ... حتي تري ناءما منهم ومنصرفا
# فقام ملتحفا كالبدر مطلعا ... والظبي ملتفتا والغصن منعطفا
# رقت غلالة خديه فلو رميا ... باللحظ او بالمني هما بان يكفا
# كان قافا اديرت فوق وجنته ... واختط كاتبها من فوقها الفا
# فاستل راحا كبيض وافقت حجنا ... خلالنا او كنار صادفت سعفا
# فكان في ضوءها، اذ قام مصطبحا، ... وضوء وجنته ما عمنا وكفي
# صفراء او قل ما اصفرت فانت تري ... ذوبا من الدر رصوا فوقه صدفا
# فلم يزل في ثلاث واثنتين وفي ... خمس وعشر وما استعلي وما لطفا
# حتي حسبت انوشروان من خولي ... وخلت ان نديمي عاشر الخلفا
# الصنوبري:
# وجه الصرف في وجوه الصروف ... الفا من صباك خير اليف
# انها دولة الرياحين والراح ومستقبل الزمان اللطيف
# ما قضي في الربيع حق الفتوات مضيع لها اوان الخريف
# نحن منه علي تلقي شتاء ... يوجب القصف او وداع مصيف
# في قميص من الزمان رقيق ... ورداء من الهواء خفيف
# يرعد الماء منه خوفا اذا ما ... لمسته يد النسيم الضعيف
# سكنت فورة الهواجر عنا ... وكفتنا جور الزمان العنيف
# في ليال نجومها كالعذاري ... يتراءين من خلال السجوف
# ايهذا الصاحي من الوجد والناظر من غنجه بعين النزيف
# ما لاقداحنا كرحل حياري ... واباريقنا كركب وقوف
# اوف كاساتنا الست تري العود يلوم السقاة في التطفيف
# برك توصف الجواشن فيها ... وسواق تسل سل السيوف PageV01P146 وغصون يخفقن فوق رياض ... خفقان الاعلام فوق الصفوف
# عبد الله بن ذكوان:
# وعذراء بكر في الصباح افتضضتها ... وحادي الدجي ينعي الظلام ويهتف
# وقلت لاصحابي اشربوها فانني ... بامثالها رحب اليدين مكلف
# فما نور الاصباح حتي رايتهم ... سكاري وبعض بعضهم ليس يعرف
# فلما افاقوا قلت عودوا لمثلها ... فعادوا فظلت كاسهم تتلقف
# سرت فيهم راح عقار سلافة ... يظل اخوها بالانامل يزحف
# اذا صدمته الكاس ظل كانه ... امير علي اعواده يتشرف
# حرف القاف
# [قال ابن المعتز]:
# اتاني والاصباح ينهض في الدجي ... بصفراء لم تفسد بطبخ واحراق
# فناولنيها والثريا كانها ... جني نرجس حيا الندامي به الساقي
# الامير تميم:
# شربنا علي نوح المطوقة الورق ... واردية الروض المفوفة البلق
# معتقة افني الزمان وجودها ... فجاءت كفوت اللحظ اورقة العشق
# الي ان تولي النجم وهو مغرب ... واقبلن رايات الصباح من الشرق
# كان السحاب الغر اصبحن اكءسا ... لنا وكان الراح فيها سني البرق
# كان سواد الليل والصبح طالع ... بقية لطخ الكحل في الاعين الزرق
# ابن المعتز:
# اباح عيني لطول الليل والارق ... وصاح انسانها في الدمع بالغرق
# ظبي مخلي من الاحزان اودعني ... ما يعلم الله من حزن ومن قلق
# كانه وكان الكاس في فمه ... هلال اول شهر عب في شفق
# وقال:
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# ومن عرف الايام لم يغترر بها ... وبادر باللذات قبل العواءق
# وقال:
# وندمان دعوت فهب نحوي ... وسلسلها كما انخرط العقيق
# كان بكاسها نارا تلظي ... ولولا الماء كان لها حريق
# كان غمامة بيضاء بيني ... وبين الراح تحرقها البروق
# وقال ابو نواس:
# وكاس مدامة في كف ساق ... تضء الليل مضروب الرواق
# بلون رق حتي كاد يخفي ... علي عيني، وطاب علي المذاق
# اتت من دونها الايام حتي ... عدمنا جسمها والروح باق
# وقال ابن المعتز:
# قمر طالع وروض انيق ... وغناء حلو وزمر رقيق
# وكءوس كانهن قشور اللءلء الرطب حشوهن بروق
# وحنين الاوتار حين هذا الليل وطابت لسامعيها الحلوق
# اخر:
# ومغرم باصطباح الراح باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
# فكل كف راها ظنها قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
# ابن وكيع:
# وشمس سلاف كان العبير من ريح فاءحها استنشقا
# تناولها من يدي صاحبي ... وثوب دجا الليل قد اخلقا
# فكان له فمها مغربا ... وكان لها خده مشرقا
# وقال:
# قم فاسقني صافية ... تهتك ستر الغسق
# اما تري الصبح بدا ... في ثوب ليل خلق
# اما تري جوزاءه ... كانها في الافق
# منطقة من ذهب ... فوق قباء ازرق
# وقال:
# وصفراء من ماء الكروم كانها ... فراق عدو او لقاء صديق
# كان الحباب المستدير بطوقها ... كواكب در في سماء عقيق
# صببت عليها الماء حتي تعوضت ... قميص بهار من قميص شقيق
# وقال:
# سكران ما انا منهما بمفيق ... ما عشت، سكر هوي وسكر رحيق
# قم يا غلام ادر مدامك بيننا ... بالجام والطاسات والابريق
# لا سيما والريح تحمل نحونا ... انفاس مسك في الرياض فتيق PageV01P147 والطل من فوق الشقيق كانه ... درر نثرن علي بساط عقيق
# ابن المعتز:
# من اعان الهموم والدهر والبين علي نفسه بحزن وضيق 
# فانا ادفع البلية عني ... بثلاث رواتق للفتوق
# فالرزايا ليست تداوي بشء ... كمدام وقينة وصديق
# عدي بن زيد:
# بكر العاذلون في فلق الصبح يقولون لي الا تستفيق
# ويلومون فيك يا ابنة عبد الله والقلب عندكم موهوق
# لست ادري اذ اكثروا من ملامي ... اعدو يلومني ام صديق
# ثم نادوا الي الصبوح فقامت ... قينة في يمينها ابريق
# قدمته علي عقار كعين الديك ... صفي سلافها الراووق
# مزة قبل مزجها، فاذا ما ... مزجت لذ طعمها من يذوق
# الحسين بن الضحاك:
# وابيض في حمر الثياب كانه ... اذا ما بدا نسرينة في شقاءق
# سقاني بكفيه رحيقا وسامني ... فسوقا بعينيه ولست بفاسق
# تصرم ادلاجي وقل تروحي ... الي كاس راح او نديم موافق
# وكنت وما انفك بين دساكر ... اباكر رقراقا علي وجه راءق
# اذا عب في الصهباء راعك خده ... بصفحة بدر عب في ضوء بارق
# وقال:
# الا غنياني قبل ان نتفرقا ... وهات اسقني صرفا شرابا مروقا
# فقد كاد ضوء الصبح ان يفضح الدجي ... وهم قميص الليل ان يتمزقا
# وقال الصنوبري:
# قم فاسقني راحا نسيها ... مسكا تضوع في الاناء فتيقا
# شقت قناع الليل لما غادرت ... كف النديم قناعها مشقوقا
# صبغت سواد دجاه حمرة لونها ... فكانه سبج اعيد عقيقا
# ولقد اقول لصاحبي الا صلا ... لي بالصبوح علي الرفات غبوقا
# ان الرفات هو الرحيق وانما ... يتعاطيان علي الرحيق رحيقا
# وقال اخر:
# وسلافة كدم الغزال كانما ... مزجت بماء الورد والدرياق
# باكرتها لما انجلي غسق الدجي ... وظلامه عن ساءر الافاق
# واذا بها الساقي اشار منازلا ... خلت الثريا في يمين الساقي
# وقال اخر: نور تحدر من فم الابريق في ريح كافور ولون عقيق
# صبغ الظلام ضياءها لما بدت ... استاره بلوامع وبروق
# فكانها سبج رمي بثيابه ... ثم ارتدي منها بثوب شقيق
# وكانها وشعاعها متطاير ... والماء يطفءها ضرام حريق
# وقال اخر:
# لا شء احسن في الدنيا ولذتها ... من عاشق قد خلا فردا بمعشوق
# نفسي الفداء لظبي بات يسعدني ... ليلا علي قبض ارواح الاباريق
# حرف الكاف
# قال ابن المعتز:
# عاذلي في المدام لا ارضيكا ... ان جهلا ملام من يعصيكا
# لا تسم المدام ان لمت فيها ... فتشين اسمها المليح بفيكا
# فاسقيانا يا ساقيينا عقارا ... بنت عشر تخال فيها السبيكا
# واذا الماء شجها خلت فيها ... لءلءا فوق عسجد مسبوكا
# وقال ابن وكيع:
# يقول الناس قد تبت من الراح وحاشاكا
# اذا تبت من الراح فقد طلقت دنياكا
# وقال:
# قم فاسقني قهوة اذا انبعثت ... في باخل جاد بالذي ملكه
# كان ايدي الرياح قد نسجت ... لنا علي [سطح] ماءه شبكة
# وقال:
# فتك الصبح بالظلام فقم انت فافتك
# واشرب الراح خالعا ... لثياب التنسك
# انما العيش كله ... في الصبا والتهتك
# ما تري الصبح قد بدا ... في قميص ممسك
# ابن المعتز:
# اديرا علي الكاس ليس لها الترك ... ويا لاءمي، لي فتنتي ولك النسك
# وخلوا فتي باللهو والكاس مغرما ... فما عنده سمع، فهل عندكم ترك
# ديك الجن:
# وقنان زواهر هن بالشمس من الشمس بالقلاءد احكا PageV01P148 يتبسمن قاءمات صفوفا ... فاذا ما ركعن قهقهن ضحكا
# قلت خذها وعاطنيها سلافا ... ذهبا في الزجاج يسبك سبكا
# وقال اخر:
# ومشمولة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
# جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فجاءت كذوب التبر اخلصه السبك
# يطوف بها ساق نبيل بمبزل ... كخنجر عيار صناعته الفتك
# وحمل اذريونة فوق اذنه ... ككاس عقيق في قراراتها مسك
# وادرك منها الاخرون بقية ... من الروح في جسم اضربه النهك
# فردت علينا الشمس ترفل في الدجي ... فكان لستر الليل من نورها هتك
# اذا سكنت قلبا تروح همه ... فطابت له دنياه واتسع الضنك
# وما الملك في الدنيا بهم وحسرة ... ولكنما ملك السرور هو الملك
# الحسين بن الضحاك:
# ساق تري الشمس فوق راحته ... والليل في لجة من الحلك
# اعطيه مشمولة فياخذها ... اخذ عزيز اوفي علي درك
# كانما نصب كاسه قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
# حرف اللام
# قال ابو نواس:
# وخيمة ناطور براس منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل
# وضعنا بها الاثقال قبل هجيرة ... عبورية تذكي بغير فتيل
# حلبت لاصحابي بها درة الصبا ... بصفراء من ماء الكروم شكول
# اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
# فلما توفي الشمس جنح من الدجي ... تصابيت واستجهلت غير جهول
# وانزلت حاجاتي بحقوي مساعد ... وام كان ادني صاحب ودخيل
# وعاطيت من اهوي الحديث كما بداوذللت صعبا كان غير ذليل
# فغني وقد وسدت يسراي خده ... الا ربما طالبت غير منيل
# كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
# وقال:
# يا رب صاحب حانة قد رعته ... فبعثته من نومه المتزمل
# ولها دبيب في العظام كانه ... قبض النعاس واخذه بالمفصل
# مما تخيره التجار، تري لها ... قرصا اذا ذيقت كطعم الفلفل
# عبقت كفوفهم بها فكانما ... يتنازعون بها سخاب قرنفل
# تسقيكها كف اليك حبيبة ... لا بد، ان بخلت وان لم تبخل
# وقال:
# كان الشباب مطية الجهل ... ومحسن الضحكات والهزل
# كان الجميل اذا ارتديت به ... ومررت اخطر صيت النعل
# كان الفصيح اذا نطقت به ... واصاخت الاذان للمملي
# كان المشفع في ماربه ... عند الفتاة ومدرك التبل
# والباعثي والناس قد رقدوا ... حتي ابيت خليفة البعل
# والكاس اهواها وان رزات ... وفر المعاش وقللت فضلي
# صفراء مجدها مرازبها ... جلت عن النظراء والمثل
# ذخرت لادم قبل خلقته ... فتقدمته بخطوة القبل
# فاتاك شء لا تلامسه ... الا بلطف غريزة العقل
# فاذا علاها الماء البسها ... حببا شبيه خلاخل الحجل
# حتي اذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
# خطين من شتي ومجتمع ... غفل من الاعجام والشكل
# فاعذر اخاك فانه رجل ... مرنت مسامعه علي العذل
# وقال:
# لا تعرج بدارس الاطلال ... واسقنيها رقيقة السربال
# مات اربابها وبادت قراها ... وبراها الزمان بري الخلال
# فهي بكر كانها كل شء ... حسن طيب لذيذ زلال
# عتقت في الدنان حتي استعارت ... نور شمس الضحي وبرد الظلال PageV01P149 ولعمر المدام ان قلت فيها ... ان فيها لمسرحا للمقال
# وقال:
# وخمر سباها التجر من ارض بابل ... كرفة ماء الحسن في الاعين النجل
# اذا مزجت بالماء خلت حبابها ... عيون الدبا من تحت اجنحة النمل
# اذا ما تحساها النديم رايته ... خليا من الاحزان مجتمع الشمل
# وقال:
# وخندريس باكرت حانتها ... فودجوا خصرها بمبزال
# فدر عرق علي تراءبها ... كان مجراه فتل خلخال
# وبت اسقي ومن كلفت به ... سلافة صفقت بسلسال
# وقال ابن وكيع:
# اعف قلبي من العتاب وسمعي من العذل
# فبه عن جميع من لام في لذة ثقل
# واسقني او تري خضاب دجي الليل قد نصل
# من سلاف كانها ... هي في كاسها زحل
# ليس الا بها يتم السرور منها لمن عقل
# دولة للسرور ناهيك عن ساءر الدول
# فاجلها في موردات وصفر من الحلل
# انما العيش فرصة ... فانتهز فرصة الامل
# وقال:
# اسقني الراح برغم العاذل ... قهوة تفسد عقل العاقل
# اسقني حتي تراني جاهلا ... ان احلي العيش عيش الجاهل
# مسلك الحق شديد فازوني ... عنه واسلك بي طريق الباطل
# وقال:
# علل فءادك فالدنيا تعاليل ... لايشغلنك عن اللهو الاباطيل
# ولا يصدنك عن امر هممت به ... من العواذل لا قال ولا قيل
# قم فاسقني النص مما حرموه ولا ... تعرض لما كثرت فيه الاقاويل
# عروس كرم اتت تختال في حلل ... صفر علي راسها للمزج اكليل
# كانها باكف القوم اذ جليت ... ذوب من الذهب الابريز محلول
# في فتية جعلوا للهو طاعتهم ... فما لهم عن طريق اللهو معدول
# وقال:
# لا تقبلن من الرشيد كلامه ... واذا دعاك اخو الغواية فاقبل
# ودع التزهد والتجمل للوري ... فالعيش ليس يطيب للمتجمل
# وقال ابن المعتز:
# الا عللاني قبل اغبر مظلم ... بعيد من الخلان من هو نازله
# رايت الفتي ان مات يورث ماله ... وتنكح ازواجا سواه حلاءله
# ذراني انعم في الحياة معيشتي ... واكل مالي قبل من هو اكله
# وقال تميم:
# سقياني فلست اصغي لعذل ... ليس الا تعلة انفس شغلي
# ااطيع العذول في ضد ما اهوي كاني اتهمت رايي وعقلي
# عللاني بها فقد اقبل الليل كلون الصدود من بعد وصل
# وانجلي الغيم بعدما اضحك الروض بكاء السحاب فيه بوبل
# عن هلال كصولجان نضار ... في سماء كانها جام ذبل
# وقال ابن المعتز:
# سقي الله في " غمي " بقية منزل ... ترامت به ايدي جنوب وشمال
# الا رب يوم فيه قصر طوله ... دم الزق منزوفا بهات وعجل
# معي كل مجرور الرداء سميذع ... جواد بما يحويه غير مبخل
# فان تطلبنه تقتنصه بحانة ... والا ببستان وكرم مظلل 
# فلست تراه ساءلا عن خليفة ... ولا قابلا من يعزلون ومن يلي
# ولا صاءحا كالعير في يوم لذة ... يناظر في تفضيل عثمان او علي
# ولكنه فيما عناه وسره ... وعن غير ما يعنيه، ناء بمعزل
# ادم بن عمر بن عبد العزيز:
# هاك فاشربها خليلي ... في دجي الليل الطويل
# قهوة في ظل كرم ... سبءت من نهر " بيل "
# عتقت حولا وحولا ... بين كرم ونخيل
# في لسان المرء منها ... مثلب طعم الزنجبيل
# قل لمن يلحاك فيها ... من نصوح او عذول
# ان تدعها، ترج اخري ... من رحيق السلسبيل
# تبق بين الباب والدار علي نعت الطلول
# ابن ابي سلمة:
# يا صاحبي ارتعا قليلا ... فقد شجت قلبي الطلول
# اري عراصا معطلات ... فاين سكانها حلول PageV01P150 ما طرد الهم مثل كاس ... ترقص [في] قعرها الشمول
# جوهرة طوقت ببدر ... فهي رحيق وسلسبيل
# وقال ابن المعتز:
# لا تقف بي في دارس الاطلال ... شغل فعلي بها وشغل مقالي
# ان دمعي لضاءع في رسوم ... وسءالي محيلة من محال
# فاسقني القهوة التي تصف العتق بلون صاف وطعم زلال
# طعنت نحرها الاكف ولكن ... تاخذ الثار من عقول الرجال
# حلف العلج انهم طبخوها ... فرضينا ولو بعود خلال
# فادرنا رحي السرور عليها ... بحرام مشبه بحلال
# وقال:
# احسن من وقفة علي طلل ... ومن بكاءي في اثر محتمل
# كاس صبوح اعطتك فضلتها ... كف حبيب والنقل من قبل
# في مجلس جالت الكءوس به ... فالقوم من ماءل ومنجدل
# يطوف بالراح بينهم رشا ... محكم في القلوب والمقل
# يكاد لحظ العيون حين بدا ... يسفك من خده دم الخجل
# وقال:
# لا تلمني يا عذوليفي هوي الخمر الشمول
# قهوة تذهب عنا ... بهموم وعقول
# خدرت من بعد نار الشمس في ظل ظليل
# بين انهار وجنات وكرم ونخيل
# فاستعن بالراح يا صاح علي الليل الطويل
# ويح نفسي من حبيب ... خاءن العهد ملول
# وقال اخر:
# وكاس كمعسول الاكاني شربتها ... ولكنها اجلت وقد شربت عقلي
# اذا عوتبت بالماء كان اعتذارها ... لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل
# اذا [هي] دبت في الفتي خال جسمه ... لما دب فيه قرية من قري النمل 
# اذا ذاقها وهي الحياة رايته ... يعبستعبيس المقدم للقتل
# اذا اليد نالتها بوتر توقرت ... علي ضعفها ثم استقادت من الرجل
# وقال ابن الرومي:
# وقهوة صهباء مشمولة ... احدي السبايا من قري بابل
# ما نزلت بالهم الا دعا ... للاهل الويل من النازل
# وقال ابن وكيع:
# نادم مدامك دون الناس كلهم ... فردا وحيدا ففيها عنهم شغل
# مات الذين اذا حدثتهم فرحوا ... بما تقول وان خاطبتهم عقلوا
# لم يبق الا اناس فاض عيبهم ... فجملة الامر فيهم انهم سفل
# ان حدثوا كذبوا او حدثوا عرضوا ... او موزحوا سخفوا او جولسوا ثقلوا
# وقال كشاجم:
# حي الربيع تحية المستقبل ... اهدي السرور لنا بغيث مسبل
# جاءت بعزل الجدب فيه فبشرت ... بالخصب انواء السماك الاعزل
# فاعرف له حق القدوم بقهوة ... عذراء تمزج بالزلال السلسل
# صفراء تجلي في الزجاج ويتقي ... منها اليم القتل ان لم تقتل
# كالخد لاقته العيون فعصفرت ... مبيض وجنته بلحظ مخجل
# من كف مياس القوام كانه ... ريحانة ريانة لم تذبل
# وقال ابن المعتز:
# قم فاسقني يا خليلي ... من المدام الشمول
# اولي الشهور بقصف ... شعبان في ايلول
# قد زاد في الليل ليل ... وطاب برد المقيل
# حرف الميم
# قال ابو نواس:
# يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
# فاسقني البكر التي اعتجرت ... بخمار الشيب في الرحم
# عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
# لاحتبت في القوم ماثلة ... ثم قصت قصة الامم
# قرعتها بالمزاج يد ... خلقت للسيف والقلم
# في ندامة سادة زهر ... اخذوا اللذات من امم
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# فعلت في البيت اذ مزجت ... مثل فعل الصبح في الظلم PageV01P151 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
# وقال صريع:
# اذا شءتما ان تسقياني مدامة ... فلا تقتلاها؛ كل ميت محرم
# خلطنا دما من كرمة بدماءنا ... فاظهر في الالوان منا الدم الدم
# وقال ابو نواس:
# صفة الطلول بلاغة الفدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
# لا تخدعن عن التي جعلت ... سقم الصحيح وصحة السقم
# وصديقة النفس التي حجبت ... عن ناظريك، وقيم الجسم
# شجت فعالت فوقها حببا ... متراصفا كتراصف النظم 
# ثم انبرت لك عن مدب دبا ... عجلان صعد في ذرا اكم
# فكان عقبي طعمها صبر ... وعلي البديهة مزة الطعم
# فعلام تذهل عنمشعشعة ... وتهيم في طلل وفي رسم
# واذا وصفت الشء متبعا ... لم تخل من سقط ومن وهم
# وقال ايضا:
# اسقني يا ابن ادهما ... واتخذني لك ابنما
# اسقنيها سلافة ... سبقت خلق ادما
# فهي كانت ولم يكن ... ما خلا الارض والسما
# وهي روح مخلص ... فارق اللحم والدما
# وقال ايضا:
# وكاس كعين الديك باتت تروقني ... علي وجه معبود الجمال رخيم
# اذا قلت عللني بريقك اقبلت ... مراشفه حتي يصبن صميمي
# بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
# فلو رد في يحيي بن ساسان روحه ... اذن لاصطفاني دون كل نديم
# وقال:
# وشراب الذ من نظر المعشوق في وجه عاشق بابتسام
# لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام
# بنت عشر صفت فلو صبت علي الليللا راح كل ظلام
# في رياض ربعية بكر الروض عليها بمستهل الغمام
# فتوشت بكل نور انيق ... من فرادي نباته وتءام
# فتري الشرب كالاهلة فيه ... يتحسون خسروي المدام
# وقال:
# اتدري من تلوم علي المدام ... فتي فيها اصم عن الملام
# فتي لا ياخذ النشوات الا ... بابريق وطاسات وجام
# انا ابن الكاس ارضعها ومالي ... الي يوم القيامة من فطام
# واشربها مع الفتيان مثلي ... فتمتزج الكريمة بالكرام
# اجل عن اللءيم الكاس حتي ... كان الخمر تعصر من عظامي
# وقال ابن وكيع:
# اسقني من قهوة مشمولة ... تخلص النفس بها من همها
# لا تذقها الماء في كاساتها ... حسبها ما شربت في كرمها
# وقال ايضا:
# اشرب فقد طابت المدام ... وافتر عن ثغره الغمام
# من قهوة حرمت علينا ... فالصبر عن مثلها حرام
# اذا استذم الاسي اليها ... فما له عندها ذمام
# طوقها الماء طوق در ... ليس لمنثوره نظام
# كانها تحته كميت ... عليه من فضة لجام
# اذا بدت للهموم ظلت ... وهي لاعظامها قيام
# تلوذ منها فلا لياذ ... ينفع منها ولا اعتصام
# في فتية كلهم كريم ... وخير من يصحب الكرام
# تكسد سوق الفتاة فيهم ... ظرفا ولا يكسد الغلام
# اءمة كلهم عليم ... بكل ما فعله اثام
# لكنني فيهم علي ما ... وصفت من فعلهم امام
# وعندنا شادن غرير ... في لحظ اجفانه سقام
# للحسن قدامه جيوش ... للصبر قدامها انهزام
# يخف في حبه التصابي ... كمثل ما يثقل الملام
# ذا العيش فافطن له وبادرمن قبل ان يفطن الحمام
# فانعم فيوم السرور عندي ... يوم، ويوم الهموم عام
# الامير تميم:
# مزاجكما الخمر بالماء لوم ... دعاها كما ولدتها الكروم PageV01P152 وحا ولا تخشيا نشوتي ... فغيري المسء عليها الملوم
# لاني يسر ارتياحي المدا ... م ويرضي خصالي عليها النديم
# خليلي اسبل ثوب الدجي ... وطاب الهواء ورق النسيم
# فان لم يكن فيكما مسعد ... فاني باسعاد نفسي زعيم
# الحسيم بن الضحاك:
# ليت نجوم السماء واقفة ... علي دجي ليلنا فلم ترم
# ما لسروري بالشك ممتزجا ... حتي كاني اراه في الحلم
# امسح عيني مستتبعا نظري ... اخالني ناءما ولم انم
# سقيا لليل افنيت مدته ... ببارد الريق طيب النسم
# ابيض مرتجة روادفه ... ما عيب من قرنه الي القدم
# اذ عاكفات الظلام تسترنا ... حتي تجلت اواخر الظلم
# اباحني نفسه ووسدني ... يمني يديه وبات ملتزمي
# حتي اذا نفس المقدس في ... سحره احوي احم كالحمم
# عدنا الي مسند بحانته ... كانه مقعد من الهرم
# عودته حكمه فاسرع بالبزل كعاداته ولم يسم
# فاستلها كالشهاب ضاحكة ... عن بارق في الاناء مبتسم
# في كل لون من لونها شبه ... ان افردته العيون لم يقم
# صفراء زيتية ملمعة ... بارجوان ملمع ضرم
# عفو سلاف الربا باكثرها ... مر الليالي ونكهة العدم
# فالنشر عطر والجسم رقرقة ... كالال بين العيان والعدم
# فلو ترانا في الفجر ناخذها ... لخلتنا عكفا علي صنم
# فتلك ريحانة اراح لها ... دب فتوني بها مدب دمي
# فراجع العذر ان بدا لك في الغدر وان عدت لاءما فلم
# وقال:
# كان اباريق اللجين لديهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
# وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
# وقال ايضا:
# من لصب لا يرعوي لملام ... نضو سكرين من هوي ومدام
# عاذ من لوعة الصبابة بالكا ... س وخلي الملام للوام
# يا نديمي لا تناما عن الراح ولا ترقبا سفور الظلام
# هاجني للصبوح نقر النواقيس ونجوي حمامة وحمام
# فاصبحاني قبل الصباح مداما ... قهوة مرة بماء غمام
# والما علي المنازل بالقفص فنوحا نياحة المستهام
# وقال ايضا:
# باكر الصبحة هذا ... يوم عود ومدام
# ما تري بالله احسن اداب الغمام
# بدا الطل بليل ... ثم ثني برهام
# وانجلي مثل انجلاء الغمد عن متن الحسام
# فاشرب الراح بارطال وطاسات وجام
# انما الدنيا كوهم ... او كاحلام منام
# كل شء يتوفي ... نقصه عند التمام
# كشاجم:
# يا ريم كم ادنو وانت تريم ... وتنام عن ليلي ولست تنيم
# قم غير مذموم الندام فانها ... ستقوم سوق اللهو حين تقوم
# هذا الصباح فاضحك الابريق عن ... شمس عليها في الزجاج نجوم
# فادارها والصبح في خلل الدجي ... كالجيش زنجيا غزته الروم
# فشربتها من طرفه واناءها ... في كفه، ورحيقها مختوم
# راح كان نسيمها متولد ... من نشره، ومزاجها تنسيم
# جاءت بنكهته وجاء بلونها ... في خده فصبا اليه حليم
# وكان كسري في الزجاجة سابح ... في الماء يغرق تارة ويعوم
# اسقي علي تمثاله برحيقه ... فكانه لي صاحب ونديم
# في مجلس حبس الزمان صروفه ... عنا فظل العيش وهو نعيم
# ابن المعتز بالله: اذا شءت غادتني السقاة بكاسها وقد فتح الاصباح في ليلة فما
# فخلت الدجي، والفجر قد مد خيطه، ... رداء موشيبالكواكب معلما
# وقال: PageV01P153 قد اظلم الليل يا نديمي ... فاقدح لنا النار بالمدام
# كانني، والوري رقود ... اقبل الشمس في الظلام
# وقال:
# مولاي اجدر من حكم ... صبرا عليه وان ظلم
# لعب القلي بعهوده ... وكانها كانت حلم
# ومصرعين من الخما ... ر علي السواعد واللمم
# قتلتهم خمارة ... عمدا ولم تءخذ بدم
# وسقتهم مشمولة ... ظلت تحدث عن ارم
# لما ارتهم كاسها ... شربوا، وما قالوا بكم
# ولو انها قالت لهم ... صلوا لها، قالوا: نعم
# هم عاكفون علي الهوي ... لا يعرفون سوي الكرم
# وقال:
# يا رب ليلل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
# يلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فيهديه لحر الهموم
# لم اعرف الاصباح في ضوءه ... لما بدا الا بسكر النديم
# لبست فيه بالتذاذ الهوي ... ولذة الراح ثياب النعيم
# وقال ايضا:
# قم فاسقني والظلام منهزم ... والصبح باد في كفه علم
# والطير قد صفرت وافصحت الالحان منها وكلها عجم
# وميلت راسها الثريا الي الغرب باسوار وهي تحتشم
# في الشرق كاس وعند مغربها قرط، وفي اوسط السما قدم وقال ابن الرومي:
# ويتيمة من كرمها ونديمها ... لم يبق منها الدهر غير صميمها
# لطفت فكادت ان تكون مشاعة ... في الجو، مثل شعاعها ونسيمها
# صفراء تنتحل الزجاجة لونها ... فتخال ذوب التبر حشو اديمها
# ريحانة لنديمها، درياقة ... لسليمها، تنفي سقام سقيمها
# الامير تميم:
# اشرب فما لءم الزمان، وانما ... ابناءه مسخوا المكارم لوما
# ظهروا فكانوا للعيون مدامعا ... وخفوا فكانوا للنفوس هموما
# فلذاك اثرت التفرد والنوي ... وغدوت للراح المدام نديما
# وقال:
# سقياني علي العناقيد مما ... عصرته الاكف منها قديما
# ما تري الكرم كيف نضد ياقوتا وابدي زمردا منظوما
# فهو يبدي للعين حبا ويخفي ... عسلا في ظروفه مختوما
# كنواصي القيان نظما وكالشهد مذاقا وكالعبير نسيما
# غلطوا حين سموا الكرم كرما ... لو اصابوا القياس قالواالكريما
# فاسقني يا نديم واشرب بكاسي ... واقسم اللهو بيننا والنعيما
# لا شربت المدام ان لم اعظم ... فوق نفسي، علي المدام النديما
# ابن المعتز:
# لم ينم ليلي ولم انم ... نهب كف الوجد والسقم
# في سبيل العاشقين هوي ... لم انل منه سوي التهم
# ولقد اغدو علي طرب ... والحيا راض عن الديم
# فاسقياني الراح صافية ... تظهر الاصباح في الظلم
# لا تلم عقلي ولم طربي ... ان عقلي غير متهم
# وقال:
# يا حسدي للكءوس في يده ... تنال ما تشتهيه من فمه
# يا ليتني نلت ما ظفرن به ... كءوسه من لذيذ مثلمه
# شرابه مثل لون وجنته ... حبابه مثل در مبسمه
# وقال:
# الان تم، فاهدي مقلة الريم ... واهتز كالغصن في ميل وتقويم
# قد بت الثمه والليل حارسنا ... حتي بدا الصبح مبيض المقاديم
# وقام ناعي الدجي فوق الجدار كما ... نادي علي مرقب شار بتحكيم
# والبدر ياخذه غيم ويتركه ... كانه سافر عن خد ملطوم
# فظن ما شءت من حاجات ذي طرب ... مقتضية وسءال غير محروم
# اثنان كالفرد من طول اعتناقهما ... باتا بعيش حميد غير مذموم
# يا ليلة الوصل ليت الصبح يهجرنا ... يا ليلة الوصل دومي هكذا دومي
# باتت اباريقنا حمرا عصاءبها ... بيضا ذواءبها غص الحلاقيم PageV01P154 رواكعا كلما حث السقاة بها ... تلقي الكءوس بتكبير وتعظيم
# فلم نزل ليلنا نسقي مشعشعة ... كانما الماء يغريها بتضريم
# ابقي الجديدان من موجودها [عجبا] وراءحة في غير تجسيم
# حمراء، او قلما احمرت، موردة ... طافت علينا فسرت كل مهموم
# كان في كاسها والماء يقرعها ... اكارع النمل او نقش الخواتيم
# لا صاحبتني يد لم تغن الف يد ... ولم ترد القنا حمر الخياشيم
# بادر بجودك بادر قبل عاءقة ... فان مطل الفتي عندي، من اللوم
# وقال:
# اخذت من شبابي الايام ... وتولي الصبا عليه السلام
# وارعوي باطلي وبر حديث النفس مني وعفت الاحلام
# ونهاني الامام عن سفه الكاس فردت علي السقاة المدام
# ولقد حث بالمدامة كفي ... غصن بان عليه بدر تمام
# عجب يبهت العيون ويشتا ... ق اليه التقبيل والالتزام
# ونداماي في شباب وحسن ... اتلفت ما لهم نفوس كرام
# بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
# وغناء يستعجل الراح بالراح كما ناح في الغصون الحمام
# وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي السطور قيام
# وقال:
# قد نعي الديك الظلاما ... فاسقني الراح المداما
# قهوة بنت دنان ... عتقت خمسين عاما
# خلتها في البيت جندا ... صففوا حولي قياما
# جعل العلج لها من مدرات الطين هاما
# معلمات بمداد ... خلته فيهن شاما
# وتراها، وهي صرعي ... فرغ بين الندامي
# مثل ابطال حروب ... قتلوا فيها كراما
# وقال:
# الا عج علي دار السرور فسلم ... وقل: اين لذاتي وان لم تكلم
# وقل ما حلت بالعين بعدك لذة ... سواك فان لم تعلمي ذاك فاعلمي
# وصفراء من صبغ الهجير لراسها ... اذا مزجت، اكليل در منظم
# وقال:
# يا رب يوم قد مضي ... بالقادسية لو يدوم
# في ظل كرم لا يطوف به الهجير ولا السموم
# وسماءه الورق الجديد وارضه الوق الهشيم
# ويحثني بالكاس ساق ... لحظ مقلته سقيم
# اغري بقبلته كما ... يغري بمرضعة فطيم
# يا من يلوم علي الهوي ... دعني فذا داء قديم
# وقال ابو نواس:
# شققت من الصبا واشتق مني ... كما اشتقت من الركم الكروم
# فلست اسوف اللذات نفسي ... وادفعها كما دفع الغريم
# وندمان دعوت فهب وهنا ... وقد اخذت مطالعها النجوم
# اجر الزق وهو يجر رجلا ... يجوز بها النعاس، ويستقيم
# اسحق الموصلي:
# وصافية تغشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
# ادرنا بها الكاس الروية موهنا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
# فما ذر قرن الشمس حتي رايتها ... من العين تحكي احمد بن هشام
# الصنوبري:
# وليلة كالزخرف المعلم ... محفوفة الظلماء بالانجم
# تعلق الصبح بارجاءها ... تعلق الاشقر بالادهم
# عدلت فيها بين خمرين من ... خمر العناقيد وخمر الفم
# تناول الجام يدي من يدي ... موشية الراحة والمعصم
# شبهت ذوب الراح في جامها ... بذوب دينار عليدرهم
# وقال ابن المعتز:
# يا خليلي هبا ... واسقيانا المداما
# قد لبسنا صباحا ... وخلعنا الظلاما
# وتروم الثريا ... في الغروب المراما
# كانكباب طمر ... كاد يلقي اللجاما
# ابو محمد التيمي:
# هلا استعنت علي الهموم ... صفراء من حلب الكروم
# ووهبت للعيش الحميد بقية العيش الذميم PageV01P155 وحسبت ايام الشبا ... ب علي النواعم والنعيم
# اقداحها وسقاتها ... مثل الاهلة والنجوم
# يهدي التحية بينهم ... نظر النديم الي النديم
# فانعم بذاك فليس يكرم نفسه فير الكريم
# ابن المعتز:
# لا يطيب العيش الا ... بمدام ونديم
# فاسقني قبل طلوع الشمس من ماء الكروم
# صل بنور الكاس نور الشمس يا خير حميم
# فهما شمسان في الصبح وفي الليل البهيم
# حرف النون
# قال ابو نواس:
# اسقني يا ابن اذين ... من شراب الزرجون
# اسقني حتي تري بي ... جنة غير جنون
# قهوة عمي عنها ... ناظرا ريب المنون
# عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
# ثم شجت فادارت ... فوقها مثل العيون
# حدقا ترنو الينا ... لم تحدق بجفون
# ذهبا يثمر درا ... كل ابان وحين
# بيدي ساق عليه ... حلة من ياسمين
# وعلي الاذنين منه ... وردتا اذريون
# غاية في الظرف والشكل، وفرد في المجون
# غني يا ابن اذين [ولها بالماطرون]
# وقال:
# قد تعزيت بصرف عقار ... نشات في حجر ام الزمان
# فهي سن الدهر ان هي فرت ... نشاا وارتضعا من لبان
# وتناساهما الجديدان حتي ... هي انصاف شطور الدنان
# فافترعنا مزة الطعم فيها ... نزق البكر ولين العوان
# لم يجفها مبزل القوم حتي ... نجمت مثل نجوم السنان
# او كقرن الشمس ينشق عنه ... شعب مثل انفراج البنان
# فلي الصهباء ابكي عليها ... والمغاني لبكاة المغاني
# وقال الخليع:
# انا لولا الخمر والوجه الحسن ... لم اكن والله مخلوع الرسن
# ذقت هذين وجربتهما ... فاذا هذان اسباب الفتن
# لم اقل يوما لذنب منهما ... ليت هذا الذنب مني لم يكن
# وقال ابو نواس:
# قد هجرت المدام والندمانا ... وتمتعت ما كفاني زمانا
# وابي لي خليفة الله الا العزف عنها، وقد عزفت اوانا
# ولقد طال ما ابيت عليه ... في امور خلعت فيها العنانا
# وغزال عاطيته الراح حتي ... فترت منه، مقلة وجنانا
# قال: لا تسكرنني بحياتي ... قلت: لا بد ان تري سكرانا
# ان ل حاجة اليك اذا نمت وان شءت فاقضها يقظانا
# فتلكا تلكءا في انخناث ... ثم اصغي لما اردت، فكانا
# وقال ايضا:
# الا دارها بالماء حتي تلينها ... فلن تكرم الصهباء حتي تهينها
# اغالي بها حتي اذا ما ملكتها ... اهنت لاكرام الخليل مصونها
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... كان شعاع الشمس يلقاك دونها
# تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
# كان يواقيتا بصحن اناءها ... وزرق سنانير تدير عيونها
# وشمطاء حل الدهر منها بنجوة ... دنوت اليها فاستللت جنينها
# كانا حلول بين اكناف روضة ... اذا ما سلبناها مع الليل طينها
# وقال:
# اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن
# الماء والقهوة والبستان والوجه الحسن
# وقال:
# غننا بالطلول كيف بلينا ... واسقنا نعطك الثناء الثمينا
# من سلاف كانها كل شء ... يتمني مخير ان يكونا
# اكل الدهر ما تجسم منها ... وتبقي لبابها المكنونا
# فاذا ما اجتليتها فهباء ... يمنع الكف ما تبيح العيونا
# ثم شجت فاستضحكت عن لال ... لو تجمعن في يد لاقتنينا
# في كءوس كانهن نجوم ... جاريات بروجها ايدينا PageV01P156 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
# لو تري الشرب حولها من بعيد ... قلت قوم من قرة يصطلونا
# وغزال يديرها ببنان ... ناعمات يزيدها العمر لينا
# كلما شءت علني برضاب ... يترك القلب للسرور قرينا
# ذاك عيش لو دام لي غير اني ... عفته مكرها وخفت " الامينا "
# وقال: وبكر سلافة من بيت حان لها درعان من قار وطين
# تحكم علجها اذ قلت سمني ... علي غير البخيل ولا الضنين
# فضضت ختامها والليل داج ... فدرت درة الودج الطعين
# بكف اغن مختضب بنانا ... مذال الصدغ مضفور القرون
# لنا من بعينيه عدات ... يخاطبنا بها كسر الجفون
# كان الشمس مقبلة علينا ... تمشي في غلاءل ياسمين
# وقال:
# وخرق يجل الكاس عن منطق الخنا ... وينزلها منه بكل مكان
# تراه كما شاء الندامي ابن علة ... وللشء لذوه رضيع لبان
# اذا هو لقي الكاس يمناه خانها ... اماويت منها وارتعاش بنان
# تمتعت منه ثم اقصر باطلي ... وصممت كالجاري بغير عنان
# وقال:
# لا تبك للذاهبين في الظعن ... ولا تقف بالمطي في الدمن
# وعج بنا نصطبح معتقة ... من كف ظبي يسقيكها فطن
# ما تبصر العين منه ناحية ... الا اقامت منه علي حسن
# قال له الله كن علي قدر ... في الحسن بين الهزال والسمن
# تخبر عن طرفه محاسنه ... مكتحل الناظرين بالفتن
# تعقد زناره انامله ... في الخصر بين الكثيب والغصن
# نازعته الراح وهي مثل دم الشادن تنفي طوارق الحزن
# قلت له والكري يجشمه ... هل لك في النوم، قال: لم يحن
# حتي اذا ما النعاس اقصده ... نام فنلت المامول من سكني
# كاننا والعناق يجمعنا ... تحت الدجي، طاءران في غصن
# فلم اقل بعد ما ظفرت به ... يا ليت ما كان منه لم يكن
# لا تركبن اللذات مختفيا ... وامض اليهن خالع الرسن
# وقال:
# ذراني ابادر ما هويت ذراني ... فقد ملكت ايدي المجون عناني
# وشانكما والرشد فاعتصما به ... ولا تعذلاني، فالغواية شاني
# فما العيش الا في مدام تحثها ... مثالث يهدمن الاسي ومثاني
# عقار كعين الديك في فرط نورها ... واغشاءها العينين باللمعان
# لها حبب يحكي رءوس اسنة ... تجمعن في بحر من الدم قان
# تراها حذار الماء حين يشوبها ... كقلب محب داءم الخفقان
# وقال تميم بن المعز:
# ومعشوق اللمي خنث الجفون ... كذوب الوعد معتل اليمين
# اتاني والدجي حلك الخوافي ... كان نجومه زرق العيون
# فلما توج اليسري بكاس ... وصار الرطل قرطا لليمين 
# سقاني مثل خديه مداما ... تلين جوانب الدهر الحرون
# كان الراح وردة جلنار ... تبدلت في غلالة ياسمين
# وقال بعض اخوانه وقد تنزه في البستان المعشوق فكتب بها اليه:
# قل للامير ابن الامام الذي ... امننا من ناءبات الزمان
# لو صورت اخلاقك الغر ما ... اصبحن الا اوجها للحسان
# نحن من " المعشوق " في لذة ... زادت علي لذة طيب الامان
# فاي شء ابتدي وصفه ... منه وقد افرط في كل شان
# نلقي الصبا فيه بحر الصبا ... ونطرد الهم ببنت الدنان
# صفراء لولا طيب انفاسها ... غابت عن الحس ولطف العيان
# نشربها صرفا ومزجا وما ... لنا سوي المثلث من ترجمان
# فاجابه:
# لا تقتل الاحزان الا بما ... اودعه الابريق دمع الدنان PageV01P157 صفراء في الكاس خلوقية ... مخلوقة من قبل خلق الزمان
# ادق محسوسا اذا صفقت ... من رقة الفهم وسحر البيان
# كانما الكاس بها ثلجة ... يكتال ساقيها بها زعفران
# او درة ضمت علي عسجد ... او عسجد قد ذاب في اقحوان
# دونكموها فاشربوا صرفها ... هناكم القصف وطيب المكان
# وان اغب عنكم فاني كمن ... يراكم في القرب راي العيان
# اخر:
# رهبان دير سقوني الخمر صافية ... مثل الشياطين في دير الشياطين
# راحوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الرفازين
# لله درهم من فتية قعدوا ... مثل القضاة وعادوا كالمجانين
# ابن المعتز:
# قد مضي اب صاغرا لعنة الله عليه ولعنة اللاعنينا
# واتانا ايلول وهو ينادي ... الصبوح الصبوح يا غافلينا
# ديك الجن:
# افديكما من حاملي قدحين ... قمرين في غصنين في دعصين
# رود مهفهفة ومهضوم الحشا ... للعالمين مني وقرة عين
# فالي كاسكما علي ما خيلت ... كالتبر ممزوجا بماء لجين
# ابن المعتز:
# يا نديمي اشربا واسقيانا ... قد بدا الصبح لنا واستبانا
# واقتلا همي بصرف عقار ... واتركا الدهر فما شاء كانا
# ان للمكروه لذعة هم ... فاذا دام علي المرء هانا
# وامزجا كاسي بريقة شر ... طاب للعطشان وردا وحانا
# من فم قد غرس الدر فيه ... ناصح الريق، اذا الريق خانا
# ونديم امرض السكر منه ... مقلة فاترة ولسانا
# قد فديناه من الكاس حتي ... هش للساقي ومد البنانا
# لم يزل يركض وهو مخلي ... ثم علقنا عليه العنانا
# وقال:
# دعني فما طاعة العذال من ديني ... ما سالم القلب في الدنيا كمفتون
# اقررت اني مجنون بحبكم وليس لي عندكم عذر المجانين
# وصاحب بعد مس النوم مقلته ... دعوته ولسان الصبح يدعوني
# نبهته ونجوم الليل راكعة ... في حالك من بقايا ليلها الجون
# ركوع رهبان دير في صلاتهم ... سود مدارعهم شمط العثانين
# فقام يمسح عن عينيه وسنته ... بعقدة النوم من فيه يلبيني
# وطاف بالدن ساق وجهه قمر ... فشكه بسريع الحد مسنون
# ذو طرة نظمت في عاج جبهته ... من شعره حلقا سود الزرافين
# كان خط عذار شق عارضه ... ميدان اس علي ورد ونسرين
# مستودع ذيله معلاق منطقة ... يضم غصن نقا يهتز من لين
# وخط فوق حجاب الدر شاربه ... كنصف صاد ودار الصدغ كالنون
# فجاء بالراح تحكي ورد وجنته ... مقرطق من بني كسريوشيرين
# عليه اكليل اس فوق مفرقه ... قد رصعوه بانواع الرياحين
# وقال:
# صحوت ولكن بعد اي فنون ... فلا تساليني سلوة ودعيني
# وخمارة يعني المسيح بدينها ... طرقت وضوء الصبح غير مبين
# فلما راتني ايقنت بمعذل ... قليل بقاء الوفر غير ضنين
# فقامت وفي اجفانها سنة الكري ... تفض بكفيها خواتم طين
# فلما راها الليل حث جناحه ... مخافة صبح في الدنان كمين
# فجاءت بها في كاسها ذهبية ... لها حدق لم تتصل بجفون
# مخدرة تقصي الهجير ظلالها ... ببيت اذا فار النهار كنين
# تجاور اترابا وقوفا صوافنا ... حملن ولم تعلم بحمل جنين
# فما زلت اسقاها بكف مقرطق ... كغصن ثنته الريح بين غصون
# لوي صدغه كالنون من تحت طرة ... ممسكة تزهي بعاج جبين PageV01P158 وقال الصنوبري:
# يا صاحبي اسقياني لا عدمتكما ... جزاكم الله بالاحسان احسانا
# هبا فقد هبت الاطيار تخبرنا ... من الغصون بان الصبح قد حانا
# وعاطياني كميت الراح صافية ... مما تخيره كسري بن ساسانا
# بكف ساق رخيم الدل تحسبه ... لما حوي من فتور الطرف وسنانا
# اذا رات مقلتي بستان وجنته ... فحسبها ان تري ما عشت بستانا
# لا تسكراني من الصهباء ها انا ذا ... من لوعة الحب قد اصبحت سكرانا
# وقال:
# ايهذا العزيز قد مسنا الضر وعاينت مذ هجرت المنونا
# جد بنزر من الرقاد لطرف ... انت فجرت فيه ماء معينا
# طاف في قرطق وقد عقد الزنار من فوق خصره تسعينا
# بعقار تنفي الهموم وتستخرج شوقا من الفءاد دفينا
# غاص فيها ماء المزاج فابدت ... لءلءا من عيونها مكنونا
# ثم جالت فيها فصارت حداقا ... غير ان لا تري لهن جفونا
# قام يسعي بها فخلت طلوع الشمس ليلا والبدر مما يلينا
# ولقد راع ذاك قوما علي بعد فصاحوا: الصلاة يا غافلينا
# وقال:
# ايا ساقي الخمر لا تنسنا ... ويا ربة العود حثي الغنا
# فقد نشر الدجن بين السماء والارض مطرفه الادكنا
# وقال:
# رب يوم قطعته بسرور ... شرطه السكر وانعقاد اللسان
# وحبيب مساعد فيه احياني ببعض الريحان، اذ حياني
# وعروس حجابها بطن دن ... عمرت في دساكر الرهبان
# لبسها من عناكب بغزول ... خلتها قد تجسمت من دخان
# دوحة للفرات من زعفران ... تلد الدر في رءوس القيان
# وعليها غلاءل من زجاج ... واضحات قليلة الكتمان
# ظلت يومي انفي بها الحزن عني ... فهي ترياق لاعج الاحزان
# مع فتيان لذة صحبوها ... كلهم مسعد مطيع العنان
# وعلي هامهم اكاليل اس ... في مكان اللجين والعقيان
# وقال ابو تمام:
# افيكم فتي حر فيخبرني عني ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني
# غدت وهي اولي من فءادي بعزمتي ... ورحت بما في الدن اولي من الدن
# هي اختدعتني والغمام ولم اكن ... باول من اعطي المقادة للدجن
# تقلب روح المرء في كل وجهة ... وتدخل منه حيث شاءت بلا اذن
# ومسمعا طفل البنان وعنده ... لنا كل نوع من قري العين والاذن
# لنا وتر منه، اذا ما استحثه ... فصيح، ولحن في امان من اللحن
# البحتري:
# اغادي ارجوان الراح صرفا ... علي تفاح خد ارجواني
# اذا مالت يدي بالكاس ردت ... بكف خضيب اطراف البنان
# تامل من خلال السجف فانظر ... بعينك ما شربت ومن سقاني
# تجد شمس الضحي تدنو بشمس ... الي من الرحيق الخسرواني
# وقال:
# كل ماض انساه غير ليال ... ماضيات لنا بتل (بونا)
# مغرم بالمدام يترع كاسا ... ساطعا ضوءها ويبزل دنا
# حيث لا ارهب الزمان ولا اصغي الي العاذل المكثر اذنا
# وقال:
# شبيبة لهو تلقيتها ... فسايرت بالراح ريعانها
# ولا اريحية حتي تري ... طروب العشية نشوانها
# وليست مداما اذا انت لم ... تواصل مع الشرب ادمانها
# وقال ابو نواس:
# ما لذة العيش الا شرب صافية ... في بيت خمارة او ظل بستان
# صهباء صفراء كالعيقان ان مزجت ... كانها وجل يعلوه لونان
# من كف اغيد مرتج روادفه ... كالبدر او في علي غصن من البان
# فتارة هو ميدان نروض به ... ضوامرا قرحا ليست بثنيان
# وتارة هو ساقينا ونرجسنا ... يا حبذا ذاك من ساق وندمان PageV01P159 وقال علي بن محمد:
# بارزة في يوم قربانها ... بين نصاراها ورهبانها
# سارقتها اللحظ وقد اقبلت ... ترشق احشاءي باجفانها
# فانبتت عيناي في خدها ... شقيقة في غير ايانها
# والراح لا يعجبني شربها ... الا لاعجابي بندمانها
# شاني صلاح العرض منها اذا ... اضحي فساد المال من شانها
# ما احسن الدنيا ولكنها ... دانية في كل ولدانها
# والدهر لا يبقي فلا تبق في ... تمزيق دنيا عند امكانها
# شبيبة تمضي فلا تنسني ... وروني من ماء ريعانها
# ابن وكيع:
# خليا عنكما عتاب الزمان ... وذراني من لومه واعفياني
# ان لوم الزمان فيما جناه ... هو عندي ضرب من الهذيان
# هو سلطاننا المحكم فينا ... اي معد يعدي علي السلطان
# ما اري لي عونا عليه سوي الراح فحثا كءوسها واسقياني
# اخر:
# رب نديم صريع سكر ... مرنح مرعش اليدين
# كان اجفانه احمرارا ... ناظرة من شقيقتين
# ناديته للصبوح فجرا ... فهب يهتز كالرديني
# ناولته قهوة سناها ... يحول ما بينه وبيني
# اخدع للعقل من امان ... ووعد وصل بلحظ عين
# وقال اخر:
# قم فاسقني من قبل وقت الاذان ... سلافة تحكم عقد اللسان
# اسر من عودة وصل الصبا ... الي فتي مشتهر بالغواني
# البحتري:
# وفي القهوة اشكال ... من الساقي والوان
# حباب مثل ما يضحك عنه وهو جذلان
# وسكر مثل ما يسكر طرف وهو وسنان
# وطعم الريق اذ جاد ... به والصب هيمان
# لنا من كفه راح ... ومن رياه ريحان
# وقال:
# ما ابالي اذا شربت ثلاثا ... من غدا راضيا ولا من جفاني
# من سلاف عتيقة سلسبيل ... بنت عشر تجيد عقد اللسان
# تركتني علي فصاحة نطقي ... وانا محوج الي ترجمان
# كلما ساءني شكوت اليها ... فتغطي القبيح بالاحسان
# هي نعم الرفيق لي ان دهتني ... ناءبات الزمان والاحزان
# لو اماني الايام صورن شخصا ما عدا جميع الاماني
# واذا ما الزمان افسد شانا ... كان فيها صلاح ذاك الشان
# لاءمي في السرور دع عنك لومي ... انني قد خلعت فيه عناني
# انما العيش قهوة وسماع ... ساعدته مثالث ومثاني
# فاذا ما اردت رشدي فخذلي ... من صروف الردي كتاب امان
# وقال:
# يا ليلة جمعت لي طيب اربعة ... ونبهت فرحتي والدهر وسنان
# الريح شرقية والراح مشرقة ... والبدر مبتدر والروح ريحان
# وله:
# قومي امزجي الدر باللجين ... واحملي الرطل باليدين
# واغتنمي غفلة الليالي ... فربما اوقظت لحيني
# فقد لعمري اقر منا ... هلال شوال كل عين
# ذات الخلاخيل ابصته ... كنصف خلخالها اللجيني
# ابو الشيص:
# وصهباء لم تفترعها السقاة ... ولا استامها الشرب في بيت حان
# ولا احتبلت درها ارجل ... ولا وسمتها بنار يدان
# ولكن غذتها بالبانها ... ضروع يحف بها جدولان
# الي ان ترحل عنها الصبا ... واهدي الفطام لها المرضعان
# فاحسبها وهي مكروعة ... تمج سلافتها في الاواني
# عناقيد اخلافها حفل ... تدر بمثل الدماء القواني
# يطوف علينا بها احور ... يداه من الكاس مخضوبتان
# ابن المعت:
# سلط علي الاحزان بنت الدنان ... وارحل الي السكر برطل وثان
# ومتع النفس بما تشتهي ... ما دمت في غفلة صرف الزمان PageV01P160 اتلف واخلف وافد، واستفد ... وانزل المال بدار الهوان
# وهاتها بنت يهودية ... سحارة تحكم عقد اللسان
# يكتب فيها ماءها اسطرا ... حروفها من شعر الزعفران
# نعم قري السمع علي شربها ... نفخ المزامير وعزف القيان
# وقال:
# مالي وللباكيات في الظعن ... ومقفرات الطلول والدمن
# شغلي عنها بالراح في غلس ... ووضع ريحانة علي الاذن
# وشرب كاس في مجلس بهج ... لم ار هما به ولم يرني
# من كف ظبي مقرطق غنج ... يعذرني من عليه يعذلني
# تلوح صلبانه بلبته ... كنور خيرية علي غصن
# جاء بها كالسراج صافية ... سلافة لم تدس ولم تهن
# من ماء كرم قد عتقت حقبا ... في بطن احوي الضمير مختزن
# ميت وفيه الحياة كامنة ... يدرجه العنكبوت في الكفن
# حرف الهاء
# [بخلو حرف الواو] قال ابو نواس:
# خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها، واعاطيها
# نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... ارضاه ان يشركني فيها
# لم تنظر العين الي منظر ... في الشكل والحسن يدانيها
# مذ كان مولاه اميرا له ... فالراح مولاة مواليها
# علي بن وكيع:
# مازج بروحك روح الراح تحييها ... فالراح كالروح تجري في مجاريها
# واشرب عقار اتسر النفس طلعتها ... كانما جمعت فيها امانيها
# كاس اذا ما دنء القوم عل بها ... راي الخليفة من اتباعه فيها
# اذا تسمحت الدنيا دعوت بها ... فحسنتها وكفت عن مساويها
# وان شكوت من الايام مظلمة ... اعدت عليها وكفت من تعديها
# وان تقلدت الاحزان قلب فتي ... اتاه توقيعها في عزلواليها
# ما زال ياكلها طورا وتاكله ... عمر الزمان، وتبليه ويبليها
# قد مل منها وملت طول صحبته ... حتي اتتك وقد رقت حواشيها
# فصار موجودها من رقة عدما ... فالحس يثبتها والطرف ينفيها
# تسعي عليك بها خود منعمة ... انفاس خمرتها يصدرن من فيها
# مرت بحسن الوري عيني فما نظرت ... من منظر حسن في الناس يرضيها
# حتي اذا بلغتها دونهم وقفت ... فاقسمت بالهوي الا تعديها
# كان قامتها، والريح تعطفها ... تثني القلوب اليها في تثنيها
# عجبت من خمرة في صحن وجنتها ... يشكو فءادي احتراقا من تلظيها
# لما تناهت راها الحسن كاملة ... فيه فخاف عليها من تناهيها
# واحدث العجب فيها كي يكون لها ... عيبا، فيصرف عنها عين راءيها
# ابن المعتز:
# الا من لقلب في الهوي غير منته ... وفي الغي مطواع وفي الرشد مكره
# اشاوره في توبة فيقول: لا ... فان قلت: تاتي لذة قال: اين هي
# فيا ساقي اليوم عودا كامسنا ... بابريق خمر في الكءوس مقهقه
# اورث نفسي ما لها قبل وارثي ... وانفقه فيما احب واشتهي
# وقال:
# هاك فاشرب واسقنيها ... قهوة لا عيب فيها
# بنت كرم عتقت حولين في صلب ابيها
# قلت للخمار لما صبها في الكاس ايها
# هذه الخمر التي كنت زمانا اشتهيها
# وقال:
# لي حبيب يقول لي: فرغ الكاس وفيه بقية اشتهيها
# لا تظنن اني اخلف في كاسك فضلا وانت ناولتنيها
# وقال:
# انما العيش بلوغ السءل مما تشتهيه
# ومدام تصطفيها ... ونديم ترتضيه
# ورخيم ساحر المقلة معدوم الشبيه
# جمع التفاح والراح بخديه وفيه
# اخر:
# ولقد سقاني والنعا ... س مرنق في مقلتيه
# رقراقة تجلو الهمو ... م ارق من قلبي عليه PageV01P161 مزجت فخلت لهيبها ... في :اسها شوقي اليه
# فشربتها فكانني ... في الشرب الثم وجنتيه
# وقال ابو نواس:
# يا ليلة لست انسي طيبها ابدا ... كان كل سرور حاضر فيها
# باتت وبت وبات الزق ثالثنا ... حتي الصباح تسقيني واسقيها
# كان سود عناقيد كلمتها ... اهدت سلافتها صرفا الي فيها
# حرف لام الف
# قال ابو نواس:
# اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان فاعتدلا
# وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
# واكتست الارض من زخارفها ... وشي نبات تخاله حللا
# فاشرب علي جدة الزمان فقد ... اصبح وجه الربيع مقتبلا
# كرخية تترك الطويل من العيش قصيرا وتبسط الاملا
# تلعب لعب السراب في قدح [القوم] اذا ما حبابها اتصلا
# وقال:
# خليلي هبا قد نعي الليل ديكه ... وسل عليه الفجر من نوره نصلا
# فقوما نطلق همنا بمدامة ... اذا جليت كان السرور لها بعلا
# ولا تعطياها بعض عقلكما فما ... تنالان بعض العيش [او] تاخذ الكلا
# يقول لها ذو الهم اهلا وهمه ... يقول لها من تحت ذا القول لا اهلا
# اذا نحن غاضبنا الزمان وصرفه ... سعت بيننا حتي تعيد لنا الوصلا
# وقال صريع:
# عذراء يرعد بعضها من بعضها ... لم تتخذ غير المزاج خليلا
# لا تسقني الماء القراح وهاتها ... عذراء واضحة الاديم شمولا
# قتلت وبادرها النديم يحثها ... فاذا به قد صيرته قتيلا
# اطف المزاج [لها] فزين كاسها ... بقلادة جعلت لها اكليلا
# وقال ابن المعتز:
# ايا عاذلي اليوم لا تكثرا العذلا ... ومهلا دعاني من ملامكما مهلا
# ولوما مشبي ان كبرت فان لي ... شبابا اصم الاذن لا يسمع العذلا
# ابراهيم بن العباس:
# وخليل لي ارضاه لاخواني خليلا
# لم يزل يقتلها حتي خلت عنه قتيلا
# في ندامي باكروا الراح فحثوها شمولا
# وقال صريع:
# يا رب خدن قد قرعت جبينه ... بالطاس والابريق حتي مالا 
# وكانما الساقي يدير كءوسها ... بدر انار ضياءه وتلالا
# يسقيك بالعينين كاس صبابة ... ويعيدها من كفه جريالا
# انهضته من بعد ما اسكرته ... فمشي كان برجله عقالا
# ابريقنا سلب الغزالة جيدها ... وحكي المدير بمقلتيه غزالا
# الصنوبري:
# لا تبك ربعا عفا ولا طللا ... ولا تصف ناقة ولا جملا
# وعاطني قهوة اذا مزجت ... ارتك منها في كاسها شغلا
# بكف ساق يزهي علي غصن البان اذا ما انثني او اعتدلا
# مكحل ما راه عاشقه ... الا راه بالسحر مكتحلا
# اذا سقاني العقار خمشه ... طرفي فيحمر خده خجلا
# ابن المعتز:
# ولرب ليل لا تجف جفونه ... من دمعه، ملق علي سدولا
# ماتت كواكبه وامسي بدره ... في الافق متهم الحياة عليلا
# دربت بنا في غمرة مشمولة ... حتي توهمنا الصباح اصيلا
# صفراء تحسبها اذا ما صفقت ... ذهبا حوته كاسها محلولا
# كشاجم:
# الست تري الظلام وقد تولي ... وعنقود الثريا قد تدلي
# فدونك قهوة لم يبق منها ... تقادم عهدها الا الاقلا
# بزلنا دنها والليل داج ... فصيرت الدجي شمسا وظلا
# حرف الياء
# قال ابن وكيع:
# قم فاسقني الصفو من رحيق ... مشعشع اللون كسروي
# اما تري انجم الدياجي ... تزهر في جوها النقي
# تحكي لنا لءلءا نثيرا ... علي بساط بنفسجي
# وقال كشاجم:
# عندي معتقة كودك صافية ... ونديمك الدمث الرقيق الحاشية PageV01P162 فاذا طربت الي السماع ترنمت ... بيضاء زاهية تسمي زاهية
# وتجيبها سوداء تعمل نايها ... فتريك كافورا يقاوم غالية
# فاحضر فقد حضر السرور ولا تدع ... يوما يفوتك فهي دنيا فانية
# تصل الغناء يمينها بشمالها ... كمثلث اضلاعه متساوية
# وقال عمرو بن الاطنابة:
# عللاني وعللا صاحبيا ... واسقياني من المدامة ريا
# ان فينا القيان يعزفن بالدف لفتياننا وعيشا رخيا
# وقال ابن المعتز:
# قل لمن حيا فاحيا ... ميتا يحسب حيا
# ما الذي ضرك لو بقيت لي في الكاس شيا
# اتراني كنت الا ... مثل من قبل فيا
# يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
# ان يكن رشدا فرشدا ... او يكن غيا فغيا
# قد تولي الليل عنا ... وطواه الغرب طيا
# وكان الفجر لما لاح من تحت الثريا
# [ملك اقبل في تاج يفدي ويحيا] اخر :
# اسقني صرفا حميا ... تترك الشيخ صبيا
# وتريه الغي رشدا ... وتريه الرشد غيا
# اسقني حتي تراني ... ميتا يبكي عليا
# كمل السفر الثاني وهو اخر الديوان ولله تعالي الحمد علي الصحة والسداد ونساله حسن الخاتمة ليوم المعاد، فهو الكريم الرحيم، الملك الجواد وكان انجازه في يوم الثلاثاء من شهر ربيع الاخرة سنة ثمانية وتسعين وسبعماية هجرية وصلي الله علي سيدنا محمد واله. PageV01P163