
 
 سءالات البرقاني: الدراقطني، رواية الكرجي عنه
 تحقيق: الدكتور عبد الرحيم محمد احمد القشقري
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وبعد:
 فان الله بعث رسوله بالحق وانزل عليه كتابا فيه ما يهم الناس جميعا وجعل ما يقرره رسوله امرا لا بد من اتباعه لانه وحي اوحاه الله اليه وجعل لهذه الامة خصيصة الاسناد خاصة لها لتحفظ امور دينها من تداخل الكذب فيه او التزوير.
 ولما توسعت الدولة الاسلامية بفضل الفتوحات التي كانت تهدف انقاذ الناس من الجاهلية العمياء الي الهدي والنور, تداخلت بعض العناصر التي دست ما يحلوا لها من الاكاذيب ضد الدين الاسلامي وكان لا بد لهءلاء من رجال يفتشون عن تلك الاكاذيب ليبصروا الناس بها حتي لا يقع تبعتها عليهم.
 فقاموا بالسءال عن احوال الرواة الذين نقلوا وروا وبينوا الثقة او الضعيف او الكاذب, فظهر بهذا علم يعرف بعلم الجرح والتعديل.
 اذا كانت السءالات هي اللبنة الاولي لهذا العلم الذي انتشر وتطور من كونه مجرد سءالات الي كتب تجمع الضعفاء في ثناياها واحاديثهم ككتاب الكامل لابن عدي والضعفاء والمجروحون لابن حبان والضعفاء للعقيلي.
 والي كتب اقتصرت علي ذكر اسماء الثقات كابن حبان وابن شاهين. وكتب
 
 جمعت بين الثقات والضعفاء وهي كتب متاخرة نوعا ما كتهذيب الكمال وما تبعه من ملخصات للذهبي وابن حجر وغيرهما.
 والي كتب جمعت الرجال حسب الطبقات كابن سعد وخليفة وغيرهما.
 ولعلنا لا نستطيع اعطاء فكرة اكيدة عن تاريخ ظهور كتب السءالات لعدم وجود ادلة مادية بين ايدينا, الا ان الاستقراء التقريبي يدل علي ان الروايات التي وصلتنا عن الامام احمد بن حنبل من اواءل تلك الكتب فكان كتاب العلل ومعرفة الرجال في علم الجرح والتعديل, ومساءل الكوسج وابن راهوية.
 اما كتاب العلل ومعرفة الرجال فقد تضمن الكلام علي: الاحاديث المعللة. والرواة الذين سءل عنهم الامام احمد وكان الساءل هو ابنه عبد الله.
 وياتي بعده المجموعة الكاملة التي وصلتنا عن الامام يحي بن معين ت ه من رواية ابي العباس احمد بن محمد بن القاسم بن محرز وسمي كتاب "معرفة الرجال عن يحي بن معين" وتبلغ روايته ثلث رواية الدوري تقريبا.
 ورواية ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد في الحدود ه.
 وهي تشارك رواية الدوري وابن محرز في مادتها. مما يدل علي الاشتراك في المجالس والاخذ عن يحي. فقد جاء في روايته نصوص تشابه نصوصا عن الدوري. وذكر اسءلة موجهة من الدوري الي يحي ورواية ابي سعيد عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي.
 واسمها " تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحي بن معين في تجريح 
 الرواة وتعديلهم" وتختلف هذه الرواية عن سابقتها في ترتيبها ومادتها فقد بداها بتراجم لاصحاب بعض التابعين البارزين والمفاضلة بينهم في السماع والتثبت.
 اما المادة التي اوردها فهي محدودة وختصرة العبارة. وقاصرة علي الجرح والتعديل. ولا تتطرق الي تفصيلات اخري. ويكاد اسلوبها لا يخرج عن العبارات التالية.
 سالته عن اشعث بن عبد الرحمن الجرمي؟ فقال ثقة. قلت وابوه؟ فقال ثقة ... .
 ورواية ابي يعقوب اسحاق بن منصور بن بهران الكوسج ت ه واسمها سءالات اسحاق بن منصور الكوسج.
 وتشابه مادتها رواية الدارمي في عبارتها المحددة المختصرة.
 ورواية ابي الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري ت ه واسمها التاريخ.
 وهذه الرواية اوسع الروايات واكثرها مادة واغزرها فواءد, ويرجع ذلك الي طول ملازمة الدوري ليحي بن معين وصاحبه ايضا في بعض اسفاره.
 ولما لهذه الرواية من مكانة عند العلماء اذ لا تكاد تخلو صفحة من كتاب في الرجال من نقل عنها. لغزارة مادتها وكثرة فواءدها ولما يحول دونها من صعوبة المراجعة. فقد دفع بذلك الحافظ ابا سعيد احمد بن محمد ابن زياد. المعروف بابن الاعرابي ت ه الي ترتيب هذه الرواية علي حروف المعجم 
 ومن كتب السءالات ايضا.
 اسءلة البرذعي ت ه للامام ابي زرعة وابن حاتم الرازيان كتاب الجرح والتعديل للامام ابن ابي حاتم ت ه.
 وهو عبارة عن اسءلة وجهها المءلف الي ابيه وابي زرعة رحمهما الله. وقد طعن الامام ابو احمد الحاكم رحمه الله في كتاب الجرح والتعديل اذ ادعي انه كتاب البخاري, وان ابا زرعة وابا حاتم نسباه اليهما.
 ونقل الينا الذهبي قصة عن الحاكم اذ يقول: "كنت بالري وهم يقرءن علي ابن ابي حاتم كتاب الجرح والتعديل, فقلت لابن عدويه الوراق هذه ضحكة اراكم تقرءن كتاب التاريخ للبخاري علي شيخكم علي الوجه الذي نسبتموه الي ابي زرعة وابي حاتم.
 فقال يا ابا احمد. ان ابا زرعة وابا حاتم لما حمل اليهما تاريخ البخاري. قالا: هذا علم لا يستغني عنه. ولا يحسن بنا ان نذكره عن غيرنا. فاقعدا عبد الرحمن يسالهما عن رجل بعد رجل وزادا فيه ونقصا.
 لكن الحقيقة ليست كذلك فهو وان كان يشبه كتابه كتاب البخاري في جوانب كثيرة الا ان هناك فرقا جوهريا.
 لقد الف البخاري كتابه وسماه التاريخ, ومع انه يضم مادة كبيرة في تراجم الرواة وعلل الحديث.الا انه في مقياس الجرح والتعديل لم يبلغ التي تنشد في الكتب المءلفة لهذا الغرض. فقد وقف البخاري عليه الرحمة بكتابه في منتصف الشوط. وجاء ابن ابي حاتم فسار بالكتاب 
 الي نهايته. وذلك لانه حشد له من اقوال النقاد في الجرح والتعديل ما تعم به فاءدته.
 سءالات ابي عبيد الاجري.
 صنف هذا الكتاب علي البلدان فذكر فيه الرواة من اهل الكوفة والبصرة وبغداد ودمشق والجزيرة وايلة. وبعض باقي المراكز العلمية المختلفة انذاك سواء كانوا من اهل تلك البلاد اصلا او ممن دخلها من غير اهلها.
 ويغلب علي الظن ان الجزاين الاول والثاني هما في رواة مكة والمدينة علي اعتبار انهما من اهم المراكز العلمية التي كان الرواة يءمونها.
 والجزء الثالث اقتصر فيه علي ذكر رواة اهل الكوفة ثم البصرة ولم يستوعبها ويغلب علي الظن ان في الجزء الثاني من هذا الكتاب ذكرا لجملة من رواة اهل الكوفة كما هو الحال في اول الجزء الرابع في البصريين, لان المصنف –او ربما الناسخ لم يخصص لكل جزء اهل بلد معين.
 ولم يتبع المصنف ترتيبا معينا في رواة اهل بلد معين, ولربما ذكر بعض من تشابهت اسماءهم او كناهم, او من كانوا من طبقة واحدة علي التوالي.
 السءالات عن الدراقطني.
 سءالات الحافظ السلفي لخميس الحوزي عن جماعة من اهل واسط.
 وعنوانه يدل علي مضمونه اذ ان الاسءلة وجهت من التلميذ لشيخه عن رجال من اهل واسط بغض النظر عن كونهم من اهلها الواردين عليها من الغرباء والمتتبع لهذا الكتاب يري ان خميس الحوزي قد اطنب في ذكر 
 احوال الرجال الذين سءل عنهم. دون الاقتصار علي الجرح والتعديل كما فعل غيره من الذين سبقوه في التاليف في هذا النوع من الاسءلة.
 ولعل هذه النماذج التي ذكرتها عن كتب السءالات تعطي القارء صورة مبسطة عن اسلوب كل كتب ومنهاج كل عالم فيما كتب واجاب. ولنعد الي موضوعنا.
 الذي نحن بصده لاعطاء فكرة عن كتب السءالات التي وصلتنا عن الامام الدارقطني. وذلك قبل الكلام عن كتاب البرقاني.
 فمن تلك الكتب:
   
 اسءلة السلمي.
 تشرك في مادتها مع كتاب البرقاني من حيث السءالات الموجهة للامام الدارقطني عن احوال الرجال. وتنفرد عنه بامور.
 ا  نقل بعض اقوال النقاد. امثال ابن معين والنساءي. وذكر فيه بعض الاسءلة التي وجهها الدارقطني وكان –السلمي حاضرا في ذلك المجلس.
 ب  اكثر من السءال عن علل الاحاديث بالنسبة لما هو وارد عند البرقاني ويبتدء الجزء الاول منه من اول الكتاب الي اخر حرف الميم.
   
 سءالات ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي.
 ويتميز الكتاب عن سابقه بذكر مقدمة سءل فيها السهمي شيخه عن اشياء عامة دون ترتيب للمواد. ثم بدا بمن اسمه احمد ولم يقتصر علي توجيه الاسءلة للدارقطني. انما وجه بعضها الي بعض اءمة الجرح 
 والتعديل.
 وقد اطال الكلام في بعض التراجم بالنظر الي ما كتبه الحافظ البرقاني في سءالاته.
   
 اسءلة الحاكم للدارقطني.
 البرقاني
 هو الامام ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني, يقول عن نفسه, ولدت في اخر سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 كان اماما في الجرح والتعديل الي جانب كونه محدثا, شغوفا بكتابة 
 كل ما يسمعه من علم.
 ورد بغداد فسمع من شيوخها ثم دخل جرجان واسفرايين ونيسابور وهراة ومرو ثم حط عصا الترحال في بغداد فاستوطنها وحدث بها.
 قال الخطيب البغدادي :
 كان ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما, لم ير في شيوخنا اثبت منه, حافظا للقران عارفا بالفقه, له حظ من علم العربية, كثير الحديث, حسن الفهم له والبصيرة فيه.
 قال الشيرازي:
 تفقه في حداثته وصنف في الفقه ثم اشتغل بعلم الحديث فصار فيه اماما.
 مءلفاته:
 رغم اشتهار الامام البرقاني في الاواسط العلمية في عصره لم نقف علي مءلفاته ولا نستطيع الحكم قطعيا بفقدانها, كما لا نستطيع قصرها علي الكتب التي ذكرها الخطيب البغدادي في ترجمته وان كان معاصرا له لان الخطيب نفسه نقل الينا نصا يفيد عدم وقوفه علي مصنفات الامام البرقاني لانه لم ينظر في كتبه كلها من اصحاب الحديث, غير ابي الحسن النعيمي, فانه نظر في جميعها وعلق منها.
 وبعد البحث والتنقيح في كتب التراجم تمكنت من العثور علي مءلفاته الاتية: 
   
 المسند المتضمن لما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم.
   
 التخريج لصحيح الحديث.
   
 اسءلته للدارقطني عن الرجال.
 اما الكتب التي وقفنا علي اسماءها ولم نقف علي اعيانها فهي:
   
 احاديث سفيان الثوري وشعبة وايوب وعبيد الله بن عمرو وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق, وغيرهم من الشيوخ.
   
 ما جمعه من احاديث مسعر.
   
 كتاب اللفظ.
 وفاته:
 قال محمد بن علي الصوري: دخلت علي البرقاني. قبل وفاته باربعة ايام اعوده فقال لي:
 هذا اليوم السادس والعشرون من جمادي الاخرة, وقد سالت الله تعالي ان يءخر وفاتي حتي يهال رجب, فقد روي ان لله فيه عتقاء من النار عسي ان اكون منهم.
 قال الصوري: وكان هذا القول يوم السبت, فتوفي صبيحة يوم الاربعاء مستهل رجب. 
 كتاب الاسءلة:
 عبارة عن اسءلة في علم الجرح والتعديل وجهها البرقاني الي شيخه الامام الدارقطني, وقد احتوت علي  ترجمة.
 وكانت الاسءلة جميعها موجهة الي الدارقطني ما عدا سءالين فقط وجههما الي ابي الحسن بن مظفر حيث ساله عن محمد بن دينار.
 وسءال اخر وجهه اليه بمشاركة الامام الدارقطني.
 واذا نظرنا الي اسءلة البرقاني من الناحية العلمية وجدناها مركزة تفي بالغرض التي من اجلها طرحها البرقاني, وبالمقابل كانت اجابات الدارقطني وافية مركزة.
 وبالمقارنة بين اقواله واقوال النقاد وجدتها متطابقة تماما, باستثناء اربعة مواضع خالف فيها اءمة الجرح والتعديل ولعله بان له شء.
 ومن ميزة هذا الكتاب انه بين لنا مكانة الدارقطني ومدي اعتماده علي نفسه في اصدار الحكم علي المسءولين عنهم دون التصريح بالاعتماد علي اقوال النقاد اذا استثنينا ثلاث مواضع فقط مما نقل فيه عن غيره. 
 ومقابل ذلك رد قول الامام احمد بن حنبل ويحي بن معين في موضع واحد, ومن اجل ما تقدم كان لكتاب السءالات اهمية بالغة بالنسبة لمن جاء بعد البرقاني كالمزي والحافظ الذهبي, او من عاصره كالخطيب البغدادي, وتجلت هذه الاهمية في اعتمادهم علي كتاب السءالات اعتمادا كليا.
 ولعل الخطيب البغدادي كان من الذين انفردوا في عزو النقول بسنده عن البرقاني عن الدارقطني وكان نقله حرفيا, ومن اجل هذا كنت اعتبر كتاب الخطيب بمثابة نسخة اخري في تصحيح النسخة الفريدة التي وقفت عليها, وذلك في التراجم التي اوردها في تاريخه عن كتاب السءالات بل تعدي الامر عن ذلك حيث قمت بالحاق ترجمة وهب بن حفص الحراني من كتاب التاريخ, لان حرف الواو ساقط كله من اصل الكتاب, والنص الذي الحقته يدل علي ان الناسخ قد سها عنه, لان الاسلوب هو اسلوب السءالات.
 سبب تحقيق لنصوص الكتاب:
 يعود السبب في ذلك علي امور اجملها بالاتي:
    
 اعتماد النقاد علي اقوال الدارقطني وبالذات رواية البرقاني عنه.
    
 الاخطاء الفاحشة التي وقعت في بعض المءلفات التي نقلت عن البرقاني.
   
 اختلاف العلماء في نقل بعض النصوص المحررة في السءالات بين الايجاز والمخل والبتر.
 كل هذه الاسباب مجتمعة ادت الي اخراج هذا الكتاب, وارجوا الله ان اوفق في اخراج بقية كتب السءالات عن الدارقطني لتكتمل مجموعته في الجرح والتعديل: 
  سءالات البرقاني للدارقطني رواية الكرجي عنه
 ...
 وصف النسخة
 تعتبر النسخة التي اعتمدت عليها فريدة اذ انني بحثت في كل المكتبات ولم اعثر علي نسخة اخري لاقابل بها النسخة التي وقفت عليها.
 وقد صورت نسخة من مكتبة احمد الثالث وهي التي تحمل الرقم  () ضمن مجموعة وعدد اوراقها  وتاريخ نسخها كان عام ه بخط العلامة ابي بكر بن علي بن اسماعيل الانصاري البهنسي الشافعي كما ورد في بطاقة التصوير
  ..... 
 وقياسها × سم.
 والخط واضح الا في موضعين اصابهما المحو .
 وراو النسخة هو: ابو غالب محمد بن الحسن الكرجي  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي عن ابي بكر بن احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني الحافظ قال:
 هذه فصول نقلتها من رقاع كنت اثبت فيها مما سالت الشيخ ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ, فنقلتها الان بما اجابني عنه ما سالته من ذلك ورتبتها علي حروف المعجم, ليقرب علي الطالب ادراكها ان شاء الله تعالي.
 باب الالف اسماعيل
   
 سالته اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه, فقال: ثقة.
   
 سالته اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب يحدث عن عطاء, فقال: ثقة.
   
 سالته اسماعيل التيمي يروي عن انس, فقال لا يعرف هذا اسماعيل الا برواية ابنه مفضل عنه.
   
 سالته اسماعيل بن ابي زياد فقال هو اسماعيل بن مسلم السكوني متروك يضع الحديث. 
   
 واسماعيل بن مسلم المخزومي, مكي حدث عنه عقيل وعبيد بن عقيل ثقة.
   
 واسماعيل بن مسلم المكي: واصله بصري يحدث عن الحسن وابن سيرين وقتادة. متروك.
   
 واسماعيل بن مسلم العبدي, بصري ثقة, يحدث عن ابي المتوكل ونحوه.
   
 سالته عن اسماعيل بن سنان فقال بصري صالح يحدث عن عكرمة ابن عمار.
   
 وسالته عن اسماعيل بن رافع فقال: هو ابو رافع المديني عن ابن ابي مليكة شيخ لعطاف بن خالد والوليد بن مسلم وغيرهما متروك.
   
 وسالته عن اسماعيل بن يحي بن سلمة بن كهيل فقال: متروك.
   
 وسمعته يقول: هشيم عن اسماعيل بن سالم كوفي ثقة.
 ايوب
   
 سمعته يقول: ايوب بن ياسر مديني كان بفيد, متروك روي عن سهيل وسمي وهشام.
   
 وايوب بن عتبة عن يحي بن ابي كثير هو يمامي يترك. وقال مرة اخري يعتبر به شيخ قيل له.
   
 مثل ايوب بن جابر قال: لا. هذا قوي, يعني ايوب بن عتبة اقوي. 
   
 ايوب بن هانء عن ابيه. هو كوفي يعتبر به, وسمعته يقول مرة اخري ابن هانء الذي حدث عنه ابن جريج يعتبر به.
   
 وايوب بن واقد عن ابي ليلي بصري متروك.
   
 وايوب ابو العلاء القصاب هو ابن ابي مسكين وقيل ابن مسكين شيخ من اهل واسط يعتبر به.
   
 وايوب بن وايل يحدث عن نافع حدث عنه حماد بن زيد وهو مقل من اهل البصرة, صاحب حديث لا باس به.
 ابراهيم
   
 سمعته يقول ابراهيم بن اسحاق الصيني متروك.
   
 وابراهيم بن هراسه متروك لا يخرج حديث.
   
 وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع متروك.
   
 وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة متروك.
   
 وابراهيم بن بكر الشيباني بغدادي متروك.
   
 وابراهيم بن نافع من اهل مكة لا باس به.
   
 وابراهيم بن نشيط الوعلاني يحدث عنه ابن وهب مدني يقة. 
 اسحاق
   
 وسمعته يقول اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني يحدث عن ابيه ثقة كوفي.
   
 واسحاق بن زيد الهذلي يحدث عنه ابن ابي ذءب مديني لا باس به.
   
 واسحاق بن عمر عن عاءشة, مجهول يترك.
   
 واسحاق بن ابراهيم ابو النضر الدمشقي ثقة يحدث عنه فهد بن سليمان , قال البرقاني رحمه الله, الذي في التعليق عندنا بن زيد ابو النضر الدمشقي.
 احمد
   
 سمعته يقول احمد بن خالد الوهبي لا باس به.
   
 واحمد بن عبد الوهاب بن نجدة حمصي يحدث عن ابيه لا باس بهما.
   
 واحمد بن عبد الله الفربناني مروزي متروك.
   
 واحمد بن عبد الله الجويباري هروي متروك.
 وسمعته يقول:
   
 احوص بن حكيم بن عمير العنسي حمصي يعتبر به اذا حدث عنه 
 ثقة.
   
 ايمن بن عبيد بن ام ايمن اخو اسامة بن زيد لامه قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 واصبغ بن زيد الوراق واسطي ثقة عندي يروي عن ثور بن زيد وقد تكلم فيه.
   
 واسيد بن ابي اسيد البراد مدني يعتبر به.
   
 اياس بن صبيح هو ابو مريم الجعني بصري تابعي ثقة.
   
 واشعث بن بنت دجاجة, قال من اهل الكوفة صالح ويقال له فليت.
   
 وسمعته يقول: عطاء عن ايمن ليس بصحابي هو والد عبد الواحد, عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
   
 وسمعته يقول: اسد بن عمرو البجلي يعتبر به.
   
 وقلت له: اشعث عن الحسن , فقال: هم ثلاثة يحدثون جميعا عن الحسن احدهم الحمراني المنسوب الي حمران مولي عثمان, بصري وهو اشعث بن عبد الملك ابو هاني ثقة.
   
 واشعث بن عبد الله الحداني بصري ايضا يروي عن انس والحسن يعتبر به.
   
 واشعث بن سوار الكوفي يعتبر به وهو اضعفهم روي عنه شعبة حديثا واحدا. 
 في حرف الباء
   
 قلت لابي الحسن روي حرب بن شداد عن يحي بن ابي كثير عن باب عن ابن عمير عن رجل عن ابيه عن ابي هريرة؟.
 قال
  .... 
 باب لا ادري من هو يحدث عنه الاوزاعي ويحي ويترك هذا الحديث.
   
 وسمعته يقول: بدر بن عثمان كوفي ثقة.
   
 وبدر بن خليل الاسدي كوفي روي عنه شريك لا باس به.
   
 وسمعته يقول: بركة بن يعلي عن ابي سويد العبدي عن ابن عمر مجهولان.
   
 وسمعته يقول بسطام بن عبد الوهاب عن مكحول مجهول.
   
 سالته عن بشر بن عمارة الخثعمي فقال: متروك.
   
 وعن بشر بن السري, فقال: ثقة مكي.
   
 وسالته عن بشير بن ميمون عن مجاهد فقال: او صيفي واسطي متروك.
   
 وسالته عن بشير بن سليمان فقال: ابو اسماعيل كوفي لا باس به.
   
 قلت له: روي بركة عن بشير بن نهيك, فقال بركة شيخ للبصريين يعتبر به. 
   
 وبشير بصري ثقة.
   
 وسمعته يقول: بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن ابن ابي ليلبي: قاضي الكوفة ثقة.
   
 وبكر بن عمرو المعافا بصري يعتبر به.
   
 وبكر بن خنيس: متروك كان ببغداد.
   
 وبكر بن وايل بن داود كوفي ثقة ثقة , يروي ابوه عنه.
   
 وسمعته يقول: معتمر عن بيان ابي سهيل الرقاشي عن انس, يقول البخاري هو الذي يحدث عنه شعبة ويكنيه ابا صدقة, وقال غيره صاحب شعبة اسمه سليمان بن كندير ابو صدقة.
   
 سالته عن زريع بن حسان, فقال: ابو الخليل بصري متروك. قلت له: عن هشام بن عروة عجايب, قال هي بواطيل, ثم قال كل شء له باطل.
 في حرف التاء والثاء
 سمعت ابا الحسن الدارقطني رحمه الله يقول:
   
 تميمة بنت سلمة عن عاءشة لا باس بها.
   
 ثابت بن عمارة بصري ثقة. 
   
 ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي متروك.
   
 ثمامة بن شراحبيل عن ابن عمر من اهل صنعاء لا باس به شيخ مقل.
   
 ثوير بن ابي فاختة مولي بني هاشم متروك, وابو فاختة سعيد ابن علاقة.
 في حرف الجيم
 سالت ابا الحسن علي بن عمر عن:
   
 الجراح ابي وكيع, فقال ليس بشء هو كثير الوهم, قلت يعتبر به, قال: لا.
   
 وسالته عن الجلاح ابي كثير فقال لا باس به مصري.
   
 وسالته عن جسرة بنت دجاجة, فقال: يعتبر بحديثها الا ان بحدث عنها من يترك.
   
 وسالته عن جسر بن فرقد فقال متروك.
   
 وسالته عن جبارة بن مغلس فقال متروك.
   
 قلت له, جميل بن حماد عن عصمة بن زامل عن ابيه عن ابي هريرة ... فقال هذا اسناد بدوي يخرج اعتبارا.
   
 قلت فجميل بن عبيد الطاءي, قال هو بصري يعتبر به. 
   
 سالته عن الجارود بن ابي سبرة والد ربعي فقال بصري ثقة.
   
 وسالته عن جعفر بن برد عن مولاته ام سالم الدوسية عن عاءشة فقال يترك الحديث, وليس يروي عن ام سالم غير جعفر هذا وهو شيخ بصري مقل يعتبر به.
   
 قلنا له جعفر بن عمران يحدث عنه احمد بن يونس فقال لا اعرفه.
   
 قلت: جعفر بن احمد بن عمران يحدث عنه الطلحي, فقال كوفي ثقة حدث عنه الناس قديما.
   
 قلت: جعفر بن ميمون فقال بصري يحدث عنه الثوري وغيره يعتبر به.
   
 قلت له: فجعفر بن زياد الاحمر. فقال كوفي يعتبر به.
   
 قلت جعفر بنابي الحسن الخواري يحدث عن غنام عنه قال متروك.
   
 قلت له: وابو الحسن بن المظفر حاضر, جعفر بن برقان, فقالا جميعا, قال احمد بن حنبل يءخذ من حديثه ما كان عن غير الزهري فاما عنه فلا, قلت فقد لقيه فما بلاءه, قال الدراقطني: ربما حدث عن الثقة عن ابن برقان عن الزهري ويحدثه الاخر عن ابن برقان عن رجل عن الزهري اويقول بلغني عن الزهري فاما حديثه عن ميمون 
 ابن مهران ويزيد بن الاصم فثابت صحيح.
 في حرف الحاء
 قلت لابي الحسن:
   
 ابو المليح الرقي الحسن بن عمر, فقال ابن عمر وقيل ابن عمرو والاول هو الصواب ثقة.
   
 وسالته عن الحسن بن يزيد الاصم صاحب السدي. قال كوفي لا باس به. ثقة مستقيم الحديث.
   
 قلت له الحسن بن شبيب المءدب. فقال اخباري يعتبر به وليس بالقوي يحدث عنه المحاملي.
   
 قلت له: الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عن عبد الله بن محمد ابن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي. فقال كلهم ثقات.
   
 قلت له. الحسين بن محمد بن شنبه يحدث عنه المقانعي والقتات, فقال واسطي صالح.
   
 سالته عن الحسين بن عبد الله بن ضميره فقال متروك لا يحدث الا عن ابيه عن جده. 
   
 وعن الحسن بن زياد اللءلءي فقال كوفي متروك.
   
 سالته عن حبيب بن ابي مرزوق يحدث عنه جعفر بن برقان فقال هو جزري ثقة يحتج به.
   
 قلت له حبيب عن انس: فقال هذا حبيب الاسكاف ابو عميرة كوفي متروك.
   
 قلت له حبيب بن ابي حبيب يروي عن عبد الرحمن بن القاسم فقال شيخ بصري يعتبر به.
   
 قلت حميد بن حماد بن خوار, فقال وقيل ابن ابي الخوار من اهل الموفة يعتبر به.
   
 قلت حميد بن صخر ابو صخر. فقال هو حميد بن زياد مدني, ولكن كذا يقال. وهو ثقة.
   
 قلت فحميد بن علي العقيلي فقال لا يستقيم حديثه. لا يحتج به.
   
 قلت فحميد بن هانء ابو هاني قال مصري لا باس به. ثم قال ثقة.
   
 قلت فحميد مولي علقمة عن عطاء. قال مجهول.
   
 قلت حميد بن عطاء. عن عبد الله بن الحارث ابن مسعود, فقال: حميد متروك, احاديثه شبه الموضوعة وهو كوفي, وعبد الله بن 
 الحارث كوفي ثقة ولم يسمع من ابن مسعود.
   
 وسالته عن الحكم بن عبد الله الايلي صاحب القاسم بن محمد فقال متروك.
   
 وسمعته يقول الحكم بن مينا من اهل المدينة ثقة.
   
 وسالته عن حكيم بن جبير فقال كوفي يترك, هو الذي روي "لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما" .
   
 قلت له: الحارث بن حجاج عم ابي الحجاج عن ابي معمر عن سالم ابن عبد الله, فقال مجهولان.
   
 قلت: معن عن الحارث بن عبد الله الليثي فقال مدني صالح.
   
 قلت الحارث بن عمران, قال: ابو سهل الجعفري كوفي متروك.
   
 وسمعته يقول: الحارث بن حصيرة شيخ للشيعة يغلو في التشيع.
   
 وسمعته يقول الحارث بن عمير ابو عمير, بصري سكن مكة, وهو ثقة. 
   
 وسمعته يقول حجاج بن ابي عثمان الصواف, يكني ابا الصلت بصري ثقة يروي عن ابي الزبير ويحي بن ابي كثير.
   
 وحجاج بن ابي زينب يكني ابا يوسف واسطي يروي عن ابي عثمان وعن ابي سفيان طلحة بن نافع, يروي عنه الواسطيون, ثقة
   
 وحجاج بن ارطاة ابو ارطاه كوفي.
   
 وسالته عن حرب بن سريج يحدث عنه طالوت بن عباد, فقال.. المقري. بصري صالح. واخوه بشر بن سريج صالح.
   
 سالته عن حيان بن علي واخيه مندل, فقال متروكان, وقال مرة اخري ضعيفان ويخرج حديثهما.
   
 وسمعته يقول الحريش بن الخريت اخو الزبير بن الخريت يعتبر به وهما بصريان والزبير ثقة.
   
 قلت له حابس اليماني عن ابي بكر الصديق, فقال مجهول متروك قلت له عن ابي ذر, فقال لايثبت مصري يترك.
   
 قلت له: ابو شهاب عن حمزة فقال هو حمزة النصيبي يحدث عن عمرو وغيره متروك. 
   
 قلت له: ابو العلاء بن الشخير عن الحنظلي عن شداد, فقال ابو العلاء اسمه يزيد اخو مطرف, والحنظلي مجهول لا يسمي, يترك هذا الحديث.
   
 وسمعته يقول: ابو غالب اسمه حزور بصري لا يعتبر به وقلت له مرة اخري ابو غالب عن ابي امامة فقال بصري واسمه حزور, قلت ثقة قال نعم.
   
 وسمعته يقول حزم بن ابي حزم القطعي ثقة.
   
 قلت له حصن عن ابي سلمة بن عبد الرحمن فقال يحدث عنه الاوزاعي يعتبر به.
   
 قلت: فحصين بن نافع المازني, فقال بصري روي عن الحسن حديثين او ثلاثة ليس به باس.
   
 سالته عن حصين بن جندب ابي ظبيان فقال: ثقة.
   
 سالته عن حفص بن عمر القناد فقال: هو من ناحية العسكر متروك, يحدث عته عبد الله بن رشيد وهو يحدث عن عبد الله بن عمر.
   
 سالته عن حفص بن عمر الحلبي, فقال اجعله كوفي, ثم ولي قضاء 
 حلب, صالح يعتبر به.
   
 وعن الحسام بن مصك فقال بصري يعتبر به.
   
 سالته عن حفصة بنت عازب فقال: هي بنت عبيد بن عازب عن البراء لا يكاد يحدث عنها غير ابن ابي ليلي يخرج حديثها.
   
 قلت له: حفص عن انس هو ابن اخي انس, قال نعم, هو حفص ابن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة, قلت ثقة قال نعم.
 في حرف الخاء
   
 سمعته يقول: خصيف بن عبد الرحمن جزري يعتبر به. يهم.
   
 وسمعته يقول: خازم بن الحسين ابو اسحاق الحميس بصري وقع الي الكوفة في اخر امره, متروك يحدث عن مالك بن دينار وغيره.
   
 قلت له احمد بن يونس عن الخزرج بن عثمان عن ابي ايوب عن ابي هريرة
  .... 
 جماعة ولكن هذا مجهول.
   
 قلت له: خليد بن دعلج, ثقة قال: لا. 
   
 قلت: عطاء الخرساني عن خليد السلامي عن ام الدرداء فقال: مجهول ثقة.
   
 قلت: خلف بن عقبة عن ابي الزهراء خادم انس بن مالك فقال: خلف بصري وابو الزهراء مجهول.
   
 سالته عن خلف بن محمد بن عيسي, فقال: ابو الحسين يعرف بكردوس واسطي ثقة.
   
 سالته عن خالد بن حسان يروي عنه ابن نمير فقال: هو ابو يزيد الخراز لا باس به.
   
 وسالته عن خالد بن مشكان, الفراء فقال: البصري مقل يعتبر به.
   
 وسالته عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري, فقال: والد عراك, هو دمشقي يعتبر به.
   
 وعن الخصيب بن زيد يروي عن الحسن فقال: شيخ لا باس به, ليس له كبير مسند.
 في حرف الدال
   
 سمعته يقول: داود بن بكر بن ابي الفرات ويقال داود بن ابي الفرات مدني يعتبر به. 
   
 وداود بن عطاء من اهل مكة متروك.
   
 وداود الطفاوي بصري يترك.
   
 .وداود الطاءي هو ابن نصير
   
 وداود بن ابي عاصم بن مسعود القفي طايفي محتج به.
   
 وسمعته يقول دراج ابو السمح هو ابن سمعان مصري متروك.
   
 قلت له: ابو سعيد عن علي قال: هو عقيصا واسمه دينار متروك.
   
 وسالته عن داهر بن نوح, فقال لا باس به.
   
 وعن دلهم بن صالح, فقال: كان بالكوفة صالح.
 في حرف الذال
   
 سالته عن ذي مخبر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هو ابن اخي النجاشي.
 في حرف الراء
   
 سمعته يقول: روح بن غطيف متروك.
   
 ورفدة بن قضاعة متروك. 
   
 وابو عصام رواد بن الجراح العسقلاني متروك.
   
 وسمعته يقول: رجاء بن ابي رجاء مجهول, يروي عن مجاهد, وقيل هو رجاء بن الحارث.
   
 وسمعته يقول: ريحان بن سعيد بصري يحتج به.
   
 وسمعته يقول: ربعي بن الجارود بن ابي بصرة. بصري لا باس به.
   
 وسمعته يقول: ربيعة بن سيف المعافري مصري صالح.
   
 وربيع بن زيد الدمشقي يعرف بالقصير, يعتبر به.
   
 وربيه الجرشي يروي عنه ابن معدان. ثقة.
   
 والربيع بن يحي الاشناني  ضعيف ليس بالقوي يخطء كثيرا.
   
 وسمعته يقول: راشد ابن داود. ابو المهلب حمصي ضعيف لا يعتبر به.
   
 وراشد بن سعد حمصي لا باس به. ويعتبر به اذا لم يحدث عنه متروك.
   
 وسمعته يقول: رزيق بن ابي سلمي, يروي عن ابي المهزم, بصري يعتبر به. 
 في حرف الزاي
 وسمعت اب الحسن رحمه الله يقول:
   
 زياد بن حدير عن ابن مسعود ثقة يحتج له.
   
 وزياد بن عبد الله النخعي هو نخعي يعتبر به لم يحدث به فيما اعلم غير العباس بن ذريح.
   
 وزياد بن ابي زيد الجصاص, متروك متروك, بصري اقام بواسط.
   
 وزياد بن الحسن بن فرات القزاز لا باس به ولا يحتج به, كوفي.. وابوه وجده ثقتان.
   
 وزباد بن ابي مريم روي عن عبد الكريم الجزري: حراني ثقة.
   
 وسمعته يقول: زكريا بن منظور ابو يحي القرظي مدني متروك.
   
 وزكريا بن يحي الطاحي متروك, بصري.
   
 وزكريا بن ابي مريم ()  وقع الي واسط حدث عنه هشيم لا باس به.
   
 وسمعته يقول: زيادة بن خراش يعتبر به له حديث عن ابن ابزي عن ابيه علي في الجناءز.
   
 سالته عن حديث رواه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية عن زهرة 
 عن زيد بن ثابت, فقال يخرج الحديث وزهرة مجهول.
   
 زسمعته يقول: زيد بن سلام بن ابي سلام عن جده ثقتان.
 قال البرقاني رحمه الله: واسم ابي سلام ممطور.
   
 وسمعته يقول: ابو اسامة زيد بن علي ثقة.
   
 وسالته عن زيد بن اسحاق السلولي , فقال كنيته ابو اسحاق بصري يعتبر به.
   
 وسالته عن زهير بن سالم عن ثوبان, فقال: هو حمصي منكر لم يسمع من ثوبان.
   
 وسالته عن زياد بن صبيح الجهني فقال بصري يعتبر به.
   
 وعن زفر بن الهذيل صاحب ابي حنيفة, فقال ثقة.
 في حرف السين
   
 وسمعته يقول: سعيد بن المرزبان, ابو سعد البقال, متروك.
   
 وسعيد بن سلام, اصله بصري متروك. كان بمكة يحدث بالبواطيل.
   
 وسعيد بن محمد الوراق كوفي يروي عنه ابو كريب. متروك.
   
 وسعيد بن راشد هو السمالك, بصري متروك يروي عنه الانصاري. 
   
 وسعيد بن زكريا ابو القاسم, كوفي ثقة.
   
 وسعيد بن السايب الطايفي, يحدث عنه حرمي بن عمارة ثقة.
   
 وسعيد بن سمعان عن ابي هريرة مدني ثقة.
   
 وسعيد بن خالد القارظي يحدث عنه ابن ابي ذءب وابن اسحاق مدني يحتج به.
   
 وسعيد بن عنبسة بصري يعتبر به.
   
 وسعيد بن يزيد ابو شجاع يروي عنه ابن وهب ثقة من اهل مصر.
   
 وسعيد بن عبيد الهانء بصري صالح.
   
 وسعيد وعبد الله ابنا عبد الرحمن بن ابزي لابيهما صحبة.
   
 وقلت له سعيد بن زياد الشيباني عن زياد بن صبيح ابن عمر فقال: سعيد لا يحتج به ولكن يعتبر به من اهل البصرة لا اعرف له الا حديث التصليب.
   
 سمعته يقول سعيد بت اسحاق بن كعب بن عجرة مدني ثقة حدث عنه مالك.
   
 وسعيد بن طريف كذاب
   
 وسمعته يقول بقية عن سليمان بن ابي داود حراني ضعيف
  .... 
 وابنه محمد ضعيف ايضا, يلقب بالبومة. 
   
 وسمعته يقول: سليمان بن داود اليمامي يحدث عنه بشر بن الوليد متروك.
   
 وسالته مرة اخري فقال سليمان بن داود صاحب يحي بن ابي كثير متروك.
   
 وسليمان بن ابي عثمان التجيبي مصري متروك.
   
 وسليمان بن كثير ابو داود الواسطي هو اخو محمد بن كثير البصري.
   
 وسليمان بن عمرو بن عبد ثقة هو ابو الهيثم يروي عن ابي سعيد الخدري.
   
 وابو الصباح سليمان بن يسير كوفي ضعيف.
   
 قلت له: سيف عن مجاهد عن ابن سخبرة, فقال هو سيف بن سليمان مكي ثقة.
   
 وابو سخبرة عبد الله بن سخبرة ابو معمر صاحب ابن مسعود.
   
 وسيف بن عمرو الاسيدي كوفي متروك.
   
 بن ابي مغيرة كوفي متروك.
   
 وسيف بن محمد متروك. 
   
 وسيف بن هارون البرجمي اخو سنان, ضعيف كوفي, متروك.
   
 وسالته عن سلام بن المسكين بن سويد بن غفلة فقال كوفي.
   
 وسالته عن سالم بن غيلان يروي عنه ابن وهب فقال بصري متروك.
   
 قلت له: سلم عن الشعبي فقال قيل ان هذا مسلم بن عبد الرحمن النخعي فان كان هذا فهو ثقة.
   
 وسمعته يقول سويد بن ابراهيم الطحان ابو حاتم بصري ليس يعتبر به.
   
 وسويد بن عبد العزيز الواسطي سكن الشام يعتبر به.
   
 وسويد بن عمرو الكلبي كوفي ثقة.
   
 سالته عن سوار بن داود ابي حمزة الصيرفي فقال: بصري لا يتابع علي احاديثه فيعتبر به, ثم قال لي: يحدث عنه وكيع فيخطء في اسمه يقول داود بن سوار.
   
 سمعته يقول: السفر بن بشير حمصي ولا يعتبر به.
   
 وسمير بن نهار عن ابي هريرة مجهول.
   
 وسالته عن السايب بن حبيش فقال من اهل الشام صالح الحديث حدث عنه زيادة ولا اعلم حدث عنه غيره.
   
 وسمعته يقول: سنان بن هارون البرجمي اخو سيف يعتبر به.
   
 وسلمة بن وردان مدني يترك. 
 وفي حرف الشين
   
 سالته عن شعيب بن طلحة روي عن معن فقال: من ولد ابي بكر متروك.
   
 وسالته: عن شعيب بن رزيق فقال: ابو شيبة, ثقة كان بطرسوس ثم سكن الرملة وعسقلان.
   
 وسمعته يقول شرحبيل بن سعد يعتبر به, ضعيف حدث عنه مالك فقال: عن رجل.
   
 وسمعته يقول شمر بن عطية كوفي اسدي ثقة.
   
 وسالته عن شداد بن سعيد فقال: بصري يعتبر به.
   
 وقلت له: الاوزاعي عن ابي عمار فقال: هو شداد بن عبد الله ثقة وقال لي مرة اخري شداد ابو عمار بصري ثقة.
   
 وسمعته يقول: شهر بن حوشب يخرج من حديثه ما روي عبد الحميد بن بهرام.
   
 سالته عن شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرفي فقال ليس بالقوي ويخرج حديثه. 
 في حرف الصاد
 قلت لابي الحسن رحمه الله.
   
 صدقة بن عيسي عن انس قال متروك, كان بالبصرة ثم صار بالكوفة وقيل: عيسي بن صدقة.
   
 قلت له: معمر عن صدقة عن ابن عمر, قال: هو ابن يسار ثقة مكي.
   
 قلت: هشيم عن صدقة, فقال: هو ابن موسي يروي عن فرقد السبخي وابي عمران الجوني متروك.
   
 وسمعته يقول: الصلت بن طريف بصري لا باس به.
   
 والصلت بن بهرام من اهل الكوفة لا باس به.
   
 وسمعته يقول, الصباح بن محارب رازي يعتبر به.
   
 والصباح بن يحي المزني يروي عن الاعمش كوفي , ثقة.
   
 وسالته عن صالح بن ابي الاخضر, فقال هو بصري لا يعتبر به, لان حديثه عن ابن شهاب, عرض وكتاب وسماع فقيل له, يميز بينهما فقال لا.
   
 وسمعته يقول: صفوان بن عمرو ويعتبر به.
   
 وسمعته يقول: صفدي بن سنان بصري متروك, اسمه عمر. 
 في حرف الضاد
 سمعت ابا الحسن يقول:
   
 الضحاك بن حمرة شامي سكن واسط يعتبر به.
   
 والضحاك بن عبد الله القرشي, مدني ثقة يحتج به يروي عن انس.
   
 والضحاك بن مزاحم ثقة لم يسمع من ابن عباس شيءا.
   
 وسمعته يقول: ضمام بن اسماعيل متروك يحدث عن موسي بن وردان عن ابي هريرة.
   
 قلت: الثوري عن ابي سنان, قال: ضرار بن مرة كوفي ثقة فاضل.
 في حرف الطا
   
 قلت لابي الحسن: ابن فضيل عن ابي سفيان فقال: اسمه طريف السعدي ويقال: ابن شهاب متروك يحدث عن ابي نضرة وغيره.
   
 قلت له طليق بن محمد عن عمران بن حصين فقال: مرسل وطليق لا يحتج به, ليس حديثه نيرا.
   
 وسالته عن طعمة بن عمرو الجعفري الكوفي, فقال: ليس بحجة ويعتبر به.
   
 وسمعته يقول: ابو تميمة الهجيمي اسمه طريف بن مجالد بصري ثقة.
   
 وقلت له: الطيب بن سلمان عن عمرة, فقال شيخ ضعيف بصري. 
 في باب العين ... من ذلك العباد له.
 سالت ابا الحسن الدارقطني رحمه الله ونضر وجهه وغفر لنا وله ولجميع المسلمين.
   
 عن عبد الله بن كرز عن نافع فقال مجهول.
   
 وعن عبد الله بن جعفر يحدث عن المقري فقال: هو والد علي.
   
 وعن عبد الله بن عطاء, فقال: كوفي كان بمكة ليس به باس.
   
 وعن عبد الله بن زياد عن عمار وابن مسعود فقال: هو ابو مريم الاسدي كوفي ثقة.
   
 وعن عبد الله بن الزبير الباهلي يروي عن ثابت فقال: شيخ بصري صالح.
   
 وعن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر فقال: متروك.
   
 وعن عبد الله بن الاسود القرشي شيخ ابن وهب فقال: مصري لا باس به.
   
 وعن عبد الله بن شريك العامري فقال: كوفي لا باس به, قلت يروي عن ابن عمر وابي الزبير فقال: سماع منهما. 
   
 سالته عن عبد الله بن هارون بن عنترة فقال متروك يكذب وابوه يحتج به وحده.
   
 ابو وكيع يعتبر به روي عن علي رضي الله عنه.
   
 وسالته عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث فقال: يعتبر به.
   
 قلت ابن ابي فديك يروي عن عبد الله بن يزيد عن ابيه عن ابي هريرة فقال: ان كان هذا يزيد مولي المنبعث فهو ثقة.
   
 سالته عن عبد الله بن نافع الصايغ, فقال: مدني فقيه يعتبر به.
   
 وعن عبد الله بن الاجلح, فقال كوفي لا باس به.
   
 وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي روي عنه وكيع فقال: طايفي يعتبر به.
   
 وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم فقال: ابو طواله, مدني ثقة.
   
 وسمعته يقول: ابو عامر الهوزاني هو عبد الله بن نجي حمصي لا باس به.
   
 سالته عن عبد الله بن محمد العدوي, يحدث عن علي بن زيد بن جدعان فقال: متروك.
   
 قلت لابي الحسن ابو صادق عن ابي هريرة فقال: اسمه عبد الله. 
   
 بن ناجد اخوربيعة بن ناجد كذا يقول ابو نعيم, ويقال ابو صادق اسمه مسلم بن يزيد ويقال هما رجلان احدهما مسلم والاخر عبد الله بن ناجد.
   
 وسمعته يقول عبد الله بن عقيل ابو عقيل, اثني عليه احمد, يروي عنه ابو النضر الكوفي.
   
 وعبد الله بن عروة بن الزبير احد الاثبات الثقات.
   
 وعبد الله بن غابر ابو عامر الالهاني حمصي لا باس به.
   
 وعبد الله بن ابي الهذيل عن ابن مسعود كوفي.
   
 وعبد الله بن حسين قاضي سجستان وقع الي البصرة يعتبر به.
   
 فقلت له روي عبد الله بن الحسن الهاشمي عن امه عن جدته, فقال امه فاطمة بنت الحسين وجدته هي فاطة الكبري بنت النبي رضي الله عنها, لم تسمع امه عنها ويخرج حديثه.
   
 فقلت له عبد الله بن الوليد عن ابيه عن ابي هريرة, فقال: ابن الوليد هو مصري لا يعتبر به ليس هو بالذي حدث عنه احمد بن حنبل, وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة مصري معروف, ولا يثبت هذا الحديث.
   
 وسمعته يقول: اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار هو البهراني حمصي ضعيف لا يعتبر به.
 باب في عبد الرحمن
   
 وسالته عن ابي بكر عبد الرحمن بن وردان الغفاري يروي عن انس 
 فقال: مدني يعتبر به وليس باخي سلمة بن وردان.
   
 سالته عن عبد الرحمن بن ابي حدود عن ابي هريرة فقال: لا باس به.
   
 قلت له: عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مرسل, انما يحدث عن ابي سعيد الخدري ويحدث عنه ابن سيرين.
   
 سالته عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار فقال: اخرج عنه البخاري وهو عند غيره, ضعيف فيعتبر به.
   
 وسمعته يقول: عبد الرحمن بن حسان الكناني حمصي لا باس به.
   
 وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام يروي عن علي سمع منه خليل المدني.
   
 قلت له: عبد الرحمن بن علقمة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تصح صحبته ولا يعرف.
   
 وسمعته يقول: عبد الرحمن بن مطعم هو ابو المنهال, ثقة.
   
 وعبد الرحمن بن معاوية هو من ولد عتبة بن ابي سفيان.
   
 قلت له: عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة فقال: شيخ مدني يعتبر به. 
   
 قلت له: روي حفص بن غياث عن عبد الرحمن جليس مسعر, قال: مجهول.
   
 قلت له: عبد الرحمن بن ابي ذباب عن ابيه عن عثمان فقال لا يعرف له غير هذا.
   
 سالته عن عبد الرحمن بن النعمان الانصاري فقال: متروك.
   
 وعن عبد الرحمن بن نافع بن جبير الزهري فقال: مجهوا, وابوه معروف.
   
 وسمعته يقول عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر من اهل الكوغة ثقة.
   
 سالته عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط فقال: هو ابن ابي حميضة ثقة مكي يروي عن ابي امامة.
   
 وسالته عن عبد الرحمن بن محمد يروي عن السايب بن يزيد فقال: هو شيخ مدني لا ادري من هو, يعتبر به.
   
 سالته عن عبد الرحمن بن ابراهيم يروي عن العلاء بن عبد الرحمن فقال هو بصري لا باس به.
   
 قلت له ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد, فقال هذا عبد الرحمن ايضا مدني يعتبر به. 
 وعبد الرحمن بن سعد, صالح مدني كناه الزهري ابا حميد وسماه صفوان بن سليم.
   
 عبد الرحمن – ثم سقط علي كلمة قالها الدارقطني من الرقعة اظنها الاعرج.
   
 قلت له: عبد الرحمن الاصم روي عنه عبد الحكم قاءد سعيد بن ابي عروبة قال: بصري ثقة.
   
 وسمعته يقول عبد الرحمن بن ابي الرجال ثقة مدني.
 عبد العزيز
   
 سالته عن عبد العزيز بن المطلب فقال: شيخ مدني يعتبر به.
   
 وابوه المطلب بن عبد المطلب بن حنطب ثقة.
   
 واخوه الحكم بن المطلب يقاربه يعتبر به.
   
 قلت له: عبد العزيز بن جريج عن عاءشة قال: مجهول, وقيل هو والد ابن جريج فان كان هو فلم يسمع من عاءشة, يترك هذا الحديث.
   
 قلت له: عبد العزيز الدباغ عن الداناج عن عكرمة فقال: عبد العزيز هو ابن مختار القفة, والد اناج اسمه عبد الله بن فيروز ثقة, عن عكرمة سماع 
 ر وسمعته يقول: عبد العزيز بن عبد الله بن حمزة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم حمصي متروك.
 عبد الملك
 قلت لابي الحسن:
   
 عبد الملك عن ابي سلمة من هو؟ فقال: عبد الملك بن ابي سليمان ثقة.
   
 وسمعته يقول: عبد الملك بن قدامة الجمحي مدني يترك.
   
 وعبد الملك بن محمد بن نصير ابو حذيفة عنه, مجهولان.
   
 وعبد الملك بن ابي زهير الثقفي يحدث عنه سعيد بن السايب الطاءفي شيخ مقل ليس بالمشهور يخرج حديثه.
   
 وعبد الملك بن عبد الملك روي عنه عمر بن الحارث مدني متروك.
 عبد الكريم
   
 قلت له عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم, فقال : هو الجزري ثقة.
   
 قلت فابن ابي ليلي عن عبد الكريم, فقال: هذا ابو امية البصري يترك.
 عبد الواحد
   
 وسمعته يقول: عبد الواحد بن عبد الله النضري ثقة من اهل حمص ولاي امارة المدينة محمود الامارة.
   
 وعبد الواحد بن ميمون مولي عروة, كنيته ابو حمزة متروك صاحب مناكير. 
   
 وعبد الواحد بن ابي عون ثقة مدني يحدث عن سعد بن ابراهيم.
 عبد الحكيم
   
 سالته عن ابي سفيان الواسطي حدث عنه اسحاق بن شاهين فقال اسمه عبد الحكيم بن منصور متروك.
   
 وسالته عن عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة فقال لي شيخ مقل مدني يعتبر به اذا حدث عن غير الواقدي.
   
 قلت له فعبد الحكيم قاءد سعيد بن ابي عروبة, فقال: بصري يترك.
 جماعة متفرقون
 سمعت اب الحسن الدارقطني رحمه الله يقول:
   
 عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد الرياحي من اهل خوزستان متروك.
   
 وعبد المنعم بن بشير مصري متروك.
   
 وعبد الرحيم بن هارون الغساني متروك يكذب, واسطي ان شاء الله وكان ببغداد.
   
 وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم متروك, ثم قال: شيخ شعبة اثني عليه شعبة وخفي علي شعبة وبقي بعد شعبة فخلط. 
   
 وعبد المجيد بن عبد العزيز بن اب رواد لا يحتج به, ويعتبر به, وابوه ايضا لين والابن اثبت, قيل انه مرجء ولا يعتبر بابيه يترك وهما مكيان.
   
 وعبد الكريم بن عبد المجيد, هو ابو بكر الحنفي وهم اربعة اخوة هذا.
   
 واخوه عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي وشريك وعمير, لا يعتمد منهم الا علي ابي بكر وابي علي.
   
 وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي متروك.
   
 وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي روي عن ابن ابي ليلي, يعتبر به.
   
 وعبد الحميد بن محمود كوفي يحتج به.
   
 وعبد الحميد بن امية عن انس لا شء.
   
 وعبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة يروي عن الاوزاعي ثقة.
   
 وعبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر متروك.
   
 عبيد بن خنيس العبدي, قال الدارقطني متروك.
   
 وعبيد بن الحشحاش عن ابي ذر متروك.
   
 وعبيد بن حسان قال لي: جزري متروك. 
   
 وعبيد بن الاسود يعتبر به.
   
 وسمعته يقول: عباد بن احمد العرزمي يحدث عنه المقانعي  متروك.
   
 وعباد بن سعيد بصري, متروك يحدث عن مبشر ابن ابي المليح.
   
 قلت له: ابو ظفر عبد السلام بن مطهر بن الحسام بن مصك بن شيطان شيخ ابي خليفة, كذا نسبه, قال نعم, بصري ثقة.
   
 وسالته عن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي, فقال: ضعيف, فقيل من اي شء ضعفه, فقال قيل ان كتابه عن الزهري ضاع, فقيل هو في معني صالح بن ابي الاخضر؟ فقال. ذاك فوق عبد الرزاق.
 وسالت عنه مرة اخري فقال: هو ضعيف يعتبر به ويكني ابا بكر.
 اخر الجزء الاول ويتلوه في الجزء الثاني الذي يليه
 باب بقية العين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني الحافظ:
 سالت الحافظ ابا الحسن بن عمر الدارقطني رحمه الله قلت له:
   
 عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة فقال: هذا جليس الحجاج وهو عم اسماعيل بن امية.
   
 قلت: فعنبسة بن سعيد بن كثير قال: هو ابن ابي العنبس كوفي يعتبر به.
   
 قلت: فعنبسة بن سعيد القطان قال: هذا اخو ابي الربيع السمان بصري متروك.
   
 قلت: فعنبسة بن سعيد الاموي فقال: هذا اخو يحي ومحمد وعبد الله وعبيد وابان, كلهم ثقات.
   
 وسمعته يقول: عاصم الاحول عداده في البصريين, وعاصم بن ابي النجود, والاحول اثبت ثم قال لي: ابن ابي النجود في حفظه شء.
   
 وعاصم بن عبيد الله المدني يترك, هو مغفل.
   
 وعاصم بن هلال, ابو النضر بصري لا باس به. 
   
 قلت له: فعاصم بن حميد السكوني يروي عن معاذ, قال هو من اصحابه ثقة.
   
 سالته عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام شيخ احمد بن حنبل ويحي بن معين, فقال اساء القول فيه ابن معين, ولم يتبين امره عند احمد وهو مدني يترك عندي.
   
 قلت: فعامر بن جشيب يروي عن ابي الدرداء قال: حمصي ثقة لم يسمع من ابي الدرداء.
   
 وسالته عن عامر بن عبيدة الباهلي فقال: بصري لا باس به.
   
 سالت ابا الحسن عن عمر بن راشد المدني يروي عن هشام بن عروة ومالك بن عبد الرحمن بن حرملة, فقال: يقال له الجاري كان يكون بالجار متروك.
   
 وسمعته يقول: عمر بن عبد الرحمن بن قيس بن الابار ابو حفص كوفي ثقة.
   
 وسالته عن عمر بن موسي الانصاري, فقال كوفي متروك.
   
 وعن عمر بن خالد القي, فقال: لا باس يه. 
   
 وسءل عن عمر بن ابراهيم يروي عن قتادة فقال: بصري لين يترك.
   
 وعن عمر بن يزيد فقال: كوفي ازدي كنيته ابو سعيد, متروك روي ابو كريب عنه.
   
 قلت له: فعمر بن وهب الخزاعي, قال بصري معروف لا باس به لا يعرف اسم ابيه.
   
 قلت: روي المقانعي عن عمر بن محمد بن الحسن عن ابيه, قال لا باس بهما.
   
 قلت: عمر بن بشير بن المحرر عن ابيه, ويقال عمران بن بشير, قال: حدث عن ابيه, سعيد المقبري, يعتبر به وابيه بشير.
   
 وسمعته يقول: عمر بن زرارة الحدثي ثقة, من مدينة في الثغر يقال لها الحدث.
   
 فاما عمرو بن زرارة فهو نيسابوري ثقة ايضا.
   
 سالته عن عثمان بن عمير ابي اليقظان, فقال كوفي يعتبر به.
   
 قلت: وكيع عن عثمان الحشام فقال هو بصري يعتبر به.
   
 قلت فعثمان بن واقد, قال عمري كوفي لا باس به يحدث عن نافع.
   
 وسمعته يقول: عثمان بن مسلم البتي ثقة. 
   
 قلت له: روي هشيم عن عثمان بن حكيم عن سهل بن حنيف, فقال: اخطا في نسبه انما هو عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف اخو سهل بن حنيف.
   
 سالته عن علي بن زيد بن جدعان. فقال: هو علي بن زيد بن جدعان بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان, ثم قال لي: انا اقف فيه لا يترك عندي. فيه لين..
   
 وسءل عن علي بن هاشم بن البريد فقال: قال احمد هو اول من كتبنا عنه.
   
 وسالته عن علي بن غراب فقال كوفي يعتبر به.
   
 وعن علي بن عابس فقال: كوفي يعتبر به.
   
 وعن علي بن خلف الدءلي, فقال: شيخ مدني يعتبر به.
   
 وعن علي بن الحسين بن ابي بردة ,.فقال: كوفي صالح.
   
 وعن علي بن ابي فاطمة يحدث عنه يونس بن بكير, فقال مجهول يترك. 
   
 وعن علي بن الحسن الشامي, فقال مصري يكذب يروي عن الثقات بواطل مالك والثوري وابن ابي ذءب.
   
 سمعته يقول عمرو بن مالك الجنبي  ابو علي, مصري لا باس به, ثم قال ثقة.
   
 وعمرو بن ابي الحجاج ثقة مصري, هو والد ابي معمر المنقري صاحب عبد الوارث.
   
 وعمرو بن شمر كوفيي متروك.
   
 وعمرو بن ابي نعيمة المعافري مجهول مصري يترك.
   
 وعمرو بن خالد ابو حفص الاعشي متروك.
 وقال مرة اخري عمرو بن خالد الواسطي متروك يحدث عن زيد بن علي وابي هاشم الرماني وحبيب بن ابي ثابت.
   
 وسالته عن حديث عمارة بن غزية عن انس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل عمارة فقال مرسل لم يلحق عمارة انسا, وهوثقة.
   
 وسمعته يقول عمارة بن زاذان الصيدلاني بصري ضعيف لا يعتبر به.
   
 وابو معشر عمارة بن صدقة كوفي يحدث عنه ابو كريب, ثقة.
   
 وعمار بن سيف الضبي كوفي متروك.
   
 وعمار بن يزيد مجهول يحدث عن موسي بن هلال الطويل. 
   
 وعمران بن الجعد وقيل ابن ابي الجعد كوفي ثقة يحدث عن عمر, مرسل.
   
 وعمير بن مامون عن الحسن بن علي , لا شء.
 سمعت ابا الحسن يقول:
   
 عون بن سلام لا باس به.
   
 وعون بن ذكوان القصاب, بصري ابو جناب متروك.
   
 وعون مولي ام حكيم عن الزهري مديني ثقة..
   
 وعون بن معمر شيخ خرساني سكن البصرة ليس به باس.
   
 وعون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود مرسل.
   
 عيسي بن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي ثقة.
   
 وعيسي بن ميسرة ابو عيسي الخياط متروك واخوه موسي يعتبر به.
   
 وعيسي بن عمر يحدث عنه عمرو بن يحي بن عمارة, هو مديني معروف يعتبر به. 
   
 وعيسي بن مسلم هو ابو داود الطهوي من بني طهية كوفي متروك.
   
 قلت له محمد بن زيد بن مهاجر عن ابن سيلان من هو؟  فقال: قد قيل اسمه عيسي وقيل عبد ربه مديني يعتبر به.
   
 قلت له عيسي بن صدقة قال لا شء.
   
 سمعته يقول: ابو النجاشي عن رافع اسمه عطاء بن صهيب وقيل غير هذا.
   
 عباس بن ذريح كوفي ثقة.
   
 وعوسجة بن الرماح شبه مجهول لا يروي عنه غير عاصم لا يحتج به لكن يعتبر به.
   
 عتيق بن يعقوب الزبيري مديني ثقة وهو ابن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير, حدث عن ابن جريج عن صديق.
   
 عتبة ابو عمر كوفي شيخ لا باس به, يحدث عن ابن نهشل مجهول يترك حديثه.
   
 قلت له: فعتبة بن عمرو بن ابي هريرة قال: هو ابن عمرو بن عباس قرشي ثقة, وقال بعضهم: عتبة بن عمرو عن ابن عباس وهذا خطا.
   
 سالته عن عفيف بن سالم الموصلي فقال: ربما اخطا لا يترك.
   
 قلت له: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يثبت ولا يعرف ابوه ولا جده, وعدي ثقة. 
   
 وقال لي: عدي بن الفضل بصري متروك.
   
 قلت فعدي بن ارطاة عن عمرو بن عنبسة فقال بصري, يحتج به.
   
 قلت عجلان عن ابي هريرة قال هو مولي المشمعل يعتبر به.
   
 وسمته يقول عكرمة بن عمار يمامي ثقة.
   
 وعكرمة بن ابراهيم الازدي كان من اهل الكوفة اقام بالبصرة.
   
 عياض بن دينار عن ابي هريرة لا اعلم حدث به, غير ابن اسحاق يعتبر به.
   
 عصام بن قدامة البجلي كوفي يعتبر به.
   
 وعلوان ابو رهم مجهول يترك, لا يحدث عنه غير ليث بن ابي سليم.
   
 ابن عتبة ابي الصهباء ابو خريم بصري ثقة.
   
 عبدوس بن كثير حدثونا عنه لا باس به من اهل الري, حدث ببغداد قبل الستين يعتبر به.
   
 وسمعته يقول: عياش بن عقبة الحضرمي ليس به باس, يقول 
 المقرء هو ابن لهيعة وليس كذلك, ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن ابي عبد الرحمن وهذا ابن عقبة بن فلان بن تغلب.
   
 وسالته عن عراك بن خالد فقال: لا باس به.
   
 قلت له عصمة بن بشير بن الفرع عن المنتفع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم, فقال عصمة مجهول, والفرع كذلك, والمنتفع اعرابي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 سمعته يقول: عروة بن رويم شامي لا باس به.
 في حرف الغين
   
 سمعته يقول: غيلان بن عبد الله عن ابن عمر هو مولي بني مخزوم. ثقة.
   
 وقلت له: غضيف بن الحارث قال: ثقة من اهل الشام.
 في حرف الفاء
   
 سالته عن الفرج بن فضالة, فقال ضعيف.
   
 وسمعته يقول: فضيل بن ميسرة ابو معاذ بصري. 
 في حرف القاف
   
 سالته عن قابوس بن ابي ظبيان, فقال: ضعيف ولكن يترك.
   
 قلت له: قريش بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر. فقال: قريشي بغدادي لا باس به..
 في حرف الكاف
   
 سمعته يقول: كريز بن حكيم كان بحلب, منكر الحديث.
 في اللام
   
 سالته عن ليث بن ابي سليم, فقال: صاحب سنة يخرج حديثه, ثم قال انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد حسب
 باب الميم
   
 سالته عن محمد بن اسحاق بن يسار عن ابيه, فقال لا يحتج بهما وانما يعتبر بهما.
   
 وسالته عن محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي فقال: كذاب.
   
 سمعته يقول: محمد بن ايوب بن سويد الرملي متروك. وابوه يعتبر به.
   
 ومحمد بن جعفر بن الزبير يروي عن عروة مدني يعتبر به.
   
 ومحمد بن حمير عن الاوزاعي حمصي لا باس به. 
   
 ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي متروك.
   
 ومحمد بن دينار الطاحي بصري متروك وقال مرة ضعيف.
   
 وسالت اب الحسن بن مظفر عن محمد بن دينار فقال لا باس به.
   
 سمعت الدارقطني يقول: محمد بن ربيعة الكلابي يروي عنه ابو كريب ثقة.
   
 ومحمد بن راشد المكحولي, كان بالبصرة يعتبر به.
 وسمعته مرة اخري يقول: محمد بن راشد الضرير بصري يحدث عن روح بن القاسم بن عبيد ليس بالقوي, يعتبر به.
 وسمعته مرة اخري يقول: محمد بن راشد الكوفي ثقة يحدث عن يحي.
   
 وسمعته يقول: محمد بن ابي اسماعيل ومحمد بن راشد عن ابيه عن ام الدرداء, مقل لا اعرف له سندا.
   
 ومحمد بن زيد بن مهاجرين قنفذ مدني قال مرة: يحتج به, وقال مرة اخري: يعتبر به.
   
 محمد بن ابي حفصة ابو سلمة, صالح بصري يعتبر به.
   
 محمد بن سوقة بن عمير هو مولي جرير بن عبد الله, كوفي فاضل ثقة. 
 محمد بن سعيد ابو عبد الرحمن قتل في الزندقة يعرف بالمصلوب يحدث عن ربيعة بن يزيد الدمشقي.
   
 وسمعته يقول: الحميدي عن محمد بن ابي شيبة من ولد كعب بن مالك مديني انصاري, لا باس به مقل.
   
 قلت له: ابو عثمان محمد بن شريك المكي من هو؟ فقال ثقة معروف يحدث عنه وكيع وابو نعيم وغيرهما.
   
 سالته عن محمد بن صالح يروي عنه زيد بن الحباب, فقال هو التمار همداني متروك.
   
 قلت له: شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء قال: يشبه ان يكون ابن ابي ليلي.
   
 وسمعته يقول: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير, يحدث عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم متروك.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي سليمان العرزمي هو عم عباد بن احمد العرزمي
 وابو سليمان ميسرة هو الفزاري.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن متروك وابوه وجده.
   
 قلت: محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي, فقال متروك ولا ادري من اين هو.
   
 وسمعته يقول: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارثة بن 
 النعمان هوابو الرجال وامه عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة, ويقال له سعد بن زرارة, وليس بصحيح هو ابن اخي عمرة بنت عبد الرحمن.
   
 محمد بن عبد الملك الدقيقي ثقة.
 قلت لابي الحسن:
   
 محمد بن عياش بن عمرو العامري عن الاعمش فقال: صالح عزيز الحديث حدث الثوري عن ابيه.
   
 قلت: محمد بن عثمان الواسطي عن ثابت البناني قال: مجهول.
   
 قلت: محمد بن عمرو بن الخليل, قال لا اعرفه.
   
 قلت: محمد بن عبدة بن الحكم قال مروزي ثقة وابوه ثقة.
   
 قلت: محمد بن عون مولي ام حكيم, قال مديني ثقة يحدث عن ابيه.
   
 قلت: محمد بن الفضل بن عطية الخرساني, قال: متروك.
   
 قلت: محمد بن القاسم بن عبد الرزاق الجمحي قاضي مكة يحدث عن جبارة, قال: صالح.
   
 قلت محمد بن ابي كريب مولي ابن عباس قال متروك.
   
 قلت: محمد بن كليب يحدث عن جابر قال: مقل يعتبر به. 
   
 قلت: محمد بن معاوية النيسابوري حدث عنه مطين وغيره, قال كان بمكة يضع الحديث متروك.
   
 قلت: محمد بن مسلم بن مهران بن المثني قال: بصري يحدث عن جده لا باس بهما.
   
 قلت: محمد بن مروان القطان, قال شيخ من الشيعة حاطب ليل لا يكاد يحدث عن ثقة, متروك.
   
 وسمعته يقول: محمد بن محصن ويقال ابن اسحاق الاندلسي والعكاشي عن الثوري والاوزاعي وابن عجلان وابن ابي عبلة متروك يضع.
   
 محمد بن مهاجر اخو حنيف بغدادي متروك.
   
 وحمد بن النوار بصري ثقة.
   
 وحمد بن الوليد بن نويفع من اهل المدينة يعتبر به.
   
 محمد بن واسع الازدي بصري عابد ثقة, قلت هو الذي يحدث عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: نعم, ثم قال: الا انه بلي برواة عنه ضعفاء.
   
 قلت له: محمد بن يحي بن قيس المدايني, قال يحدث عن ابن جريج ثقة, وابوه كذلك.
   
 قلت: محمد بن يحي بن فياض الزماني يحدث عنه ابن غنام قال بصري ثقة. 
   
 قلت محمد بن يوسف مولي عمرو بن عثمان عن ابيه عن معاوية, قال محمد ثقة من اهل المدينة وابوه
 لا باس به سمع من معاوية.
 سالت عن حديث نافع بن سليمان عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة " الامام ضامن".
   
 قال: محمد هذا مجهول وقيل هو اخو سهيل يترك هذا الحديث.
   
 سالته عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة رحمه الله, فقال: قال يحي بن معين كذاب, وقال فيه احمد يعني بن حنبل نحو هذا, قال ابو الحسن: وعندي لا يستحق الترك.
   
 وسمعته يقول: محمد بن جابر وايوب بن جابر اخوان ضعيفان متقاربان, قيل له: يتركان, قال: لا يعتبر بهما.
   
 قلت روي هشيم عن محمد بن عبد الرحمن القرشي من هو؟ فقال شيخ.
   
 قلت: محمد بن الحسن الهمداني عن جعفر بن محمد يروي عنه شريح بن يونس فقال: كوفي لا شء.
   
 سمعته يقول: شريح بن يونس عن محمد بن الحجاج اللخمي, كذاب من اهل واسط هو صاحب حديث الهريسة. 
   
 ومحمد بن عثمان بن صفوان بن امية الجمحي من اهل مكة, ليس بالقوي تفرد بحديث عن هشام بن عروة في الزكاة.
   
 وسالته عن حديث لحسان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده, قال لي: لا تخرجه هذا محمد بن عبيد الله متروك له معضلات هو من اهل الكوفة.
   
 قلت له: روي ابن عيينة عن ابي فروة قال: هو مسلم بن سالم لا باس به.
   
 قلت له: ابو حمزة عن ابراهيم, قال اسمه ميمون.
   
 وسمعته يقول: مبارك بن فضالة لين كثير الخطا بصري يعتبر به.
   
 ومحارب بن دثار ثقة.
   
 ومحل بن محرز  الضبي ثقة كوفي.
   
 ومحل بن خليفة ثقة.
   
 ومدر ابو زياد عن عاءشة مجهول.
   
 ومثني بن بكر يحدث عن فايد ابي الورقاء بصري متروك.
   
 ومهران بن المثني ابو جعفر عن ابن عمر لا باس به, حدث عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   
 ومجالد بن سعيد الكوفي ليس بثقة, يزيد بن ابي زياد ارجح منه, ومجالد لا يعتبر به. 
   
 ومرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير ثقة.
   
 ومبشر بن ابي المليح عن ابيه لا باس به ويحتج بحديثه واخواه زياد ومحمد يحدثان عن ابيهما ايضا يعتبر بهما.
   
 ومهدي بن عيسي ابو الحسن الواسطي الطحان عن ابي الزناد لا باس به.
   
 قلت له: ابو الاحوص عن ابي فروة قال: هو مسلم بن سالم النهدي كوفي لا باس به.
   
 قلت ابن ابي ذءب عن مسلم الحطاب عن ابن عمر قال هو: مدني ثقة.
   
 قلت مسلم بن الحارث التميمي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مسلم مجهول, لا يحدث عن ابيه الا هو.
   
 قلت: مسلم الاعور, قال متروك وقال لي مرة اخري: مسلم بن كيسان الاعور بياع السابري, ضعيف ليس يستحق ان يترك.
   
 قلت: مسلم بن يسار, قال ابو عثمان الطنبذي من اهل مصر لا يعتبر به. 
   
 وسمعته يقول: مسلم بن عبيد ابو نصيرة, ليس ممن يحتج به يشبه ان يكون واسطيا.
   
 ملازم بن عمرو يمامي ثقة, اقام بالبصرة, قلت حديثه عن عبد الله بن بدر اليمامي عن قيس بن طلق عن ابيه, قال: كلهم من اهل اليمامة وهذا اسناد مجهول يخرج.
   
 قلت حديث بن ابي سليم عن رجل عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في " النوم عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها", قال: الرجل هو مسلم الاعور.
   
 قلت: مالك بن نمير الخزامي عن ابيه, قال: لا يحدث عن ابيه الا هو , يعتبر به ولا باس بابيه.
   
 قلت: مالك بن دينار, قال ثقة, ولا يكاد يحدث عنه ثقة.
   
 قلت: مالك بن ابي الرجال قال صالح, حدث الواقدي وابو علي الحنفي عنه, ويقول الحنفي: مالك بن محمد بن ابي الرجال..
   
 قلت موسي بن وردان عن ابي هريرة, قال لا باس به.
   
 قلت: موسي بن ثوران, قال: ويقال بن سروان عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عاءشة رضي الله عنها, اسناد محمول حمله الناس. 
   
 قلت له: ابو خلف موسي بن خلف, قال بصري ليس بالقوي يعتبر به حدث عنه عثمان.
   
 قلت موسي بن هلال الطويل عن انس قال: متروك.
   
 قلت موسي بن عبد الله بن يزيد بن زيد, قال: ثقة وابوه وجده صحابيان.
   
 قلت له: موسي بن انس بن مالك بن عمه ثمامة عن جده انس بن مالك رضي الله عنه, قال: يخرج الحديث اعتبارا وموسي كوفي.
   
 وسمعته يقول: موسي بن محمد ابو عمران يقال له: ابن العلي الشطوي حدث عنه ببغداد ضعيف يترك.
   
 موسي بن نصر الرازي ابو سهل.
   
 مصعب بن المقدام ثقة.
   
 ومصعب بن ابي ذءب عن القاسم بن محمد مني متروك.
   
 مغيرة بن مسلم يحدث عنه مروان بن معاوية خراساني لا باس به.
   
 ومعين بن زياد موصلي يحدث عنه وكيع يعتبر به.
   
 ومغيرة بن سبيع عن ابن بريدة كوفي يحتج به.
   
 معضل بن اسماعيل التيمي كوفي لا باس به.
   
 معروف بن واصل كوفي يكني ابا بدل. 
   
 مروان بن شجاع ثقة جزري.
   
 قلت له: روي الوليد بن مسلم عن مروان بن جناح , قال: لا باس به شامي اصله كوفي.
 في باب النون والهاء
   
 سالته عن نهشل عن الضحاك, هو ابن مزاحم قال: نعم.
   
 قلت: نهشل ابن من؟ قال: ابن سعيد الدارمي لا شء.
   
 وسالته عن عدي بن الفضل, قال: يترك, ثم قال: وابو جزي نصر بن طريف اسو حالا منه.
   
 قلت له: نابل صاحب العباء عن ابن عمر هو ثقة, فاشار ان لا.
   
 وسمعته يقول: نسير بن ذعلوق من اهل الكوفة ثقة.
   
 والنضر بن طاهر. بصري مبروك.
   
 همام عن ابي غالب. اسمه نافع. ثقة. يحدث عن انس.
   
 قلت. نعمان عن ابن عباس. قال مجهول يحدث عنه ابو عجلان.
   
 وسمعته يقول. نسير بن ذغلوق () من اهل الكوفة ثقة. 
   
 قلت له: ابو معاذ نهار بن عثمان القناد شيخ ابن ناجية كيف هو؟ قال: شيخ بصري, لم يزدني علي هذا.
   
 قلت له: روي سريج بن يونس عن ابي الحسين هارون بن مسلم, قال صاحب الحناء, بصري صويلح يعتبر به.
   
 وسمعته يقول: الهجنع بن قيس لا شء وهو كوفي وله حديثان.
 باب الواو
 باب الياء
 سمعت ابا الحسن يقول:
   
 يحي الجابر هو ابن عبد الله التيمي كوفي يعتبر به.
   
 محبر لا يتابع علي احاديثه, ولا يكاد يروي عن شيوخه غيره.
   
 ويحي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله ثقة مدني حديثه بمصر.
   
 قلت ابوه, قال: لا اعلم لابيه حديثا.
   
 ويحي بن عبد الرحمن الارحبي كوفي صالح يعتبر به يروي عنه ابو كريب.
   
 قلت له: يحي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابن عمر, قال ثقة حدث عنه عروة وهو ايضا حدث عن عروة. 
   
 قلت يحي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية يحدث عنه ابو بكر ابن ابي شيبة.
 قال: ثقة وابوه ثقة.
   
 قلت ابن دينار, قال: ابو هاشم الرماني: ثقة.
   
 يحي بن عباد الضبعي ابو عباد , قال بغدادي يحتج به.
   
 قلت: يحي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن معاوية, قال: سماع ابيه عن معاوية لا يصح الا انه ادركه, ويحي وابوه عباد ثقتان.
   
 قلت يحي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي, قال ثقة.
   
 قلت يحي بن سلمة بن كهيل قال: متروك, وابنه اسماعيل بن يحي كذلك, واخوه محمد بن سلمة بن كهيل يعتبر به.
   
 قلت: يحي بن قيس المازني يحدث عنه البرساني, قال: ثقة من ناحية اليمن.
   
 قلت: يحي بن المهلب قال: ابو كدينة يعتبر به.
   
 قلت: يحي بن معاذ الدسري, قال: يعتبر به.
   
 وسمعته يقول: يحي بن هانء يحدث عن ابو بكر بن عياش والثوري كوفي يحتج به.
   
 قلت له: قتادة بن مالك, قال: هو ابو ايوب العتكي مراغي.
 ثقة سمع من سمرة. 
   
 قلت يحي بن ميمون, قال ثقة قاضي مصر. سمع من سهل بن سعد حينما دخل مصر.
   
 قلت يحي بن ابي سليم ابو بلج قال: واسطي ثقة.
   
 قلت حماد عن ابي المعلا العطار, قال: اسمه يحي بصري لا يعتبر به.
   
 سالت ابا الحسن عن يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث قال دمشقي متروك.
   
 وعن يزيد بن صليح قال حمصي لا يعتبر به.
   
 وعن يزيد بن يوسف الدمشقي, فقال: متروك حمري يروي عن الاوزاعي وقال لنا مرة اخري اختلفوا فيه فيحي بن معين يغمز عليه وليس يستحق عندي الترك.
   
 وسالته عن يزيد بن زيد مولي ابي اسيد البدري فقال: مجهول متروك.
   
 وعن يزيد بن ابي سفيان فقال: ابو المهزم بصري, اساء القول فيه شعبة, يترك. 
   
 وعن يزيد بن كميت شيخ للحسين العتاب فقال: كوفي متروك.
   
 قلت محمد بن فضيل عن ابي اسماعيل الاسدي فقال: هو يزيد بن كهيل كوفي ثقة.
   
 سالته عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه فقال: كوفي ثقة.
   
 قلت يزيد بن يعفر عن الحسن قال: بصري معروف يعتبر به.
   
 قلت يزيد بن طلق, قال: يعنبر به.
   
 قلت يزيد بن شريح قال: حمصي يعتبر به.
   
 قلت يزيد بن بابنوس عن عاءشة قال: بصري لا باس به.
   
 وسمعته يقول: يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي هو ابو فروة وجده متروك.
   
 وسالته عن يزيد بن ابي زياد فقال: لا يخرج عنه في الصحيح ضعيف يخطء كثيرا (ويتلقن اذا لقن ) .
   
 وسمعته يقول: يحسن عن عاءشة مولي ثقة بصري كنيته ابو موسي.
   
 وسمعته يقول: يونس بن ميسرة بن حلبس ثقة دمشقي.
   
 وسالته عن يوسف بن سيف فقال: حمصي ثقة.
   
 قلت يونس بن ابي يعفور يروي عن ابيه قال: كوفيان ثقتان. 
   
 قلت له: يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس قال: مديني ثقة, يروي عن عروة عن الزهري.
   
 سالته عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة فقال: هو اقوي من محمد بن الحسن.
   
 وسمعته يقول: يعقوب بن اسحاق ابو عمارة الرازي ثقة حدث عنه سريج بن يونس والحسن بن عرفة وعبد الحميد بن سنان.
   
 وسالته عن يوسف بن عطية فقال: هما اثنان متروكان احد هما بصري ابو سهل وهو الصفار يحدث عن ثابت وقتادة, والاخر كوفي كنيته ابو المنذر يحدث عن ابي حمزة مجهول.
 في الكني وغير ذلك
   
 قلت لابي الحسن: ابو اويس صاحب الزهري, قال: اسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر وهو بن عم مالك بن انس من اهل المدينة سماعه مع مالك عن الزهري. قلت: كيف حديثه عن الزهري قال: في بعضها شء.
 سالته عن هذين الاسنادين: ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه ن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي عن ابيه عن بن شيبان عن النبي صلي الله عليه وسلم, حملهما الناس ويخرجان. 
   
 قلت: علي بن شيبان صحابي, قال: نعم.
   
 وسمعته يقول: ابو سعيد مولي بني هاشم اسمه عبد الرحمن بن عبد الله.
   
 وابو نعامة السعدي, عبد ربه بصري صالح.
   
 الحسن وعلي ابنا صالح بن حي وهما اخوان لا ثالث لهما ثم قال وغلط ابن الجعابي فقال: صالح بن صالح هو اخوهما فوافقته فتبين (له)  انه اخطا.
   
 موسي بن وردان كان بمصر.
   
 وعبد الرحمن بن وردان ابو بكر الغفاري مدني صالح يحدث عن انس.
   
 وسلمة بن وردان مدني ليس بينهم قرابة.
   
 ابو حمزة الذي يقول شعبة جارنا اسمه عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
   
 وحدث هشيم عن ابي حمزة الاسدي قال شهدت ابن عباس, وهو اخر وهو ايضا واسطي ليس بالقوي.
   
 وذكر له وانا اسمع حديث السواك الذي رواه ابو الصقيل, فقال: ابو علي لا باس به ثم قال في الحديث اضطراب فيه منه. 
   
 وسمعته يقول: الجريري عن ابي الورد شيخ له, ما حدث عنه غيره.
   
 وسالته عن حديث الدراوردي عن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جده فقال: محمد مديني ثقة, وجده تابعي وسعيد بن يربوع له صحبة يكني ابا هود.
 اخو عبد الله وعبيد الله وابي بكر بني عمر هم اربعة.
   
 فاما عاصم فضعيف قريب من عبد الله.
   
 وابو بكر بن عمر قليل الحديث بمرة ثقة.
 وقد تكلم ابو عبد الرحمن النساءي علي احمد بن صالح حيث قال اربعتهم ثقات.
   
 ام موسي عن علي حديثها مستقيم, فقال هي سرية لعلي يخرج حديثها اعتبارا.
 وقلت له: حديث هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس الحديث الطويل الذي فيه ذكر عمر بن عبد العزيز, فقل: افسده عفان لانه قال حدثنيه هشام قديما عن فلان عن محمد بن كعب ذكره اسمه الدارقطني فنسيته انا, قال: فلما كان بعد, حدث به عن محمد بن كعب, قال ابو الحسن وبودي ان يكون صحيحا فانه عندنا عالي, حدثنا به عبيد الله العيشي عن هشام قلت ابن منيع, قال: نعم.
 سمعته يقول: 
   
 ابو يزيد الملاءي عن ابن عمر مجهول.
   
 ابو مريم الثقفي عن عمار مجهول متروك.
   
 وابو سفيان  عن ابي هريرة, هو مولي ابي احمد بن جحش ثقة مديني.
   
 وابو مدرك متروك.
   
 وابو ثمامة الحناط ويقال القماح لا يعرف يترك.
   
 وابو سعيد بن عوذ عن مجاهد يحدث عنه ابو احمد الزبيري لا يعرف اسمه مكي يعتبر به, سمع من ابن الزبير النهدي عن الحسين بن علي, مجهول.
   
 وقتادة عن ابي مراية بصري لم يحدث عنه غيره, يعتبر به.
   
 وقتادة عن ابي ميمونة عن ابي هريرة مجهول يترك.
   
 وابو اسماعيل العبدي عن انس متروك بصري.
   
 وابو رملة عن معاوية شامي مجهول يترك.
   
 وابو بكر بن ابي مريم قيل اسمه بكير حمصي متروك.
   
 وابو امامة عن الاسود بن يزيد يحدث عنه محمد بن سوقة مجهول. 
   
 وابو عبد الله عن يحي بن ابي كثير مجهول لا يعرف.
   
 وابو سعد الساعدي عن انس مجهول يترك حديثه.
   
 وابو ماجد وقيل ابو ماجدة عن ابن مسعود مجهول متروك.
   
 وابو احمد الزبيري عن ابي شعبة الطحان لا اعرف ابا شعبة مجهول.
   
 ابو اسماعيل عن ابي حنظلة عن ابن عمر هو ابن ابي خالد, وابو حنظلة لا يعرف اسمه ولا باس به.
   
 المسعودي عن ابي عمرو وقيل ابي عمر دمشقي متروك.
   
 وابو زياد مولي ال دراج عن ابي بكر لا يعرف يترك.
   
 وابو عذبة عن نافع مجهول, يروي حديث الغسل.
   
 وابو شعبة الطحان جار الاعمش لا يعرف اسمه كوفي, متروك.
   
 وابو عتبة الكندي عن ابي امامة, حمصي يخرج حديثه اعتبارا لا يعرف اسمه.
   
 ابن معانق او ابو معانق عن ابي مالك الاشعري لا شء مجهول.
   
 وابن لاس الخزاعي مجهول لا يعرف ويقال ابو لاس.
   
 وابو عبد الرحمن المعافري مجهول. 
   
 وابو حفصة مولي عاءشة مجهول لا اعلم حدث به عنه غير يحي بن ابي كثير فيخرج حديث الكسوف, اذا حسن طريقه الي يحي.
   
 وابو نصير الواسطي متروك لا اعرف اسمه يحدث عنه سويد بن عبد العزيز.
   
 وابو حريز مولي معاوية لا شء مجهول وقيل ابو جرير.
   
 ابو رافع الصاءغ عن ابي هريرة, قيل اسمه نفيع ولا يصح, هو بصري ثقة.
   
 وسالته عن ابي الخطاب عن ابي سعيد الخدري فقال: مجهول.
   
 وعن يعلي بن عطاء عن ابي علقمة عن ابي هريرة, فقال: ابو علقمة لا يعرف اسمه, ولا من هو ولكن يخرج هذا الحديث اعتبارا.
 حدث الاءمة عن يعلي.
   
 وسمعته يقول: ابو مزاحم عن ابي هريرة لا يعرف يترك.
   
 وابو الربيع عن ابن عمر مجهول لا يحدث عنه الا ابو سعيد الطحان.
   
 وابو بكر بن ابي موسي عن ابي موسي الاشعري, واسم ابي بكر هذا عمرو. 
   
 وابو بكر بن ابي اياس, لا اعرفه .
   
 وسمعته يقول: ابن عيينة اصله كوفي, اقام بمكة, وكان ابوه يحج به قديما.
 اخر السءالات والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا
 محمد واله وصحبه وسلم, وحسبنا الله تعالي
 ونعم الوكيل.
 
  فهرس المصادر
   
 اسءلة البرذعي لابي زرعة الرازي.
 تحقيق د/ سعد هاشمي ط المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
   
 التاريخ لابن معين رواية الدوري.
 تحقيق د/ احمد محمد نور سيف ط الاولي عام ه.
   
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (ت ه) .
 ط الاولي عام ه بمطبعة السعادة.
   
 تاريخ التراث العربي فءاد سزكين.
 ترجمة د/ محمود فهمي حجازي، ود/ فهمي ابو الفضل. ط الثانية عام م الهيءة المصرية العامة.
   
 تاريخ جرجان للحافظ السهمي (ت ه) .
 تصحيح المعلمي ط بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباده.
   
 التاريخ الكبير للامام البخاري (ته) .
 ط الاوليه بمطبعة داءرة المعارف العثمانية.
   
 تحفة الاحوذي للمباركفوري.
 مراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر محمد عبد المحسن الكتبي ط مطبعة المدني الطبعة الثانية.
   
 تحفة الاشراف للحافظ جمال الدين المزي (ته) .
 تصحيح وتعليق عبد الصمد شرف الدين. نشر الدار القيمة.
 ط الاولي.
 
   
 التحفة اللطيفة للسخاوي (ته) .
 تحقيق اسعد طرابزوني ط مطبعة السنة المحمدية.
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي (ته) .
 ط مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية. ط الثالثة عام ه.
   
 تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني (ته) .
 دار نشر الكتب الاسلامية –كوجر انوالةباكستان ط الاولي عامه.
   
 تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني.
 ط بمطبعة داءرة المعارف النظامية. ط الاولي.
   
 تهذيب الكمال للمزي.
 مخطوط مصور في مكتبة الجامعة الاسلامية.
   
 الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم (ته) .
 تحقيق عبد الرحمن المعلمي ط بمطبعة مجلس داءرة المعارف.
 ط الاولي عام ه.
   
 الخلاصة لصفي الدين الخزرجي (ته) .
 نشر مكتبة المطبوعات الاسلامية. حلب ط الثانية عامه.
   
 سنن ابن ماجه: للحافظ ابي عبد الله بن ماجه (ته) .
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. ط دار احياء الكتب العربية عامه.
   
 سنن النساءي: بشرح السيوطي وحاشية السندي.
 ط دار احياء التراث العربي. بيروتلبنان.
   
 سءالات ابي عبيد الاجري.
 رسالة ماجستير. تحقيق محمد علي قاسم العمري. باشراف
 د/ محمود احمد ميرة.
 
   
 سءالات الحافظ السلفي لخميس الحوزي.
 تحقيق مطاع الطرابيشي. دمشق مجمع اللغة العربية.
   
 سءالات الحاكم للدار قطني.
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية تحت رقم () مجموع.
   
 سءالات السلمي للدار قطني.
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية تحت رقم () مجموع.
   
 الضعفاء والمتروكين للدار قطني.
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية تحت رقم () مجموع.
   
 طبقات الفقهاد للشيرازي.
 تحقيق احسان عباس. ط داءرة الراءد العربي. بيروت.
   
 العلل ومعرفة الرجال: للامام احمد ابن حنبل (ته) .
 تحقيق د/ طلعت قوج، ود/ اسماعيل جراح. انقرةم.
   
 الكاشف: للامام الذهبي.
 تحقيق عزت علي عطية، وموسي محمد علي الموشي. ط الاولي
 ه. ط دار النصر.
   
 الكامل: لابن عدي.
 نسخة مصورة في مكتبة الدراسات العليا تحت رقم /.
   
 الكني: لابي احمد الحاكم.
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية. بدون رقم.
   
 اللباب: لعز الدين ابن الاثير.
 ط دار صادر.
   
 لسان الميزان: للحافظ ابن حجر العسقلاني (ه) .
 نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
 
   
 مختصر سنن ابي داود: للمنذري.
 تحقيق احمد محمد شاكر، ومحمد حامد الفقي. ط مطبعة السنة المحمدية.
   
 المعجم المفهرس.
 النسخة المصورة من المكتبة الازهرية وهي في قسم المخطوطات تحت رقم ( مكبر) .
   
 المغني في ضبط اسماء الرجال: للفتي (ته) .
 ط دار الكتاب العربي. بيروت، عام ه.
   
 ميزان الاعتدال: للامام الذهبي (ته) .
 تحقيق علي محمد البجاوي. ط دار احياء الكتاب العربي. 