
 
 سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل
 دراسة وتحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر
 مكتبة المعارف  الرياض
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة: الاولي  ه   م
 مكتبة المعارف  ص. ب:   هاتف   
 الرياض  المملكة العربية السعودية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وبعد.
 للسنة النبوية المنزلة العظيمة في التشريع الاسلامي فهي تحتل المرتبة الثانية بعد كتاب الله عز وجل، ولقد امرنا الله تعالي بوجوب اتباع السنة والعمل بها.
 والرجوع اليها فقال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) وقال: (وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) وقال: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله، واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر، ذلك خير واحسن تاويلا.)
 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : (تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي: كتاب الله وسنتي) وقال (صلي الله عليه وسلم) (يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته يحدث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حرام حرمناه الا وان ما
 
 حرمه رسول الله مثل الذي حرم الله.)
 وقال تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امر الله ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) .
 ولقد اهتم المسلمون بحفظ سنة نبيهم (صلي الله عليه وسلم) ، فدونوها وحفظوها وفتشوا عن الطريق الذي وصلت اليهم الاحاديث منه..فانشاوا علم الجرح والتعديل..او علم معرفة احوال الرجال من حيث قبول روايتهم اوردها..ان علم الجرح والتعديل هو ميزة من مميزات الحضارة الاسلامية عن غيرها من الحضارات، وسمة بارزة اتسم بها المسلمون عن غيرهم من الاقوام والشعوب..ذلك ان قبول الاخبار ورواية الحديث في المجتمع المسلم لا يقبل من كل فرد ... بل لا بد ان تتوفر في الناقل شروط وخصال حددها علماء الجرح والتعديل..فعلم معرفة الرجال والبحث عن احوالهم علم تفرد به المسلمون..بل هم اول من ابتكر هذا الفن من الفنون ... وما احوج الحضارات الاخري الي هذا العلم..فلو تساءلنا ما سبب انحراف اليهودية والنصرانية عن حقيقتها كاديان منزلة من عند الله سبحانه وتعالي؟ لكان الجواب البديهي هو لكذب الرواة الذين نقلوا هذه الاديان لاممهم.
 في حين ان المسلمين حافظوا علي حقيقة دينهم واصالته بتحرزهم في نقل
 سنة نبيهم (صلي الله عليه وسلم) وعدم اخذهم الرواية الا بعد التاكد من صحتها وصدق راويها..ان نشء علم الجرح والتعديل يعتبر استجابة طبيعية من المسلمين لتوجيهات الله تعالي، وتعليمات نبيهم (صلي الله عليه وسلم) .
 قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين.)
 
 وقال (صلي الله عليه وسلم) : (لا تحدثوا الا عمن تقبلون شهادته) وهكذا سار السلف الصالح علي هذا النهج، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (انظروا عمن تاخذون هذا العلم فانما هو الدين) وكذا قال ابو هريرة وابن سرين وغيرهم من علماء الامة الاسلامية ومحدثوها.
 قال العز بن عبد السلام رحمه الله تعالي: (القدح في الرواة واجب لما فيه من اثبات الشرع، ولما علي الناس في ترك ذلك من الضرر في التحريم والتحليل وغيرهما) .
 وقال ابن خلدون: (ومن علوم الحديث النظر في الاسانيد ومعرفة ما يجب العمل به (من) الاحاديث بوقوعه علي السند الكامل الشرط لان العمل انما وجب بما يغلب علي الظن هدفه من اخبار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيجتهد في الطريق التي تحصل ذلك الظن وهو بمعرفة رواة الحديث بالعدالة والضبط، وانما يثبت ذلك بالنقل عن اعلام الدين بتعديلهم وبراءتهم من الجرح والغفلة، ويكون لنا ذلك دليلا علي القبول او الترك) ولقد بذلك علماء الجرح والتعديل جهودا جبارة في دراسة احوال الرجال الذين نقلوا السنة النبوية، وقلبوهم ظهرا لبطن..وكانوا في دراستهم في غاية التقوي والورع، الموضوعية والتجرد عن الهوي والمحاباة..ولقد برز جهابذة اختصوا بهذا الفن..ومن هءلاء الامام الحافظ ابو
 الحسن علي بن عمر الدارقطني، حيث اتجه اليه المحدثون والنقاد يسالونه عن الجرح والتعديل، وعلل الحديث.. ()
 
 وهذه سءالات الحافظ ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي للامام الحافظ ابو الحسن الدارقطني ولغيره من المشايخ، من كتب الجرح والتعديل المهمة..ذلك انها سءالات من حافظ كبير، لطاءفة من كبار النقاد في مجال الجرح والتعديل، وعلي راسهم الامامين الكبيرين ابي الحسن الدارقطني وابي بكر الاسماعيلي..كما ان هذه السءالات كان لها الاثر الكبير في المصنفات التي جاءت فيما بعدها والفت في مجال الجرح والتعديل ومعرفة احوال الرجال..فقد اقتبس منها الخطيب البغدادي () نصا في تاريخ بغداد كما اقتبس منها ابن عساكر في كتابه (تاريخ دمشق) في اكثر من موضع، وكذا ابن الجوزي في كتبه (المنتظم) و (الموضوعات) ، وكذا ابن كثير في (البداية والنهاية) وابن نقطة في (التقييد) ، و (الاستدراك) وقبله ابن ماكولا في (الاكمال) كما اقتبس الذهبي رحمه الله في كتبه (تاريخ الاسلام) و (تذكرة الحفاظ) و (سير اعلام النبلاء) وغير ذلك من المصنفات التي كتبها..وكذا ابن العماد في الشذرات، وابن حجر في مصنفاته..الي غير ذلك من كتب الجرح والتعديل والتراجم مما يدل علي الاهمية العظيمة لهذه السءالات.
 ان كل من يشتغل بالحديث وعلومه، ولا سيما المهتم بالجرح والتعديل ليتطلع شوقا الي هذه السءالات.
 ولقد بذلت جهدي في تحقيقها ودراستها وتاصيل نصوصها من المخطوط والمطبوع..فان اصبت فمن الله..وان اخطات فمني والشيطان واستغفر الله، والله تعالي اسال ان يوفقنا لخدمة ديننا وسنة نبينا (صلي الله عليه وسلم) وهو حسبنا ونعم
 الوكيل واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 
  التعريف بالامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني
 بالنظر لشهرة الدارقطني، فاني ساكتفي بهذه الترجمة الموجزة عن حياته وشيوخه وتلاميذه ورحلاته العلمية..مكتفيا بما كتبته عنه في (كتاب الضعفاء والمتروكون) للدارقطني.
 اسمه ونسبه وكنيته ولقبه: هو الامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود ابن النعمان بن دينار بن عبد الله الدارقطني البغدادي، ودار القطن بفتح الدال وسكون الالف وفتح الراء وسكون الطاء المهملة وفي اخرها نون محلة كانت ببغداد من نهر طابق بالجانب الغربي بين الكرخ ونهر عيسي بن علي، خربت الساعة.
 
 مولده: ولد سنة ست وثلاثماءة، وقيل سنة خمس وثلاثماءة، ونقل الخطيب القولين، ولكنه صدر كلامه بالقول الاول، ويرجع هذا القول تصريح الدارقطني نفسه به حيث قال: (مات ابو العباس احمد بن محمد بن شريح القاضي الفقيه سنة ست وثلاثماءة..وولدت في هذه السنة) طلبه للعلم: كان والد الدارقطني رجل علم، ومن المحدثين الثقات، فلابد ان يحرص علي تعليم ولده وهو صغير، كما انه بدا الكتابة وهو صبي، فقد قال عن نفسه: (كتبت في اول سنة خمس عشرة وثلاثماءة) وكان يحضر مجلس البغوي منذ
 نعومة اظافره، قال يوسف القواس: (كنا نمر الي البغوي والدارقطني صبي يمشي خلفنا بيده رغيف عليه كامخ، وقال الذهبي: (وسمع وهو صبي من ابي القاسم البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد، وابي بكر ابن ابي داود) ، والذي يظهر لنا ونحن نقرا حياة الدارقطني انه حفظ القران وهو صغير، فقد قال عن نفسه: (كنت انا والكتاني نسمع الحديث فكانوا يقولون: يخرج الكتاني محدث البلد، ويخرج الداقطني مقرء البلد،
 
 فخرجت انا محدثا مقرءا) اضف الي ذلك ان من عادة المسلمين انهم كانوا يحفظون القران الكريم لابناءهم وهم في مرحلة الطفولة.
 رحلاته العلمية: بعد ان سمع الدارقطني شيوخ بلده ارتحل الي البصرة والكوفة والي غير ذلك من مدن العراق والتي كانت مركزا من مراكز العلم والعلماء، فقد رحل الي البصرة في حدود العشرين وثلاثماءة، كما انه رحل الي الكوفة للسماع من الحافظ ابي عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي السوداني، قال الدارقطني: (كتبت ببغداد من احاديث السوداني..ثم مضيت الي الكوفة لاسمع منه) ورحل الي الشام ومصر والحجاز، قال الحاكم: (دخل الدارقطني الشام ومصر علي كبر السن، وحج، واستفاد وافاد، ومصنفاته يطول ذكرها) رحلته الي مصر: ومن ابرز رحلات الدارقطني رحلته الي مصر، اذ دارت حولها شبهات، وكان لها اثر علمي في اهل مصر، وبيان ذلك ان الوزير ابن حنزابة (اراد ان يصنف مسندا، فخرج ابو الحسن اليه، واقام عنده مدة يصنف له المسند، وحصل له من جهته مال كثير) وقد حدد لنا الدارقطني وقت دخوله مصر
 فقال: ( ... دخلت مصر في سنة سبع وخمسين..) يعني وثلاثماءة، وقد لام اليافعي الدارقطني لارتحاله الي مصر واخذه المال من الوزير ابن حنزابة، فقال: (..فانه وان كان ظاهره كما قالوا المساعدة له في تخريج المسند المذكور، قلت، لا اري مثل هذا لاءقا باهل العلم، ولا باهل الدين، نعم لو
 
 كانت مثل هذه المساعدة (لبعض) اهل العلم والدين، ولا يشوبها شء من امور الدنيا، كان حسنا منه وفضلا وحرصا علي نشر العلم والمساعدة في الخير) .
 وقد دافع الذهبي  رحمه الله تعالي  عن الدارقطني في ذلك بعد ان اورد حكاية تدل علي ان الدارقطني لم يكن في حالة ميسرة من العيش، ولم يكن له نصيب وافر من المال (قال ابو الحسن العتيقي: حضرت ابا الحسن وجاءه ابو الحسين البيضاوي بغريب ليقرا له شيءا، فامتنع واعتل ببعض العلل، فقال: هذا غريب، وساله ان يملي عليه ابو الحسن من حفظه مجلسا تزيد احاديثه علي العشرين حديثا متن جميعها (نعم الهدية امام الحاجة) قال: فانصرف الرجل ثم جاءه بعد، وقد اهدي له شيءا ففر به واملي عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها (اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه) .
 قال الذهبي: (قلت: هذه حكاية صحيحة..وهي دالة علي سعة حفظ هذا الامام، وعلي انه لوح بطلب شء، وهذا مذهب لبعض العلماء، ولعل الدارقطني كان اذ ذاك محتاجا، وكان يقبل جواءز دعلج السجزي، وكذا وصله الوزير ابن حنزابة بجملة من الذهب لما خرج له المسند.
 ويجب ان لا ينسي القارء ان ابن حنزابة لم يكن وزيرا وصاحب سلطان وجاه فقط، انما هو عالم كبير ورجل عادل بذل نفسه للعلم والعلماء فرحلة
 الدارقطني له لمساعدته انما هي رحلة لعالم من العلماء مشهود له بالتقوي والصلاح، وهذا امر لا يلام عليه الدارقطني خاصة وانه لم يقصر نفسه وعلمه علي ابن حنزابة بل نشر علمه بين طلابه واستفاد منه الكثير، وتاثروا به، وعرفوا منزلته، وكان من ابرز تلاميذه الحافظ ابو محمد عبد الغني بن
 
 سعيد الازدي، قال منصور بن علي الطرطوسي: (لما اراد الدارقطني الخروج من عندنا من مصر، خرجنا نودعه، وبكينا، فقال لنا: تبكون وعندكم عبد الغني بن سعيد وفيه الخلف) .
 وهكذا غادر الدارقطني مصر تاركا بعده تلميذه عبد الغني بن سعيد ليتم رسالته في اهل مصر.
 عقيدة الدارقطني: بما ان الدارقطني من اءمة الجرح والتعديل، وكتابنا الذي هو موضوع الرسالة في هذا الباب، فلابد من بيان عقيدة الدارقطني لما لها اثر في مجال الجرح والتعديل.
 فقد قال الذهبي: (..وكان اليه المنتهي في السنة ومذهب السلف..) وقد وجهت اليه تهمتان: الاولي: هي التشيع، والثانية: انه اشعري.
 وسبب التهمة الاولي: ان الدارقطني: (كان يحفظ ديوان السيد الحميري في جملة ما يحفظ من الشعر، فنسب الي التشيع لذلك) ولا شك ان هذا دليل هزيل وميت لا يصلح لان يتهم من اجله حافظ كبير كالدارقطني باتشيع، نعم، السيد الحميري (كان رافضيا خبيثا) ، ولكنه كان شاعرا مطبوعا حلو الشعر، بليغة، كما ان شعره كان منتشرا بين اهل بغداد.
 فحفظ الدارقطني لديوانه من باب توسعه في المعرفة، فالي جانب اشتغاله بالحديث وعلله، كان رحمه الله تعالي عالما بالقراءات واللغة والادب، ولو ان
 كل من يحفظ ديوان شاعر ما يتهم بعقيدة ذلك الشاعر لكان كل من حفظ ديوان ابي نواس اتهم بالفسق والفجور، وكال من يحفظ دواوين الشعراء الجاهليين يتهم بما يعتقدونه، لما حفظ احد هذه الدواوين..نقل السلمي عن
 
 شيخه الدارقطني (قال الشيخ: اختلف قوم ببغداد من اهل العلم، فقال قوم: عثمان افضل، وقال قوم: علي افضل، فتحاكموا الي فيه، فسالوني عنه، فامسكت وقلت: الامساك عنه خير، ثم لم ارد السكوت وقلت: دعهم يقولون فيما احبوا فدعوت الذي جاءني مستفتيا، وقلت: ارجع اليهم وقل: ابو الحسن يقول: عثمان  رضي الله عنه  افضل من علي باتفاق جماعة اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، هذا قول اهل السنة، وهو اول عقد يحل في الرفض) ، كما ان الدارقطني كان يجرح الكثير بسبب تشيعهم الممقوت كما سياتي في كتاب الضعفاء.
 والتهمة الثانية: انه اشعري، وسبب هذه التهمة ما رواه ابو ذر الهروي تلميذ الدارقطني: قال: ( ... كنت ماشيا مع الدارقطني فلقينا القاضي ابا بكر فالتزمه الدارقطني وقبل وجهه وعينيه، فلما افترقا قلت: من هذا؟ قال: هذا امام المسلمين والذاب عن الدين القاضي ابو بكر بن الطيب..) ، وهذه الحادثة تدل علي سمو اخلاق الدارقطني وتواضعه، فقد قال له ابو ذر: (..من هذا الذي صنعت به ما لم اعتقد انك تصنعه وانت امام وقتك؟..ذلك ان الدارقطني لم يكن مغرورا بنفسه مزهوا بعلمه، وانما كان متواضعا مجلا لاهل العلم والفضل، قال الذهبي بعد ان الورد حكاية ابي ذر بشان ابي بكر الباقلاني: (قلت: هو الذي كان ببغداد يناظر عن السنة وطريقة الحديث
 بالجدل والبرهان وبالحضرة روي المعتزلة والرافضة والقدرية والوان البدع،
 
 ولهم دولة وظهور بالدولة البويهية، وكان يرد علي الكرامية، وينصر الحنابلة عليهم، وبينه وبين اهل الحديث عامر، وان كانوا قد يختلفون في مساءل دقيقة، فلهذا عامله الدارقطني بالاحترام..) وقد قال السلمي: (وسمعت الشيخ ابا الحسن يقول: ما في الدنيا شء ابغض الي من الكلام) .
 وقال الذهبي: (قلت: لم يدخل الرجل في علم الكلام ولا الجدال، ولا خاض في ذلك بل كان سلفيا؟ ، وقد نقل الذهبي عن ابي الحسن انه انشد شعرا قال فيه: حديث الشفاعة في احمد الي احمد المصطفي نسنده وجاء حديث باقعاده علي العرش ايضا فلا نجحده امر الحديث علي وجهه ولا تدخلوا فيه ما يفسده فسلفية الدارقطني  رحمه الله تعالي  ثابتة، وسلامة عقيدته من البدع والضلال والتشيع امر ثابت اقره العلماء، وشهد به اقران الدارقطني، كما اخبر بذلك الخطيب البغدادي في تاريخه وغير ذلك من العلماء.
 اقوال العلماء فيه وثناءهم عليه: قال الخطيب: (وكان فريد عصره، وقريع دهره، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واماء الرجال واحوال الرجال مع الصدق والامانة والفقه والعدالة وقبول الشهادة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب والاطلاع بعلوم سوي علم الحديث) .
 وقال الحاكم: (صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع،
 
 واماما في القراء، والنحويين، واقمت في سنة سبع وستين ببغداد اشهرا، وكثر اجتماعنا، فصادفته فوق ما وصف لي، وسالته عن العلل والشيوخ، وله مصنفات يطول ذكرها، فاشهد انه لم يخلق علي اديم الارض مثله.
 وقال الازهري: (كان الدارقطني ذكيا اذا ذكروا شيءا من العلم اي نوع كان وجد عنده منه نصيب وافر) .
 وقال الصوري: (سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ بمصر يقول: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاثة: علي بن المديني في وقته، وموسي بن هارون في وقته، وعلي بن عمر الدارقطني في وقته) .
 وقال ابن كثير: (..الحافظ الكبير استاذ هذه الصنعة، وقبله وبعده الي زماننا هذا، سمع الكثير، وصنف والف واجاد وافاد واحسن النظر والتعليل والانتقاد والاعتقاد، وكان فريد عصره، ونسيج وحده، واما دهره..وكان من صغره موصوفا بالحفظ الباهر، والفهم الثاقب، والبحر الزاخر..) وحين سءل الامام ابن تيمية  رحمه الله تعالي  عن الاءمة من اهل الحديث ومذاهبهم، واجتهادهم، اجاب: ( ... واما البيهقي، فكان علي مذهب الشافعي منتصرا له في عامة اقواله، والدارقطني هو ايضا يميل الي مذهب الشافعي، واءمة المسند والحديث، لكن ليس هو في تقليد الشافعي كالبيهقي، مع ان البيهقي له اجتهاد في كثير من المساءل، واجتهاد الدارقطني اقوي منه، فانه كان اعلم وافقه منه) .
 وكان الدارقطني يعرف قيمة نفسه مع التواضع الجم، قال رجاء المعدل: (سالت ابا الحسن الدارقطني فقلت له: راي الشيخ مثل نفسه؟ فقال
 
 لي: قال الله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم) .
 فقلت له: لم ارد هذا، ان كان في فن
 واحد فقد رايت من هو افضل مني، واما من اجتمع فيه ما اجتمع في، فلا) .
 وقال الازهري: (رايت محمد بن ابي الفوارس  وقد سال ابا الحسن الدارقطني  عن علة حديث، او اسم فيه، فاجابه.
 ثم قال له: يا ابا الفتح: ليس بين الشرق والغرب من يعرف هذا غيري ) .
 وكان  رحمه الله  يشعر انه المدافع عن سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الحامل لواءها، فقد قال: (يا اهل بغداد لا تظنون ان احدا يقدر يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانا حي) .
 وقال الخطيب: (قرات بخط حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق في ابي الحسن الدارقطني: جعلناك فيما بيننا ورسولنا وسيطا فلم تظلم ولم تتحوب فانت الذي لولاك لم يعر الوري ولو جهدوا ما صادق مكذب وفاته: بعد حياة حافلة بخدمة السنة والدفاع عنها قولا وعملا وتعليما وتاليفا، انتهت حياة الحافظ الدارقطني بلقاء ربه تبارك وتعالي ليبقي حيا بيننا بما تركه من المصنفات والاثار العلمية، وقد اتفقت الروايات حول سنة وفاة الدارقطني فقد اشارت جميعها الي ان وفاته كانت سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ولكن وقع اختلاف يسير في تحديد الشهر الذي توفي فيه: هل هو شهر ذي
 
 القعدة ام شهر ذي الحجة) ورجح الخطيب ان وفاته كانت في شهر ذي القعدة، كما اختلفت الروايات هل كانت وفاته يوم الثلاثاء ودفن يوم الاربعاء ام ان وفاته كانت يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس؟ ، ولم اقف علي ترجيح في ذلك، ودفن ابو الحسن في مقبرة باب الدير، قريبا من قبر معروف
 الكرخي.
 وقال صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد البكري، المتوفي سنة  ه: وزرت قبره بها.
 وبذلك يثبت لنا مكان دفنه.
 وروي الخطيب عن ابن ماكولا قوله: (رايت في المنام ليلة من ليالي شهر رمضان كاني اسال عن حال ابي الحسن الدارقطني في الاخرة، وما ال اليه امره؟ فقيل لي: ذاك يدعي في الجنة الامام) .
 طاءفة من شيوخ الدارقطني: كان توسع الدارقطني في الطلب والرحلة مع ازدهار عصره بالعلم والعلماء سببا في كثرة شيوخه الذين تلقي عنهم، واستفاد منهم، وتاثر بهم، ولا يتسع المقام الاحصاء كل شيوخ الدارقطني، لذا ساكتفي بذكر طاءفة منهم مع التركيز علي اهم من ظهر لهم اثر في حياته العلمية، والذين سءل عنهم في كتاب الضعفاء وسءالات حمزة السهمي، وسءالات الحاكم.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن زيد بن درهم الازدي مولي الجرير بن حازم، سمع احمد بن عبيد الله العنبري، وعلي بن مسلم
 
 الطوسي..وروي عنه القاضي ابو الحسن الجراحي، وابو الحسن الدارقطني وقال: ثقة فاضل، وقال عنه ايضا: ثقة جبل، توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة) .
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد الهاشمي، حدث عن ابي مصعب بن ابي بكر الزهري، والحسين بن الحسن المروزي..روي عنه الدارقطني، وابو جعفر الكتاني..قال الحسن بن لولو: لم ار له اصلا صحيحا فتركته، وقال الدارقطني: سمعت ابن ام شيبان
 يقول: رايت سماعه بالموطا سمعا قديما صحيحا، وقال ابو الحسن محمد ابن صالح الهاشمي: رايت اصل ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عن ابي مصعب بن ابي بكر الموطا سماعه مع ابيه بالخط العتيق خط الاصل..وقال الذهبي: وهو اخر من روي الموطا عن ابي مصعب، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، وقال: ابراهيم بن علي بن الحسين البزاز، ويعرف بابن بقيرة، حدث عن علي بن المديني، والمفضل بن غسان..روي عنه ابو بكر بن شاذان، وابو الحسن الدارقطني، وضعفه، ونقل حمزة السهمي عن الحسن بن علي البصري قوله: ليس بالمرضي..توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
    
 العالم المحدث مسند الوقت ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك
 
 البغدادي القطيعي الحنبلي راوي مسند احمد والزهد والفضاءل له، سمع محمد بن يونس الكديمي وبشر بن موسي..حدث عنه الدارقطني وقال: ثقة زاهد، سمعت انه مستجاب الدعوة..وتوفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
    
 ابو الحسين احمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج بن احمد المعدل، سمع منه انه الحسن الدارقطني كتاب الضعفاء للنساءي، وكان شيخا فاضلا، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يوني النجاد الفقيه الحنبلي، روي عن هلال بن العلاء، وابي قلابة..ورحل وصنف السنن، روي عنه ابن مردويه، والدارقطني، قال الخطيب: كان
 صدوقا عارفا، توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر احمد بن عيسي بن علي الخواص سمع عليا بن حرب الموصلي، وسفيان بن زياد البلدي..روي عنه الدارقطني ووثقه، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور القاضي..احد اصحاب محمد بن جرير الطبري، تقلد قضاء الكوفة، وكان من العلماء
 
 بالاحكام وعلوم القران والنحو، وغير ذلك روي عنه ابو الحسن الدارقطني ولينه، ومشاه وغيره، وتوفي سنة خمسين وثلاثماءة.
    
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن ادم الصلحي، روي عنه الدارقطني وقال: ما علمت الا خيرا، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح بن عصمة بن وكيع بن رجاء النخعي، من اهل نسا، ولد بالشر معان ونشا بمرو، وسمع العلم بخراسان وغيرها من البلدان، وكتب الكثير وصنف، وجمع، وذاكر العلماء، وكان معدودا في حفاظ الحديث، وقدم بغداد دفعات، وحدث بها عن محمد ابن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن اسحاق السراج..حدث عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، ونحوهما، توفي بالجحفة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد ابن عبد الله بن عجلان الكوفي المعروف بابن عقدة، مولي بني هاشم، ابوه نحوي صالح، سمع امما لا يحصون، وكتب العالي والنازل، وكثرة الحديث ورحلته قليلة، الف وجمع، حدث عنه الدارقطني
 وقال: اجمع اهل الكوفة انه لم ير بها من زمن ابن مسعود الي زمنه احفظ منه..وقال ابو علي: ما رايت احفظ منه لحديث الكوفيين
 
 وعنده تشييع، مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو ذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن، المعروف بابن الباغندي، سمع عبيد الله بن سعد الزهري، ومحمد بن علي بن خلف العطار، وروي عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير..وابو الحسن الدارقطني نقل حمزة عن ابي مسعود قوله: سمعت الزينبي يقول: دخلت علي محمد بن محمد الباغندي فسمعته يقول: لا تكتبوا عن ابني فانه يكذب، فدخلت علي ابنه ابي ذر فسمعته يقول: لا تكتبوا عن ابي فانه كذاب، وسءل حمزة الدارقطني عنه فقال: ما علمت الا خيرا وكان اصحابنا يءثرونه علي ابيه..توفي ابو ذر سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن سعيد الغزاري البصري المعروف بالوساوس، سكن بغداد وحدث بها عن نصر بن علي الجهضمي وعبد الله بن خبيق الانطاكي..روي عنه ابن شاذان، وابو حفص بن شاهين، وابو الحسن الدارقطني، ونقل حمزة عن الدارقطني قوله: تكلموا فيه، وسال عنه البرقاني فقال: ثقة، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر احمد بن المطلب بن عبد الله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم ابن هارون الرشيد الهاشمي، سمع ابا مسلم الكجي، وموسي بن السحاق الانصاري..روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو حفص
 
 الاجري..وكان ثقة دينا صالحا..توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء شيخ القراء في وقته ومصنف السبعة، ولد سنة خمس واربعين وماءتين، سمع الرمادي، وسعدان بن نصر..روي عنه الحديث ابو حفص بن شاهين..وابو الحسن الدارقطني وخلق، قال ثعلب: ما بقي في عصرنا اعلم بكتاب الله من ابن مجاهد..توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
    
 الحافظ الامام الثبت ابو طالب احمد بن نصر بن طالب البغدادي، سمع عباسا الدوري، ومنه الدارقطني، وكان يقول: ابو طالب استاذي، توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو محمد بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يحيي بن بيان، الخطبي، سمع الحارث بن ابي اسامة التميمي، وبشر بن موسي الاسدي..روي عنه الدارقطني وابن شاهين وغيرهما من المتقدمين، وكان فاضلا فهما عارفا بايام الناس واخبار الخلفاء، قال الدارقطني: ما اعرف الا خيرا، كان يتحري الصدق، وقال ايضا: ثقة..توفي سنة خمسين وثلاثماءة   الحافظ ابو محمد جعفر بن علي بن سهل الدقاق الدوري، حدث عن ابي اسماعيل الترمذي، وعن محمد بن زكريا الغلابي..روي عنه عبد الله ابن ابراهيم بن ماسي، وابو الحسن الدارقطني ضعفه ابو زرعة
 
 الجرجاني وقال: كان فاسقا كذابا، توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو الفضل جعفر بن الفضل بن محمد بن موسي بن حسن بن الفرات
 المعروف بابن حنزابة البغدادي نزيل مصر، وزر لصاحب مصر كافور الخادم، وحدث عن محمد بن هارون الحضرمي وغيره وعزم علي عمل (المسند) ولذلك رحل اليه الدارقطني واقام عنده مدة، واعطاه جملة، وروي عنه احاديث في (المدبج) ولد سنة ثمان وثلاثماءة، الحنزابة امة كانت ام ولد الفضل، وفي اللغة القصيرة السمينة الغليظة..توفي في ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
    
 الحافظ العلامة ابو محمد الحسن بن احمد بن صالح الهمداني سمع قاسم ابن زكريا المطرز، وعبد الله بن ناجية، حدث عنه الدارقطني وابو بكر البرقاني، وكان حافظا ثقة قال ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، رايت ابا الحسن الدارقطني، جالسا بين يدي ابي محمد السبيعي، كجلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة كان عسرا في الحديث، وكانت له اخلاقا غير مرضية..توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وقيل في التي قبلها.
    
 ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلاء بن اسلم العدوي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن عمرو بن مرزوق، وعروة بن سعيد، روي عنه ابو بكر بن مالك القطيعي وابو الحسن الدارقطني وقال عنه: متروك، قيل مات سنة تسع عشرة
 
 وثلاثماءة وقيل سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
    
 ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن السجستاني ولد سنة ستين وماءتين او قبلهما، سمع من هشام بن علي السيراقي، وعبد العزيز ابن معاوية، روي عنه الدارقطني والحاكم، وخلق كثير.
 قال الحاكم:
 سمعت الدارقطني يقول: ضفت لدعلج المسند الكبير، فكان اذا شك في حديث ضرب عليه ولم ار في مشايخنا اثبت منه.
 توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
    
 الحافظ العالم المصنف ابو الحسن عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاموي مولاهم، البغدادي صاحب (معجم الصحابة) واسع الرحلة، كثير الحديث سمع الحارث بن ابي اسامة ومنه الدارقطني وقال: كان يحفظ ولكنه كان يخطء ويصر، وقال البرقاني: البغداديون يوثقونه، وهو عندي ضعيف، وقال الخطيب: اختط قبل موته بسنتين..ولد سنة خمس وستين وماءتين توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
    
 الحافظ ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الابند وني الجرجاني، سكن بغداد، وحدث عن ابي خليفة والحسن بن سفيان وطبقتهما وكان احد اركان الحديث، وحدث عنه الدارقطني، والبرقاني..وقال البرقاني: كان محدثا زاهدا متقللا من الدنيا، لم يكن يحدث لسوء ادب الطلبة وحدثهم وقت السماع..توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 
    
 الحافظ المجود العلامة ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الشافعي، حدث عن محمد بن يحيي الذهلي واحمد بن يوسف السلمي، روي عنه دعلج بن احمد، والدارقطني وقال: ما رايت احفظ منه كان يعرف زيادات الالفاظ في المتون توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي الاصل،
 البغدادي ابن بنت احمد بن منيع، ولد في رمضان سنة عشرة وماءتين، وسمع ابن الجعد، واحمد بن حنبل وابن المديني..حدث عنه ابن صاعد، والجعابي، والدارقطني، وقال: كان البغوي قل ان يتكلم علي حديث، فاذا تكلم كان كلامه كالمسمار في السياج ... ثقة جليل امام اقل المشايخ خطا..توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، عن ماءة وثلاث سنين.
    
 عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله (والد الدارقطني) حدث عن جعفر الفريابي وابراهيم بن شريك..روي عنه ابو الحسن، قال الخطيب: وكان ثقة..ولم يذكر سنة وفاته.
    
 الحافظ الامام ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي البغدادي، محدث العراق، ولد سنة ست وثمانين وماءتين وسمع الباغندي، وابن جرير وابا عروبة، ومنه الدارقطني وابن شاهين، قال الخطيب: وكان حافظا صادقا..وكان الدارقطني يجله ويعظمه ولا يستند بحضرته، وقال فيه: ثقة مامون يميل الي التشيع قليلا..
 
 توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.
    
 ابو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان الهمذاني، قدم بغداد، وحدث بها عن احمد بن محمد بن الشدين المصري، ومحمد بن مشكان الانطاكي..روي عنه ابو الحسين بن البواب..والدارقطني، وقال: ثقة، وقال الذهبي: متهم ساقط في غير الحديث.
    
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر الفارس، ولد سنة تسع
 واربعين وماءتين، روي عن ابي زرعة الدمشقي، واسحاق بن ابراهيم..روي عنه الدارقطني، وقد اكثر عنه..وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة ابن فرو بن طعن بن دعامة الانباري النحوي اللغوي، العلامة صاحب المصنفات، سمع من الكديمي واسماعيل القاضي، واخذ عن ابيه، روي عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان صدوقا دينا خيرا من اهل السنة..توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب، سمع احمد بن بديل اليامي، وعلي بن حرب الطاءي، روي عنه القاضي ابو الحسن الجراحي وابو الحسن الدارقطني، وقال فيه ثقة مامون..توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 
    
 الحافظ ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم التميمي البغدادي المعروف بابن الجعابي، ولد سنة اربع وثمانين وماءتين، روي عنه الدارقطني والحاكم وابو نعيم قال ابو علي: ما رايت في المشايخ احفظ من عبدان ولا في اصحابنا احفط من ابن الجعابي ولي قضاء الموصل فلم يحمد، وفيه تشيع، توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
    
 الشيخ المحدث المعمر ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي السوداني، روي عن ابي كريب، وهو اخر اصحابه، وشعبان بن وكيع..حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن عبد الله الجعفي، قال ابو حماد الحافط توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة وما روي له اصل قط،
 وقد حدث بكتاب (النهي) عن حسين نصر بن مزاحم، ولم يكن له فيه سماع، وقال الذهبي: ضعيف.
    
 ابو بكر محمد بن مزيد بن محمود بن منصور بن راشد الخزاعي المعروف بابن ابي الازهر، حدث عن اسحاق بن اسراءيل ومحمد بن سليمان لوين..روي عنه ابو بكر بن شاذان، وابو الحسن الدارقطني، وكان يضع الاحاديث علي النقاب، وقال محمد بن عمران: انا اقول وكان كذابا قبيح الكذب ظاهره.
    
 ابو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله الجند يسابوري، سكن بغداد، وحدث بها عن هارون بن اسحاق الهمذاني، وشعيب بن ايوب الصريفيني..وروي عنه ابو بكر شاذان، والدارقطني، وقال فيه:
 
 ثقة مامون توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد بن سليمان بن مياح، الحضرمي المعروف بالبعراني، سمع خالد بن يوسف السمني، ونصر بن علي الجهضمي، روي عنه محمد بن اسماعيل الوراق، وابو الحسن الدارقطني، وقال: ثقة، توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
    
 الامام المفيد ابو عبيد الله محمد بن مخلد بن حفص السدوري العطار الخضيب مسند العراق، سمع مسلم بن الحجاج والحسن بن عرفة..وصنف وخرج وكان معروفا بالثقة والصلاح، روي عنه الدارقطني وقال: ثقة مامون، توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
    
 ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب مولي ابي جعفر المنصور الهاشمي البغدادي، ولد سنة ثمان وعشرين وماءتين، سمع ابن منيع،
 ومنه البغوي والدارقطني، وقال: ثقة ثبت حافظ..توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
    
 ابو الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي، سكن بغداد وحدث بها عن احمد بن طاهر بن النجم الميانجي عن سعيد بن عمرو البرذعي، سءالات وتعاليق عن ابي زرعة، ولم يكن عنده شء يريه غير ذلك، روي عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة امينا فاضلا فقيها علي مذهب الشافعي..توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 
 طاءفة من تلاميذه: كما كثر شيوخ الدارقطني فقد كثر تلاميذه وظهر اثره فيهم ويعتبر استيعاب تلاميذه امرا خارج نطاق هذه الدراسة، لذا الكتفيت بذكر طاءفة من اشهر تلاميذه وخاصة من له.
    
 ابو منصور ابراهيم بن الحسين بن حمكان الصيرفي: المعروف بابن الكرجي، سمع احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار، وابا بكر الشافعي، وابا علي بن الصواف وهذه الطبقة وكان قد اكثر الكتاب..وقد حدث الدارقطني عن ابي منصور الكرجي في كتاب (المدبج) حديثا.
 قال البرقاني ولم ار مثل ابي منصور، صحبته نحوا من عشرين سنة ادام فيها الصيام، قال وكان وقت العتمة كل ليلة يصلي اربع ركعات، يقرا فيها سبع القران، كل ركعة جزءا، ومات قبل الدارقطمي بسنين كثيرة.
    
 الحافظ ابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي، احد من ابرز في العلم سافر الكثير وروي قليلا علي سبيل المذاكرة، روي عن الدارقطني،
 وسمع منه كتاب (الافراد) ، وحدت عن ابي الحسن بن لو لو الوراق، وعبد العزيز بن محمد السقا الواسطي، حدث عنه حمزة السهمي، وابو ذر الهروي، توفي في بغداد سنة احدي واربعماءة.
    
 العلامة شيخ الشافعية ابو سعد اسماعيل بن الامام شيخ الاسلام ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الجرجاني، ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، وحدث عن ابيه قدم الي بغداد وسمع كتاب (الغراءب والافراد) من ابي الحسن الدارقطني  حدث
 
 عنه بنوه المفضل ومسعدة وسعد والسري، وحمزة بن يوسف السهمي، قال حمزة السهمي: كان ابو سعد امام زمانه ... وبالغ في تعظيمه..توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، في صلاة المغرب وهو يقرا (اياك نعبد واياك نستعين) ففاضت نفسه، رحمه الله.
    
 ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور المجهز، المعروف بالعتيقي، روياني الاصل، ولد ببغداد، وسمع علي بن محمد بن احمد بن حيان النحوي، واسحاق بن سعد النسوي، وابو الحسن الدارقطني، قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا، توفي سنة احدي واربعين واربعماءة.
    
 ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، تفقه علي ابن المرزبان، والداركي، وحدث عن عبد الله بن عدي والدارقطني، قال الخطيب: كان يحضر مجلسه سبعماءة متفقه وكان الناس يقولون: لو راه الشافعي لفرح به..توفي سنة ست واربعماءة..) .
    
 ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير المالكي بن السماك
 الهروي، سمع زاهر بن احمد السرخسي، وابن حموية والدارقطني وخلقا..وكان زاهدا عابدا حافظا عالما توفي سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وقد روي عن الدارقطني كتاب (الضعفاء والمتروكين) كما ذكر ذلك ابن خير في الفهرس.
 
    
 الحافظ الامام المتقن ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان الازدي المصري، مفيد تلك الناحية، وروي عن الدارقطني، قال البرقاني: ما رايت بعد الدارقطني احفظ منه، توفي في سنة تسع واربعماءة.
    
 ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري الصوفي الازدي، سمع الاصم والدارقطني وساله حول عدد كبير من الرجال سءال عارف بهذا الشان، وهذه السءالات قد جمعها في جزء باسم سءالات للدارقطني وقد تكلم في السلمي وضعف وقيل: كان يضع للصوفية الاحاديث، توفي سنة اثنتين عشرة واربعماءة.
    
 الحافظ المجود ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن فارس المعروف بابن ابي الفوارس، ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، سمع من احمد بن الفضل بن خزيمة وابي الحسن الدارقطني، قال الخطيب: كان ذا حفظ وامانة مشهور بالصلاح، روي كتاب (الضعفاء والمتروكون) للدارقطني توفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
    
 الامام الحافظ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير البغدادي الصيرفي، سمع الصفار والنجاد، والدارقطني وساله عن رجال الصحيحين ذكرهم ابو عبد الرحمن النساءي في كتابه الضعفاء،
 واجابه الدارقطني علي ذلك، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة عن احدي وستين سنة.
 
 اهم مءلفات الدارقطني: ليس من مطالب هذا البحث، استيعاب مءلفات الدارقطني والتوسع في الكلام عنها، ولذا ساذكر هنا اهم ما وقفت عليه منها باجمال استكمالا للتعريف بشخصيته العلمية وخاصة في جانب الجرح والتعديل الذي هو في مجال هذا البحث:   كتاب العلل وقال الذهبي بعد ان اورد حكاية املاء كتاب العلل من قبل الدارقطني لتلميذه البرقاني (من حفظه) : (قلت: هنا يخضع للدارقطني ولسعة حفظه الجامع لقوة الحافظة ولقوة الفهم والمعرفة، ولذا شءت ان تتبين براعة هذا الامام الفرد، فطالع العلل له، فانك تندهش ويطول تعجبك، وقد اطلعت علي نسخة منه في خزانة دار الكتب المصرية، وتقع في خمسة مجلدات.
    
 كتاب السنن: وهي تدل علي معرفته الواسعة (بمذاهب الفقهاء) وقال الخطيب: (..فان كتاب السنن الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه ، لانه لا يقدر علي جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام) .
 وقد طبع الكتاب (باسن سنن الدارقطني) وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني للعلامة المحدث ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، كما قام بترقيمه السيد عبد الله بن هاشم يماني المدني.
 
    
 كتاب (الصفات او احاديث الصفات)   (عشرون حديثا من كتاب الصفات)   (احاديث النزول)   كتاب (الاسخياء)   كتاب (الرءيا}  (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته من الثقات عند محمد بن اسماعيل البخاري)   (غريب الحديث)   (الالزامات علي صحيحي البخاري ومسلم)   (الغراءب والافراد)   (الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان)   (الفواءد المنتقاة الحسان لابن معروف)   (الفواءد المنتخبة والمنتقاة، الضراءب العوالي) .
    
 (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عند مسلم.)
 
    
 (اسماء الصحابة التي اتفق فيها البخاري ومسلم، وما انفرد به كل منهما) .
    
 (رجال البخاري ومسلم)   (رسالة في بيان ما اتفق عليه البخاري ومسلم وما انفرد به احدهما عن الاخر.
 )   (ذكر قوم اخرج لهم البخاري ومسلم في صحيحيهما وضعفهم النساءي في كتاب الضعفاء) .
    
 (كتاب التتبع وهو ما اخرج علي الصحيحين وله علة.
 )   (المءتلف والمختلف)   (الاحاديث التي خولف فيها الامام مالك) .
    
 (جزء فيه سءالات ابي بكر البرقاني) وقد اشار فءاد سزكين الي كتاب اسماه (تعليق علي سءالات البرقاني للدارقطني) ، قلت: هو نفسه سءالات البرقاني للدارقطني اذ ان سءالات البرقاني للدارقطني تقع في ثلاثة اجزاء والذي اسماه (تعليق علي سءالات البرقاني للدارقطني) .
 هو الجزء الثالث من السءالات وقد قارنت بين نسخة احمد الثالثة، ودار الكتب فوجدتهما متطابقتين.
 
    
 (سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني، واجوبته في اسامي مشايخه من اهل العراق) .
    
 (السءالات مما جمعه ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي)   (سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ)   (فضاءل الصحابة ومناقبهم) .
    
 (فضاءل الصحابة ومناقبهم) .
    
 (اخبار عمرو بن عبيد) .
    
 (كتاب في بيان نزول الجبار كل ليلة رمضان، وليلة النصف من شعبان، ويوم عرفات الي سماء الدنيا) .
    
 (كتاب الاخوة والاخوات)   (كتاب فيه اربعون حديثا من مسند بريد بن عبد الله بن ابي بردة)   (الاحاديث الرباعيات) .
    
 (تصحيف المحدثين) .
    
 (حديث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري عن شيوخه..)
 
    
 (المدبج)   (جزء الجهر بالبسملة في الصلاة)   (المستجاد من الحديث) .
    
 (سءالات ابي نعيم للدارقطني)   (سءالات ابي ذر عبد بن احمد الهروي) للدارقطني.
    
 (سءالات عبد الغني بن سعيد الازدي) للدارقطني.
    
 (كتاب القراءات) .
    
 (الضعفاء والمتروكون من المحدثين) .
    
 (مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين من المحدثين) .
    
 (تعليق واستدراكات للدارقطني علي كتاب المجروحين لابن حبان)   (الجرح والتعديل) .
    
 (غراءب مالك) .
    
 (الذيل علي التاريخ الكبير للبخاري) .
 
    
 (ذكر من روي عن الشافعي) .
 ويقع في جزءين.
 ولقد انتفع المسلمون من مصنفات ابي الحسن الدارقطني علي مر العصور، حتي قال ابن الصلاح رحمه الله: (سبعة من الحفاظ احسنوا التصنيف وعظم الانتفاع بتصانيفهم في اعصارنا) ، وبدا بابي الحسن الدارقطني رحمه الله تعالي.
 منهج الدارقطني في النقد: لما كان موضوع البحث هو نقد الرواة ناسب ان اذكر لمحة عن منهج الدارقطني في النقد، فقد كان له منهج متميز يقوم علي الاحاطة الجيدة بالراوي الذي يتكلم عليه اذ انه يتوقف عن الحكم علي الرجل اذا لم يخبره كما في الترجمة () من الضعفاء، و () من سءالات حمزة، وتظهر شخصية الدارقطني في النقد عندما يخالف كبار الحفاظ من النقاد ويعطي رايا خاصا قاءما علي الدراية التامة، والنزاهة في الحكم، كما انه كان واثقا من نقده، معتزا برايه، قال السلمي: (وسالته عن ابي حامد الشرقي؟ فقال: ثقة مامون امام، فقلت: فما تكلم فيه ابن عقدة؟ فقال: سبحان الله وتري يءثر فيه مثل كلامه؟ ولو كان بدل ابن عقدة يحيي بن معين، قلت: وابو علي الحافظ كان يقول من ذلك، فقال: وما كان محل ابي علي، وان كان مقدما في الصنعة ان يسمع كلامه في ابي حامد رحمه الله، ابو حامد..صحيح الدين صحيح الرواية) .
 كذلك تظهر شخصيته في ترجيح راي بعض النقاد علي بعض او تضعيف ما يراه ضعيفا من اراء غيره، او تصويب ما يراه خطا، كما ستاتي امثلة ذلك في دراستي لكتاب (الضعفاء) وسءالات السهمي، مع سءالات الحاكم، والدارقطني معتدل في النقد فانه لا يترك الراوي لابسط شبهة، بل يمحص
 
 الراوي ويختبر رواياته ثم يحكم عليه فيكون حكمه حكما دقيقا مستندا علي ادلة علمية بعيدا عن التسرع والعجلة مثال ذلك الترجمة () من الضعفاء وهو جابر بن يزيد الجعفي، فقد قال فيه ابو حفصة: (ما رايت اكذب من جابر الجعفي.
 ) وتركه (يحيي بن مهدي) وقال النساءي: (متروك) وغير ذلك من النقاد، في
 حين نري ان الدارقطني يسلك منهجا معتدلا وسطا فيقول: (ان اعتبر له بحديث بعد حديثا صالحا اذا كان عن الاءمة.
 ) فقول الدارقطني فيه هو قول الناقد المتامل في رواياته العارف بها فانه لم يتركه مطلقا ولم يوثقه مطلقا..بل اعطي فيه حكما وسطا الا هو ان اعتبر له بحديث يعد صالحا فهو الحديث الذي رواه عنه الاءمة.
 وكذا الحال بالنسبة للترجمة رقم () من الضعفاء وهو عبد الله بن لهيعة فانه قال فيه: (يعتبر بما يروي عنه العبادلة، ابن المبارك، والمقرء، وابن وهب) .
 ويوافقه الذهبي علي هذا فيقول في تذكرة الحفاظ:  / : (فحديث هءلاء عنه اقوي، وبعضهم يصححه، ولا يرتقي الي هذا) وكذا بالنسبة للترجمة () من سءالات السهمي وهو محمد بن عثمان بن ابي شيبة فقد كذبه اقرانه واتهموه بتهم شتي، وعندما سءل عنه الدارقطني يجيب بقوله: (كان يقال: اخذ كتاب ابي انس وكتب منه فحدث.
 ) فقوله كان يقال: فيه اشعار بتضعيف القول كما انه لم يتهمه بما اتهمه الاخرون، وقال عنه في سءالات الحاكم: (ضعيف) .
 وامثال هذا كثير سيلا حظه الباحث وهو يطالع الكتاب.
 ان نزاهة الدارقطني، واعتداله في الجرح والتعديل جعلت له المكانة المرموقة بين الحفاظ والنقاد فهذا الذهبي يقول في ترجمة محمد بن الفضل السدوسي، شيخ البخاري بعد ان نقل قولي ابن حبان الذي ضعفه، وقول الدارقطني الذي وثقه: (قلت: فهذا قول حافظ العصر الذي لم يات بعد
 
 النساءي بمثله، فاين هذا القول من قول ابن حبان الخساف المتهور في علوم)
 وكان الذهبي كثيرا ما يكتفي بقول الدارقطني في تجريح الرجل، ففي حين نراه يفصل في ذكر اقوال النقاد في الميزان نراه في المغني يكتفي بقول واحد منهم، وكثيرا ما كان ياخذ قول الدارقطني مثال ذلك الترجمة ( ة) من الضعفاء والترجمة () والترجمة () والترحمة () وامثال هءلاء كثير اذ كان الذهبي رحمه الله يكتفي بذكر قول الدارقطني، وما هذا الا لمنزلة الدارقطني العالية في الجرح والتعديل.
 وكان المعاصرون للدارقطني يعرفون منزلته العالية فيلجاون اليه ويسالونه عن الرجال وعلل الحديث وما سءالات البرقاني والسلمي، والسهمي، وعبد الله بن ابي بكر وغيره من المشايخ، وسءالات الحاكم له الا دليل قاطع علي منزلة الدارقطني بين اهل عصره.
 قال الحاكم في مقدمة سءالاته للدارقطني: (ذكر اسامي مشايخ من اهل العراق خفي علي احوالهم في الجرح والتعديل، علقت اساميهم وعرضتهم علي شيخنا ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله فعلق بخطه تحت اساميهم ما صح له من احوالهم، ثم سالته فشافهني بها.
 ) ان اعتدال الدارقطني رحمه الله في الجرح والتعديل شهد به كبار الحفاظ كما تقدم، لذا قال فيه السخاوي وهو يتحدث عن الذين تكلموا في الجرح
 
 والتعديل: (والدارقطني وبه ختم معرفة العلل) ووصفه بالاعتدال فقال: (وقسم معتدل كاحمد والدارقطني وابن عدي..) ان اعتدال الدارقطني في الجرح والتعديل، جعلت من (احكامه علي المحدثين قولا فصلا امام متاخري العلماء) .
 
  [حمزة السهمي]
 اسمه ونسبه وكنيته
 هو الامام الحافظ المحدث المتقن المصنف ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن محمد القرش السهمي من ذرية صاحب النبي (صلي الله عليه وسلم) هشام بن العاص بن واءل السهمي، وقال ابن عساكر: (حمزة بن يوسف ابن ابراهيم بن محمد ويقال: احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام بن العاص بن واءل.
 مولده ومنشاه، وسماعه، ورحلاته العلمية: (ولد حمزة السهمي) سنة نيف واربعين وثلاثماءة.
 وكان رحمه الله من
 
 عاءلة كلها علماء فان (اباه وجده واقاربه كانوا محدثين..) ونشا وترعرع في جرجان (وجرجان: (بالضم واخره، نون) وهي مدينة مشهورة عظيمة بين طبرستان وخراسان، وقد خرج منها خلق من الادباء والعلماء والفقهاء والحدثين بالاضافة الي ان والد حمزة نفسه كان محدثا، وعلي هذا فلا بد ان يحرص ابوه علي تعليمه وتربيته تربية دينية، وان يبكر بسماعه من حفاظ بلده واول سماعه بجرجان كان في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، سمع من ابيه المحدث ابي يعقوب، وابي بكر محمد بن اسماعيل الصرام، وابي احمد بن عدي، وابي بكر الاسماعيلي ومن الحافظ (ابي زرعة محمد بن يوسف الكشي الجرجاني ولم يكتف حمزة السهمي بالسماع من شيوخ بلده فارتحل في سنة ثمان وستين الي اصبهان فسمع فيها (ابا بكر بن المقرء وابي عبد الله عبيد الله بن احمد بن الفضل بن شهريار) والي الري، والي بغداد حيث سمع من ابي الحسن الدارقطني ومحمد بن المظفر الحافظين وابا بكر بن شاذان، وابا حفص بن الزيات وابا محمد بن ماسي، وابا بكر محمد بن اسحاق بن
 
 ابراهيم الصفار، وابا حكيم محمد بن ابراهيم بن السري وبالبصرة من ابي محمد عبد الله بن محمد بن بكر بن داسة، ومحمد بن عدي النقري وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الحافء والقاسم بن الحسن.
 والاهواز من ابي بكر احمد بن عبدان الحافظ، وابي الحسن الكلابي، وميمون بن حمزة وبمصر من ابي حفص عمر بن محمد بن عراك الزاهد، وابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز المصري وابا احمد محمد بن عبد الرحيم القشيراني وابا بكر بن جابر بتنيس والرقة من (يوسف بن احمد بن محمد التمار وبعكبر من احمد بن الحسين بن عبد العزيز وبعسقلان ابا بكر محمد بن احمد بن يوسف الجندري طاءفة من شيوخ السهمي الذين سالهم في السءالات: سال حمزة بن يوسف طاءفة لا باس بها من الشيوخ كما تقدم، وقد ترجمت لبعضهم في السءالات واذكر البعض الاخر هنا كي يطلع عليهم القارء ويعرف مكانتهم وقيمة نقدهم للرجال.
    
 الحافظ الناقد ابو محمد الحسن بن علي بن عمر، ويقال ابن عمرو
 
 القطان البصري يعرف بابن غلام الزهري، ساله الحافظ حمزة السهمي عن الرجال والجرح والتعديل سمع من ابي القاسم البغوي، وابن صاعد..مات في حدود سنة ثمانين وثلاثماءة.
    
 الامام الحافظ الثبت شيخ الاسلام كبير الشافعية بناحيته، ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، سمع ابا خليفة، وابا يعلي، وابن خزيمة..حدث عنه الحاكم والبرقاني وحمزة السهمي..توفي سنة احدي وسبعين
 وثلاثماءة.
    
 الحافظ الثقة المعمر محدث الاهواز احمد بن عبدان سمع الباغندي والبغوي كان من الاءمة يقال له: الباز الابيض، ولد سنة ثلاث وتسعين وماءتين، سمع منه حمزة السهمي وحكي عنه في سءالاته، وله (مستخرج علي الصحيح) كتاب واحد، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
    
 ابو زرعة الكشي محمد بن يوسف بن محمد بن الحنيد الجرجاني، وكش من قري جرجان علي ثلاثة فراسخ منها، سمع ابا يعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني وابا العباس الدغولي..حدث عنه عبد الغني الحافظ وحمزة السهمي، قال حمزة السهمي: جمع ابو زرعة الكش الابواب والمشايخ وكان يفهم، املي علينا بالبصرة ثم انه جاور بمكة الي ان توفي بها في سنة تسعين وثلاثماءة.
 
    
 محدث الكوفة ومفيدها الحافظ ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي حدث عن عبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي وطبقتهما..وعمر دهرا، روي عنه القاضي ابو العلاء الواسطي، وابوذر الهروي، واخرون توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
    
 الحافظ المتقن ابو زرعة الصغير احمد بن الحسن بن الحاكم من علماء الحديث والرحالين سمع ابن ابي حاتم والاصم، ووالد تمام، ومنه تمام، وعبد الغني بن سعيد وحمزة السهمي، قال الخطيب: وكان حافظا متقنا ثقة..توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني،
 صاحب (المعجم الكبير) (ومسند ابي حنيفة) سمع ابا يعلي، وعبدان، وابا عروبة، حدث عنه ابو اسحاق بن حمزة، وابو الشيخ بن حيان وحمزة السهمي، وكان ثقة مامون توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة عن ست وتسعين سنة.
    
 ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز، سمع عبد الله بن اسحاق المداءني، ومحمد بن محمد الباغندي ، وكان ثقة..روي عنه البرقاني والحسن الخلال وغيرهم..توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير الثقفي الوراق، يعرف بابن لولو بغدادي شيعي روي عن ابراهيم بن شريك، وحمزة الكاتب، وطبقتهم، وعنه البرقاني، والازهري، والخلال..توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 
    
 الامام الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي بن محمد بن مبارك الجرجاني ويعرف ايضا بابن القطان، صاحب (الكامل في الجرح والتعديل) روي عنه ابن عقدة وحمزة السهمي توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة..
    
 الامام الفقيه ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن حمدان بن محمد بن المهلب العنزي الجرجاني الوراق نزيل بغداد، سمع ابا سعيد بن الاعرابي، واسماعيل الصغار..وله رحلة واسعة ومعرفة وفهم، حدث عنه ابو عبد الله الحاكم، وحمزة السهمي..قال السهمي: كان سكن بغداد سنين كثيرة، توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة
    
 الحافظ الثقة المسند ابو حفص الزيات عمر بن محمد بن يحيي
 البغدادي الناقد سمع الفريابي، وابراهيم بن شريك، حدث عنه البرقاني وقال: ثقة قديم السماع توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 تلاميذه: يعتبر تلاميذ السهمي من الكثرة بمكان تبعا لاتساع رحلته وطول عمره وسعة علمه ولكني ساقتصر هنا علي ذكر بعض مشاهير تلاميذه وخاصة من لهم صلة بالسءالات موضوع البحث اما تبلغيها او نشرها فيمن بعدهم حدث عنه ابو بكر البيهقي، وابا القاسم القشيري، واسماعيل بن مسعدة وابراهيم بن عثمان الخلالي الجرجانيان، وابو بكر بن خلف الشيرازي، وابو صالح احمد بن عبد الملك بن عبد الصمد المءذن، وابو عامر الفضل بن اسماعيل الجرجاني الاديب، وابو الحسن علي بن ابي بكر الحافظ، وعلي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري، وابن اخيه ابو محمد عبد الله بن ثابت بن يوسف السهمي، وابو الحسن علي بن يوسف بن احمد بن يوسف بن هرمزا الحافظ
 
 اقوال العلماء فيه: قال الذهبي: (الحافظ المحدث المتقن المصنف وقال السمعاني: احد الحفاظ المكثرين وقال ابن العماد: (الثقة الحافظ..وكان من اءمة الحديث حفظا ومعرفة واتقانا.
 وقال ابن نقطة: (وسال ابا الحسن الدارقطني وغيره من الحفاظ عن احوال الشيوخ وكتب جوابهم في جزء، وله كلام حسن في الجرح والتعديل ومعرفة المتون والاسانيد (وقال الذهبي ايضا صنف التصانيف وتكلم في العلل والرجال ... وقال المعلمي اليماني في مقدمة تاريخ جرجان: كان حمزة واسع العلم كثير ارواية، وحسبك انه لازم الامام ابا احمد بن عدي، والامام ابا بكر الاسماعيلي وسمع منهما مصنفا تهما، وسمع من الشيوخ الذين تقدموا واضعافهم..ومن تامل هذا التاريخ علم سعة علمه وتثبته، قال
 في الترجمة (رقم ) (كتب الي ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقرء الاصبهاني في مشافهة واكبر علي اني سمعت منه هذا الحديث..فمن كمال ديانته وتحريه وتثبته وتوقيه لم يجزم بسماع هذا الحديث مع غلبه ظيه بانه سمعه..وقلما يتكلم في الرواة وانما ينقل كلام اءمة شيوخه كابن عدي، والاسماعيلي، وابي زرعة محمد بن يوسف الكشي، كان هو يسالهم عن الرجال فيحكي كلامهم، فان تكلم من عنده فبغاية الورع كما انه كان اذا سال عن رجل فاخبروه انه سمع من فلان فيه كذا نراه يشد الرجال اليه ويساله عما سمعه من فلان ويتحري من ذلك، وهذا من شدة ورعه وتثبته رحمه الله.
 
 مءلفاته: نقل المعلمي اليماني في مقدمة تاريخ جرجان قول تاج الدين بن مكتوم (ت ) وهو يصف حمزة السهمي: (صاحب المساءل المدونة، والتصانيف الجليلة.
 (وقال الذهبي: (صنف التصانيف، وجرح وعدل، وصحح وعلل (ولم يعددوا مصنفاته والمعروف منها:   تاريخ جرجان   معجم شيوخه له ذكر في اللالء المصنوعة ( / )   كتاب (الاربعين في فضاءل العباس عم النبي (صلي الله عليه وسلم) ذكره صاحب كشف الظنون.
    
 سءالاته للدارقطني في الجرح والتعديل..وهو موضوع بحثنا.
    
 التكملة علي تاريخ استراباذ.
 وفاته: اختلف في سنة وفاته ففي حين ذكر ابن العماد وفاته في سنة سبع وعشرين
 واربعماءة قال الذهبي: (مات سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وقيل: سنة سبع وعشرين وقال مرة اخري (توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة، وبعضهم ارخه
 
 سنة ثمان وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق (توفي بنيسابور في السنة التي توفي فيها الثعلبي صاحب التفسير، وهو سنة سبع وعشرين واربعماءة وقال ابن نقطة: نقلت من خط ابي عبد الله الحميدي الحافظ رحمه الله، فيمن توفي في سنة، ثمان وعشرين واربعماءة ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي الجرجاني بالري ولم يذكر الشهر، وقال ابن الاخوة عبد الرحيم انه نقل من خط ابي محمد السهمي انه توفي حمزة بن يوسف سنة سبع وعشرين فالاختلاف في سنة وفاته هل هو  ه ام  ه ويمكن الجمع بين هذين الاتجاهين بان يكون من حدد سنة  قصد نهاية السنة ومن حدد سنة  فصد بداية السنة وقد اختلف في مكان وفاته فقد ذكر ابن عساكر انه توفي في (نيسابور) في حين ذكر ابن نقطة انه (بالري) وحاول المعلمي ان يجد حلا لوفاته في نيسابور، ولم يطلع علي راي ابن نقطة انه توفي (بالري) فقال: وذكروا كما رايت انه توفي بنيسابور ولا ادري اذهب اليها لحاجة ام تحول اليها اخر عمره، وفي اخبار سنة  من تاريخ ابن الاثير ان دار ابن منوجهر بن وشمكير امير جرجان عصي علي السلطان مسعود بن محمود فسار معه الي جرجان واستولي عليها، فعسي ان يكون لهذه الواقعة دخل في خروج حمزة الي نيسابور، والله اعلم.
 وهكذا انتهت حياة المحدث حمزة بن يوسف السهمي بعد حياة طويلة حافلة بالتنقل والترحال في سبيل طلب العلم وخدمة السنة النبوية المطهرة فرحمه الله واسكنه فسيح جناته.
 
  سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره
    
 تعريف عام: تعتبر سءالات حمزة بن يوسف السهمي من كتب الجرح والتعديل، اذ انها وجهت الي عدد من كبار النقاد، كما انها شملت رجالا من بلدان واقطار مختلفة، بلغت تلك السءالات بحسب احصاءي الدقيق لها ستا واربعين وماءتين سءالا وجه للدارقطني، ويبدو انها وجهت للدارقطني من حمزة السهمي ومن غيره من تلاميذ الدارقطني، ويبدو انها وجهت للدارقطني من حمزة السهمي ومن غيره من تلاميذ الدارقطني حيث نجد السهمي تارة يقول: (سالت ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني.
 وتارة يقول : (سءل الدارقطني.
 وتارة يقول: (سمعت) .
 والعبارتان الاخيرتان صريحتان في الدلالة علي ان الساءل غير السهمي، ولكن الثالثة تدل ايضا علي انه كان حاضرا وسمع بنفسه جواب الدارقطني، وعليه فان نسبة جميع السءالات الي السهمي اما باعتبار انه ساله اغلبها، واما باعتبار قيامه بجمعها وترتيبها علي الصورة التي وصلت الينا.
 وقد تضمنت اجوبة الدارقطني عن تلك السءالات عموما التعريف برجال الحديث وبيان احوالهم جرحا وتعديلا، والمصنفات التي رووها، وبيان اوهامهم في بعض رواياتهم، وقد اشتملت النسخة التي اعتمدتها في التحقيق
 
 علي سءالات لغير الدارقطني من شيوخ السهمي، واري ان اعرف بتلك السءالات رغم عدم دخولها في موضوع البحث تتميما للفاءدة العلمية وبيان هءلاء الشيوخ وسءالاتهم كالاتي:    الحسن بن علي بن عمر القطان البصري المعروف بابن غلام الزهري، وبلغ عدد السءالات الموجهة اليه سبعا واربعين سءالا، ويعبر عن صيغة تحمله للسءالات بلفظ (سمعت) (وسالت) .
    
 ويلي ابن غلام الزهري في عدد السءالات الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، حيث بلغ عدد سءالاته له خمسا واربعين سءالا ويعبر عن صيغة تحمله عن ابي بكر الاسماعيلي بلفظ (سمعت ابا بكر الاسماعيلي) (واخبرنا)   ثم يليه ابو بكر احمد بن عبدان وقد بلغ عدد السءالات احدي وعشرين سءالا، ويعبر عن كيفية تحمله بلفظ (سمعت و (سالت)   ويليه ابو زرعة محمد بن يوسف الكشي، حيث بلغ عدد سءالاته اثني عشر سءالا.
    
 ويليه محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي، وقد بلغ عدد السءالات الموجهة اليه عشر اسءلة.
    
 ثم ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي، وبلغ عدد السءالات الموجهة اليه سبعا.
 
    
 ثم ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، وبلغ عدد الاسءلة الموجهة اليه خمسا، كما وجهت اسءلة الي عدد من المشايخ منهم.
    
 الوزير بن حنزابة، حيث بلغ عدد السءالات الموجهة له ثلاثا.
    
 وكذا محمد بن المظفر الحافظ.
    
 وابو بكر بن زحر.
    
 وابو مسعود الدمشقي حيث بلغ عدد السءالات الموجهة له سءالين.
    
 وكذا ابو الحسن بن لولو الوراق.
 وهناك مشايخ لم يسالهم حمزة اكثر من سءال واحد، وهم: 
    
 ابو حفص عمر بن محمد الزيات.
    
 وابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم.
    
 والقاضي ابو القاسم صدقة بن علي بن المءمل.
    
 وابو حفص عمر بن محمد بن عراك.
    
 وابو بكر محمد بن عبد الله الفقيه المالكي.
    
 وابو عمر بن حيوية.
    
 وابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله.
 ويعبر عن صيغة تحمله عن هءلاء المشايخ بلفظ (سمعت) .
 و (سالت) .
 وهذه السءالات كلها حول رجال الحديث، واحيانا مروياتهم جرحا وتعديلا، كما ان حمزة السهمي نفسه قد تحدث عن الرجال في السءالات جرحا وتعديلا.
 دراسة سءالات السهمي للدارقطني: مع ان سءالات حمزة السهمي كما في النسخة الاصلية التي اعتمدت عليها في التحقيق تتضمن سءالات لغير الدارقطني من شيوخ السهمي كما تقدم، الا اني
 
 ساقصر دراستي هنا علي سءالاته للدارقطني باعتبارها هي موضوع البحث كما انها تبلغ ثلاثة ارباع السءالات تقريبا، كما ظهر ذلك من احصاء عدد السءالات الموجهة من حمزة لغيره من المشايخ.
    
 ترتيب السءالات: ابتدات السءالات بسءال من حمزة للدارقطني حول مراده بقوله: (فلان لين) ، ثم اخذ يساله عن احوال الرجال، وبدا ترتيبهم بالممدين من الاسماء تخللهم بعض التراحم ابتدات بالهمزة كاحمد بن هارون الترجمة، وازرق بن
 دريد الترجمة () وغير ذلك، ثم تلي ذلك باب الالف، ورتب التراجم بعد ذلك وفق حروف المعجم، وبعد الترجمة () تصبح الاسءلة عامة، فنراه في الترجمة  يسال الدارقطني عن سماع ابي حنيفة  رحمه الله  او في الترجمة  يقول: (سمعت ابا حفص عمربن محمد الزيات يقول: (مات الصوفي الصغير احمد بن الحسين ... وهكذا، ثم تنتهي السءالات بترجمة ابو اسحاق ابراهيم الخواص.
    
 مصادر الدارقطني في السءالات: يعتبر تصريح الدارقطني ببيان مصادره في الكلام علي الرواة وبيان احوالهم جرحا وتعديلا، قليلا بصفة عامة، وان كانت مقارنة كلامه علي الرواة بكلام سابقيه من اءمة الجرح والتعديل تدل علي اتفاقه معهم في احيان كثيرة، لكنه يعني في بعض الاحيان، بالاشارة الي مصدره في الحكم علي الرجال سواء بالتحديد، او الاجمال، ومما ذكره بالتحديد الترجمة () ، عندما ساله حمزة السهمي عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ضحكي عن الوزير ابي الفضل بن حنزابة حكاية جرحه فيها.
 ومما ذكره بالاجمال الترجمة () عندما ساله حمزة عن ابن دريد فقال: (تكلموا فيه) والترجمة () حين سءل عن ابي بكر احمد بن خالد الحراني فقال: (هذا ضعيف ليس بشء، ما رايت احدا اثني عليه) .
 
    
 انواع النقد والفاظه في السوالات: تبين لي من دراسة السءالات وفحصها ان النقد عند الدارقطني جرحا وتعديلا ينقسم الي قسمين كبيرين، احدهما: النقد المطلق.
 وثانيهما: النقد المقيد.
 اما الاول فانه يحكم علي الراوي بالجرح او التعديل بصفة عامة مطلقة
 مثل: قوله في فلان (ثقة) ، او (ضعيف) ، او (فيه لين) ، وهكذا، وهذا القسم هو الصفة الغالبة علي السءالات.
 واما الثاني فهو ان يحكم علي الراوي بالتعديل مع جرحه في جانب معين، مثال ذلك الترجمة () ، حين يساله حمزة عن ابي محمد بكر بن محمد بن عبد الوهاب فيقول: (صالح ما علمت منه الا خيرا  ان شاء الله ، ولكن ربما اخطا في الحديث) والترجمة () عندما يسال عن البزار يقول: (ثقة يخطء كثيرا ويتكل علي حفظه) .
 واما الفاظه في النقد فهي تلتقي بصفة عامة مع الفاظه في كتاب الضعفاء حيث نجدها اما مفردة مثل: (ثقة) او (ضعيف) ، او (فيه لين) ، او (كذاب)
 وهكذا.
 واما مركبة مثل قوله: (ثقة جبل) ، او (ثقة مامون جبل) .
 وهنا لك الفاظ في النقد لم تشتهر في الاستعمال عند غير الدارقطني ومنها: (اية من الايات) الترجمة () ، او (مدبر من ابات الله، قلت له: كان يضع الحديث؟ قال: نعم.
 ) الترجمة () ، (اية من الايات كان مخلصا) الترجمة () .
    
 بيانه لعلة بعض اسانيد الراوي وغلطه: لم يكتف الدارقطني في عدة مواضع لبيان حال الراوي المسءول عنه، ولكنه يضيف الي ذلك بيان ما في بعض اسانيده من علة او غلط، مثال ذلك الترجمة () حين سءل الدارقطني عن (حديث رواه المعافا عن يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي هريرة..الحديث فقال: يحيي متروك الحديث وليس
 
 عند الزهري عن سعيد المقبري شء، انما هو سعيد بن المسيب وكما سءل عن الرواة سءل ايضا عن بعض الاسانيد فابان حالها، مثال ذلك الترجمة () حيث سءل (الحكم عن ابن عمر اسماع ام مرسل؟) فاجاب علي ذلك.
    
 تفسيره لسبب الجرح واهتمامه به: يعتبر بيان سبب جرح الراوي من الامور الهامة التي تمكن من يطلع عليها من الاقرار، او المعارضة للجرح اذا لم ير السبب كافيا في ذلك، كما انها تدل علي خبرة الناقد وتمكنه من حال الراوي، وقد عني الدارقطني في عدة مواضع من هذه السءالات بان يذكر الجرح ويتبعه ببيان سببه، مثال ذلك: الترجمة () قال حمزة: (سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري؟ فقال: كان له اصل صحيح واصل ردء فحدث بذا وبذاك فافسده) .
    
 بيان مراده لبعض الفاظ النقد: وتضمنت تلك السءالات ايضا ما يعتبر من اصول النقد عند الدارقطني حيث يمكن تطبيق جوابه علي عامة ما ورد عنه من نقد، سواء في هذه السءالات، او في غيرها من مءلفاته واقواله، ومن ذلك قول حمزة: (سالت ابا الحسن الدارقطني قلت له: اذا قلت فلان لين ايش تريد به؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث، ولكن يكون مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة) .
 او ان يعرف المدلس انه هو الذي (يحدث بما لم يسمع) ، كما في الترجمة () .
    
 من اراءه النقدية: تبدوا اراء الدارقطني في النقد عندما يختلف مع غيره، او يرجح رايا او يضعفه، فهذا يدل علي شخصيته المتميزة في الحكم علي الراوي، ومما اختلف
 
 فيه مع غيره من ذلك الترجمة () عندما ساله حمزة عن ابي بشر الدولابي، فاجابه بقوله: (تكلموا فيه ما تبين من امره الا خير) .
 وقد يوافق غيره من النقاد كما في الترجمة () اذ كان رايه موافقا لغيره من الحفاظ النقاد..والدارقطني حين يوافق حكمه علي الراوي حكم غيره من النقاد، فان ذلك لا يلغي رايه، لانه متي ارتضي حكم غيره علي الراوي يعتبر قاءلا به.
    
 من لم يعرفه الدارقطني في السءالات: رغم سعة علم الدارقطني وخبرته بالرجال، الا ان الاحاطة بجميع الرجال لم تتوفر لناقد واحد، وهذا من طبيعة البشر، فالكمال المطلق لله تعالي وحده، ولذلك نجد من بين هذه السءالات من سءل عنهم فاجاب بانه لا يعرفهم، وهذا يدل علي امانة الدارقطني وانصافه في النقد حيث لا يتكلم الا عمن يعرفه ويخبر حاله.
    
 مفاضلته بين الرواة والحفاظ: وتضمنت السءالات مفاضلة الدارقطني للحفاظ والمحدثين بعضهم علي بعض وهذا امر مهم للغاية، سيما اذا كان الحفاظ من المستويات العالية ومن اهل الجرح والتعديل، فالمفاضلة فيما بينهم امر يحتاج الي الدقة، وان يكون الناقد لهما من النقاد الذين ارتقوا المنزلة العالية في الجرح والتعديل، وهذا امر لا يقوي عليه كل واحد ... ومن ذلك قول حمزة: في الترجمة: () (وسءل  الدارقطني  اذا حدث ابو عبد الرحمن النساءي، وابن خزيمة بحديث ايما تقدمه؟ فقال: ابو عبد الرحمن، فانه لم يكن مثله، ولا اقدم عليه احدا، ولم يكن في الورع مثله) .
 ومثال ذلك: قول الدارقطني (وقد سءل عن المعمري، وموسي بن هارون؟ فقال: موسي بن هارون ابقي واثبت، ولا يدلس) .
 
 مميزات سءالات حمزة عن كتاب الضعفاء: وقد تميزت سءالات حمزة عن كتاب (الضعفاء) ان معظمها يدور حول رجال معاصرين للدارقطني او من شيوخه، او اقرانه، او شيوخ شيوخه، كما
 ان معظمهم بغداديون او قدموا الي بغداد، الامر الذي جعل الخطيب البغدادي يقتبس من السءالات () نصا، كما ان بعضهم كان من اقطار متعددة من اقطار العالم الاسلامي المترامية الاطراف، وشملت السءالات لمجموعة من شيوخ ابي بكر الاسماعيلي، كما شملت رجالا مختلفين، فبعضهم ثقات عدول، وبعضهم الاخر مجروحين في حين ان كتاب (الضعفاء) اكثره مجروحون، ولم يكن حمزة السهمي يكتفي بسءال شيخ واحد حول الرجل المسءول عنه، بل احيانا يسال اكثر من شيخ حول رجل واحد، بينما كتاب (الضعفاء) من كلام الدارقطني وحده، كما تضمنت السءالات رجالا متقدمين، وهءلاء قليلون جدا قياسا الي عدد تراجم السءالات عامة، في حين ان كتاب (الضعفاء) شمل رجالا متقدمين كثيرين.
 ومن مميزات السءالات انها جاءت باشياء لم اجدها في غيرها من ذلك ان هنا لك رجالا لم اقف لهم علي ترجمة، الا فيها، وهءلاء قليلون جدا قياسا الي عدد تراجم السءالات عامة.
 اثر السءالات فيما بعدها: لقد كان للسءالات اثر كبير في المصنفات التي كتبت بعدها، والتي بحثت في الرجال واحوالهم فقد اقتبس منها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد () نصا بواسطة علي بن محمد بن نصر الدينوري، منها () نصا رواها السهمي عن الدارقطني) كما اقتبس ابن عساكر في كتابه (تاريخ دمشق) من سءالات السهمي واشار الي الفراغ الذي في تلك النسخة، وهو مطابق لواقعها مما يوحي بان نسخته هي نفس نسخة احمد الثالث او متفقة معها في
 
 اصل واحد، وقد بلغ عدد النصوص التي اقتبسها سبع نصوص.
 واما القاضي ابو الحسين محمد بن ابي يعلي، فهو الاخر اقتبس من السءالات في كتابه
 (طبقات الحنابلة) في ثلاث مواضع.
 كما اقتبس ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان) من السءالات في ثلاث مواضع.
 واقتبس ابن نقطة في كتابيه (التقييد) ، (والاستدراك) من السءالات احد عشر نصا، وقد ذكر تلقيه للسءالات جميعها بالسند حيث قال: (اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قال: انبانا ابو القاسم علي بن طراد الزينبي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال: ثنا حمزة بن يوسف السهمي.
 وهذا هو نفس سند نسخة احمد الثالث التي اعتمدتها كاصل مما يدل علي توثيق هذه النسخة.
 اضافة الي ان هنا لك اقتباسات من السءالات سيلاحظها القارء اثناء مطالعته للكتاب منها: اقتباسات ابن الجوزي في كتابه (المنتظم) وابن كثير في كتابه (البداية والنهاية) ، اما الذهبي فقد اقتبس من السءالات في كتبه (سير اعلام النبلاء) (والعبر) و (تاريخ الاسلام) و (ميزان الاعتدال) و (المغني في الضعفاء) و (تذكرة الحفاظ) و (معرفة القراء الكبار) () نصا.
 كما اقتبس ابن حجر من السءالات في (تهذيب التهذيب) و (لسان الميزان) ) نصا.
 ان كثرة الاقتباس من السءالات علي هذا النحو الكبير تدل بوضوح علي اهتمام علماء الجرح والتعديل فيها، وعظيم استفادتهم منها، واتخاذها اصلا ومصدرا لمءلفاتهم في الجرح والتعديل ، ولا عجب في ذلك فهي جوابات لكبار المحدثين والنقاد، وفي مقدمتهم الحافظ الدارقطني الذي استوعب الجواب علي اكثر السءالات، ولعل في هذا ما يكفي للتدليل علي اهمية قيامي بتحقيق نصوصها ودراستها في هذه الرسالة، ليمكن علي ضوءها تاصيل تلك النصوص المنقولة عنها فيما بعدها من كتب الجرح والتعديل.
 
  منهجي في التحقيق والتعليق
 علي السءالات ان منهجي في التحقيق هو نفس المنهج الذي سدت عليه في تحقيق كتاب (الضعفاء والمتروكون) للدارقطني لم اغير منه شيءا، وكذا منهجي في التعليق علي الاصل.
 غير ان السءالات قد تناولت رجالا متاخرين اي: معاصرين للدارقطني، او من شيوخه او من شيوخ شيوخه، كما سياتي، وهذا جعل عملية تاصيل النص في كل التراجم باحالتها علي المصادر المتقدمة للدارقطني غير متيسرة لعدم توفر مصادر كافية في هذا المجال.
 ولهذا فان ما لم اقف عليه في كتب المتقدمين علي الدارقطني والتي راجعتها وهي كثيرة مخطوطة او مطبوعة، رجعت فيه الي المصادر المتاخرة وخاصة المصادر التي اقتبست من السءالات كما سياتي في بيان اهمها  ولقد واجهت في تحقيق السءالات متاعب جمة وبذلت اقصي جهدي في الحصول علي المصادر المخطوطة والمطبوعة داخل المملكة وخارجها، كما سيري القارء في مواضع الاحالة وثبت المصادر، ومع ذلك فقد استعصي علي عدد من التراجم لم اجد له رغم هذا البحث والتتبع مصدرا غير الكتاب المحقق، ولكن هذا العدد بالنسبة الي مجموع تراجم الكتاب يعد قليلا، وحسبي اني بذلت عاية الوسع في البحث والتنقيب ... صحة نسبة السءالات الي حمزة السهمي: ان صحة نسبة السءالات الي حمزة السهمي امر واضح جلي، فقد احالت عليها المصادر التي اقتبست منها، كما تقدم، كما ان الذين ترجموا لبعض
 
 الشيوخ الذين سالهم السهمي اشاروا الي ان حمزة قد سالهم (عن الرجال والجرح والتعديل) ، وغير ذلك مما لاحظه القارء في ترجمة شيوخ حمزة
 السهمي والدارقطني.
 اضف الي ذلك ان سند نسخة الاصل (ا) التي اعتمدتها في التحقيق هو نفس سند نسخة ابن نقطة في التقييد، كما تقدم، وهو سند متصل وبنقل الثقات من الحفاظ، فاسءالات ثابتة لحمزة السهمي حيث قال السخاوي في كتابه (الاعلام بالتوبيخ وهو يتحدث عن الذين سالوا الدارقطني: (ومن ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني) .
 وصف نسخ السءالات: توفرت لدي من سءالات حمزة السهمي نسختان، الاولي: من المكتبة الظاهرية بدمشق والتي رمزت لها بحرف (ظ) وهي ضمن مجموع وتقع من الورقة (  ) يتخللها ،  ورقة خارجة عنها فيها اجازات لمجموعة من العلماء وليست من السءالات، حجم   سم، ونحو  سطرا، سم واحد حاشية خط ضياء الدين المقدسي المتوفي ( ه) ، مجموع ) .
 وهذه النسخة تكاد تكون نسخة مختصرة للسوالات حيث لا تكاد تضم الا من فيه جرح، اما الثقات الواردون في السءالات كما في نسخة الاصل (ا) فلم يدون فيها منهم احد، وهي دقيقة الخط وصعبة القراءة وغير منتظمة التراجم، فهنا لك تقديم وتاخير في ترتيب التراجم يختلف عن ترتيب التراجم في نسخة الاصل احمد الثالث.
 اما النسخة الثاني: فهي ضمن مجموعة مسجلة تحت رقم  /  في مكتبة (سراي احمد الثالث) .
 تبدا من الورقة ( ب   ب) .
 
 ومسطرتها خمسة وعشرون سطرا في كل صحيفة، نسخها ابو بكر بن علي بن اسماعيل الانصاري سنة سبعماءة وثمان وعشرين من الهجرة النبوية، كما هو مكتوب في نهاية المجلد.
 وجاء في الاوراق الاخيرة منها حواش كتبت بخط
 دقيق جدا وصعب القراءة للغاية، واشار الناسخ الي دخولها في الاصل، وهذا يدل علي تصحيحها بعد النسخ، فهي نسخة مصححة، كما انها موثقة بوجود سند لها متصل الي المءلف كما تقدم، والنسخة كاملة تامة، كما جاء في الورقة الاخيرة، اذ قال: (تمت السءالات والحمد لله) ، وقد اتخذت هذه النسخة اصلا في تحقيقي للسءالات، ورمزت لها بحرف (ا) .
 
 الورقة الاولي من نسخة سراي احمد الثالث
 
 الصفحة الاخيرة من نسخة سراي احمد الثالث
 
 الصفحة الاولي من سءالات السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ نسخة من دار الكتب الظاهرية
 
 الصفحة الاخيرة من سءالات السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ نسخة من دار الكتب الظاهرية
 
  ترجمة رواة سءالات حمزة بن يوسف السهمي
 اولا: مسند العصر موفق الدين ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن يحيي بن حسان الدارقزي، المءدب المعروف بابن طبرزد، والطبرزد: هو السكر ولد في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسماءة، وسمع بافادة اخيه المحدث ابي البقاء محمد، ثم بنفسه، وحصل الاصول وحفظها الي وقت الحاجة اليها، وكان اكثرها بخط اخيه، سمع من ابي القاسم بن
 الحصين، وابي غالب بن البناء، وابي القاسم هبة الله الشروطي، والوزير علي بن طراد، وابي الفتح الكروخي، وابي سعد احمد بن محمد الزوزني، وغيرهم، روي عنه خلف لا يمكن حصرهم، منهم: ابن النجار والضياء، والذكي المنذري، والصدر البكري، واخوه الشرف محمد..وخلقا واخر من روي عنه بالاجازة الكمال عبد الرحمن المكبر شيخ المستنصرية، قال ابن نقطة: سمع (سنن ابي داود) من ابي البدر الكرخي بعضها، وبعضها من مفلح الدارمي: وسمع كتاب الترمذي من ابي الفتح الكروخي، قال: هو مكثر صحيح السماع، ثقة في الحديث، وقال ابو شامة: كان خليعا ماجنا..وقال الذهبي: كان ظريفا، كثير المزاح توفي في تلسع رجب سنة سبع وستماءة ودفن بباب حرب) .
 
 ثانيا: الوزير الكبير شرف الدين ابو القاسم علي بن طراد الزيني العباسي، وزير المسترشد والمقتفي، سمع من عمه ابي نصر الزيني، وابي القاسم ابن البسر، وكان صدرا مهيبا نبيلا كامل السءدد بعيد الغور..نهض باعباء بيعة المقتفي وخلع الراشد في نهار واحد، وكان الناس يتعجبون من ذلك، ولما تغير عليهم المقتفي وهم بالقبض عليه احتمي منه بدار السلطان مسعود، ثم خلص ولزم داره واشتغل بالعبادة الي ان مات في رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة عن ست وسبعين سنة) .
 ثالثا: ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن العباس الاسماعيلي الجرجاني، حدث عن ابيه، وعمه المفضل بن اسماعيل، وابي اليمن محمد بن علي بن محمد الديباجي، وحمزة السهمي،
 وابي نصر عبد الله بن احمد بن عبدان وغيرهم..حدث عنه ابو القاسم اسماعيل بن منصور الكرخي، وابو منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون، وابو الحسن احمد بن عبد الله الابنوسي..واخرون وعاش سبعين سنة، وروي الكامل لابن عدي، وتاريخ حرجان، قال السمعاني هو من الكتاب المحتشمين والافاضل المتقدمين، تام المروءة حسن الاخلاق يعظ ويملي علي دراية وفهم، سافر البلاد، وروي بها الحديث، مولده في سنة سبع واربعماءة، وتوفي بحرجان سنة سبع وسبعين واربعماءة) .
 
 الرموز المستخدمة لاسماء المراجع في الدارسة والتحقيق الرمز اسم الكتاب ت بغداد تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ت الحافظ تذكرة الحفاظ للذهبي ت جرجان تاريخ جرجان لحمزة السهمي ت دمشق تاريخ دمشق الكبير لابي القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله المعروف (بابن عساكر) ت الصغير التاريخ الصغير للبخاري ت الكبير التاريخ الكبير للبخاري تق تقريب التهذيب لابن حجر ت المنفعة تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة ت واسط تاريخ واسط
 ت يحيي بن معين تاريخ يحيي بن معين ت عثمان بن سعيد الدرامي تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي ض الدراقطني كتاب (الضعفاء والمتروكون) للدارقطني ض الصغير الضعفاء الصغير لبلبخاري ض النساءي الضعفاء والمتروكون للنساءي ط ابن سعد الطبقات الكبري لابن سعد ط الحفاط طبقات الحفاظ للسيوطي
 
 ط الحنابلة طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي.
 ط الشافعي طبقات الشافعية الكبري للسبكي علل قط علل الدارقطني م مسلم مقدمة صحيح مسلم للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري م والتاريخ المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان البسوي.
 
 سءالات حمزة للدارقطني
 
 بسم الله الرحمن الرحمن اخبرنا الشيخ الجليل ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب البغدادي رحمه الله في كتابه اذنه قال اخبرنا الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي الهاشمي قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة قال انا كمال الاسلام ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ببغداد قال قرء علي الشيخ ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي وانا حاضر اسمع سنة ثمان عشرة واربعماءة قيل له كنت ببغداد في ايام الامير ابي شجاع فنا خسروا وكان الملقب بجعل المعتزلي يدعو الناس الاعتزال وقد افتتن كثير من المتفقه به فرايت في المنام ان جماعة من الفقهاء والمتفقهة في بيت مجتمعين فدخل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك البيت فاشار الي كل واحد منهم يقول فلان علي الطهارة وفلان ليس علي الطهارة فقلت هذا دليل علي نبوته صلي الله عليه وسلم يعلم من هو علي الطهارة ومن ليس هو علي الطهارة وكنت اكرر
 
 القول واقول هذا دليل علي نبوته ورسالته ووقع لي في المنام ان الذي يقول ليس علي الطهارة انه معتزلي ومن علي الطهارة هو علي السنة
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني قلت له اذا قلت فلان لين ايش تريد به قال لا يكون ساقطا متروك الحديث ولكن يكون مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة وسالته عمن يكون كثير الخطا قال ان نبهوه عليه ورجع عنه فلا يسقط وان لم يرجع سقط
  باب محمد
    
 سالت ابا الحسن علي بن معمر بن مهدي الحافظ عن محمد بن سليمان مطين فقال ثقة جبل
 
    
 وسالته عن ابي بكر البرديجي فقال ثقة مامون جبل
    
 وسالته عن محمد بن علي بن مهدي الكوفي فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ فقال ثقة كتب عنه الفريابي وموسي بن هارون الحمال
    
 وسالته عن ابي احمد محمد بن عمران بن موسي الصيرفي البغدادي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي بكر محمد بن يحيي بن الحسين العمي فقال ثقة
 
    
 وسالته عن محمد بن نوح الجنديسابوري فقال هو ثقة مامون وكان اسوا خلقا من ان يكون غير ثقة
    
 وسءل الدارقطني عن محمد بن غالب تمتام فقال ثقة مامون الا انه كان يخطي وكان وهو في احاديثه منها انه حدث عن محمد بن جعفر الوركاني
 
 عن حماد بن يحيي الابح عن بن عون عن بن سيرين عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال شيبتني هود واخواتها فانكر عليه هذا الحديث موسي بن هارون وغيره فجاءه باصله الي اسماعيل بن اسحاق القاضي فاوقفه عليه فقال اسماعيل القاضي ربما وقع الخطا للناس في الحداثة فلو تركته لم يضرك فقال تمتام لا ارجع عما في اصل كتابي وسمعت ابا الحسن
 
 الدارقطني يقول كان يتقي لسان تمتام قال لنا ابو الحسن الدارقطني والصواب ان الوركاني حدث بهذا الاسناد عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وحدث علي اثره عن حماد بن يحيي الابح عن يزيد الرقاشي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال شيبتني هود فيشبه ان يكون التمتام كتب اسناد الاول ومتن الاخير وقراه علي الوركاني فلم يتنبه عليه واما لزوم تمتام كتابه وتثبته فلا ينكر ولا ينكر طلبه وحرصه علي الكتابة وسمعت ابا الحسن يقول شيبتني هود والواقعة معتلة كلها
 
 وسمعت ابا الحسن يقول جاء رجل من اهل خراسان الي تمتام فاخرج اليه جزءا من الحديث وفي اوله هوذة عن عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وبعده مراسليه فاخذ الخراساني وكتب كلماته وكتب هو عوف عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم وترك المسند فقال تمام احسنت بارك الله فيك
    
 سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن محمد بن ابراهيم بن ابي الحجيم فقال هو ثقة
 
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول محمد بن احمد بن شاذ هرمز روي عن شاذان وعن زيد بن اخزم احاديث لم يكتبها الا عنه وكان ابو بكر بن عبدان يوثقه
    
 سالت الدارقطني عن ابي العباس محمد بن الحسن بن قتيبة بن زبان بن الطفيل اللخمي فقال ثقة
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول محمد بن عقبة الشيباني كان كبر سنه وضعف ولازم بيته وكان له بنون وكان من جملة شيوخ الكوفة فقال لبنيه ليلة اريد زوجة في هذه الليلة فقالوا له اذا كان غدا نزوجك قال فما زاد الا لجاجا قال فقال اولاده بعضهم لبعض ان الشيخ قد خرف وزال عقله فليس لنا الا ان نبلغه مراده قال فزوجناه امراة من قبيلتنا وخلينا بينه وبينها قال فقامت امراته واغتسلت وتبخرت ولبست ثيابا نظيفة ونامت مع الشيخ محمد بن عقبة فلما كان في بعض الليل صاحت وقالت خذوا شيخكم قال فاجتمع اولاده فوجدوه ميتا علي صدرها وكان قد مطيها ثم حفظوا المراة فحملت ووضعت بغلام فسموه محمدا وهو محمد بن عقبة
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابي علي الحراني بالرقة فقال ثقة
 
    
 وسالته عن محمد بن الحسين بن حفص بن ابي جعفر الاشناني بالكوفة فقال ثقة مامون وسالته عن محمد بن الحسن بن موسي ابي جعفر الكوفي بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن بشر بن يوسف ابي الحسين بن بابويه الفران بدمشق فقال صالح
    
 وسالته عن محمد بن علي بن الحسن بن حرب ابي الفضل الرقي بها فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد ابي حامد الحضرمي ببغداد فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ بن عبد الله بن ابي بكر المقرء البغدادي فقال ثقة
 
  
  
 وسالته عن ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار فقال ثقة مامون
    
 وسالته عن محمد بن سليمان السراجي روي عن يحيي بن بكير فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب الاطروش فقال ثقة مامون
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول محمد بن اسلم الطوسي لم يذكره البخاري في كتابه حدثنا عنه بن ابي داود وكان يعظمه ويقول كان احمد بن حنبل رضي الله عنه يعظه ويرفعه
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن اسماعيل بن علي ابي بكر البصلاني فقال ثقة
 
    
 عن ابي بكر محمد بن زبان بن حبيب بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن عبد السلام بن النعمان ابي بكر السلمي بالصرية فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن الحسن بن مكرم ابي بكر البغدادي بالبصرة فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابي مليل الكوفي في بغداد فقال ثقة
 
    
 وسالته عن محمد بن موسي بن ابي بكر الحضرمي بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن محمد بن السري ابي بكر القنطري ببغداد فقال ثقة
    
 وسمعت ابا محمد الحسن بن علي يقول محمد بن يحيي بن اسماعيل التميمي التمار ليس بالمرضي حدثنا من
 
 حفظه قال ثنا يحيي بن حبيب بن عربي ثنا حماد بن زيد عن منصور عن بن طاوس عن ابيه عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم عرفة في الموقف اذا هبط جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان الله العلي الاعلي الحديث
    
 سمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الفقيه ببغداد يقول لقيت جماعة يحدثون عن محمد بن عبد السمرقندي احاديث موضوعة قد حدث بها في بلدان شتي وسالت
 
 جعفر بن الحجاج المعروف ببكارة الموصلي بها عنه فقال قدم علينا الموصل وحدث باحاديث مناكير فاجتمع جماعة من الشيوخ وصرنا اليه لننكر عليه فاذا هو جالس في مسجد يعرف بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم وله مجلس وعنده خلق من كتبه الحديث ومن العامة قال فلما بصر بنا من بعيد علم انا قد اجتمعنا للانكار عليه فقال قبل ان نصل اليه حدثنا قتيبة بن سعيد عن بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال القران كلام الله غير مخلوق قال فوقفنا ولم نجسر ان نقدم عليه خوفا من العامة قال فرجعنا ولم نجسر ان نكلمه
    
 وسمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو القطان يقول محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن الحكم بن عبدان بن
 
 الحكم بن المنذر الجارود بن عمرو العباداني قدم علينا وكان مركبا للحديث ليس بشء زعم ان القاسم بن خالد بن مهران الحمصي حدثهم بمكة قال حدثنا حداد بن نصير ثنا سعيد بن ابي عروبة وشعبة بن الحجاج قالا ثنا حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه قال قلت يا رسول الله انا تكون الزكاة الا من الحلق او اللبة قال لو طعنت في فخذها لاجزا عنك
 
    
 سمعت الدارقطني يقول رايت في كتاب محمد بن الباغندي حدثنا قال ذكر سليمان بن سيف عن حجاج عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن قرظة بن كعب قال سمعنا عمر واخطا فيه وانما رواه سليمان عن حجاج عن شعبة عن سيار فاخطا خطا بن الباغندي علي خطا بن سيف لان بن سيف روي شعبة عن سيار وهو غلط وروي الباغندي عنه شعبة عن عبد الله بن ابي السفر وهو غلط ايضا وانما الصواب شعبة عن بيان فوهم بن سيف في بيان فجعله سيار وابن الباغندي حدث من حفظه فغلط قال ابو الحسن وكان كثير الغلط وله مثل هذا كثير
 
    
 وسءل الدارقطني بحضرتي عن حديث رواه اخبرنا ابو بكر بن المقري ثنا احمد بن نصر الحافظ ثنا جعفر الطيالسي قال قلت ليحيي بن معين عمن اكتب بالبصرة قال اكتب عن مسدد فانه ثقة ولا تكتب عن المقدمي الكبير يريد عبد الله بن ابي بكر فانه كذاب
 
    
 سالت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي فحكي عن الوزير ابي الفضل بن حنزابة حكاية قال حمزة بن يوسف ثم دخلت مصر وسالت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل عن الباغندي هذا وحكيت له ما كنت سمعت من الدارقطني
 
 فقال لي الوزير لحقت الباغندي محمد بن محمد بن سليمان وانا بن خمس سنين ولم اكن سمعت منه شيءا وكان للوزير الماضي حجرتان احداهما للباغندي يجيءه يوما ويقرا له والاخري لليزيدي قال ابو الفضل سمعت ابي يقول كنت يوما مع الباغندي في الحجرة يقرا لي كتب ابي بكر بن ابي شيبة فقام الباغندي الي الطهارة فمددت يدي الي جزء من حديث ابي بكر بن ابي شيبة فاذا علي ظهره مكتوب مربع الباقي محكوك فرجع الباغندي وراي الجزء في يدي فتغير وجهه وسالته فقال ايش هذا مربع فغير ذلك ولم افطن له لاني اول ما كنت دخلت في مكتبة الحديث ثم سالت عنه فاذا الكتاب لمحمد بن ابراهيم مربع سمع
 
 من ابي بكر بن ابي شيبة فحك محمد بن ابراهيم وبقي مربع فبرد علي قلبي ولم اخرج عنه شيءا وسالت ابا بكر بن عبدان عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي هل يدخل في الصحيح قال لو خرجت الصحيح صحيحا لم ادخله فيه قيل له لم قال لانه كان يخلط ويدلس قال وليس ممن كتبت عنه اثر عندي ولا اكثر حديثا منه الا انه شره قال والباغندي احفظ من بن ابي داود وسالت الدارقطني عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع وربما سرق بعض الاحاديث وقال اشد ما سمعت فيه من الوزير بن حنزابة سمعت ابا بكر بن عبدان يقول سمعت ابا عمرو الراسبي يقول دخلت علي الباغندي
 
 انا وابن مظاهر فاخرج الينا اصوله فكتبنا منه ما كتبنا ثم اخرج الينا تخريجه ثم قال له بن مظاهر يا ابا بكر اقبل نصيحتي ادفع الي تخريجك هذا اعرفه واخرج لك ما تضربه ابا بكر بن ابي شيبة قال الدراسبي قال لي بن مظاهر هذا الرجل لا يكذب ولكن يحمله الشره علي ان يقول حدثنا ووجدت في كتبه في مواضع ذكره فلان وفي كتابي عن فلان ثم رايته يقول اخبرنا
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن عثمان بن ابي سويد فقال ضعيف
 
    
 سالت ابا الحسن بن سفيان بن حماد الحافظ بالكوفة عن محمد بن القاسم السوداني المحاربي فقال ما روي له اصل قط وكان يومن بالرجعة قال بن سفيان وحضرت مجلس وحسين بن سعيد يقرا عليه كتاب النهي عن حسن بن نصر بن مزاحم فلما فرغ اعطاني ابلغ فيه فقبلت ظهره فاذا عليه اسماء جماعة قد ماتوا قبل ان يحدث بسنين فقال لي بن ابي الفتح الهاشمي بلغ لي فقلت له اسمك عليه فقال اسكت فلما انصرفنا قال هذا كتاب جعفر بن حارز سمعته سنة ست وثمانين وليس هو كتاب السوداني ولا له فيه سماع سمعت ابا ذر محمد بن محمد بن المنذر الحافظ بالكوفة يقول مات محمد بن القاسم ابو عبد الله السوداني يوم الاثنين لثلاث ليال خلون من صفر سنة ست وعشرين وثلاثماءة
 
    
 وسالت ابا الحسن بن حماد عن محمد بن عمر بن ابي سعيد فقال الحضرمي يتكلم فيه وقد كتب عنه الناس وليس هو بمتروك
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول محمد بن القاسم بن الحسن البرزاطي كان عنده عن الكديمي حدث بالاهواز وغيره وكان كذابا وذكر يوما حديثا فقيل له انه عند انسان اخر فقال انا والله الذي لا اله الا هو وضعته
    
 سمعت ابا بكر العاصمي يقول عبد الجبار بن محمد الخطابي وروي عن يحيي بن سعيد القطان جليل فقال فرايت ابا عروبة يثني عليه خيرا
 
    
 قال حمزة ابو الفرج محمد بن صالح بن جعفر البغدادي من ساكني البصرة والجزيرة ضعيف لا يحتج بحديثه ما رايت له اصلا جيدا ولا رايت احدا يثني عليه خيرا سمعت جماعة يحكون انه غضب كتب ابي مسلم بن مهران البغدادي حدث بها ولم يكن له بها سماع روي عن ابي عروبة وابن جوصاء وهذه الطبقة
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو بكر محمد بن الحسن بن ابي حمزة البلخي المعروف بالذهبي وقيل انه احمد كان مشتهرا بالشرب
 
    
 سالت الدارقطني عن محمد بن عبده بن حرب القاضي فقال لا شء اية وقال الدارقطني سمعت السبيعي يقول كان يظهر جزءا من سماعه ويحدث به يعني محمد بن عبده بن حرب ثم بعد ذاك اخذ كتب الناس وحدث بها ولم يكن له سماع ثم انكشف امره
 
    
 سالت الدارقطني عن ابي الحسن محمد بن الحسن الحضرمي الكوفي روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين قال ليس بالقوي
    
 وسالته عن محمد بن بريه الهاشمي فقال لا شء
 
    
 وسالته عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة فقال كان يقال اخذ كتاب ابي انس وكتب منه فحدث
    
 سمعت ابي بكر الاسماعيلي يقول حدثني علي بن ابراهيم البصري البزاز ابو الحسن الجرجاني ولم يكن بشء قال ثنا هناد بن السري
 
    
 سمعت ابا محمد بن غلان الزهري يقول محمد بن بكر بن الفضل الهلالي البكري ليس بالمرضي حدثنا عن بن ابي الشوارب
    
 وسمعت ابا محمد يقول محمد بن احمد بن بغداد بغدادي كان ضعيفا
    
 وسمعت ابا محمد يقول محمد بن اسماعيل بن موسي الرازي المكتب ضعيف حدثنا عن موسي بن نصر المقانعي
 
    
 وسالت ابا الحسن الدارقطني عن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي فقال اية من ايات الله ذلك الكتاب هو وضعه اعني العلويات
    
 وسالته عن ابي يوسف محمد بن سهل بن محمد بن سداد الابلي روي عن شيبان فقال قد رايت في حديثه حديثا مقلوبا
 
    
 سمعت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني يقول محمد بن اسماعيل الصرام لا يساوي شيءا كان يكذب لسبب نفسه ولسبب غيره قلت كيف كان يكذب بسبب غيره قال كان يسمع في كتابه سمع قول لم يسمعوه
    
 وسالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر محمد بن القاسم بن سليمان قال ما كان شيءا
    
 وسالت ابا زرعة الجرجاني عن محمد بن حمدون المستملي شيخنا فقال كان يقول كنت مستلمي شيوخ ويذكر شيوخا في اي سنة سمع منهم واستملي لهم الي السنة التي حج وكان يقول كلها تجدون من الامالي عنهم في هذه السنين التي كنت استملي لهم هاتوا حتي اقراها لكم
 
    
 وسمعت الحسن بن علي بن عمر يقول محمد بن سليمان ابو علي المالكي الذي حدث بالبصرة ليس هو بذاك قلت له لاي سبب قال بلغني انه كان قد حدث في ايام الساجي عن بن ابي عمر العدني فبلغ بذلك الساجي فقال من اين له بن ابي عمر وانما حججت قبله وكان قد مات بن عمر قال ثم امسك ولم يحدث بعد ذلك عنه بشء وكان قد افسده ابنه
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن محمد بن سليمان بن زبان كان بالبصرة قال مدبر اية من ايات الله قلت له كان يضع الحديث قال نعم
    
 وسالته عن محمد بن خلف بن المزربان فقال هو اخباري لين
    
 وسالته عن بن دريد فقال تكلموا فيه
 
    
 وسالته عن نفطويه فقال لم يكن بالقوي في الحديث
 
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول كان بشيراز محمد بن سليمان ختن يحيي بن يونس علي ابنته وكان صاحب كتاب مغفلا
    
 وسمعت بن عبدان يقول قدم علينا محمد بن عبد العزيز الجارودي ولم ار احفظ منه الا انه كان يكذب ولم يكن كثير اسناد حدث عن بشر بن موسي وطبقته وحدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي فقيل له اين كتبت عنه فقال بباب الابواب قدم علينا من البصرة
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية الشيخ الثبت
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح بن عبد الله صاحب البخاري صدوق ثبت
 
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ابو بكر صدوق
    
 وقال حمزة ابو عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن بن حسنويه المعروف بالحسنوي بصري حدث عن بشر بن موسي والكديمي والغلابي ومن في طبقتهم وما رايت احد اثني عليه خيرا مات سنة اربع وسبعين
 
    
 سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن ابي الحسين محمد بن احمد بن مخزوم المقرء حدث بالابلة فقال ضعيف وسالت الحسن بن النضر بن زوران الصغاذكي في شط عثمان عن ابي الحسين بن مخزوم فقال كان في عقله شء وكان يعبث بلحيته واختلط عقله وسالت ابا الحسن التمار عنه فقال كان يكذب
    
 سالت ابا الحسن بن حماد الحافظ القرشي بالكوفة عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي فقال ليس بشء وهو يعرف بالسوادني وكان بن عقدة يدخل عليه الحديث وكان عاليا وذكر انه كان له بن غال ما كان يخرج يده من كمه ويقول قد صافحت به الامام حتي نهاه عنه بن عمر العلو امير الكوفة
 
    
 سالت ابا محمد بن غلام الزهري وابا بكر بن زحر المنقري عن محمد بن الحسين الهمذاني ذكرا انه من ولد عمرو بن الحمق الخزاعي فقالا ليس هو بالمرضي وحكيا عنه انه قال كان عندنا بهمذان برد شديد علي سطحنا مري في انية فانكسرت الانية وانصب المري علي السطح فجمد حتي صار مثل الجلد فقطعت منه خفين ولبستهما وركبت بهما الي دار السطان او كما قال ورايت له احاديث منكرة المتن والاسناد لا اصل لها
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول محمد بن الوليد بن علي السلمي البصري يخضب وهو منكر الحديث
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الحسن القصبي واسطي لم يكن بذاك يعني الثقة
 
    
 سمعت الحسن بن علي بن عمرو البصري يقول محمد بن مزيد بن منصور بن ابي الازهر ليس بالمرضي حدثنا عبن ابي كريب
    
 سءل ابو الحسن الدارقطني عن محمد بن يونس الكديمي فسمعته يقول قال لي ابو بكر احمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق الهاشمي كنا يوما عند القاسم المطرز وكان يقرا علينا مسند ابي هريرة فمر في كتابه حديث عن الكديمي فامتنع عن قراءته فقام اليه محمد بن عبد الجبار وكان قد اكثر عن الكديمي فقال ايها الشيخ احب ان تقراه فابي وقال انا اجاثية بين يدي الله تبارك وتعالي يوم القيامة واقول ان هذا كان يكذب علي رسولك وعلي العلماء سمعت الدارقطني يقول كان الكديمي يتهم بوضع الحديث
 
    
 قال الشيخ حمزة محمد بن محمد بن حكيم المقوم العباداني تكلمة فيه ولم ار له اصلا جيدا يروي عن ابي خليفة وغيره سمعت محمد بن محمد بن حيكم يقول سمعت بشران بن موسي الرامهرامزي يقول سمعت بندار يقول من طلب الاغراب في الحديث لم ينبل
 
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن عبيد الله الخوارزمي ابي جعفر ختن الاذان بسر من راي فقال اية من الايات كان مخلطا
 
    
 وسالته عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا الكرخي بتكريت فقال لا باس به ما علمت الا خيرا
    
 وسالته عن محمد بن علي بن مهدي بن زياد ابي جعفر العطار بالكوفة فقال لا باس
    
 وسالته عن محمد بن يونس بن محمد المقري بالبصرة فقال ليس به باس
    
 وسالته عن محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين ابو ابي بكر العطار بحمص فقال ليس به باس
 
    
 وسالته عن محمد بن علي بن الحسن بن القاسم ابي الطيب الصيرفي غلام طالوت بالبصرة فقال ما علمت الا خيرا
    
 وسالته عن ابي بكر محمد بن احمد بن حماد ابي بشر الانصاري بمصر فقال تكلموا فيه ما تبين من امره الا خيرا
    
 وسالته عن محمد بن زهير بن الفضل ابي يعلي بالابلة فقال ما كان به باس قد اخطا في احاديث سالت ابا محمد الحسن بن علي البصري عن ابي يعلي بن زهير فقال اختلط في اخره عمره قبل موته بسنتين ومات في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وادخل عليه فتي من اهل حران يفهم يقال له بن علوان حديث بن الرداد
 
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن معافي بن ابي حنظلة ابو عبد الله الصيداوي الصيدا فقال ما علمت الا خيرا
    
 وسالت الدارقطني عن محمد بن علي بن روح ابي عبد الله الكندي بعسكر مكرم فقال هذا فيه لين
 
    
 وسالته عن ابي الحسن محمد بن الفيض بن محمد بن يزيد ابي بكر الانطاكي بدمياط فقال ما علمت الا خيرا ان شاء الله
    
 وسالته عن ابي سعيد محمد بن احمد بن عبيد بن فياض القرشي وراق هشام بن عمار بدمشق فقال ليس به باس
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا ابو جعفر محمد بن الجهم البري بهمدان شيخ مسن ذكر انه اتي عليه اكثر من ماءة سنة وانه سمع من قتيبة ايام المحمرة
 
    
 وسالته عن ابي عبيدة محمد بن عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان بدمشق فقال ليس به باس
    
 سالته عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن حفص بن عمر بن حمدان بن عبد الله العنزي يعرف بابن البوري بمصر فقال ليس به باس
    
 وسالته عن محمد بن سلمة بن قربا ابي عبد الله البغدادي بعسقلان فقال ليس هو بالقوي
    
 وسالته عن ابي عبد الله محمد بن موسي بن عمران بن حبان الابلي بالبصرة فقال هذا ليس به باس
 
    
 وسالته عن محمد بن الحسن بن سماعه ابي الحسن الحضرمي بالكوفة فقال ليس هذا بالقوي ضعيف
    
 وسالته عن محمد بن الحسين بن شهريار ابي بكر القطان ببغداد فقال ليس به باس
    
 وسالته عن محمد بن بركة بن ابراهيم ابو بكر الحميري القنسري بمعمرة النعمان فقال ضعيف
 
    
 وسالته عن محمد بن حفص بن عبد الرحمن ابي عبد الله الطالقاني بمصر فقال ضعيف
    
 وسالته عن محمد بن حبان بن الازهر العبدي القطان بالبصرة فقال هذا
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي المكتب ليس بذاك حدثنا قال حدثنا وهب بن بقية قال ثنا هشيم عن سفيان بن حسين عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذنون امناء والاءمة ضمناء فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين قال حمزة قال ابو بكر الاسماعيلي هو منكر جدا
 
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي لم يكن شيءا حدثنا قال حدثنا محمد بن القاسم المكي الجمحي قال ثنا احمد بن ابي بزة نا المءمل بن اسماعيل نا حماد بن سلمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد
 
    
 سمعت ابا بكر الابهري المالكي يقول جلست الي ازرق بن دريد معه جزء فيه قال الاصمعي وهو يحدث فكان يقول في واحد حدثنا الرياشي وفي اخر ثنا ابو حاتم وفي اخر ثنا بن اخي الاصمعي عن الاصمعي كما يجء علي قلبه
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول محمد بن بكر بن الفضل الهلالي ليس بالمرضي حدثنا عن محمد بن عبد الملك ابي الشوارب
    
 وسالت ابا محمد الحسن بن علي البصري الحافظ عن ابي
 
 جزي القشيري محمد بن احمد فقال كان يضع المتون قلت له مثل عمر بن واصل قال بن واصل خير منه لانه كان يضع حديثا وقد رواه انسان ولم يتابعه احد فكان يجء بطريق اخر حدثنا ابو محمد الحسن بن علي البصري قال محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري ابو جزي ليس بالمرضي متهم بوضع الحديث زعم لنا ان اسحاق بن داود الصواف حدثهم قال ثنا يحيي بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع ثنا الحسن بن عمارة عن الزهري عن محمد
 
 بن جبير بن مطعم عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بسورة الطور
    
 قال حمزة روي محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي المعروف بسكرة عن موسي بم اسحاق عن
 
 ابيه عن معن عن مالك عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انما انا رحمة مهداة وخير الناس قرني ثم الذين يلونهم الحديث روي عنه
 
 ابو الحسن بن عبدان الشيرازي رحمه الله ورايت بخط شيخه ابي بكر بن عبدان فوق هذين الحديثين مكتوب استغفر الله سمعت احمد بن عبد الرحمن الشيرازي يقول سمعت ابا بكر بن عبدان يقول سمعت محمد بن اسحاق المعروف بسكرة يقول انا وضعت هذه الاحاديث
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري فقال كان له اصل
 
 صحيح وسماع صحيح واصل ردي فحدث بذا وبذاك فافسده
    
 وسالته عن محمد بن جعفر القتات فقال تكلموا في سماعه من ابي نعيم
    
 وسالته عن محمد بن احمد بن خالد البوراني فقال ليس به باس ولكنه يحدث عن شيوخ ضعفاء
 
    
 وسالته عن حديث محمد بن يحيي القطعي عن عاصم بن هلال البارقي عن ايوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا طلاق الا بعد
 
 نكاح فقال روي بن صاعد عن القطعي وتابعه غير واحد منهم علي بن الحسين بن سليمان القافلاني واخر انسان مصيصي وغيرهما قال ثم رجع عنه القطعي قال حمزة ووجدت انا هذا الحديث عند بن البواب المقري عبيد الله بن احمد في كتابه من الفواءد قد خرج عن بن صاعد هذا الحديث وقد جعل فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي وكان قد وهم ودخل له حديث في حديث ولم يعمد لذلك والله اعلم ثم رجع عنه
 
    
 سمعت ابا مسعود الدمشقي يقول سمعت الزينبي ببغداد يقول دخلت علي محمد بن محمد الباغندي فسمعته يقول لا تكتبوا عن ابي فانه يكذب فدخلت علي ابنه ابي ذر فسمعته يقول لا تكتبوا عن ابي فانه يكذب
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي حبيب محمد بن احمد الشهيدي قال لا اعرف
    
 وسالته عن محمد بن احمد بن محمد بن خالد البوارني فقال لا باس به ولكنه يحدث عن شيوخ ضعفاء
 
    
 وسءل اذا حدث ابو عبد الرحمن النساءي وابن خزيمة بحديث ايما تقدمه فقال ابو عبد الرحمن فانه لم يكن مثله اقدم عليه احدا ولم يكن في الورع مثله لم يحدث بما حدث بن لهيعة وكان عنده عاليا عن قتيبة
    
 سمعت الدارقطني يقول سمعت محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر حدث عن ابي عبد الرحمن
 
 النساءي وعن المنجنيقي وعن البزار وكان لا يترك احدا يتحدث في مجلسه وقال جءت الي شيخ عنده الموطا وكان يقراعليه ويتحدث الشيخ مع قوم فلما فرغ من القراءة قلت ايها الشيخ يقراعليك وانت تتحدث فقال كنت اسمع فلم ارجع اليه وسمعت الدارقطني يقول سمعته حدث عن البزار باشياء اخطا فيها وانكر عليه ابو عبد الرحمن وكان الحق مع ابي عبد الرحمن فاخرجوه من الجامع وغسلوا موضعه
  باب الالف من اسمه احمد
    
 ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي البخاري الجرجاني
 
 كان وكيلا علي باب القضاة مات في بذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة روي عن عمران بن موسي السختياني وابي الحسين التاجر واحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان واحمد بن حفص السعدي وعبد الرحمن بن عبد المءمن وغيرهم وكان كتب الكثير من المسانيد والسنن والسير والتواريخ وكان قد جمع الشيوخ والابواب والطرق وكان له فهم ودراية روي احاديث مناكير غراءب عن شيوخ مجاهيل لم يتابعه عليها احد فانكروا عليه وكذبوه وكان له اصول جياد عن السختياني وغيره سمعت ابا محمد المنيري يقول رايته في النوم بعد وفاته فقلت ما
 
 فعل الله بك قال غفر الله لي بكثرة كتبي الحديث والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 سالت الدارقطني عن احمد بن عبد الله بن ابي شجاع البغدادي فقال ليس به باس
    
 وسالت الدارقطني عن احمد بن محمد بن ابراهيم بنابي الرجال الصلحي قال ما علمنا الا خيرا
 
    
 وسالته عن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار قال ثقة يخطء كثيرا ويتكل علي حفظه
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن يحيي الذي يحدث عن ابراهيم بن هراسة فقال لا باس به ان شاء الله
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن الجعد فقال ليس به باس
 
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن يحيي بن عمرو الخازمي الجعفي قال ليس هو ممن يحتج به
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن دلان الخيشي البغدادي قال ليس به باس
    
 وسالته عن احمد بن العراد فقال ثقة
 
    
 وسالته عن احمد بن علي المداءني حدث بمصر فقال يقال له بن ابي الحسن الصغير لا باس به
    
 وسالته عن ابي العباس احمد بن محمد بن خالد البراثي فقال ثقة مامون
    
 وسالته عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب العطار فقال ثقة
 
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الصيرفي ويعرف بالخنازيري فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسي بن جعفر الهاشمي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن منصور الحاسب فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي فقال ثقة
 
    
 وعن ابي ذر احمد بن محمد بن سليمان الباغندي فقال ما علمت الا خيرا وكان اصحابنا يءثرونه علي ابيه سمعت ابا الفضل جعفر بن الفضل الوزير يقول سمعت من ابي ذر بن الباغندي وهو ثقة
    
 وسالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر احمد بن محمد بن هلال الشطوي البغدادي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن يحيي الواسطي فقال ثقة
    
 وعن احمد بن محمد بن بشار يعرف بابن ابي العجوز فقال ثقة
 
    
 وعن ابي عبد الله احمد بن ابي عوف البزوري العدل فقال ثقة هو وابوه وعمه وانما يحكي عنه حكاية
    
 وعن ابي بكر احمد بن عيسي الخواص فقال ثقة
 
    
 وعن ابي جعفر بن عبد الله بن احمد بن العباس البزاز فقال ثقة
    
 وعن ابي العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق فقال ثقة
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر جرجاني صدوق نبيل
    
 وسمعته يقول احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان ابو محمد جرجاني صدوق ضعف في اخر عمره كتبت عنه في صحته ثم كنت امر به يقرا عليه وهو ناءم او شبه الناءم
    
 وسمعته يقول ابو محمد احمد بن حفص السعدي يعرف بحمدان جرجاني ممرور
 
    
 ابو بكر احمد بن ابراهيم بن خالد الشلاثاءي الواسطي ليس هو بالقوي
 
    
 وسمعته يقول ابو عبد الله احمد بن حشمرد البزاز جرجاني صدوق روي عن حميد بن الربيع
    
 وسمعته يقول احمد بن العباس العدوي صاحب اسماعيل الكساءي صدوق
    
 سالت الدارقطني عن ابي جعفر احمد بن الحسين بن نصر الحذاء العسكري روي عن علي بن المديني وغيره فقال ثقة
    
 وسالته عن احمد بن الحسن بن الجعد فقال ثقة
    
 وسالته عن احمد بن فرح بن جبريل فقال ما كان به باس او قال ثقة
 
    
 وسالته عن ابي العباس احمد بن عبيد الله بن يوسف الجبيري البصري فقال ثقة
 
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني فقال هذا ضعيف ليس بشء ما رايت احدا اثني عليه
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول احمد بن اسحاق ابو جعفر الواسطي لم يكن بذاك
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو يقول احمد بن ايوب ابو العباس الارجاني لي بمرضي
    
 واحمد بن محمد بن موسي بن يحيي الاصبهاني ليس بمرضي
    
 واحمد بن القاسم الريان ليس بالمرضي
 
    
 وسالت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني المعروف بالكشي عن احمد بن علي بن الحسن الحسنوي المقرء حدث بجرجان فقال هو كذاب يحضرني سءل بن مندة عن احمد بن علي بن الحسن المقري فقال كان شيخا اتي عليه ماءة وعشرة سنين ولم نرد عليه
    
 وسالت ابا زرعة عن ابي الحسين بن الحسن المكي من ولد جرير بن عبد الله البجلي فقال ليس هو بشء وكان يكذب زعم انه من ولد جرير
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول احمد بن محمد بن هارون بن عثمان بن مروزق ابو عمرو المذكر كان يري القدر داعية له
    
 وسالت ابا زرعة محمدا بن يوسف عن احمد بن محمد بن رميح النسوي فاوما انه ضعيف او كذاب الشك مني
 
    
 قال حمزة ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم العطار المقرء البغدادي حدث عن من لم يره ومن مات قبل ان يولد سمعت ابا الحسن بن لولو سمعت ابا يعلي الوراق يقول قال لي ابو الحسن بن مقسم اكتب لي من احاديث ابي عبد الله محمود بن محمد الواسطي قال فقلت له متي سمعت منه قال وما كتبت له شيءا وسمعت الدارقطني وجماعة من المشايخ تكلموا في بن مقسم وكان امره ابين من هذا
 
    
 سمعت ابا محمد غلام الزهري يقول احمد بن محمد بن عيسي المذكر ليس بالمرضي زعم ان محمدا بن احمد بن سلمة ويوسف بن الحسين حدثاه عن ذي النون المصري عن الفضل بن غانم عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه بخير منكر
 
    
 سمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول احمد بن محمد بن ابراهيم التمار الخارص ليس برضي حدثنا عن عبد الله بن معاوية الجمحي
    
 وسمعته يقول احمد بن جعفر بن عبد الله بن يوسف بن عبيد ليس بشء مشهور بوضع الحديث زعم لنا ان اباه جعفر بن عبد الله بن يونس بن عبيد بن الحسن بن دينار مولي عبد القيس حدثهم قال حدثني ابي عبد الله بن يونس عن جدي يونس بن عبيد عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق وزيري وخليفتي علي امتي بعدي وعمر
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو العباس احمد بن مملك الجرجاني لا شء حدثنا قال ثنا عبد المتعال بن ابراهيم بن عيسي بن الزبير الاناصري قال حدثنا ابي عن ابيه عنجده قال كنت انا وكرز بن وبرة ومحمد بن واسع وعكرمة مولي بن عباس حين نصبنا قبلة المسجد مسجد الجامع بجرجان قال الشيخ ابو بكر احسبه موضوعا من قبل بن مملك
 
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو معاذ احمد بن ابراهيم التنوري الخمري لم يكن بشء كتبت عنه في صغري قال حدثنا اسماعيل الجرجاني قال ثنا مسلم بن ابراهيم
 
    
 وسالت الدارقطني عن احمد بن عبد الجبار العطاردي فقال لا باس به واثني عليه ابو كريب وسءل عن مغازي يونس بن بكير فقال مروا الي غلام بالكناس يقال له العطاردي سمع منا مع ابيه
 
    
 سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الشيرازي يقول قدم علينا شيراز ابو الحسن احمد بن محمد بن السكن القرشي البغدادي في سنة اربع وثلاثماءة وحضرت مجلسه وسمعت منه ولا احدث عنه وكان لينا
    
 سمعت الدارقطني يقول ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق ليس بالقوي ياتي بالمعضلات
 
    
 سمعت ابا عمر بن حيويه يقول كان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال الشيخين يعني ابا بكر وعمر
 
 فتركت حديثه ولا احدث عنه بعد ذلك شيءا سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن سفيان بن حماد الحافظ بالكوفة عن بن عقدة فقال دخلت الي دهليز بن عقدة وفيه رجلا كان مقيما عندنا يقال له ابو بكر البستي وهو يكتب من اصل عتيق حدثنا محمد بن القاسم السوداني ثنا ابو كريب فقلت له ارني فقال قد اخذ علي بن سعيد ان لا يراه معي احد فرفقت به حتي اخذته منه فاذا اصل كتاب الاشناني الاول من مسند جابر وفيه سماعي وخرج بن سعيد وهو في يدي فجرد علي البستي وخاصمه ثم التفت الي فقال هذا عارضنا به الاصل فامسكت عنه قال بن سفيان وهو ذا الكتاب عندي وسمعت بن سفيان يقول كان امره ابين من هذا سالت ابا بكر بن عبدان عن بن عقدة اذا حكي حكاية عن غيره في الشيوخ في الجرح هل يقبل قوله قال لا يقبل
 
    
 احمد بن محمد بن سفيان الارجاني حدث بالابلة بمناكير عن قوم ثقات
    
 سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول احمد بن محمد بن موسي بن يحيي الاصبهاني ليس بالمرضي حدثنا قال ثنا عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول احمد بن محمد بن القاسم بن الريان ليس بالمرضي حدثنا قال ثنا عبد الله بن محمد البلوي وبلي حي من النمر بن قاسط قال حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء عن ابيه عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق وقد وجه لغير القبلة فقال وجهوه للقبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليكم الملاءكة واقبل الله عليه بوجهه فلم يزل كذلك حتي قبض
 
    
 سمعت ابا بكر العاصمي يقول ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي كان ابو عروبة يثني عليه خيرا
 
    
 سالت الدارقطني عن ابي طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم البصري الوساوسي ببغداد فقال تكلموا فيه
    
 وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن محمد بن منصور الحاسب عن علي بن الجعد فقال ثقة
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن ابراهيم الكندي الصيرفي يروي عن الهيثم بن صفوان بن هبيرة قال حدثنا ابي عن بن جريج فقال هذا ثقة
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول ابو العباس الطبري كان يتشيع ويرتفع حبه
    
 وابو علي الاصبهاني الحافظ كان يتشيع الغلو
 
    
 وسال الشيخ ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي فقال كان متساهلا ربما حدث من حفظه ما ليس عنده في كتابه واهلكه العجب فانه كان يختار ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا فقال له ابو سعد الاسماعيلي كان جريري المذهب قال ابو الحسن بل خالفه واختار لنفسه واملا كتابا في السنن وتكلم علي الاخبار
 
    
 وسالته ايضا عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد فقال الشيخ ابو الحسن قد حدث احمد بن سلمان من كتاب غيره بما لم يكن في اصوله
 
  من اسمه ابراهيم
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي اسحاق ابراهيم بن شريك الاسدي فقال ثقة سمعت ابا حفص عمر بن محمد الزيات يقول سمعت بن عقدة يقول ما دخل عليكم اوثق من ابراهيم بن شريك الاسدي
    
 وسالت الدارقطني عن ابي اسحاق ابراهيم بن حماد القاضي فقال ثقة جبل
    
 وعن ابراهيم بن اسباط فقال ثقة
    
 وسالته عن ابراهيم بن محمد الشافعي فقال ثقة
 
    
 وسالته عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي روي عن ابي مصعب عن مالك الموطا فقال سمعت القاضي محمد بن علي الهاشمي المعروف بابن ام شيبان يقول رايت علي كتاب الموطا المسموع من ابي مصعب الزهري عن مالك رايت السماع علي ظهره سماعا قديما صحيحا سمع
 
 الامير عبد الصمد بن موسي الهاشمي وابنه ابراهيم سمعت ابا الحسن بن لولو الوراق يقول رحلت الي سامراء الي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي علي ان اسمع الموطا فلم ار له اصلا صحيحا فتركت وخرجت ولم اسمع
    
 سالت الدارقطني عن ابراهيم بن عبد الله بن ايوب ابي اسحاق المخرمي فقال ليس بثقة حدث عن قوم
 
 ثقات باحاديث باطلة من حديث روي عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر عن مالك بن دينار عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله يامر الملاءكة ان يكتبوا علي الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم بعد العصر ذنبا قال وهذا باطل الاسناد ثقات كلهم
 
    
 سمعت الحسن بن علي البصري يقول ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق البزاز البغدادي يروي عن يعقوب الدورقي ليس بالمرضي
    
 وسمعت الدارقطني يقول ابراهيم بن زكريا شيخ ضعيف يحدث عن شعبة
    
 سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد الحافظ بالكوفة عن ابراهيم بن السري بن يحيي بن المقرء فقال كان ثقة وكان صاحب اخبار مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة
 
  من اسمه اسحاق
    
 سالت الدارقطني عن اسحاق بن بنان بن معن الانماطي فقال ثقة
    
 وسالته عن اسحاق بن خالويه البابسيري الواسطي يروي عن علي بن بحر بن البري فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الانماطي فقال ثقة وهو بغدادي
 
    
 وسالته عن اسحاق بن محمد الفروي صاحب مالك فقال ضعيف وقد روي عنه البخاري ويوبخونه في هذا
    
 وسالته عن اسحاق بن موسي بن سعيد ابي عيسي الرملي فقال ثقة
    
 وسالته عن اسحاق بن عبد الله بن ابي يعقوب الكوفي البزاز فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي يعقوب اسحاق الضراب فقال لثقة
 
    
 وسالته عن اسحاق بن احمد بن جعفر ابي يعقوب البغدادي الكاغذي حدث بمصر فقال رايتهم يثنون عليه وفي حديثه اوهام
    
 وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد فقال ثقة مامون
    
 وسالته عن ابيه ابراهيم بن حبيب فقال ثقة
    
 وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن نافع فقا ليس به باس
 
    
 وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن ابي نافع بن عمرو بن معد يكرب ابو الحسن البغدادي فقال ذاك دجال
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول اسحاق بن ابراهيم بن علي بن صباح ثنا عن سوادة بن علي وكان كذابا
    
 سالت الدارقطني عن ابي يعقوب اسحاق بنابراهيم يعرف بلولو فقال ثقة مامون
  بقية الالف
    
 سالت الدارقطني عن اسامة بن علي بن سعد الرازي بمصر فقال ثقة يختاره اصحابنا علي ابيه
    
 وسالته عن ابي محمد اسماعيل بن علي الخطبي فقال ما اعرف منه الا خيرا كان يتحري الصدق
    
 وسالته عن ادريس بن عبد الكريم الحداد فقال ثقة وفوق الثقة بدرجة
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو القطان يقول اباء بن جعفر ابو سعيد البخارمي يضع الحديث كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومما تبين امره انه حدث بنسخة كتبناها عنه نحو الماءة حديث عن شيخ له مجهول زعم ان اسمه احمد بن سعيد بن عمر الثقفي المطوعي عن سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن انس بن مالك فيها متون تعرف بغير هذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيها مناكير لا تعرف ومما اعرف منها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام
 
    
 سالت ابا زرعة الجرجاني عن اسماعيل بن اسحاق الجرجاني فقال كان يضع الحديث
 
    
 سالت الدارقطني عن اسامة بن احمد بن اسامة بن عبد الرحمن ابي سلمة التجيبي بمصر فقال رايت اهل حمص يضعفونه ولا ادري لاي سبب
    
 وسالته عن ايوب بن محمد بن ايوب بن سليمان ابي ميمون الصوري بدمشق فقال رايت من كذبه شيءا لست اخبر به الساعة
 
    
 وسالته عن الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب بن عتاب بن اسيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ليس به باس كان قاضي البصرة
    
 وسالته عن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن حماد بن سعد مولي الهاشميين المعروف بالطيب فقال ليس بالقوي
  باب الباء
    
 سالت الدارقطني عن ابي محمد بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز البصري فقال صالح ما علمت منه الا خيرا ان شاء الله ولكن ربما اخطا في الحديث سالت ابا محمد الحسن بن علي البصري عن بكر بن عبد الوهاب القزاز فقال ما سمعت فيه الا خيرا
    
 وسالته عن بكر بن احمد بن سعدويه فقال ثقة فاضل زاهد
 
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن بهلول بن اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان الانباري فقال ثقة
    
 وسالته عن بكر بن محمد بن عبد الوهاب ابي عمرو القزاز بالبصرة فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي محمد بابوية بن خالد بن بابويه بالبصرة فقال لا باس به
    
 وسالته عن بشر بن موسي ابو محمد الغزي فقال لا باس به
 
    
 وسالته عن بنان بن احمد بن علوية ابي محمد القطان فقال لا باس به ما علمت الا خيرا كان شيخا صالحا فيه غفلة
    
 وسالته عن ابي القاسم بدر بن الهيثم القاضي الكوفي فقال ذا ثقة نبيل سمعت بعض المشايخ يقول مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة وكان كتب الحديث بعد ما كان بلغ اربعين سنة
    
 وسالته عن بلبل بن ابراهيم بن بلبل ابي محمد الخلال فقال لا باس به
    
 وسالته عن بكر بن احمد بن مقبل فقال ثقة
 
    
 وسالته عن بنان بن محمد ابي الحسن الواسطي الصوفي فقال ذا كان شيخا صالحا
 
    
 وسمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول بكر بن الفضل الهلالي ابو محمد ليس بالمرضي حدثنا عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ويحيي بن حبيب بن عربي
    
 وسمعته يقول بكر بناحمد بن سخيت القزاز فيه نظر حدثنا قال نا نصر بن علي قال نا الاصمعي قال نا شعبة عن ثابت عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا رفع يديه حتي بياض ابطيه
 
    
 وسمعت ابا محمد يقول بكر بن علي بن محمد الصيدلاني زعم انه من ولد منصور بن المعتمر ليس بالمرضي ثنا قال ثنا ابو هفان الشاعر قال نا الاصمعي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرء القيس قاءد الشعراء الي النار
 
    
 سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الحافظ رحمه الله يقول سمعت من بكر بن احمد الزهري سنة اربع عشرة وثلاثماءة بكازرون يقول استوعبت انا وابي وجدي الاسلام لان جدي بلغ ماءة سنة وبلغ ابي ماءة سنة ولي ماءة سنة فقد استوعبنا الاسلام بين ثلاثتنا وقال بن عبدان وذكر الزهري ان عنده عنزا يحلب منها منذ تسع وعشرين سنة قال بن عبدان وقال لنا بكر سمعتم صياح ابي الهندي قلنا وما ابو الهندي قال ديك عندي منذ ثلاثين سنة وقال لنا بن عبدان قلت له زهري النسب او مولي او حليف قال نحن موالي عبد الرحمن بن عوف قال لنا بن عبدان وهو عباداني الاصل بصري وكوفي وبغدادي الاسناد وسكن كازرون ومات بها قبل العشرين وثلاثماءة
 
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن بكار الذي يروي عنه المقانعي فقال لا يساوي شيءا رافضي قلت رافضي وحده قال لا يجء بمثالب الصحابة
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول سمعت ابا الحسين عبد الله بن محمد السمناني يقول سمعت صالح جزرة يقول في بركة بن محمد الحلبي ليس هو بركة انما هو نقمة وعذاب
 
  باب الثاء
    
 سالت الدارقطني عن ثمام بن الليث بن اسماعيل الصاءغ بالرملة فقال ما اعرفه
  باب الجيم
    
 سالت الدارقطني عن جعفر بن محمد النيسابوري الحافظ فقال ثقة مامون وعن مثله يسال
    
 سالت ابا الحسن بن حماد عن ابي القاسم جعفر بن احمد بن كعب فقال هو ثقة وكان يحفظ حديثه وكان قليل الحديث
 
    
 سمعت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني يقول جعفر الدقاق الحافظ ليس بالمرضي في الحديث ولا في دينه وكان فاسقا كذابا
    
 وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن الليث البصري فقال كان يتهم في سماعه قال الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد البصري روي عن طرخان عن اسحاق بن كنداج عن ابي خليفة عن شيخ عن مالك عن نافع عن بن عمر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم في فضل مسجد براثا
    
 وسءل الدارقطني عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فقال كذاب يضع الحديث
 
    
 وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن برد بن ابي الفضل السوسي بمكة فقال لا باس بهم
    
 وسالته عن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن بن الصعو الصيدلاني ببغداد فقال ثقة
    
 وسالته عن جعفر بن محمد بن المغلس ابي القاسم فقال ثقة
 
    
 وسالته عن جعفر بن احمد بن علي بن بنان بن زيد بن سيابة الغافقي بمصر فقال لا يساوي شيءا وسمعت بن عدي يقول هو كذاب يضع الحديث
    
 وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن العباس البزار فقال لا يساوي شيءا
 
    
 وسالت الدارقطني عن جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح ابي الفضل الجرجراءي فقال ثقة
    
 وسالته عن جعفر بن احمد بن مروان ابي محمد الجرجراني الوزان بحلب فقال ثقة
    
 وسالته عن جعفر بن احمد بن عاصم ابي محمد البزار بدمشق فقال ثقة
    
 وسالته عن جعفر بن محمد بن عيسي الناقد ابي الفضل القبوري فقال ثقة
    
 وعن جعفر بن محمد بن ابي القاسم السكوني فقال ثقة
 
    
 قال حمزة وابو القاسم جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله الدقاق المعروف بابن المارستاني هو بغدادي قدم بغداد من مصر في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة حدث عن بن مجاهد بكتاب القراءات وحدث عن بن صاعد وابي بكر النيسابوري قيل للدارقطني بحضرتي ان يدعي عن هءلاء المشايخ فقال يكذب ما سمع من بن مجاهد ولا من هءلاء
 
    
 سمعت ابا محمد البصري يقول جعفر بن محمد بن بشر الذهبي بصري ليس بالمرضي حدثنا قال نا محمد بن الوليد اليسري ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال حدثني ابو عصمة عن سليمان الاعمش عن عبيد عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو اذا رفع راسه من الركوع
 
    
 وسالت الدارقطني عن جعفر بن احمد بن سنان ابي محمد الواسطي فقال ثقة
  باب الحاء
    
 سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الحافظ بالكوفة عن الحسن بن الطيب فقال حدثني احمد بن علي الخراز قال سمعت بن زيدان وذكر
 
 له ان بن سعيد يتكلم في الحسن بن الطيب البلخي فقال بن زيدان ما للبلخي كتبت عنه قمطرا قال بن سفيان واحسبه قال ثقة وسمعت ابا الحسن بن سفيان يقول حدثني زيد بن علي الخلال قال سمعت بن سعيد يعاتب ابا القاسم بن منيع في البلخي ويقول له انزلته عليك وافدت عنه فقال ما للبلخي ما سالته عن شيخ الا اعطاني صفته وعلامته ومنزله وسمعت ابا الحسن بن سفيان الحافظ يقول حدثني ان عبد الرحمن بن محمد بن عمير الهمداني قال قال لي علي بن العباس المقانعي عن من يروي البلخي كتاب التفسير
 
 فقلت له عن بن الساءب عن ابيه عن الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس فقال علي بن العباس لابن عباس جروا هءلاء كلهم في شريط او قال حبل وسمعت ابي سفيان يقول حدثني غير واحد عن الحضرمي انه قال هو كذاب والله اعلم فيما اختلفوا فيه وسالت الدارقطني عن الحسن بن الطيب البلخي فقال لا يسوي شيءا لانه حدث بما لم يسمع
 
    
 وسالته عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي فقال ثقة
    
 وسالته عن الحسن بن علي بن سليمان القطان فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي معشر الحسن بن سليمان الدارمي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي علي الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي فقال ثقة ليس به باس
 
    
 وسءل الدارقطني عن المعمري وموسي بن هارون فقال موسي اوثق واثبت ولا يدلس ولم ينكر عليه شء
 
    
 وسالت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو البصري عن ابي علي الحسن بن جعفر بن احمد الديرعاقولي فقال ثقة امين حدث بالبصرة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة
    
 وسالت الدارقطني عن الحسن بن صالح ابي سعيد البصري ببغداد فقال ذا متروك قلت له كان يسمي الذءب قال نعم
 
    
 وسالت الدارقطني عن الحسن بن علي العدوي فقال كتب وسمع ولكنه وضع اسانيد ومتونا
    
 وسالت الدارقطني عن ابي علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري ببغداد فقال لا باس به
 
    
 وسالته عن الحسن بن محمد بن عنبر ابي علي ببغداد فقال تكلموا فيه قلت من جهة سماعه قال نعم
    
 وسالته عن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة ابي علي المديني بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي سهل الحسن بن سعيد الاصبهاني بمصر فقال ثقة
 
    
 وسالته عن ابي الطاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي بانطاكية فقال ثقة
    
 وسالته عن الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق ابي علي المقرء ببغداد فقال ثقة
    
 وسالته عن الحسن بن القاسم بن دحيم ابي علي الدمشقي بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن حماد بن الحسن بن عنبسة فقال ثقة
    
 وسالته عن حبيب بن الشهيد فقال ثقة
 
    
 وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الفرزدق الفراوي فقال لا باس به
    
 وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بمصر فقال ليس به باس
    
 وسالته عن الحسين بن محمد بن بختويه بن علي الدينوري فقال هو ثقة وهو في نفسه ما كان
 
    
 وسالته عن الحسين بن محمد بن محمد بن غفير بن محمد بن سهل بن ابي حتمة ابي عبد الله الانصاري ببغداد فقال ثقة سمعت ابا شجاع فارس بن موسي الفرضي بالبصرة يقول كان المستملي اذا اخذ الوعدا علي بن عفير قال الي الشيخ الصالح وسمعت ابا شجاع الفرضي يقول سمعت بن عفير الانصاري يقول انا وابي ثلثا الاسلام يعني في السن
    
 وسالت الدارقطني عن الحسين بن محمد بن مامون ابي القاسم القيسي بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك يعرف بابن اخي بحر بمصر فقال ثقة
 
    
 وسالت الدارقطني عن الحسين بن اسماعيل ابي علي الفارسي ببخاري فقال هذا صالح
    
 وسالته عن الحسين بن عبد الغفار ب عمرو ابي علي الازدي بمصر فقال هذا اية متروك كان بلية
    
 وسالته عن الحسين بن حميد بن موسي بن المبارك بن بجير ابي علي العكي بمصر فقال هذا لين
 
    
 وسالته عن الحسين بن سعيد بن كامل ابي عبد الله الخولاني بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن الحسين بن عبد المجيب بن اسماعيل بن عبد الله ابي علي الموصلي فقال ما سمعت به سمعت به لست اخبره
    
 وسالته عن الحسين بن عيسي بن خلف ابي عبد الله القاضي الفامي براس العين فقال ليس به باس
 
    
 وسالته عن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن الازرق ابي علي القطان بالرقة فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد القطان بمصر فقال ذا ضعيف
 
    
 عن حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم بن الحجاج بن يوسف المءدب ابي يعلي بالابلة فقال ذاك لا شء
    
 وسالته عن حمزة بن اسماعيل بن كلثوم ابي يعلي الطبري بجرجان فقال كذب وحدث بالمعضلات وكل شء
    
 وسالته عن الحسن بن محمد بن اشكاب واسم اشكاب الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان ابي الحسين العامري ببغداد فقال هذا ليس به باس
 
    
 وسالته عن حاجب بن مالك بن اركين ابي العباس الفرغاني بدمشق فقال ليس به باس
    
 وسالته عن الحباب بن محمد بن الحباب التستري بالبصرة فقال ليس به باس
 
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول الحسن بن علي بن زيد ابو علي ليس بالمرضي حدثنا عن عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عبد الله بن عمر عن اخيه عبيد الله بن عمر عن مقسم عن عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسدل عمامته بين كتفيه فسالت النبي صلي الله عليه وسلم قال ذاك جبريل عليه السلام
 
    
 سمعت ابا محمد البصري يقول الحسن بن علي بن زكريا ابو سعيد العدوي اصله بصري سكن ببغداد كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل زعم لنا ان خراشا حدثه عن انس بن مالك احاديث فوق العشرة وزعم لنا ان عروة بن سعيد حدثه عن بن عون نسخة ومما حدث به لاجزاه الله خيرا من حديث شعبة عن شيخ قد سماه لنا عن شعبة عن توبة العنبري عن انس رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحي ان يعذب وجها مليحا بالنار وباشياء كثيرة تبين كذبه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن الحسن بن محمد بن بكر الرازي قال كان يضع الحديث
 
  باب الخاء
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي عيسي خالد بن غسان بن مالك الدارمي بالبصرة فقال متروك يحدث بما لم يسمع وكان اية
    
 وسالته عن ابي يزيد خالد بن النضر بن عمرو بن النضر القرشي بالبصرة فقال ثقة
    
 وسالته عن خالد بن محمد ابي محمد الختلي ببغداد فقال صالح
 
    
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا القاسم بن زكريا نا جعفر الصاءغ نا الخليل بن زكريا قال القاسم هو والله كذاب
  باب الدال
    
 سمعت ابا الحسن سءل عن دعلج بن احمد فقال كان ثقة مامونا وذكر له قصة في امانته وفضله ونبله
 
    
 سالت الدارقطني عن ابي القاسم دلف بن عبد الله بن الوليد الشيباني روي عن ابي علي الحسين بن اسماعيل عن حازم بن يحيي وجعفر بن محمد الفريابي عن صفوان بن صالح فقال لا اعرفه
  باب الزاي
    
 سالت الدارقطني عن زهير بن صالح بن احمد بن حنبل قال قد حدث وهو ثقة ما كان به باس
 
  باب السين
    
 سالت الدارقطني عن سويد بن سعيد فقال تكلم فيه يحيي بن معين وقال حدث عن ابي معاوية عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة قال يحيي معين وهذا باطل عن ابي معاوية لم يروه غير سويد وجرح سويد لروايته لهذا الحديث قال الدارقطني رحمه الله فلم نزل نظن ان هذا كما قاله يحيي وان سويدا اتي امرا عظيما في روايته لهذا الحديث حتي دخلت مصر فس سنة سبع وخمسين فوجدت هذا الحديث في مسند ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي المعروف بالمنجنيقي وكان ثقة روي عن ابي كريب عن ابي معاوية كما قال سويد سواء وتخلص سويد وصح الحديث عن ابي معاوية وقد حدث ابو عبد الرحمن النساءي عن اسحاق بن ابراهيم هذا ومات ابو عبد الرحمن قبله
 
    
 سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن سليمان بن الحسن ابي ايوب العطار البصري فقال هو ثقة وهو من ولد الحجاج بن المنهال
    
 وسليمان الجوهري ثقة
 
    
 سالت الدارقطني عن ايوب سليمان بن الحسن العطار البصري فقال لا باس به
    
 وسمعت بن عبدان يقول سهل بن ادريس شيخ لنا حدثنا عن سلمة بن شبيب وكان يلين مات سنة خمس عشرة
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو همام سعيد بن محمد البكراوي البصري فيه لين
    
 سمعت الوزير ابا الفضل بن حنزابة وابا الحسن الدارقطني وغيرهما يقول سليمان بن احمد الملطي ضعيف
  باب الصاد
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول صالح بن سليمان الوراق ليس بالمرضي حدثنا عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة
 
  باب الطاء
    
 طلحة بن ابي طلحة الجوباري الجرجاني يحدث عن يحيي بن يحيي النيسابوري سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول كتبت عنه وانا صغير وهو مغموز عليه
    
 سءل ابو الحسن الدارقطني بحضرتي وانا اسمع عن طلحة بن عمرو فقال لين
 
  باب العين
    
 سمعت محمد بن مظفر الحافظ يقول عمر بن سهل تالله كان من احد الثقات
    
 سالت ابا الحسن بن سفيان الحافظ عن علي بن احمد بن الحسين العجلي المعروف بابن ابي قربة فقال هو عندي ثقة الا انه قد تكلموا فيه مات سنة ثمان وثلاثماءة
 
    
 وسمعت ابا الحسن بن سفيان الحافظ الكوفي يقول حضرت مجلس الاشناني وهو يملي علينا وفي المجلس رجل من ولد علي بن الحسين بن سلامة جده من قبل ابيه وابن قربة جده من قبل امه فجري حديث حدثه جميعا فغمزهما الاشناني فقال بن سلامة فقال يا ابا جعفر نحن في مجلسنا اسمعنا خيرا فاستحي الاشناني استحياء شديدا وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده وامسك ومضي الرجل وما رايته حضر مجلسه بعد ذلك وسالت ابا الحسن بن حماد عن ابي الحسين علي بن الحسين بن بشير بن سلامة الدهقاني فقال كان ثقة مات سنة ثمان وثلاثماءة ولم اكتب عنه شيءا
 
    
 سمعت محمد بن مظفر الحافظ يقول رايت علي بن سراج المصري سكران علي ظهر رجل يحمله من ماخور وسالت الدارقطني عن علي بن سراج المصري فقال هو صالح وقيل انه ربما تناول الشراب وسكر
 
    
 وسمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول علي بن بلال المهلبي ليس بالمرضي قدم علينا البصرة وكان داعية للرفض حدثنا عن اسحاق بن محمد بن مروان وسمعت ابا الحسين بن غسان يقول حدث علي بن بلال المهلبي عن الثقات بما لا يحتملون
    
 وسالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي بالكوفة عن ابي احمد علي بن محمد بن حبيب المروزي فقال ضعيف جدا
 
    
 وسمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول علي بن محمد بن مروان التمار كان يركب الاخبار ولست استجيز الرواية عنه
    
 وسمعته يقول عمرو بن عثمان بن سعيد ابو علي الصوفي ليس بالمرضي حدثنا عن شيبان بن فروخ
    
 سالت ابا محمد الحسن بن علي القطان عن عمر بن واصل الصوفي فقال كان قاصا ضعيفا جدا
 
    
 وسمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول عمر بن احمد بن روح الساجي ابو حفص ليس بالمرضي
    
 سالت الدارقطني عن ابي حفص عمر بن مالك السقطي فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي حفيص الحلبي فقال ثقة
    
 وسالته عن علي بن العباس المقانعي فقال ثقة نبيل
 
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول كان عبدان بن احمد بن صالح الهمذاني ثقة عالما بالتفسير وكان عنده عن محمد بن مسلم بن وارة وابي حاتم ويحيي بن عبدك مات بارجان
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول عبيد الله بن محمد بن النضر ابو محمد اللءلءي حدثنا بالبصرة منكر الحديث
    
 سالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري فقال ضعيف ثم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي ببخاري قال ثنا داود بن ابي العوام نا الحارث بن مسلم ثنا الهيثم بن حكيم عن حسان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم طالب العلم من الجهال كالحي بين الاموات
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول عبد الرحمن بن الحسين بن اسحاق الجوانكاني لم يكن بذاك
 
    
 سالت الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن ياسين فقال ثقة سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول اخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين الثقة المامون
    
 وسالته عن عبد الله بن سوار الهاشمي الكوفي فقال ثقة
    
 وسالته عن عبد الله بن صالح القاضي فقال ثقة
 
    
 وسالته عن عبد الله بن علي بن عبد الله المديني روي عن ابيه كتاب العلل فقال انما اخذ كتبه وروي اجازة ومناولة قال وما سمع كثيرا من ابيه قلت لم قال لانه ما كان يمكنه من كتبه قال وله بن اخر يقال له محمد وقد سمع من ابيه وقد روي وهو ثقة
    
 وسالته عن عبدان بن زيد البجلي فقال ثقة
    
 وسالته عن عبد الله بن اسحاق المداءني فقال ثقة مامون
    
 وسالته عن ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني فقال ثقة مامون
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن المقري نا احمد بن نصر الحافظ ثنا جعفر الطيالسي قال قلت ليحيي بن معين عمن اكتب بالبصرة قال اكتب عن مسدد فانه ثقة ولا تكتب عن المقدمي الكبير يريد عبد الله بن ابي بكر فانه كذاب
 
    
 وسمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم العاصمي يقول عبد الجبار بن محمد الخطابي روي عن يحيي بن سعيد القطان جليل ورايت ابا عروبة يثني عليه خيرا
 
    
 قال حمزة ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن الثلاج البغدادي كان معروفا بالضعف سمعت ابا الحسن الدارقطني وجماعة من حفاظ بغداد يتكلمون فيه ويتهمونه بوضع الاحاديث وتركيب الاسانيد
    
 وسءل الدارقطني عن علي بن الحسن بن عرفة فقال ثقة
 
    
 وسءل عن عبد الله بن ابراهيم المءدب يحدث عن سويد بن سعيد وطبقته فسمعته يقول هذا كذاب يحدث عن قوم لم يلحقهم
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول ابو عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن ابي جعفر الارزكاني وارزكان قرية من قري شيراز سمع يعقوب بن سفيان وشاذان وغيرهما وكان احمد الثقات والزهاد مات سنة اربع عشرة
 
    
 سمعت بن عبدان يقول ابو عبد الرحمن عبد الله بن سعد الرقي فيه لين جدا
    
 سالت ابا بكر بن عبدان عن عبد الباقي بن قانع فقال لا يدخل في الصحيح ولا النجاد يعني احمد بن سلمان وسال ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني عن ابي الحسين بن قانع فقال كان يحفظ ويعلم ولكنه كان يخطء ويصر علي الخطا
    
 وسالته عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي فقال
 
 لا شك انه يدخل في الصحيح وسمعت ابا الحسين محمد بن غسان يقول سمعت الاردبيلي وكان من اصحابنا يكتب الحديث ويفهم قال سءل بن ابي حاتم عن ابي القاسم البغوي يدخل في الصحيح قال نعم وسمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي يقول سالت احمد بن الطاهر فقلت موسي بن هارون الحمال ايش كان يقول في بن بنت منيع فقال ايش كان يقول بن بنت منيع في موسي بن هارون قال فقلت له كيف هذا فقال لانه كان يرضي منه راسا براس سمعت احمد بن عبدان الحافظ يقول سمعت عمر البصري يقول سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول كنت يوما ضيق الصدر فخرجت الي الشط وقعدت وفي يدي جزء عن يحيي بن معين انظر فيه فاذا موسي بن هارون الحمال فقال يا ابا القاسم ايش معك قلت جزء عن يحيي بن معين قال فاخذه من يدي وطرحه في الدجلة وقال تريد ان تجمع بين احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني قال عبد الله فما تعلق في قلبي منه شء ولا اذكر عنه شيءا
 
    
 سالت الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن جعفر ابي القاسم القزويني القاضي فقال ضعيف
 
    
 سمعت الحسن بن علي البصري يقول عبد الكريم بن محمد بن طهر بن ابي طاهر الصنعاني قدم الينا ليس بالمرضي حدثنا عن محمد بن عبد الله المقري
 
    
 سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول عبد الرحمن بن علي بن رمضان المصري ابو القاسم قدم البصرة ومات بها ليس بالمرضي حدثنا عن حفص بن عمر بن الصباح
    
 سمعت ابا محمد الحسن بن علي يقول عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح الطاءي ابو القاسم كان اميا لم يكن بالمرضي روي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا
    
 وسمعته يقول عبد الله بن عمر بن احمد بن اسماعيل بن قرفا ليس بشء
 
    
 سالت احمد بن عبدان عن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقبل قوله قال لم اسمع فيه شيءا سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن عبد الرحمن بن خراش فقال كان اخرج مثالب الشيخين وكان رافضيا
 
    
 سمعت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول ابو محمد عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك ثقة صدوق معروف في الكتابة
    
 سمعت محمد بن ابراهيم العاصمي يقول سالت ابا عروبة عن العباس بن الحسن الحضرمي فقال كان لا شء وفي رجله خيط
 
    
 سمعت الدارقطني يقول ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين يلح علي الخطا وهو ثقة
    
 سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن ابي حسان عيسي بن عبد الله فقال لا يساوي شيءا
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول عيسي بن عبد الرحمن الحراز كان يتشيع علي غير حد العلم يحدث باحاديث موضوعة
 
    
 سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول سمعت بن صاعد يقول لا يكتب حديث علي بن الحسن السامي لمناكير يرويها
    
 وسالت الدارقطني عن عليك الرازي فقال ليس في حديثه كذاك فانما سمعت بمصر انه كان والي قرية وكان يطالبهم بالخراج فما كانوا يعطونه قال فجمع الخنازير في المسجد فقلت له انما اسال كيف هو في الحديث فقال قد حدث باحاديث لم يتابع عليها ثم قال في نفس منه وقد تكلم فيه اصحابنا بمصر واشار بيده وقال هو كذا وكذا كانه ليس هو بثقة
 
    
 وسمعت ابا الحسن علي بن عمر وسءل عن ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني فقال فيه لين
    
 سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الانماطي ثقة مامون
    
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي ثنا الفضل بن عبيد الله
 
 الاستراباذي كتبت عنه قديما وكان مرميا بالكذب قال نا ابو معمر صالح بن حرب مولي بن هاشم املاه علينا قال ثنا سلام بن ابي خبزة قال نا عاصم عن زر عن بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذ كلبا ليس بكلب ما شية او كلب صيد انتقص من اجره كل يوم قيراطان وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول سمعت ابا عمران ابراهيم بن هاني يقول سمعت هذا يعني الفضل بن عبيد الله يقول ثنا محمد بن يوسف الفريابي فظننته يغلط فقلت لعلك اردت ابراهيم بن محمد بن يوسف قال لا محمد بن يوسف فاظن ابا عمران قال مات محمد بن يوسف قبل ان يولد هذا
 
    
 سمعت ابا كبر محمد بن عدي المنقري يقول سمعت ابا عبد الله الكريدي يقول قال القاضي لما حضرت ابا خليفة الوفاة دعاني فقال قد جعلت كل من تكلم في في حل الا من قال اني اقف في القران اقول القران كلام الله غير مخلوق
 
    
 سمعت ابا الحسن بن حزام الحافظ بالبصرة يقول سمعت ابا عبد الله بن جامع العدل يقول يجب ان ينكروا علي فهد الساجي يحدث من كتب الناس ويلحق سماعه فيها
    
 الفضل بن محمد الانطاكي الاحدب سمعت بن عدي والدارقطني وغيرهما يقولون انه كذاب لا يساوي شيءا او كلام هذ معناه
 
    
 سمعت ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ابو نعيم الجرجاني صدوق جليل
  باب القاف
    
 سالت الدارقطني عن ابي الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي روي نسخة ليزيد بن يونس بن يزيد الايلي ثقة قال كان لينا قال وله احاديث منكرة غير النسخة وقال ليس هو بشء
    
 وسالته عن عمه فقال ليس هو بمعروف ولم يحدث عنه احد
 
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن القاسم بن الليث بن مسرور ابي صالح الرسعني بتنيس فقال ثقة مامون
    
 وسالت الدارقطني عن القاسم بن خنيس بن سليمان بن برد ابي عبد الرحمن بمصر فقال ثقة
    
 وسالته عن القاسم بن علي ابي محمد الجوهري ببغداد فقال ثقة
    
 وسالته عن القاسم بن صفوان بن اسحاق بن ابي بكر البردعي بدمشق فقال
 
    
 وسالته عن القاسم بن عبد الرحمن ابي محمد الفارقي القاضي براس العين فقال ثقة
    
 وسالته عن القاسم بن يحيي بن نصر بن اخي سعدان بن نصر ابي عبد الرحمن ببغداد فقال ثقة
    
 وسالته عن ابي ابراهيم قطبة بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري السلمي روي عن عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن الدشتكي الرازي فقال ثقة
 
  باب الكاف
    
 سالت الدارقطني عن كثير بن احمد بن ابي هشام الرفاعي ابي محمد الكوفي في بغداد فقال ثقة
  باب اللام
    
 سمعت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول لم احدث عن الليث بن سعد النصيبي لانه ضعيف
  باب الميم
    
 سالت الدارقطني عن ابي عبد الله محمود بن محمد الواسطي فقال ثقة وكتبت عن ابيه ابي الحسن محمد بن محمود وكان ثقة وله بن اخر اكبر من محمد يسمي احمد وقد حدث ايضا وهو ثقة
    
 وسالته عن ابي موسي عمران بن سهل الجوني فقال ثقة
 
    
 سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الكشي عن ابي شافع معبد بن جمعة فقال هو وضع كنيته واسمه واسم ابيه واسم جده واسم جد جده فقال هو ثقة الا انه كان يشرب المسكر وكتب احاديث مناكير ورحل الي الشام قبل بن عدي وادرك محمد بن ايوب الرازي ومعبد كان يعرف بعبد الله بن نصر الفسورمي الطبري
  باب الهاء
    
 سالت الدارقطني عن ابي موسي هارون بن زياد المصيصي يروي عن ابي اليمان فقال ليس به باس
 
    
 سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن هلال بن محمد بن محمد الرازي البصري فقال جاءني يوما بجزء عن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخراز فقال هذا سماعي قلت في اي سنة كتبت عنه قال كتبت عنه بالبصرة قبل الثلاثماءة قال ابو محمد قلت له اياك ان تنطق عنه بشء لانه لم يدخل البصرة اصلا
    
 سمعت الحسن بن عمر القطان بالبصرة يقول هيثم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سالم المهري ثم البارودي لا كثر الله في المسلمين مثله كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع المتون ويحدث عمن كان قبل ولادته زعم لنا ان دينارا حدثهم عن انس نحوا من ثلاثين اكثرها منكرة وزعم لنا ان الحسن بن الفرح القرشي حدثهم وعلي بن علي السامي عن ابي الدرداء باحاديث
 
    
 سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد الحافظ عن هناد بن السري بن يحيي بن السري الدارمي فقال كتبنا عنه وهو قليل الحديث ولم يكن من علمه شء يضعف فيه مات بعد العشرين
    
 سمعت ابا بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق يقول نا ابو العباس هاشم بن القاسم بن هاشم بن
 
 عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان راهب بني هاشم نا عن الزبير بن بكار
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثني الهيثم بن خلف الدوري ابو محمد وكان احد الاثبات
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول نا ابو احمد هارون بن يوسف بن هارون القطيعي وكان ثبتا
  باب الواو
    
 وسمعت ابا بكر بن المقري يقول سالت ابا عروبة قلت رجل بحمص يقال له وجيه القانعة حدث بحديث
 
 عن بن المصفي عن بقية عن شعبة عن سماك عن عكرمة عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اعرابي في رءية الهلال قال ابو عروبة هذا عندي باطل كتبت كتاب شعبة عن بن المصفي من اوله الي اخره من اصله فما رايت فيه من ذا مرسلا ولا مسندا وانما يعرف هذا الحديث مرفوعا من حديث زاءدة عن سماك
 
  باب الياء
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا يعقوب بن اسحاق العوامي الواسطي وكان متهما فيما يروي قال ثنا عفان بن مسلم نا حماد بن سملة قال سمعت يونس بن عبيد يقول من استخف بالتطوع استخف بالفريضة
    
 سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول بنو صاعد ثلاثة
 
 يوسف واحمد ويحيي بنو محمد بن صاعد يوسف يحدث عن خلاد بن يحيي ومن دونه واحمد يحدث عن
 
 ابي بكر وعثمان ابني شيبة ولهم عم يقال له عبد الله بن صاعد حدث عن سفيان بن عيينة يوسف اكبرهم واحمد اوسطهم ويحيي اصغرهم وهو اعلمهم واثبتهم وسالت بن عبدان عن بن صاعد اهو اكثر حديثا او الباغندي فقال بن صاعد اكثر حديثا ولا يتقدمه احد في الدراية والباغندي اعلا اسنادا منه سمعت ابا بكر بن عبدان يقول يحيي بن صاعد يدري ثم قال وسءل بن الجعابي اكان بن صاعد يحفظ فتبسم وقال لا يقال لابي محمد يحفظ كان يدري قلت لابي بكر بن عبدان ايش الفرق بين الدراية والحفظ فقال الدراية فوق الحفظ
 
    
 سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب ابو يوسف الجصاص ليس بالمرضي حدثنا قال نا علي بن اشكاب ثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن مسعر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت امروا بالاستغفار لهم فسبوهم يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
    
 سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الكشي عن يوسف بن احمد بن عبد الرحمن الاستراباذي فقال ثقة نبيل روي عن ابي زرعة الدمشقي
 
    
 وسءل الدارقطني بحضرتي عن حديث رواه المعافي عن يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المولود اذا سقط حيا ولم يستهل لم يرث ولا يصلي عليه فقال يحيي متروك الحديث وليس عند الزهري عن سعيد المقبري شء انما هو سعيد بن المسيب
 
    
 سءل الدارقطني وانا اسمع عن سماع ابي حنيفة يصح قال لا ولا رءية ولم يلحق ابو حنيفة احدا من الصحابة
 
    
 وسءل هو ايضا الحكم عن بن عمر اسماع ام مرسل فقال الحكم ادرك جماعة من الصحابة وليس للحكم عن بن عمر علة كذا روي
 
    
 سمعت بن عراك المقري الزاهد يقول مات بن ابي مطر الاسكندراني في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة وكان قد بلغ ماءة سنة
 
    
 وسمعت ابا حفص عمر بن محمد الزيات يقول مات الصوفي الصغير احمد بن الحسين بن اسحاق سنة خمس وثلاثماءة قلت لابن عبدان لم لا تبين احوال الضعفاء فقا لانه لا يحل لي الا من يجهر بالكذب
    
 وسالت الدارقطني قلت له ذكر علي بن المديني الشافعي انه لا يكتب حديثه فقال ليس هو بشء كانه انكر ان يقول علي ذلك فقلت حكي عنه ابنه في كتابه فقال سالت ابي عن الشافعي فقال لا يكتب حديثه قال ليس هو بشء واشار بيده كانه من عمل ابنه من اوله الي هنا سماع الاسماعيلي من حمزة السهمي وباقية بالاجازة منه
 
    
 سمعت ابا الحسن الدارقطني وقد سءل عن المعمري وموسي بن هارون فقال موسي بن هارون ابقي واثبت ولا يدلس
    
 وسءل عن علي بن عبد العزيز فقال ثقة مامون
 
    
 سالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الاحنف بن ابي عمرو بخاري فقال ثقة حافظ
    
 محمد بن سعيد البورقي كذاب حدث بغير حديث وضعه عن سليمان بن جابر قال حدثنا بشر بن بحير عن الفضل بن مسوي السيباني عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه انه قال ان في امتي رجلا اسمه النعمان وكنيته ابو حنيفة هو سراج امتي ثلاثا وحدثنا به ابو زيد بن عامر بالكوفة نا محمد بن سعيد البورقي بغير حديث كلها موضوعات
 
    
 سمعت ابا مسعود الدمشقي الحافظ بجرجان يقول ابو صخر محمد بن مالك بن الحسن بن مالك السعدي بمرو روي عن ابي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني عن رقاد بن ابراهيم عن نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد حديث الاعمال بالنيات وغير ذلك وقد الزق عليه بهذا الاسناد عن نوح بن ابي مريم عن هشام بن عروة حديث القبض وقد الزق ايضا ثلاثين حديثا وابو رجاء ورقاد ثقتان ولم يحدث عنهما بهذا غير ابي صخر هذا
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول نا ابو عبد الله محمد بن عون داود السيرافي البصري وكان ينسب الي التفسير ولم يكن بالحديث بذاك ويلقب بمشليق روي عن عبد الواحد بن غياث
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول اخبرنا محمد بن حماد بن فضالة القريعي بصري وهم اخوة ثلاثة حدثوا كلهم روي عن محمد بن معمر البحراني
 
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سهل المروزي المفسر بجرجان ولم يكن بذاك روي عن علي بن الجعد
    
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثني ابو بكر محمد بن عمير بن هشام الرازي الحافظ الصدوق بجرجان وربما قال الثقة المامون
    
 وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا محمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي المكاتب وليس بذاك
    
 وسمعته يقول محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي لم يكن بشء
    
 وسمعته يقول محمد بن جبريل النسوي لم يكن من اهل الحديث
 
    
 وسمعته يقول يعقوب بن اسحاق واسطي معلم ذكر انه من ولد عباد بن العوام ثنا بواسط عن عمرو بن عون عن هشيم عن يونس عن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث قابلت عشرة املاها علي من حفظه منها في سجود الشكر ومنها في محاشن النساء في اتيان النساء في ادبارهن ومنها المعترف بالزنا واعراضه عنه وحديث العمل وغير ذلك وجرت لي مع هذا المعلم في هذا قصة استنكار لما جاء به وعلمت انها موضوعة لم اجدها في جميع احاديث يونس بن عبيد
 
    
 ذكر للشيخ ابي الحسن الدارقطني ان ابا المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدث عن العمري عن ابي كريب بحديث شعبة عن الحكم عن مقسم عن بن عباس لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج قال الدارقطني حدث عدو الله بهذا معاذ الله ما حدث العمري بهذا البتة هو ذا يركب ايضا
 
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني قلت ابوقرة موسي بن طارق لا يقول اخبرنا ابدا يقول ذكر فلان ايش العلة فيه فقال هو سماع له كله وقد كان اصاب كتبه افة فتورع فيه فكان يقول ذكر فلان
 
    
 وسءل ابو الحسن الدارقطني عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي فقال ابو بكر جبلي ثقة مامون ما كان في ذلك الزمان اوثق منه ما رايت له الا اصولا صحيحة متقنة قد ضبط سماعه فيها احسن الضبط
    
 سمعت ابا نصر محمد بن احمد بنابراهيم الاسماعيلي يقول سمعت علي بن حمشاذ يقول سمعت احمد بن عبد الله الاصبهاني يقول لقيت عبد الله بن احمد بن
 
 حنبل فقال اين كنت فقلت في مجلس الكديمي فقال لا تذهب الي ذاك فانه كذاب فلما كان في بعض الايام مررت به واذا عبد الله يكتب عنه فقلت يا ابا عبد الرحمن اليس قلت لا تكتب عن هذا فانه كذاب قال فاوما بيدة الي فيه ان اسكت فلما فرغ وقام من عنده قلت يا ابا عبد الرحمن اليس قلت لا تكتب عنه قال انما اردت بهذا ان لا يجء الصبيان فيصير واقعنا في الاسناد واحد وانما هو يحيي الموتي اسانيد قد مات اصحابها منذ سنين
 
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن ثمامة الحنفي البصري كان بمصر روي عنه شيبان بن ابي شيبة وابي بكر محمد بن مهدي الزهراني ويحيي بن سليمان الحنفي وحاتم سالت القاضي ابا القاسم صدقة بن علي بن المءمل الموصلي فقال هو ثقة
    
 وسالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي الحافظ بالكوفة عن ابي علي الحسين بن اسماعيل الفارسي روي ببخاري عن سهل بن المتوكل البخاري فقال ابو زرعة هو ثقة
    
 وسالته عن ابي احمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي فقال ضعيف جدا
 
    
 وعن ابي حفص عمر بن محمد بن احمد بن سليمان العطار حدث بمصر فقال ثقة ثم قال حدثنا عمر بن محمد بن احمد بن سليمان العطار بمصر ثنا علي بن مهنا بن صالح الرحبي نا عبد الملك بن سليمان نا عثمان بن عبد الرحمن ثنا المعلي بن هلال عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ملكا موكل بالقران فمن قراه من اعجمي او عربي فلم يقومه قومه الملك ثم رفعه مقوما وقد حدث عنه يعقوب بن ابراهيم العوامي
 
    
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان بن السقاء الحافظ بواسط اخبر ان يعقوب بن ابراهيم بن عباد العوام ثنا عمرو بن عون ثنا هشيم ثنا يونس عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خير للنساء فلم ندر ما نقول فقام علي الي فاطمة فاخبرها فقالت فهلا قلت له خير لهن الا يرين الرجال ولا يرونهن فرجع فاخبره بذلك فقال من علمك هذا قال فاطمة قال انها بضعة مني
    
 وسالته عن ابي داود سليمان بن يزيد الفامي القزويني فقال ثقة
 
    
 وسالت الدارقطني الحافظ عن ابي موسي هارون بن زياد المصيصي يروي عن اليمان فقال ليس به باس
    
 وسالته عن داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة ابي شيبة البغدادي كان بمصر فقال صالح
    
 ابو اسحاق ابراهيم لقبه هشيم بالخواص كان ينزل امد رايت له عدة احاديث كلها موضوعة اسنادا ومتنا من ذلك ثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن محمد الاخري برباط دهستان وكان ثقة ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص برباط امد نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثني محمد بن ادريس الشافعي حدثني مالك بن انس الحجازي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن نافع عن بن عمر قال لم انزل الله اقرا باسم ربك الذي خلق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ اكتبها يا معاذ فلما بلغ كلا لا تطعه واسجد واقترب سجد اللوح وسجد القلم وسجدت النون قال معاذ سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون اللهم ارفع له ذكرا اللهم احطط به وزرا اللهم اغفر له ذنبا قال معاذ وسجدت واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد وبه عن بن عمر قال خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايها الناس سلوا ربكم العفو والعافية قال بن عمر قلت يا رسول الله زدني قال ان اعطيتها فقد افلحت والله سبحانه اعلم بالصواب 