
 
  مقدمة الكتاب
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بالكمال
 قرات علي الشيخ الامام الحافظ المتقن ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي قال اخبرنا الامام مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر العدل قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه وانت تسمع قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وانا اسمع قيل له اخبركم الشيخ ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة تسع عشرة واربعماءة قلت.
 الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا والصلاة علي نبيه محمد واله وسلم تسليما.
 اما بعد: فاني لما رايت كثيرا من البلدان تعصب اهلها واظهروا مفاخرها بدخول "الصحابة ... _  "رضي الله عنهم اجمعين بلادهم وكون الخلفاء والامراء وجماعة من العلماء عندهم حتي ارخوا لذلك تواريخ 
 وصنفوا فيها تصانيف علي ما بلغهم ولم ار احدا من مشايخنا رحمهم الله صنف في ذكر علماء اهل جرجان تصنيفا او ارخ لهم تاريخا علي توافر علماءها وتظاهر شيوخها وفضلاءها فاحببت ان اجمع في ذلك مجموعا علي قدر جهدي وطاقتي مع قلة بضاعتي وعرض لي جمعه حين تفاني العلماء الذين يوثق بعلمهم ويعتمد علي معرفتهم ولم اتمكن من كتبهم فاستمد منها اذ كان اهلها قد اضاعوها لقلة رغباتهم وفتور نياتهم فاقتصرت علي ما حضر واخذت بما تيسر وقدمت العذر حتي ان قصرت فيه تقصيرا او شذ عني شء كنت في ذلك معذورا.
 وبالله استعنت وعليه توكلت وهو نعم المولي ونعم النصير.
 
  باب ذكر فتح جرجان
 يقال: انما سمي جرجان جرجانا لانه بناها جرجان بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام وكان له اخوان فارس واجفاس فارس ويقال جرجيج بن ولاد قال وفتح جرجان في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد فتح نهاوند لما قتل النعمان بن مقرن ولي خلافته اخوه سويد بن مقرن فجاء الي الري وفتحها ثم عسكر الي قومس وفتحها ثم فتح جرجان. اخبرني ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس ببغداد حدثنا احمد بن عبد الله بن سيف حدثنا السري بن يحيي حدثنا شعيب حدثنا سيف بن عمر التميمي عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد قالوا فتح جرجان وعسكر سويد بن مقرن ببسطام وكاتب ملك جرجان رزبان 
 صول ثم سار اليها وكاتبه رزبان صول وبادره بالصلح علي ان يءدي الجزاء ويكفيه حرب جرجان فان غلب اعانه فقبل ذلك منه وتلقاه رزبان صول قبل دخول سويد بن مقرن جرجان فدخل معه وتمسك بها حتي جبي اليه خراجها وسمي فروجها فسدها بترك دهستان ورفع الجزاء عمن اقام بمنعتها واخذ الخراج من ساءر اهلها وكتب بينه وبينهم كتابا.
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب سويد بن مقرن لرزبان صول بن رزبان واهل دهستان وساءر اهل جرجان ان لكم الذمة وعلينا المنعة علي ان عليكم من الجزاء في كل سنة علي قدر طاقتكم علي كل حالم ومن استعين به منكم فله جزاءه في معونته ولهم الامان علي انفسهم واموالهم وملكهم وشراءعهم ولا يغير شء من /الف ذلك هو اليهم ما ارادوا وارشدوا "بن  "السبيل ونصحوا وقروا المسلمين ولم يبد منهم ميل ولا غل ومن اقام منهم فله مثل ما لهم ومن خرج فهو امن حتي يبلغ مامنه وعلي ان من سب مسلما بلغ جهده ومن ضربه حل دمه شهد سواد بن قطبة وهند بن عمرو وسماك بن مخرمة وعتيبة بن النهاس وكتب في سنة ثمان عشرة. 
 وقال سواد بن قطبة في ذلك شعرا:
 بلغ اسيدا ان عرضت باننا ... بجرجان في خضر الغياض النواضر
 فلما احسونا وخافوا صوالنا ... اتانا بن صول راغما بالجراءر
 وادي الينا الخرج عن كل كورة ... اقامت بها اخري الليالي الغوابر
 وهل لكم في العيش غضا فانني ... اري العيش قد ولي بتلك الحظاءر 
  باب ذكر من دخل جرجان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 منهم ابو عبد الله الحسين بن علي رضوان الله عليه وعبد الله بن عمر رضي الله عنه وحذيفة بن اليمان رضي الله عنه وسعيد بن العاص رضي الله عنه وسويد بن مقرن رضي الله عنه وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه وابو هريرة رضي الله عنه وعبد الله بن الزبير رضي الله عنه ويقال الحسن بن علي رضوان الله عليه وسواد بن قطبة ويقال سوادة بن قطبة رضي الله عنه وسماك بن مخرمة رضي الله عنه وهند بن عمرو رضي الله عنه وعتيبة بن /ب نهاس رضي الله عنه وعن جميع الصحابة.
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل رضي الله 
 عنه اخبرني اسحاق بن بيان حدثنا الحسن بن حماد سجادة حدثنا بن فضيل عن اشعث عن ابي اسحاق عن سليم بن عبد قال كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ومعه حذيفة بن اليمان واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: من سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صف صفا مما يليك وصفا مما يلي العدو فصل بمن يليك ركعة وسجدتين وسلم ثم ينطلق هءلاء. يصلون معك ركعة وسجدتين ثم سلم".
 اخبرنا ابو العباس احمد بن موسي الجرجاني حدثنا ابو نعيم حدثنا محمد بن شبة البصري وعبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري ابو سعيد قالا حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا سفيان بن سعيد حدثني الاشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن هلاغ عن ثعلبة بن زهدم قال كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا قال: فقام حذيفة فصف الناس خلفه صفين صف خلفه وصف موازي العدو فصلي بالذين خلفه ركعة ثم انصرف هءلاء الي مكان هءلاء ثم جاء اولءك فصلي بهم ركعة ولم يقضوا.
 اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الجرجاني سماعا او اجازة علي الشك مني حدثني علي بن محمد الحدادي حدثنا يوسف بن يونس الجرجاني بعكا حدثنا بن كاسب حدثنا عبد الله بن نافع عن عبد الرحمن بن زيد /الف بن اسلم عن ابيه ان بن عمر احرم بعمرة من جرجان.
 قرات في كتاب محمد بن موسي بن الحسن الجرجاني بخطه حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي حدثنا محمد بن مسلمة الباهلي شيخ لنا حدثنا 
 ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء عن ابي ادام سليمان بن زيد يعني المحاربي قال رايت عبد الله بن ابي اوفي بجرجان خرج يوم العيد راكبا وامراته معه علي رحل له.
 وذكر عباس بن عبد الرحمن المروزي في كتابه التاريخ قال قدم الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير اصبهان مجتازين الي جرجان فان ثبت هذا يدل علي انه كان في ايام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا سعيد بن عمرو اخبرنا عبثر عن مطرف عن سوادة بن ابي الجعد عن ابي جعفر قال كنت جالسا عند سويد بن مقرن فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل دون مظلمته فهو شهيد".
 وسويد بن مقرن هذا هو ابو عاءذ بن ميجا بن نصر المزني اخو النعمان بن مقرن ونعيم مديني سكن الكوفة يكني ابا علي روي عنه ابنه معاوية وابو شعبة وابو جعفر وهلال بن يساف وهو اول من فتح جرجان في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضوان الله عليه. 
  باب من دخل جرجان من التابعين رضي الله عنهم
 ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة ولاه سليمان بن عبد الملك بعد وفاة ابيه المهلب بن ابي صفرة فافتتح جرجان ودهستان /ب ثانيا في سنة ثمان وتسعين فبني سورها واختط بها مساجد نحوا من اربعين مسجدا قبيلة كان معه مسجدا لنفسه وتلك المساجد معروفة بجرجان بعضها داخل قصبتها وبعضها في المربض ويقال: ان كون يزيد بن المهلب بجرجان بعد فتحه اياها سنة واحدة وهلك سليمان بن عبد الملك وولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وعزل يزيد عن جرجان فيقال ان يزيد قتل يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة اثنتين وماءة.
 وممن كان مع يزيد بن المهلب في عسكره غازيا سعيد بن الفاكه وكرز بن وبرة الحارثي وحمل بن كعب النهدي وجماعة من الازد وقريش والانصار رضي الله عنهم اجمعين.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الشطي حدثنا ابو احمد عاصم بن محمد الشيباني حدثنا ابو يعلي حمزة بن داود المكتب حدثنا ابو مالك الخزاعي عن ابي الحسن المداءني عن كليب بن خلف عن ادريس بن حنظلة قال: اصيب عمرو بن كعب النهدي بتستر مع مجزاة بن ثور فكتموا 
 اباه الخبر ثم علمه فلم يجزع وقال: الحمد لله الذي جعل من صلبي من اصيب شهيدا وقال:
 وهل تعدو المقادر يالقوم ... هلاك المال او فقد الرجال
 وكل قد لقيت وقد لقيني ... صروف الدهر حالا بعد حال
 فما ابقين مني غير نضو ... به اثر الرحالة والحبال
 قال: ثم استشهد ابن له اخر يقال له حمل مع سعيد بن الفاكه بجرجان فبلغه فقال: الحمد لله الذي توفر منا شهيدا وقال:
 جزي حملا جازي العباد كرامة ... وعمرو بن كعب خير ما كان جازيا
 /الف خليلي وابني اللذين تتابعا ... شهيدين كانا عصمتي ورجاءيا
 فمن يعطه الله الشهادة يعطه ... بها شرفا يوم القيامة عاليا
 حدثونا عن سليمان بن احمد الطبراني حدثنا احمد بن الحسن بن مسافر حدثنا خالد بن خداش حدثنا الهيثم بن عدي عن عمرو بن بشر الازدي قال لما توجه يزيد الي طبرستان وقد خرج معه ابنه مخلد يشيعه وذلك بعد فتحه جرجان ودهستان وقتله صول "فامره –  "ان ينصرف وقد استعمله علي ما دون النهر واستعمل "حاتم  "بن قبيصة علي ما خلف النهر قال لمخلد يا بني انظروا هذا الحي من الازد فكن بهم كما قال ابو داود:
 اذا كنت
  .... 
  الرجال لنفعهم ... فرش واصطنع عند الذين بهم ترمي 
 وانظر هذا الحي من ربيعة فانهم شيعتك وانصارك فاقض حقوقهم ومذمتهم فان احببت ان تبلغ برضاهم فاهن لهم بني تميم ولا تدنهم فيطمعوا اليك ولا تقصهم يناوا عنك وكن بين المدني والقاضي وبين السامع والمطيع وانظر رحمك فيهم فصلهم.
 وانظر هذا الحي من قبس فانهم اكفاء قومك في الجاهلية ومناصفوهم المنابر في الاسلام واياك والدخول في الدماء فانه لابقية بعدها واياك والعقوبة في الابشار فانه عار باق ووتر مطلوب، واياك وشتم الاعراض فان الحر لا يرضيه من عرضه عوضا، واستعمل اهل الفضل والنجدة دون الهوي والمحبة ولا تعزل الا الخيانة والعجز، ولا يمنعك من اصطناع رجل ان يكون قد سبقك اليه غيرك فانما تصطنع الرجال لنفسك، وليك رسولك الي ممن يفقه عني وعنك، واحمل الناس علي حسن ادبك يكفوك انفسهم، واذا كتبت /ب كتابا فاكثر النظر فيه فان كتاب الرجل موضع عقله ورسوله موضع رايه، وما قل من الكلام وخف من الخطبة احب الي ابيك، واستودعك الله.
 وذكر لي بعض شيوخنا ممن له دراية وعلم باسناد له ان يزيد بن المهلب ابن ابي صفرة ورد خرسان مع ابيه في عسكر عظيم فتعذر عليه فتح جرحجات ثم خرج منها بعد فتحه جرجان في سنة تسعين، دخل نيسابور فكان في عسكره ممن سكن جرجان من الغزاة كرز بن وبرة الحارثي، وابو طيبة عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي رحمة الله عليه. 
  ذكر نسب يزيد بن المهلب واولاده
 يزيد بن المهلب بن ابي صفرة واسمه ظالم بن سراق بن صبح بن
 
 كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن اسد بن عمران بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد واولاد يزيد بن المهلب معاوية واخوه عيينة بن المهلب وبقي اولاده واولاد اولاده الي يومنا هذا بجرجان وسنذكرهم في مواضعهم وكان لمخلد بن يزيد بن يقال له خداش وله بن يقال له مخلد بن خداش ولهم اثر بجرجان وخراسان رحمه الله تعالي. 
  ذكر ما اسند يزيد بن المهلب من الحديث
 اخبرني ابو احمد الحسين بن عبد الله بن سعيد الاديب بعسكر مكرم اجازة مشافهة او سماعا علي الشك مني حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن ماهان الايلي حدثنا محمد بن خالد بن خداش حدثني ابي عن الهيثم بن عدي عن /الف يونس بن ابي اسحاق قال: خطبنا يزيد بن المهلب بطبرستان فقال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل ما استلحق قوم رجلا  الا ورثهم" قال الهيثم: فحدثت به عيسي بن موسي فقال رجل في المجلس: لو كان هذا الحديث عن غير يزيد فقال عيسي: كان يزيد اشرف من ان يكذب في الحديث 
  ذكر مكارم يزيد بن المهلب رحمه الله
 اخبرني ابي رحمه الله وعبد الرحمن بن محمد بن جعفر ابو محمد السعيدي قالا: حدثنا ابو نعيم حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني حدثنا احمد هو بن ابي طيبة عن عمه قدامة قال: شهدت او قال: قام عكرمة الي يزيد بن المهلب فقال: اصلح الله الامير انا نازح الدار كبير السن كثير العيال قليل الشره قال الحسن: فقال: فامر له باربعة الاف.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن البزاز ببغداد حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن حدثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي حدثنا الاصمعي قال: قال داود بن يزيد عن ابيه يزيد بن حاتم قال: جاء زفر بن الهذيل الي يزيد بن المهلب وهو في حبس الحجاج فقال لابنه مخلد استاذن لي علي ابيك فاستاذن له عليه فدخل عليه فقال: السلام عليك ايها الامير قدرك اعظم من ان يستعان بك او يستعان عليك وقد حملت خمسين حمالة وقد قصدتك فقال: قد امرت لك بها وشفعتها بمثلها فقال زفر: والله لا اقبل منها شيءا فقال يزيد: ولم؟ فقال: اني بذلت لك من وجهي اكثر مما بذلت لي من مالك فخرج ولم يقبل منها شيءا.
 اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري ببغداد اخبرنا ابو القاسم بن سمسار المروزي 
 /ب
  .... 
  بن هلال ابو عبد الله حدثني ابي هلال بن علي حدثني ابو خالد يزيد بن المهلب قال اوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه اني اذا ذكرت عملا صالحا
  .... 
  حفظت فيهم الابناء سل الابناء هل اطاعني منهم احد فشقي بطاعته او عصاني فسعد بمعصيته.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن ابي سعد حدثني محمد بن عمران بن دماد الضبي حدثني محمد بن حفص حدثنا محمد بن زياد قال كتب يزيد بن المهلب الي رجل قد بعثت اليك بماءة الف درهم لم اذكرها تمننا ولم ادع ذكرها تجبر ولم ارد بها جزاء والسلام اخبرني ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الشيباني ابو الحسن حدثنا عبد الله بن محمد بن قيس حدثني ابو جعفر المديني عن شيخ من قريش قال: قال يزيد بن المهلب لابنه: يا بني لا تمل معروفا واستكثر من الحمد فان الذم قل من ينجو منه والله الموفق. 
  ذكر عمال بني امية رحمهم الله
 ولي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الجهم بن بكر الجعفي جرجان وبني بها القنطرة المنسوبة اليه وكانت ولايته سنة ثم بعده
 
 زاءدة بن خارجة الجعفي وكانت ولايته سنة ثم بعده الحارث بن عباد الطاءي وكانت ولايته اربع سنين ثم بعده الوليد بن عبد الله الجعفي وكانت ولايته سنة وستة اشهر ثم كان بعده محمد بن عبد الله السلمي وكانت ولايته سنة /الف ثم بعده غالب بن قيس النخعي وكانت ولايته سنة ستة /الف ثم بعده سليمان بن سليم الذي بني سليمان باذ وكانت ولايته اربع سنين وكان في سنة ماءة وعشر ثم كان بعده اياس بن عمرو بن عبد الله كانت ولايته اشهر ثم كان بعده عبد الله بن ابي مرة التغلبي وولايته سنة ثم كان بعده نباتة بن حنظلة ستة اشهر وذلك في سنة خمس وعشرين وماءة وقتل بباب خراسان مع ابنه في حانوت ومدة عمال بني امية سبع وعشرين سنة.
 اخبرونا عن محمد بن عمر بن واقد انه قال لما حضر المهلب بن ابي صفرة الوفاة بمرو الروذ سنة اثنتين وثمانين استخلف ابنه يزيد وهو بن ثلاثين سنة وولاه سليمان بن عبد الملك خراسان فافتتح جرجان ودهستان.
 قال شيخنا ابو احمد بن عدي ان الفضل بن الحباب الجمحي ذكر لهم عن محمد بن سلام عن ابيه ان يزيد بن المهلب حين فتح جرجان كتب الي اخيه مروان بن المهلب وكان خليفته علي "البصرة ان يحمل اليه الفرزدق – "ويدفع اليه اذا شخص عشرة الاف درهم قال فدعا الفرزدق فقال له واعطاه ما امر فابي ان ياخذها وانشا يقول: 
 دعاني الي جرجان والري دونه ... لاتيه اني اذا لزءور
 لاتي من ال المهلب ثاءرا ... باعراضهم والداءرات تدور
 سابي وتابي لي تميم وربما ... ابيت فلم يقدر علي امير 
  ذكر تسمية خطط المساجد التي بنيت في ايام بني امية
 بنيت بجرجان مسجد بجيلة علي راس سكة الحجاج مقابل الدباغين مربعة علي بن زهير ومسجد محارب في سكة البريد مسجد قريش /ب بجنب دار عبد الله بن عيسي مسجد حمراء وكان يعرف بمسجد بن ابي رافع في سكة محرز وتعرف اليوم بسكة الخلنجيين مسجد بني اسد في سكة محرز وهو مسجد اسحاق الوزدولي مسجد العشيرة وكان يعرف بمسجد برجوبراه العطار مسجد الموالي في سكة الموالي مسجد خثعم وكان يعرف بمسجد داود بن عبد ربه مسجد همدان في درب همدان ويعرف اليوم بدرب حمدان مسجد بني ضبة وكان سكن فيه عفان بن سيار قاضي جرجان مسجد الازد وهو مسجد عبدك عبد الكريم الفقيه بباب خان عبدك ويدعي اليوم بمسجد ابي الخطاب مسجد بني عجل وهو المسجد الذي بباب الجديد الذي فيه القبر وشجرة الزيتون مسجد 
 تيم بن ثعلبة علي طرف من مربعة باب الجديد مسجد بني قيس بن ثعلبة وكان يعرف بشجاع بني المحتسب في هذه السكة مسجد الحضرميين في سكة الحضرميين وكان يعرف بخلاد بن محمد مسجد بني سنان وهو مسجد ابي طيبة يعرف اليوم بمسجد عبد الواسع بن ابي طيبة مسجد افناء العرب ويعرف اليوم بمسجد البصريين مسجد بني ذهل وهو مسجد البزازين علي باب خان بن المستنير وسط السوق مسجد مراد وهو مسجد السراجين الذي جدد في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة مسجد نخلة في سكة اساكفة ...  سكة سجن وتحته حوض مسجد قضاعة في سكة المرزبان حيث ...  حسان مسجد بني تميم بباب اليهود يعرف ببحر السواق
  .... 
  للشيعة مسجد عبد القيس في صف القصبتين ويعرف بالقحطبيين مسجد زفر في مربعة جلاباذ. 
  ذكر من دخل جرجان من الخلفاء العباسية
 /الف ورد هارون الرشيد جرجان حيث توجه الي طوس سنة اثنتين واربعين وماءة وقدم ابنه المامون في سنة ثلاث وماءتين وكان معه علي بن موسي الرضا ومحمد بن جعفر بن محمد وبني قصرا وهو معروف بها بقرب قبر محمد بن جعفر وقدم القاسم بن الرشيد جرجان في سنة سبع وسبعين وماءة وقدم موسي بن المهدي وهو اخو الرشيد جرجان وقدم عليه ببيعته نصير مولي المهدي فولي سنة وشهر وتوفي ببغداد سنة سبعين وماءة. 
  ذكر عمال ولد العباس رضي الله عنهم
 طيفور بن عبد الله كان في ايام ابي العباس السفاح ثم شيخ بن عميرة وكان في ايام ابي جعفر المنصور وخالد بن يزيد من ولد المهلب بن ابي صفرة وعبد الله بن طاهر وعلي بن عبد الله بن طاهر مات بجرجان ثم حمل الي خراسان.
 قال الشيخ السعيد ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي رضي الله عنه ونور حفرته سالني بعض اخواني اخرج عن كل من اذكر اسمه من العلماء والفقهاء والرواة والمفسرين والمصنفين في هذا الكتاب حديثا او حكاية ان اروي عنهم وعن كل من دخل جرجان من العلماء وحدث بها ومات بها او من اهل جرجان وانتقل منها الي بلد اخر فاجبت الي ذلك وبنيت عليه وقد مضي امر الولاة وبينت اسامي العلماء علي حروف المعجم ليسهل علي من طلبه للمعرفة او للفاءدة وكان من الحق ان اذكرهم علي طبقاتهم علي السنين فاختصرت عليه ليسهل طريقه وتعجل فاءدته وبالله استعين وله الحمد والمنة. 
  الجزء الاول
  باب حرف الالف
  من اسمه احمد
 ...
 باب حرف الالف
 من اسمه احمد
   
 احمد بن ابي طيبة عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي كان قاضي جرجان ولاه المامون امير المءمنين.
 ذكر لنا شيخنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ان عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الواسع بن ابي طيبة اخبره ان احمد بن ابي طيبة قصد المامون بمرو وساله ان يعفيه عن قضاء جرجان فاعفاه علي ان يتولي له قضاء غيرها واختار لنفسه قضاء قومس فولاه قضاءها فخرج اليها واقام بها حتي مات ودفن بقومس وحدث باحاديث كثيرة بجرجان وبقومس روي عن ابيه لابي طيبة ومالك بن انس وعنبسة وعمران بن عبيد الضبي الجرجاني وعمر بن ذر –".
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ بالاهواز حدثنا محمد بن سهل المقري حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال مات احمد بن ابي طيبة. 
 عيسي بن سليمان سنة ثلاث وماءتين.
 اكثر ما روي احمد بن طيبة وتفرد به.
 حدثنا ابي ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم ومحمد بن يوسف بن محمد الجنيدي الجرجاني بالبصرة قالا حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا عمار حدثنا احمد يعني بن ابي طيبة حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والمزابنة اشتراء التمر بالتمر والمحاقلة اشتراء الزرع بالحنطة وكراء الارض بالحنطة".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم العطار حدثنا عمار بمثله سواء وقال لنا ابن عدي لم يسنده الا احمد بن ابي طيبة الجرجاني.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن زهير حدثنا عمار بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا مالك بن انس عن الزهري /الف عن سالم بن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشءم في الدار والفرس والمراة".
 اخبرنا ابي رضي الله عنه حدثنا ابو نعيم حدثنا عمار حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثني عنبسة عن زاهر بن زيد الذهلي عن علقمة قال: اذا قاتل اهل الحق اهل الباطل لم تكن فتنة قال عمار: قال احمد بن ابي طيبة: سالني المامون عن هذا الحديث.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا عمار بن ابي عمار وهو بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة
 
 عن عمر بن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي عن ابيه انه صلي خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسمعه يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
    
 ابو زرعة احمد بن حميد الصيدلاني الجرجاني كان حافظا يعرف علل الحديث مات بمكة روي عن محمد بن عبد الاعلي ويحيي بن سعيد القطان وعمرو بن علي روي عنه موسي بن هارون الحمال والحسن بن احمد الصغاني وغيرهما.
 سمعت الشيخ ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول سمعت ابا عمران بن هانء يقول كان ابو زرعة الجرجاني احفظ من ابي زرعة الرازي وكان قد صحب يحيي بن سعيد القطان وسلم يحيي بن سعيد ابنه اليه ليفيده الحديث.
 سمعت ابا احمد بن عدي الحافظ يقول سمعت ابراهيم بن محمد بن عيسي يقول كان موسي بن هارون ياخذ علل الرجال عن ابي زرعة الجرجاني ويدخلها في كتابه.
 كتب الي ابو الحسن ...  احمد السراج من نيسابور يخبر ان ابا عمران موسي بن هارون البزاز حدثني ابو زرعة الجرجاني حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا معتمر قال سمعت ...  عن سحمة عن ابي هريرة قال: لا تزال التوبة /ب مقبولة او قال العمل مقبول حتي تطلع الشمس من مغربها موقوف.
 اخبرني ابو مطيع شقيق بن علي بن ...  القاضي الجرجاني اخبرنا 
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن ماهيار حدثنا الحسن بن احمد بن المسيب الصنعاني حدثنا ابو زرعة احمد بن حميد الجرجاني حدثنا ابو حفص الفلاس قال كتبت الي صديق لي من اهل اصبهان رجلا من ثقيف اشاوره في شء من امر الدنيا فكتب الي رقعة فيها سطران احدهما بسم الله الرحمن الرحيم والاخر فيه مكتوب اطلب الدنيا علي قدر مكثك فيها واطلب الاخرة علي قدر حاجتك اليها.
    
 احمد بن النعمان بن الوجيه الجرجاني روي عن ابيه روي عنه ابو الحريش الكلابي.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا ابو الحريش الكلابي حدثنا احمد بن النعمان بن الوجيه بن النعمان الجرجاني حدثني ابي عن ابيه عن النعمان جده عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس في قوله عز وجل: {فسلام لك من اصحاب اليمين} [الواقعة:] قال: "امان لامتك يا محمد لا احرقهم بالنار".
   
 احمد بن علي بن عمران الجرجاني له اخوان عمر وعبد الوهاب حدثوا الجميع بجرجان وغيرها روي عن عبد الرزاق والمقبري وشاذ بن فياض روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن واحمد بن محمد بن عبد الكريم.
 قال اخبرنا عبد الله بن عدي قال علي بن احمد بن علي بن عمران مات ابي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا "احمد بن  "علي بن عمران حدثنا شاذ بن فياض 
 حدثنا الحارث بن شبل عن ابي النعمان عن عاءشة رضوان الله عليها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلق كلهم يصلون علي معلم الخير حتي حيتان البحر".
 / الف اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان حدثنا احمد بن علي بن عمران حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق المصري حدثنا عكرمة عن ابراهيم اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما زالت الشمس عن كبد السماء نزل جبريل في صف من الملاءكة" فصلي به وامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فصفوا خلفه فاءتم بجبريل عليه السلام واءتم اصحاب النبي بالنبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم اربعا وخفت فيهن القراءة ثم تركهم حتي اذا تصوبت الشمس
  ......... 
  وهي نزل جبريل فصلي – "بهم اربعا يخافت فيهن بالقراءة فاءتم النبي بجبريل واءتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا غابت الشمس نزل جبريل فصلي بهم ثلاث ركعات يجهر في ركعتين ويخافت في واحدة فاءتم النبي بجبريل واءتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم تركه حتي غاب الشفق فصلي بهم اربع ركعات يجهر في ركعتين ويخافت في ركعتين فاءتم النبي صلي الله عليه وسلم بجبريل واءتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فباتوا حتي اذا اصبحوا نزل جبريل فصلي بهم ركعتين يطيل فيهما القراءة حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري الفقيه اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا احمد بن علي بن عمران حدثنا ابو نعيم حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: اذا طلب احدكم 
 الحاجة فليطلبها طلبا يسيرا فانما له ما قدر له ولا ياتي احدكم صاحبه فيمدحه فيقطع ظهره.
    
 احمد بن الحارث الجرجاني روي عن احمد بن احمد بن ابي طيبة ويوسف بن عطية روي عنه عبد العزيز بن منيب ابو الدرداء وعمران بن موسي السختياني واحمد بن حفص السعدي. حدثنا الامام /ب ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران بن موسي حدثنا احمد بن الحارث بن عبيد الجرجاني حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا ايوب عن سعيد بن جبير قال ايوب ولا ادري سمعته انا منه او حدثته عنه قال اتيت ابن عباس بعرفة وهو ياكل الرمان وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة بعثت اليه ام الفضل بلبن فشربه.
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد السعيدي حدثنا بن ابي شيبة حدثنا ابو الدرداء المروزي حدثنا احمد بن الحارث الجرجاني حدثنا احمد بن ابي طيبة عن عنبسة عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح عن ام هانء قالت: نزلت هذه الاية في "وبنت عمك اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوجني فنهي عن ذلك اني لم اهاجر.
   
 احمد بن ابي روح البغدادي سكن جرجان حدث عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون روي عنه احمد بن حفص السعدي وعبد المءمن بن احمد الجرجاني.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص بن عمر حدثنا احمد بن ابي روح حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك قال قيل يا رسول الله عمن نكتب العلم "بعدك – "قال: "عن علي وسلمان" اخرجه بن عدي في كتاب الضعفاء وضعفه. 
    
 احمد بن "سلمة "بن عمرو الكوفي سكن جرجان نزل سليمان اباذ روي عن "ابن عيينة  وابي معاوية روي عنه عبد الرحمن بن سليمان بن عدي الجرجاني.
 قال اخبرنا بن عدي احمد بن سلمة هذا حدث عن الثقات بالبواطيل.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي الجرجاني بمكة حدثنا احمد بن سلمة بن عمرو الجرجاني حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد/الف عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا مدينة العلم وعلي بابها من اراد العلم فلياتها من قبل بابها"، قال لنا بن عدي الحافظ يعرف هذا الحديث بابي الصلت الهروي عن ابي معاوية سرقه منه احمد بن سلمة هذا وجماعة الضعفاء.
   
 احمد بن ترسة الجرجاني روي عن محمد بن يوسف الفيريابي ومحمد بن عبد الله الدمشقي ومحمد بن سلام وعبيد بن محمد والحسن بن شبل البخاري روي عنه احمد بن حفص.
   
 احمد بن يوسف ابو جعفر البحيري كان ينزل سليمان اباذ مات سنة احدي وسبعين وماءتين صنف الكتب روي عن خالد بن مخلد وقبيصة وغيرهم. 
    
 احمد بن ابي احمد الجرجاني سكن حمص واسم ابيه محمد روي عن حماد بن خالد روي عنه محمد بن عوف الحمصي وهنبل بن محمد بن يحيي الحمصي.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا هنبل بن محمد بن يحيي حدثنا احمد بن ابي احمد الجرجاني حدثنا حماد بن خالد حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول بن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم عرب العربية وهجن الهجين.
   
 احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الجرجاني ابو عمرو روي عن عمران بن سوار بن لاحق الجرجاني وعبد الاعلي بن حماد البصري.
 اخبرنا ابو زيد بن عامر الكندي بالكوفة حدثنا معروف بن محمد الجرجاني حدثنا احمد بن ابي رافع ابو عمرو حدثني عبد العزيز بن عبد المءمن بن عبد العزيز العطار حدثنا عاصم بن مهجع اليشكري بزعم مسدد حدثني عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني عن ابيه عن جده عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: /ب "من ذكر مساويه يعني خطاياه وبكي الي الله من اجلها تاءبا انسي الله حفظته ولم يساله عنها يوم القيامة".
   
 احمد بن هارون الاملي حدث بجرجان في سنة تسع وستين وماءتين روي عن سويد بن سعيد ومحمد بن بشار والحكم بن موسي.
   
 احمد بن اسماعيل الجرجاني ابو عبد الله حدث ببغداد روي عن عبد الرحمن بن قيس المكي روي عنه احمد بن محمد بن عبيدة 
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي املاء حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة حدثنا احمد بن اسماعيل الجرجاني ابو عبد الله ببغداد حدثنا عبد الرحمن بن قيس المكي حدثنا ابراهيم بن جبلة الصنعاني عن انس قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الفجر ثم اقبل علينا بوجهه فقيل له: يا رسول الله لو حدثتنا حديثا في سليمان بن داود عليهما السلام ما كان معه من الريح؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بينا سليمان بن داود ذات يوم قاعد اذ دعي بالريح فقال لها الزقي بالارض ثم دعا بزمام فزم بها الريح ثم دعا ببساط فبسطه علي وجه الريح ثم دعا باربعة الاف كرسي فوضعها عن يمينه واربعة الاف كرسي فوضعها عن يساره  ثم سار ثم جعل علي كل كرسي منها ذكر كلمة قال يعني به قبيلة من قومه ثم قال للريح اقلي فلم يزل يسير في الهواء فبينا هو يسير في الهواء فاذا هو برجل قاءم لا يري تحت قدميه شيءا ولا هو مستمسك بشء وهو يقول سبحان الله العلي الاعلي سبحان الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري فقال له سليمان: يا هذا من الملاءكة انت؟ فقال: اللهم لا قال: فمن الجن قال: اللهم لا قال: افمن الشياطين الذين يسكنون في الهواء /الف قال: اللهم لا, قال: افمن ولد ادم؟ قال: اللهم نعم قال له سليمان: يا هذا فبماذا نلت هذه الكرامة من ربك تعالي لا اري تحت قدميك شيءا ولا انت مستمسك بشء وهذا التسبيح والتهليل في فيك قال: يا سليمان اني كنت في مدينة ياكلون رزق الله ويعبدون غيره فدعوتهم الي الايمان 
 بالله وشهادة ان لا اله الا هو فارادوا قتلي فدعوت الله بدعوة فصيرني في هذا المكان الذي تري كما دعوت ربك ان يعطيك ملكا لم يعطه احدا قبلك ولا يعطيه احدا بعدك قال له سليمان فمذ كم انت في هذا المكان الذي اري قال منذ ثلاث حجج قال له فانت في هذا المكان منذ ثلاث حجج وطعامك من اين وشرابك من اين قال اذا علم الله جهد ما بي من جوع اوحي الي طير من هذا الهواء وفي فمه شء من طعام فيطعمني فاذا شبعت اهويت اليه بيدي فيذهب واذا علم الله جهد ما بي من عطش اوحي الي سحاب فتظلني فتسكب الماء في يدي سكبا فاذا رويت اهوي اليه بيدي فيذهب
  ..... 
  عبد الرحمن يده فارانا قال وارانا احمد بن اسماعيل فبكي سليمان حتي بكت له ملاءكة السبع سماوات وحملة العرش ثم قال في بكاءه: سبحانك سبحانك ما اكرم المءمنين عليك اذ جعلت الملاءكة والطير والسحاب خداما لولد ادم قال فاوحي الله تعالي اليه يا سليمان ما خلقت في السماوات خلقا ولا في الارض خلقا احب الي من ولد ادم من المءمنين منهم من اطاعني اسكنته جنتي ومن عصاني اسكنته ناري قال عبد الرحمن: فنستجير بالله من النار وما قرب اليها من الاعمال قال ابو بكر بن عبيدة: سمع العباس بن ابي طالب اخو يحيي بن ابي طالب مني هذا الحديث
    
 ابو عبد الله احمد بن يحيي بياع السابري/ب روي عن ابي عاصم النبيل واحمد بن ابي طيبة وغيرهما روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وعبد الرحمن بن علي الزهيري وجماعة من اهل جرجان مات احمد بن يحيي بياع السابري الجرجاني سنة اربع وخمسين وماءتين.
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن يحيي الثقفي املاء بجرجان حدثنا 
 ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي الزهيري القرشي حدثنا ابو عبد الله السابري حدثنا ابو عاصم عن بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة من يجعل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه"
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن الشيخ الصالح حدثنا احمد بن يحيي ابو عبد الله بياع السابري املاء سنة سبع واربعين وماءتين حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا اسراءيل عن يونس بن ابي اسحاق الهمداني عن عثمان بن حكيم الانصاري قال سمعت عكرمة يذكر عن ابن عباس انه قال: لا ينبغي الصلاة من احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 احمد بن ادم غندر ابو جعفر الخلنجي صاحب حديث مكثر ثقة روي عن عبد الرزاق والفريابي والفضل بن دكين وعثمان بن عبد الحميد وجماعة من اهل اليمن واهل العراق روي عنه الحسن بن سفيان وعمران بن موسي وابو جعفر المقرء الجرجاني وجماعة.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرني ابو العباس الحسن بن سفيان حدثنا احمد بن ادم الجرجاني غندر حدثنا عثمان بن عبد الحميد الكوفي حدثنا عمران بن خالد عن بن سيرين عن عبيدة السلماني عن بن الزبير قال كان ابي عند النبي صلي الله عليه وسلم /الف فالتفت الي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اتحبه؟ " فما ادري ما كانت المناجاة ...  رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يموت اربعة لم يبلغوا الحنث من ابوين مءمنين فتطعمهم النار او تمسهم النار ابدا فيقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون وابوينا فيقال لهم عند الثالثة او الرابعة: ادخلوا الجنة وابويكم معكم".
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا محمد بن 
 جعفر ابو جعفر بن المصري الجرجاني حدثنا احمد بن ادم غندر حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثنا سليمان بن رجاء عن عبد العزيز بن مسلم عن ابي نصر البغدادي العبدي عن ابي رجاء العطاردي قال سمعت ابا بكر الصديق وهو علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوالي العادل المتواضع ظل الله ورمحه في ارضه فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في وزره يوم لا ظل الا ظله ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله " الله يوم القيامة ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل سبعين صديقا كلهم عابد مجتهد في نفسه".
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ املاء حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم حدثني احمد بن ادم – " حدثنا حجاج بن ابراهيم حدثنا بن عياش عن راشد بن ابي راشد عن يزيد بن ميسرة قال لا تبذل علمك عند من لا يقبله ولا تنثر اللءلء عند من لا يلقطه ولا تنشر بضاعتك عند من يكسرها عليك.
    
 احمد بن يحيي بن ترك القومسي سكن جرجان روي عن محمد بن الصلت البصري وصالح بن حاتم بن وردان روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن. 
    
 ابو محمد احمد بن حفص بن عمر بن حاتم بن النجم بن ماهان السعدي الجرجاني /ب يعرف بحمدان روي عن علي بن الجعد وسويد بن سعيد ومحمد بن عبد الله بن نمير وابني ابي شيبة ابي بكر وعثمان واحمد بن حنبل ويحيي بن معين ويحيي بن اكثم وغيرهم مات في سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءتين سمعت الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول كان يعرف الحديث صدوقا وكان ممرورا.
 قال اخبرنا عبد الله بن عدي ابو احمد الحافظ ان احمد بن حفص السعدي تردد الي العراق مرارا كثيرة وكتب فاكثر حدث باحاديث مناكير لم يتابع عليها.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا احمد بن حفص حدثنا يحيي معين ويحيي بن اكثم قالا حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن.
 وحدثنا ابو بكر الاسماعيلي عن احمد بن حفص قال: قرات علي احمد بن حنبل عن غندر عن شعبة عن ابي المثني عن بن عمر قال كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني والاقامة مرة.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ املاء حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا اسحاق بن وهب العلاف الواسطي حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق عن عمرو بن شمر عن جعفر بن محمد عن ابيه قال سمعت الحارث بن الخزرج الانصاري يقول حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونظر الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار فقال: "يا ملك الموت ارفق بصاحبي فانه مءمن" فقال ملك 
 الموت يا محمد طب نفسا وقر عينا فاني بكل مءمن رفيق وذكر الحديث بتمامه.
    
 ابو العباس احمد بن خالد بن اشتاريار الدامغاني حدث بجرجان روي عن محمد بن المبارك /الف الصوري وغيره روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وكميل بن جعفر وغيرهما سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول كتبت عنه بخطي املاء في سنة ثلاث وثمانين وماءتين وانا " بن ست سنين ولا اذكر وجهه ولم اخرج عنه في مصنفاتي.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو العباس احمد بن خالد بن اشتاريار الدامغاني حدثنا محمد بن المبارك الصوري وقال حدثنا محمد بن مسروق عن مبارك بن فضالة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في املاص المراة غرة عبد او امة.
    
 ابو الحسن احمد بن محمد بن حرب بن سعيد بن عمرو الملحمي مولي سليمان بن علي الهاشمي الجرجاني روي عن علي بن الجعد وابي مصعب المدني وعمران بن سوار وجماعة حدثنا عنه عبد الله بن عدي واحمد بن ابي عمران.
 سمعت ابا احمد بن عدي الحافظ يقول احمد بن محمد بن حرب ابو الحسن الملحمي مولي سليمان بن علي الهاشمي يتعمد الكذب وكان يلقن فيتلقن. 
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن حرب حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الخبر كالمعاينة" وباسناده قال: "الندم توبة" واخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا احمد بن محمد بن حرب حدثنا عمران بن سوار حدثنا مروان بن معاوية عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة" قال ابن عدي وهذان الاسنادان باطلان.
    
 ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر الجرجاني توفي في سنة تسع وثلاثماءة روي عن بشر بن خالد والحسين بن الحسن المروزي ومحمد بن زنبور /ب المكي وسلمة بن شبيب وابي زرعة الرازي وجماعة روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو الحسين بن سياه وابو بكر الصرامي وابو الحسن القصري وابن ابي عمران واسماعيل الخياط سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو الحسين احمد بن محمد التاجر صدوق نبيل.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر جرجاني صدوق نبيل حدثنا بشر بن خالد العسكري حدثنا محمد بن جعفر بن شعبة عن سليمان ومنصور وحماد والمغيرة وابي هاشم عن ابي واءل "عن "عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في التشهد: "التحيات لله والصلوات الطيبات  السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله". 
 حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن سعيد الجرجاني حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا محمد بن بشر حدثنا حجاج بن دينار صاحب منصور بن المعتمر عن ابي غالب عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما " ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل" ثم تلا هذه الاية {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف:]
    
 ابو محمد احمد بن محمد بن عبد الكريم بن البراء الوزان الجرجاني كان منزله بباب اليهود بازاء اربع ابار ومسجد في صف الغزالين والجزارين روي عن ابي الاشعث ومحمد بن حميد وابي الساءب سلم بن جنادة وعلي بن موسي الطوسي وجماعة روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وعبد الله بن عدي وجماعة مات في شهر رمضان في سنة سبع وثلاثماءة سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول /الف: احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان صدوق.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان بجرجان حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا يحيي بن ضريس عن النضر بن حميد عن سعد يعني الاسكيف عن السقي عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عقب ما بين المغرب والعشاء بني له في الجنة قصران من مسيرة ماءة عام فيهما من الشجر ما لو نزلها اهل المشرق واهل المغرب لاوحلهم فاكهة وهي صلاة الاوابين وهي غفلة الغافلين وان من الدعاء المستجاب الذي لا يرد الدعاء بين المغرب والعشاء". 
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن الفضل بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن مملك ويقال ابن ماملك الجرجاني روي عن محمد بن عبد المءمن الجرجاني وعمار بن رجاء وعيسي بن محمد وجماعة سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: لا شء.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابو احمد بن عدي الحافظ وابو احمد الغطريفي وابن ابي عمران قالوا حدثنا احمد بن محمد بن مملك الجرجاني حدثنا عبد المتعال بن ابراهيم بن عيسي بن الزبير الانصاري حدثنا ابي عن ابيه عن جده قال كنت انا وكر "زبن وبرة" ومحمد بن واسع وعكرمة مولي بن عباس "حين –"نصبنا قبلة الجامع بجرجان.
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا ابو العباس احمد بن محمد من ولد يعلي بن مملك الجرجاني حدثنا عيسي بن محمد بن عيسي حدثنا قدامة بن اسماعيل السلمي حدثنا ابو حذيفة /ب البخاري حدثني المامون امير المءمنين عن ابيه هارون الرشيد عن ابيه المهدي عن ابي جعفر عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مولي القوم من انفسهم ومولي مولاهم منهم".
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الذهبي البلخي نزل جرجان روي عن يحيي بن معلي بن منصور ومسلم بن عبد الرحمن البلخي روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي واحمد بن 
 ابي عمران الوكيل.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو بكر بن محمد بن الحسن بن ابي حمزة البلخي المعروف بالذهبي كان مشتهرا بالشرب قيل لي انه احمد قال حدثني مسلم بن عبد الرحمن ابو صالح البلخي مستملي عمر بن هارون حدثنا علي بن محمد المنجوراني بلخي حدثنا شعبة عن ابي مريم عن ابي الزبير عن جابر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بايكاء السقاء واجافة الابواب وتغطية الاناء واطفاء السرج بالليل.
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن علوية الرزاز الجرجاني مات لعشر خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثلاثماءة روي عن اسماعيل القاضي وتمتام والباغندي الكبير وصالح بن عمران الدعاء وسليمان بن ايوب واسماعيل بن عبد الله وجماعة حدثنا عنه اسماعيل بن سعيد الخياط وابو اسحاق المءدب وابن ابي عمران.
 حدثني ابو سعيد اسماعيل بن سعيد الجرجاني الخياط حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علويه حدثنا داود بن سليمان حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن ابيه /الف عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجام ليحجمه فقال: "بكم تحجمني"؟ قال: ذاك اليك يا رسول الله ,قال: "اني لست اعامل احدا الا شارطته" قال: "تاخذ دينارا وتحجمني"؟ قال: ذاك اليك بابي وامي يا رسول الله قال: "تاخذ دينارا وتحجمني"؟ قال: نعم فاعطاه دينارا وحجمه.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن شهاب الجرجاني حدثنا احمد بن محمد بن علوية الجرجاني حدثنا ابو بكر الرازي حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال مكتوب في 
 التوراة "يا ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا".
    
 ابو الحسن احمد بن محمد بن العباس العصار الجرجاني روي عن الحسين بن علي العجلي وهشام بن يونس اللءلءي وغيرهما.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي البخاري الجرجاني حدثنا احمد بن محمد بن العباس الجرجاني حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا ابي ورقبة بن مصقلة عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما ثلاثة نفر يمشون في الغار ... " وذكر الحديث بطوله.
 وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن العباس العصار حدثنا هشام بن يونس اللءلءي حدثنا يحيي بن يعلي عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المتحابين في الله علي عمود او اعمدة من ياقوتة حمراء في الجنة".
   
 ابو علي احمد بن ادريس القاضي الجرجاني روي عن احمد بن محمد بن امية/ب الساوي.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو علي احمد بن ادريس القاضي بجرجان حدثنا احمد بن محمد بن امية القرشي حدثنا ابي حدثنا نوفل بن سليمان عن بن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: كنت ردف الرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ناداني: "يا غلام" فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك قال: "احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك واذكره في الرخاء يذكرك في الشدة واعلم ان القلم جري بما هو كاءن الي يوم 
 القيامة فلو ان العباد اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله ان يعطيك ما قدروا ولو جهدوا علي ان يمنعوك شيءا قد قضي الله لك ما قدروا فاذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله واعلم ان النصر مع الصبر والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا".
    
 ابو جعفر احمد بن موسي الجبني الجرجاني كان خطيب جرجان يروي عن ابراهيم بن موسي الوزدولي مات يوم السبت في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءتين حدثنا عنه ابو بكر بن الاسماعيلي وعبد الله بن عدي.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا احمد بن موسي الجبني ابو جعفر الجرجاني خطيب البلد حدثنا ابراهيم بن موسي المعروف بالوزدولي العصار حدثنا احمد بن ابي طيبة عن عمران عن عبيد الضبي عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل علم لا ينتفع به كمثل مال لا ينفق منه في سبيل الله" والله الموفق. 
  الجزء الثاني
  باب حرف الالف
  من اسمه احمد
 ...
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قال اخبرنا الاجل العدل ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر قال اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الاسماعيلي اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال.
   
 ابو محمد احمد بن اعثم بن نذير بن الحباب بن كعب بن حبيب الازدي الكوفي كان بجرجان وحدث بها.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو محمد احمد بن اعثم بن نذير بن حباب بن كعب الازدي الكوفي بجرجان حدثنا ابو عمر الامام الحراني قال: حدثني اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: كان عابد من عباد بني اسراءيل يعبد الله في صومعة له وحوار يحور الثياب في نهر اسفل الصومعة وجاء فارس فنزل فنزع ثيابه وحل هميانه واغتسل والراهب يراه ثم خرج ولبس ثيابه واستوي علي فرسه ونسي هميانه ومضي وجاء صياد في يده شبكة
 
 يتصيد السمك فراي هميانه فاخذه ومضي فرجع الفارس فقال للحوار: همياني نسيته ههنا قال: ما رايت شيءا فسل سيفه وقتله وكاد الراهب ان يفتتن ثم قال: الهي وسيدي اياخذ الصياد الهميان ويقتل الحوار فلما ان كان الليل اوحي اليه في منامه ايها العبد الصالح لا تفتتن ولا تدخل في علم ربك فربك يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ان هذا الفارس قتل ابا الصياد واخذ ماله /ب وهذا الحوار كانت صحيفته مملوءة بالحسنات ولم يكن له عند ربه الا سيءة واحدة وهذا الفارس كانت صحيفته مملوءة السيءات ولم يكن له الا حسنة واحدة فلما قتل هذا الحوار انمحت حسنته وسيءة الحوار ورجع المال الي صاحبه.
    
 ابو عمرو احمد بن العباس بن موسي العدوي الاستراباذي صاحب اسماعيل بن سعيد الكساءي روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي مصنفاته عن احمد بن ادم غندر.
 قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي قال: احمد بن العباس سمع مني كتاب البيان من اهل طبرستان وحده اربعة الاف رجل مات احمد بن العباس سنة خمس وثلاثماءة.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي احمد بن ابراهيم حدثنا احمد بن العباس العدوي الاستراباذي صاحب اسماعيل الكساءي صدوق حدثنا احمد بن ادم غندر حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا حيوة اخبرني عياش بن عباس ان ابا النضر حدثه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ان اسامة بن زيد اخبر والده سعد بن ابي وقاص ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعتزل عن امراتي فقال: "لم؟ " فقال: شفقا علي ولدها فقال: "ان كان لذلك فلا ما ضار ذلك فارس والروم". 
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو عمر واحمد بن العباس بن موسي العدوي باستراباذ حدثنا اسماعيل بن سعيد الكساءي حدثنا ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت لك كابي زرع لام زرع"
    
 ابو عبد الله احمد بن حشمرد البزاز الجرجاني سكن استراباذ روي عن احمد /الف بن محمد بن يحيي بن سعيد وحميد بن الربيع سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول احمد بن حشمرد البزاز صدوق.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ اخبرنا ابو عبد الله احمد بن حشمرد الجرجاني باستراباذ حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد حدثنا يونس بن بكير حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن بن عمر قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية فرايته يخبء عليها يقيها من الحجارة.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله احمد بن حشمرد البزاز باستراباذ يعرف بجرجاني صدوق حدثني حميد بن الربيع حدثني احمد بن حنبل حدثني علي بن عبد الله المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثني معاذ بن معاذ حدثنا شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من شعورهن كانه وفرة قال حميد: فلقيت عليا فقلت: حدثني احمد عنك بكذا قال: نعم كنا في جنازة معاذ وعبد الرحمن اخذ بيدي فقال: الا احدثك حديثا ما طن في اذنيك حدثني صاحب السرير يعني معاذ بهذا. 
    
 ابو حامد احمد بن حمدون بن احمد النيسابوري حدث بجرجان وسكن بها روي عن عبد الله بن شبيب
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو حامد احمد بن حمدون بن احمد النيسابوري بجرجان حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي الشجري حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق السبيعي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء في الحرب
   / 
 ب احمد بن الحسن الرازي من ساكني جرجان روي عن ابي زرعة الرازي سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول سمعت احمد بن الحسن جارنا خادم ابي زرعة الرازي يقول سمعت ابا عمرو القطان الرازي بحالوس يقول: سمعت هشام بن عبيد الله يقول: من قال القران مخلوق بانت منه امراته وحبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين
    
 ابو عمرو احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عمرو احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني حدثنا احمد بن ابراهيم "بن فيل " 
 ابو الحسن الانطاكي حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم بن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جلب طعاما الي مصر من امصار المسلمين كان له اجر شهيد".
    
 ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن المهلبي الجرجاني والد ابي ذر جندب سمعت ابا ذر جندب بن احمد يقول كان والدي ينبهني في الليل ويخرجني الي المسجد لاصلي الليل معه يقول لي نحب ان تعتاد هذا
 اخبرنا ابو ذر جندب بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن ثنا ابي حدثنا ابو عمر الخراساني محمد بن عبدك حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق الاندلسي حدثنا غالب عن عبيد الله القرقساني حدثنا سعيد بن المسيب قال: سالت عاءشة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي بيته يصنع؟ قالت: يرقع ثوبه ويخصف نعله ويعالج سلاحه
   
 ابو العلاء احمد بن صالح بن محمد بن صالح التميمي الابسكوني نزل في ساحل الشام بصور وبني بها/الف محرسا "قاله " لنا بن عدي روي عن محمد بن حميد وابي زرعة الرازي وكان كثير الحديث لم يرو لنا عنه غير بن عدي
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو العلاء احمد بن صالح بن محمد بن صالح التميمي الابسكوني بصور حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان الثوري عن هشام عن بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في المرق فاغمسوا 
 فيها فان شفاء في احد جناحيه وفي الاخر سما".
    
 احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الجرجاني سكن طبرستان روي عن زريق بن محمد الكوفي بحديث منكر اخرجه بن عدي في الكامل في الضعفاء.
 اخبرنا بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الجرجاني بامل حدثنا زريق بن محمد الكوفي حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم وان عليا لاولهم".
   
 ابو جعفر احمد بن ابي جرير الباباني روي عن وكيع بن الجراح كتبه توفي سنة نيف واربعين وماءتين وقبره باخر دهستان روي عنه غسان بن جعفر.
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي حدث بجرجان روي عن يعقوب بن الجراح حدثنا عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو اسحاق الجرجاني وابن ابي عمران.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي بجرجان اخبرنا يعقوب بن الجراح حدثنا المغيرة بن موسي المزني البصري عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم/ب قال: "لا نكاح الا بولي". 
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي من الجرجانية قدم علينا حاجا حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الاحنفي الخوارزمي من الجرجانية حدثنا سلمة بن حيان البصري حدثنا ابراهيم بن سليمان حدثني يزيد بن عياض المدني عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس القوم علي شرابهم ودارت الكاس عليهم دارت عليهم لعنة الله".
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي بجرجان حدثنا يعقوب بن الجراح حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن الاسود عن عاءشة قالت: انكم لتغفلون افضل العبادة, التواضع.
    
 ابو معاذ الحمري احمد بن ابراهيم يعرف بالتنوري الجرجاني.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول كتبت عنه في الصغر ولم ادخل عنه في المصنفات ولم يكن بشء.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو معاذ الحمري احمد بن ابراهيم يعرف بالتنوري الجرجاني حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الجرجاني حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا صخر بن جويرية وحماد بن نجيح السدوسي قالا حدثنا ابو رجاء العطاردي سمع بن عباس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها المساكين واطلعت 
 في النار فرايت اكثر اهلها النساء
    
 ابو بكر احمد بن محمد بن الغطريف الغطريفي الكاتب جرجاني روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو احمد الغطريفي وكان بن عمه
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي/الف حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الغطريف بجرجان لم اكتب عنه غير هذا الحديث حدثنا محمد بن حيويه بن عبد العزيز بن معاوية حدثنا محمد بن مخلد الحضرمي عن عباد بن جويرية عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] قال: "صلوا في نعالكم" اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن محمد بن الغطريف الغطريفي الكاتب بجرجان حدثنا ابو بكر الشعراني حدثنا محمد بن الحارث المديني حدثنا يحيي بن خالد بن يحيي بن ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد عن عمر بن حفص عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن علي عن ابيه عن علي قال: نزل جبريل عليه السلام بالاقامة مفردا وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان مثني مثني.
 احمد بن حماد الرفاء الجرجاني روي عن سعد بن سعيد الجرجاني روي عنه محمد بن عيسي. حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن خالد السختياني حدثنا ابو عمرو بن ابي رافع يعني احمد بن ابراهيم بن ابي رافع حدثنا محمد بن عيسي حدثنا احمد بن حماد الرفاء حدثنا سعد بن سعيد قال راقبت سفيان بن سعيد في الطواف وما له قراءة القران ولا تسبيح الا هذه الكلمة ارزقني عقلا انتفع به قال سعد: لو علم الثوري شيءا افضل منه لكان يقوله في ذلك الموضع.
 
    
 احمد بن موسي بن مجاشع السختياني اخو عمران روي عن زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة روي عنه عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني
  ابو جعفر احمد بن الحسن بن علي الجوغان /ب روي عن نوح بن حبيب روي عنه احمد بن الحسن بن سليمان الجرجاني
    
 احمد بن الحسن بن سليمان بن علي روي عن جده سليمان بن علي عن نوح بن حبيب روي عنه ابو العباس محمد بن محمد بن معروف المستملي
    
 ابو عبد الرحمن احمد بن عثمان النسوي حدث بجرجان سنة احدي وسبعين وماءتين روي عن قتيبة بن سعيد وحرملة بن يحيي ودحيم بن اليتيم روي عنه محمد بن يزداد البكراباذي
   
 ابو عبد الله احمد بن هارون الاستراباذي روي عن عمار بن رجاء بجرجان.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو عبد الله احمد بن هارون الاستراباذي بجرجان حدثنا عمار بن رجاء حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله". 
    
 ابو بكر احمد بن ابراهيم بن نومرد الفقيه الشافعي وكان منزله ومسجده براس القرية في سكة بنامنين الاعلي تفقه علي ابي العباس بن سريج وكان من احد اصدقاء ابي بكر الاسماعيلي وهو جد ابي القاسم والد ابي بكر النومردي التاجر من قبل امه سمعت ابي يوسف بن ابراهيم يقول: مات ابو بكر احمد بن ابراهيم النومردي فجاءة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وكان قد خرج من الحمام فوقع عليه حاءط فمات.
   
 ابو محمد احمد بن عبد الله الهروي الساكن باستراباذ.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثني احمد بن عبد الله ابو محمد الهروي باستراباذ سنة خمس وتسعين وماءتين /الف حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيساني حدثنا خالد بن هياج عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
   
 احمد بن عبد الله ابو الحسن الجرجاني روي عن بن ابي الدنيا روي عنه ابراهيم بن محمد.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني ابو اسحاق ثنا احمد بن عبد الله ابو الحسن الجرجاني حدثنا عن ابي الدنيا قال: سمعت ابا سعيد احمد بن عبد الله بن فتيل قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: قلت بيتين من الشعر: 
 اري داءما نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفازة والقفر
 فوالله ما ادري "اللفوز " والغني ... اساق اليها ام اساق الي القبر
 قال ابو سعيد: فسيق والله اليهما جميعا
    
 ابو بكر احمد بن بوكرد المقري الاستراباذي روي بجرجان عن العباس بن محمد.
 اخبرنا عبد الله بن علي حدثنا ابو بكر احمد بن بوكرد المقري الاستراباذي بجرجان حدثنا العباس بن محمد حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الحارث بن نبهان حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء "اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير" قال وكان بن عباس لا يدع هذا الدعاء.
   
 احمد بن بهرام الاستراباذي
  .... 
 " ابا حنيفة سكن جرجان في سكة القصاصين روي عن حامد بن محمود عن اسحاق بن سليم عن فضالة عن فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل رجب روي عنه احمد بن حفص السعدي الجرجاني.
   / 
 ب احمد بن بهرام الاستراباذي الزاهد والد ابي حنيفة جعفر بن احمد بن بهرام الباهلي الشهيد وقبره باستراباذ روي عن سهل 
 بن عبد الكريم وحامد بن محمود المقري.
 اخبرنا ابو احمد "بن " عدي حدثنا احمد بن حفص بن عمر الجرجاني حدثنا احمد بن بهرام الاستراباذي واخبرنا ابو احمد "بن " عدي حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا احمد بن يحيي السابري حدثنا احمد بن بهرام حدثنا سهل بن عبد الكريم عن يعقوب القمي عن هارون بن عنترة عن الشعبي قال: خطبنا النعمان بن بشير وكان اخر من بقي من الصحابة فقال: الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فقلت لا اسمع بعد هذا احدا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوعيته سمعي فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء مع دم الشهداء فيرجع مداد العلماء علي دم الشهداء".
    
 احمد بن محمد القطان الاستراباذي حدث بجرجان عن بديل بن محمد.
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا احمد بن محمد القطان الاستراباذي املاء حدثنا بديل بن محمد حدثنا الحسين بن عيسي. 
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن علي الحيري روي بجرجان.
 وجدت في كتاب عمي ابي نصر اسهم بن ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي الطبري حدثنا عبد الله بن جعفر الخضري حدثنا جدي محمد بن اسحاق عن عبد الله بن يزيد المقري عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن ادهم عن بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ناسا /الف من امتي يموتون وعلي اعناقهم امثال الجبال من الوزر ثم يحشرهم الله يوم القيامة وما عليهم خطيءة" قيل: يا رسول الله فبم ذاك؟ قال: "من طول البلي ودعاء الحي للميت".
   
 ابو العباس احمد بن اسماعيل بن خالد الفارض الصرام روي عن احمد بن خالد الدامغاني ويحيي بن ابي طالب وعباس الدوري وغيرهم روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابنه ابو بكر محمد بن احمد مات في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا احمد بن اسماعيل الصرام الفراءضي ابو العباس الجرجاني حدثنا احمد بن خالد حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري حدثنا بن لهيعة عن عقيل عن بن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه".
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن خالد الصرامي املاء في الجامع سنة اربع وخمسين وثلاثماءة حدثنا ابي حدثنا العباس بن محمد 
 الدوري حدثنا ابو علي الحنفي حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن ابي بردة بن نيار ان رجلا ذبح قبل ان يغدو فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد
    
 ابو الحسن احمد بن يوسف الجرجاني يعرف بالصابوني كان قاضي جرجان روي عن يعقوب بن الجراح وعبد الله بن عبد الوهاب روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي الحافظ.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف الجرجاني يعرف بالصابوني فقيه قاضي جرجان حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن /ب عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد مءمن يتوضي فيتمضمض الا خرجت الخطيءة من فيه ولا يستنثر الا خرجت الخطيءة من منخريه ولا يغسل وجهه الا خرجت خطيءته من تحت اشفار عينيه ولا يغسل يديه الا خرجت الخطيءة من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه ولا يمسح براسه الا خرجت الخطيءة من راسه حتي تخرج من اذنيه ولا يغسل رجليه الا خرجت الخطيءة من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه ثم غفر له ما تقدم من ذنبه وكانت صلاته ومشيءته الي المسجد نافلة" قال زيد: وحدثني حمران ان عثمان ارانا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح براسه واذنيه.
 اخبرنا بن عدي حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف القاضي بجرجان حدثنا يعقوب بن الجراح حدثنا المغيرة بن موسي حدثنا سعيد عن قتادة عن ابي العالية عن بن عباس قال: حدثني رجال "مرضيون " وارضاهم عندي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صلاة بعد الصبح حتي 
 تشرق الشمس او تطلع وبعد العصر حتي تغرب الشمس او تغيب.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول كان مسرفا علي نفسه يعني احمد بن يوسف الصابوني القاضي.
    
 احمد بن محمد بن عمرو ابو عمرو الخفاف النيسابوري روي بجرجان عن ابي زرعة الرازي.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن عمرو ابو عمرو الخفاف النيسابوري بجرجان حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو يعني بن ابي قيس عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر يدعو علي حي من بني سليم.
   / 
 الف احمد بن اسحاق الوزان الجرجاني روي عن يسرة بن صفوان. حدثني احمد بن عمر البكراباذي حدثنا عتاب الحافظ الوراميني حدثنا محمد بن اسحاق السراج حدثنا احمد بن اسحاق الوزان هو جرجاني حدثنا يسرة بن صفوان حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله "ان من الشعر حكمة".
    
 ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق الفقيه البكراباذي يعرف بشغالان روي عن الحارث بن ابي اسامة وابي مسلم الكجي وجماعة، 
 روي عنه عبد الله بن عدي الحافظ وابو نصر الاسماعيلي وابو بكر السباك وابو عبد الله الجرجاني الحسين بن جعفر وابو بكر العدسي توفي في شوال سنة ست واربعين وثلاثماءة وصلي عليه ابنه ابو بكر محمد بن احمد الشغالي تفرد بحديث حدث عنه بن عدي وغيره. حدثني ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني وغيره قالوا: حدثنا ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق التميمي الجرجاني من اصل كتابه حدثنا ابو جعفر احمد بن موسي الخطيب بجرجان حدثنا ابو حاجب صخر بن محمد حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لامتي في بكورها واجعل ذلك يوم الاثنين".
    
 احمد بن محمد بن جعفر بن الحسن يعرف بالبصري الجرجاني روي عن احمد بن محمد بن اسحاق الجرجاني روي عنه ابوه.
 كتب الي ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المقري الاصبهاني مشافهة واكبر علمي اني سمعت منه هذا الحديث/ب ان احمد بن محمد بن ابراهيم حدثهم حدثنا محمد بن جعفر بن الحسن البصري بجرجان حدثنا احمد بن محمد ابنه حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن صالح حدثنا سعد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن 
 الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صام ثلاثة ايام
  ..... 
  وقام من اول رجب فله من الاجر كمن صام ثلاثة الاف سنة وقام لياليها".
    
 احمد بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن احمد السهمي عم ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم.
 قرات بخط عم ابي احمد بن موسي بن ابراهيم سمعت ابا اسحاق السختياني يقول سمعت احاديث حماد بن زيد من محمد بن عبيد بن حساب سنة خمس وثلاثين وماءتين قال وسمعت من ابي اسحاق هذا في سنة سبع وثمانين وماءتين.
   
 ابو العباس احمد بن ابراهيم بن حماد الجرجاني روي عن محمد
  ..... 
  الجرجاني حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو العباس احمد بن عبد الله بن عتاب بن نصر بن اسد الجرجاني روي عن محمد بن عمران المقابري روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو الحسين احمد بن الحسين بن علي بن مالك الجرجاني كان ينزل في سكة عبد الواسع روي عن ابي عمران موسي بن عمر الجرجاني روي عنه ابو بكر اليوسفي
   
 ابو القاسم احمد بن علي بن جعفر القزاز الجرجاني كان ينزل 
 في سكة الفرس روي عن الجراح بن اسماعيل الدهستاني
    
 ابو علي احمد بن علي بن احمد المءذن الجرجاني حدث في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة /الف روي عن ابي عمرو اسماعيل بن ابي عبد الرحمن القطان يروي عنه جماعة.
   
 ابو الحسن احمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن نصر النصري المءذن الجرجاني روي عن احمد بن محمد بن ماملك.
   
 ابو بكر احمد بن عمرو بن الخليل بن جعفر بن ابراهيم بن حفص روي عن ابي حاتم الرازي حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 احمد بن الحسن بن سليمان القومسي حدث بجرجان عن ابي الحسن السمناني حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو الحسين احمد بن محمد بن عمرو الرازي وكان ينزل جرجان روي عن محمد بن بشار ومحمد "بن " المثني وغيرهما روي عنه نعيم بن عبد الملك.
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن موسي الفقيه الجرجاني روي عن عبد الله بن روح المداءني وجعفر الصاءغ وابي حاتم الرازي مات في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة يروي عنه عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن القاضي. 
    
 احمد بن حيد بن يعقوب بن اسماعيل السجزي هو بن اخي الحسن بن يعقوب التاجر كان بجرجان وحدث بها.
   
 ابو بكر احمد بن حمدان المشتوتي عم عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن روي عن ابي اسحاق السختياني وجماعة مات في صفر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة رايته ولم اجد سماعي عنه.
   
 احمد بن لقمان القفاني حدث بجرجان املاء روي عنه ابو عبد الرحمن بن حمدان.
   
 ابو الحسين احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم الفقيه الجرجاني روي عن بشر بن محمد بن الوليد /ب روي عنه ابو زرعة الكشي وابو صادق الروذي وابو بكر السباك.
   
 احمد بن يوسف هو عم ابي احمد محمد بن "محمد بن " يوسف روي عن محمد بن علي بن زيد روي عنه بن اخيه ابو احمد 
 محمد بن محمد المكي الجرجاني.
    
 ابو الحسن احمد بن محمد بن العباس العصاري الاقطع جرجاني روي عن ابي عبد الله العصار الجرجاني وعن المفضل بن فضالة وموسي بن عبد الرحمن المسروقي وغيرهم.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني الوكيل حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الاقطع حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي حدثنا عثمان بن زفر الضبي حدثنا محمد بن زياد عن بن عجلان عن ابي الزبير عن جابر قال دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي جنازة ليصلي عليه فلم يصل عليه قالوا: يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا علي هذا, قال: "انه كان يبغض عثمان ابغضه الله".
   
 ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الجرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن القاضي وكان ابو الحسن خاله.
   
 ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد بن عثمان الصيدلاني روي عن محمد بن ايوب الرازي وابي عمران التستري وعبدان الجواليقي حدثنا داود بن سليمان الجنديسابوري روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن القاضي وذكر انه خال امة.
   
 ابو الحسن احمد بن وكيع روي عن محمد بن عبد الله الحضرمي روي عنه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن. 
    
 ابو محمد احمد بن سعيد بن عمران المعروف بابن سعيدك الذارع الخندقي الجرجاني روي عن ابي نعيم /الف الاستراباذي وجماعة.
 اخبرنا ابو محمد احمد بن سعيد بن عمران الخندقي الذارع حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي اخبرنا محمد بن خالد حدثنا خارجة عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين".
 اخبرنا احمد بن سعيد الخندقي اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو زرعة الرازي حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا شعبة عن سليمان الاعمش قال سمعت عمارة بن عمير يحدث عن ابي معمر الازدي عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجزي صلاة لاحد لا يقيم ظهره في الركوع والسجود".
   
 ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي البكراباذي المعروف بالمستاجر روي عن ابي نعيم وعلي بن محمد بن حاتم وموسي بن العباس.
 حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن المستاجر البكراباذي حدثنا موسي بن العباس حدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان العبدي حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا شعبة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو 
 تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا"
    
 ابو عمرو احمد بن عيسي بن نعمان الاستراباذي كان يقدم كل سنة جرجان وينزل في دار الشيخ ابي بكر الاسماعيلي روي عن ابي الحسين الغازي وابي نعيم الاستراباذي وغيرهما حدثنا ابو عمرو احمد بن عيسي بن النعمان الاستراباذي المعروف بالصاءغ في دار ابي بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن حميد حدثنا زافر بن سليمان حدثنا محمد بن عيينة عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء جبريل الي النبي/ب صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعط ما شءت فانك مجازي واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل وان عزه استغناءه عن الناس.
   
 ابو عمرو احمد بن جعفر بن احمد بن مدرك البكراباذي المعروف بالكوسج كان حنيفيا روي عن السختياني والوزان وابي الحسين التاجر.
 حدثنا ابو عمرو احمد بن جعفر بن احمد بن مدرك البكراباذي حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر الجرجاني حدثنا نصر بن علي قال اخبرني الحارث بن وجيه حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة".
   
 ابو العباس احمد بن الحسين بن موسي البناء الجرجاني كان ينزل باب الجديد روي عن ابي نعيم حدث في سنة ست وستين وثلاثماءة 
 حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن موسي البناء الجرجاني المءذن حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا احمد بن منصور الرمادي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خلقت الملاءكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم".
    
 ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي بن احمد المعروف بابن ابي عمران النجار كان وكيل القضاة روي عن ابي اسحاق السختياني واحمد بن محمد بن حرب الهاشمي وابي الحسين التاجر واحمد بن عبد الكريم الوزان وغيرهم وكان له شيوخ من اهل جرجان مجاهيل لم يعرفهم بن عدي وانكر عليه بن عدي/الف في غير حديث مات في سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل حدثنا العباس بن عبد الله البغدادي حدثنا طريف بن محمد بن جعفر حدثنا داود بن معاذ بن اخت مخلد بن الحسين حدثنا سوادة بن ابي العالية القطعي قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة: "انه لا نذر ولا يمين في قطيعة رحم ولا يمين فيما لا يملك" وذكر الحديث بطوله.
 حدثني ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا عمران بن موسي السختياني حدثنا موسي بن السدي حدثنا ابو النضر املاء حدثنا اسراءيل عن مسلم الاعور عن حبة العربي عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم باكل الثوم وقال: "لولا ان الملاءكة تنزل علي لاكلته". 
 وحدثني ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر البصري حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن المبارك الصوري حدثنا بقية بن الوليد عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن عاءشة رضي الله عنها قالت اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وبصل.
 وحدثني ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي حدثنا الحسين بن احمد الانصاري من ولد انس بن مالك حدثنا سعيد بن الفتح الانصاري حدثنا الحسين بن علوان عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالهندبا فما من يوم الا وينزل عليه قطرة من ماء الجنة".
    
 ابو العباس احمد بن جعفر بن محمد بن مرزوق بن شيبان بن فروخ الشعراني الازدي الجرجاني روي عن ابي محمد عبد الله بن سعد الطاءي وعمار بن رجاء وابي عمرو احمد بن ابراهيم بن /ب ابي رافع وابي صالح شعيب بن حيان وجماعة روي عنه اسهم بن ابراهيم وابو العباس الباغشي المستملي وابن ابي عمران.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر بن مرزوق الشعراني املاء حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني حدثنا عمر بن هارون عن بن جريج عن بن ابي مليكة عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين 
 اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:] يقطعها اية اية وعدها عمر بن هارون عد الاعراب سبع مرات.
    
 ابو الحسن احمد بن عبد الله بن عبدك الوراق العدسي الجرجاني روي عن الدبري بصنعاء وعلي بن عبد العزيز بمكة وغيرهم.
 رايت بخط عمي اسهم بن ابراهيم انه مات يوم الثلثاء يوم عرفه سنة اربع واربعين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد العدسي حدثنا "اسحاق بن " ابراهيم بن عباد الدبري بصنعاء ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.
    
 ابو الحسن احمد بن محمد بن الامام المعروف بابن الجرجاني روي عن محمد بن اسحاق وعمار بن رجاء وغيرهما.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الامام المعروف بابن الجرجاني حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا القاسم بن مالك المزني عن الاعمش /الف عن سالم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا امانة له ولا صلاة لمن لا وضوء له".
 حدثنا ابو الحسن بن ابي عمران الوكيل اخبرني ابو الحسن بن الجرجاني حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا مسلم بن قادم حدثنا ابو معاوية هاشم بن 
 عيسي الحمصي حدثنا الحارث بن سالم عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله امرا كانت عنده مظلمة في نفس او مال فاستحلله  قبل يوم القيامة فانه ليس له ثم دينار ولا درهم انما هي حسنات" فقيل له: يا رسول الله فان لم يكن له حسنات؟ "قال: "فان لم يكن له حسنات  " اخذ من سيءاته فوضع علي سيءاته".
    
 ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد الفارساني الجرجاني روي عن الحسن بن سفيان ولم ار له اصلا جيدا.
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد الفارساني الجرجاني اخبرنا الحسن بن سفيان في شعبان سنة ثلاثماءة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن بن الهاد عن عمر بن علي بن الحسين عن سعيد بن مرجانة عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي يعتق فرجه بفرجه".
   
 ابو عمرو احمد بن ابراهيم بن محمد بن العباس بن الاعرابي التميمي رحل الي بغداد روي عن عبد الملك بن احمد الزيات ومحمد بن عبيد الله بن العلاء توفي في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وروي ايضا عن بن مخلد والحسين بن اسماعيل القاضي وغيرهم وكان ثقة وهو اخو ابي العباس بن الاعرابي.
 اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابراهيم بن محمد بن الاعرابي التميمي الجرجاني حدثنا ابو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني حدثنا اسيد /ب بن عاصم حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن الزبير عن ابراهيم بن ابي حية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم 
 في بناء كنيف بمني فلم ياذن لي
    
 ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الابندوني روي عن ابيه وعن جده من قبل امه جعفر بن محمد بن عبد الكريم وعن ابي نعيم الاستراباذي وعلي بن محمد بن حاتم القومسي وجماعة.
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الابندوني حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الحور بدي حدثنا احمد بن حرب بن محمد بن علي الموصلي من كتابه حدثنا قاسم بن يزيد الجرمي حدثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سعد بن عبادة قلت: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: "الماء".
 وحدثنا ابو بكر الابندوني حدثنا موسي بن العباس الازاذواري ابو عمران حدثنا محمد بن يحيي الذهلي اخبرنا ابو عاصم حدثنا بن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع عن بن عمر قال: حدثتني حفصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت المءذنون وتبين له الصبح صلي ركعتين خفيفتين ثم جلس للاقامة.
   
 ابو عمرو احمد بن عبد العزيز بن احمد الاسفراءيني كان يملي بجرجان روي عنه بن ابي عمران.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي المعروف بابن ابي عمران حدثنا ابو عمر واحمد بن عبد العزيز بن احمد املاء من كتابه حدثنا ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي قال قرات علي المءمل قلت له: حدثكم مءمل بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو 
 الصادق المصدق ان خلق احدكم في بطن امه وذكر الحديث بطوله
    
 ابو سعيد احمد بن عراق بن احيد بن اسحاق/الف الخوارزمي قدم جرجان وحدث بها ومات بها في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعماءة ودفن في مقابر سليمان اباذ.
 اخبرني ابو سعيد احمد بن عراق بن احيد حدثنا ابو علي شعبة حدثنا احمد بن الخليل بن عبد الله بن مهران الحافظ حدثنا صالح بن علي النوفلي حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي حدثنا بن المبارك عن سفيان الثوري عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسبح بالحصي.
   
 ابو علي احمد بن علي بن احمد بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المصري بن اخي ناصر الكبير روي بجرجان عن ابيه عن جده نسخة.
   
 ابو الحسن احمد بن الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني روي بجرجان حدث عنه الاسماعيلي وابن عدي وجماعة من المتاخرين.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن الحسن بن يزيد القزويني بجرجان حدثنا محمد بن مندة حدثنا بكر بن بكار حدثنا عاءذ بن شريح قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي في رواية حديث فليتبوا مقعده من النار".
   
 ابو العباس احمد بن عبد الواسع السمسار روي عن احمد بن حفص السعدي ومحمد بن ايوب الرازي وغيرهما روي عنه اسهم بن ابراهيم السهمي.
    
 الشيخ الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس 
 الاسماعيلي رحمه الله وبيض وجهه والحقه بعباده الصالحين توفي يوم السبت غرة رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وكان له اربع وتسعون سنة.
 سمعت والدي ابا يعقوب يوسف بن ابراهيم يقول سمعت ابي ابراهيم بن موسي يقول كان ابو بكر احمد بن ابراهيم /ب بن اسماعيل بارا بوالديه فلحقته بركة دعاءهما.
 سمعت ابي يوسف بن ابراهيم يقول سمعت ابي ابراهيم بن موسي يقول كنا جماعة صبيان نختلف من بكر اباذ الي ابراهيم بن هانء نتفقه ونتعلم مذهب الشافعي رضي الله عنه فكان منا من يسبق ابا بكر الاسماعيلي لكي يتاخر فيما يقرا فابي الله تعالي الا رفعه ونفعه بما تعلم. سمعت الشيخ ابا بكر الاسماعيلي يقول لما ورد نعي محمد بن ايوب الرازي دخلت الدار وبكيت وخرجت ومزقت علي نفسي القميص ووضعت التراب علي راسي فاجتمع علي اهلي ومن في منزلي وقالوا: ما اصابك وما الجاك الي هذه الحالة التي نراك فيها فقلت نعي الي محمد بن ايوب الرازي منعتموني الارتحال اليه فسلوا قلبي واذنوا لي بالخروج عند ذلك واصحبوني خالي الي نسا الي الحسن بن سفيان واشار الي وجهه وقال ولم يكن لي ههنا طاقة فقدمت عليه وسالته ان اقرا عليه المسند فاذن لي فقرات عليه جميع المسند وغيره من الكتب فكان ذلك اول رحلتي في طلب الحديث ورجعت الي وطني ثم خرجت الي بغداد في سنة ست وتسعين وماءتين وصحبني بعض اقرباءي او كما قال. 
 سمعت ابا الحسن الدارقطني الحافظ رحمه الله يقول كنت قد عزمت غير مرة ان ارحل الي ابي بكر الاسماعيلي فلم ارزق وسمعت ابا محمد الحسن بن علي بن الحسن الحافظ المعروف بابن غلام الزهري بالبصرة يقول كان من الواجب للشيخ ابي بكر الاسماعيلي ان يصنف لنفسه شيءا ويختار علي حسب اجتهاده فانه كان يقدر عليه لكثرة ما كان كتب ولغزارة علمه وفهمه وجلالته وما كان له ان يتبع كتاب محمد بن اسماعيل البخاري فانه كان اجل من ان يتبع غيره او كما قال.
 وسالني الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات بمصر عن ابي بكر الاسماعيلي وما صنف وجمع وسيره فكنت اخبره بما صنف من الكتب وجمع المسانيد والمقلين/الف وتخريجه علي كتاب محمد بن اسماعيل البخاري وجميع سيره فتعجبت من ذلك وقال لقد كان رزق من العلم والجاه وكان له صيت حسن.
 سمعت الشيخ الامام ابا بكر الاسماعيلي رضي الله عنه يقول حكي لي بعض اصحابنا عن ابي القاسم المنيعي انه قال: ما رايت اقرا من ابي بكر الجرجاني فقيل له: فابو بكر الوكيعي قال: ولا ابو بكر الوكيعي.
 وسمعت جماعة من مشايخ بغداد منهم ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ يحكون جودة قراءته وقالوا: كان مقدما في جميع المجالس وكان اذا حضر مجلسا لا يقرا غيره وكنت كلما حضرت مجلس الشيخ الامام ابي بكر الاسماعيلي ورايته لم يتفوه بشء من تفسير خبر او ضرب مثل او حكاية او بيت شعر او نادرة او غير ذلك من ساءر العلوم الا ويبادر 
 جماعة من الغرباء واهل البلد علقوا وكتبوا خصوصا ابو بكر البرقاني احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي فانه قلما كان يترك شيءا يجري الا هو يكتب وكذلك ابو الفرج الورثاني وابو جعفر بن علي بن دلان الجرجاني وابو الفضل بن ابي سعد الهروي وابو الفضل المخزومي البصري وابو سعد الماليني وابو القاسم عيسي بن عباد الدينوري ويحيي الابهري واحمد بن عبد الرحمن الشيرازي وابو بكر الجرجراءي وعبد الرحمن السجزي وغيرهم رضي الله عنهم ممن لا احصي عددهم وما من يوم الا وكان بحضرته من الغرباء الجوالين ممن يفهم ويحفظ مقدار اربعين او خمسين نفسا وكنت اعلق عنه بمقدار فهمي وحفظي او انسخ مما علق عنه ابو بكر البرقاني وابو جعفر بن دلان الجرجاني وعندي بخط ابي بكر الخوارزمي ما كتب لي وكنت ببغداد في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ورد كتاب بنعي الشيخ الامام ابي بكر الاسماعيلي فاجتمع جميع الفقهاء والمتفقهة منهم ابو الحسن يعقوب بن موسي الاردبيلي وابو الحسين الحلالي الطبري/ب وابو الطبيب الخوارزمي وابو الفضل النسوي وابو بكر الدقاق وابو حامد الاسفراءيني وجماعة وجلسوا مع الفقيه ابي القاسم الداركي رحمهم الله في مسجده ثلاثة ايام او خمسة ايام وكان وجوه اهل بغداد من الفقهاء والاشراف والتجار يحضرون ويعزون ومن الفقهاء مقدار ثلاثماءة نفس من اهل السنة من الغرباء وكذلك جماعة مشايخ اهل السنة علي مذهب احمد مثل ابي الحسين بن سمعون وابي الحسن التميمي ومن مشايخ المحدثين القاضي الجراحي ابو الحسن وابو الحسين بن المظفر وا بو الحسن الدارقطني وابو حفص بن شاهين وابو حفص الزيات وابو بكر بن اسماعيل وابو حفص الكتاني وغيرهم. 
 ومما انشد ابو محمد عبد الله بن احمد الرزجاهي في مرثيته رحمة الله عليهما ورضوانه لديهما:
 حرام فطلق ضده الصبر فاسكبا ... دموعا علي الخدين يحكين صيبا
 لاي مصاب تدخر الدمع بعدما ... رايت بيوم الشيخ يوما عصبصبا
 نعاه لي الناعي فاحسست اذ نعي ... جوي وعلا الاحشاء ثم تلهبا
 بهاءك يا جرجان افقد بعدما ... رايتك ابهي الارض جوا واطيبا
 ولو اوجب الخيرات خلدا لاهلها ... لكان له الخلد المحبب موجبا
 فتي لم يكن ينقاد للبطل مصحبا ... ولكنه للحق ما زال مصحبا
 مساعيه في الاقطار خلدن صيته ... وان كان بالجثمان اسكن تيربا
 فاي جميل لم يكن فيه هوءه ... واي قبيح لم يكن عنه مضربا
 لقد قوض الموت المشتت يذبلا ... وهد سماما ثم رضوي وكبكبا
 مضي ناصر للدين دين محمد ... لسانا كحد الهندواني مقضبا
 /ب تنوح عليه المكرمات باسرها ... وتندبه شجوا وكان لها ابا
 ولا مطمع في ان نصادف مثله ... ولا من يدانيه وان كان منجبا
 ذكرت ابا بكر بكل فضيلة ... شاوت بها شانيك شاوا مغربا
 لقد كنت في فتياك افقه من رجا ... وابلغ من عبد الحميد واكتبا 
 واذكي جنانا من اياس بن قرة ... وابين من سحبان لفظا واخطبا
 واجود من كعب بن مامة باللهي ... واحلم من قيس اذا حلت الحبا
 بلوت بني هذا الزمان فلم اجد ... اهش الي المعروف منك واطربا
 واكرم اخلاقا واطيب عشرة ... واوسع للطاري فناء واخصبا
 ويوم كشهر الصوم طولا قصرته ... فعاد كابهام الحباري وما ابا
 كلفت باصناف العلوم وجمعها ... وليدا وغيداقا وكهلا واشيبا
 وكم من دليل في كتاب وسنة ... خفيت وقد كان الخفي المجلببا
 واغلوطة صماء اعيت ذوي الغنا ... دلاءلها اوضحت بكرا وثيبا
 مساعيك لا تحصي وان جد حاسب ... بعد نواحيها مطيلا ومطنبا
 ساوجز في ذكري فضاءل حزتها ... واسبق بالايجاز من كان مسهبا
 واذكر للسماع بيتا عرفته ... محاذا بمعناه وباللفظ معذبا
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس خيبا
 عليك سلام الله ما حج راكب ... وحن الي اهليه من قد تغربا
 وتوفي رحمة الله عليه وخلف من الاولاد ابنين ابا نصر محمدا وابا سعد اسماعيل وثلاث بنات احداهن والدة ابي بشر وابي النضر وابي عمر وابي الحسن والوسطي ام العباس والدة ابي عامر الحليمي والصغري ام الفضل ولم يعقب لها ولدا فاما ابو نصر الاسماعيلي فتراس في حياة 
 ابيه الشيخ ابي بكر/ب الاسماعيلي وعقد مجلسا للاملاء في سنة ست وستين وثلاثماءة واما ابو سعد رحمه الله فصار اماما في العلم مبرزا في الفقه لم يكن له نظير في زمانه وساذكر ما فيهما في بابهما ان شاء الله.
 سمعت الشيخ الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول يوما وقد حضر ابو معمر بين يديه في سنة سبع وستين فقال ابني هذا ابو معمر له سبع سنين قد حفظ القران وتعلم الفراءض وخصه باحاديث محمد بن عثمان بن ابي شيبة ولم يقرا لاحد بعدما سمع ابو معمر وابو العلاء وخص ابا العلاء بتفسير شبل بن عباد وسمعت الشيخ ابا بكر يقول: كتبة الحديث انما هو رق الابد. ومما تفرد باحاديث كان يسال عنها ما حدثناه رحمه الله حدثنا ابو الحسن الصوفي احمد بن الحسين حدثنا بن ابي سمينة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: ان كنا لناوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما جافي يديه عن جنبيه في الصلاة.
 وحدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي من كتابه الاصل بانتقاء ابي محمد بن صاعد وابي محمد بن مظاهر حدثنا سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن انس عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل.
 وحدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي المكتب حدثنا وهب بن بقية حدثنا هشيم عن سفيان بن حسين عن الزهري عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءذنون امناء والاءمة صمناء فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين". 
 حدثنا الشيخ ابو بكر اخبرني عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا الفريابي عن الثوري عن بن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم/الف مثل حديث قبله موقوف قال لما دخل اهل الجنة الجنة: الا اعطيكم افضل من هذا؟ قالوا: وما افضل من هذا؟ قال: رضواني.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله املاء اخبرنا ابو القاسم حماد بن احمد بن حماد المروزي بجرجان وهو قاضيها ومن عمرو بن الليث سنة سبع وثمانين وماءتين حدثنا احمد بن مصعب المروزي ابو عبد الرحمن حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه", قال احمد: قلت للجارود: لم يروي هذا احد غيرك فقال: عرفت قول الحسن قلت: وما قول الحسن؟ قال: حدثنا روح بن مسافر عن يونس عن الحسن قال ذكر رجل عند الحسن فنال منه فقيل يا ابا سعيد ما اراك الا اغتبت الرجل فقال: اي لكع ايما رجل اعلن المعاصي ولم يكتمه الناس كان ذكركم اياه حسنة تكتب لكم وايما رجل عمل المعاصي فكتمه الناس كان ذكركم اياه غيبة.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن علي بن عثمان بن حمزة بن عبد الله بن المنذر بن ابي بن كعب الانصاري املاء بجرجان قدم مع اسماعيل بن احمد هذه الناحية سنة تسع وثمانين وماءتين حدثنا احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني حدثنا رباح عن معمر عن صدقة المكي عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف فخطب الناس فقال: "ايها الناس ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانه يناجي ربه فليعلم احدكم بما يناجي به ربه ولا يجهر بعضهم علي بعض بالقراءة في الصلاة".
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي املاء حدثنا محمد بن علي الانصاري
 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا معن/ب بن عيسي القزاز حدثنا معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن مالك بن ابي مريم عن عبد الرحمن بن غنم قال سمعت ابا مالك الاشعري يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف علي رءوسهم بمعزف والمغنيات يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم قردة وخنازير".
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا طلحة بن ابي طلحة الجرجاني الجوباري سنة سبع وثمانين وماءتين حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي عن منصور عن امه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران.
   
 ابو العباس احمد بن موسي بن الحسين الباغشي المستملي روي عن ابي نعيم وموسي بن العباس وعبد الله بن محمد بن مسلم وابن مهرويه وغيرهم مات يوم عرفة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو العباس احمد بن موسي المستملي وكتب لي بخطه حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الاستراباذي الفقيه حدثنا علي بن سهل بن المغيرة حدثنا داود بن مهران الدباغ ابو سليمان حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر وبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اقبل ابو بكر وعمر كل واحد منهما اخذ بيد صاحبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذان سيدا كهول 
 اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين يا علي لا تخبرهما"
    
 ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسن بن حمويه بن ابرار المعروف بابي الحسين بن ابي نعيم الاستراباذي وكان مولده بجرجان في محلة مسجد دينار في سكة الفرس ثم انتقل الي بخارا وكان يتجر من بخارا /الف الي مصر روي عن ابيه وعن ابي النضر محمد بن عبد الله بن المنذر وبكر بن محمد بن حمدان وعن ابي جعفر محمد بن محمد بن جميل وعن بن خنب البخاري توفي ببخارا في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وله نيف وستون سنة.
 
  الجزء الثالث
  باب حرف الالف
  من اسمه احمد
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الجرجاني اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال.
   
 ابو عمرو احمد بن عمر بن احمد المطرز البكراباذي كان قد كتب الكثير وانفق مالا عظيما في الحديث وسافر الي سجستان وبست وهراة ونيسابور واصبهان والعراق والبصرة وبغداد واليمن كتب عن ابي عبد الله النقوي باليمن بصنعاء وحمل لي عنه اجازة مات يوم الاحد النصف من جمادي الاولي من سنة احدي واربعماءة.
    
 ابو الحسين احمد بن الحسن الجرجاني زعم من ولد جرير بن عبد الله سالت ابا زرعة الكشي عنه فقال ليس بشء.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عمران الجرجاني حدثنا احمد بن 
 الحسن البجلي من ولد جرير بن عبد الله المكي حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا شعيب بن الليث بن سعد حدثني ابي حدثني محمد بن عجلان وغير واحد من اصحاب الحسن عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا عبد الرحمن  لا تسال الامارة" الحديثين جميعا بتمامها.
    
 احمد بن محمد بن رميح النسوي الجوال حدث بجرجان واقام بها مدة ثم خرج روي عن محمد بن الحسن بن قتيبة وغيره من الشاميين والمصريين سالت ابا زرعة الكشي عنه فقال ضعيف.
   
 ابو الصقر احمد بن علي الجرجاني بن عم القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز روي عن الهجيمي والطبراني وغيرهما من اهل البصرة /ب واصفهان مات في
  .... 
  كتب عنه ابو مسعود البجلي وغيره.
   
 ابو صادق احمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم الجرجاني العصار مات يوم الجمعة في جمادي الاولي سنة احدي واربعماءة روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابن عدي وابن ماسي وغيرهم.
   
 ابو الحسن احمد بن عبد الوهاب الاصبهاني رحل الي البصرة 
 وكتب بها وباصبهان روي عن ابي الشيخ وقباب وابن المقري مات في يوم الخميس في رجب سنة احدي واربعماءة.
    
 ابو بكر احمد بن خير العطار توفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعماءة روي عن نعيم وابن عدي وابي بكر الاسماعيلي وغيرهم كتب عنه ابو مسعود البجلي وغيره.
   
 ابو العباس احمد بن عمر بن الليث الجرجاني مات باسفراءن في سنة ثمان او تسع وتسعين وثلاثماءة.
   
 ابو صادق احمد بن احمد بن يوسف الدوعي البيع مات في جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة واربعماءة روي عن دعلج بن احمد وابي علي الصواف وابي بكر الشافعي وابي القاسم القاضي الهمذاني وابي بكر الاسماعيلي وابن عدي وابن مقسم المقري وغيرهم.
   
 ابو منصور احمد بن الفضل النعيمي توفي يوم الاربعاء في شوال سنة خمس عشرة واربعماءة روي عن الاسماعيلي وابن عدي والغطريفي وابي احمد الحافظ النيسابوري وابي عمرو الحيري ونصر بن عبد الملك الاندلسي وغيرهم وصنف كتابا في اخبار الجبل وصنف في الحديث كتابا سماه "المجتبي". 
  – /الف ابو العباس احمد بن عبدوس بن احمد بن حامد الجرجاني المعروف بابن ابي عمرو الاسفراءيني روي عن الاصم محمد بن يعقوب وغيره مات في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعماءة كتب عنه ابو مسعود البجلي وجماعة.
   
 ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل بن حفص الماليني الهروي قدم جرجان دفعات وكان اول دخوله جرجان في سنة اربع وستين وثلاثماءة سمع من الامام ابي بكر الاسماعيلي كثيرا من كتبه ومن ابي احمد بن عدي الحافظ كتاب "الكامل" وجمعه "احاديث " مالك وغير ذلك ورحل رحلات كثيرة الي اصبهان والبصرة وبغداد والشام ومصر والحجاز وفارس وخوزستان وخراسان وما وراء النهر واخر دخوله جرجان راجعا من خراسان سالته ان يقيم بجرجان فابي وحمل جميع كتبه التي كانت عندي وديعة من سماعاته بجرجان وراي كتابي هذا فاستحسنه وسالني ان اكتب اسمه في هذا الكتاب فاثبت اسمه فيه لما كان بيني وبينه من الصداقة والصحبة القديمة بجرجان ونيسابور والعراق ومصر وخرج من جرجان سنة سبع واربعماءة الي اصبهان والعراق والشام ومات بمصر في سنة تسع واربعماءة.
   
 ورد جرجان ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الخفاف الحيري في رجب سنة ثلاثماءة وحدث بجرجان كتب عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو القاسم الابندوني وجماعة.
   
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم المطرفي روي عن عم ابيه ابي الحسن المطرفي ونعيم وابي بكر الاسماعيلي توفي سنة احدي عشرة واربعماءة. 
    
 ابو العباس احمد بن محمد العطار روي باستراباذ عن ابي الحسن المطرفي/ب توفي بعد العشر واربعماءة.
   
 ابو العباس احمد بن علي القومسي روي عن بن عدي وعمرو السورابي توفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة باستراباذ.
   
 ابو علي احمد بن علي البهرام زباري روي عن ابي الحسن المطرفي والليموسكي توفي باستراباذ في سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
   
 ابو علي احمد بن محمد الكردي روي عن ابي بكر الاسماعيلي رضي الله عنهم اجمعين.
   
 احمد بن محمد بن ابراهيم يعرف بابي عبد الله بن ابي الرجال الجرجاني روي عن محمد بن ابراهيم الطرسوسي روي عنه ابو اسحاق المءدب.
   
 ابو العباس احمد بن محمد بن عمران الخفافي الاستراباذي روي عن نصر بن الفتح السمرقندي.
   
 ابو حامد احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن محمد بن 
 الوليد الزوزني روي بجرجان عن الطبراني وابي بكر الشافعي والقاسم وجماعة ورد علينا نعيه انه توفي بنيسابور سنة ثماني عشرة واربعماءة.
    
 ابو الفضل احمد بن محمد الرشيدي قدم جرجان من غزنة خارجا الي دار الخلافة ببغداد رسولا من عند محمود بن سبكتكين روي عن الغطريفي ومفيد وغيرهما في سنة ست عشرة واربعماءة ورد علينا نعيه في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
   
 ابو بكر احمد بن محمد المنصوري الفقيه البكراباذء روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابن عدي الحافظ توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلثاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة رضي الله عنهم.
   / 
 الف ابو عمرو احمد بن محمد البشري الاستراباذي روي عن ابي احمد بن عدي بعض كتاب جامع محمد بن اسماعيل البخاري وكان قد فاته اجزاء وروي بجرجان عن ابراهيم الصفار وعن ابيه.
   
 ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن حماد المقري الخراز 
 جرجاني كان ينزل في محلة وسط السوق عند مسجد ابي بكر الاسماعيلي روي عن ابي الحسن احمد بن الحسن بن ماجة القزويني مقدار جزءين ولم يروي عن غيره وكان من قراء القران توفي في السابع من ذي القعدة سنة عشرين واربعماءة.
    
 ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن ابي بكر بن شاذان البجلي الرازي ورد جرجان سنة تسع وثمانين كتب عن مشايخ جرجان ثم رجع دفعات كثيرة الي ان حدث بها وكتب عنه جماعة من اهل جرجان والغرباء روي عن ابي عمرو بن حمدان وحسين بن مشكلان وزاهر بن احمد ومحمد بن احمد بن سليمان ابي النضر وشافع بن محمد بن ابي عوانة وغيرهم. 
  من اسمه ابراهيم
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن يزيد بن المهلب البجلي الزاهد جرجاني روي عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وعبد الرحمن بن هانء المهلبيان.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا ابراهيم بن يزيد بن المهلب البجلي حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن بن حزام يعني هشام بن حكيم بن حزام انه مر 
 بقوم من اهل الذمة قد اقيموا في الشمس فقال: ما هءلاء؟ قيل: بقي عليهم شء من الخراج فقال: اني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يعذب يوم القيامة الذين /ب يعذبون في الدنيا" وامير الناس يومءذ عمير بن سعد علي فلسطين فدخل عليه فحدثه فخلي سبيلهم.
 واخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا احمد بن حفص بن عمر حدثنا ابراهيم بن يزيد المهلبي الجرجاني حدثنا بشر بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن اخت مجاهد عن ابيه قال: صحب الخضر عليه السلام رجل فلما اراد فراقه قال: اوصني قال: اصحب العلماء فانهم احب خلق الله الي الله.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا ابراهيم بن يزيد بن المهلب العابد حدثنا اسماعيل بن حكيم الخزاعي البصري عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الوزدولي روي عن المعتمر بن سليمان وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض وخالد بن نافع وابي معاوية وابن عيينة وابن علية ومن في طبقتهم روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن واحمد بن حفص السعدي وغيرهما.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول دخلت جرجان فكتبت عن العصار والسباك وموسي بن السندي فقيل يا ابا بكر وابراهيم بن موسي الوزدولي قال: نعم كان يحدث هناك ولم اكتب عنه لاني كنت لا اكتب عن اصحاب الراي وابراهيم شيخ اصحاب الراي. 
 سمعت بن عدي يقول وله بن يقال اسحاق من اصحاب الحديث صنف الكتب والسير مستقيم الحديث ثقة.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله القصري الجرجاني اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا ابراهيم بن موسي اخبرنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن موسي بن زياد بن الديلم عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زعم انه عالم/الف فهو جاهل".
    
 ابراهيم بن ابي خالد العطار جرجاني عن عفان بن مسلم روي عنه علي بن يزداد الصاءغ.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل سماع او اجازة ثنا علي بن يزداد الصاءغ املاء بجرجان حدثنا ابراهيم بن ابي خالد العطار الجرجاني حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا الاشعث بن – " عبد الرحمن عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب كتابا قبل ان خلق السماوات والارض بالفي عام وانزل فيه ايتين ختم بهما سورة البقرة ولا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان". 
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد السلمي الجرجاني روي في سنة تسع وتسعين وماءة بجرجان عن يحيي بن سعيد القطان روي عنه محمد بن اسد
   
 ابراهيم بن محمد بن عواد الجرجاني روي عن ابي يوسف القاضي.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الخزاف الجرجاني المعروف بالقصير روي عن عبد الله بن يزيد المقري وسليمان بن عيسي السجزي وابي معاذ الضحاك بن شمر وغيرهم روي عنه احمد بن حفص السعدي وعبد الرحمن بن عبد المءمن وغيرهما.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت حمدان بن حفص يقول سمعت ابراهيم بن عبد الله بن عدي الخزاف الجرجاني يقول سمعت عبد الله بن يزيد المقري يقول حدثنا ابو حنيفة وكان مرجءا يرفع صوته ويمده فقال له رجل: فلم تحدث عنه اذا كان مرجءا قال: انا لا ابيع اللحم الا مع العظام.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن احمد يعرف بابن بازدخت جرجاني بكراباذي روي عن اسحاق بن ابراهيم العصار روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم/ب الاسماعيلي اخبرني ابراهيم بن موسي بن احمد يعرف بابن بازدخت جرجاني بكراباذي حدثنا اسحاق بن ابراهيم هو بن موسي العصار الجرجاني حدثنا عبيد الله بن 
 موسي حدثنا سفيان الثوري عن حكيم بن الديلم عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع قال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل حجابه النور ولو كشفه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه البصر".
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجرجاني روي عن يحيي بن الهيثم السجزي ومحمد بن بسام وغيرهما روي عنه بن عدي وابو اسحاق بن ...  اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الجرجاني بجرجان حدثنا يحيي بن الهيثم السجزي اخبرنا عبد الله بن رجاء اخبرنا المعلي بن هلال الكوفي حدثنا عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن وان اشترط عليه الغلق".
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الرازي كان بجرجان روي عن محمد بن مسلم بن وارة وابي زرعة الرازي روي عنه نعيم بن عبد الملك وابن عدي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الرازي بجرجان حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثنا عمرو بن صبح ابو عثمان التيمي في مسجد ابي عاصم سنة احدي عشرة وماءتين حدثنا عاصم بن سليمان عن ثور عن مكحول عن الوليد بن العباس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بني مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة ومن علق فيه قنديلا صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يطفا ذلك القنديل ومن بسط حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك /الف الي ان يتقطع ذلك". 
 الحصير ومن اخذ منه القذاة بقدر ما تقذي منه العين كان له كفلان من الاجر.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن بشار الاملي حدث بجرجان عن يحيي بن عبدك روي عنه ابو احمد بن عدي واحمد بن محمد المستاجر.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بشار الاملي بجرجان حدثنا يحيي بن عبدك حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا المعلي بن هلال عن عبد الله بن محمد عقيل الهاشمي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما مس لحيته في الصلاة.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري روي بجرجان عن ابراهيم بن سفيان عن الفريابي.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن ادم البكراباذي الجرجاني روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي وابراهيم بن موسي العصار وابي سهل عبد الرحمن بن الفرج روي عنه ابو القاسم الابندوني وابن عمير.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد العبدي حدثنا بن عمير حدثنا ابراهيم بن الجرجاني حدثنا اسماعيل بن صالح الحلواني حدثنا علي بن قدامة عن مجاشع عن ميسرة عن عبد الملك الجزري عن سعيد بن جبير عن بن عباس {واما الذين ابيضت وجوههم} [ال عمران:] فهم اهل السنة والجماعة {فاما الذين 
 اسودت وجوههم} [ال عمران:] فاهل الاهواء والزيغ.
    
 ابو عمران بن ابراهيم بن هانء بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن ابي صفرة الفقيه الشافعي كان من العلماء والزهاد تخرج جماعة علي يده من اهل جرجان من الفقهاء وكان الشيخ ابو بكر الاسماعيلي من تلامذته وكان مسجده في محلة مسجد دينار في سكة /ب تعرف الي اليوم بسكة ابي عمران بن هانء ومسجده داخل السكة روي عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي واسماعيل بن زيد الجرجاني ويعقوب بن اسحاق القلوسي واكثر عن احمد بن منصور الرمادي قبره معروف في المقبرة بقرب قنطرة عبد الله مشهور يزار مات سنة احدي وثلاثماءة روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي وابراهيم بن موسي السلمي وغيرهم.
 سمعت الامام ابو بكر الاسماعيلي يقول: كان ابو عمران بن هانء لباسا فخرج يوما الي الجامع وقد لبس ثيابا فاخرة وتعطر فراته امراة فقالت له: تعال انك عالم زاهد تلبس مثل هذه الثياب لا تستحي من الله فقال ابو عمران: استحي من الله ان اقدر ان البس احسن من هذا فلا البس.
 حدثنا الامام ابو بكر حدثنا ابو عمران ابراهيم بن هانء بن خالد بن يزيد الجرجاني حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن جابر عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو عمران ابراهيم بن هانء 
 بن خالد بن يزيد بن المهلب بجرجان حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا محمد بن عيينة عن صدقة بن يزيد من بني سعد بن بكر عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر من اسفاره فصلي الفجر اخذ مقود راحلته ثم مشي هنيهة.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن بكر بن الزبرقان بن حماد ويكني ابو بكر هذا ابا سعد بكراباذي وابو اسحاق هذا ابو ام ام اولاد الشيخ الامام ابي سعد الاسماعيلي وكان شافعي المذهب، انتقل الي بلخ روي عنه الامام ابو بكر الاسماعيلي كتب عنه في سنة خمس عشرة وثلاثماءة/الف بجرجان وكان ابو اسحاق هذا ابراهيم بن بكر زوج ابنته من ابي الحسين اخي الشيخ ابي بكر الاسماعيلي ورزق له منها بنت ثم مات ابو الحسن؟ ببغداد فنقل ابو بكر الاسماعيلي بنت اخيه وزوجها من ابنه ابي سعد الاسماعيلي ورزق الشيخ ابو سعد منها جميع اولاده من الذكور والاناث ثم فارق بنت ابي اسحاق ابراهيم بن بكر وزوجها ابوها من احمد بن الحاد؟ الفارسي ورزق منها ثلاثة بنين.
 واما الحديث الذي روي عنه ابو بكر الاسماعيلي حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي في معجم شيوخه حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن بكر بن الزبرقان بن حماد بن بكر حدثنا المفضل بن محمد الجندي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا موسي بن طارق قال: ذكر زمعة بن صالح عن زياد بن سعد عن ابي الزبير انه سمع جابرا بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي عبيدة بن الجراح ونحن ستماءة رجل وبضع عشرة نتلقي عيرات قريش فما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم زادا يزودنا الا جراب تمر وكان يعطي كل رجل قبضة من ذلك التمر حتي خف الجراب فكان يعطينا تمرة تمرة فنمصها ونشرب عليها الماء فوجدنا فقدها وذكر قصة العنبر. واخبرنا ابو بكر العاصمي حدثنا
 
 المفضل الجندي حدثنا علي بن زياد حدثنا ابو قرة قال ذكر زمعة عن زياد بن سعد عن ابي الزبير عن جابر يقول بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث وهو في الجزء السابع من حديث ابي قرة.
    
 ابو عمران ابراهيم بن محمد بن الحسن الصيدلاني روي عن محمد بن رجاء بن السندي.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو عمران الصيدلاني بجرجان /ب حدثنا محمد بن رجاء بن السندي حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن زياد مولي بن عباس عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله من كثرة ذكر الله عز وجل".
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن نومرد الجرجاني بكراباذي روي عن عمران بن سوار حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي ابو اسحاق ابراهيم بن نومرد الجرجاني بكراباذي حدثنا عمران بن سوار حدثنا عبد الرحمن يعني بن ابي الزناد حدثني ابي عن عروة بن الزبير عمن حدثه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد فينشد قاءما ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن الفرج الفقيه الجوزفلقي، قال لنا ابن عدي اخي اسحاق الجوزفلقي كان قد رحل وكتب الكثير 
 وتخرج علي يده جماعة من الفقهاء وكان منزله في سكة القصاصين وقريته بقرب ابسكون
    
 ابراهيم بن كميل روي عن عبد الله بن هاشم الطوسي روي عنه بن اخيه كميل بن جعفر.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن جرير المقري جرجاني حدثنا ابي ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جرير المقري حدثنا ابو محمد الزيادي حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا".
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ابراهيم /الف بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هشام بن العاص السهمي الجرجاني كان قد كتب الكثير من الاخبار وتفقه للشافعي علي ابراهيم بن هانء روي عن ابي زرعة محمد بن عبد الوهاب الانصاري وعمران السختياني والحسن بن سفيان وابي الحسين التاجر وابن عبد الكريم الوزان وجماعة لا اعلم حدث عنه غير ابنيه اسهم ويوسف.
 سمعت ابي ابا يعقوب يوسف بن ابراهيم يقول مات ابي ابراهيم بن موسي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي بخطه: حدثنا احمد بن العباس بن موسي العدوي حدثنا اسماعيل بن سعد الكساءي حدثنا عبد 
 الرحمن بن مغراء عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بطا به عمله لم يسرع به نسبه".
 وقرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن سلام الخوارزمي المعروف بناقه حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي.
    
 ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول الصولي الكاتب جرجاني صاحب تصانيف.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الحميد بن ابراهيم بن يحيي الجهيني؟ الجرجاني روي عن معاذ بن المثني العنبري.
   
 ابراهيم بن قماص روي عن ابراهيم بن يعقوب ابي الاسباط الكوفي روي عنه كميل بن جعفر.
   
 ابراهيم بن محمد بن اسحاق النيسابوري ابو اسحاق روي بجرجان عن منصور بن محمد روي عنه ابو بكر السباك المستملي
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن /ب ابراهيم بن سهل المءدب المعروف بابن سرشان رحل الي العراق والشام ومصر وفارس 
 وخراسان وخوارزم روي عن البغوي وابن صاعد وابن زهير الايلي وابي اسحاق الزبيبي وابن عتاب الزفتي بدمشق وجماعة مات في صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة وصلي عليه ابو نصر الاسماعيلي.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سهل المءدب اخبرنا ابو القاسم المنيعي انا كامل بن طلحة حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي عثمان النهدي قال كنت مع سلمان الفارسي تحت شجرة فاخذ منها غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه ثم قال: يا ابا عثمان الا تسالني لم افعل هذا؟ قال: قلت: ولم تفعله؟ قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه تحت شجرة فاخذ غصنا يابسا من اغصانها فهزه حتي تحات ورقه ثم قال: "الا تسالني يا سلمان لم فعلت؟ " قال: قلت: ولم فعلته يا رسول الله؟ قال: "ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء ثم ادي الصلوات الخمس تحاتت خطاياه كما تحات هذا الورق" ثم تلا هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود:] الي اخر الاية.
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل ابو اسحاق المءدب الجرجاني حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق التستري بتستر حدثنا يحيي بن حاتم بن زياد العسكري سنة اثنتين وستين وماءتين حدثنا شجاع بن الوليد ابو زيد حدثنا سليمان بن مهران عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من النوم فلا يغمس يده في الاناء فانه لا يدري اين باتت ولكن يغسلها ثلاثا".
 وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد حدثنا محمد بن زهير ابو يعلي 
 الايلي حدثنا ابو سعيد حدثنا بن ابي عيينة قال كان سفيان الثوري /الف يقول اذا رايت الرجل حريصا علي ان يءم الناس فاخره.
 وحدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل حدثنا عبد الله بن عبد الكريم حدثنا يونس بن عبد الاعلي المصري قال سمعت الشافعي يقول رايي ومذهبي في اهل الكلام ان يجلسوا علي الجمال ويطاف بهم في العشاءر والقباءل ينادي عليهم هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكفر.
 وحدثنا ابراهيم بن سهل حدثنا ابو علي عبد الكريم بن احمد بن عبد الكريم يعرف بابن الرواس بالبصرة حدثنا عمرو بن علي ابو حفص وابو بكر محمد بن بشار بندار قالا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقال لحامل القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل فان منزلتك عند اخر اية" قال ابو علي الرواس: سمعت عمرو بن علي يقول: لم يرو زر عن عبد الله الا هذا الحديث.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن اسحاق الكهكني الجرجاني روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم يعرف بابن اليزيدي الجرجاني مات في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة روي عن محمد بن عمران المقابري وجماعة روي عنه اسهم بن ابراهيم والنعمان بن محمد وابن سرشان وابو بكر بن السباك وجماعة.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم اليزيدي حدثنا موسي بن عمر بن علي 
 بن عمران حدثنا عبيد الله بن عاءشة البصري حدثنا اسماعيل بن حكيم اخبرنا الفضل بن عيسي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الشءم فقال: "سوء الخلق".
  – /ب ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم البصري سكن جرجان مدة وولاه قاضي القضاة ابو الحسن بن عبد العزيز اشرافا علي جامع استراباذ ثم خرج الي نسا ومات بها في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة روي عن ابي اسحاق الهجيمي ومن في طبقته حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الشطي البصري حدثنا ابو الحسن علي بن حميد البزاز بواسط حدثنا معاذ بن المثني حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغني غني القلب والفقر فقر القلب".
 حدثنا ابو اسحاق الشطي حدثنا احمد بن محمد حدثنا حمزة بن داود حدثنا عمر بن يحيي حدثنا العلاء بن زيد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة قال الله تعالي في كتابه {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج:] حدثنا ابراهيم بن عبد الله الشطي حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الحمادي حدثنا محمد بن القاسم حدثنا ابي حدثنا ابو عكرمة الضبي حدثنا الحسين بن يزيد حدثنا سعد بن عامر عن ابراهيم النخعي قال: سءل ابن عمر ما جهد البلاء؟ قال: قلة المال وكثرة العيال. 
    
 ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المءدب المقري الخفاف توفي في شوال سنة احدي واربعماءة روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابن عدي وغيرهما.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السمان الخندقي توفي يوم الاحد سلخ شوال سنة خمس عشرة واربعماءة روي عن الاسماعيلي والغطريفي.
   / 
 الف ابو احمد ابراهيم بن مطرف المطرفي امام الشافعية والقاضي باستراباذ ونواحيها روي عن الاسماعيلي والغطريفي وغيرهما توفي بعدما كف بصره.
   
 ابو سهل ابراهيم بن محمد الشعراني البغوي الصوفي روي بجرجان عن شيبان الضبعي وابن زحر المنقري وغيرهما.
 
  من اسمه اسماعيل
   
 ابو اسحاق اسماعيل بن سعيد الشالنجي الكساءي الجرجاني طبري الاصل صنف كتبا كثيرة منها كتاب البيان وغيره وكان احمد بن حنبل يكاتبه سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول سمعت احمد بن العباس العدوي يقول سمعت اسماعيل بن سعيد الكساءي يقول كنت اربعين سنة علي الضلالة فهداني الله واي رجال فاتتني كان ابو اسحاق هذا ينتحل مذهب الراي ثم هداه الله وكتب الحديث وراي الحق في اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رد عليهم في كتاب البيان.
 حدثنا بذاك الكتاب محمد بن احمد الغطريفي حدثنا احمد بن العباس العدوي حدثنا اسماعيل بن سعيد الكساءي كله من اوله الي اخره وكان من اصحاب محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة كل مسالة يحكي عنه ثم يرد عليه.
 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي اخبرني جعفر بن محمد بن احمد بن بحر التميمي النيسابوري بالكوفة حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني حدثنا اسماعيل بن سعيد حدثنا عيسي بن خالد البلخي حدثنا ورقاء عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري اثر نعمته عليه ويكره البءس والتباءس ويبغض الساءل الملحف ويحب العفيف المتعفف".
 قال الشيخ حمزة يقال ان هذا الحديث تفرد اسماعيل /ب بن سعيد الكساءي بهذا الاسناد.
 واخبرنا ابو طلحة محمد بن العوام السيرافي بالبصرة حدثنا عبد الله بن اسد حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني حدثنا اسماعيل بن سعيد وكان ثقة مامونا فقيها عالما رحمه الله حدثنا يحيي بن الضريس عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال دخل عبد الرحمن بن ابي بكر في عرفة علي عاءشة وهي تصب الماء علي راسها فقال لها افطري فقالت كيف افطر وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية".
 روي اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان وعيسي بن يونس وجرير بن عبد الحميد الضبي وعباد بن العوام وابي معاوية الضرير وجماعة روي عنه الضحاك بن الحسين الازدي واحمد بن العباس العدوي واخوه اسحاق بن العباس الاستراباذيون وحاتم بن يونس واحمد بن حفص السعدي الجرجاني وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني وغيرهم.
 قال اسماعيل بن محمد البجلي الاستراباذي انه مات سنة ثلاثين وماءتين 
 باستراباذ وقال ابو احمد الغطريفي انه مات اسماعيل بن سعيد بدهستان وقيل انه مات بدهستان في شهر ربيع الاول سنة ست واربعين وماءتين.
    
 اسماعيل بن ابراهيم الحريري الجرجاني كان شيخا صالحا روي عن مسلم بن ابراهيم وغيره روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابو معاذ احمد بن ابراهيم التنوري الجرجاني وغيرهما مات يوم الجمعة في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين وماءتين.
   
 ابو ابراهيم اسماعيل بن الفضل كان قاضي جرجان يعرف بالشالنجي روي عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار واسماعيل بن جعفر وسفيان بن عيينة روي عنه سعيد بن يزيد الجرجاني وعمران بن موسي ومحمد بن احمد/الف بن شيرين
   
 ابو اسحاق اسماعيل بن زيد الجرجاني صاحب حديث كتاب جوال روي عن حرملة كتب الشافعي رضي الله عنه روي عن احمد بن يونس ويوسف بن عدي وسليمان بن داود وجماعة.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي وابا احمد بن عدي يقولان اسماعيل بن زيد كان يكتب في ليلة سبعين ورقة بخط دقيق.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري الفقيه حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله الباقلاني الجرجاني حدثنا اسماعيل بن زيد هو الجرجاني حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل القلب مثل ريشة بارض فلاة تقبلها الريح".
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا ابو 
 عمران بن هانء حدثنا اسماعيل بن زيد حدثنا يوسف بن عدي حدثنا عثام بن علي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تعار من الليل قال: "لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار" او كما قال.
 ووجدت بخط جدي ابراهيم بن موسي حدثنا ابو عمران ابراهيم بن هانء حدثنا اسماعيل بن زيد عن سليمان بن داود الزهراني عن حماد بن زيد عن بن عون قال دخلت انا وشعيب بن الحبحاب علي ابراهيم فذهب احدنا يعتذر اليه فقال: عذرناك غير معتذر ان المعاذير يخالطه الكذب او كما قال.
    
 اسماعيل بن العباس جد ابي بكر الاسماعيلي سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول اريت جدي اسماعيل بن العباس من كتبه كتابا بخطه فيه امالي فقلت له اليس هذا خطك /ب قال: بلي فقال لي: اقراه علي فذهبت اقول حدثك فلان لشيخه الذي حدثه فقال لا تقرا هكذا اقرا ما في الكتاب قال حدثنا فقلت لوالدي ما يضره ان اقرا عليه فاسمي شيخه فتكون لي فاءدة فقال: جدي كتب غاءبة عني وابي ان يقرا فقرات عليه بلا تسمية شيخه.
 يدل هذا علي ان جده اسماعيل بن العباس قد كتب الحديث ومنعه الورع عن روايته خشية ان يكون قد زيد فيه او غير لهذا امتنع من الرواية والله اعلم ويقال: انه عاش قريبا من ماءة سنة او فوق ماءة سنة. 
    
 ابو سعيد اسماعيل بن بختويه بن ادريس بن خالد الجرجاني بكراباذي روي عن الحسين بن عيسي البسطامي.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن بختويه بن ادريس بن خالد جرجاني بكراباذي حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي حدثنا زيد بن الحباب اخبرني مالك بن مغول اخبرنا عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم المسجد فسمع رجلا يقرا فقال: "قد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود" قلت: يا رسول الله فاخبرته, فقال: "لن تزال لي صديقا" قال واذا رجل في المسجد يصلي يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد بانك انت الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفءا احد قال: "والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب" قال فحدثت به زهير بن معاوية فقال حدثنا سفيان عن مالك فاتيت مالكا فسالته عنه فكتبت عنه املاه علي وقال لي زهير حدثنا ابو اسحاق السبيعي بهذا عن مالك رضي الله عنهم.
   
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الخياط /الف الجرجاني روي عن احمد بن ملاعب روي عنه عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني.
 قرات بخط ابي بكر الاسماعيلي من كتابه العتيق في سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الخياط الجرجاني حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي حدثنا 
 عبد الله بن النعمان حدثنا هارون بن عبد الله التيمي قال سمعت الاعرج عن ابي هريرة رفعه ان ورك المءمن اليسري لفي الجنة وذلك انه لم يتم له صلاة حتي يتورك عليها عبد قال حمزة هذا حديث منكر.
    
 ابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الخياط الجرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني وعبد الرحمن بن عبد المءمن ومحمد بن علويه وابنه احمد وابي الحسين التاجر وابن عبد الكريم الوزان وجماعة وكان شيخا صالحا ثقة توفي في جمادي الاولي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع حدثنا ابو اسحاق السختياني حدثنا العباس بن الوليد النرسي حدثنا بشر بن منصور حدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انا معشر الانبياء امرنا ان نعجل افطارنا ونءخر سحورنا ونمسك بايماننا علي شماءلنا في صلاتنا".
 وحدثني ابو سعيد اسماعيل بن سعيد حدثنا ابو اسحاق السختياني حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لغدوة  في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها".
   
 ابو احمد اسماعيل بن علي بن اسحاق بن خلاد جرجاني بكراباذي كان خالي اخو امي روي عن الاصم.
   / 
 ب ابو عمرو اسماعيل بن محمد بن حمويه المعروف بابن ابي عبد الرحمن الشروطي الجرجاني يعرف بالقطان روي عن احمد بن زيد القزاز وغيره روي عنه جماعة من المتاخرين منهم ابو بكر السباك.
   
 ابو اسحاق اسماعيل بن محمد الحمكي الاستراباذي. 
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن محمد الحمكي باستراباذ حدثنا حنبل بن اسحاق بن عم احمد بن حنبل حدثنا احمد بن حنبل حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع حدثني ابي قال: قال ابو الطفيل ادركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وولدت عام احد قال ابن عدي اسماعيل بن محمد الحمكي مات في شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
    
 ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي كان امام زمانه مقدما في الفقه واصول الفقه والعربية والكتابة والشروط والكلام صنف في اصول الفقه كتابا كبيرا سماه تهذيب النظر وله كتاب الاشربة رد علي الجصاص درس الفقه سنين كثيرة وتخرج علي يده جماعة من الفقهاء من اهل جرجان وطبرستان وغيرهما من البلدان وكان فيه من الخصال المحمودة التي لا تحصي من الورع الثخين والمجاهدة في العبادة والعلم والاهتمام بامور الدين والنصيحة للاسلام وحسن الخلق وطلاقة الوجه والسخاء في الاطعام وبذل المال وما لا اقدر ان احصيه فرحمة الله ورضوانه عليه حججت معه سنة اربع وثمانين حيث رجع من نصف البادية وحج في سنة خمس وثمانين الي ان رجع الي وطنه كنت معه لم اره تغير عن خلقه النفيس كان معظما مبجلا في جميع البلدان /الف روي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الشافعي ومحمد بن اسحاق الفاكهي ودعلج وعن الاصم محمد بن يعقوب حديثا واحدا وعن عبد الله بن عدي كتاب الضعفاء وجمع مسند مالك بن انس توفي ليلة الجمعة النصف من شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وثلاثماءة وصلي عليه اخوه ابو نصر الاسماعيلي في صحراء باب الخندق في جمع عظيم لم ار مثل ذلك الجمع 
 بجرجان في تشييع جنازة احد قط ودفن عند راس والده ابي بكر الاسماعيلي توفي وهو بن ثلاث وستين سنة.
 ومما اكرمه الله تعالي ورفع قدره به انه مات وهو في صلاة المغرب يقرا اياك نعبد واياك نستعين ففاضت نفسه ومما اكرمه الله به انه حين قربت وفاته ذهب منه جميع ما كان يملكه من المال والضياع وكان توجه القطن الي باب الابواب غرق الجميع في البحر وكانت له بضاعة تحمل من اصبهان فوقع عليها الاكراد فاخذوها وكان يحمل له من خراسان شء من الحنطة فوقع عليه قوم واغاروا عليه وكان له ضيعة بقرية تعرف بكوسكرا امر قابوس بن وشمكير ان يقلع اشجارها فقلع جميع ذلك وكبس القناة وقبض جميع ضياعه.
 وخلف من الاولاد ابا معمر المفضل وابا العلاء السري وابا سعيد وابا المفضل مسعدة وابا الحسن مبشر وابنتين فاما ابو معمر فصار اماما مقدما في العلوم وابو العلاء فانه ايضا صار عالما في الفقه والادب.
 "قال الشيخ ابو القاسم الاسماعيلي وابو الفضل؟ املي في المسجد الكبير كعادة اسلافه علي الكرسي كل سبت من سنة ثلاث وثلاثين الي سنة نيف واربعين واربعماءة " قال الشيخ حمزة السهمي حضرت يوما مجلس الامام ابي بكر الاسماعيلي علي باب داره ننتظر خروجه فخرج الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وهو مستبشر وبيده جزء /ب فجلس قال انشدني ابني ابو سعد وانشدنا ثم انشدنا الامام ابو سعد بعدما انشدنا والده عنه:
 اني ادخرت ليوم ورد منيتي ... عند الاله من الامور خطيرا 
 وهو اليقين بانه الاحد الذي ... ما زلت فيه بفضله مغمورا
 وشهادتي ان النبي محمدا ... كان الرسول مبشرا ونذيرا
 وبراءتي من كل شرك قاله ... من لا يقر بفعله مقدورا
 ومحبتي ال النبي وصحبه ... كلا اراه بالجميل جديرا
 وتمسكي بالشافعي وعلمه ... ذلك الذي فتق العلوم بحورا
 وجميل ظني بالاله لما جنت ... نفسي وان حرمت علي سرورا
 ان الظلوم لنفسه ان ياته ... مستغفرا يجد الاله غفورا
 فاشهد الهي انني مستغفر ... لا استطيع لما مننت شكورا
 هذا الذي اعددته لشداءدي ... وكفي بربي هاديا ونصيرا
 حدثنا الامام ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بمكة وببغداد حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن الحارث بن ابي مسرة حدثنا يحيي بن محمد الجاري حدثنا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب في اناء من ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك فانما  يجرجر في بطنه نار جهنم".
 وحدثنا الامام ابو سعد الاسماعيلي حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة حدثنا احمد بن حازم حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم/الف عليه فلم يرد عليه.
   
 اسماعيل بن ابراهيم الجرجاني روي عن اسماعيل بن عبد الملك روي عنه ابنه سعد واكبر علمي ان سعد بن اسماعيل هو الذي صاحب خان سعد بجنب مسجد دينار. 
    
 ابو سعيد اسماعيل بن ابراهيم السويدي الجرجاني.
 حدثنا ابو يزيد طيفور بن ابي اسحاق الميشقي اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن ابراهيم السويدي حدثنا اسماعيل بن الفرج حدثنا احمد بن محمد بن "غالب " غلام الخليل حدثنا دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج في طلب باب من العلم حفته الملاءكة 
 باجنحتها وصلت عليه الطير في السماء والحيتان في الماء ونزل من السماء علي منازل سبعين من الشهداء".
    
 ابو سعيد اسماعيل بن احمد بن محمد الخلالي الجرجاني نزيل نيسابور روي عن بن قتيبة العسقلاني وغيره من اهل الشام وزكريا الساجي.
   
 ابو عمرو اسماعيل الجوزفلقي كان رجلا مقرءا وكان قد حج فارتحل الي مصر والشام وكتب بها الحديث روي عن نعيم بن عبد الملك صحيح البخاري روي عنه ابو بكر الجاجرمي وابو مسعود البجلي توفي بجرجان في شك الصفارين.
   
 ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن عمر الاخري برباط دهستان روي عن احمد بن بهزاذ السيرافي وابي الفوارس الصابوني وابي الفضل الدهان المصري.
 حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد الاخري حدثنا احمد بن بهزاد بمصر حدثنا ابراهيم بن مرزوق حدثنا حبان حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان حسن الظن من حسن العبادة".
   / 
 ب اسماعيل بن محمد الخطيب باستراباذ المعروف بالقطان روي عن ابراهيم الصفار والامام ابي بكر الاسماعيلي توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. 
    
 ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم الواعظ روي عن ابي نعيم الاسفراءيني وابي عمرو احمد بن ابي الفرات مات في سنة ثمان واربعماءة رحمه الله. 
  من اسمه اسحاق
   
 اسحاق بن حنيفة ابو يعقوب الزاهد الجرجاني نزل سليمان اباذ عزيز الحديث جدا وكان مشتغلا بالعبادة.
 سمعت الامام ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول سمعت ابا عمران بن هانء يقول لم ار مثل اسحاق بن حنيفة ولا راي اسحاق مثل نفسه وسمعت الامام ابا سعد الاسماعيلي يقول سمعت ابي الشيخ السعيد ابا بكر يقول سمعت ابا عمران بن هانء يقول كان اسحاق بن حنيفة ياكل من كسب يده يورق ويشارط من يكتب له من الطرف الي الطرف من البياض وعدد الاسطر اكبر علمي اني سمعت هذه الحكايات كلها من لفظ ابي بكر الاسماعيلي وسمعت ابا سعد الاسماعيلي يقول سمعت ابي يقول سمعت ابا عمران بن هانء يقول يوم مات اسحاق بن حنيفة راينا طيورا خضرا مصطفين فوق الجنازة وفوق القبر الي ان دفن لم ار مثله قبل ولا بعد.
 سمعت ابا الحسن القلانسي احمد بن محمد بن العباس الصوفي يقول: سمعت ابي يقول: حمل بعض الزهاد من بسطام الي اسحاق بن حنيفة شيءا من الفواكه فخلع قميصه ورد الموضع الذي كان فيه الفواكه مع قميصه وبقي سراويله مدة لم يكن له قميص يلبسه وكان اذا خرج الي الجامع يوم الجمعة شد سراويله الي صدره /الف وخرقة علي كتفه.
 
 ورايت بخط بعض اصحابنا قال سمعت فاطمة بنت احمد بن عبد الكريم الوزان تقول سمعت ابي يقول حضرت جنازة اسحاق بن حنيفة العابد وكانت الخطاطيف قد حجبت الشمس عن جنازته وسترتها عنها باجنحتهم في غير اوانها.
 وسمعت ابا الحسن احمد بن احمد القلانسي يقول: سمعت ابي يقول الليلة التي وضعت امراة اسحاق بن حنيفة ولدها قالت لزوجها اسحاق: اطلب لي شيءا اضعه في فمي واكله فاني وضعت فلم يجد اسحاق شيءا مما يءكل وقالت: اطلب لي سراجا ولم يكن في بيته دهن وكانت قد ضعفت وضاق صدرها من ظلمة الليل ومفارقة ولدها ولما لم تجد شيءا يءكل فاخذ اسحاق يدور في داره ويقول: هذا فعلك مع الانبياء والاولياء من انا وهذه المراة ضعيفة لا تصبر وهو من ماله واذا بواحد يدق الباب في ظلمة الليل ويقول: خذوا هذا فاذا بسلة فيها من الخبز واللحم والسمن والسكر والعسل والبيض وجميع ما تحتاج اليه من الماكول واله القدر من الابزار وغيره حتي الكبريت فاخذ اسحاق واسرج لها واصلح لها شيءا مما تتقوي بها وقال: قد رحمك او كما قال.
 رايت بخط ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي قد اجزت لاسحاق بن حنيفة ولعمران واحمد ابني موسي بن مجاشع ولمحمد بن موسي بن الحسن الجرجاني جميع ما في هذا الكتاب وذلك في سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 املي ابو عبد الرحمن محمد بن حمدان المشتوتي في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة اخبرنا جدي عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا اسحاق بن حنيفة الزاهد العابد حدثنا عمار بن هارون الثقفي حدثنا عبد المنعم بن نعيم 
 حدثني يحيي بن مسلم قال سمعت الحسن وعطاء يحدثان /ب عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "يا بلال اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحدر واجعل بين اذانك واقامتك كقدر ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شربه والمعتصر لقضاء حاجته ولا تقوموا الي الصلاة حتي تروني".
 وجدت بخط عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا اسحاق بن حنيفة حدثنا الحسين بن عيسي حدثنا اسحاق بن منصور الاسدي حدثنا هشيم عن حجاج عن ابي عثمان عن عبد الله بن مسعود قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم قد وضعت شمالي.
 علي يميني في الصلاة فمشي الي حتي وضع يميني علي شمالي حدثنا احمد بن عمر البكراباذي حدثني ابو علي احمد بن علي بن احمد المءذن الجرجاني حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن ابي عبد الرحمن القطان حدثنا اسحاق بن حمويه ابو يعقوب الافطس السليماناباذي اخبرنا اسحاق بن حنيفة الشيخ الصالح حدثنا اسماعيل بن ابان الكوفي اخبرني ناصح ابو عبد الله مءذن مسجد بني فقيم عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: جاء اهل قبا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اسس لنا مسجدا نصلي فيه فانا اذا فرغنا من اعمالنا تفوتنا الصلاة معك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءتوني غدا واءتوني بناقة فتدلكم علي اس المسجد" فلما كان من الغد جاءوا معهم الناقة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انيخوها" فاناخوها ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: " قم فاركب" فقام فركب الناقة فجعلت الناقة تلغو ولا تقوم ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل يا ابا بكر فانها مامورة" ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: "يا عمر قم فاركب"  فقام علي فركب الناقة فما سوي رجله عليها حتي قامت الناقة ودارت فقال 
 فقال النبي صلي الله عيله وسلم /الف "اسسوا حيث دارت".
    
 اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الاسراءيلي البصري من ساكني جرجان روي عن حميد الطويل.
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن عدي الجرجاني بمكة ومحمد بن جعفر بن طرخان واحمد بن محمد بن حرب قالوا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البصري الجرجاني ابو يعقوب الاسراءيلي حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد.
   
 اسحاق بن ابراهيم السختياني الجرجاني يكني ابا عبد الله روي عن سعيد بن سليمان روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي واسحاق هذا هو خال عمران بن موسي السختياني رضي الله عنهم اجمعين.
 
  الجزء الرابع
  باب حرف الالف
  من اسمه اسحاق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي قال.
    
 ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الطلقي الاستراباذي روي عن مصعب بن المقدام وعفان بن سيار الجرجاني وسعد بن سعيد الجرجاني وقيس وغيرهم روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي حدثنا عفان بن سيار حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن الوليد عن حذيفة قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل يصلي وطرف اللحاف عليه وطرف علي عاءشة وهي حاءض ليست تصلي.
 واخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا عفان عن مسعر اخبرني مجاهد بن رومي عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به قال ابو امامة ذكر الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك دعاء او كلمة هو 
 افضل من ذكرك الليل والنهار او النهار والليل؟ " فقال: "الحمد لله عدد ما خلق الحمد لله ملء ما خلق الحمد لله عدد ما احصي كتابه والحمد لله ملء ما احصي كتابه والحمد لله عدد كل شء والحمد لله ملء كل شء وسبحان الله مثل ذلك".
 واخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا سعد بن سعيد الجرجاني حدثنا سفيان عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر قيل ما اراد بذلك قال: كي لا يحرج امته.
    
 اسحاق بن موسي الازدي /ب الاستراباذي روي عن مخارق بن ميسرة الحراني وهشام بن عبد الملك روي عنه احمد بن حفص السعدي.
   
 اسحاق بن موسي الجرجاني روي عن ابي بكر الاعين.
 حدثنا ابو الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي الفقيه ببغداد حدثنا احمد بن طاهر الاردبيلي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي حدثنا اسحاق بن موسي الجرجاني حدثنا ابو بكر الاعين قال: سالت احمد بن حنبل اكتب عن هشام بن عبيد الله قال لا ولا كرامة.
   
 ابو ابراهيم اسحاق بن يعقوب يعرف بابن ابي اسحاق الجرجاني روي عن محمد بن عبد الله العصار الجرجاني.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا اسحاق بن يعقوب ابو ابراهيم بن ابي اسحاق الجرجاني بجرجان حدثنا محمد بن عبد الله العصار حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سليمان التيمي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هل تقرءون؟ " قال: "فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب".
   
 اسحاق بن الحارث امام جامع جرجان روي عن عمران
 
 بن سوار وعبد الله بن سعيد الطاءي روي عنه كميل بن جعفر وابو سعيد الجوانكاني وابو اسحاق اليزيدي.
    
 ابو ابراهيم اسحاق بن عيسي بن يونس الجرجاني كان يحفظ روي عن ابيه وعن ابي جعفر محمد بن ابراهيم السراج روي عنه الاسماعيلي وابن عدي وابن سرشان وابنه.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثني ابو ابراهيم اسحاق بن عيسي يحفظ اخو عبد المءمن بن عيسي الحافظ حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم البجلي حدثنا محمد بن مروان البصري حدثنا النضر بن اسماعيل مولي المغيرة عن بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب /الف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاراد ان ينزل قرية عدل اليها وقال: "الله اكبر الله اكبر ثلاثا اللهم ارزقنا خيرها واصرف عنا وباءها وحببنا الي صالحي اهلها وحببهم الينا".
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا اسحاق بن عيسي بن يونس ابو ابراهيم بجرجان حدثنا المسلم بن بشر بن عروة بن عوجر الابناوي حدثنا سعيد يعني بن ابراهيم بن معقل حدثنا رباح عن معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة".
   
 ابو يعقوب اسحاق بن اسماعيل الرازي روي بجرجان سنة تسعين وماءتين.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن اسماعيل الرازي يحفظ بجرجان سنة تسعين وماءتين املاء حدثنا احمد بن محمد بن 
 عمر بن يونس اليمامي حدثنا اسماعيل بن عمر حدثنا سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الندم توبة".
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن اسماعيل الرازي الحافظ بجرجان حدثنا محمد بن منصور الطوسي ببغداد حدثنا حسين بن محمد حدثنا سليمان بن الارقم عن الاعمش عن شقيق قال ذهبت انا وصاحبي الي سلمان فقال لولا رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت لكم ثم اتانا بخبز وملح فقال صاحبي لو كان في ملحنا سعتر فبعث سلمان بمطهرته رهنا فجاء بسعتر فلما فرغنا قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا فقال سلمان: لو قنعت بما رزقت لم تكن مطهرتي مرهونة.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا اسحاق /ب بن اسماعيل الرازي حدثنا محمود بن خداش ابو معاوية حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن الحارث بن غزية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "متعة النساء حرام".
    
 اسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي العصار الجرجاني صنف المسند روي عن عبيد الله بن موسي وادم بن ابي اياس والحجاج والحماني وغيرهم روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابراهيم بن نومرد الجرجاني مات بنيسابور في السجن سنة سبع وخمسين وماءتين. حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي اخبرني ابراهيم بن موسي حدثنا اسحاق 
 بن ابراهيم الجرجاني حدثنا ابي يعني ابراهيم بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن عمرو شيخ من اسلم عن ناجية بن جندب او جندب بن ناجية قال كنا بالغميم لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر قريش انها بعثت خالد بن الوليد جريدة خيل يتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقاه وكان بهم رحيما وقال: "من رجل يعدل بنا عن الطريق"؟ فقلت: انا بابي انت وامي يا رسول الله قال: فاخذت في طريق كان مهاجري بها لها فدافد وعقاب فاستوت لي الارض حتي انزلته علي الحديبية وهي تنزح فالقي فيها سهما او سهمين من كنانته ثم بصق فيها ثم دعا قال: ففارت عيونها حتي اني لاقول او نقول لو شءنا اغترفنا باقداحنا.
 اخبرنا ابو علي بن المغيرة حدثنا عاصم بن سعيد الصفار حدثنا اسحاق الوزدولي حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا علي بن هبيرة حدثنا خلف بن الربيع عن انس بن مالك قال لما اقبل شهر رمضان قال لنا رسول الله: "ماذا تستقبلون وماذا يستقبلكم تدرون ذلك" فقال عمر يا رسول الله وحي /الف نزل او عدو حضر؟ قال لا: "ولكن يغفر الله في اول يوم شهر رمضان".
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الجرجاني روي عن داود بن عبد الحميد.
 حدثنا احمد بن عمر بن احمد البكراباذي حدثنا الخليل بن احمد السجزي حدثنا بن صاعد حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا داود بن عبد الحميد يونس عن طاوس عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الحاجة فامعن في المشي فقضي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم الحاجة ثم رجع.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن العلاء ابو يعقوب الجرجاني.
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي بخطه حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن العلاء حدثنا الحسن بن اسد عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن الصعب بن جثامة قال مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بالابواء فاهديت له لحم حمار وحش فرده علي فلما راي الكراهية في وجهي قال: "ليس بنا رد ولكنا حرم".
   
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد ابو يعقوب البحري الحافظ، جرجاني روي عن هلال بن العلاء والحارث بن ابي اسامة ومحمد بن بسام الجرجاني ومحمد بن سليمان الواسطي وغيرهم روي عنه بن عدي والاسماعيلي وابنه ويوسف واسهم ابنا ابراهيم بن موسي السهمي.
 سمعت ابا نصر الاسماعيلي يقول: توفي ابو يعقوب البحري سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يوسف ابو يعقوب بجرجان حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبد الصمد يعني بن النعمان حدثنا الماجشون عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقيلوا /ب ذوي الهيات عثراتهم" في كتابي بخطي عثراتهم ورايت في كتاب بن عدي بخطه عقوبتهم.
 اخبرني ابي اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم البحري الحافظ حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن عبيد الله بن 
 عمر عن نافع عن بضعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغرنكم الفاجر بذنبه فان له عند الله قاتل {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء:] ".
 واخبرني ابي حدثنا يعقوب البحري حدثنا ابو اسماعيل الترمذي حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بضعة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدنيا حلوة خضرة فمن اخذها بطيب نفس بورك له فيه".
    
 ابو يعقوب اسحاق بن علي بن اسحاق بن ابراهيم القومسي روي عن احمد بن القاسم الجوهري.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن علي بن اسحاق بن ابراهيم القومسي بجرجان سكن استراباذ حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثنا عمرو الناقد حدثنا محمد بن كثير الكوفي عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن مسروق عن بن مسعود قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوصني فقال: "دع قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء:] ".
   
 ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن الجلاب الجرجاني.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الفقيه القصري حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن الجلاب حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليح بن سليمان وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار /الف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به من عرض الدنيا لم يجد عرف الجنة يعني ريحها".
   
 ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله بن اسحاق البصري الفقيه من اصحاب ابي حنيفة وكان يومءذ رءيس اهل مذهبه روي عن ابي علي
 
 الصواف ودعلج والشافعي محمد بن ابراهيم ونعيم بن عبد الملك ومحمد بن الحسين بن ماهيار الجرجاني توفي في المحرم سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
    
 ابو القاسم اسحاق بن علي بن مالك الملحمي جرجاني روي عن نعيم بن عبد الملك وابي بكر الاسماعيلي وغيرهما مات في رجب سنة احدي واربعماءة.
   
 اسحاق بن ابراهيم الجرجاني السختياني حدثنا ابو احمد الغطريفي حدثنا علي بن محمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجرجاني السختياني حدثنا عبد الملك بن مروان حدثنا ابو عاصم عن شبيب بن بشر عن عكرمة عن بن عباس في قوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} قال: الدين وقوله: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} قال النبوة.
   
 اسحاق بن ابراهيم الشالنجي جرجاني روي عن يعلي بن عبيد.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن موسي الجبني حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشالنجي حدثنا يعلي بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر الشعبي قال: قرا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة نفر من الانصار ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وابو زيد وزيد بن ثابت وابو الدرداء عويمر وسعد بن عبيد رضي الله عليهم.
   
 ابو الحسين اسحاق بن بكر /ب الجرجاني الشافعي نزيل بلخ ودرس بها وتخرج علي يده جماعة منهم علي بن محمد بن احمد بن الحسن المعروف بابي الحسن الطريف وكان تدريسه ببلخ في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة وهو خال والدة ابي سعد الاسماعيلي. 
  ومن حرف الالف اسامي شتي
 منهم الاشعث
   
 الاشعث بن هلال قاضي جرجان بعد اسماعيل بن الفضل الشالنجي وكان ولاه الواقدي من بغداد له اهل بيت كثير واوقاف كان مسجده ملاصقا بدرب راس التل.
 ومنهم ادريس
   
 ابو محمد ادريس بن ابراهيم الرويشني الجرجاني روي عن اسحاق بن الصلت روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن واحمد بن حفص السعدي.
 وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا احمد بن حفص ابو محمد السعدي حدثنا ادريس بن ابراهيم الجرجاني حدثنا اسحاق بن الصلت عن عيسي بن ابي عزة عن الشعبي قال خير هذه الامة بعد نبيها اهل العلم الذين يعلمون الناس سنن نبيهم.
   
 ادريس بن ابي اسحاق الجرجاني روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
 ومنهم ادم
   
 ابو محمد ادم بن محمد بن ادم الخواري كان بجرجان روي عنه عبد الله بن عدي وغيره.
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ادم بن محمد بن ادم ابو محمد
 
 الرازي بجرجان حدثنا علي بن الحسن بن بيان المقري البغدادي حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن نافع عن بن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع.
 ومنهم اسهم
   / 
 الف ابو نصر اسهم بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن هشام بن العاص بن واءل السهمي القرشي كان من صباه الي وقت وفاته مشتغلا بالعلم والزهد والعبادة وكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وموسي بن العباس
  .... 
  وغيرهم وقد سمعت منه الا اني لم اجد شيءا من مسموعاتي عنه لكني رويت عنه علي سبيل الوجادة والاجازة مات في سنة ستين وثلاثماءة قال لي الشيخ ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني لا اعرف من اسمه اسهم في جميع المحدثين الا عمك اسهم بن ابراهيم هذا وقد اثبت اسمه في كتابه الذي سماه المءتلف والمختلف روي عنه جماعة بجرجان وسجستان روي عنه ابو بكر محمد بن يوسف القاضي.
 قرات في كتاب عمي ابي نصر اسهم بن ابراهيم السهمي بخطه حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه حدثنا عمار بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا يعقوب صاحب ابي حنيفة عن عبد الله بن علي يعني 
 "ابا " ايوب الافريقي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ولي ليتيم مالا فليتجر له ولا يدعه حتي تاكله الصدقة". 
  باب حرف الباء
  بكير وغيره
 ...
 حرف الباء
   
 بكير بن جعفر السليمي القاضي الجرجاني روي عن عمران بن عبيد الضبي وسفيان الثوري والمغيرة بن موسي البصري وابي نصر البيوردي وسمع من سفيان الثوري بجرجان.
 قال اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ مسجد بكير بن جعفر في سكة القصاصين وداره في الزقاق الذي فيه دار ابي احمد بن عدي وكان رجلا صالحا رفيقا لسعدويه وله بن يقال له عبد الواحد بن بكير له احاديث مسندة عن ابيه لعبد الواحد بن يقال له عبد السلام والزقاق /ب الذي فيه دار بن عدي ينسب الي عبد السلام بن عبد الواحد بن بكير بن جعفر.
 روي عن مقاتل بن سليمان "كتاب الخمسماءة"، روي عنه محمد بن بندار السباك واحمد بن يحيي السابري وابراهيم بن يزيد البجلي وابنه عبد الواحد.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عمران بن موسي بن سعيد قال سمعت محمد بن بندار السباك يقول سمعت بكير بن جعفر الجرجاني يقول لو كان ما اخطا ابو حنيفة جوزا لاكتفي به ناس كثير.
 اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم ابو احمد العبدي حدثنا احمد بن 
 العباس العدوي حدثنا اسماعيل بن سعيد اخبرنا السباك هو محمد بن بندار عن بكير الجرجاني قال رفع اليدين سناه وهو افضل.
 واخبرني ابو الحسن احمد بن ابي عمران حدثنا احمد بن سعيد الهاشمي حدثنا ابراهيم بن يزيد بن المهلب البجلي حدثنا بكير بن جعفر قاضي جرجان عن ابي نصر الابيوردي عن مقاتل بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي".
    
 بشر بن حمدان روي عن عمه الحسين بن بشر الجرجاني عن علي بن عياش الحمصي روي عنه كميل بن جعفر.
   
 بشر بن عبد الرحمن الاستراباذي روي عن اسماعيل بن سعيد.
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو نعيم بشر بن عبد الرحمن قال سمعت اسماعيل بن سعيد الكساءي يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم فقلت: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: "الايمان قول وعمل يزيد وينقص".
   
 بحير بن ابي بحير الجرجاني
   
 بندار بن ابراهيم بن عيسي ابو محمد الاستراباذي روي عن /الف محمد بن زكريا الغلابي وبكر بن سهل الدمياطي وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا بندار بن ابراهيم بن عيسي ابو محمد الاستراباذي بجرجان حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس 
 بن بكار حدثنا عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس بن مالك سالتني ام سلمة عن صفة فاطمة رضي الله عنها فقلت كانت اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم بيضاء مشربة حمرة كانها القمر ليلة البدر او شمس تغرب عماما لها شعر تعثر فيها فقال عبد الله كانت والله كما قال الشاعر:
 بيضاء تسحب من قيام شعرها ... وتغيب عنه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 اخبرنا ابو عمرو احمد بن عيسي الصاءغ بجرجان حدثنا ابو محمد بندار بن ابراهيم املاء حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عبد الغني بن سعيد حدثنا موسي بن عبد الرحمن عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي باهي بالناس يوم عرفة عاما وباهي بعمر بن الخطاب خاصة".
    
 بندار بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الجرجاني روي عن محمد بن محمد بن اسحاق البكيكي حدثنا عنه ابو الحسين احمد بن محمد البكراباذي.
   
 بندار بن ابراهيم بن محمد بن يوسف بن زكريا ابو الفضل الاستراباذي روي بجرجان عن احمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني.
   
 بندار بن زيد بن ابي الخطاب الجرجاني روي عن سليمان بن ابي هوذة روي عنه احمد بن حفص السعدي الجرجاني.
   
 ابو محمد بندار بن ابراهيم بن حيان /ب الفقيه الجرجاني، 
 روي عن ابي القاسم البغوي وابن صاعد وغيرهما وجهه ابو بكر الاسماعيلي الي رباط فراوة للفتيا والقضاء مات برباط فراوة في سنة ... 
    
 بديل بن محمد الاسفراءيني الزاهد يقول انه قتله الحسن بن زيد قبره بقصر شهريار معروف هناك يزار.
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي حدثنا احمد بن محمد القطان حدثنا بديل بن محمد حدثنا محمد بن رافع النيسابوري حدثنا مءمل بن اسماعيل عن هلال الراسي عن قتادة قال: قال معاوية لعبد الله بن عمرو بن العاص اطعمت هذه الامة ثلاثماءة سنة وثلاثون سنة وثلاثون شهرا وثلاثون يوما.
   
 بكر بن معروف كان قاضي جرجان
   
 ابو محمد بدل بن محمد بن سهل بن يحيي الاسفراءيني روي بجرجان عن ابي العباس السراج والحسن بن سفيان ومحمد بن سعيد الرياشي.
 وجدت بخط عمي اسهم بن ابراهيم حدثنا ابو محمد بدل بن محمد بن سهل حدثنا محمد بن سعيد القاضي حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا يحيي بن سلام عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي اشراف اهل الجنة"؟ قالوا: بلي يا رسول الله, قال: "هم علماء امتي الكواكب زينة السماء والعلماء زينة امتي".
   
 ابو محمد بندار بن احمد بن ابراهيم بن احمد الشاذكوهي الجرجاني التاجر روي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي الحكم الختلي البغدادي وجدوا سماعه في كتاب ابي جعفر بن دلان سمع منه جماعة من اهل جرجان وغيرهم من الغرباء ولم يحدث عن غيره مات في شوال سنة احدي واربعماءة. 
  باب حرف التاء
  من اسمه تميم
 ...
 حرف التاء
    
 ابو عبد الله تميم بن محمد بن عبد الله القطان الجرجاني روي عن علي بن محمد بن حاتم القومسي رحمه الله.
 
  باب حرف الثاء
  من اسمه ثابت
 ...
 حرف الثاء
   
 ثابت بن ابراهيم بن عمرو ابو محمد الجرجاني روي عن جعفر بن شاكر.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ثابت بن ابراهيم بن عمرو ابو محمد بجرجان حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا عفان حدثنا وهيب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر مر النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
  فقال: "ما ضر اهلها لو انتفعوا باهابها".
   
 ابو عمرو ثابت بن علي بن احمد بن ثابت بن سعيد بن عبد الرحمن الانصاري البزاز الجرجاني كان ينزل في سكة الانصار بوسط السوق روي عن محمد بن ابراهيم الشافعي وابن زياد القطان ودعلج كتب عنه جماعة.
   
 اخي ابو الفضل ثابت بن يوسف بن ابراهيم السهمي روي عن ابيه وعن ابي بكر الاسماعيلي وابي العباس بن حمزة الهاشمي وابي الحسن البكاءي وابي زيد بن عامر وابي علي بن المغيرة. 
  باب حرف الجيم
  من اسمه جعفر وغيره
 ...
 حرف الجيم
   
 ابو خالد جواب بن عبيد الله التيمي الاحمر الكوفي نزل جرجان وكان يقص وليس له من المسند الا القليل واكثر ما يروي عنه مقاطيع.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن عمر الجرجاني حدثنا محمد بن مسلم بن وارة قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول سمعت سفيان الثوري يقول مررت بجرجان وبها جواب التيمي فلم اعرض له قال ابو نعيم: من قبل الارجاء.
 اخبرنا عبد الله بن عدي اخبرنا محمد بن جعفر حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا ابو نعيم عن رزام /ب بن سعيد قال سالت جواب التيمي عن المذي قال سالت عنه ابا ابراهيم التيمي يزيد بن شريك فانحي الحديث الي علي انحي علي الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد شحبت فقال: "يا علي لقد شحبت"؟ فقال: شحبت من الاغتسال بالماء وانا رجل مذاء قال: "لا تغتسل  منه الا من الحذف فان  رايت منه شيءا فلا تعد ان تغسل ذكرك ولا تغتسل الا من الحذف".
    
 جعفر بن احمد بن حمويه ابو حصين الديزقاني جرجاني دخل الشام والعراق ومصر وكتب الكثير وصنف الكثير روي عن ابي سلمة التبوذكي وغيره روي عنه ابو سعيد الزهري.
   
 جعفر بن غالب ابو الفضل السليماناباذي الجرجاني روي عن احمد بن ابي طيبة روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد الجرجاني. 
   
 جعفر بن العباس الجرجاني روي عن هشيم وجرير رضي الله عنهم.
    
 جعفر بن احمد المكي الجرجاني روي عن عبد الله بن مسلمة الجرجاني روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن زهير القرشي.
 في كتابي عن عبد الله بن عدي وانا شاك في سماعه ان عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير القرشي حدثهم حدثنا جعفر بن احمد المكي الجرجاني قال سمعت عبد الله بن مسلمة الجرجاني قال سمعت يحيي بن خالد البرمكي قال: سمعت ابي عن ابن المقفع عن وزير كسري قال: الادب عشرة ثلاثة شهرجية وثلاثة مهرجية وثلاثة عربية وواحدة مولدة فاما العربية فالشعر والسباحة والرمي واما المولدة فهذه كتب الاداب التي اخذت.
   
 جعفر بن احمد بن بهرام الفقيه الجرجاني يكني ابا حنيفة روي عن علي بن الحسن ومحرز بن هشام وغيرهما/الف روي عنه جعفر بن احمد بن اسماعيل والحسن بن الحسين الجرجاني.
   
 جعفر بن محمد بن عبد الكريم بن البراء ابو الحسين العطار اخو ابي محمد الوزان مات في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وثلاثماءة روي عن عمار بن رجاء وابي حاتم الرازي. اخبرني ابي حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم العطار حدثنا ابو حاتم حدثنا الانصاري حدثني حميد الطويل عن ثابت عن انس قال مر بشيخ كبير يهادي بين ابنيه فقال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال هذا"؟ قالوا نذر يا رسول الله ان يمشي قال: "ان الله عز وجل عن تعذيب هذا نفسه 
 غني", فامر ان يركب فركب
    
 جعفر بن محمد بن محمد بن عامر ابو محمد الدينوري روي بجرجان عن محمد بن اسماعيل الاصفهاني.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا جعفر بن محمد بن محمد الدينوري بجرجان حدثنا محمد بن اسماعيل الاصفهاني حدثنا ابو مكيس يعني دينار قال سمعت انس بن مالك يقول اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طاءر فقال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك" وذكر الحديث.
    
 جعفر بن احمد الجرجاني روي عن القاسم بن ابراهيم الحسني روي عنه محمد بن احمد الصوفي بجرجان ابو جعفر.
 حدثتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البكراباذي قالت حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن البصري حدثنا محمد بن احمد الصوفي ابو جعفر املاء في جمادي الاولي سنة سبعين وماءتين حدثنا جعفر بن محمد عن القاسم بن ابراهيم الحسني الزاهد قال حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن جده علي بن الحسين عن ابيه الحسين /ب بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق سبع سماوات وخلق لكل سماء بابا ولكل باب ملك ووكل بكل مءمن ومءمنة اربعة من الملاءكة ملكين بالنهار وملكين بالليل فاذا كان عند المساء يصعد ملاءكة النهار بعمل العباد فاذا بلغوا سماء الدنيا قال لهما الملك: ما هذا قالا هذا عمل عبد من عباده قال ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه حاسد وان الله نهاني ان يجاوزني عمل الحاسدين وتصديق ذلك في كتاب الله {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} [النساء:] علي الرزق ثم يصعد بعمل 
 عبد من عباده ليس بحاسد يصعد به الي السماء الثانية فيقول لهما الملك ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه يغتاب المءمنين والمءمنات وان الله تعالي نهاني ان لا يجاوزني عمل المغتابين وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات:] ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب يصعد بعمله الي السماء الثالثة فيقول الملك لهما ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه ظالم للمءمنين وتصديق ذلك في كتاب الله: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [النساء: ة] ثم يصعد عمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم يصعد بعمله الي السماء الرابعة فيقول لهما الملك: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه خاءن للمءمنين والمءمنات فان الله نهاني ان يجاوزني عمل الخاءنين وتصديق ذلك في كتاب الله {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} [الانفال:] ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن يصعد بعمله الي السماء الخامسة فيقول لهما الملك ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه مستكبر جبار وان الله نهاني ان يجاوزني عمل المستكبرين وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر:] ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر يصعد بعمله الي السماء السادسة فيقول لهما الملك: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه مراء يراءي بعمله وان الله امرني ان لا يجاوزني عمل مراء وتصديق ذلك في كتاب الله {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء
 
 ولا الي هءلاء} [النساء: ] ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر ولا مراء يصعد بعمله الي السماء السابعة فيقول لهما الملك: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده قال: ردا عليه لا تقبل الله منه ولعنه فانه عاص عامل للكباءر وان الله نهاني ان يجاوزني عمل عاص وتصديق ذلك في كتاب الله ام حسب {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية:] ثم يصعد بعمل عبد من عباده مءمنا تاءبا ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر ولا مراء ولا عاص فيكون لعمله دوي كدوي الرعد ولا يمر بملا من الملاءكة الا استغفروا له حتي يءتي بعمله الي عليين وتصديق ذلك في كتاب الله {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون} [المطففين:] فيستغفر المقربون له وتصديق ذلك في كتاب الله /ب قوله: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} [غافر:]
    
 ابو محمد جعفر بن حيان روي عن الحسن بن عرفة وغيره كان اصله من الري ويءذن بجرجان روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي وجماعة.
 حدثنا ابي حدثنا ابو محمد جعفر بن حيان الرازي بجرجان حدثنا الحسن يعني بن عرفة حدثنا ابو نعيم شجاع بن ابي نصر الخراساني عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي بشر عن الخليل بن مرة عن زيد بن اسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ميت يوضع علي سريره فيتخطي ثلاث خطي الا صاح صياحا يسمع الخلاءق من غير الثقلين يقول يا اخوتاه ويا خدماه ويا حملة نعشاه لا تغرنكم الدنيا كما 
 غرتني يلعب بكم الزمان كما لعب بي خلفت ما جمعت لورثتي ولا يحملون من خطيءتي والديان يوم القيامة يخاصمني وانتم تشيعوني وتدعوني".
    
 ابو محمد جعفر بن احمد بن اسماعيل العابد روي عن ابي حنيفة جعفر بن احمد روي عنه الطلقي.
   
 جعفر بن طرخان ابو عبد الله قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو عبد الله جعفر بن طرخان حدثنا يوسف حدثنا محمد بن خالد الحنظلي عن سلم بن سالم عن سعيد بن عبد الجبار عن ابي بكر العنسي عن ابي قبيل المعافري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له قصرا في الجنة يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت وكتب الله له براءة من النار".
   
 ابو محمد جعفر بن محمد المستملي كان يستملي /الف لابي بكر الاسماعيلي روي عن ابي نعيم وموسي بن العباس وغيرهما
   
 ابو محمد جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع البزاز الجرجاني روي عن احمد بن منصور الرمادي وغيره.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن اسحاق بن عيسي بن يونس الجرجاني حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع البزاز وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي قالا حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن رجل من اهل العراق عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها". 
    
 جعفر بن احمد بن شهريل روي عن ابي بكر محمد بن يوسف السراج وجعفر بن احمد بن بهرام وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن شهريل حدثنا جعفر بن احمد ابو حنيفة الاستراباذي حدثنا الوضاح بن يحيي حدثنا مندل بن علي عن الاعمش عن نافع وعن الليث عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعاذكم بالله فاعيذوه ومن سالكم بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه وان لم تجدوا ما تكافءونه  فادعوا له حتي ترون انكم قد كافيتموه".
   
 ابو الحسن الجراح بن اسماعيل الدهستاني روي عن محمد بن محمد بن اسحاق البصري رحمة الله عليه.
   
 ابو القاسم جامع بن خلف الملطي الفقيه كان بجرجان روي عن بدر بن الهيثم ومحمد بن احمد بن عبيد الله.
 /ب حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني قال حدثني جامع بن خلف ابو القاسم الملطي حدثنا محمد بن احمد بن عبيد الله البصري حدثنا ابي حدثنا طالوت بن عباد قال: سمعت جرثومة بن عبد الله يقول: سمعت الحسن يقول: سمعت عبد الرحمن بن سمرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة" الحديث.
   
 ابو محمد جعفر بن محمد الديباجي روي عن ابي نعيم وغيره.
   
 الجراح بن الضحاك الكندي اخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا اسحاق هو بن ابراهيم الطلقي حدثنا محمد يعني ابن 
 خالد حدثنا الجراح عن مهدي بن الاسود الكندي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اهل عليين يشرف احدهم علي اهل الجنة فيضء وجهه لاهل الجنة كما يضء القمر ليلة البدر لاهل الدنيا وان ابا بكر وعثمان منهم وانعما قال اتدرون ما انعما" قلنا: لا قال: "وحق لهما".
    
 جولك الغازي البكراباذي يقال انه استشهد علي رباط دهستان مع ماءة نفر من الغزاة.
 حدثني ابو احمد الغطريفي قال حدثني ابو الحسين احمد بن محمد التاجر الشيخ الصالح قال: سمعت جولك الغازي البكراباذي وجماعة من غزاة جرجان قالوا: كنا برباط دهستان فلما كان يوما من الايام وقت العصر ونحن كنا عزمنا علي الخروج الي البلد اذا شيخ قد دخل علي دابة وغلام له علي بغل فنزل عن الدابة ودفعها الي الغلام ولم يدخل الدار وانصرف الي المسجد فلم نره في تلك الليلة الي ان خرجنا فلما /الف خرجنا اذا به قد خرج لخروجنا ورافقنا الي البلد فلما وافينا البلد كان الوقت فاءت فسالناه ان ينزل عندنا فنزل عندنا فلما انسنا به سالناه عن اسمه وسبب دخوله الرباط ولم يقم الا ليلة واحدة واخبرنا انه رجل من اهل بلخ من موضع يقال له: بغلان اسمي قتيبة بن سعيد وانا رجل من اهل العلم كتبت الحديث الكثير فرايت فيما يري الناءم كان سلما قد وضع الي السماء ورايت الناس يصعدون علي ذلك السلم وكنت اراهم من اقراني ومن اهل العلم ومن عرفت بعضهم فذهبت فصعدت الي ان بلغت باب السماء فقيل لي: ارجع, فقلت: لما وانا رجل من اهل العلم وقد كتبت الحديث قبل هءلاء ولم ازل في العلم وبالعلم مشغولا؟ فقالوا: صدقت هو علي ما تقول ولكن هءلاء بلغوا هذه الدرجة بشء واحد لم ترزق انت قلت: وما 
 هو؟ قال: هءلاء بلغوا هذه الدرجة انهم ذهبوا الي رباط دهستان وصلوا فيها ركعتين قال: فانتبهت وخرجت من الغد وجءت الي ههنا وختمت القران في تلك الليلة وانا منصرف الي بلدي.
 قال لي ابو احمد الغطريفي: هذه الحكاية كانت عند شيخي عن ابي يعقوب الشافعي عن قتيبة والناس كانوا يسمعون من شيخي عن ابي يعقوب وانا سمعت من ابي الحسين التاجر وكان من الفاضلين.
    
 ابو عبد الله جبريل بن علي بن احمد بن محمد الرباطي روي عن ابي نعيم الاستراباذي رحمه الله.
   
 ابو ذر جندب بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي روي عن ابي يعقوب البحري ومحمد بن الحسين /ب بن ماهيار وعن ابيه عن جده وحمزة العقبي واحمد بن سهل القطان ودعلج والطلحي الكوفي ونعيم وجماعة وكان فقيه النفس متدينا توفي في رجب سنة ست وثمانين وثلاثماءة ودفن في مقبرة سليمان اباذ بجنب جده عبد الرحمن بن عبد المءمن وصلي عليه ابو سعد الاسماعيلي. حدثنا ابو ذر جندب بن احمد المهلبي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن نوح المداءني حدثنا ابو سفيان سليمان بن مهران المداءني حدثنا سلام عن ابي نصر عن ابي بشر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {لكل باب منهم جزء مقسوم} [الحجر:] قال: "جزء اشركوا بالله وجزء شكوا في الله وجزء غفلوا عن الله".
   
 رايت كتاب الاربعين تصنيف ابي نعيم عبد الملك بن محمد مكتوب علي ظهر الجزء لابي سعد جيان بن عقبة بن محمد ولا اعلم حدث هذا الرجل او لا 
  باب حرف الحاء
  من اسمه الحسن
 ...
 حرف الحاء
   
 ابو علي الحسن بن ابي الربيع يحيي انتقل الي بغداد ونزل في قطيعة الربيع الي ان مات بها وكان والده ابو الربيع من مياسير اهل جرجان ووجوهها.
 سمعت الشيخ الامام ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول: كان ابو الربيع او الحسن بن ابي الربيع الشك مني من احد مياسير اهل جرجان وكان يجهز الي استراباذ وطبرستان وكان في طريق استراباذ لص يقطع القوافل وكان يقطع في كل قافلة من مال الحسن بن ابي الربيع الي ان ضجر وقال اللص يوما: يا رب انت مالك السماوات والارضين وجعلت الاموال للحسن بن ابي الربيع والي الرفيع ثم خلي عن ماله ولا ياخذ شيءا من كثرة ما كان اخذ من ماله واذا قطع قافلة وقيل: هذا مال ابي الربيع تركها ولم ياخذ منه شيءا وقال اللص /الف استحييت من كثرة ما اخذت من ماله او كما قال.
 اخبرنا ابو الفرج محمد بن الطيب البزاز حدثنا احمد بن جعفر بن محمد المعروف بابن المنادي قال سياق حال مقبوضي سنة ثلاث وستين وماءتين منهم بالكرخ من مدينة السلام ابو علي الحسن بن ابي الربيع الجرجاني وذلك يوم الاثنين سلخ جمادي الاولي وكان قد بلغ فيما قيل لي ثلاثا وثمانين سنة وقيل لنا انه مات وله خمس وثمانون سنة.
 والحسن بن ابي الربيع اشهر من ان يعرف من كثرة روايته وانتشار اسمه وكثرة الرواة عنه في الدنيا لا يمكن ضبطها روي عن عبد الرزاق.
 اخبرني ابي وابو العباس احمد بن موسي قالا: حدثنا ابو نعيم عبد الملك 
 ابن محمد حدثنا الحسن بن ابي الربيع حدثنا اصرم بن حوشب عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ومن كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا".
    
 ابو علي الحسن بن بندار بن سعد الجرجاني روي عن يونس بن عبد الاعلي روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عمر يقول: سمعت جدي احمد بن محمد بن عمر يقول: سمعت ابا حاتم الرازي يقول: الحسن بن بندار يعني الجرجاني كندوج العلم مات في سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
   
 ابو علي الحسن بن علي بن نصر الطوسي روي بجرجان عن ابي سعيد الاشج واحمد بن المقدام ومحمد بن بشار /ب وغيرهم روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي وكتب عنه في سنة ثلاثماءة اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الطوسي رايت فيما يري الناءم ههنا بجرجان نصف النهار وانا قاءل في خان نصير سنة ثلاث وسبعين وماءتين كاني دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فسالت عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الحجرة فاذا الباب مغلق فادخلت يدي الغلق ففتحت الباب فاذا حجرة قوراء الي الطول ما هي وفيها قبور فقيل لي ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم اقصي القبور فاذا قبر مسنم واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلق علي قفاه فوق تسنيم القبر فلما بلغت اليه استوي قاعدا متربعا فسلمت فرد علي فقلت: يا رسول الله ما تقول في اللفظ فاخذ بكلتا يديه اذني جميعا ومدني اليه ورفع صوته وقال:
 
 هاه فقلت: يا رسول الله ان عقدي ان القران كلام الله حيث ما تلي وتصرف وهو غير مخلوق فقال: ما هن فخلي عني فقلت: يا رسول الله انه وقع بين العلماء اختلاف فبعضهم قال: لفظي بالقران غير مخلوق وبعضهم قال: لفظي به مخلوق فما تقول انت فتكلم بكلمة انسيتها قال: فاخبرت به عثمان بن سعيد السجزي فقال: الذي احتيج اليه انسيت ولولا انك قلت: غير مخلوق لاصبحت مطلوبا.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا الحسن بن نصر الطوسي ابو علي الجرجاني حدثنا ابو سعيد حدثنا ابو الحسين زيد بن الحباب بن عنبسة قاضي الري عن مطرف عن سعد بن اسحاق عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله /الف صلي الله عليه وسلم: "قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي فاذا قال: {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي واذا قال: {ملك يوم الدين} قال ...  واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: مجدني عبدي وله ما سال وله ما بقي".
    
 ابو سعيد الحسن بن خلف بن سليمان الاستراباذي يعرف بالخلقاني روي بجرجان في مسجد عمران السختياني سنة احدي وتسعين وماءة حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا ابو سعيد الحسن بن خلف بن سليمان الاستراباذي يعرف بالخلقاني من حفظه في مسجد عمران السختياني سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا محمد بن عبد الملك 
 البصري الاسامي من ولد اسامة بن زيد حدثنا بقية بن الوليد عن بكر بن حنيس عن مجاهد عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة حر باع حرا وحر باع نفسه ورجل ابطل كراء اجير حتي جف  رشحه" قال محمد: فقلنا لبقية: اي اجير؟ قال: الحمال.
    
 ابو علي الحسن بن يعقوب بن اسماعيل السجزي التاجر سكن جرجان وله اخ يقال حيد بن يعقوب وكان رءيسا بسجستان روي عن علي بن محمد بن حمدان البغدادي رايت في وفاته مرثية في اوراق كثيرة تدل علي فضله ونبله وتعصبه للدين والسنة افضاله وظاهر مروته توفي في خان سعد يوم الاحد النصف من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ودفن بمقبرة سليمان اباذ روي عنه ابو نصر الاسماعيلي رحمه الله.
   / 
 ب ابو محمد الحسن بن اسباط بن محمد بن سختويه بن يزيد بن حشمرد الخطابي جرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني وابي نعيم بن مخلد وابي يعلي الموصلي وغيرهم روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو علي الحسن بن الحسين بن علي الهمذاني المءدب روي عن عمران بن موسي السختياني ومحمد بن هارون المجدر روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر السباك.
   
 ابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم القومسي المءدب روي عن محمد بن معاذ روي عنه ابو بكر السباك رحمهم الله. 
    
 ابو علي الحسن بن احمد بن يحيي بن المغيرة الثقفي الجرجاني روي عن عمران بن موسي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وابي العباس السراج والبغوي وابن صاعد وغيرهم كان قد كتب الكثير ومات في سنة سبعين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن المغيرة الثقفي حدثنا ابو العباس السراج حدثنا ابو همام حدثنا الوزير بن صبيح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] قال: "من شانه ان يرفع قوما ويضع اخرين".
   
 الحسن بن حاتم بن سهيل بن حماد بن كثير بن يزيد بن مزيد الاستراباذي.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا الحسن بن حاتم بن سهيل بن حماد بن كثير باستراباذ حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا /الف عبد الله بن الوليد حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطيرة شرك وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل".
   
 الحسن بن سعيد الجرجاني روي عن الصلت بن حكيم ابي مريم روي عنه ابراهيم بن الجنيد في كتاب زهده حكاية كانت امراة في بني اسراءيل تتعبد وكانت تفطر كل سبت.
   
 ابو علي الحسن بن يحيي بن نصر الجرجاني كان مسكنه بجرجان 
 بباب الخندق في سكة تعرف بجماجمو له من التصانيف عدة منها في نظم القران مجلدتان وكان رحمه الله من اهل السنة روي عن العباس بن يحيي العقيلي روي عنه ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي.
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد "بن " حبيب المفسر النيسابوري اجازة متشافهة ان ابا النضر محمد بن محمد بن يوسف حدثهم بطوس قال قرات علي الحسن بن يحيي بن نصر بطوس حدثنا العباس بن عيسي العقيلي قال: حدثني محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن جده قال: قال رجل من بني سليل: يا رسول الله ايدالك الرجل امراته قال: "نعم اذا كان ملفجا"  فقال له ابو بكر: يا رسول الله ما قال لك وما قلت له؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه قال ايماطل الرجل اهله؟ فقلت له: نعم اذا كان مفلسا" فقال ابو بكر: يا رسول الله لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت افصح منك فمن ادبك؟ قال: "ربي ونشات في بني سعد".
    
 ابو محمد الحسن بن محمد /ب بن نضر بن حمويه المذكر قدم جرجان من الري روي عن الكديمي. 
    
 ابو علي الحسن بن يحيي كان يعرف بماءة الف الاستراباذي روي عن هميم بن همام.
   
 ابو القاسم الحسن بن الحسين بن محمد بن مهرويه الفارسي البكراباذي روي عن ابي نعيم الاستراباذي.
   
 ابو سعيد الحسن بن احمد بن محمد الجرجاني نزل البصرة روي عن الحسن بن محمد بن الصباح.
   
 ابو القاسم الحسن بن الحسين الفارسي البكراباذي روي عن محمد بن الحسين الجرجاني.
   
 ابو محمد الحسن بن حمويه بن ابرار كان اصله سرويا انتقل الي جرجان وحدث بها ومات بها.
   
 ابو محمد الحسن بن عثمان بن احمد البغدادي بن بنت محمد بن غالب تمتام روي بجرجان عن زكريا الساجي وابن ابي داود والباغندي.
   
 الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم العلوي بواسط حدثنا الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر حدثني احمد بن الحسين حدثني الفضل بن شاذان النيسابوري باسناد له رفعه عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده قال: ان الله فرض علي العالم الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرننا به فمن صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصل علينا لقي الله تعالي وقد بتر الصلاة عليه وترك اوامره. 
   
 الحسن بن احمد البابيري الجرجاني.
    
 ابو محمد الحسن بن احمد بن سعيد بن عصمة من ولد عمرو /الف بن دينار البخاري الديناري قدم جرجان سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وكان مءذن صاحب الجيش تاش حدث بها بحديث كثير.
   
 الحسن بن علويه الدامغاني توفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة
   
 ابو علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن القاسم الجرجاني سافر الي العراق والشام ومصر وخراسان وما وراء النهر وكان رفيقي بالبصرة كتب الكثير وجدت مخرجا توفي يوم الخميس السادس من شعبان سنة احدي واربعماءة كتب عنه جماعة منهم ابو مسعود البجلي.
   
 ابو علي الحسن بن بندار بن سعد اخبرنا بن عدي حدثنا الحسن بن بندار بن سعد ابو علي الجرجاني حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا يحيي بن حسان عن اشعث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نبات الشعر في الانف امان من الجذام".
   
 ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر النيسابوري دخل جرجان زاءرا الي رباط دهستان حدث بجرجان كتب عنه ابو سعد الاسماعيلي واولاده وجماعة من اهل جرجان في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة رضي الله عنهم
 
  من اسمه الحسين
   
 ابو علي الحسين بن عيسي بن حملان البسطامي روي
 
 بجرجان عن ازهر بن سعد السمان وغيره روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن.
    
 ابو علي الحسين بن حفص بن قريش الجرجاني عن الحسين بن عيسي البسطامي /ب وموسي بن السندي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي واحمد بن نصر وغيرهم روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وكميل بن جعفر ومحمد بن يزداد الجرجاني.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا الحسين بن حفص جرجاني بكراباذي يعرف بصاحب موسي بن السندي ذهب بي ابي الي مجلسه من المكتب وانا صغير سنة ثلاث وثمانين وماءتين وما بين مصطب فيما كتبت من الاملاء ولم ارو عنه شيءا فيما صنفت حدثنا موسي بن السندي حدثنا وكيع حدثنا زاءدة بن ابي زاءدة عن عامر عن ابي سلمة عن عاءشة وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
   
 الحسين بن الحسن الجرجاني روي عن عبد الواسع بن ابي طيبة روي عنه يوسف بن واقد ابو يعقوب الصيقل.
   
 الحسين بن داود الجرجاني روي عن النجم بن بشير.
   
 الحسين بن بشر الجرجاني روي عن علي بن عياش الحمصي وابي اليمان الحكم بن نافع وادم بن ابي اياس روي عنه بن اخيه بشر بن حمدان روي عن بشر كميل بن جعفر.
   
 الحسين بن محمد ابو علي الابسكوني روي عن محمد بن بندار السباك.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي قال كتب الي الحسين بن محمد الابسكوني وانا ببغداد حدثنا محمد بن بندار ابو عبد الله السباك حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا ابو طيبة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان
 
 يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ومن كان يءمن بالله واليوم /الف الاخر فلا يدخلن امراته الحمام ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا عبدا او صبيا او امراة او مريضا ومن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد".
    
 ابو عبد الرحمن الحسين بن احمد اللبان الجرجاني روي عن محمد بن عبيدة العمري. حدثنا احمد بن ابي عمران الوكيل حدثني ابو عبد الرحمن الحسين بن احمد اللبان الجرجاني حدثنا محمد بن عبيدة حدثني ابراهيم بن عبد الله حدثنا مسلم بن ابراهيم عن البراء بن عبد الله الغنوي عن الحسن قال حدثني عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان تسالها وكلت اليها" وذكر الحديثين بتمامه.
 
  الجزء الخامس
  باب حرف الحاء
  من اسمه الحسين
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك يا كريم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي قال: اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
   
 ابو علي الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني روي عن موسي بن داود الضبي ووكيع بن الجراح وغيرهما.
 اخبرنا ابو الطاهر عبد الكريم بن الحسين بن محمد بن ابي العلاء بالكوفة حدثنا ابي حدثنا ابو جعفر محمد بن السمط بن الحسين الاسدي حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا موسي بن داود الضبي حدثنا حماد بن سلمة عن فرقد عن سعيد بن جبير عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا محمد بن عبد الله ابو نصر حدثني ابو علي الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا وكيع عن
 
 داود بن الزبرقان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء:] قال المقام المحمود الشفاعة التي اعطاني الله عز وجل. واخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله حدثني ابو علي الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا وكيع عن عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: "الا تزورنا اكثر مما تزورنا" فنزلت هذه الاية: {وما نتنزل الا بامر ربك} .
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثني عبد الرحمن بن موسي بن خراش حدثني الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا وكيع حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة عن عمرو بن مرة قال /ب وكيع: وحدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال ابو نعيم الاستراباذي حدثنا عبد الرحمن حدثنا حسين حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن زبيد عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي بن ابي طالب قال: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم وانا وجع وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر وذكر الحديث هكذا كان في الاصل.
 واخبرني الحسن بن عبد الله العسكري اجازة مشافهة ان محمد بن عمر حدثه حدثنا بن ابي الدنيا حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني قال: قال ابو عبد الله النباجي اني بين الناءم واليقظان اذ قال لي قاءل: ايحسن بالحر المريد ان يتذلل للعبيد وهو واجد عند الله ما يريد.
    
 ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن عبد الله الاصم جرجاني 
 من اهل باب الخندق روي عن ابي نعيم الاستراباذي.
    
 الحسين بن احمد الانصاري حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثني الحسين بن احمد الانصاري حدثنا ابو جعفر النسوي ببغداد حدثنا محمد بن عباد العنبري حدثنا ابي سلم بن ابي الذيال عن الحسن بن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسال الامارة" وذكر الحديث بتمامه.
   
 ابو علي الحسين بن محمد بن بكر الرازي حدث بجرجان وجدت بخط محمد بن عبد الوهاب الجرجاني الوراق ان ابا علي الحسين بن محمد الرازي حدثهم حدثنا محمد بن عبد الله ابو عبد الله حدثنا محمد بن تميم حدثنا حفص بن عمر المدني عن الحكم بن ابان العدني عن ابيه عن عكرمة مولي بن عباس عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زار العلماء فكانما زارني ومن صافح العلماء فكانما صافحني ومن جالس العلماء فكانما جالسني ومن جالسني في الدنيا اجلسه ربه في الجنة".
 /الف حدثنا ابو الحسن بن ابي عمران الوكيل حدثنا الحسين بن محمد بن بكر الرازي حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الرازي حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن نجيح حدثنا الحسن حدثني عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسال الامارة".
   
 ابو علي الحسين بن محمد بن اسماعيل بن جبريل البسطامي الخطيب بجرجان روي عن محمد بن جعفر بن فضالة النسوي روي عنه ابو بكر السباك. 
    
 ابو علي الحسين بن محمد بن الحسين القطراني جرجاني روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما.
   
 الحسين بن خالد الجرجاني روي عن عبد العزيز بن ابي رواد.
   
 الحسين بن الجنيد الدامغاني روي بجرجان ومات سنة تسع وخمسين وماءتين رحمه الله.
   
 ابو علي الحسين بن احمد بن بندار بن عبد الله بن نافع الجرجاني خطيب شيخ بمرو ومات بها روي عن ابي الاحرز محمد بن "عمر بن " جميل الازدي والحسين بن "محمد بن " مصعب السنجي.
   
 ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الفقيه الشافعي الحليمي الجرجاني بلغني انه ولد بجرجان في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة وحمل الي بخارا وهو صغير وكتب الحديث بها وتفقه وصار رءيس اصحاب الحديث ببخارا وهو صغير ونواحيها وتولي القضاء ببلدان شتي وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعماءة جاءنا نعيه وانا بجرجان.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الكرماني يقول سمعت ابا اسحاق الرازي يقول سمعت ابا بكر الاودني يقول ابو عبد الله /ب الحليمي امام وسمعت ابا عبد الله الكرماني يقول: سمعت الامام ابا عبد الله الحليمي يقول علق عني القاسم بن ابي بكر القفال صاحب التقريب احد عشر جزءا من الفقه وورد ابو عبد الله الحليمي جرجان رسولا من امير 
 خراسان الي قابوس بن وشمكير شمس المعالي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وكان الشيخ ابو نصر الاسماعيلي محبوسا في يد قابوس مصادرا فاطلق عنه شمس المعالي وسلمه اليه حتي رده الي داره وحدث بجرجان في تلك السنة رحمه الله
    
 ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن يونس بن جندل بن مشكان الجنابذي جرجاني روي عن محمد بن ايوب ومحمود بن محمد واحمد بن داود السمناني وابي جعفر محمد بن صالح الوراق وغيرهم.
 قرات بخط عمي اسهم بن ابراهيم ابي نصر السهمي حدثنا الحسين بن محمد بن احمد الجنابذي اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن القاسم بن محمد ان ام رومان زوجة ابي بكر ام عاءشة لما دفنت يعني في قبرها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان ينظر الي امراة من الحورا العين فلينظر الي ام رومان".
   
 ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن محمد الجرجاني كان ينزل في بعض القري باليمن في خربة تسمي وكان يحج في كل سنة سمعته يقول في سنة سبع وثمانين بمكة انه حج قريبا من خمسين حجة او كما قال وله بها اهل واولاد واموال روي عن ابي سعيد بن الاعرابي احمد بن محمد بن زياد وكان مستمليه توفي فيما اظن في سنة تسعين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسين الجرجاني بمكة في المسجد الحرام حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد /الف حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا اسحاق بن منصور السلولي حدثنا ابو الهريم 
 وجعفر بن زياد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فاداه كما سمع فرب مبلغ اوعي من سامع".
    
 ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن "محمد بن حمدان بن محمد بن المهلب " المعروف بابن شيبة الجرجاني توفي بالري في شهر رمضان من سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة روي عن ابي يعقوب البحري وابي العباس الاصم وجماعة من اهل الشام ومصر والعراق وقد كان سكن بغداد سنين كثيرة يورق.
 حدثني ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني وكتب لي بخطه حدثنا محمد بن داود بن سليمان ابو بكر الصوفي حدثنا يحيي بن علي بن خلف حدثنا عبد الله بن محمد هو العنبري حدثنا عبد الله بن المغيرة عن مسعر عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المسافر شهيد".
   
 ابو عبد الله الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم روي بجرجان عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
   
 الحارث الجرجاني صاحب راية علي بن ابي طالب اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا الهيثم بن محمد بن الفضل العسكري حدثنا ابو عبيدة عبد الوارث بن ابراهيم حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الخراساني حدثنا وصاب بن احمد البابي عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن الحارث الجرجاني صاحب راية علي قال سمعت عليا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا دين لمن لا ثقة له". 
  من اسمه حماد
   
 حماد بن زيدك الجرجاني حدثنا ابو زرعة محمد بن يوسف الكشي بالبصرة حدثنا ابو نعيم حدثنا عمار بن رجاء قال سمعت حماد بن زيدك من اهل جرجان يقول كنت اسمع من رجلين او ثلاثة عن شبيب بن غرقدة فلما حججت لقيت سفيان بن عيينة يقول حدثنا شبيب بن غرقدة فقلت حوسا وانكا
 اخبرني ابي سماع او اجازة حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي حدثنا حماد بن زيدك الجرجان حدثنا بن المبارك عن سفيان قال سمعت السدي يقول في قول الله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} قال: هو رجل يريد ان يظلم او قال: يهم بمعصية يقال له: اتق الله فييجل قلبه.
 اخبرني ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي الجرجاني حدثنا عمار بن رجاء حدثنا حماد بن زيدك حدثنا بن عيينة عن بن ابي نجيح قال كان لعبد الرحمن بن ابي ليلي بيت يجمع فيه القراء وفيه مصاحف وقال ما ينصرفون الا عن طعام.
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد السعيدي الجرجاني حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي حدثنا حماد بن زيدك الجرجاني حدثنا بن المبارك عن حيوة بن شريح عن ابي هانء الخولاني عن عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المجاهد من جاهد نفسه في الله".
 حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن يحيي البكراباذي حدثنا عبد الرحمن بن السري حدثنا عمار بن رجاء حدثنا حماد بن زيدك عن ابي 
 ابي معاوية عن جويبر عن ابي معاوية سهل بن الحسن قال: يءتي بالعلماء يوم القيامة ويقول الله عز وجل: ما جعلت نوري وحكمتي فيكم الا وانا اريد بكم خيرا اذهبوا فقد غفرت لكم
  – /الف ابو القاسم حماد بن احمد بن حماد المروزي كان قاضي جرجان في ولاية عمرو بن الليث روي عن ابي عبد الرحمن احمد بن مصعب المروزي وابي عبد الله عتبة بن عبد الله المروزي وبشر بن الوليد الكندي وغيرهم.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو القاسم حماد بن احمد المروزي بجرجان وهو قاضيها زمن عمرو بن الليث سنة سبع وثمانين وماءتين حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا ابو معشر المدني عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل".
 وحدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا حماد بن احمد بن حماد المروزي القاضي حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن مصعب المروزي حدثنا الجارود بن يزيد القشيري حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: اوحي الله الي موسي بن عمران عليه السلام ان ارحم عبادي المعافي منهم والمبتلي قال: رب هذا المبتلي ارحمه لبلاءه فما بال المعافي قال: لقلة شكره اياي علي عافيتي اياه.
   
 ابو علي حماد بن احمد بن صهيب القومسي روي عن ابي خالد يزيد بن سنان.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله حدثنا حماد بن احمد بن صهيب القومسي املاء ابو علي بجرجان حدثنا ابو خالد يزيد بن سنان حدثنا محبوب حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة قيل: يا رسول الله ان فلانا بات البارحة لم يصل حتي اصبح قال: "بال الشيطان في اذنه".
 
    
 حماد بن محمد بن حماد الجرجاني روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما روي عنه ابو الحسن علي بن محمد بن القاسم/ب الفارسي.
   
 حفص بن عسار الجرجاني روي عن اسحاق بن نجيح الملطي وغيره روي عنه احمد بن حفص السعدي.
   
 حاتم بن يونس الحافظ الجرجاني يعرف بابن ابي الليث الجوهري روي عن الحسين بن عيسي واسماعيل بن سعيد الكساءي ويحيي بن عبد الحميد الحماني وغيرهم كان قد سافر وكتب الكثير، روي عنه محمد بن مخلد العطار ومحمد بن محمد الباغندي وابن سمعان الشيرازي ومحمد بن ابراهيم الاصفهاني وغيرهم.
 سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الحافظ يقول حاتم بن يونس الجرجاني حدثنا عنه الباغندي وابن سمعان وذكره الباغندي بالحفظ قدم شيراز.
 اخبرني ابو نعيم حدثنا احمد بن ابي علي حدثني حاتم الجوهري الجرجاني حدثنا احمد بن حنبل حدثنا سفيان عن رجل قال: اشتري عامر بن عبد الله نفسه من الله ست مرات.
 اخبرني ابو الحسين عبيد الله بن سعيد البروجردي القاضي حدثنا محمد بن ابراهيم الاصفهاني حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا بن المبارك عن الاوزاعي عن كثير بن قيس عن يزيد بن سمرة قال: كنت عند ابي الدرداء اذ جاءه رجل فقال: ما جاء بك؟  قلت: جءت انبط العلم فقال ابو الدرداء رضي الله عنه: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان العلماء ورثة الانبياء ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم فمن اخذ به اخذ بحظ وافر" قال ابو بكر الاصبهاني: لم يروي هذا الحديث عن بن المبارك غير يحيي الحماني.
    
 حمدان بن علي الوراق الجرجاني اخبرنا ابو القاسم البلوطي حدثنا احمد بن جعفر بن المنادي /الف قال توفي محمد المعروف بحمدان بن علي الوراق الجرجاني سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
   
 ابو عبد الرحمن حمدان بن موسي بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني روي عن ابراهيم بن موسي العصار بجرجان في سنة سبع وسبعين وماءتين.
    
 ابو سعيد حمدان بن مجاهد النسوي الفقيه روي بجرجان عن الفضل بن محمد البيهقي والهيثم بن خالد الكوفي روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو سعيد حمدان بن مجاهد النسوي بجرجان حدثنا الهيثم بن خالد الكوفي حدثنا ابو نعيم حدثنا قيس بن الربيع عن منصور والاعمش عن ابي الضحي عن شتير بن شكل عن عاءشة وحفصة قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
   
 حمدان بن عمر الجرجاني اخبرنا ابو زيد الحسين بن الحسن العامري بالكوفة حدثنا عبد الله عبد الله بن زيدان بن يزيد بن يزيد البجلي حدثنا ابراهيم بن هانء الجرجاني حدثنا حمدان بن عمر الجرجاني حدثنا يوسف بن حماد حدثنا عبد الاعلي عن محمد بن الساءب عن ابي صالح 
 عن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
    
 حمدان بن محمد المشتوتي روي عن عمران بن موسي حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الوكيل الجرجاني حدثنا حمدان بن محمد المشتوتي الجرجاني.
   
 ابو زيد حمدون بن منصور الدهستاني الخرتيري روي عن ابي جرير الباباني وعلي بن سعيد العسكري.
 اخبرتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البكراباذية قالت حدثنا ابراهيم بن سليمان القومسي حدثنا ابو زيد حمدون بن منصور الدهستاني حدثنا ابو الحسن علي بن سعيد حدثنا عيسي /ب بن يونس عن عبد الملك بن جريج عن عطاء "ان" بن عباس دعا عاءشة فقال: يا ام المءمنين ارايت الرجل يكثر رقاده ويقل قيامه واخر يكثر قيامه ويقل رقاده ايهما احب اليك؟ قالت عاءشة: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: "احسنهما عقلا" فقلت: يا رسول الله انما نسالك عن عبادتهما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يسالان عن عقلهما فايهما كان اعقل كان افضل في الدنيا والاخرة".
   
 حمويه الهبراثاني وهي قرية من قري دهستان روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين
   
 ابو الحسن حبيب بن فهد بن عبد العزيز ابو الحسن البابي املي علي باب محمد بن عمران المقابري قبل التسعين حدثنا محمد بن دوسي حدثنا سليمان الاصبهاني حدثنا سختويه عن عاصم عن اسماعيل عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليك بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا ويستغفر ملاءكة ذلك البيت له فان شربها رجل دخل في جوفه الف دواء ويخرج منه الف داء فان مات وهو في جوفه لم تمس النار جسده" قال الامام
 
 ابو بكر الاسماعيلي وهذا خبر منكر جدا لم اكتبه الا عن هذا الرجل.
    
 ابو يعلي حمزة بن اسماعيل بن كلثوم الطبري روي بجرجان عن محمد بن حميد الرازي روي عنه ابو احمد بن عدي الحافظ.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثني حمزة بن اسماعيل بن كلثوم ابو يعلي الطبري بجرجان حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا حكام بن سلم حدثنا عنبسة بن سعيد عن كثير بن زاذان /الف عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال لي جبريل عليه السلام: "لو رايتني يا محمد وانا اخذ من حال البحر فادسه في في فرعون مخافة ان تدركه رحمة  الله".
   
 حاتم الجرجاني كان من الزهاد وله حكايات في الزهد
   
 حكيم بن محمد الدهستاني اخبرني ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اجازة وكتبت من اصله العتيق بخطه حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني حدثنا حكيم بن محمد الدهستاني حدثنا الحسن بن الحسين يحكي عن قتيبة قال جاء رجل الي ابي لهيعة فقرع بابه بالليل قال: 
 فخرج بن لهيعة فقال اني اشم منك راءحة الموت فحدثني قال فحدثه.
    
 ابو زياد الحكم بن جنادة كان قاضي جرجان رايت سجلا كتب محمد بن عمرو الواقدي من بغداد الي الحكم بن جنادة قاضي جرجان ذكر انه حضره في ذي القعدة سنة اربع وماءتين هارون وعبد الواحد ابنا طيفور ومحمد بن عبد الله بن طيفور وعلي بن هارون بن طيفور وموسي بن احمد بن طيفور وجعفر بن محمد بن طيفور وحضر معهم عبد الله بن طيفور ان طيفورا وقف علي ولده وولد ولده وعلي عدة من مواليه وفي ابواب البر ضياعا ودورا بجرجان وكتب بذلك كتابا قرا به عند سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي فانفذه عليها وان قضية سعيد بن عبد الرحمن ثبتت عند محمد بن عبد الله الانصاري فانفذها معه كتاب قضية نسخته بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشهد القاضي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة جميع من سمي في اسفل هذا الكتاب من الشهود في صفر سنة خمس وتسعين وماءة وهو يومءذ قاضي عبد الله الامين /ب محمد امير المءمنين الي اخر النسخة.
   
 ابو الخطاب حسان بن يزيد الجرجاني حدثنا ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل قال وجدت بخط ابي الربيع محمد بن الفضل حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن اسحاق بن ابي يحيي السكاك الهوداني حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بسطان بن عبيد الله الهوداني حدثنا ابي احمد بن بسطام الزبيري الهوداني حدثنا ابي بسطام بن عبيد الله الزبيري الهوداني عن ابي الخطاب حسان بن يزيد الجرجاني عن عثمان بن كثير عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال البلاء بالعبد المءمن في نفسه وماله وولده حتي يلقي الله وما عليه من خطيءة".
 
    
 الحجاج بن ابي الحجاج الجرجاني اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا اسحاق بن يعقوب بن ابي اسحاق الجرجاني حدثنا حجاج بن ابي الحجاج الجرجاني حدثنا سعدويه حدثنا عبد الله بن المءمل عن محمد بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل البيت دخل في الحسنة وخرج من السيءة وخرج مغفورا له" قال ابن عدي كذا قال محمد بن عبد الرحمن وانما هو عمر رحمهم الله. 
  باب حرف الخاء
  من اسمه خالد وغيره
 ...
 حرف الخاء
   
 خالد بن يزيد المهلبي ابو علي.
   
 خطاب بن علي بن محمد بن خطاب الفقيه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه روي عن محمد بن ابراهيم بن حشمرد.
   
 خطاب بن احمد الدينوري كان بجرجان /الف روي عن زيد بن اسماعيل حدثنا عنه ابو سعيد اسماعيل بن سعيد الجرجاني
   
 ابو احمد الخليل بن احمد بن الخليل الهمذاني من ساكني جرجان روي عن ابيه احمد بن الخليل عن يزيد بن هارون وهو جد عبد الله بن عدي ابو امه مات في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وماءتين روي روي عنه ابنه احمد بن الخليل.
 
    
 ابو القاسم الخليل بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن محمد بن الخليل بن علي روي عن ابيه وعن محمد بن حمدان الجرجاني وابن عدي وابي محمد الخشاب توفي في البادية بعد ما حج منصرفا الي العراق في سنة خمس واربعماءة وقريته علي سبع فراسخ من جرجان يقال لها وسكن من رساتيق جردستان وله خمس بنين ابو يزيد محمد وابو جميل اسماعيل وابو سعيد يوسف وابو نصر احمد وابو عبد الله الفضل.
   
 ابو سعيد الخضر بن عمران.
   
 خطيم بن علي بن خطيم ابو الوفاء اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثني ابو الوفاء خطيم بن علي بن خطيم النيسابوري باستراباذ حدثنا عن علي بن الحسين الرازي عن عبيد الله بن سفيان عن بن عون عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل".
   
 الخليل بن محمد بن علي ابو ذر الاستراباذي روي عن ابي بكر الاسماعيلي.
   
 خبر بن عبد الله روي عن ابي سهل بن زياد القطان. 
  باب حرف الدال
  من اسمه داود
 ...
 حرف الدال
   
 داود بن قتيبة البيرقاني وهي قرية من قري جرجان ويقال له الورنجي جميعا من ضياع جرجان /ب روي عن يوسف بن خالد السمتي ومحمد بن فضيل وغيرهما روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن واحمد بن حفص وغيرهما.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اجازة وكتبت من اصله العتيق كتبه في سنة احدي وتسعين وماءتين سمعت ابا عمران ابراهيم بن هانء يقول وذكر داود بن قتيبة فقال كان من خيار عباد الله رحمة الله عليه.
   
 داود بن عبد الرحمن الجرجاني روي عن سفيان الثوري.
   
 ابو سليمان داود بن سليمان الجرجاني مولي قريش روي عن الحسن بن يزيد النخعي وعبد الله بن عقبة العدوي وغيرهما روي عنه ابو الاحوص المخرمي ومحمد بن يحيي بن عبد الكريم وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا.
 اخبرنا ابو طلحة محمد بن العوام السيرافي حدثنا ابو الطيب بن الاحمر الناقد حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم ابو عبد الله الازدي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا عبد الله بن عقبة العدوي عن عمرو بن مالك عن بن عباس قال: كان نقش خاتم سليمان بن داود لا اله الا الله محمد رسول الله. 
 اخبرنا ابي وعبد الله بن عدي قالا حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا ابو الاحوص المخرمي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا الحسن بن يزيد النخعي حدثنا مسعر عن عاصم بن زر عن معرور بن سويد عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي: الحسنة عشرا عشرا او ازيد والسيءة واحدة او اغفر هذا" لفظ حديث ابي وقال ابن عدي في حديثه: "يقول الله: لو ان عبدي استقبلني بقراب الارض خطايا او قال خطيءة /الف لا يشرك بي استقبلته بمثلها مغفرة".
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عثمان بن الصفار ببغداد حدثنا ابو بكر احمد بن الفتح الجوهري حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي حدثنا ابو سليمان الجرجاني حدثنا عمرو بن جميع العبدي حدثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الفاكهة الحديثة قبلها ثم وضعها علي عينيه ثم يقول: "اللهم كما اريتنا اولها فارنا اخرها في عافية".
    
 ابو سليمان داود بن عبد الله الجرجاني حدثني احمد بن عمر البكراباذي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد النيسابوري حدثنا زكريا بن يحيي البزاز النيسابوري حدثنا عمر بن عبد العزيز التميمي حدثنا ابو سليمان داود بن عبد الله الجرجاني حدثتنا ام عمرة بنت ابي الغصن قالت حدثني زوجي يحيي بن سعيد بن قيس عن ابيه عن جده قيس وكان عثمان رضي الله عنه قد استعمل قيسا علي الطاءف قال: قال ابن حفصة بابي وامي يا رسول الله اذا انت مرضت واصابك شء قدمت ابا بكر يصلي بالناس قال: ليس انا الذي اقدمه ولكن الله الذي يءمه. 
    
 داود بن سليمان الماقلاصاني وهي قرية من قري جرجان سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول سمعت عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي يقول سمعت ابا سليمان الماقلاصاني يقول سمعت احمد بن يونس يقول سمعت نافعا ابا هرمز يقول سمعت انسا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها".
   
 ابو عبد الله داود /ب بن محمد بن عبد الله الهمذاني روي بجرجان عن محمد بن يعقوب المعقلي.
 
  باب حرف الراء
  من اسمه رزين ورجاء
 ...
 حرف الراء
   
 رزين الجرجاني روي عن الضحاك حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمر بن سهل بن مخلد حدثنا الحسن بن عبد الله حدثنا يحيي بن حسان حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح حدثنا سالم الافطس حدثني رزين الجرجاني قال: قلت للضحاك: سالت سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} فقال: لا ادري فقال الضحاك اشهد اني سالت ابن عباس عنها وهو عنده فقال: نزلت في نساء اهل حنين لما افتتح حنين اصاب المسلمون سبايا كان الرجل اذا اراد ان ياتي المراة منهن قالت: ان لي زوجا فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} قال: السبايا ذوات الازواج لا باس بهن فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: صدق الضحاك. 
    
 رجاء بن السندي الجرجاني روي عن عفان بن سيار روي عنه ابنه محمد.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن حفص حدثنا رجاء بن السندي حدثنا نحيم بن ضريس حدثنا زيد بن ابي الزرقاء حدثنا حماد قال اياس بن معاوية لا تنظر ما يصنع العالم فان العالم يصنع الشء يكرهه ولكن قل له حتي يخبرك بالحق. 
  باب حرف الزاي
  من اسمه زيد وغيره
 ...
 حرف الزاي
   
 ابو الحسن زيد بن عدي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب روي عن عباد بن يعقوب الرواجني روي عنه بندار بن ابراهيم القاضي الاستراباذي.
 اخبرنا ابو عمرو احمد بن عيسي الصاءغ بجرجان في دار ابي بكر الاسماعيلي حدثنا ابو محمد بندار بن ابراهيم القاضي /الف املاء حدثنا ابو الحسن زيد بن علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن ابي طالب قال: حدثني عباد بن يعقوب عن ابي عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن عاءشة قال: قلت لها: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: اما من الرجال فعلي واما من النساء ففاطمة. 
 واخبرنا ابو عمرو الصاءغ حدثنا بندار بن ابراهيم حدثنا زيد بن علي بن محمد بن جعفر حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا ابراهيم بن العلاء بن صالح عن ابيه عن عمرو بن ثابت عن ابي عبد الله الجدلي قال: صليت خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقرا بسم الله الرحمن الرحيم حتي اذا قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:] قال: امين كفي بربي هاديا ونصيرا {بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم} [الانبياء:] .
    
 زافر بن سليمان ابو سليمان الازدي القهستاني كان يسكن الري وحدث بجرجان رحمه الله.
   
 زرعة بن احمد بن محمد بن هشام ابو عاصم الاملي روي بجرجان.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا زرعة بن احمد بن محمد بن هشام ابو عاصم الاملي بجرجان حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا احمد بن الحسين اللهبي ابو الفضل القرشي حدثنا حسين بن زيد عن بن جريج عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "احل الله من النساء ثلاثا نكاح موارثة ونكاح بغير موارثة وملك اليمين".
   
 ابو يحيي زكريا بن مسعود الاشقر الخواري روي بجرجان عن علي بن حرب الموصلي روي عنه ابو الحسين السكري الاصبهاني قدم جرجان /ب روي عن الحسين بن كامل بن علي الارغياني.
   
 ابو منصور زيد بن خليفة بن السليل العمراني روي بجرجان عن اصحاب الاصم ومات بجرجان في غرة صفر سنة تسع عشرة 
 واربعماءة وقبره بقرب قبر كرز بن وبرة
    
 زيرك الصيدلاني مولي عبدوس بن علي كان في صف العطارين روي عن ابي نعيم كتب عنه ابو سعد الادريسي وجماعة من اهل جرجان.
 
  باب حرف السين
  من اسمه سعد وغيره
 ...
 حرف السين
   
 سعيد بن نمران الهمداني الكوفي يقال انه من الاثني عشر الذين حملوا مع حجر بن عدي من الكوفة الي معاوية فاستوهبه بعض بني عمه من معاوية فوهبه له فقدم جرجان وسكنها واختط دورا وضياعا دوره في قصبة جرجان في درب همدان وتسمي ضياعه شعب همدان.
   
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي كان قاضي جرجان في سنة ثلاث وتسعين وماءة وهو الذي حضره طيفور بن عبد الله وابنه محمد بن طيفور وحميل مولي طيفور ومعهم كتاب الصدقة نسخته بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به طيفور بن عبد الله بضياعه التي بجرجان بالعشر يحاودها موالي طيفور موسي وحميل ومسافر وهلال والربيع وعمرو وحميد وفضل ويونس وقيس وهشام وناصح وبشر تصدق طيفور بهذه الصدقة في سنة ثلاث وتسعين وماءة وجعل الولاية والقسم علي ما تصدق طيفور لابنه محمد ومولاه كميل.
   
 ابو الجهم سليمان بن الجهم مولي البراء بن عازب الانصاري اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ حدثنا محمد بن سهل حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال قاله مالك /الف بن اسماعيل بن زياد البكاءي عن مطرف ويقال الجرجاني. 
    
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري يقال انه ولد بجرجان في بعض ضياعها قرية تعرف بالثوريين تنسب الي قبيلته ذكر محمد بن بسام الجرجاني عن الحماني ان سفيان الثوري ولد بجرجان ثم حمل الي الكوفة ثم رجع بعد ما كبر الي جرجان وحدث بها روي عنه سعد بن سعيد الجرجاني يعرف بسعدويه سءالات لسعد يرويها عن الثوري من الفقه وغيره روي عنه احمد بن ابي طيبة بغراءب.
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا اسحاق هو بن ابراهيم الطلقي حدثنا سعد هو بن سعيد الجرجاني حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جمة ورايت عليه حلة حمراء وما رايت ابعد ما بين المنكبين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق اخبرنا سعد حدثنا سفيان قال: كان عيسي بن مريم يقول في قلوب المتواضعين بيت الحكمة لا في قلوب المتكبرين.
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر السعيدي الجرجاني حدثنا محمد بن الفضل بن عبد الله العدني حدثنا محمد بن يوسف حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال: سءل سفيان عن الباذق فقال للساءل: من اين انت؟ قال: من اهل جرجان, قال: عليك بالتين البارسكي.
   
 ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان ولد بجرجان روي عن جواب التيمي وسمع منه بجرجان. 
 اخبرنا محمد بن احمد بن اسحاق الاهوازي بها حدثنا عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي حدثنا شباب خليفة بن خياط قال ابو خالد الاحمر بن حيان اسمه سليمان /ب مات سنة تسع وثمانين وماءة.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن احمد الوحواحي حدثنا الحسن بن سليمان قبيطة حدثنا بن نمير قال ابو خالد الاحمر ولد بجرجان.
 واخبرنا ابو احمد بن عدي قال سمعت محمد بن موسي الحلواني يقول سمعت عباس الدوري يقول سمعت يحيي بن معين يقول ابو خالد الاحمر صدوق ليس بحجة.
 اخبرنا عبد الله بن عدي اخبرنا الحسين بن عبد الله الرقي العطار حدثنا محمد بن مالك حدثنا ابو خالد الاحمر عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء" قالوا: ومن الغرباء يا رسول الله قال: "نوازع الناس" .
    
 ابو سعيد سعد بن سعيد الجرجاني يعرف بسعدويه مسجده بجنب مسجد الجامع وقبره بسليماناباذ روي عن سفيان الثوري ونهشل وعنده عن سفيان مساءل سءل عنها بجرجان.
 اخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال سمعت سعدويه الجرجاني يقول سالت سفيان عن الاضحية اواجبة قال: لا وعن الصلاة المكتوبة يوم المطر علي الدابة قال: لا باس قال: وسءل سفيان 
 عن سبي طبرستان فكرهها.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو يحيي محمد بن محمي بن بيان الروياني بها حدثنا ابي حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل واخره واوسطه وانتهي وتره الي اخره.
 حدثني ابو القاسم طلحة بن محمد /الف بن جعفر المقري ببغداد حدثنا عمر بن ابي غيلان الثقفي حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني حدثنا سعد الجرجاني عن نهشل عن الضحاك عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل".
 قرات بخط جدي ابراهيم بن موسي حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا معروف بن الوليد السعدي الجرجاني حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني حدثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ومن خاف النار نهي عن الشهوات ومن ترقب الموت انتهي عن اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب" وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء:]
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا معروف بن الوليد الجرجاني بمثله سواء.
    
 سعيد بن سلم رجل من اهل قتيبة اخبرنا عبد الله بن 
 عدي الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا محمود بن غيلان حدثنا محمد بن سعيد بن سلم رجل من ولد قتيبة عن ابيه قال سالت ابا يوسف وهو بجرجان مع موسي عن ابي حنيفة فقال ما تصنع به وقد مات جهميا.
    
 سعيد بن خالد مروزي كان من عمال السلطان قدم جرجان ايام الحسن بن الحسين روي عن ابي الاحوص.
   
 ابو مسعود سعد بن يزيد الجرجاني روي عن اسحاق بن الصلت البلخي واسماعيل بن الفضل قاضي جرجان /ب روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن.
   
 سعد بن اسماعيل الجرجاني روي عن ابيه عن اسماعيل بن عبد الملك روي عنه ابو يعقوب السجزي اظن ان سعدا هذا صاحب خان سعد الذي بجنب مسجد دينار يقال ان اصله من الكوفة وكانت له دار ببكراباذ نزل فيها الامراء بعد وفاته.
    
 ومن المتفقهة ابو القاسم سعد بن الحسن الحرمي مات في غرة شهر رمضان يوم الجمعة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة تفقه علي مذهب الشافعي وكان من اصحاب الامام ابي سعد الاسماعيلي وحدث عن ابي بكر الاسماعيلي وحيث توفي كان بن ثماني واربعين سنة. 
  من اسمه سعيد وغيره
 ...
 من اسمه سعيد
   
 سعيد بن عثمان القطراني كان من نتا اهل جرجان ورءساءهم سمعت ابا بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل يقول سمعت ابي وجدي يقول سمعت سعيد القطراني يقول اذا علم الرجل ابنه العلم فالابن ليس له.
   
 سعيد بن عثمان الجرجاني حدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا حفص بن احمد بن عمران الشيباني حدثنا سعيد بن عثمان الجرجاني حدثنا ابراهيم بن خالد حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن ثابت عن انس قال: الا اصلي بكل صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم صلاة حسنة لم يطول فيها.
 حدثنا يحيي بن عمار الواعظ ابو عبد الله الصابوني حدثنا عبد الله بن محمد السعدي حدثنا سعيد بن عثمان الجرجاني بمكة حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن محمد بن واسع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه.
 وروي بن ابي الدنيا عبد الله بن محمد /الف في كتاب القبور يقول حدثني سعيد بن عثمان الجرجاني حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك اخبرني ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة" قال وحدثني سعيد بن عثمان الجرجاني حدثني بن ابي فديك قال سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه 
 الاية {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} قال: صلي الله عليه وسلم عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة ناداه ملك صلي الله عليك يا فلان لم تسقط لك حاجة.
    
 سعيد بن عثمان الفنكي .
   
 ابو عثمان سعيد بن عثمان بن احمد الفقيه الكعبي الخوارزمي روي عن اسماعيل الصفار بجرجان كتب عنه ابو نصر وابو سعد.
   
 ابو احمد سليمان بن داود بن ابي الغصن القزاز الجرجاني سكن الري صاحب حديث مكثر روي عن سفيان بن عيينة ومءمل بن اسماعيل وابن ابي فديك وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهم روي عنه من اهل جرجان عبد الرحمن بن عبد المءمن ومحمد بن ابراهيم المقري وجماعة وابن ابي العوام.
 اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الله بن ادريس بن بحر بتستر حدثنا الحسن بن عثمان التستري الغزال حدثنا سليمان بن داود ابو احمد الجرجاني حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حريث بن الساءب عن الحسن عن حمران عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا حق لابن ادم فيما سوي ذلك ثوب يواريه وبيت يكنه وكسرة ياكلها".
 اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الجليل /ب السمنجاني الفقيه بغزنة حدثنا عبد الله بن حذيفة حدثنا عبد الله بن محمد بن علي حدثنا بن ابي العوام حدثنا سليمان بن داود الجرجاني في مجلس هوذة حدثنا كثير بن مروان القرشي عن ابين بن سفيان عن غالب بن عبد الله العقيلي قال: كنية ادم في الدنيا ابو البشر وفي الجنة ابو محمد.
   
 سليمان بن علي الجرجاني روي عن نوح بن حبيب القومسي،
 
 روي عنه محمد بن محمد بن معروف المستملي
    
 سليمان بن وردان مسجده ببكراباذ معروف عند راس القرية وابنه محمد بن سليمان قد حدث.
   
 ابو الحسن سلمة بن الهيثم الفسوي سكن جرجان روي عن عمار بن رجاء وعمر بن حفص روي عنه عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني.
   
 سليمان بن سعيد الدامغاني روي بجرجان عن وكيع بن الجراح روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وغيره جرجاني
   
 سهل بن عبد الكريم بن محمد الجرجاني روي عن الربيع بن بدر وذواد بن علبة وابي عوانة روي عنه احمد بن ادم غندر وعمار بن رجاء.
 في كتابي عن ابي احمد بن عدي وانا شاك في سماعه حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا احمد بن بهرام الاستراباذي حدثنا سهل بن عبد الكريم الجرجاني عن يعقوب القمي عن هارون بن عنترة عن الشعبي قال: خطبنا النعمان بن بشير وكان اخر من بقي من اصحابه وقال: الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فقلت لا اسمع بعد هذا احدا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوعيته سمعي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يوزن يوم القيامة /الف مداد العلماء علي دم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء". 
 اخبرني ابي اخبرنا ابو نعيم حدثنا عمار حدثنا سهل بن عبد الكريم عن ذواد بن علبة عن ليث عن مجاهد قال حج موسي بن عمران من حمص علي ثور احمر
    
 سهل بن عبد الرحمن الجرجاني روي عن محمد بن مطرف اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا ابو بكر بن عمير حدثنا سيار بن نصر بن سيار البزاز حدثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني حدثنا سهل بن عبد الرحمن الجرجاني حدثنا محمد بن مطرف عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذبوا باموالكم عن اعراضكم" قالوا يا رسول الله كيف تذب باموالنا عن اعراضنا قال: "يعطي الشاعر ومن تخافون من لسانه".
 واخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثني ابو بكر بن عمير حدثنا سيار بن نصر بن سيار البزاز البغدادي بحلب حدثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني حدثنا سهل بن عبد الرحمن الجرجاني لقيته بالبادية بسوق فيد عن محمد بن مطرف عن محمد بن المنكدر عن عروة بن الزبير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي الحواءج بكتمانها فان لكل نعمة حاسد" . 
    
 ابو ميمون سالم بن بريد الرسعني نزل جرجان وحدث بحديث منكر روي عن احمد بن عبد الله النهرواني عن ابي منصور سليمان بن محمد بن الفضل البجلي حدثنا احمد بن حفص حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن طهمان عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة نهر زيت".
   / 
 ب ابو عبد الله سختويه بن الجنيد الدباغ الجرجاني روي عن عبد الرزاق والحجاج بن نصير ومحمد بن يوسف الفيريابي وابي داود الطيالسي وابي عاصم النبيل وغيرهم روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابو عمران بن هانء وعاصم بن سعيد وغيرهم.
 حدثنا علي بن عبد الله الفقيه ابو الحسن القصري الجرجاني حدثنا عاصم بن سعيد حدثنا ابو عبد الله سختويه بن الجنيد حدثنا الحجاج بن نصير الفساطيطي حدثنا عبد السلام بن عجلان قال سمعت ابا يزيد المدني حدثنا ابو هريرة قال حدثني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ان الله حرم الجنة علي كل انسي حتي يدخلها احد قبلي غير اني انظر عن يميني فاذا انا بامراة تبادرني الي باب الجنة وانا اول من يدخلها فاقول من هذه فيقال: ان هذه امراة قامت علي ايتام وهي حسناء ارادت علي ذلك وجه الله شكر الله ذلك لها فادخلها الجنة".
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن يحيي الثقفي حدثنا محمد بن ابراهيم المقري حدثنا ابو عبد الله سختويه بن الجنيد حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا عثمان بن الاسود عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: "هذا شهر الله واذا دخل شعبان قال: هذا شهري فاذا دخل رمضان قال: هذا شهر امتي".
 وقرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو سعيد عاصم بن سعيد الصفار الجرجاني حدثنا ابو عبد الله سختويه بن الجنيد هو الجرجاني حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا جرير بن ايوب البجلي عن الشعبي عن بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوما في رمضان في سكون وانصات ويذكر الله /الف ويحل حلاله ويحرم حد الله ولا يركب فيه زنا ولا شرب خمر ولا فاحشة الا انسلخ يوم ينسلخ وقد غفر له ذنوبه كلها وله بكل تسبيحة وتكبيرة وتهليلة وكل كلمة منها بيت في الجنة من زمردة في جوفها بيت من ياقوتة حمراء في جوف ذلك البيت خيمة من درة مجوفة وزوجه الله من الحور العين عليها سواران من ذهب موشحان بياقوت احمر تضء لها الارض".
    
 ابو نصر سفيان بن محمد الشريحي الهروي ولي قضاء جرجان في شهر رمضان سنة تسع عشر واربعماءة وقد كان اليه قضاء قومس وابسكون روي عن عبد الرحمن الشريحي خرج الي استراباذ مات بها 
 في رجب السادس عشر منه سنة عشرين واربعماءة وقد كان خلف علي القضاء ابنه شريح ثم عدل بموت ابيه
    
 ابو العلاء السري بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن العباس بن مرداس الفقيه العالم سمع من جده ابي بكر الاسماعيلي احاديث محمد بن عثمان بن ابي شيبة وتفسير شبل في سنة ثمان وستين وثلاثماءة ثم كان اليه الفتيا بعد وفاة والده الشيخ الامام ابي سعد الاسماعيلي وقد كان جده ابو بكر الاسماعيلي خصه بسماع تفسير شبل ولم يقرا لاحد بعده وقد كان والده حمله الي مكة حرسها الله في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وسمع ببغداد من الشيخ ابي الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني تصانيفه وسمع ايضا من ابي حفص بن شاهين وابي الحسن علي بن عمر الختلي وابي حفص الكتاني وعبيد الله بن حبابة وجماعة من اهل بغداد والكوفة ومكة والمدينة وسمع ايضا بالري من ابي الحسن القصار الفقيه وجماعة وكذلك بهمذان عن جبريل وجماعة وسمع بجرجان من ابي احمد الغطريفي /ب وغيره من اهل جرجان ومن الغرباء وكان يدرس الفقه والفراءض وتخرج علي يده جماعة وكان مولده سنة ستين وثلاثماءة رحمه الله.
   
 ابو سعيد سعد بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ما سمع من جده ابي بكر الاسماعيلي ولكن سمع بمكة وببغداد والكوفة وعكبرا وهمذان والري من جميع المشايخ الذين سمع منهم ابو معمر وابو العلاء وسماعه في كتابهم بخط والدهم الشيخ الامام ابي سعد الاسماعيلي
   
 ابو المحاسن سعد بن محمد بن منصور بن الحسن بن محمد 
 بن علي بن بنت الامام ابي سعد الاسماعيلي صار عالما بارعا تراس في ايام والده في سنة ست واربعماءة حيث خرج والده الي غزنة ثم عقدت له الرياسة بعد وفاة والده في سنة عشر واربعماءة ودرس الفقه وحضره جماعة من المتفقهة من اهل البلد والغرباء وتخرجوا علي يده ثم روي الحديث عن جده ابي سعد الاسماعيلي وابي نصر الاسماعيلي ووالده ابي سعد محمد بن منصور وابي بكر العدسي وابي محمد الارزي وابي بكر بن السباك وجماعة سمع منهم في صغره وكبره وقد كان الامير ابو منصور منوجهر بن قابوس وجهه الي الامير محمود بن سبكتكين رسولا في سنة احدي عشرة واربعماءة الي غزنة فخرج وعقد له مجلس النظر في جميع البلدان بنيسابور وهراة وغزنة ورجع سالما غانما موقرا وروي بجرجان عن هءلاء المشايخ وكان مولده في جمادي الاخرة من سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. 
  باب حرف الشين
  من اسمه شهر وغيره
 ...
 حرف الشين
   
 ابو سعيد شهر بن حوشب دخل جرجان وحدث بها اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي /ب حدثنا الصغاني حدثنا محمد بن حميد حدثنا نعيم بن ميسرة حدثنا خالد بن زياد حدثنا مقاتل بن حيان قال: اتيت جرجان فنزلت علي شهر بن حوشب قال: ومسح علي خفيه فقلت: اتمسح علي خفيك وقد بلت؟ فقال: قال جرير 
 بن عبد الله وضات النبي صلي الله عليه وسلم فمسح علي خفيه فقلت: بعد نزول الماءدة او قبل؟ قال: بعد نزول الماءدة.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا احمد بن خالد الرازي حدثنا محمد بن حميد حدثنا نعيم عن خالد بن زياد قال حدثني مقاتل بن حيان قال اتيت جرجان فنزلت علي شهر بن حوشب فقال وتوضا ومسح علي خفيه فقلت له: اتمسح خفيك وقد بلت؟ فقال: نزلت علي جرير بن عبد الله البجلي فبال ومسح علي خفيه فقلت له: اتمسح علي خفيك وانت رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي خفيه فقلت: هذا بعد نزول الماءدة او قبل نزول الماءدة؟ فقال: والله ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
    
 شيخ بن عميرة كان من عمال جرجان ولاه ابو جعفر المنصور وهو جد بشر بن موسي الاسدي.
   
 شوكر ويقال شوكة الجرجاني روي عن بن جريج
   
 شبيب بن ادريس ابو عبد الله من قرية مقلاص روي عن عمه ابي عبد الله محمد بن مقلاص روي عنه طاهر بن محمد الحاسب الجرجاني
   
 شجاع بن صبيح الجرجاني يقال انه مولي كرز بن وبرة وكان محتسبا بجرجان روي عن ابي طيبة عيسي بن سليمان ويقال عن كرز ايضا روي عنه ابراهيم بن موسي العصار.
 قال شيخنا ابو بكر الاسماعيلي /ب سمعت ابا عمران بن هانء 
 يقول لما قدم هارون الرشيد امير المءمنين جرجان كان معه ابو يوسف صاحب ابي حنيفة فصلي يوما وراءه شجاع الجرجاني فقال شجاع الجرجاني لابي يوسف احسن صلاتك ايها القاضي فقال ابو يوسف: ما من وقت اصلي الا وانا اظن ان وراءي شجاع الجرجاني يقول لي: احسن صلاتك او كما قال وقال شيخنا ابا بكر الاسماعيلي: كان ابو عمران بن هانء اراني قبره في مقابر سليمان اباذ فنسيته وكان رجلا صالحا.
 قرات في كتاب الطب لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم البحري اعطاني ابو عمران ابراهيم بن هانء كتاب الله عن شجاع بن صبيح عن مصعب بن ماهان عن الثوري عن بن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في المراة اذا عسر عليها الولاد بسم الله الرحمن الرحيم {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف:] و {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات:] قال سفيان: يكتب بعسل او زعفران او نحوهما ثم يغسله فتشربها المراة.
    
 ابو عقيل شريح بن عقيل اصله من اسفراءن روي بجرجان عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابي مروان روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عقيل شريح بن عقيل الاسفراءيني بجرجان حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي اخبرنا وكيع اخبرنا شعبة عن الحكم عن عمارة بن عمير عن امه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه".
 حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا شريح بن عقيل ابو عقيل الاسفراءيني بجرجان حدثنا ابو مروان العثماني حدثنا /الف عبد العزيز يعني بن ابي حازم عن اسامة يعني بن زيد عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن العجلان مولي فاطمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: "للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق".
    
 ابو صالح شعيب بن ابراهيم العجلي الجرجاني روي عن احمد بن يحيي ومحمد بن سعيد بن غالب روي عنه ابو محمد محمد بن محمد بن الخشاب الجرجاني.
   
 ابو صالح شعيب بن حيان روي عن غسان بن الفضل روي عنه احمد بن جعفر الازدي الجرجاني.
   
 ابو نصر شعيب بن علي بن شعيب الهمذاني روي بجرجان عن بن الاعرابي وغيره رحمهم الله.
   
 ابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراءيني روي بجرجان سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراءيني بجرجان حدثنا بن حوصا حدثنا احمد بن سعيد الفهري حدثنا اسحاق الفروي حدثنا سليمان بن بلال حدثنا يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يستسقي فلما اراد ان يدعو استقبل القبلة وحول رداءه. 
  الجزء السادس
  باب حرف الشين
  من اسمه شقيق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي بقراءتي عليه قال اخبرنا الشيخ الامام العدل فخر الاسلام ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال:
   
 ابو مطيع شقيق بن علي بن هود بن ابراهيم بن صالح القاضي الفقيه ولي القضاء في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة بجرجان ومات يوم الجمعة ودفن يوم السبت العشرون من المحرم سنة احدي واربعماءة روي عن ابي الحسين بن ماهان ونعيم بن عبد الملك. 
  باب حرف الصاد
  من اسمه صالح وغيره
 ...
 حرف الصاد
   
 صالح بن موسي الاحمر جرجاني عن عبد الله بن المبارك روي عنه محمد بن زياد بن معروف واحمد بن يوسف البحيري.
 
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم حدثنا احمد بن يوسف البحيري اخبرنا صالح بن موسي الاحمر الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عبد الله بن مسعود قال: والله ان الرجل ليقول الكلمة من الرفاهية تضحك جلساءه ترديه ابعد ما بين السماء والارض.
    
 صخر بن عبد الله الحاجبي المروزي كان بجرجان علي المظالم روي عن الليث بن سعد وابن لهيعة روي عنه الفضل بن عبد الله بن مخلد واحمد بن حفص السعدي وغيرهما. حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ املاء حدثنا ابو نعيم الفضل /ب بن عبد الله بن مخلد سنة اثنتين وتسعين وماءتين حدثنا صخر بن عبد الله حدثنا بن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبط عليه جبريل فقال يا ابا ابراهيم الله يقرءك السلام فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابا ابراهيم وابراهيم جدنا وبه عرفنا وقد قال الله في محكم كتابه: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين} [الحج:] ".
   
 ابو الفضل صالح بن احمد الهمذاني الحافظ قدم جرجان وحدث بها
   
 ابو الحسن صغير بن احمد بن ابراهيم بن صغير روي عن ابي نعيم الاستراباذي روي عنه ابو بكر محمد بن يوسف القاضي الشالنجي 
  باب حرف الضاد
  من اسمه ضحاك
 ...
 حرف الضاد
   
 ابو محمد الضحاك بن الحسين الاسدي الاستراباذي مات سنة تسع وثمانين وماءتين لخمس بقين من شعبان روي عن اسماعيل بن
 
 سعيد الكساءي وهشام بن عمار وغيرهما روي عنه نعيم بن ابي نعيم الاستراباذي وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وابو العباس احمد بن محمد بن مملك.
    
 الضحاك الجرجاني كان من الزهاد والعباد روي حماد بن ميمون.
 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن محبوب كتابة من نيسابور ان ابا يحيي زكريا بن يحيي البزاز حدثهم حدثنا حمدان السلمي حدثنا ابو سنان عن الهيثم القطان عن حماد بن ميمون عن الضحاك الجرجاني وكان من العباد قال من اطعم صاحب قران طعاما كتب الله بكل حرف في جوفه حسنة. 
  باب حرف الطاء
  من اسمه طيفور وغيره
 ...
 حرف الطاء
    
 ابو يزيد طيفور بن عبد الله مولي امير المءمنين المنصور وهو الذي اتخذ الضياع بجرجان وحرف النهر الذي ينسب اليه /الف وله عقب بجرجان ودهستان وبغداد مات سنة ست وثمانين وماءة وكان له من البنين محمد وعبد الله وعبيد الله وعبد الواحد وهارون واحمد وموسي ومن مواليه جميل ومسافر وهلال والربيع وعمر وحميد وفضيل ويونس وقيس وهشام وناصح وبشر وتصدق طيفور بالضياع والدور التي كانت له بجرجان علي اولاده ومواليه والمصالح في سنة ثلاث وسبعين وماءة روي عن سلامة ام امير المءمنين ابي جعفر المنصور 
 روي عنه ابو سهل الخشاب.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا منصور بن ابي مزاحم ابو سهل الخشاب حدثني طيفور مولي امير المءمنين المنصور قال حدثتني سلامة ام امير المءمنين المنصور قالت لما حملت بابي جعفر المنصور رايت كان اسدا خرج من فرجي فاقعي وزار وضرب بذنبه فرايت الاسد تقبل من كل ناحية وكلما انتهي اليه اسد منها سجد له توفي ابو يزيد طيفور بن عبد الله في صفر سنة ست وثمانين وماءة ببغداد.
    
 الطيب بن محمد بن صول الجرجاني قال السلامي في تاريخه فيما حدثنا بعض شيوخنا عنه قال: وحدثني احمد بن محمد بن الطيب الجرجاني عن ابيه عن جده محمد بن صول قال: قال صول ليزيد بن المهلب حين افتتح جرجان هل في الاسلام من اهو اجل منك لاسلم علي يده قال: نعم سليمان بن عبد الملك قال: فسرحني اليه لاسلم علي يده ففعل فلما قدم عليه قال مثل ما قال ليزيد فقال سليمان: ليس اليوم في المسلمين احد اجل مني ولكن لقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الفضل قال: اسلم هناك فسرحه سليمان الي المدينة فاسلم عند القبر ثم انصرف /ب الي عند يزيد بن المهلب فصحبه وتصرف مصاريفه الي ان قتله مسلمة بن عبد الملك يوم العقر حيث قتل يزيد بن المهلب.
   
 طيفور بن الحسن بن عامر بن صالح البسطامي الواعظ روي بجرجان. 
 اخبرنا ولاد بن محمد بن حمدان الازدي البكراباذي حدثنا ابو يزيد طيفور القومسي الواعظ حدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا عبيد الله بن موسي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الدرجات العلي ليراهم من هو اسفل منهم كما يري الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما".
 وحدثني ولاد بن محمد حدثني ابو يزيد طيفور حدثنا ابراهيم بن موسي قال سمعت محمد بن سعيد بياع الهروي قال: تفسير انعما وهنيءا لهما.
    
 ابو يزيد طيفور بن اسحاق بن ابراهيم الميشقي قرية من قري جرجان.
 حدثنا ابو يزيد طيفور بن اسحاق بن ابراهيم الميشقي علي باب دار ابي بكر الاسماعيلي ابو جعفر محمد بن غسان حدثنا احمد بن تميم عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نفقة في سبيل الله كل درهم الف الف قنطار كل قنطار سبعماءة الف الف حمل بعير" وذكر الحديث.
   
 طلحة بن ابي طلحة الجرجاني الجوباري روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا طلحة بن ابي طلحة الجرجاني الجوباري سنة سبع وثمانين وماءتين /الف حدثنا يحيي بن يحيي اخبرنا داود بن عبد الرحمن المكي عن منصور عن امه عن عاءشة رضي الله عنها 
 انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران. وحدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي املاء حدثنا طلحة بن ابي طلحة املاء حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن ابي عمران عن يزيد بن بابنوس عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشحها وينال من راسها وهي حاءض. حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا طلحة بن ابي طلحة الجرجاني الجوباري كتبت عنه وانا صغير اخبرنا يحيي بن يحيي اخبرنا هشيم عن ابي بشر عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله ان وفد ثقيف سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان ارضنا ارض باردة فكيف نفعل بالغسل؟ قال: "اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا".
    
 طلحة بن محمد بن مالك الجرجاني روي عن محمد بن امية الساوي روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البريدي الجرجاني.
   
 طاهر بن محمد بن عامر بن سوار ابو الحسين الحاسب كان من اصحاب الراي وكان قساما في بلد جرجان روي عن علي بن يزداد الصاءغ الجرجاني.
   
 طاهر بن محمد الظاهري ابو الطيب بكراباذي من اصحاب الراي ولاه قابوس بن وشمكير قضاء جرجان مات في تسع وستين وثلاثماءة.
   
 طريف بن احمد بن احمد الازدي ابو الحسن الطريفي الجرجاني روي عن عبد الله بن محمد بن يعقوب النسوي وغيره مات 
 /ب في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربعماءة ودفن في تربة ابي بكر بن ابي نعيم براس التل بجرجان
 
  باب حرف العين
  من اسمه عبد الكريم وغيره
 ...
 حرف العين
   
 ابو سهل عبد الكريم بن محمد الجرجاني كان قاضي جرجان انتقل الي مكة ومات بها وكان قد فر من القضاء روي عن زهير بن معاوية وسليمان بن هوذة وابراهيم بن يزيد وسالم الخياط والصلت بن دينار وابي حنيفة وقيس روي عنه ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله وابو يوسف القاضي وسفيان بن عيينة وقتيبة بن سعيد.
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز بمصر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثني علي بن الوليد حدثنا المزني حدثنا الشافعي اخبرنا عبد الكريم بن محمد الجرجاني عن زهير بن معاوية عن الاسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد العبدي قال خطبنا سمرة بن جندب فحدثنا في خطبته حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا وشاب من الانصار ننتضل بين غرضين لنا ارتفعت الشمس ثم اسودت حتي اضت كانها تنومة فقال احدنا لصاحبه: انطلق بنا فوالله ليحدثن شان هذه الشمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم حدثا في اصحابه قال: فانطلقنا فدفعنا الي المسجد وهو بارز فوافقنا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا فقام كاطول ما قام في صلاة قط لا نسمع له حسا ثم رفع فسجد ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم تجلي الشمس فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا او قال علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس /الف وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت عظيم من اهل الارض وقد كذبوا ليس ذلك كذلك ولكنها ايات من ايات الله لينظر من يحدث له منهم توبة الا واني قد رايت رجالا في
 
 مقامي هذا وما انتم لاقون الي يوم القيامة ولن تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا كذابا كلهم يكذب علي الله ورسوله اخرهم الاعور الدجال  ممسوخ العين اليمني  كانها عين ابي تحيا  المزني  لرجل بينه وبين حجرة عاءشة فمن صدقه وامن به لم ينفعه صالح من عمله سلفه ومن كذبه وكفر به لم يضره شء من عمله سلف".
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن سليمان بن عبد الكريم البزاز ببغداد حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن محمد قاضي جرجان عن قيس عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان قال لم يكن احد اعظم حرمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كتبوا اليه يكتبون من فلان الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابي ابو يعقوب حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا محمد هو بن عواد الجرجاني عن ابي يوسف عن عبد الكريم "محمد – " ابي سهل القاضي عن عبد الرحمن بن المسعودي عن عون بن عبد الله انه رفع الي ابيه وكان قاضيا وصيا قد انفق علي يتيم ماءة دينار في ختانه فقال: ان ماءة دينار لاسراف فحسب له جزورا وما يصلحها وضمنه البقية.
 ذكر عبد الله بن عدي وانا شاك في سماعه ان احمد بن حفص السعدي الجرجاني حدثهم حدثنا محمد بن ابي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن 
 عبد الكريم الجرجاني قال وقعت صاعقة من السماء بجرجان فوقعت /ب في الماء فاخذوه ثم بعثوا به الي الخليفة فاراد ان يتخذ منه سيفا دخل النار فلم ينسبك
   
 عبد الكريم بن عبد الكريم البزاز الجرجاني المعروف بعبدك هو الذي ينسب اليه خان عبدك بباب الخندق روي عن عمر بن هارون والحسن بن مسلم وغيرهما روي عنه محمد بن بندار السباك وعبد الله بن المهدي.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف حدثنا احمد هو بن العباس العدوي حدثنا اسماعيل هو بن سعيد الكساءي حدثنا السباك يعني محمد بن بندار الجرجاني اخبرنا عبدك الجرجاني البزاز حدثنا عمر بن هارون عن جويبر عن الضحاك عن بن عباس قال: ينتظر المءذن في الصلوات كلها بين الاذان والاقامة قدر ما يغتسل الرجل وفي المغرب قدر ما يتوضا.
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البكراباذي حدثنا احمد بن محمد العصار الجرجاني حدثنا عبد الله بن مهدي حدثنا عبد الكريم بن عبد الكريم عن الحسن بن مسلم التاجر حدثنا الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حبس العنب في زمان القطاف حتي يبيعه من يهودي او نصراني او مجوسي او ممن يعلم انه يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة".
   
 عبد الكريم بن ابراهيم الجرجاني روي عن يحيي بن يمان روي عنه اسحاق بن زريق كتاب المبتدا.
   
 عبد الواسع بن ابي طيبة عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي سكته التي يسكن فيها داخلة القصبة مشهورة والمسجد المعروف به في السكة وقبره بقرب قبر والده ابي طيبة /الف كانت لهم ضياع ونعم سابغة ومن ولده سعيد ابو عبد الواسع روي عن ابيه ابي طيبة وياسين
 
 بن معاذ وغيرهما روي عنه زافر بن سليمان والحسين بن الحسن الجرجاني.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثني محمد بن سعيد السعدي ابو منصور ببغداد حدثنا محمد بن يحيي حدثنا يوسف بن واقد حدثنا الحسين بن الحسن حدثنا عبد الواسع بن ابي طيبة الجرجاني قال مكتوب في التوراة الري باب من ابواب الارضين واليه متجر الخلق.
    
 عبد المءمن بن عبد العزيز العطار الجرجاني له تصنيف في الجهاد روي عن عمران بن عبيد الضبي وفضيل بن عياض وحسين بن علوان وغيرهم روي عنه محمد بن عبد المءمن ابو بشر الجرجاني وغيره.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن الفضل بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن مملك الجرجاني حدثنا محمد بن عبد المءمن ابو بشر الجرجاني حدثنا عبد المءمن بن عبد العزيز العطار حدثنا حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالتزويج فانه يحدث الرزق".
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل الجرجاني حدثنا ابي حدثنا محمد بن عبد المءمن اخبرنا عبد المءمن بن عبد العزيز اخبرنا اسماعيل بن مسلم عن ابي المهاجر عن رجل من اهل الشام من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اصابه وجع في رجله فمر ببقلة الحمقاء فوضع النبي صلي الله عليه وسلم قدمه عليها فلم يرفع حتي عافاه الله من ذلك الوجع فدعا النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة وقال: "انبتي حيث شءت" /ب وقال: "ان فيها لشفاء من سبعين داء ادناها الصداع". 
 وحدثني احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا ابي حدثنا محمد بن عبد المءمن "اخبرنا عبد المءمن – " بن عبد العزيز حدثنا ابو الحسن عن ابي العلاء عن مكحول عن عطية بن بسر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بءست البقلة الجرجير من اكل منها ليلا حتي يتضلع بات ونفسه تنازعه ويضرب عرق الجذام من انفه" وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا".
    
 عبد المءمن بن عيسي بن يونس الحافظ الجرجاني اخو اسحاق بن عيسي روي عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي مصعب الزهري وابي كامل الجحدري وهدبة ومحمد بن عبد الوهاب روي عنه محمد بن صالح بن هانء.
 سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول سمعت عمران بن موسي السختياني يقول كان عبد المءمن بن عيسي الجرجاني معنا بالبصرة عند هدبة فاذا حدث هدبة عن حماد بن سلمة وهمام ومهدي بن ميمون وجرير بن حازم وغيرهم من شيوخه يكون عبد المءمن ساكتا لا ينطق فاذا قال هدبة حدثنا ابان بن يزيد العطار يصيح عبد المءمن لبيك.
 اخبرني ابي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحافظ حدثنا عبد المءمن بن عيسي حدثنا ابراهيم بن معاوية البصري حدثنا عكرمة بن ابراهيم العوفي 
 عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف".
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن اسحاق بن عيسي بن يونس الجرجاني حدثنا ابي ابو ابراهيم اسحاق بن عيسي حدثنا اخي عبد المءمن بن عيسي بن يونس حدثنا ابي عيسي /الف عن يونس حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن السدي حدثنا عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله قال جاء بستاني اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف في افاق السماء ساجدة له ما اسماءها فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم فنزل جبريل فاخبره فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بستاني فدعاه فقال "حرثان والطارق ووثاب وقابس وعمودان وذو الكتفان وذات الضرع والفيلق والمصبح والضيا والنور راها يوسف في افاق السماء ساجدة له فقصها يوسف علي يعقوب فقال هذا امر مشتت يجمعه الله من بعد".
    
 عبد المءمن بن ابراهيم بن ابي حماد ابو الفضل البزاز الجرجاني روي عن ابي عمر الحوضي.
 قرات بخط عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني اخبرنا عبد المءمن بن ابراهيم بن ابي حماد ابو الفضل البزاز حدثنا ابو عمر الحوضي حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال والله ما صرف الله سليمان عن ان يذبح الهدهد الا ببره لامه.
   
 عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن 
 المهلب بن ابي صفرة.
 قرات بخط عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني مكتوب وجدت بخط ابي عبد المءمن حدثنا ابو محمد المذكر عن عبد الله بن المبارك رفع الحديث قال اكثر ما يجد العبد في حسناته يوم القيامة الهم والحزن قيل لعبد الله اهموم الدنيا واحزانها قال: اي والله هموم الدنيا واحزانها.
    
 عبد المءمن بن احمد بن حوثرة /ب الجرجاني ابو عمرو العطار روي عن عباس بن عيسي وعمار بن رجاء ومحمد بن الجنيد ومحمد بن زياد بن معروف وغيرهم حدثنا عنه جماعة ابو احمد بن عدي وابو الحسن القصري وابن ابي عمران وغيرهم ومسجده بباب الخندق في سكة تعرف بستر بقرب مسجد ابي زرعة الفقيه الانصاري.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو عمرو عبد المءمن بن احمد بن حوثرة العطار بجرجان حدثني ابو رجاء منقر بن الحكم بن ابراهيم بن سعد بن مالك بن قرة بن قيس بن عاصم المنقري حدثنا لهيعة بن عبد الله بن لهيعة المصري عن ابيه عن ابي الزبير عن جابر قال: كانت امراة من الجن تاتي النبي صلي الله عليه وسلم في نساء من قومها فابطات عليه ثم اتته فقال لها: "ما بطا بك عني"؟ قالت: مات لنا ميت بارض الهند فذهبت في تعزيتهم فاني اخبرك بعجب رايت في طريقي قال: "وما رايت؟ " قالت: رايت ابليس قاءما يصلي علي صخرة فقلت له: انت ابليس؟ قال: نعم قلت: ما حملك علي ان اضللت ادم وفعلت وفعلت؟ قال: 
 دعي هذا عنك قلت: تصلي وانت وانت؟ قال: نعم يا فارعة بنت العبد الصالح اني لارجو من ربي اذا ابر قسمه في ان يغفر لي قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك كذلك اليوم.
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد القصري الفقيه الجرجاني حدثنا عبد المءمن بن احمد بن حوثرة حدثنا ابو يعقوب الجمال حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت عن انس قال: اني لقاءم عند المنبر يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال بعض اهل المسجد: يا رسول الله حبس المطر وهلكت المواشي فادع الله ان يسقينا فرفع /الف رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وما يري في السماء سحاب فالف الله بين السحاب فوالت حتي رايت الرجل الشديد تهمه نفسه ان ياتي اهله قال فمطر سبعا لا يقلع حتي الجمعة الثانية ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال بعض القوم: يا رسول الله تهدمت البيوت وحبس السفار فادع الله ان يدفعها عنا فرفع يديه فقال: "اللهم حوالينا ولا علينا" فتقور ما فوق رءوسنا منها كان في الاكليل يمطر ما حولنا ولا نمطر.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي حدثني عبد المءمن بن احمد بن حوثرة حدثنا عمار بن رجاء حدثنا علي بن المديني قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن الدجين ابي الغصن الذي يروي عن اسلم مولي عمر فقال لقيته ههنا بالبصرة في اول ما لقيته يقول حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز ثم لقيته بعد ذلك فكان يقول حدثني اسلم مولي عمر بن الخطاب فعلمت بانهم لقنوه فتركته.
    
 عبد الكريم الجرجاني روي عن يعقوب روي عنه محمد بن خالد. 
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق هو الطلقي حدثنا محمد يعني بن خالد حدثنا عبد الكريم الجرجاني عن يعقوب عن محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لي: "قد علمت الذي لقيت في امر الله وفي سنتي والذي ذهب من مالك وركبك من الدين فقد طيبت لك الهدية فما اهدي لك من شء تكرم به فهو لك هنيءا اذا قدمت عليهم فعلمهم كتاب الله وادبهم علي الاخلاق الصالحة وانزل الناس منازلهم من الخير والشر ولا تكافء في امر الله ولا في مال الله فانه ليس لك ولا لابيك وادلهم الحق في كل قليل او كثير وعليك باللين والرفق في غير /ب ترك الحق حتي يقول الجاهل قد ترك الحق واعتذر الي اهل عملك في كل امر خشيت ان يقع في انفسهم عليك عيب حتي يعذروك وليكن من اكثر همك الصلاة فانها راس الاسلام بعد الاقرار بالدين اذا كان الشتاء فعجل الفجر عند طلوع الفجر واطل القراءة في غير ان تمل الناس او تكره اليهم امر الله وعجل الظهر حين تزول الشمس وصل العصر والمغرب علي ميقات واحد في الشتاء والصيف وصل العصر والشمس بيضاء نقية وصل المغرب حين تغرب الشمس وصل العتمة واعتم بها فان الليل طويل واذا كان الصيف فاسفر بالفجر فان الليل قصير والناس ينامون فامهلهم حتي يدركوها واخر الظهر بعد ان يتنفس الظل وتتحرك بها فان الليل قصير واتبع الموعظة الموعظة فانه اقوي لهم علي العمل بما يحب الله وبث في الناس المعلمين واحذر الله الذي اليه ترجع" قال معاذ: يا رسول الله ارايت مما سالت عنه او خوصم الي فيه مما لم اجده في كتاب الله ولم اسمعه منك قال: "اجتهد رايك". 
    
 عبد الوهاب بن علي بن عمران الجرجاني روي عن محمد بن جعفر العلوي ومءمل بن اسماعيل وعبد الله بن الوليد روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن واحمد بن حفص السعدي وعبد الرحمن بن سليمان الجرجاني وغيرهم.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي ابو سعيد الجرجاني بمكة حدثنا عبد الوهاب بن علي الجرجاني حدثنا عبد الله بن الوليد العدني حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: /الف "لا يسكن مكة اكل الربا ولا سافك الدم ولا مشاء بنميمة".
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا محمد بن ابي عمر العدني وعبد الوهاب بن علي الجرجاني قالا: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال كان ابي يذكره عن ابيه عن جده عن علي وذكر الحديث خرجته في احاديث محمد بن جعفر الصادق.
 اخبرني احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا ابراهيم بن محمد البريدي حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي رافع حدثنا عبد الوهاب بن علي حدثني ابو الحارث المديني عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه اراه عن 
 ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا باس ان تهجر من لا ترجو خيره ولا تامن شره".
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عمران ابراهيم بن هانء حدثنا عبد الوهاب بن علي الجرجاني حدثنا معاذ بن هشام اخبرني ابي عن يونس عن قتادة عن انس بن مالك قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق قال قتادة: فعلي اي شء كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر هو يونس بن ابي الفرات الاسكاف.
    
 عبد العزيز بن عبد المءمن الجرجاني اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ اخبرنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق الجرجاني حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي رافع هو الجرجاني حدثنا عبد العزيز بن عبد المءمن بن عبد العزيز العطار الجرجاني حدثنا عاصم بن مهجع الاسدي بن عم مسدد بن مسرهد بن عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني عن ابيه عن جده عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من /ب ذكر مساويه وخطاياه ولجا الي الله تاءبا من اجلها الا انسي الله حفظته ولم يساله عنها يوم القيامة".
   
 ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن خلف القاري وكان دلال الكتب وكان يقرا كل يوم ختمة روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهم. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن خلف القاري الجرجاني حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا اسحاق بن عيسي حدثنا بن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن 
 عن القاسم مولي بن معاوية عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ومعه سبعة فجعل ثلاثة صفا واثنين صفا واثنين صفا.
    
 عبد العزيز بن الحسين
  .... 
  ابو محمد المعروف بالارزي بكراباذي روي عن محمد بن الحسين بن ماهيار سمع منه ابو المحاسن سعد بن محمد وغيره توفي بجرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة رحمة الله عليه.
   
 عبد العزيز بن علي بن ابراهيم ابو محمد المتفقه الجرجاني كان رفيقي ببغداد روي عن ابي بكر الاسماعيلي والغطريفي وغيرهما توفي ببغداد ما بين تسعين الي الاربعماءة
   
 عبد الوهاب بن ادريس الجرجاني روي عن تمام او ثمامة روي عنه احمد بن يوسف البحيري اخبرنا احمد بن سعيد بن عمران الذارع الجرجاني حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب حدثنا احمد بن يوسف اخبرنا /الف عبد الوهاب بن ادريس الجرجاني حدثنا تمام بمكة عن منصورعن ابراهيم قال العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت والجزء العاشر في الهرب من الناس اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الثقفي الجرجاني حدثنا احمد بن يوسف البحيري حدثنا عبد الوهاب بن ادريس الجرجاني حدثنا ثمامة بمكة عن منصور بمثله سواء
   
 ابو عاصم عبد الوهاب بن محمد بن بندار بن سهل الجرجاني 
 روي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد بالكتاب
    
 عبد الحميد بن عصام ابو عبد الله الجرجاني ويقال ابو بكر روي عن سليمان بن ابي هوذة ويزيد بن هارون وابي داود الطيالسي وعبد المجيد بن ابي رواد روي عنه جماعة سكن همذان ومات في سنة.
 قال شيخنا عبد الله بن عدي الحافظ قال لي علي بن علي بن الحسن بن سعد سمعت مرارا بن حمويه يقول ما رات عيناي قط مثل عبد الحميد بن عصام الجرجاني.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرنا ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي حدثنا ابو بكر الجرجاني قال البرديجي اسمه عبد الحميد بن عصام ثقة يحجب حدثنا ابو داود حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن هلال ابي عمير عن بن عباس قال خطبنا علي بن ابي طالب فقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي باصبهان حدثنا ابو عبد الله محمد بن شبيب بن احمد الهمذاني بمكة حدثني عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن بن جريج عن عكرمة /ب عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الكاذب من قال خيرا او نما 
 خيرا او نشره" اخبرنا محمد بن ابراهيم بن العاصمي حدثني ابو حاتم الرازي احمد بن الحسن بن هارون باصبهان وادركت بهذه البلدة اقواما كانت لهم عيوب فسكتوا عن عيوب الناس فنسيت عيوبهم حدثنا احمد بن محمد بن اوس الهمذاني حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا ابو داود حدثنا شعبة بن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فذكر نحو حديث جرير بن حازم عن عبد الملك.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني سماعا او اجازة حدثنا احمد بن محمد بن اويس المقرء الهمذاني حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني سنة اربع وخمسين وماءتين حدثنا عبد الله بن سيف الخوارزمي حدثنا مالك يعني بن مغول عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله من سب اصحابي".
    
 عبد الواحد بن بكير بن جعفر الجرجاني روي عن ابيه.
 اخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا عبد الملك وجعفر بن احمد الاستراباذي واخبرني ابي واحمد بن موسي ابو العباس المستملي قال: حدثنا عبد الملك بن محمد قالا: حدثنا جعفر بن احمد بن بهرام ابو حنيفة الاستراباذي حدثنا 
 عبد الواحد بن بكير الجرجاني عن ابيه عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان فيه اربع فهو من المتواضعين من اكل مع خادمه وعقل شاته وركب الحمار وحمل ما ابتاع من السوق".
    / 
 الف ابو الفرج عبد الواحد بن احمد الجرجاني المقرء سكن الكوفة قرا علي محمد بن اسحاق المسيبي قرا عليه محمد بن الحسن بن يونس الكوفي.
   
 ابو القاسم عبد الواحد بن المستنير الجرجاني دخل الشام وكتب عن خيثمة الاطرابلسي واسحاق بن ابراهيم الاذرعي.
   
 ابو الفرج عبد الواحد بن بكر الورثاني الصوفي كتب الكثير كان رفيق احمد بن منصور الشيرازي بالشام دخل جرجان في سنة خمس وستين في ايام الشيخ ابي بكر الاسماعيلي وسمع وحدث بجرجان باخبار واحاديث وحكايات توفي بالحجاز سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
   
 ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير المنيري الجرجاني روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وابي عمرو البحيري وجماعة توفي يوم الثلثاء الرابع من شهر رمضان سنة عشرين واربعماءة رحمه الله.
   
 عبد الرحمن بن الوليد ابو محمد الجرجاني روي عن احمد بن ابي طيبة الجرجاني وعبيد الله بن موسي وعون بن عمارة روي عنه محمد بن جرير الطبري ومحمد بن الفضل النجار الاملي.
 حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد المعروف بابن ابي طالب 
 الكاتب ببغداد حدثنا محمد يعني بن جرير الطبري حدثني عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني حدثنا عبد الله بن يوسف الخوارزمي حدثنا مالك بن مغول عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله من سب اصحابي".
 /ب حدثنا ابو سهل هارون بن علي الاملي الفقيه بجرجان حدثنا محمد بن احمد ابو عبد الله السراجي حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل النجار حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي عن النعمان بن ثابت عن عبيد الله بن ابي زياد المكي عن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل من اجور بيوت مكة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم".
    
 عبد الرحمن بن عثمان الثقفي ابو علي الجرجاني كان انتقل الي بغداد وكان امام الجامع بها روي عن سفيان الثوري روي عنه العباس بن الوليد.
 روي عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا العباس بن الوليد الخلال حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الثقفي وكان امامنا ومءذننا في المسجد الجامع ابو علي الجرجاني وكان من اصحاب ابراهيم بن ادهم حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن مجاهد عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال عند مضجعه بالليل الحمد لله الذي علا فقدر والذي نظر فخبر والحمد لله الذي ملك فدبر والحمد لله الذي كفل المءمنين وهو علي كل شء قدير. 
    
 عبد الرحمن بن الحسين بن اسحاق ابو سعيد الجوانكاني الجرجاني سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول لم يكن بذاك.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عبد الرحمن بن الحسين بن اسحاق الجوانكاني بجرجان حدثنا عبد الرحمن بن الوليد حدثنا سريج بن النعمان حدثنا بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن عروة بن الزبير عن نيار بن مكرم قال الاسماعيلي لم يضبط الجوانكاني /الف نيار صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما نزلت: {الم غلبت الروم} علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع نفر من مشركي قريش فقالوا: يا ابا بكر ما هذا؟  لعله اتي به صاحبك قال: لا والله ولكنه كلام الله جل ذكره وقوله.
   
 ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن ابي صفرة واسمه ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن العتيك بن اسد بن عمران بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول عبد الرحمن بن عبد المءمن صدوق ثبت يعرف الحديث روي عن عيسي بن محمد السلمي ومحمد بن زنبور وجماعة روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابن ابي عمران وابو الحسن القصري الجرجاني وابن حمدان المشتوتي مات رحمه الله في سنة تسع وثلاثماءة المحرم يوم الخميس ودفن يوم الجمعة قبره في مقابر سليمان اباذ. 
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا عيسي بن محمد السلمي حدثنا محمد بن عمر الرومي حدثنا الفرات ابو الساءب حدثنا ميمون بن مهران عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع السارق في اقل من ربع دينار قال ابن عدي: هذا حديث غريب من رواية ميمون عن عروة ليس له الا هذا الطريق.
 حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد بن المهلب بجرجان حدثنا ابو صالح /ب محمد بن زنبور بن الازهر المكي حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجمل الناس وجها واجرا الناس صدرا واشجع الناس قلبا ولقد فزع اهل المدينة ليلة فخرج فركب فرسا لابي طلحة عري ثم رجع اني وجدته لبحرا.
    
 عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي ابو سعيد الجرجاني نزيل مكة روي عن احمد بن سعيد الرازي حدثنا عنه عبد الله بن عدي الحافظ وابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا.
 اخبرنا ابو بكر المفيد اجازة مشافهة او سماعا اخبرنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي ابو سعيد الجرجاني حدثنا احمد بن سعيد الرازي 
 حدثنا النضر بن شميل المازني حدثنا محمد بن النوار عن يزيد بن ابي مريم عن عدي بن ارطاة عن عمرو بن عبسة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي الجرجاني حدثنا احمد بن سعد المروزي حدثنا علي بن الحسين بن واقد حدثني ابي عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا طلاق قبل النكاح".
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الواسع بن ابي طيبة روي عنه ابو احمد بن عدي.
   
 ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير القرشي الجرجاني /الف روي عن ابيه وعن سعدان بن نصر واحمد بن منصور الرمادي مات سنة ست عشرة وثلاثماءة روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وغيرهما. 
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير جرجاني الزهيري حدثنا سعدان بن نصر حدثنا ابو معاوية عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة.
 اخبرنا ابو محمد احمد بن سعيد بن عمران الذارع الخندقي بجرجان اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير حدثنا ابي محمد بن علي حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل غادر يوم القيامة لواء يعرف به".
    
 عبد الرحمن بن محمد بن زياد بن معروف ابو الحسن العجلي جرجاني.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن زياد بن معروف ابو الحسن العجلي بجرجان حدثنا عبد الله بن سعد الزهري حدثنا يعقوب يعني بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كنت اذا فرقت لرسول الله صلي الله عليه وسلم راسه صدعت فرقه عن يافوخه فارسلت ناصيته بين عينيه.
    
 ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن احمد بن سعيد 
 الجرجاني نزيل نيسابور قدم جرجان في سنة خمس وستين وثلاثماءة وكان عم ابي بكر السعيدي وحدث /ب بها ثم خرج الي نيسابور ومات بها في سنة سبع وستين فيما اظن وخلف ابنين ابا نعيم وابن ابنه.
 وقال لنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد السعيدي ان ابا محمد الكوفي الخطيب بجرجان سنة خمس عشرة وثلاثماءة صنف كتابا في اخبار ولد العباس لابي نصر الطرفي كان وزير اسفار بن شيرويه في سنة خمس عشرة وثلاثماءة ذكر فيه قصة سعيد وعيسي ابني جعفر بن سليمان الخارجين مع الهادي وفي صحبته لما هرب من والده المهدي رجع عيسي الي بغداد وبقي سعيد بجرجان خطبنا بها الي ان توفي في خلافة المامون في اخر ايامه وسعيد هو بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي .
 وذكر ايضا شيخنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد ان تمرة من غرس النبي صلي الله عليه وسلم بيده مما دفعه النبي صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن عباس ودفعه عبد الله الي ابنه علي ودفعه علي الي ابنه سليمان ودفع من سليمان الي ابنه جعفر ثم الي سعيد ثم الي احمد ثم الي جعفر ثم الي والدي محمد ثم الي اخي احمد ثم الي وقال شيخنا ابو محمد ومن العجب من هذه التمرة انه اذا كان ايام الرطب ترطبت هذه التمرة وهي ملفوفة في حريرة حمراء فيسيل الدبس منها في الحريرة حتي ترطبت الحريرة منها وقال شيخنا ابو محمد السعيدي 
 بجرجان عن جماعة منهم ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو العباس السراج وابو نعيم الاستراباذي.
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر السعيدي الجرجاني بجرجان في دار الشيخ ابي بكر الاسماعيلي حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة املاء حدثنا بشر وهو بن خالد العسكري /الف حدثنا محمد وهو بن جعفر غندر عن شعبة عن سليمان عن ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل نفسه بحديدة فحديدته بيده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه  في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابد".
    
 ابو احمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الوليد الطبري القاضي بجرجان روي عن ابي خليفة والهسنجاني والحسن بن سفيان وغيرهم حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر بن السباك.
   
 ابو محمد عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن بن محمد بن حمدان بن محمد بن يزيد القاضي الجرجاني روي عن يحيي بن محمد بن صاعد وابي بكر النيسابوري وابي نعيم الاستراباذي وغيرهم من اهل بغداد وهمذان والري وكرمان انتقل الي طوس مات بها في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
   
 ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي الجرجاني كان حافظا صنف وجمع الشيوخ والابواب وسكن سمرقند ومات بسمرقند سنة خمس واربعماءة روي عن ابي العباس الاصم وابي احمد بن عدي وابي بكر الاسماعيلي والخليل السجزي.
   
 عبد الرحمن بن محمد بن الحسين ابو القاسم الخيمي 
 جرجاني جاور بمكة سنين ومات بها في سنة خمس واربعماءة روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وابي بكر الصرامي وغيرهم وله بن يسمي عبد العزيز يكون بمكة وباليمن ابو القاسم /ب الخيمي هذا عم الخليل بن احمد بن محمد الفقيه الجرجاني.
    
 ابو سعد عبد الرحمن بن علي بن محمد الخطيب كان يتفقه للشافعي رضي الله عنه روي عن ابي بكر الاسماعيلي مات في سنة احدي واربعماءة رحمة الله عليه.
   
 عبد السلام بن عبد الواحد بن بكير بن جعفر السلمي الجرجاني كان واعظا في مسجده في سكة القصاصين اليوم معروف بمسجد بن عدي.
   
 ابو عمرو عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن ابنة ابي بكر الاسماعيلي روي عن جده الامام ابي بكر الاسماعيلي وابي محمد احمد بن عدي ووالده ابي عبد الله.
   
 واخوه ابو الحسن عبد الواسع بن محمد بن الحسن روي عن جده ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وجماعة من اهل نيسابور ومن اهل بغداد كتب بها في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة مات في ذي القعدة يوم السبت الخامس منه سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 
  من اسمه عبد الله
   
 ابو علي عبد الله بن مروان الجرجاني روي عن بن ابي ذءب والاسود وصفوان بن عمرو وسفيان الثوري روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا اسماعيل بن محمد بن
 
 اسحاق حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن مروان حدثنا بن ابي ذءب عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" قال لنا ابن عدي: /الف وقال سليمان بن عبد الرحمن في غير هذا الحديث حدثنا عبد الله بن مروان ابو علي الجرجاني وكان ثقة.
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي البغدادي بدمشق حدثنا احمد بن المعلي الاسدي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن مروان الجرجاني عن سفيان الثوري عن ابيه عن جده انه شهد ابا بكر زوج الاشعث بن قيس الكندي اخته.
    
 عبد الله بن ابي رواد يقال انه جرجاني ذكر عبد الله بن عدي الحافظ ان علي بن محمد بن حاتم حدثهم حدثنا علي بن مشكان بن جبلة الساوي حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ابو اسماعيل الجرجاني مولي المغيرة بن المهلب.
   
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الجرجاني ابو الخصيب القاضي روي عن محمد بن حميد وعبد السلام بن صالح روي عنه ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري
   
 عبد الله بن عيسي الجرجاني روي عن عبد الله بن المبارك.
 حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور ببغداد وابو العباس بن بطانة بالبصرة قالا حدثنا محمد بن مخلد قال ابو الفتح قرء علي محمد 
 ابن مخلد العطار وانا اسمع في كتاب المعجم حدثكم ابو سعيد محمد بن اسحاق بن اسماعيل بن الصلت السمسار البلخي حدثنا محمد بن تميم يعني الفريابي حدثنا عبد الله بن عيسي الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر بن كدام عن بن عوف عن انس بن مالك قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك فاستقبله سعد بن معاذ فصافحه /ب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: "يا سعد ما هذا الذي اكتتب يدك"؟ فقال: يا رسول الله اضرب بالمر والمسحاة فانفقه علي عيالي قال: فقبل يده وقال: "لا تمسها النار ابدا" قال ابو الفتح قال ابن مخلد كان في كتاب الشيخ مسعر عن عون فالحق بعض الناس بن عون فحدثنا به كذلك عن بن عون هكذا في كتاب ابي الفتح عبد الله بن عيسي الجرجاني وكذلك في كتاب ابي العباس بن بطانة وروي شيخنا ابو بكر محمد بن سعيد بن حم البخاري ببغداد حدثنا احمد بن احيد بن حمدان حدثنا ابو عمرو قيس بن انيف حدثنا محمد بن تميم الفريابي حدثنا عبد الله بن عيسي الحراني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر عن عون بن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
    
 عبد الله بن محمد بن الربيع الجرجاني روي عن عبد الحميد الحماني روي عنه احمد بن ابراهيم بن فيل.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن الحسين القزويني بالبصرة حدثنا محمد بن سهل بن ابي سعيد التنوخي بدمشق حدثنا احمد بن ابراهيم 
 بن فيل البالسي بانطاكية حدثنا عبد الله بن محمد بن الربيع الجرجاني حدثنا عبد الحميد الحماني عن النضر ابي عمر عن عكرمة عن ابي عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فقال: "ايها المنفرد بصلاتك اعد  صلاتك".
    
 ابو العباس عبد الله بن جعفر بن محمد بن اسحاق بن حبيب الخضرمي الاملي حدث بجرجان عن احمد بن محمد المروزي مات سنة عشرين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو العباس عبد الله بن جعفر بن محمد بن اسحاق بن حبيب الخضري الاملي /الف بجرجان حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي حدثني ابي عن جدي حدثنا ابو حمزة السكري عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والركون الي اصحاب الاهواء فانهم بطروا النعمة واظهروا البدعة وخالفوا السنة ونطقوا بالشبهة وسابقوا الشيطان قولهم الافك واكلهم السحت في دينهم النفاق والرياء يدعون للشر الها وللخير الها عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
   
 عبد الله بن محمد بن المنهال ابو محمد الاستراباذي اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ابو محمد باستراباذ 
 حدثنا فهد بن سليمان حدثنا ابو الجماهر يعني محمد بن عثمان حدثنا بقية بن محيريز يعني عبد الله عن قتادة عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الحرام يمينا يكفرها.
    
 عبد الله بن خالد ابو محمد المءذن الجرجاني روي عن عمار بن رجاء وعلي بن داود القنطري روي عنه ابو احمد بن عدي وابراهيم بن موسي السهمي والعباس بن الحسين الرازي.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا عبد الله بن خالد ابو محمد المءذن بجرجان حدثنا عمار بن رجاء حدثنا الحسين بن علوان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ادلكم علي سورة قصيرة ثوابها عظيم وذكرها كريم وهي نسبة ربكم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله, قال: {قل هو الله احد} .
   
 عبد الله بن السري ابو محمد الاستراباذي /ب سكن جرجان روي عن عمار بن رجاء روي عنه بن عدي وابو يعقوب السهمي وابو زرعة الكشي وجماعة مات في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 اخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا عبد الله بن السري ابو محمد الاستراباذي بجرجان حدثنا عمار بن رجاء حدثنا سويد بن عمرو الكلبي حدثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال ذكاة الجنين ذكاة امه.
   
 ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان 
 روي عن ابيه رحمهما الله.
    
 ابو عبد الله عبد الله بن احمد بن محمد السراج الجرجاني روي عن احمد بن حفص السعدي ومحمد بن عمير الرازي.
   
 ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمويه القومسي المعلم بباب الخندق في سكة بن الحمال روي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة.
   
 عبد الله بن اسحاق بن يعقوب النصري من اصحاب ابي حنينة روي عن عمران بن موسي السختياني روي عنه ابنه اسحاق ابو يعقوب النصري والديباجي رحمهما الله
   
 عبد الله بن احمد بن موسي الزاهد يعرف بابي محمد الصابوني الجرجاني روي عن ابي جعفر محمد بن نصر الصاءغ ومحمد بن ايوب الرازي حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر بن السباك
   
 ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ يعرف بابن القطان.
 سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي يقول ابي عدي بن عبد الله يقول ولدت يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وسبعين وماءتين وهي السنة التي مات فيها ابو حاتم /الف الرازي توفي عبد الله بن عدي غرة جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثلاثماءة ليلة السبت وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي ودفن بجنب مسجد كرز بن وبرة عن يمين القبلة مما يلي صحن 
 المسجد وكان كتب الحديث بجرجان في سنة تسعين وماءتين عن احمد بن حفص السعدي وغيره ثم رحل الي العراق والشام ومصر في سنة سبع وتسعين روي عن اهل مصر ابي عبد الرحمن النساءي وعلي بن سعيد الرازي والقاسم بن عبد الله الاخميمي وغيرهم وصنف في معرفة ضعفاء المحدثين كتابا مقدار ستين جزءا سماه الكامل سالت ابا الحسن الدارقطني ان يصنف كتابا في ضعفاء المحدثين فقال لي اليس عندك كتاب بن عدي؟ فقلت: نعم, قال: فيه كفاية لا يزاد عليه وكان ابن عدي جمع احاديث مالك بن انس والاوزاعي وسفيان الثوري وشعبة واسماعيل بن ابي خالد وجماعة من المقلين وصنف علي كتاب المزني سماه الانتصار".
 وكان ابو احمد بن عدي حافظا متقنا لم يكن في زمانه مثله تفرد باحاديث وقد كان وهب احاديثا له تفرد بها لبنيه عدي وابي زرعة ومنصور تفردوا بروايتها عن ابيهم وابنه عدي سكن سجستان وحدث بها.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن شعيب النساءي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد المجيد بن سهيل عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له عن دبر وكان محتاجا فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه فقال: "اعتقت غلامك"؟ قال: نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انت احوج اليه " ثم قال: "من يشتريه"؟ قال نعيم بن عبد الله: انا فاشتراه فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم ثمنه فدفعه الي صاحبه. 
 /ب قال لنا بن عدي تفرد قتيبة بهذا الاسناد لم اسمعه الا من ابي عبد الرحمن النساءي. اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن جعفر بن رزين حدثنا ابراهيم بن العلاء حدثنا اسماعيل بن عياش عن الوليد بن عباد عن ابان عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن علقمة بن قيس عن عقبة بن عمرو البدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انزل الله الايتين من كنوز الجنة كتبهما الرحمن بيده قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة فمن قراهما بعد عشاء الاخرة مرتين اجزتا عنه قيام ليلة {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} حتي ختم البقرة" هذا من رواية الكبار عن الصغار والله اعلم. 
  الجزء السابع
  باب حرف العين
  من اسمه عبد الله
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي قال اخبرنا ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي قال اخبرنا ابو القاسم بن مسعدة اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال.
   
 ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الابندوني الجرجاني الزاهد الثقة المامون انتقل الي بغداد ونزل الحربية وحدث بجرجان وببغداد عن جماعة من اهل العراق والشام ومصر عن الحسن بن سفيان وعمران بن موسي السختياني ومحمد بن قتيبة العسقلاني وغيرهم روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر الشالنجي القاضي وابو منصور الفرضي وابو بكر البرقاني الخوارزمي ببغداد وجماعة توفي ببغداد في سنة ثمان وستين او سبع وستين وثلاثماءة. سمعت ابا بكر الاسماعيلي حين بلغه نعيه ترحم عليه واثني عليه خيرا 
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي حين بلغه نعيه ترحم عليه واثني عليه خيرا وسمعت ابا بكر البرقاني الخوارزمي يقول كنت اختلف الي ابي القاسم الابندوني الجرجاني مع ابي منصور الكرجي وكان لا يحدثنا جميعا وكان يجلس احدنا علي باب داره ويدخل الاخر ويسمع منه ما احب ثم اذا خرج دخل الاخر فكان سماعنا منه علي هذا قال: وقد كان حلف ان لا يحدث الا واحدا واحدا وكان "في – " خلقه شء رحمة الله عليه.
    
 ابو القاسم عبد الله بن محمد الجرجاني روي عن جعفر بن محمد النيسابوري الحافظ رحمه الله.
   
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمرو العصار الجرجاني روي عن محمد بن ايوب الرازي وغيره رحمه الله.
   / 
 ب ابو محمد عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن الحسين البغدادي يعرف بابن المبردي حدث بجرجان روي عن محمد بن الحسين بن الخليل روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد المءمن روي عن محمد بن احمد بن النضر وغيره حدثنا عنه جماعة.
 وجدت بخط عمي اسهم بن ابراهيم مات عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد المءمن في شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي.
   
 ابو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الكرماني كان بجرجان روي عن اسحاق بن ابراهيم بن يونس وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي رحمه الله. 
    
 ابو القاسم عبد الله بن يحيي بن عيسي بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني كان بجرجان روي عن الحسن بن عبد الله العسكري وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
    
 ابو القاسم عبد الله بن احمد بن الجرجاني نزل البصرة في اصحاب القماقم مات سنة خمس وسبعين وثلاثماءة صليت عليه في جامع البصرة وكان له بنون وبنو بنين بضعة عشر نفسا منهم من سكن مكة واليمن والبصرة كان قد قرا علي بن مجاهد قراءة ابي عمرو وكان يقرا عليه.
    
 ابو بكر عبد الله بن اسحاق بن عيسي بن يونس يعرف بابن ابي ابراهيم الجرجاني قدم علينا من فراوة وكان سكنها في شعبان سنة خمس وستين وثلاثماءة حدث بجرجان عن ابيه وابي القاسم البغوي وابن صاعد وغيرهم وكان ابو بكر الجرجاني هذا /الف من اهل بيت العلم والحديث كان ابوه اسحاق بن عيسي محدثا وعمه وجده كذلك خرجت لكل واحد منهم حديثا في موضعه.
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن اسحاق بن عيسي الجرجاني اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان بن خالد السوسي الحرار ببغداد حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراز حدثنا عمر بن حبيب القاص عن سليمان التيمي عن انس بن مالك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مررت علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره". 
    
 ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن احمد الطلقي الاستراباذي روي بجرجان عن ابي الحسن احمد بن عبد الله.
   
 ابو احمد عبد الله بن اسحاق بن يعقوب الجرجاني روي عنه ابو الحسن الدارقطني. اخبرني ابو الحسن الحافظ اخبرنا ابو احمد عبد الله بن اسحاق بن يعقوب الجرجاني من كتابه قدم علينا حدثنا علي بن داود الجرجاني الصاءغ حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث النسوي حدثنا مالك بن انس عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال جاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ناقة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذه الناقة يا علي"؟ قال حملني عليها بن عفان.
   
 عبد الله بن احمد بن محمد بن موسي الزاهد يعرف بابي محمد الصابوني الجرجاني روي عن ابي جعفر محمد بن نصر الصاءغ ومحمد بن ايوب الرازي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر بن السباك.
   
 عبد الله بن علي بن الحسن ابو محمد القاضي القومسي كان فقيها درس علي ابي اسحاق المروزي/ب كان قاضي جرجان روي عن ابيه وعن محمد بن هارون الحضرمي والبغوي وابن صاعد وغيرهم توفي ليلة الاحد لست بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي وكان بن ثمان وتسعين سنة. 
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول توفي ابو محمد القومسي بعده بجرجان يكون قاضي ديب. حدثنا القاضي الزاهد ابو محمد عبد الله بن علي بن الحسن بجرجان اخبرنا ابو القاسم المنيعي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا علي بن يزيد الصداءي حدثنا ابو شيبة الجوهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا".
    
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن العباس الطرزي روي عن بن ماجة القزويني توفي باستراباذ سنة اربعماءة. 
  من اسمه عبيد الله
   
 ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن نصر بن مهدي الضبي المخضوب الطبري حدث بجرجان روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وغيره
   
 ابو القاسم عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الانصاري روي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة روي عن الحسين بن جعفر القتات وابن قتيبة العسقلاني ومعاذ بن المثني وبشر بن موسي والباغندي الكبير.
   
 ابو يعلي عبيد الله بن محمد بن عيسي الربعي الاستراباذي روي عن بن ماجة.
 
    
 ابو القاسم عبيد الله بن احمد الجرجاني البزاز روي عن الربيع بن سليمان روي عنه يوسف بن احمد ابو يعقوب الصيدلاني.
   
 ابو احمد عبيد الله /الف بن محمد بن محمد الجرجاني الصوفي الواعظ نزيل نيسابور عن ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي.
   
 ابو النضر عبيد الله بن محمد بن الحسن بن بنت ابي بكر الاسماعيلي توفي يوم الثلثاء الثامن من رجب سنة اربع واربعماءة وكان بن ثلاث وستين سنة ودفن عند قبر ابيه روي عن جده ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي.
   
 ابو القاسم عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي الانصاري المذكر روي بجرجان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة روي عن محمد بن غالب بن حرب وابي زرعة الدمشقي وغيرهم روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن نصر بن مهدي بن بشر بن جراح بن الحر التميمي روي بجرجان عن ابي عبد الله الازرق الحافظ عن هدبة روي عن الناجي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
 
  من اسمه عبد الملك وغيره
   
 ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الاستراباذي سكن جرجان وكان مقدما في الفقه والحديث وكانت الرحلة اليه في ايامه روي عن اسحاق بن ابراهيم الطلقي ومحمد بن عيسي الدامغاني وعمار بن رجاء وعن اهل العراق والشام ومصر والثغور قال ابي سمعت ابا نعيم يقول انه ولد في سنة اثنتين واربعين وماءتين. 
 سمعت ابي يوسف بن ابراهيم يقول توفي ابو نعيم عبد الملك بن محمد الاستراباذي باستراباذ في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وكان بن ثلاث وثمانين سنة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي حدثني محمد بن عيسي العطار حدثنا صالح بن سنان الرازي/ب حدثنا عيسي بن ميمون عن القاسم عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التصافح في التعزية فقال: "شكر المءمن من عزي مصابا نال مثل اجره".
    
 ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي ولي قضاء جرجان سنة اربعماءة ولاه الامير شمس المعالي بن ابي الحسن قابوس بن وشمكير وكان يحكم الي سلخ ذي القعدة سنة احدي واربعماءة ثم استاذن في الرجوع الي استراباذ فاذن فامره بان يخلف عليه ابنه ابا الحسن ثم جاءنا نعيه انه توفي يوم الثلثاء الخامس من ذي الحجة سنة احدي واربعماءة روي عن جده نعيم وابن عدي وابن ماجة القزويني وجماعة.
   
 ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن بوكرد الجرجاني روي عن احمد بن علي الابار.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب بجرجان حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن بوكرد حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا علي بن حجر حدثنا عيسي بن يونس عن حمزة الزيات عن الاعمش عن علي بن مدرك عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وما كنت بجانب الطور اذ نادينا" قال: "نودوا يا امة محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني واجبت لكم قبل ان تدعوني".
   
 ابو نعيم عبد الملك بن عبد الله الدهستاني الباباني كان يتخذ مذهب سفيان الثوري روي عن بن خزيمة والحسن بن سفيان.
 
 حدثنا ابو اسحاق بن محمد بن سهل المءدب الجرجاني حدثنا عبد الملك بن عبد الله الرباطي حدثنا محمد بن عبد الله بن حميد حدثنا ابراهيم بن المختار عن شعبة عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم انه كره كسب المعلم.
    
 ابو محمد عبد الملك بن احمد /الف كان يعرف بعبدك بن ابي حامد المدري الجرجاني من اهل باب خندق روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي بكر القطيعي وابن ماسي وجماعة من اهل بغداد والكوفة وكان ولي قضاء الري ومات بالري سنة سبع عشرة واربعماءة.
   
 عبد الرزاق بن محمد بن حمزة ابو الحسن الجرجاني حدث ببغداد قدمها حاجا وكان يسكن سمرقند روي عن احمد بن يوسف السلمي وغيره.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ اخبرنا عبد الرزاق بن محمد بن حمزة ابو الحسن الجرجاني ببغداد قدم حاجا من سمرقند وكان يسكن بها حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي حدثنا محمد بن القاسم حدثنا مالك بن مغول وابو سنان الشيباني عن الزبير بن عدي عن انس قال: "لا ياتي علي الناس زمان الا شر من الزمان الذي كان قبله" سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن موسي بن بشار البكراباذي روي عن هميم بن همام وزكريا بن داود الخفاف روي عنه ابو بكر اليوسفي. 
    
 ابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن جعفر بن اصفهويه بن الحسن الجرجاني يعرف بابن الفارسي روي عن عمران السختياني وابي الحسين التاجر واحمد بن عبد الكريم الوزان.
    
 ابو نعيم عبد الملك بن يعقوب بن يوسف الازرمي الاستراباذي توفي باستراباذ في سنة خمس وثمانين وثلاثماءة روي عن ابي جعفر احمد بن عمران الليموسكي والقنديلي وغيرهما كان بجرجان صاحب سكة ابي النضر عبيد الله بن محمد بن الحسن حيث كان علي القضاء خليفة اخيه ابي بشر رحمهما الله.
    
 عبيدة بن ربيعة قاضي جرجان عبدي حدث عن بن مسعود وصلي الي جنب عثمان بن عفان عند المقام روي ذلك جميعا ابو اسحاق عنه اخبرنا ابو المعالي المقري اخبرنا محمد بن علي بن يعقوب اخبرنا محمد بن احمد البابسيري اخبرنا الاحوص بن المفضل بن غسان قال: قال ابي قال ابو زكريا يحيي بن معين ابو اسحاق عن عبيدة بن ربيعة قاضي جرجان حدث عن عبد الله بن مسعود مرسل.
   
 ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي قال لنا/ب عبد الله بن عدي يقال انه جرجاني نزل حلب. اخبرنا عبد الله بن عدي اخبرنا الفضل بن عبد الله بن سليمان حدثنا ابو نعيم الحلبي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن معمر عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وهب لفاطمة غلامين فراها تضرب احدهما فقال لها: 
 "لا تضربيه فاني رايته يصلي واني نهيت عن ضرب المصلين".
 قال لنا ابو احمد بن عدي سالت عبدان عن ابي نعيم الحلبي فقال هو عندهم ثقة وقال ابن عدي هذا حديث ابي نعيم ينفرد به وعبيد الله بن عمرو الرقي يكني ابا وهب ثقة.
    
 عنبسة بن الازهر كان قاضي جرجان كنيته ابو يحيي ومسجده علي راس سكة القصاصين علي النهر روي عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب.
 اخبرنا ابي حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا عمار هو بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا عنبسة قاضي جرجان عن ابي اسحاق عن الاسود قال سمعت عليا يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في العشر الاواخر من رمضان داب وداب اهله.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عمران الجرجاني حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا الحسين بن عيسي حدثنا عفان بن سيار الجرجاني عن عنبسة بن الازهر وكان قاضي جرجان عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما".
   
 عفان بن سيار ابو سعيد الباهلي الجرجاني كان قاضي جرجان ولاه المامون بعد احمد بن ابي طيبة وقبره في مقبرة سليمان اباذ معروف هناك روي عن ابي اسحاق السبيعي ومسعر وابراهيم وعبد الحكم وغيرهم.
 سمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الفقيه ببغداد يقول حدثنا احمد بن طاهر الاردبيلي /الف حدثنا سعيد بن عمر وقال سمعت ابا زرعة 
 الرازي يقول عفان بن سيار الجرجاني مات في السنة التي مات فيها بن المبارك.
 اخبرنا بن عبدان حدثنا محمد بن سهل حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن مات في سنة احدي وثمانين وماءة في رمضان.
 اخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عفان بن سيار حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ان العباس بن مرداس اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لبلال: "اقطع لسانه" قال: يا نبي الله لا اعود فانطلق به فاعطاه اربعين درهما وحلة فقال: قد قطعت عنك لساني يا رسول الله.
    
 عواد بن نافع قاضي جرجان روي عن عبد الله بن مسعود ذكر عبد الله بن عدي الحافظ وانا شاك في سماعه حدثنا محمد بن بشر بن يوسف ومحمد بن خريم بن عبد الملك قالا حدثنا هشام بن عمار حدثنا ابو الصلت شهاب بن خراش حدثنا بكر بن خنيس عن سالم النصيبي عن عواد بن نافع قاضي جرجان عن بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اي عري الايمان اوثق؟ " قالوا: الصلاة الزكاة صوم رمضان الحج قال: "ان الحج لحسن" قالوا: الله ورسوله اعلم قال: "الحب في الله والبغض في الله اوثق عري الايمان" قال: "فاي المءمنين افضل"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: "احسنهم عملا بعد المعرفة" قال: "فايهم اعلم"؟ 
 قالوا: الله ورسوله اعلم قال: "ابصر الناس بامر الناس اذا اختلف الناس".
    
 عواد بن راشد والد محمد جرجاني مسجده خلف وسط السوق في صف اللبانين والشواءين كان ابو يوسف القاضي يعقوب بن محمد لما قدم جرجان نزل عليه وله كلادجه تنسب اليه يقال لها عواد كلاته
   
 عمار /ب بن ابي عمار جرجاني روي عن خالد بن القاسم روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن
   
 عمار بن رجاء بن سعد ابو ياسر الاستراباذي الثعلبي صنف المسند روي عن معاوية بن هشام ويحيي بن ادم وابي داود الحفري ويزيد بن هارون وزيد بن الحباب وغيرهم مات سنة ثمان وستين وماءتين فيما سمعت ابي يقول سمعت ابا نعيم عبد الملك بن عدي يقول مات عمار بن رجاء في سنة ثمان وستين وماءتين
   
 عصام الجرجاني روي عن ابي حنيفة اخبرني ابو بكر محمد بن اسحاق القطيعي ببغداد حدثني احمد بن هاشم ابو العباس الكناني حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن مصعب حدثنا عباد حدثنا عصام الجرجاني عن ابي حنيفة عن عطاء عن بن عمر قال ما اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي.
   
 عزيز بن الفضل البخاري سكن جرجان روي عن محمد 
 بن الصباح الجرجراءي وغيره روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وكميل بن جعفر وابو بكر الصرامي وغيرهم.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الصرامي في سنة اربع وخمسين املاء بجرجان في الجامع حدثنا عزيز بن الفضل حدثنا محمد بن ابراهيم الضرير بمصر حدثنا عبد الرحيم يعني بن سليمان عن يزيد بن ابي زياد عن بن سابط عن عياش بن ابي ربيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الناس لن يزالوا بخير ما عظموا هذه الحرمة حق  تعظيمها فاذا ضيعوا ذلك هلكوا".
    
 عطاء بن موسي الجرجاني روي عن احمد بن محمد بن جويرية البخاري.
 حدثنا سهل بن خلف قال سمعت عطاء /الف بن موسي الجرجاني قال سمعت صدقة يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان عبد الله بن مبارك صراف الحديث.
   
 عتيق بن احمد بن حماد الجرجاني روي عن محمد بن يحيي الحجري روي عنه محمد بن ابراهيم بن داود وغيره.
   
 عدي الجرجاني اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الرحمن بالبصرة حدثنا زيد بن محمد بن علي حدثنا الحسن حدثنا عدي بن محمد بن حاتم البصري ولد بخراسان حدثنا محمد بن عدي الجرجاني عن ابيه عن الزهري عن نافع عن بن عمر رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يكون في اخر الزمان الراي خير من العمل والعمل للساعة خير من الراي" فقلت يا رسول الله وما هذا الراي؟ قال: "محبة علي بن ابي طالب" وذكر حديثا طويلا تركته عمدا لانه موضوع وكذب وما بين شيخي ابي الحسن البصري الي الزهري كلهم مجاهيل.
    
 عدي بن عبد الله بن عدي بن عبد الله ابو محمد سكن سجستان ومات بها روي عن ابيه عبد الله بن عدي وعبد الباقي بن قانع وابي بكر الشافعي وحجير والفاكهي وغيرهم. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشروطي حدثنا ابو محمد عدي بن عبد الله بن عدي الجرجاني حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن سيف العصار بجرجان حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي حدثني احمد بن سلمة الكساءي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما افلح صاحب عيال قط".
   
 عبدوس بن علي الجرجاني نزيل سمرقند روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم/ب وغيرهما مات في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
   
 ابو سعيد عاصم بن سعيد بن قيس القرشي الصفار جرجاني كان بباب الخندق روي عن علي بن سلمة اللبقي وغيره روي عنه ابو احمد بن عدي وابو الحسن القصري وجماعة. حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله القصري الفقيه حدثنا ابو سعيد عاصم بن سعيد حدثنا علي بن سلمة اللبقي حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة عن موسي بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من فتح الدعاء منكم فتحت له ابواب الرحمة وما يسال الله العبد احب اليه من ان يساله العافية".
 
    
 ابو القاسم عقيل بن محمد بن عمر الحفصي روي عن نعيم والاسماعيلي وابن عدي وغيرهم رحمهم الله.
   
 ابو طيبة عيسي بن سليمان الدارمي الجرجاني كان من العلماء والزهاد روي عن كرز بن وبرة وجعفر بن محمد وسليمان الاعمش وغيرهم روي عنه ابناه احمد وعبد الواسع وسعد بن سعيد وغيرهم ومسجده داخل القصبة في سكة تعرف بعبد الواسع بن ابي طيبة ابنه وداره كانت بجنب المسجد وكان له نعمة ظاهرة من الضياع والعقار وله اوقاف تعرف به الي اليوم علي اولاده واولاد اولاده واقرباءه بجوزجانان في بلد تعرف باشبورقان يحمل اليه من الاوقاف التي عليهم من جرجان واستراباذ وقبره بقرب نهر طيفور في طرف مقبرة سليمان اباذ.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ بالاهواز اخبرنا محمد بن سهل حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال عيسي بن سليمان /الف بن دينار ابو طيبة الدارمي الجرجاني مات سنة ثلاث وخمسين وماءة سمع عن جعفر بن محمد.
 قصة جد ابي طيبة دينار
 وجدت في سماع عمي اسهم بن ابراهيم حدثنا ابو سعيد عبد الواسع 
 ابن عبد الله بن عبد الواسع عن مولاها عبد الواسع ابو سعيد قال كان من قصة دينار جد ابي طيبة انه كان دهقانا من اهل مرو فوقع عليه السبي ايام غزا سعيد بن عثمان بن عفان خراسان فوقع في سهم رجل يقال له جعفر بن خرفاش من بني ضرار بن عمرو من بني ضبة فاقام معه حينا ثم انه اعتقه ومات جعفر ولم يكن له وارث غير دينار فحاز ماله ثم تزوج وولد له سليمان ابنه والد ابي طيبة عيسي فخرج عن مرو الي جوزجانان فاقام بها وتزوج هناك امراة يقال لها طلحة فولدت له ابنه موسي ثم انها حملت بابي طيبة عيسي فرات فيما يري الناءم كان سلسلة دليت من السماء الي الارض فقام جماعة من الناس فتواثبوا اليها ليتعلقوا بها فلم يصلوا اليها ووثب ابنها الذي في بطنها فلم يصل اليها ثم وثب الثانية فلم يصل اليها ثم وثب الثالثة فتعلق بها كان عجاجة ارتفعت فلفت سليمان في اضعافها ورفعته الي السماء فلما اصبحت قصت رءياها علي زوجها فقال لها ان صدقت رءياك تلدين ابنا صالحا فاحتفظي به وارزق انا الشهادة ان شاء الله قال ثم انه اصابت اهل جوزجان مجاعة واحتباس من الغيث فخرجوا الي الجبانة في الاستسقاء فلم يسقوا فخرج سليمان في جماعة من اصدقاءه من النساك واستسقوا فسقوا ففشا في المدينة ان الله سقاهم الغيث بسليمان فكان الناس يختلفون اليه ويتبركون به فانكر ذلك والي كان عليهم يقال له ابو الهفت فحبس سليمان /ب في السجن، 
 فهاج اهل المدينة وانكروا ذلك من فعاله واخرجوا واليهم عن مدينتهم واطلقوا سليمان من السجن وقالوا لابي الهفت واليهم عمدت الي رجل سقانا الله به فحبسته واردت هلاكنا فضمن لهم ان لا يعود الي مثلها فاعادوه واليا عليهم.
 وخرج سليمان في تلك الفورة في عشرة من غلمانه الي صغانيان غازيا فلقيه رجل من الترك فواقعه فقتل هو وتسعة من مواليه وافلت منهم واحد ورجع الخبر الي زوجته وولده فلم تزل زوجته طلحة بجوزجان حتي تحرك ابو طيبة وكان اذا كان يوم الجمعة وتسرح من الكتاب يغيب عن امه فلا تراه الي الليل فانكرت شانه فتبعته جمعة من الجمعات حتي اتي من غيضة فقام يتعبد فيها فانصرفت الي منزلها فلما كان العشي وانصرف اليها ابنها قالت له اني قد رايت موضعك واني اخشي عليك السباع في تلك الغيضة ولست اذن لك في اتيانها فقال اما اذ علمت بموضعي فلا حاجة لي في المصير اليه فكان بعد ذلك يتعبد علي سطح بيته فلما ادرك خرج يطلب العلم فوقع الي ارض جرجان فصار الي جيش يزيد بن المهلب فلقي فيه كرز بن وبرة فصحبه حتي فتحت جرجان فاختط موضع داره بجرجان واقام بها.
 قال عبد الواسع فحدثني السبع انه لما تحركت المسودة بخراسان فزع منهم الناس ولزموا منازلهم بارض جرجان وكان ابو طيبة فيمن لزم منزله قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم كانه دخل جرجان من ناحية استراباذ قال: فتبعته فلم يزل يتخلل السكك حتي دخل سكة ابي طيبة ولم اكن عرفتها بعد قال: ثم اتي باب ابي طيبة فقرعه ففتح له ودخل ودخلت وراءه فاذا بابي طيبة قاعد في الصفة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في صدرها وابو طيبة بين يديه فجثوت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قلت: يا رسول الله انا قد وقعنا في هذه الفتنة فما تامرني فيها قال: فقال لي 
 واشار الي ابي طيبة: تفعل ما يفعل هذا, قال: فانتبهت من منامي فلما اصبحت لزمت الطريق التي كنت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سالكا فيها فلم ازل ارومها حتي دخلت سكة ابي طيبة فقرعت الباب ففتح لي فدخلت فاذا به قاءم في الصفة التي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بها وهو يصلي فلما احس بي خفف من صلاته ثم اقبل الي فسلمت عليه فقال لي: ما حاجتك؟ فقصصت عليه رءياي ثم قلت له: ما تامرني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني باتباعك؟ فقال لي: اكتم هذه الرءيا والزم منزلك قال: ففعلت.
 قال عبد الواسع ثم انه ولي جرجان واليا يقال له حسين السجادة فساله الناس ان يرتب لهم قاضيا فسالهم بمن ترضون فتراضوا بابي طيبة فدعاه وكان الناس في ذلك الزمان قد اخذوا يلبسون قلانس سودا يقال لها المحمدية لا يدخلون علي السلطان الا بها قال وكان الصلحاء اذا ارادوا الدخول علي السلطان يحملونها معهم في اكمتهم فاذا بلغوا الباب اخرجوها ووضعوها علي رءوسهم ثم دخلوا عليه قال: فدعا حسين ابا طيبة ليراوده علي القضاء فاخذ محمديته في كمه ومضي نحوه فلما بلغ الباب اخذها فوضعها علي راسه ودخل عليه وقد احتفل الناس واجتمعوا في مجلس السلطان والعامة بالباب ينتظرون خروج ابي طيبة عليهم قاضيا فلما دخل عليه رحب به وادني مجلسه ثم قال اني بعثت اليك يا ابا طيبة لاوليك القضاء فان الناس قد تراضوا بك ولا بد لهم من حاكم يقيم احكامهم قال: فقال: ايها الامير اني لا اصلح لهذا الشان قال: لا بد من ذلك فان الناس لا يجدون /ب غيرك قال فانظرني وقتا اصلح فيه امور نفسي وافرغ من بعض شغلي ثم اتفرغ لهذا الشان قال: كم تريد؟ قال: سنة قال لا يتهيا قال فعشرة اشهر فابي عليه فلم يزل يخاصم حتي صار الي شهر قال فنعم اذا فخفف بجهدك قال افعل ان شاء الله قال فخرج من عنده وصار الي منزله ولقي اصدقاءه واخوانه فودعهم وسلم عليهم واستحلهم واستحلوه قال ثم دخل
 
 الحمام وتنور وتنظف وحلق راسه وخرج ولبس اكفانه وتحنط في اليوم الذي بعث فيه الخبر عند انقضاء الاجل فصار اليه وقد اجتمع الناس عند السلطان في استقضاء ابي طيبة قال فدخل عليه فقال له يا ابا طيبة قد انقضي الاجل الذي اجلناه لك فاخرج الي الناس قاضيا واحكم بينهم فبرك علي ركبتيه بين يدي الحسين ثم قال والله الذي لا اله الا هو لا وليت لك ولا لغيرك ابدا فاصنع ما انت صانع قال فاغتاظ عليه الحسين ولم يدر ما يصنع في امره فاطرق مليا ثم قال للعون اخرجه من باب الخاصة كي لا تشعر العامة بما جري بيني وبينه فخرج وانصرف الي منزله.
 قال عبد الواسع ثم ان كرز بن وبرة الحارثي سال الله عز وجل ان يهب له اسمه الاعظم فقام سنة يدعو بذلك فبينا هو قاءم في محرابه يصلي اذ سقط عليه رقعة مكتوبة بالعبرانية فاخذها فقراها فاذا فيها اسم الله الاعظم قال فكتمه ولم يعلمه احدا غير ابي طيبة قال فاستنسخه ابو طيبة منه فكان عنده فلما ولد له ابنه عبد الواسع وهو ابنه الاكبر وحضرته الوفاة دعا به فدفع ذلك الاسم اليه وامره بالاحتفاظ به فلما حضر عبد الواسع الوفاة دعا بابنه سعيد فدفعه اليه وامره بالاحتفاظ به قال عبد الواسع فدعاني ابي يوما من الايام نصف النهار فدفع الي قارورة مسدودة الراس مختومة /الف وفيها رقعة مطوية فدفعها الي وقال لي اذهب بهذه القارورة يا بني فالقها في نهر سليمان اباذ وانظر ماذا تري اذا انت القيتها فيه فاخبرني به قال عبد الواسع: فانكرت شان القارورة في نهر سليمان اباذ فاخبرت عمتي بذلك قال فباركت علي ودعت لي ثم قالت اصبت يا بني اذ اعلمتني بهذه القارورة هذه القارورة تدري ما هي يا بني قلت لا ادري فقالت ان فيها اسم الله الاعظم وان اباك خشي تضييعك لها فامرك بما حكيت فادفعها الي حتي احفظها لك فارجع اليه وقل له قد القيتها فاذا قال لك ما رايت قل رايت كان طيرا ابيض ارتفع
 
 من الماء الي السماء قال عبد الواسع فانصرفت الي ابي فاخبرته باني قد القيته في الماء فقال لي ما رايت فاخبرته بما امرتني عمتي ان احكي له قال: اصبت.
 قال عبد الواسع ثم ان زويد اجبر عبد الواسع بن ابي طيبة علي القضاء فامتنع من ذلك فسلمه اليه ثم ان زويد اجبر اخاه احمد فامتنع فاحرق عليه ببابه وابي الناس قاضيا سواه قال فاخرج وجلس في مجلس القضاء وعليه السواد والزينة وقدم اليه خصمان ليحكم بينهما واتاه اسماعيل بن مصعب وهو صاحب شرط الامير اذ ذاك فقال ايها القاضي ان الامير يامرك ان تقضي بين هذين الرجلين فجعل يسالهما عن حجتهما ودموعه تسيل علي لحيته حتي قضي بينهما قال عبد الواسع وكان بجرجان سماه عبد الواسع كاتب ولاشجرد له وكانت له جارية يقال لها عبث تضرب بالرباب وهو الجنك وكان شراءها علي مولاها خمسين الف درهم وكان مشغفا بها وكان من الامير صديقا فراوده الامير علي بيع ضيعته ولاشجرد وبيع جاريته عبث يشتريهما منه قال له ايها الامير ان ولاشجرد نعمتي التي لا بد لي منها وان عبثا روحي بين جنبيها فالح عليه وامتنع /الف الرجل فلم يزل يخادعه ويحترز منه الرجل حتي دعاه مرة بعد مرات فسقاه حتي اسكره ثم امر فديس بطنه فمات قال ثم بعث الي احمد فراوده علي بيع ولاشجرد وعبث منه قال وكان للرجل صبيان صغار من حرة له قال فقال احمد ان له صبيان صغار وانه لا يمكن البيع عليهم قال فابي ان يفعل الا ذلك قال فاغتاظ احمد علي الامير 
 وقال يا عدو الله قد بلغني انك قتلت الرجل ثم اردت ان تملك ماله لا ولا كرامة لك قال فقال له فاعتزل اذا قال نفعل ذلك وكرامة فقعد في منزله قال واقام الامير بجرجان قاضيا يقال له زكريا الرفاء ورشاه ستة الاف درهم علي بيع ولاشجرد وعبث ففعل قال فشعث الناس علي الامير وقالوا: لا نريد احدا يحكم علينا غير احمد قال فعزل الامير زكريا الرفاء قال وطالبه بستة الاف درهم وبعث الي احمد فراوده علي القضاء فامتنع عليه وخرج مختفيا في طريق قومس الي المامون وهو بمرو فلما صار الي بابه كان له هناك صديق من حجاب المامون يقال له كثير بن شهاب فاستاذن له علي الخليفة ورفع من شانه عنده ومدحه ودخل علي المامون فسلم عليه فادني مجلسه وقال له ما اقدمك علي فتظلم من والي جرجان وذكر اذاه له وقال له قد عزلناه عنك وعن اهل بلدك فلا يد له عليكم.
 وقال له كثير بن شهاب بحضرة المامون: ان امير المءمنين قد قضي لك ستة عشر حاجة فسل فقال: اولها الاعفاء من القضاء وقال: لا يعفيك فان امير المءمنين بر بامثالك قال: فعلي غير جرجان اذا قال اختر اي بلد شءت غير جرجان قال قد اخترت قومس من قربها بلدي قال قد استقضيتك عليها ثم ساءر حواءجك قال فسال تلك الحواءج التي قضيت له فما سال فيها حاجة لنفسه ولكن جعلها في سبيل الخير /الف كلها فاستقضاه علي قومس وكتب له بعزل ذلك الوالي قال فقدم جرجان وعزله واقامه للمظالم واشتروا منه ولاشجرد وعبث قال ان عبث جارية ان تركت حتي يكبر هءلاء الايتام عجزت وذهبت عنها بعض ثمنها فبعث 
 بها الي بغداد فبيعت هناك وسار الي قومس قاضيا عليها فاقام هناك حتي مات قال عبد الواسع فحججت بوالدي سنة نيف وماءتين فلما دخلت الدامغان اذا بغلامه نجاح واقف علي الطريق ينتظرني فلما ان راني قال لي يقول لك عمك يا بني مالك لم تعلمنا بمقدمك علينا قال فنزلت عليه قال فلما اردت الخروج اوصاني بوصايا حسنة فكان فيما اوصاني به ان قال لي: يا بني لا تدخلن بلدا بليل ولا تخرجن منه بليل ولا تدخلن مفازة الا ومعك ماء.
 ومن غراءب احاديثه
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي في سنة اثنتين وتسعين وماءتين حدثنا عمار بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا غضب الرجل فقال اعوذ بالله سكن غضبه".
 واخبرنا بن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم بن ناصح حدثنا محمد بن عيسي حدثنا احمد بن ابي طيبة عن بن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما طلع النجم ذا صباح الا رفعت كل افة وعاهة في الارض او من الارض".
 واخبرنا بن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا محمد هو بن عيسي حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابي طيبة عن بن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض"، 
 فاذا استشار احدكم اخاه فليشر عليه.
 واخبرنا ابن عدي /ب اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا محمد بن بندار السباك حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا ابو طيبة عن بن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تبسم الرجل في الصلاة تمت صلاته".
 واخبرنا بن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم بن ناصح الدامغاني بها حدثنا محمد بن عيسي وعمار بن رجاء قالا حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح مولي ام هانء عن ام هانء قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امتي لن يخزوا ما اقاموا شهر رمضان" فقال رجل: يا رسول الله ما خزيهم في اضاعة شهر رمضان قال: "انتهاك المحارم فيه من عمل سيءة زني او شرب خمرا لم يتقبل الله منه ولعنة الله والملاءكة والسماوات الي مثله من الحول فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليس له عند الله حسنة يتقي بها النار  الا فاتقوا "الله في –  شهر رمضان فان  الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف فيما سواه وكذلك السيءات – "روي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة من طريق مظلم.
 اخبرنا ابو الحسن تمام بن عبد السلام اللخمي بعسقلان حدثنا مسلمة بن سعيد العربي حدثنا حميد هو ابن سفيان حدثنا ادم هو بن ابي اياس العسقلاني اخبرنا ابو بكر البيروتي اخبرني الثقة عن ابي طيبة 
 الجرجاني عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رابط بعسقلان يوما وليلة ثم مات بعد ذلك بستين سنة مات شهيدا وان مات في ارض الشرك".
 واخبرنا ابو الحسن تمام العسقلاني من اصله حدثنا مسلمة بن سعيد حدثنا حميد يعني بن سفيان حدثنا شبة بن بسام حدثنا شيبان عن ابي طيبة الجرجاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحوه.
    
 عيسي الجرجاني عن جعفر بن محمد اخبرني محمد بن /الف عبد الرحمن بن وهب السقطي بالبصرة حدثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال الصلحي حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا محمد بن جعفر المداءني حدثنا فضيل بن مرزوق عن عيسي الجرجاني قال قلت لجعفر بن محمد ان شءت اخبرتك بما سمعت القوم يقولون قال فهات قال قلت فان طاءفة منهم عبدوك اتخذوك الها من دون الله وطاءفة اخري والوالك بالنبوة وطاءفة اخري يزعمون انك امام فرض الله طاعتك من لم يعرف ذلك لك مات ميتة جاهلية قال فبكي حتي ابتلت لحيته ثم قال : ان امكنني الله من هءلاء فلم اسفك دماءهم سفك الله دم ولدي علي يدي.
    
 عيسي بن محمد بن بكير السلمي الجرجاني روي عن الهذيل بن ابراهيم والحجاج بن المنهال وغيرهما.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الفقيه العبد الصالح حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن العبد الصالح اخبرنا عيسي بن محمد بن بكير يعني السلمي حدثنا الهذيل بن ابراهيم حدثنا صالح بن بيان حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال: كنت 
 عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال صلي الله عليه وسلم: "لا حول ولا قوة الا بالله "هل تدرون ما تفسير هذا"؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال صلي الله عليه وسلم: "لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله هكذا اخبر بهن جبريل عليه السلام".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا عيسي بن محمد بن بكير السلمي حدثنا محمد بن عمر الرومي حدثنا الفرات بن الساءب حدثنا ميمون بن مهران عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكر النجوم /ب فامسكوا واذا ذكر اصحابي فامسكوا".
 حدثنا ابو ذر جندب بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن المهلبي اخبرني ابي عن جدي حدثنا عيسي بن محمد بن بكير السلمي حدثنا محمد بن خالد المزني ابو بكر الشامي في مسجد الخيف حدثنا معتمر بن سليمان عن يونس عن الحسين قال خطب المغيرة بن شعبة وعمر بن الخطاب امراة فزوج المغيرة ومنع عمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد ردوا خبر هذه الامة".
    
 عيسي بن جعفر اخبرنا ابي اخبرنا ابو نعيم حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عيسي بن جعفر عن مندل عن الاعمش عن سعد الطاءي عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة صاحب خمس مدمن خمر ومءمن بسحر ولا قاطع رحم ولا كاهن ولا منان".
   
 عيسي بن زيد بن عيسي بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ابو الحسن الفارسي روي بجرجان عن 
 يعقوب بن سفيان وعباس الدوري ويزيد بن المبارك روي عنه ابو احمد بن عدي وابن ابي عمران.
 حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو الحسن عيسي بن زيد بن عيسي بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الفارسي بجرجان حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة بن الحجاج حدثنا سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول".
 حدثنا احمد بن ابي عمران الوكيل اخبرني ابو عبد الله عيسي بن زيد العقيلي من ولد عقيل بن ابي طالب /الف حدثنا يزيد بن المبارك حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا عمرو بن ابي قيس عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هدايا العمال سحت"
    
 عيسي بن عبد الله ابو حسان الفارسي حدث بجرجان عن عباد بن الوليد حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو حسان عيسي بن عبد الله الفارسي بجرجان حدثنا عباد بن الوليد ابو بدر الغبري حدثنا صفوان بن هبيرة حدثنا عيسي بن المسيب البجلي عن الشعبي عن كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد مستندون الي القبلة فقال: "ما يجلسكم"؟ قلنا: ننتظر الصلاة اربعة من عربنا وثلاثة من موالينا او ثلاثة من عربنا واربعة من موالينا قال: فنكت في الارض وارم ساعة ثم رفع راسه فقال: "هل تدرون ما يقول ربكم"؟ قلنا: الله ورسوله اعلم قال: "يقول عز وجل: انه من حافظ علي الصلاة لوقتها ولم يضيعها استخفافا بحقها لقيني وله عندي عهد ادخلته الجنة ومن ضيعها 
 ولم يحافظ عليها استخفافا بحقها لقيني وليس له عندي عهد ان شءت عذبته وان شءت ادخلته الجنة".
    
 عيسي بن محمد بن عيسي المروزي روي بجرجان حدثنا احمد بن ابي عمران الوكيل حدثنا محمد بن حمدون بن سهل الجرجاني حدثنا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي بجرجان حدثنا سبيب بن الفضل حدثنا عبيد الله بن ابي جعفر حدثنا قيس عن ابي اسحاق عن الحارث بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي".
   
 عيسي بن يونس الجرجاني اخبرنا ابو بكر عبد الله بن اسحاق بن عيسي بن يونس الجرجاني حدثنا /ب ابو ابراهيم اسحاق بن عيسي بن يونس حدثنا اخي عبد المءمن بن عيسي حدثنا ابي عيسي بن يونس حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن السدي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله قال جاء بستاني اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اخبرني الكواكب التي راها يوسف وذكر الحديث.
   
 ابو ذر عيسي بن احمد بن العباس القاري البزاز الجرجاني من وسط السوق روي عن عبد الله بن محمد بن مسلم وغيره. 
  من اسمه عمر
   
 ابو حفص عمر بن علي بن عمران الجرجاني له اخوان محدثان عبد الوهاب واحمد روي عن سفيان بن عيينة وابن فضيل وعيسي بن يونس وغيرهم روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وابو جعفر بن البصري وابو سعيد الزهري.
   
 ابو زرعة عمر بن القاسم بن محمد بن بندار السباك الجرجاني قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا ابو زرعة عمر
 
 بن القاسم السباك املاء حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا بن وهب حدثني سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن الربيع بن رباح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول".
    
 ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الحكم النساءي روي بجرجان عن منصور بن محمد الزاهد كتب الي علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني المحتسب بنيسابور حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الحكم النساءي بجرجان حدثنا منصور بن محمد بن هارون الزاهد
   
 عمر بن علي بن عبدان الجرجاني روي عن بن عيينة اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو الحسن علي /الف بن احمد بن ابي طالب الاستراباذي بجرجان حدثنا عمر بن علي بن عبدان الجرجاني قال: سمعت عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه وكان في حجر ابي سعيد الخدري قال: قال لي ابو سعيد الخدري اي بني اذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالاذان فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يسمعه جبل ولا حجر ولا مدر ولا جن ولا انس الا شهد له". 
  من اسمه عثمان
   
 عثمان بن سعيد السجزي كان بجرجان واقام بها في سنة ثلاث
 
 وسبعين وماءتين روي عنه الحسن بن علي بن نصر الطوسي وجماعة.
    
 عثمان بن سعيد الاسكيف الاستراباذي روي عن القاسم بن ابي شيبة روي عنه ابو نعيم الاستراباذي.
 اخبرني ابي اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا عثمان بن سعيد الاسكيف الاستراباذي حدثنا القاسم بن ابي شيبة حدثنا عمران بن ابان حدثنا خلف بن خليفة حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امتي لن تخزي ما اقاموا شهر رمضان" فقال رجل ما خزيهم في اضاعة شهر رمضان" فذكر نحو حديث ابي طيبة عن الاعمش.
   
 عثمان بن سعيد ابو بكر الجرجاني روي عن يوسف بن حماد روي عنه بن نومرد القومسي اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن ابراهيم بن نومرد القومسي.
 بخبر منكر حدثنا عثمان بن سعيد ابو بكر الجرجاني حدثنا يوسف بن حماد حدثنا سفيان عن عمرو عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعن اخاك ظالما او مظلوما". 
  من اسمه علي
   
 علي بن احمد بن علي /ب بن عمران الجرجاني سكن حلب ومات بها سنة احدي عشرة وثلاثماءة روي عن عمرو بن علي وبندار ونصر بن علي وابي موسي وغيرهم حدثنا عنه ابو احمد بن عدي وابو بكر ابن المقري.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا علي بن احمد بن عمران ابو
 
 الحسن الجرجاني بحلب حدثنا عباس بن يزيد البحراني حدثنا عبد الخالق بن ابي المخارق حدثنا حبيب بن الشهيد عن انس بن سيرين عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في عرق النسا "يءخذ الية كبش عربي ليست بالصغيرة ولا بالكبيرة فلتذاب فيشربه ثلاثة ايام", قال انس بن سيرين فنعته لاكثر من ثلاثماءة كلهم يبرا.
    
 ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري املي بجرجان مات بنيسابور سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري وكان يحفظ حدثنا بشر بن الحكم العبدي حدثنا يوسف بن عطية حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا مطرت السماء او طشت شد ازاره علي حقوه والقي رداءه علي منكبيه واستقبله بجسده ويقول: "انه قريب العهد بربه عز وجل".
   
 علي بن ابي طالب المشاط الاستراباذي ابو الحسن روي بجرجان.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا علي بن ابي طالب المشاط الاستراباذي ابو الحسن حدثنا الفضل بن العباس حدثنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تسحروا فان في السحور بركة" قال الفضل كتبت هذا النسخ من اصل الشيخ.
   
 علي بن قوهي الجرجاني البكراباذي /الف روي عن عمران بن سوار بن لاحق واحمد بن نصر مات يوم عرفة ودفن يوم الاضحي سنة سبع وتسعين وماءتين روي عنه ابو الحسين بن سياه.
   
 علي بن فادويه ابو الحسين الجرجاني روي عن عمران بن
 
 سوار وغيره وجدت بخط جدي ابراهيم بن موسي حدثنا ابو الحسن علي بن فادويه الجرجاني سنة ثلاثماءة حدثنا عمران بن سوار.
    
 علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحسن جرجاني روي عن ابيه روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن الكردي الفارسي قاضي جرجان روي عن يعقوب بن سفيان وجعفر بن شاكر وغيرهما.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا علي بن احمد بن الكردي الفارسي ابو الحسن قاضي جرجان حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان حدثنا اصبغ بن الفرج حدثنا بن وهب حدثنا بن جريج عن عطاء عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل في السعي الذي افاض فيه.
   
 ابو الحسن علي بن حمزة بن عيسي بن محمد بن القاسم بن محمد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب كان قاضي جرجان روي عن ابراهيم بن الحسين الكساءي حدثنا عنه جماعة.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي الخالدي المروزي روي بجرجان عن ابي حاتم الرازي حدثنا عنه ابو بكر الاسماعيلي.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني روي بجرجان حدثنا عنه جماعة ابو بكر الاسماعيلي /ب وابو احمد بن عدي وابي يوسف بن ابراهيم وجماعة.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن حاتم بن دينار بن عبيد مولي 
 بني هاشم روي عنه جماعة من اهل جرجان واهل العراق حدثنا عنه ابو الحسين بن مظفر الحافظ وعلي بن عمر الختلي وغيرهما من اهل بغداد واهل الكوفة ومن اهل جرجان حدثنا عنه ابي وابو بكر الاسماعيلي وابن عدي والغطريفي وغيرهم مات في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة يقال له القومسي والحدادي.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول حدثنا علي بن محمد بن حاتم بن دينار ابو الحسن القومسي كان صدوقا حدثنا جعفر بن محمد الحداد القومسي حدثنا ابراهيم بن احمد البلخي حدثنا الحسن بن رشيد المروزي عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه الا كتب له سبعون حسنة ومحيت عنه سبعون خطيءة ورفعت له سبعون درجة" قال شيخنا ابو بكر الاسماعيلي ابراهيم بن احمد والحسن بن رشيد مجهولان.
    
 ابو الحسن علي بن ابراهيم البزاز البصري كان بجرجان روي عن هناد بن السري وابي سعيد الاشج وسفيان بن وكيع روي عنه الاسماعيلي وابن عدي وجماعة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن ابراهيم البصري ابو الحسن البزاز بجرجان حدثنا ابو سعيد الاشج الكوفي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصلاة قربات المءمنين" قال لنا ابن عدي علي بن ابراهيم البصري هذا من ساكني جرجان روي عن الثقات بالبواطيل. 
    
 ابو الحسن علي بن سعيد بن عبد الله بن الحسن العسكري السامري روي بجرجان. /الف قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي بخطه حدثنا ابو الحسن علي بن سعيد بن عبد الله بن الحسن العسكري بجرجان حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة غرفة يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها" قال لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام".
   
 ابو الحسن علي بن الخليل بن احمد بن الخليل بن جرير بن سليمان بن زياد المعروف بالشاعر القطان جرجاني كان خال ابي احمد بن عدي روي عن الفضل بن محمد البيهقي روي عنه جماعة.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني اخبرنا علي بن الخليل العطار الجرجاني حدثنا الفضل بن محمد البيهقي حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع الحساءي حدثنا اسماعيل بن عياش عن مبارك بن حسان عن عبد الله بن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم افة الدين ولاة السوء.
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن يزداد الدامغاني روي عن ابي حاتم الرازي بجرجان.
   
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي روي عن محمد بن احمد بن يحيي بن شيرين الجرجاني حدثنا عنه "ابو " نصر الاسماعيلي وابو عبد الله الجرجاني.
   
 ابو الحسن علي بن ابراهيم بن يوسف الابندوني روي عن عمران بن موسي السختياني روي عنه ابو بكر الابندوني وابو بكر بن السباك وغيرهما توفي يوم الجمعة بعد الصلاة في السوق لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة  رحمه الله.
   / 
 ب ابو الحسن علي بن احمد بن عيسي بن سيف العصار الجرجاني روي عن محمد بن علي بن عمران المقابري واحمد بن حفص السعدي والفضل بن عبد الله بن مخلد روي عنه جماعة.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين الاصم السراج جرجاني روي عن محمد بن عمران المقابري واحمد بن حفص السعدي حدثنا عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو بكر بن السباك رحمهم الله.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن يوسف المقدسي روي بجرجان عن محمد بن ايوب الرازي وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي. 
    
 ابو الحسن علي بن الفضل بن العباس الفقيه المعروف بالخيوطي البغدادي روي بجرجان عن البغوي وابن صاعد وغيرهما في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة توفي سنة ثلاث وخمسين روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو الحسن علي بن بوكرد الاستراباذي روي عن علي بن عبد العزيز مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد البكراباذي وابو بكر بن السباك وغيرهما.
   
 ابو الحسين علي بن احمد الطرخاباذي روي بجرجان عن ابي يعلي الموصلي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي رحمهم الله تعالي. 
  الجزء الثامن
  باب حرف العين
  من اسمه علي
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك وصلي الله علي محمد واله
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
   / 
 الف علي بن يزداد بن محمد ابو الحسن الصاءغ الجوهري الجرجاني روي عن عمران بن سوار.
 حدثنا عنه ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن يزداد بن محمد ابو الحسن الصاءغ بجرجان حدثنا عمران بن سوار البغدادي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي حدثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد.
 روي علي بن يزداد هذا عن محمد بن عواد ومحمد بن ابي سفيان 
 وزكريا بن يحيي النسوي وروي عن قوم لا يعرفون وعن قوم معروفين ما لا يحتملون.
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن المغيرة الثقفي حدثنا علي بن يزداد الجرجاني حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي النسوي سنة اربعين وماءتين حدثنا سفيان الثوري عن ابان عن انس بن مالك رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابداوا بالملح فان فيه بضع وسبعين دواء ومن بدا بالملح فقال بسم الله والحمد لله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وارزقنا ما هو افضل منه وقاه الله من عذاب القبر ثم لا تستقر اللقمة في بطنه حتي يغفر الله له" قال الشيخ حمزة هذا حديث منكر وعلي بن يزداد متهم.
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن العباس بن عبد الله الفقيه الطوسي المزني روي بجرجان في سنة تسع واربعين عن البغوي وابن ابي داود.
   
 ابو القاسم علي بن احمد بن القاسم /ب بن هارون بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الرشيدي روي بجرجان عن الحسن وابن المثني وابي مسلم الكجي.
   
 ابو الحسن بن محمد بن محمد بن احمد بن اسراءيل يعرف باسراءيلي سكن بكراباذ في سكة نصر روي عن موسي بن العباس وجعفر بن حيان وجعفر بن محمد بن عبد الكريم.
   
 ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الحميد الشالنجي الجرجاني روي عن السختياني واحمد بن محمد بن حشمرد ومحمد بن علويه وغيرهم.
   
 ابو الحسن علي بن احمد الدرميري فقيه من اصحاب 
 الراي روي عن محمد بن القاسم المحاربي روي عنه الديباجي
    
 ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هود الجرجاني فقيه من اصحاب الراي روي عن يحيي بن محمد بن صاعد ومن في طبقته سمعت شقيق بن علي يقول مات ابي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
   
 علي بن عبدك الجرجاني اخبرنا احمد بن ابي عمران الوكيل حدثنا احمد العدسي علي بن عبدك حدثنا محمد بن خالد حدثني ابو داود حدثنا الاصمعي عن عيسي بن عمر قال: قال ابو الاسود ما ظننت ان لي قدرا عند احد فبدت لي اليه حاجة الا وجدت قدري عنده دون ما في نفسي حدثنا محمد بن يوسف ابو زرعة الجرجاني بالبصرة حدثنا احمد بن عبد الله العدسي الجرجاني حدثنا علي بن عبدك هو الجرجاني حدثنا عبد الوهاب بن علي هو الجرجاني حدثنا المءمل حدثنا حماد بن زيد قال كنا ناتي ايوب وهو في سوقه فنجلس بين يديه فيقول لا تجلسوا بين يدي فتمنعون عني المشتري ولكن اجلسوا من وراءي وسلوني عما بدا لكم
   
 ابو الحسن علي بن الحسين بن /الف عبد الرحيم بن جعفر بن عفان بن جبير النيسابوري بجرجان روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابي الهيثم خالد بن رقاد المروزي وغيرهما روي عنه نعيم بن عبد الملك وابن عدي.
 اخبرنا عبد الملك بن احمد القاضي ابو نعيم النعيمي حدثنا جدي نعيم حدثنا علي بن الحسين النيسابوري حدثنا ابو الهيثم خالد بن رقاد حدثنا ابي وعبد الحكم بن ميسرة عن مالك بن انس عن محمد بن عبد الله عن ابي 
 الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العلم خليل المءمن والحكم وزيره والعقل دليله والامل قاءده والرفق والده والبر اخوه والصبر امير جنوده".
    
 ابو الحسن علي بن احمد بن عمرو الطبري كان يتفقه لمذهب ابي حنيفة يعرف بالحالوسي من ساكني جرجان روي عن ابي سعيد العدوي.
   
 ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الجرجاني انتقل الي بلخ روي عن ابي موسي عيسي بن ابي راشد حدثنا عنه ابو الحسن علي بن حسنويه القزويني بالبصرة بخبر منكر.
   
 ابو الحسن علي بن علي بن عبد الله بن ابراهيم الطبيب روي عن عمران بن موسي السختياني وابي الحسين التاجر روي عنه ابو نعيم النعيمي القاضي وابو احمد الديباجي.
   
 علي بن الحسن بن حمدان ابو الحسن الطرسوسي روي بجرجان حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا علي بن الحسن بن حمدان ابو الحسن الطرسوسي بجرجان حدثنا احمد بن محمد بن ثابت الاصفهاني حدثنا ابو سفيان صالح بن /ب مهران حدثنا النعمان بن عبد السلام عن الثوري عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس غدا في الموقف ثم يتلاقط منهم قذفة اصحابي ومبغضهم فيحشرون الي النار".
   
 علي بن الخليل بن خالد بن يزيد بن مامون ابو الحسن النيسابوري روي بجرجان عن ابي عبيد الله المخزومي.
 حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن الخليل بن خالد بن يزيد بن 
 مامون ابو الحسن النيسابوري بجرجان حدثنا ابو عبد الله المخزومي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل والنهار ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار".
    
 علي بن جعفر بن محمد ابو الحسن جرجاني روي عن احمد بن شبيب.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثني علي بن جعفر بن محمد ابو الحسن بجرجان حدثنا احمد بن شبيب الشامي عن جرول بن جيفل عن القرقساني عن عبد الله بن يزيد قال حدثني ابو الدرداء وابو امامة وواثلة بن الاسقع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا مع من صلي من اهل القبلة وصلوا علي من مات من اهل القبلة".
   
 علي بن نصر بن حرب ابو الحسين الاستراباذي روي عن علي بن حرب.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا علي بن نصر بن حرب ابو الحسين الاستراباذي حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو مسعود عبد الرحمن بن الحسن عن ابي سعد البقال /الف عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يبرح الناس يسالون عما لا يكون حتي يقول القاءل الله خلق الخلق فمن خلق الله".
   
 علي بن اسحاق ابو الحسن الموصلي سكن جرجان وحدث بها روي عنه ابو احمد بن عدي ويوسف بن ابراهيم وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن اسحاق ابو الحسن الموصلي 
 بجرجان حدثنا محمد بن احمد بن الصلت البغدادي بمصر حدثنا محمد بن زياد بن زبار حدثنا شرقي بن قطامي عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استنجي من الريح فليس منا".
    
 علي بن عبد الله ابو الحسن القصاري الاملي اخبرنا بن عدي حدثنا علي بن عبد الله الاملي بجرجان حدثنا موسي بن سهل حدثنا اسماعيل بن علية عن معمر عن فراس عن الشعبي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة يءتون اجورهم مرتين رجل امن بالكتاب الاول والكتاب الاخر ورجل كانت له امة فادبها واحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده".
   
 علي بن محمد بن يحيي الخالدي المروزي روي بجرجان عن عبد الصمد بن الفضل المقري.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن محمد بن يحيي ابو الحسن الخالدي المروزي بجرجان حدثنا عبد الصمد بن الفضل المقري حدثنا علي بن قادم عن ربيعة يعني بن صالح عن الزهري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين".
   / 
 ب علي بن الحسين بن هاشم ابو الحسن الاملي روي بجرجان عن ابي مسلم الكجي روي عنه ابو احمد بن عدي
   
 علي بن الحسين الاملي بجرجان روي عن محمد بن عمار الرازي روي عنه ابو احمد بن عدي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن الحسين الاملي بجرجان حدثنا محمد بن عمار الرازي حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز حدثنا عمرو بن 
 ابي قيس عن منصور عن صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنسخ دواوين اهل الارض في دواوين اهل السماء في كل يوم اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيءا الا لرجل بينه وبين اخيه شحناء.
    
 علي بن ابراهيم ابو الحسن الرباطي اخبرنا ابو احمد بن عدي قال سمعت علي بن ابراهيم ابا الحسن الرباطي بجرجان يقول حدثنا محمد بن يحيي حدثنا ابو سلمة التبوذكي قال جاء رجل الي سعيد بن ابي عروبة فساله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال ان شءت افتيتك وان شءت افتاك ابو سلمة يعني حماد بن سلمة قال لا باس به او كما قال.
   
 ابو الحسن علي بن الحسن الباقلاني الجرجاني حدثنا الحسن بن احمد الثقفي الجرجاني حدثنا علي بن الحسن الباقلاني حدثنا احمد بن علي حدثنا احمد بن حرب حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة/الف ومحي عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حيث يفارقه ان قضي حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب".
   
 علي بن محمد بن عبد الله الصاءغ الجرجاني اخبرنا احمد بن 
 موسي بن عيسي الوكيل بجرجان حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الصاءغ الجرجاني حدثنا ابو بشر السيرافي اللءلءي قال حدثني بن جريج قال حدثني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
    
 ابو الحسن بن الحسن بن موسي الجرجاني حدث بمصر اخبرنا الحسن بن ابراهيم بن بولاق بمصر قال حدثني ابو الحسن علي بن الحسن بن موسي الجرجاني حدثنا عبد السلام بن سهل البصري ابو الوليد الدمشقي حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن بن سيرين عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير اللءلء والجوهر والذهب".
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه الشافعي الزاهد جرجاني كان يعرف بابي الحسن القصري ينزل بباب الخندق وتوفي في الجامع يوم الجمعة عند المحراب العتيق بعد الصلاة يوم عاشوراء سنة ثمان وستين وثلاثماءة روي /ب عن عبد الرحمن بن عبد المءمن وعاصم بن سعيد واحمد بن عبد الكريم والبغوي وابن صاعد وابن ابي داود وغيرهم.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد القصري الشيخ الصالح رحمه الله حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن العبد الصالح قال اخبرني محمد بن 
 حميد الرازي حدثنا عمر بن هارون حدثنا ابراهيم بن الحناز عن عبد الرحمن عن عبد الملك بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في رمضان فصلي الناس اربعة وعشرين ركعة واوتر بثلاثة.
    
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بن يزيد بن خالد المهلبي البزاز روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وغيره روي عنه ابو سعد الماليني وابو الفرج الورثاني وغيرهما سمعت منه وضاع مات قبل ابي بكر الاسماعيلي بشهر.
   
 سمعت ابا بكر بن عبدان يقول قدم علينا شيراز ابو الحسن علي بن الحسن الجرجاني روي عن ابي عبد الرحمن النساءي وكان عنده جامع الكبير للمزني وحدث بشيراز بسنن ابي عبد الرحمن النسوي.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز المحتسب الجرجاني نزيل نيسابور وكان بها محتسبا ومات بنيسابور.
 كتب الي ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز المحتسب الجرجاني من نيسابور علي يد اخي ابي سعد سنة اربع وستين وثلاثماءة ان احمد بن محمد بن عمر القرشي حدثهم حدثنا ابو الهيثم خالد بن احمد بن حماد بن عمرو الذهلي بالكوفة حدثنا ابي احمد بن خالد عن سعيد بن سلم بن قتيبة عن ابيه عن جده قتيبة بن مسلم قال العجب من الشعبي يحدثني عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم /الف انه قال: "الحلال بين والحرام 
 بين وبينهما امور مشتبهات فمن وقع في الشبهات وقع في الحرام" ثم يسالني ان اقسم له علي الجند جعلا ياخذه عند العطاء ولكنه يحتمل ذلك من الشعبي لفقهه وادبه
    
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن اسماعيل الجرجاني كان قاضي جرجان وبالري قاضي القضاة ومات بها في سنة ...  وكان من مفاخر جرجان صنف تاريخا.
   
 ابو الحسن علي بن مالك بن عبد الله البلخي روي باستراباذ عن ابي الطيب المقري البغدادي وعلي بن العباس وغيرهما روي عنه ابو عبد الله المطرفي.
   
 ابو الحسن علي بن محمد الشافعي الجرجاني روي عن عمار بن رجاء ومحمد بن حميد.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الواعظ جرجاني روي عن كميل بن جعفر ومحمد البابسيري واحمد بن محمد بن موسي مات في سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون المذكر حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي حدثنا احمد بن يوسف اخبرنا صدقة حدثنا بن عيينة حدثنا جامع بن "ابي " راشد عن منذر الثوري عن الحسن بن محمد عن امراة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ظهر السوء في الارض 
 انزل الله باهل الارض باسه" قالت: قلت: ومنهم من يعمل بطاعة الله؟ قال: "نعم ثم يصيرون الي رحمة الله".
    
 ابو الحسن علي بن فضلان بن محمد بن سويد بن عمر البدري الجرجاني سكن سمرقند ثم دخل جرجان في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة في طلب عقار له في البلد كان في يد السلطان ومات في تلك السنة وقبره ببكراباذ وكان من عقلاء الرجال روي عن داود بن احمد /ب العسقلاني كتب عنه بعسقلان وعن ابي الفضل محمد بن عبيد الله وابي الفوارس احمد بن محمد المصريين بمصر وعن بن البحراني وابي نصر البستي بمكة.
 واخبرنا علي بن فضلان الجرجاني بجرجان حدثنا داود بن احمد العسقلاني بها حدثنا سيف بن عمر حدثنا محمد بن المتوكل حدثنا بقية بن الوليد حدثنا محمد بن عبد الرحمن الكوفي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من منع المال من حقه سلط الله ماله علي الماء والطين"  يعني البنيان.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن القاسم الفارسي كان من عباد الله الصالحين مجتهدا في العبادة وفي اعمال الخير توفي سنة عشر واربعماءة في جمادي الاخرة السابع عشر منه روي عن ابي بكر الاسماعيلي والغطريفي وابي الحسن الدارقطني وابن شاذان وجماعة من اهل بغداد.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن القاسم الجرجاني الحافظ المعروف ببارع الشاعر سكن بخاري روي عن ابي احمد بن عدي وابي بكر 
 الاسماعيلي وجماعة.
    
 ابو الحسن علي بن عبدوس بن علي الجرجاني نزيل سمرقند وتوفي بها في شوال الثامن عشر منه سنة خمس عشرة واربعماءة
   
 ابو الحسن علي بن اسراءيل البسطامي كان قاضي جرجان روي عنه ابو الحسن الدارقطني
   
 ابو الحسن علي بن احمد الحناطي المعلم الجرجاني روي عن الاسماعيلي والغطريفي وجماعة
   
 ابو الحسن علي بن محمد الطيني الاستراباذي روي عن ابي نعيم وعلي بن محمد بن حاتم
   
 ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار بن زيد بن معاذ بن المثني العنبري حدث بجرجان واستراباذ عن احمد بن ابراهيم البلدي ومطهر بن اسماعيل ومكحول البيروتي تكلم فيه الناس
   
 ابو الحسن علي بن طاهر الواهبي روي عن نعيم وغيرهما توفي سنة اربعماءة
   
 ابو حسان علي بن محمد الطريفي الفقيه كان قاضي ابسكون روي عن نعيم وابن ماجة والسورابي
   
 ابو الحسن اسمه علي بن محمد بن علي بن سليمان القاضي الاشقر المقري يروي عن بن ماجة ونعيم وابن عدي
   
 ابو الحسن علي بن الحسن الابريسمي روي عن الاسماعيلي وابي زرعة اليمني وغيرهما توفي باستراباذ سنة ثلاث عشرة واربعماءة. 
  من اسمه عمران
   
 ابو اسحاق عمران بن عبيد الضبي الجرجاني روي عن سهيل بن ابي صالح ومنصور وابان وعطاء وابراهيم روي عنه احمد بن ابي طيبة.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو جعفر احمد بن موسي الجبني خطيب البلد اخبرنا ابراهيم بن موسي يعني الجرجاني المعروف بالوزدولي العصار حدثنا احمد بن ابي طيبة عن عمران بن عبيد الضبي عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل علم لا ينتفع به كمثل مال لا ينفق في سبيل الله".
 واخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا محمد بن عيسي حدثنا احمد بن ابي طيبة عن عمران عن عطاء عن ام الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عمل اثقل في الميزان يوم القيامة من حسن الخلق والذي نفسي بيده /ب ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصوم والصلاة".
    
 عمران بن سوار بن لاحق الباهلي البغدادي سكن جرجان وحدث في سنة احدي وثلاثين وماءتين روي عن محمد بن عبد الله الانصاري وفرج بن فضالة وعفير بن سعيد وابراهيم بن عبد الله وهشام الرازي ويعلي بن عبيد واسماعيل بن علية وجماعة وروي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد وذكر انه سمع منه ببغداد سنة احدي وسبعين وماءة روي 
 عنه ابراهيم بن نومرد الجرجاني وعلي بن يزداد الصاءغ وغيرهما.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نومرد جرجاني بكراباذي حدثنا عمران بن سوار حدثنا عبد الرحمن يعني بن ابي الزناد حدثني ابي عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد فينشد قاءما ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابراهيم بن نومرد الجرجاني حدثنا عمران بن سوار حدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال حدثتني عمتي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها قال والله اني لرابع في الاسلام ولقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد فقال لي: "ارمه يا سعد فداك ابي وامي اللهم سدد سهمه واجب دعوته"؟
    
 ابو اسحاق عمران بن موسي بن مجاشع السختياني جرجاني روي عن ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة ومحمد بن مهران الجمال وشيبان وابراهيم بن المنذر وهدبة وغيرهم كان قد صنف المسند حدثنا عنه جماعة.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول عمران بن موسي السختياني صدوق محدث جرجان في زمانه. سمعت ابا احمد محمد /الف بن احمد بن روكا العدل بجرجان يقول مات عمران بن موسي السختياني في رجب سنة خمس وثلاثماءة وصلي عليه علي بن احمد الكردي القاضي بباب الخندق في الميدان ودعي 
 لنا بن ابي عمران الوكيل مات يوم الاربعاء دفن يوم الخميس النصف من رجب سنة خمس وثلاثماءة.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع ابو اسحاق السختياني جرجاني صدوق محدث البلد في زمانه حدثنا ابو جعفر محمد بن مهران الجمال حدثنا عيسي عن عوف عن بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا بغير حقه لم يجد ريح الجنة وان ريح الجنة ليوجد من مسيرة ماءة عام".
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عمران بن مجاشع السختياني حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان عن ابيه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لم يكن عند احدكم ما يتصدق به فليلعن اليهود".
    
 عمران بن موسي الطبري روي عن ابي الوليد روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن.
   
 ابو العباس عمران بن موسي بن سعيد بن جبريل الازدي يقال انه الاستراباذي سكن جرجان روي عن احمد بن ادم غندر ومحمد بن اسماعيل الاحمسي وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا عمران بن موسي بن سعد بن جبريل ابو العباس الازدي حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي حدثنا محمد 
 بن فضيل حدثنا الحسن يعني بن صالح عن ليث عن مجاهد وشهر بن حوشب عن ابي هريرة قال اوصاني خليلي وصفي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وان لا انام الا علي وتر وركعتي الضحي قال ليث اني لاصليهما.
   
 عمران بن عبد الكريم /ب روي عن محمد بن يوسف روي عنه كميل بن جعفر.
    
 عمران بن ابي طيبان الجرجاني حكي عن جعفر الصادق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله المقري ببغداد حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن احمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب ويعرف بالحفيني بالمدينة حدثنا ابو علي احمد بن علي الايادي حدثنا محمد بن جعفر بن بطة القمي عن عمران بن ابي طيبان الجرجاني قال: قال جعفر الصادق مثل السبح الزرق في ايدي شيعتنا مثل الخيوط الزرق يذكر بها اله السماء.
   
 ابو بكر عمران بن موسي العمراني الجرجاني روي عن الفضل بن عبد الله بن مخلد روي عنه ابو بكر محمد بن يوسف القاضي. 
  من اسمه عمرو وعاصم
 ...
 من اسمه عمرو
   
 عمرو بن عمران بن موسي بن مجاشع السختياني روي عن هارون بن سهل البخاري وغيره.
 حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الجرجاني الشيخ
 
 الصالح حدثنا عمرو بن عمران السختياني حدثنا هارون بن سهل بن شاذويه بن الوزير بن خذام البخاري ببخارا قال سمعت ابا عمر حفص بن داود يقول اخبرنا النضر بن شميل عن شعبة عن ابي حمزة عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان قول وعمل" فقلت: هكذا حدثك النضر قال: هكذا حدثني النضر والله.
    
 ابو حفص عمرو بن محمد بن عمرو الحناطي الجرجاني روي عن احمد بن حفص السعدي روي عنه جماعة من اهل جرجان.
    
 ابو حفص عمرو بن عبد الله بن عمرو التميمي جرجاني بكراباذي /الف روي عن محمد بن يعقوب الاصم والفضل بن الفضل الكندي.
    
 ابو عمير عمرو بن احمد الكساءي الجرجاني روي عن جعفر بن حيان الرازي.
    
 ابو سعيد عاصم بن سعيد بن قيس القرشي الصفار جرجاني من باب الخندق روي عن علي بن سلمة اللبقي وغيره روي عنه ابو الحسن القصري وابو علي بن المغيرة وغيرهما واحمد بن سعيد الرازي واسحاق بن ابراهيم وعيسي بن عبد الكريم.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري حدثنا عاصم بن سعيد حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا الحماني حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم وكاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن". 
 وحدثنا ابو الحسن القصري حدثنا عاصم بن سعيد حدثنا احمد بن سعيد الرازي حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا حميد حدثنا السعدي قال شهدت الحسن عند موته فقلت له: اوصني يرحمك الله فقال للكاتب اكتب هذا ما شهد الحسن بن ابي الحسن يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله من شهد بها صادقا عند موته دخل الجنة. 
  من اسمه العباس
   
 ابو الفضل العباس بن عبد الله بن احمد بن عصام البغدادي نزل جرجان اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو الفضل العباس بن عبد الله بن احمد بن عصام البغدادي بجرجان حدثنا محمد بن جعفر بن محمد الكوفي حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني حدثنا يوسف بن ميمون الصباغ عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة: لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعانك الله عليها واعلم انه لا نذر في معصية الله ولا قطيعة رحم ولا فيما لا تملك واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك"
   
 ابو الفضل العباس بن احمد بن علي القحطبي جرجاني كان رءيس جرجان في ايامه روي عن محمد بن عمران المقابري الزاهد.
 حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن احمد النعيمي اخبرنا ابو الفضل العباس بن احمد بن علي القحطبي سنة سبع واربعين بجرجان حدثنا محمد بن عمران المقابري حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا يعقوب القمي عن ليث
 
 عن مجاهد عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتجموا لخمس عشرة او سبع عشرة او تسع عشرة او احدي وعشرين لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم".
    
 ابو الفضل العباس بن احمد بن الفضل الزاهد الاخري كان امام المسجد العتيق برباط دهستان روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم وابي بكر الشعراني الدامغاني وموسي بن العباس وجعفر بن شهريل وغيرهم.
 حدثنا ابو الفضل العباس بن احمد بن الفضل الاخري برباط دهستان حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد يعني الاحمر عن الضحاك عن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا في الدبر او امراة في الدبر".
 حدثنا ابو الفضل الزاهد الاخري حدثنا موسي بن العباس الازاذياري املاء بجرجان حدثنا علي بن حرب الموصلي بالموصل حدثنا سعيد بن سالم القداح عن ابي يونس العجلي القوي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: /الف "كل مسكر حرام وما اسكر كثيره فقليله حرام".
   
 ابو الفضل العباس بن احمد بن الفضل القومسي روي بجرجان.
   
 عبدوس بن علي الجرجاني نزيل سمرقند روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد مات سنة سبع وسبعين وثلاثماءة رحمة الله عليه. 
  باب حرف الغين
  من اسمه غسان وغالب
 ...
 حرف الغين
   
 غسان بن محمد بن غسان القزاز ابو علي الجرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني واحمد بن عبد الكريم الوزان روي عنه جماعة من اهل جرجان.
   
 ابو عياد غسان بن جعفر الدهستاني روي عن ابي جعفر احمد بن ابي جرير الباباني عن وكيع بالكتاب.
   
 غالب بن تميم بن محمد ابو تميم القطان جرجاني قيل ان اهل ابسكون قتل منهم رجل فحلفوا من ادركوا من اهل جرجان قتلوه فاول من دخل من اهل جرجان غالب بن تميم القطان فقتلوه شهيدا رحمه الله وقبره هناك معروف يزار.
 حدثني احمد بن عمر الجرجاني قال: حدثني ابو تميم غالب بن تميم بن غالب بن محمد القطان الجرجاني حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر غندر حدثنا محمد بن عاصم الصوفي حدثنا ابو القاسم بن سياب حدثنا علي بن عبدة قال سمعت بن عيينة يقول دخلت علي هارون الرشيد وهو ياكل الخبيص بملعقة فقال: اذن يا سفيان فكل معي فقلت له: يا امير المءمنين حدثني عبيد الله بن ابي زياد عن بن عباس في قول الله عز وجل: {ولقد كرمنا بني ادم} قال: ياكلون باصابعهم, قال: فالقي الملعقة واكل باصبعه.
   
 غالب بن علي بن محمد ابو مسلم الرازي الصوفي روي بجرجان عن جماعة من اهل الري واهل هراة وجرجان. 
  باب حرف الفاء
  من اسمه فضل وفتح
 ...
 حرف الفاء
   / 
 ب ابو نعيم الفضل بن العباس العدوي اخو احمد بن العباس صاحب الكساءي قيل انه قتله الحسن بن زيد روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي
   
 ابو العباس الفضل بن العباس الخلنجي الجرجاني روي عن عفان بن سيار الجرجاني روي عنه معروف بن ابي بكر الجرجاني.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ وابو الحسين احمد بن محمد بن يحيي البكراباذي قالا حدثنا معروف بن ابي بكر الجرجاني قال: قرات علي ابي العباس الفضل بن العباس الخلنجي الجرجاني قلت حدثكم عفان بن سيار قال حدثنا مسعر بن كدام عن وبرة عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلفوا بالله وبروا واصدقوا فان الله يكره ان يحلف الا به" واللفظ لابن عدي.
    
 ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد بن ربيعة التميمي القاضي الجرجاني كان منزله في السكة التي تعرف بعبد الواسع بن ابي طيبة وكان له ابنان ابو ذر وابو عمارة روي عن عيسي بن حماد المصري وعباد بن يعقوب الرواجني حدثنا عنه جماعة ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي وغيرهما وقبره في مقبرة تعرف اليوم بجولكيين مات يوم الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وماءتين سمعت الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد صدوق جليل حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ابو نعيم الجرجاني صدوق جليل.
 حدثنا عيسي بن حماد المصري حدثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن /الف ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران فكان يقول:
 
 "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد التميمي بجرجان حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني حدثنا الوليد بن ابي ثور عن السدي عن عباد بن ابي يزيد عن علي بن ابي طالب قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر الا وهو يقول: عليك السلام يا رسول الله.
    
 الفضل بن عبيد الله ابو العباس الحميري الاستراباذي سكن جرجان روي عن محمد بن يوسف الفريابي وابي معمر صالح بن حرب روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 سمعت الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول كتبت عنه قديما وكان مرميا بالكذب وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول سمعت ابا عمران بن هانء يقول هذا يعني الفضل بن عبيد اله الحميري يقول: حدثنا محمد بن يوسف الفيريابي فظننته يغلط فقلت: لعلك اردت ابراهيم بن محمد بن يوسف فقال لا محمد بن يوسف واظن ابا عمران قال: مات محمد بن يوسف قبل ان يولد هذا.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا الفضل بن عبيد الله ابو العباس الحميري الاستراباذي بجرجان حدثنا ابو معمر صالح بن حرب مولي بني هاشم املاء علينا حدثنا سلام بن ابي خبزة حدثنا عاصم عن زر عن بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /ب: "من اتخذ كلبا ليس بكلب ماشية او كلب صيد سقط من اجره كل يوم قيراط". 
    
 الفضل بن محمد بن احمد بن نصرويه ابو العباس الهروي روي بجرجان.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا الفضل بن محمد بن احمد بن نصرويه ابو العباس الهروي بجرجان حدثنا محمد بن المنذر حدثنا محمد بن مشكان الانطاكي حدثنا ابراهيم بن واقد الكوفي عن ابن جريج عن عطاء ان امراة سالته قالت: ان زوجي يامرني ان انحر قال: اطيعي زوجك.
   
 ابو العباس الفضل بن صدقة بن صادق بن خالد البصري روي بجرجان عن محمد بن بشار بندار.
 قرات بخط جدي ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا ابو العباس الفضل بن صدقة بن صادق البصري بجرجان حدثنا بندار حدثنا بن ابي عدي عن اسماعيل المكي عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجنة اعلاه الفردوس".
   
 ابو النصر الفتح بن سعيد بن عثمان الاستراباذي روي بجرجان.
 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا الفتح بن سعيد العتكي وكان شيخا صالحا حدثنا احمد بن ادم غندر حدثنا رواد بن الجراح عن الثوري عن الزبير بن عدي قال سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اجتنب من الرجال اربعا فتحت ابواب الجنة يدخل من ايها شاء الدماء والاموال والفروج والاشربة ومن النساء اذا صلت خمسها وصامت شهرها واحصنت فرجها واطاعت زوجها فتحت لها ابواب الجنة الثمانية تدخل من ايها شاءت ". 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا فتح بن سعيد بن عثمان ابو نصر الاستراباذي بجرجان صدوق حدثنا محمد بن الجنيد الصيدلاني حدثنا محمد بن علي بن الحسن /الف بن شقيق حدثنا ابي حدثنا ابو حمزة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الكلام اربعة لا يضرك بايهن بدات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر".
 روي الفتح بن سعيد عن ابيه سعيد بن عثمان ومعروف بن الوليد السعدي واحمد بن ادم غندر ومحمد بن الجنيد وابراهيم بن ابي خالد روي عنه نعيم بن ابي نعيم وابو بكر الاسماعيلي وابن عدي وابو اسحاق البريدي وعبد الله بن محمد بن المنهال توفي الفتح يوم الاحد لخمس خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
   
 ابو نصر فتح بن محمد الجرجاني نزل غناج روي عن ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني روي عنه ابو طاهر محمد بن محمد.
   
 الفضل بن محمد بن المسيب البيهقي حدث بجرجان في سنة ست وسبعين روي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البريدي.
   
 ابو العباس الفضل بن احمد بن الفضل الفارسي روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد الاستراباذي مات في سنة ست وتسعين وثلاثماءة في رجب رحمة الله عليه. 
    
 الشيخ ابو بشر الفضل بن محمد بن الحسن بن ابراهيم بن بنت الشيخ ابي بكر الاسماعيلي مات يوم السبت الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي عشرة واربعماءة وخلف ثلاثة بنين ابا المظفر الحسن وابا المجد كريم وابا البشاءر فضل الله روي عن بن ماجة القزويني ونعيم بن ابي نعيم وجده ابي بكر الاسماعيلي.
 وكان قد ولي القضاء والرياسة بجرجان ولاه اسماعيل بن عباد الوزير الي ان توفي بن عباد ثم عزل وصودر /ب الي ان عاد قابوس بن وشمكير وقد كان نقض الجامع والمنارة وبناهما في ايام بن عباد وزاد في الجامع. 
  باب حرف القاف
  من اسمه القاسم وقيس
 ...
 حرف القاف 
   
 القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب مات بجرجان وقبره بجنب قبر والده محمد بن جعفر وله عقب بجرجان.
   
 القاسم بن خالد كان قاضي جرجان روي عنه عمران بن موسي السختياني.
 حدثنا الاماما ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران بن موسي حدثنا القاسم بن خالد قاضي جرجان حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن شعبة وسفيان الثوري عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته باركة مدبرة فهوحها يقولون: كان الولد احول فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا
 
 حرثكم اني شءتم} [البقرة:]
    
 القاسم بن ابي حليم واسم ابي حليم نوح كان قاضي جرجان روي عن زحمويه. حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبدك العدسي حدثنا القاسم بن ابي حكيم حدثنا زحمويه حدثنا ابو معاوية عن محمد بن سوقة عن ابي بكر بن حفص عن بن عمر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت ذنبا كبيرا فمالي من توبة؟ قال: "الك والدة"؟ قال: لا, قال: "الك خالة"؟ قال: نعم قال: "فبرها اذا".
 حدثنا ابو الحسن بن ابي عمران حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا القاسم حدثنا زحمويه حدثنا زياد بن عبد الله حدثنا محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اخذ المءذن في الاقامة فلا صلاة الا المكتوبة".
   
 ابو محمد القاسم بن محمد بن شعيب /الف بن نهيك بن يزداذ بن علي بن بشر بن زياد الدهستاني روي بجرجان في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة عن ابراهيم بن شريك الفريابي وابي الحريش بن الكلابي ومن في طبقتهم حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي. 
    
 ابو محمد القاسم بن محمد بن اسماعيل الجرجاني المعروف بابن الاصبهاني التاجر روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وموسي بن العباس وعبد الله بن محمد بن مسلم وابن مهرويه.
 حدثنا ابو محمد القاسم بن محمد بن اسماعيل الاصبهاني بجرجان حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن حاتم حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة حدثنا حبيب عن زر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي كعب ان الريح هاجت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبها رجل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبها فانها مامورة ولكن قل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما امرت به واعوذ بك شرها وشر ما امرت به".
   
 القاسم بن محمد بن عواد القاري الاستراباذي كنيته ابو محمد كان يعلم القران روي عن الحسين بن اسماعيل المحاملي وابن مخلد العطار.
   
 القاسم بن ماهان السكري ابو الحسن الاهوازي روي بجرجان عن محمد بن خلاد الاردبيلي وغيره.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا القاسم بن ماهان السكري ابو الحسن الاهوازي بجرجان حدثنا محمد بن خلاد الاردبيلي وعبد الله بن محمد الاصبهاني قالا حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن السيب عن سعد بن ابي وقاص قال ما جمع النبي صلي الله عليه وسلم لاحد قبلي قال لي يوم احد: "ارم فداك ابي وامي".
 /ب  ابو الطيب قيس بن منصور بن احمد بن حوثرة العطار الجرجاني روي عن ابيه عن المثني بن هلال البصري حدثنا يحيي بن زكريا بن احمد المصري حدثنا زفر بن الهذيل التميمي عن نعمان بن ثابت
 
 عن حماد عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العلماء ورثة الانبياء".
    
 ابو القاسم قاسم بن احمد بن محمد الوليدي الجرجاني روي عن الاسماعيلي وابن عدي وابن المغيرة توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة.
 
  باب حرف الكاف
  من اسمه كرز وكميل
 ...
 حرف الكاف
   
 ابو عبد الله كرز بن وبرة الحارثي كوفي دخل جرجان غازيا مع يزيد بن المهلب في سنة ثمان وتسعين ثم سكن جرجان واتخذ بها مسجدا في طرف سليمان اباذ وهو باق الي اليوم بقرب قبره وكان رحمه الله معروفا بالزهد والعبادة روي عن انس بن مالك وعن الربيع بن ختيم ونعيم بن ابي هند وطاووس وطارق بن شهاب وعطاء بن ابي رباح ومجاهد روي عنه ابو طيبة عيسي بن سليمان الدارمي الجرجاني وسفيان وعبيد الله الوصافي ومحمد بن الفضل بن عطية والفضيل بن مرزوق وابو عبد الله الجرشي ومختار التيمي وابن شبرمة ومحمد بن فضيل ومحمد بن النضر الحارثي وابو سليمان المكتب رضي الله عنهم اجمعين.
 ذكر اجتهاده وورعه وخوفه وكثرة صلاته.
 اخبرنا عبد الله بن عدي ابو احمد الحافظ الجرجاني اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم عن محمد بن يزيد الادمي عن بن فضيل عن ابيه قال: لم يرفع كرز راسه الي السماء اربعين سنة حياء من ربه تعالي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن البزاز ببغداد حدثنا ابو محمد السكري حدثنا ابو يعلي المقري /الف حدثنا الاصمعي حدثنا 
 محمد بن فضيل عن ابيه قال: لم يرفع كرز راسه الي السماء اربعين عاما.
 اخبرنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي بالكوفة حدثنا معروف بن محمد الجرجاني بالكوفة قال وحدث سهل بن عاصم ابو حبيب بن ابي ثابت حدثنا محمد بن فضيل حدثني ابي ان كرز بن وبرة كان يصلي حتي ترم قدماه فيحفر الحفيرة "فيملءها تبنا" ثم يقوم عليه من تورم قدميه.
 اخبرني ابو الحسين عبيد الله بن سعيد البروجردي حدثنا احمد بن جعفر الزرقاني حدثنا ابو زرعة حدثنا ابو عبد الله محمد بن ميمون الخياط قال: سمعت سفيان يقول عن ابن شبرمة قال: قال لي ابن هبيرة: صف لي محمد بن طارق هذا قلت: ما اصف لك من رجل لو كان احد يجزءه التراب لاجزاه يعني محمد قال: وصحبنا كرزا فكان لا ينزل منزلا الا اتينا مسجدا فقام يصلي فيه فقال:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت في الحرم 
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 قال سفيان: حدثني بن المبارك قال: سمع بي شعبة وقد دخلت البصرة فاتاني في مكان ذكره في بني يشكر او قريبا منه فسالني عن هذه الابيات فقال لو كنت في موضع كذا وكذا لاتيتك حتي اسمع منك هذه الابيات.
 واخبرنا ابو بكر بن شاذان حدثنا ابو محمد السكري حدثنا ابو يعلي المقري حدثنا الاصمعي حدثنا سفيان قال: كان بن شبرمة يقول:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت والحرم 
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 اخبرنا محمد بن احمد الجرجاني حدثنا ابو جعفر الوراق حدثنا عصمة بن ابراهيم حدثنا محمد بن الحسن حدثنا احمد بن ابراهيم حدثني حفص بن معارك السرخسي ابو عمر حدثنا علي بن اسحاق قال دخلوا علي كرز بن وبرة وهو يبكي فقال: ان الباب لمجاف وان الستر لمرخي وما دخل علي احد وقد عجزت عن جزءي وما اظنه الا بذنب وما ادري ما هو.
 حدثنا محمد بن احمد الغطريفي حدثني ابو الحسين الغازي حدثنا محمد بن ميمون حدثنا بن عيينة عن بن شبرمة قال: قال لي بن هبيرة صف لي بن طارق هذا قال ما اصف لك من رجل لو كان احد يجزءه التراب لاجزاه قال ابن شبرمة: وصحبنا كرز بن وبرة وكان لا ينزل منزلا الا اتينا مسجدا وقام يصلي فيه وقال ابن شبرمة:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت والحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 قال سفيان: فحدثني بن المبارك قال: قدمت البصرة فسمع بي شعبة فاتاني فسمع هذه الابيات فقلت يا ابا بسطام انت تسمع هذا قال: لو كنت في اقاصي البصرة في بني يشكر او الحربية لاتيتك حتي اسمع هذا منك.
 اخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا عمار حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن كرز بن وبرة الجرجاني قال: من فاته صلاة في جماعة فاراد ان يدركها فليقل ثلاثماءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. 
 قرات في كتاب عتيق غير مسموع لي حدثني جرير بن زياد عن النضر بن عبد الله قال: حدثني روضة مولاة كرز بن وبرة تعريبا قلنا لها: من اين ينفق كرز؟ قالت: كان يقول لي اذا اردت شيءا خذي /الف من هذه الكوة قالت: وكنت اخذ كلما اردت.
 وقرات ايضا في كتاب عندي غير مسموع قال الدورقي حدثني جرير بن زياد عن شجاع بن صبيح مولي كرز بن وبرة قال اخبرني ابو سفيان المكتب قال صحبت كرزا الي مكة فكان اذا نزل ادرج ثيابه والقاها في الرحل ثم تنحي للصلاة فاذا سمع رغاء الابل اقبل قال فاحتبس يوما عن الوقت فانبث اصحابه في طلبه وكنت فيمن طلبه قال فاصبته في وهدة يصلي في ساعة حارة واذا سحابة تظله فلما راني اقبل نحوي فقال: يا ابا سليمان لي اليك حاجة قلت ما حاجتك يا ابا عبد الله قال احب ان تكتم ما رايت قال قلت نعم قال اوثق لي فحلفت ان لا اخبر به احدا حتي يموت
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا ابو جعفر الوراق حدثنا عصمة بن ابراهيم حدثنا محمد بن الحسن حدثنا احمد بن ابراهيم حدثني ابو عثمان سعيد قال سمعت بن عيينة يقول قال ابن شبرمة: سال كرز رحمه الله ربه عز وجل ان يعطيه الاسم الاعظم علي ان لا يسال به شيءا من الدنيا فاعطاه الله ذلك فسال ان يقوي به ان يختم القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
 روي عن احمد بن محمد بن مسروق عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الله بن النعمان الرازي عن ابي حفص الساءح عن ابي بشر قال كان 
 كرز بن وبرة رحمه الله من اعبد الناس في زمانه وكان قد امتنع من الطعام حتي لم يوجد عليه من اللحم الا بقدر ما يوجد علي العصفور وكان يطوي اياما كثيرة وكان اذا دخل في الصلاة لا يرفع طرفه يمينا ولا شمالا وكان من المحبين لله عز وجل قد وله من ذلك فربما كلم فيجيب بعد مدة من شدة ما تعلق قلبه بالله عز وجل واشتياقه اليه وانشدني في ذلك شعرا.
 صبر بلا صبر كلذع الجمر في الصدر ... /ب صبر له بالقلب ولا عن ربه صبر
 فيا مدعي الحب الي كم تالف الصبر ... عن المحبوب في الدنيا ومالك من عذر
 اخبرني عبيد الله بن سعيد القاضي حدثنا احمد بن جعفر الزرقاني حدثنا بن زرعة حدثنا ثوبان بن سعيد البصري حدثنا بن يمان عن سفيان عن كرز رحمه الله قال لا يكون العبد قارءا حتي يزهد في الدرهم.
 اخبرنا محمد بن احمد الجرجاني اخبرنا ابو جعفر محمد بن صالح حدثنا عصمة بن ابراهيم ابو صالح حدثنا محمد بن الحسن حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا سعيد ابو عثمان الرازي اخبرنا الحسن بن فرج حدثنا عمرو بن حميد قاضي دينور حدثني بعض اهل جرجان عن ابيه قال رايت في المنام كاني اتيت علي قبور اهل جرجان فاذا هم جلوس علي قبورهم عليهم ثياب بيض فقلت: يا اهل القبور! ما لكم عليكم ثياب بيض فقالوا: انا كسينا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة علينا.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ حدثنا محمد بن سهل المقري حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال كرز بن وبرة مرسل روي عنه عبيد الله الوصافي. 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي وعبد الله بن عدي الحافظ وابو احمد محمد بن احمد الغطريفي قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن مملك الجرجاني حدثنا عبد المتعال بن ابراهيم بن عيسي بن الزبير الانصاري حدثنا ابي عن ابيه عن جده قال: كنت انا وكرز بن وبرة ومحمد بن واسع وعكرمة مولي بن عباس حين نصبنا قبلة مسجد الجامع بجرجان.
 ذكر ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ان احمد بن محمد بن عمر الجرجاني حدثهم حدثنا محمد بن ادريس حدثنا ابو بكر بن غالب حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: سمعت سعد بن سعيد يقول: سمعت ابا طيبة الجرجاني يقول لقد امسي كرز بن وبرة ليلة وكان يتوضا /الف عند كل مقعده ويصلي ركعتين ومات من يومه او من ليلته قال فغسلته فلم اجد عليه مثقالين من لحم.
 كرز بن وبرة بن عبد الله بن عمر
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن احمد بن محمد بن دينار بن موسي بن دينار الدقاق ببغداد وابو عبد الله الحسين بن احمد البصري قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا محمد بن الفضل حدثنا كرز بن وبرة قال: سمعت بن عمر يقول: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين خصماء الله عز وجل فتقوم القدرية.
 حدث ابو الحسن الفارسي النيسابوري حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد حدثنا ابو عبد الله الفقيه حدثنا المامون حدثنا محمد السجزي حدثنا ابو صالح السجزي عن سعد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن 
 ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اردت ان تكون الاخرة جنتك  فاتخذ الدنيا لنفسك سجنا ودع اللذات والشهوات فيها ولا تنافس في الثياب والبغال".
 كرز بن وبرة الحارثي عن الربيع بن خثيم
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة الحارثي عن الربيع بن خيثم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه وعمي ذكره وجعل من اصحاب السعير".
 وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي السهمي بخطه حدثنا احمد بن حفص السعدي الجرجاني حدثنا محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني البكراباذي وابو ابراهيم القومسي المخضوب قالا حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن ابي طيبة بمثله سواء.
 اخبرنا ابو احمد الحافظ /ب الجرجاني حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة الحارثي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اوحي الي ان اجمع المال وكن من التاجرين ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص السعدي 
 حدثنا محمد بن سليمان حدثنا سعد بن سعيد "عن ابي طيبة " عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايت مثل الجنة نام طالبها وما رايت مثل النار نام هاربها".
 في كتابي عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الطلقي ولم ار عليه اثر السماع حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن شهريل والحسن بن الحسين بن عاصم قالا حدثنا ابو حنيفة جعفر بن احمد بن بهرام الفقيه حدثنا علي بن الحسن البغدادي عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ابن مسعود اذا دخل عليك شهر رمضان تغل الشياطين وتغلق ابواب جهنم وتفتح ابواب الجنان ولا يجوز فيه سحر  السحرة" وذكر الحديث.
 وباسناده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام شعبان فان الله يخرجه بيوم صامه من شعبان من ذنوبه كلها فيما بينه وبين ربه ويكتب له لعدد كل شء خلقه الله حسنات ويمحي عنه من السيءات". وذكر بطوله.
 وباسناده: "من صام من رجب غفر الله له كل يوم سبعين كرة يقضي الله له من حواءج الاخرة سبعين حاجة وسبعين من حواءج الدنيا وكانما اعتق بصوم كل يوم سبعين رجلا من /الف ولد اسماعيل وكانما ختم القران كل يوم سبعين مرة".
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صام من كل شهر ثلاثة ايام وهي 
 البيض حسب له بصومه ثلاثة الاف سنة ومن صام يوم عاشوراء فكانما صام الدهر وقامه". اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الغطريفي رحمه الله حدثنا ابو عبد الله المستملي محمد بن احمد حدثنا الحسن بن علي بن خالد الكاهلي واحمد بن ابي حاتم المروزي زاد بعضهم علي بعض قالا حدثنا ابو بكر بن الوليد الصاءغ حدثنا سعد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ابن مسعود اذا دخل شهر رمضان تغل الشياطين وتغلق ابواب النار وتفتح ابواب الجنان ولا يجوز فيه السحر ويدفع الله عن الصاءمين شر اهل السماء واهل الارض ويسكن غضب الله وتنزل الرحمة من السماء كما ينزل القطر من السماء الي الارض من اول الشهر الي اخره ويستجاب فيه الدعاء ويغفر لهم وتنزل عليهم البركة والليل والنهار اربع وعشرون ساعة ينزل الله عز وجل عليهم في كل ساعة من ساعاته الف رحمة والف يقين وينزع الغضب من قلوب السلاطين والجبابرة ويلقي في قلوبهم الرافة والرحمة ويعتق الله من النار في كل ساعة من ساعاتها الف الف من الموحدين ممن قد استوجبوا النار ويشفع كل واحد منهم في سبعماءة الف ولكل واحد منهم سبعماءة الف الي اخر ثلاث مرات ويزيد في اعمارهم وارزاقهم ويكونون في كنف الله عز وجل ومن مات منهم دخل الجنة الي انقطاع الحول ويسال عن كل نفقة من العبد الا ما كان في شهر رمضان فانه لا يسال عن شء من ذلك وانما وضع الله شهر رمضان رحمة لعباده المءمنين وكفارة لذنوبهم".
 
  الجزء التاسع
  باب حرف الكاف
  من اسمه كرز وكميل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي رحمه الله تعالي اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر قراءة عليه قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن السمرقندي قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي باسناده ذكره في اول حديث في الجزء قبله:
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن ادرك شهر رمضان" قالوا: يا رسول الله باباءنا وامهاتنا وما طوبي؟ قال: "شجرة في الجنة غرسها الله بيده تحمل كل نعيم جعله الله لاهل الجنة" قال فقال سلمان الفارسي بابي انت وامي يا رسول الله قلت تحمل طوبي كل نعيم جعله الله لاهل الجنة وهل تحمل العيون والادوية؟ قال: "يا عبد الله والذي نغتني بيده بالحق ان عليها اثمار بعدد نجوم السماء كل ثمرة مثل ثدي المراة تخرج من كل 
 ثمرة منها اربعة انهار من ماء وعسل وخمرة ولبن وسع كل نهر كما بين المشرق والمغرب وعمقه كما بين السماء الي الارض".
 قال عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي في ليلة من شهر رمضان ركعتين يحتسب له سبعماءة ومن صلي بالنهار ركعتين يرفع له روضات مسيرة الفي عام ومن صلي ركعتين ليلا كان او نهارا يغرس له في الجنة الف شجرة اصلها في الارض وفرعها في السماء تحمل كل شجرة اثمارا بعدد نجوم السماء ومن تصدق ليلا او نهارا في شهر رمضان بقدر مثقال ذرة او عمل عملا من اعمال البر التماس ما عند الله واحتسابا فذلك اثقل عند الله من جبال الارض كلها".
 /ب حدثني القاضي ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن نعيم بن عبد الملك في داره باستراباذ حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن موسي الفارسي القاضي باستراباذ بجرجان حدثنا احمد بن محمد بن الحسين البلخي حدثنا الفضل بن عكرمة بن طارق حدثنا ابو مطيع البلخي عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في خمس وعشرين من ذي القعدة انزل الله الكعبة علي ادم وهو اول رحمة انزلها الله من السماء فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة".
 اخبرنا ابي اخبرنا ابو نعيم حدثنا محمد يعني بن عيسي بن زياد الدامغاني حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن كرز بن وبرة رحمه الله عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يقوم الناس لرب العالمين اربعين سنة شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء حتي يلجمهم العرق من شدة الكرب ثم يقول  الله 
 تبارك: وتجثو الامم فينادي منادي:  يا ايها الناس الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وامركم بعبادته ثم توليتم غيره وكفرتم نعمه ان يحلي بينكم وبين ما توليتم فيولي كل انسان منكم ما تولي قال: فينادي الا كل ما تولي شيءا فليلزمه قال: فينطق من كان تولي حجرا او عودا او دابة فيطلبه فتفر منهم الهتهم فيقولون: ما شعرنا بهذا ويتبع اليهود والنصاري واصحاب الملاءكة الشياطين الذين امروهم بعبادتهم فيسوقونهم حتي يلقونهم في جهنم ويبقي اهل الاسلام فيقول لهم ربهم: ما لكم ذهب الناس وبقيتم؟ فيقولون: ان لنا ربا لم نره فيقول: هل تعرفونه اذا رايتموه؟ فيقولون: بيننا وبينه اية اذا رايناه عرفناه قال: فيكشف عن ساقه فيخرون له سجدا ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون ان يسجدوا فلا تلين ظهورهم /الف فيرفعون رءوسهم ونورهم بين ايديهم وبايمانهم فمنهم من يكثر له نوره مثل الجبل بين يديه ثم دون ذلك علي قدر اعمالهم فيمشون وهو بين ايديهم يتبعونه فيقول اهل النفاق ذرونا نقتبس من نوركم ومضي النور بين ايديهم فبقي اثره  مثل حد السيف دحض مزلة قيل: {قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور} [الحديد:] فيكون اسرعهم خروجا افضلهم عملا الزمرة الاولي مثل البرق وطرف العين ثم تمر الزمرة التي تليها مثل الريح مثل الطير ثم مثل جري الخيل ثم سعيا ثم رملا ثم بطنا  ثم مشيا ثم يكون اخرهم خروجا من يحبو علي ركبتيه وقدميه وكفيه ومرفقيه ووجهه 
 ويجر احدي رجليه ويعلق الاخري ويجر يده  وتصيب النار من شعره وجلده حتي يري انه لم يخرج منها حتي اذا خرج ونظر اليها قال: تبارك الذي نجاني منك ما اعطي احد من الاولين والاخرين ما اعطاني ربي انجاني منك بعدما رايت منك الذي رايت ثم ينطلق الي غدير بين يدي باب الجنة فيغتسل منه ويشرب فيعود له من الوان اهل الجنة وريحهم ثم ينطلق اليها وقد سبقوا الناس فينظر الي ادني منزل منها علي بابها لم يخطر علي باله ان يري مثله ولم يري احدا من اهل العلم تتوق نفسه اليه فيقول رب انزلني هذا المنزل يقول سلني منزلا من الجنة قد اجبتك فيما رايت يقول انما اريد ان تجعل بيني وبين النار فلا اراها ولا اسمع حسيسها فيقول: لعلكم ان اعطيتكم ان تسالوا غيره يقول: لا وعزتك لا اسالك غيره ولا احد افضل معه منه فيقول: فهو لك فاذا /ب اتاه نظر بين يديه فاذا منزل كانما كان منزله حلما فيقوم مبهوتا لا يستطيع ان يتكلم فيقول: مالك لا تسالني؟ فيقول: رب قد اقسمت لك حتي خشيت مقتك وسالتك حتي استحييت يقول: ما الذي ترضي؟ ولا يدري العبد ماذا اعد الله لاهل الكرامة ولم ير الا الدنيا يملكها فيقول: ايرضيك ان اجمع لك الدنيا من اول خلقها الي اخر يوم افنيتها ثم اضعفها عشرة اضعافها فيقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ يقول: لا استهزء بك ولكني علي ذلك قادر ان ارفعه" فقال له بعض اصحابه حدثت هذا الحديث مرارا ما بلغت الموضع هذا الا ما ضحكت؟ قال قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثه ما بلغ هذا قط الا ضحك حتي تبدو اضراسه فاضحك بضحكه ولقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد ضحك الله لقوله اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ قال: فيقول : الحقني بالناس 
 فالحق بهم فانطلق يرمل في الجنة حتي يبدو له شء لم يكن ما راي معه شيءا فيخر له ساجدا ويقول لك تقول  اليس هذا ربي تجلي؟ يقول: لا ولكنه منزلك هو ادني منازلك فيلقاه رجل فاذا هو راي وجهه وثيابه قام مبهوتا يظن انه ملك فيسلم عليه فرد عليه السلام فيقول ما انت يقول انا قهرمان من قهارمتك علي منزل من منازلك ولك مثلي الف قهرمان كلهم علي مثل منزلي فينطلق بين يديه الي منزله فاذا قصر من لءلءة جوفاء معارسها وسقوفها  واغلاقها ومفاتيحها فاذا فتحه ولم يفتحه قبل ذلك غيره استقبله خيمة من جوهر خضراء طولها سبعون ذراعا لها سبعون بابا كل باب منها يفضي الي جوهرة علي مثل طولها لها سبعون بابا ليست منها خيمة علي لون صاحبتها في كل خيمة ازواج فاذا دخلها وجد فيها حورا عينا ليس واحدة منها علي لون صاحبتها  يري مخ ساقها من وراءهم  لا يعرض عنها  اعراضة الا ازدادت في عينه حسنا سبعين ضعفا وازداد في عينها حسنا سبعين ضعفا /الف فيكون كبدها مراته وكبده مراتها واذا اشرف علي ظهر القصر اشرف علي ملك بماءة سنة ينفذه بصره اذا سار فيه سار في ملك ماءة سنة لا ينتهي الي شجر منه الا يظن فيه اجمع فهذا منزل ادني اهل الجنة".
 حدثنا ابو الحسن محمد بن مظفر الحافظ وابو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي بالكوفة قالا حدثنا ابو محمد معروف بن محمد الجرجاني حدثنا جعفر بن احمد الدامغاني حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن 
 كرز بن وبرة الحارثي عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقوم الناس لرب العالمين اربعين سنة شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء". اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا يحيي بن صاعد ومحمد بن يوسف بن عاصم وحدثنا ابو الحسين محمد بن مظفر الحافظ حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال ابن صاعد: املاه علينا من كتابه بمكة سنة خمس واربعين وماءتين حدثنا ابي حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري قال حدثني ابو طيبة عن كرز بن وبرة عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يوم يقوم الناس لرب العالمين اربعين سنة شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء حتي يلجمهم العرق من شدة الكرب" وذكر الحديث بطوله.
 قال لنا ابن عدي الحافظ رحمه الله: روي هذا الحديث عن ابي طيبة ابنه احمد وشجاع بن صبيح الجرجاني بطوله وابو طيبة وابو طيبة كان رجلا صالحا ولا اظن انه كان يتعمد الكذب وروي عنه جماعة من الكبار.
 كرز بن وبرة عن طاوس
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ في سنة اربع وستين وابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الصرامي في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قالوا: حدثنا /ب محمد بن علي بن سهل الانصاري حدثنا حبان بن موسي وحامد بن ادم قالا حدثنا محمد بن الفضل 
 وهو بن عطية عن كرز بن وبرة عن طاوس عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان غداة عرفة وارتحل الناس الي مني امر الله عز وجل جبريل عليه السلام ان ينادي الا ان المغفرة لكل واقف بعرفات ومرتحل وان الجنة لكل مذنب وتاءب". ورواه محمد بن مكي المروزي فقال عن طارق عن بن عباس.
 حدثنا ابو نصر محمد بن احمد حدثنا ابو بكر محمد بن يعقوب بن سليمان حدثنا ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي حدثنا محمد بن المكي المروزي عن محمد بن الفضل حدثنا كرز بن وبرة عن طارق بن شهاب عن بن عباس قال اذا كان يوم عرفة وارتحل الناس من مني الي عرفات امر جبريل ينادي الا ان الجنة لكل واقف ومرتحل والمغفرة لكل مذنب وتاءب موقوف وقال عن طارق بن شهاب.
 اخبرنا ابو زيد بن عامر الكندي بالكوفة حدثنا معروف بن محمد الجرجاني بالكوفة اخبرني جعفر بن احمد الدامغاني حدثنا احمد بن ابي طيبة حدثنا زافر بن سليمان عن ابي عبد الله الجرشي عن كرز بن وبرة الحارثي عن طاوس عن بن عباس قال ما بعث الله نبيا ولا ارسل رسولا في شء من امره الا استامن الرب ان يزور البيت فياتيه مهللا فيطوف به ويهتدي به مهللا وما كذب قوم نبيهم واذوه الا هرب الي مكة حتي يموت بها بعضهم.
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا القاسم بن زكريا حدثنا كردوس حدثنا عاصم قال محمد بن الفضل حدثني كرز عن طاوس عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والارض فاذا مررتم به فقولوا: /الف 
 {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة:] فانه يقول: امين امين" وقال لي كرز رحمه الله اذا مررت بالحجر فكبر وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم تصديقا لكتابك واخذا بسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 كرز بن وبرة عن محمد بن كعب القرظي
 اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الجليل الفقيه حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاستراباذي بسمرقند حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق المداءني حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني عن محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة الحارثي عن محمد بن كعب القرظي ذكر القدرية عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا فاذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالي الناس في صعيد واحد فنادي مناد يسمع الاولين والاخرين ليقم خصماء الله فتقوم القدرية.
 اخبرنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي بالكوفة حدثنا معروف الجرجاني قال حدث سهل بن شاذ البيكندي حدثنا يحيي بن اسماعيل حدثنا جدي عن محمد بن الفضل عن كرز عن محمد بن كعب عن بن عمر قال: لعن القدرية علي لسان سبعين نبيا منهم نبينا صلي الله عليه وسلم فاذا كان يوم القيامة جمع الناس في صعيد واحد نادي مناد يسمع الاولين والاخرين اين خصماء الله فيقوم القدرية.
 كرز بن وبرة عن عطاء بن ابي رباح
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثني كهل بن شاذويه حدثنا نصر بن الحسين حدثنا عيسي بن موسي الغنجار عن محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة الحارثي عن عطاء /ب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذات يوم: "خذوا زينة الصلاة" فقالوا: يا رسول الله! 
 وما زينة الصلاة؟ قال: "البسوا نعالكم فصلوا فيها".
 اخبرنا محمد بن جعفر البغدادي غندر اجازة ان عبد الله بن محمد المروزي حدثهم حدثنا ابو حفص احمد بن حاتم البخاري قال: حدثني عمر بن محمد بن الحسين قال: حدثني ابي حدثنا عيسي بن موسي غنجار بمثله سواء.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثني سهل بن السري الحذاء حدثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح من كتابه قال حدثنا حفص بن داود اخبرنا ابو عبد الرحمن وهو القبابي شيخ بخاري عن محمد بن الفضل عن كرز عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا زينتكم للصلاة" قال: وما زينة الصلاة؟ قال: "البسوا نعالكم وصلوا فيها".
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثني سعل بن السري الحذاء حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا نصر بن الحسين حدثنا عيسي يعني الغنجار عن محمد بن الفضل عن كرز عن عطاء عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة الا بوضوء وقراءة".
 واخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا الحسن بن الحسين البزاز ببخارا حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان حدثنا جدي الحسن بن عثمان يعني قاضي بخارا اخبرنا محمد بن الفضل بن عطية عن كرز بن وبرة عن عطاء بن ابي رباح عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز لي عن امتي ما حدثوا به انفسهم ما لم يعملوا به ويتكلموا".
 اخبرنا عبد الله بن عدي حدثنا الحسن بن الحسين حدثنا يحيي بن اسماعيل حدثنا جدي حدثنا محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء 
 عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكر القدر فامسكوا".
 /الف كرز بن وبرة عن مجاهد
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا الحسن بن الحسين البزاز ببخارا حدثنا يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان حدثنا جدي الحسن بن عثمان قاضي بخارا حدثنا محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "استلموا الحجر والركن فان استلامهما يحطان الخطايا حطا".
 كرز بن وبرة عن ابي ايوب
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم العاصمي اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابو يعلي حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا يحيي بن يعلي عن مختار التيمي عن كرز بن وبرة الحارثي عن ابي ايوب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص ويقول: "من رغب عن سنتي فليس مني".
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محبوب كتابة من نيسابور ان زكريا بن يحيي البزاز حدثهم حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا الفضل بن موسي السيناني عن الوصافي عن كرز بن وبرة قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: "لان اطعم اخا لي في الله احب الي من ان اعطي مسكينا درهما ولان اعطي اخا لي في الله عشرة دراهم احب الي من ان اتصدق علي مسكين بعشرة دراهم ولان اعطي اخا لي في الله عشرة دراهم احب الي من ان اتصدق علي مسكين بماءة درهم".
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني اخبرني ابو زرعة محمد بن يوسف بن احمد بن بكر الصاءغ الجرجاني من اهل بكراباذ حدثنا عمار حدثنا القاسم بن الحكم العرني حدثنا عبيد الله هو بن الوليد الوضافي عن كرز بن وبرة الحارثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء افة وان افة هذا الدين هذه الانواء".
   
 ابو جعفر /ب كميل بن جعفر بن كميل الفقيه الجرجاني بكراباذي من اصحاب ابي حنيفة تراس علي اصحابه في زمانه توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة روي عن احمد بن يوسف البحيري ومحمد بن بسام وجماعة.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون المذكر جرجاني حدثنا ابو جعفر كميل بن جعفر القاضي حدثنا ابو جعفر احمد بن يوسف البحيري حدثنا بن ابي اسراءيل حدثنا ابو اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن بن شوذب عن ابي التياح عن المغيرة عن عمرو بن حريث عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج الدجال من قرية يقال لها خراسان". وحدثنا علي بن محمد بن هارون حدثنا كميل بن جعفر حدثنا ابو جعفر احمد بن يوسف البحيري اخبرنا عبيد بن يعيش حدثنا المحاربي عن يحيي بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة قال انطلقت انا وعمر مع النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل يقال له الوامضي فاراد ان يذبح شاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياك وذات 
 الدر"! قال: "ثم جاءنا بثريد
  .... 
  النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة". 
  باب حرف الميم
  من اسمه محمد
 ...
 حرف الميم
 من اسمه محمد ممن سكن جرجان من العلماء ومن حدث بها من غيرهم.
   
 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب يكني ابا جعفر الملقب بالديباج لحسن وجهه امه ام ولد له اربعة بنين يحيي وعلي والقاسم والحسين بنو محمد بن جعفر ام يحيي خديجة بنت عبد الله بن الحسين وام علي ام ولد وام القاسم ام الحسن ابنة حمزة بن القاسم بن الحسين بن يزيد وام الحسين عاءشة من ولد المسور بن مخرمة زهرية وقدم محمد بن جعفر مع المامون جرجان في سنة ثلاث وماءتين ومات في تلك السنة ويقال انه لما مات نادي منادي /الف المامون الا لا تسيءن الظن بامير المءمنين فان محمد بن جعفر جمع بين اشياء في يوم واحد وكان سبب موته انه جامع وافتصد ودخل الحمام ومات وقبره بجرجان ومشهده يزار معروف ومشهور بقبر الداعي كتب عنه من اهل جرجان بجرجان عبد الوهاب بن علي بن عمران الجرجاني وكان من الثقات قاله بن عدي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ حدثنا بالاهواز اخبرنا 
 محمد بن سهل المقري حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي المدني قال لي ابراهيم بن المنذر وكان اسحاق اخوه اقدم سنا منه.
 روي عن ابيه جعفر بن محمد الصادق وكثير بن عبد الله وسعيد بن بانك وسهيل بن ابي صالح وهشام بن عروة روي عنه قتيبة بن سعيد ويعقوب بن كاسب وابن ابي عمر العدني وعبد الوهاب بن علي الجرجاني وابنه الحسين بن محمد وعمر بن محمد بن فليح وابو موسي الانصاري وعبد الله بن سالم المفلوج وعثمان بن عبد الله العثماني واحمد بن سليمان الحفتاني وعبد العزيز بن ابي ثابت.
 اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبيد العمري المصيصي حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني حدثنا محمد بن جعفر العلوي قال اشهد علي ابي لحدثني عن ابيه عن جده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي ما اصابني من سفاح الجاهلية شء".
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص حدثنا محمد بن ابي عمر العدني المكي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال اشهد علي ابي لحدثني عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح" 
 من لدن ادم الي ان /ب ولدني ابي وامي لم يصبني من سفاح الجاهلية شء. حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمرو الحافظ بالبصرة حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا ابو جنادة عن اسحاق بن خليد وابراهيم بن معرض وغيرهم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر وعن موسي ومحمد ابني جعفر ويحيي بن عبد الله عن جعفر عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اسماء بنت عميس ان تغتسل وتهل. حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ املاء في سنة اربع وستين وثلاثماءة حدثنا احمد بن حفص السعدي سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا محمد بن ابي عمر العدني المكي وعبد الوهاب بن علي الجرجاني قالا حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: كان ابي يذكره عن ابيه عن جده عن علي قال: دخل علي علي نفر من قريش قال: فقال: الا احدثكم عن ابي القاسم صلي الله عليه وسلم قال: قالوا: بلي قال: لما كان قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث هبط اليه جبريل وقال: يا احمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك فيقول: كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مغموما" قال: ثم جاء اليوم الثاني, فقال: يا احمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك يقول لك كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مكروبا" قال: ثم جاء اليوم الثالث فقال: يا احمد ان الله تعالي ارسلني اكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك يقول كيف تجدك؟ قال: "اجدني مغموما واجدني يا جبريل مكروبا" قال: وهبط مع جبريل ملك في الهواء يقال له: اسماعيل علي تسعين الف ملك قال: فقال جبريل: يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ما استاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءذن له" قال فدخل قال: فقال ملك الموت: يا احمد ان الله ارسلني اليك وامرني ان اطيعك ان امرتني بقبض نفسك قبضتها وان كرهت تركتها قال: فقال جبريل: ان الله قد اشتاق الي لقاءك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل يا ملك الموت امض لما امرت به" قال فقال جبريل عليه السلام يا احمد عليك السلام هذا اخر وطء الارض انما كنت انت حاجتي من الدنيا فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية يسمعون حسه ولا يرون شخصه قال السلام عليكم ورحمة الله ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت واتقوا الله واياه فارجوا فان المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله قال: فقال علي اتدرون من هذا؟ قالوا: لا, قال: هذا الخضر عليه السلام.
 اخبرناه ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا محمد بن ابراهيم الرفاء حدثنا محمد بن ادريس الرازي حدثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال دخل علي علي نفر من قريش وذكر الحديث.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا بن النطاح حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه محمد عن جده علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب قال هبط جبريل علي ابي القاسم صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بثلاث وقال ان الله ارسلني اليك يقول كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مغموما مكروبا" فاتاه ثلاثة ايام يقول له مثل ذلك فلما كان يوم الثالث اتاه فقال هذا ملك الموت يستاذن عليك قال: 
 وما استاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك وقال ملك الموت : ان الله امرني ان اطيعك ان امرت قبضت روحك وان امرتني تركتها فقال: "امض لما امرت به" فقال جبريل: يا محمد هذا اخر وطء الارض وانت اخر حاجتي من الدنيا قال: ثم ذكر حديثا طويلا هكذا كان في كتاب ابي بكر الاسماعيلي.
 /ب اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد البزاز بالفسطاط حدثنا محمد بن الحسن الانصاري حدثنا محمد بن اسحاق المكي حدثنا الزبير بن ابي بكر قال حدثنيه عبد العزيز بن ابي ثابت عن محمد بن جعفر عن جعفر بن محمد ان خبيب بن عدي صلب بياجج قرية الحرمات بين الصخرات الثلاث كانها حثب عن يسارك وقبل ان تدخل الحرم وياجج موضعان قديمان احدهما خارج الحرم وهو موضع خبيب هذا والاخر قرية للجذمان يكونون فيه دون التنعيم عند العقبة وهي قديمة.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن خلف الصوفي بالرقة حدثنا الحسن بن علي بن عمرو حدثنا جعفر بن مروان القطان حدثنا احمد بن عيسي العلوي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح معافي في سمعه وبصره وعقله امنا في سربه من السلطان وله رزق الي الليل فقد اعطي خير ما اشرقت عليه الشمس او غربت". 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد الغطريفي قال الاسماعيلي اخبرني الهيثم بن خلف وقال الغطريفي حدثنا الهيثم حدثنا ابو موسي الانصاري حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "افضل الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ومن ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا دينا او ضياعا فعلي".
 اخبرنا عبد الله بن حيان ابو الشيخ كتابة من اصبهان ان محمد بن عبد الله بن رستة حدثهم حدثنا بن كاسب حدثنا محمد بن جعفر عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح انه سمع عاءشة تقول كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم الريح والغيم عرف ذلك في وجهه اقبل وادبر فاذا امطرت سري عنه فسالت عن ذلك فقال: "اني خشيت ان يكون /الف عذابا سلط علي امتي".
 واخبرني ابو الشيخ كتابة حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا بن كاسب حدثنا محمد بن جعفر سمع ليث بن ابي سليم يحدث عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ان النساء اذا مات الميت اجتمعن فقال: "لا خير في اجتماعهن انهن اذا اجتمعن قلن وقلن" .
 اخبرني ابو الوفاء عبد الله بن عامر التستري حدثنا عبد الواحد بن الحسن الجنديسابوري حدثنا الحسن بن اسحاق حدثنا يعقوب حدثنا محمد بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يستبشر بالعبد ياتي باهله وولده حتي يسد الفجوة من فجوات عرفة يقول الله: عبدي دعوته فاجابني".
 اخبرنا عبيد الله بن محمد بن خلف المصري حدثنا محمد بن الحسن الانصاري حدثنا محمد بن اسحاق المكي حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا محمد بن جعفر عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يستبشر بالعبد ياتي باهله وولده حتي يسد الفجوة من فجوات عرفة يقول: عبدي دعوته فاجابني".
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني بن سعيد حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي حدثني يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا محمد بن جعفر عن ابيه بمثله سواء.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص ابو محمد السعدي حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي حدثني ابي عن ابيه عن ابيه جعفر بن محمد "عن ابيه" عن جده عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي الرزق رزقان رزقا تطلبه ورزقا ان لم تاته ياتي".
 حدثنا علي بن احمد الشيرازي حدثنا محمد بن عمر القاضي حدثنا الحسن بن حماد بن حمزة حدثنا عبيد الله بن سالم المفلوج حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرمل من الحجر الي الحجر.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني اخبرنا ابو يعلي حدثنا عبيد الله بن محمد بن سالم /ب المفلوج ثقة ثقة ثقة حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن 
 علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.
 اخبرنا ابو احمد الحافظ الجرجاني اخبرنا القاسم بن مهدي حدثنا بن كاسب حدثنا حاتم بن اسماعيل ومحمد بن جعفر بن محمد وعبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه قال محمد بن جعفر وعبد الله بن ميمون عن علي بن الحسين قالوا: جميعا عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل من كتف شاة ثم اذن بالصلاة فصلي ولم يمس ماء قال ابن ميمون ومحمد بن جعفر صلاة العصر قال لنا بن عدي انما يستغرب من رواية محمد بن جعفر عن ابيه وحاتم بن اسماعيل ثقة وعبد الله بن ميمون مولي جعفر بن محمد ضعيف.
 حدثنا القاضي ابو نعيم عبد الملك بن احمد النعيمي في داره باستراباذ حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد القاضي بجرجان اخبرنا محمد بن الفضل بن حاتم حدثنا اسماعيل بن بهرام الكوفي حدثني محمد بن جعفر عن ابيه عن جده عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "من اذاك فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله".
 باسناده عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي".
 حدثنا علي بن احمد الكاتب الشيرازي حدثنا محمد بن عمر القاضي حدثنا احمد بن الحسن بن راشد حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني حدثنا محمد بن جعفر الطالبي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه مثل حديث قبله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة: "يا ابا هريرة جدد الاسلام /الف غدوة وعشية يباهي الله بك الملاءكة ويقيك من النار".
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز بمصر حدثنا محمد بن الحسن الانصاري حدثنا محمد بن اسحاق المكي حدثنا احمد بن
 
 صالح حدثنا محمد بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة يا ابا هريرة: "ان علي الركن الاسود لسبعين ملكا يستغفرون للمسلمين والمءمنين بايديهم والراكعين والساجدين والطاءفين".
 واخبرنا ابو القاسم المصري حدثنا محمد بن الحسن الانصاري حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا احمد بن صالح حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده يحدث عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "يا ابا هريرة ان علي الركن اليماني ملكا منذ خلق الله الدنيا الي يوم يرفع البيت يقول لمن استلم واوما بيده فقال: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} قال الملك: امين وتامين الملاءكة اجابة".
 واخبرنا ابو القاسم بن ابي غالب بمصر حدثنا محمد بن الحسن الانصاري حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا احمد بن صالح حدثني محمد بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لابي هريرة: "لعلك ستدرك اقواما ساهين لاهين في طوافهم فذلك طواف غير مقبول وعمل غير مرفوع يا ابا هريرة اذا رايتهم صفوفا فشق صفوفهم وقل لهم هذا طواف غير مقبول وعمل غير مرفوع".
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني بن سعيد حدثنا جعفر ابو محمد بن هشام من اصل كتابه حدثنا اسماعيل يعني بن بهرام حدثنا محمد هو بن جعفر حدثني ابي عن ابيه عن جده قال لما قدم علي من اليمن قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله /ب صلي الله عليه وسلم: "لا تحل فان معي هدي"  ودخل علي علي فاطمة فاذا هي قد لبست ثياب 
 صبغ وادهنت واكتحلت, فقال: ما هذا؟ فقالت: امرني ابي صلي الله عليه وسلم فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "نعم انا امرتها" وكان علي قدم معه بهدي من اليمن وكان جملته ماءة بدنة فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة وستين ونحر علي الباقي.
 اخبرنا القاضي ابو نعيم عبد الملك بن احمد حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن موسي حدثنا عبد الله بن المنهال حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي حدثني محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي جعفر عن جابر قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا" قال جابر فقلت: وان شهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا جابر انما احتجر بهذه الكلمة من سفك دمه او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر ان ربي مثل امتي في الطير وعلمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته".
 اخبرني ابو بكر محمد بن عدي المنقري بالبصرة حدثنا القاضي عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق التميمي حدثنا عمر بن محمد بن فليح حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين ان عليا قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستلق رافعا رجلا علي رجل وفخذه مكشوفة فدخل علينا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن فلم يدخل حتي ارخي النبي صلي الله عليه وسلم علي فخذه فغطاها فقال له علي: بابي انت /الف وامي يا رسول الله 
 قد كنا عندك جماعة فما غطيتها وجاء عثمان فغطيتها فقال: "اني استحيي ممن استحيت منه الملاءكة".
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن همام الشيباني بالكوفة حدثني احمد بن عثمان بن نصر النريزي الحافظ ببرديج حدثنا يحيي بن عمرو بن فضلان التنوخي حدثني احمد بن سليمان الخفتاني البابي حدثني محمد بن جعفر بالمدينة عن ابيه جعفر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما عند الله شء افضل من فقه في دين او قال في دينه" قال الخفتاني ذكرته لمالك بن انس فقيه اهل دار الهجرة فعرفه واثبته عن جعفر.
 اخبرنا ابو ذر ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الضبابي بالكوفة في بني كاهل عند مسجد الاعمش حدثنا جعفر بن محمد النيسابوري حدثنا علي بن سلمة العامري حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب حدثني ابي عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح".
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن ابي غالب البزاز بمصر حدثنا محمد بن الحسن المكي حدثنا محمد هو بن اسحاق بن العباس المكي حدثنا ابو جعفر احمد بن صالح حدثنا محمد بن جعفر عن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة: "يا ابا هريرة ان علي باب الحجر لملكا يقول لمن دخل الحجر فصلي فيه ركعتين مغفورا لك ما مضي فاستانف العمل وعلي باب الحجر الاخر ملكا منذ خلق الله الدنيا الي يوم يرفع البيت يقول لمن صلي وخرج مرحوما ان كنت من امة محمد صلي الله عليه وسلم تقيا".
 اخبرني ابو الفضل نصر بن محمد العطار كتابة من طوس وحدثني عنه اسماعيل بن يوسف حدثنا علي بن جعفر بن محمد الرازي ابو الحسن ببيت المقدس حدثنا احمد /ب بن يحيي حدثنا احمد بن عبد الله بن ايوب
 
 القرشي الضرير حدثني زكريا بن يحيي الخزاز المقري حدثني محمد بن جعفر حدثني ابي عن ابيه قال دخل علي بن الحسين المتوضا ومعه غلام له قد حمل له ماء لوضوءه فوجد كسرة ملقاة فناولها غلامه فلما خرج من المتوضا سال غلامه عن الكسرة فقال اكلتها قال اذهب فانت حر لوجه الله ثم قال حدثني ابي عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد كسرة ملقاة فغسل منها ما يغسل ومسح منها ما يمسح ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يعتقه الله من النار".
 واني كرهت ان استعبد من اعتقه الله من النار حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا عمران بن موسي السختياني حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثني محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان حسنا وحسينا عليهما السلام كانا يتختمان في يسارهما وكانا ينقشان في خواتيمها ذكر الله.
 حدثنا احمد بن ابي عمران الجرجاني حدثنا عمران بن موسي حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني محمد بن جعفر قال: كان نقش خاتم ابي: اللهم ثقتي فاعصمني من خلقك".
 حدثنا احمد بن ابي عمران الجرجاني حدثنا عمران بن موسي حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثني محمد بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد قال: كان نقش خاتم ابي محمد بن علي القوة لله جميعا".
   
 ابو علي محمد بن الربع الجرجاني روي عن سفيان الثوري روي عنه عبد الرحمن بن نجيح.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني ابو العباس الحسن بن سفيان حدثنا عباس بن الوليد بن صبح ابو الفضل حدثنا عبد الرحمن بن نجيح ابو محمد 
 المءدب حدثني ابو علي الجرجاني قال ابو الفضل سالت عن اسمه قالوا محمد بن الربيع حدثني سفيان الثوري عن سليمان بن مهران الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال عند مضجعه بالليل الحمد لله الذي علا فقهر والذي بطن فخبر والحمد لله الذي ملك فقدر والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير مات علي غير ذنب".
    
 محمد بن علي بن رهم الجرجاني اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن قريش الوراق الجرجاني حدثنا علي بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن علي بن رهم الجرجاني حدثنا معاذ الطفاوي حدثنا عثمان بن مطر عن ابي الصباح عن ابي هاشم عن زاذان عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ادلكم علي الخلفاء مني ومن اصحابي ومن الانبياء قبلي حملة القران والاحاديث عني وعنهم في الله ولله".
   
 محمد بن عواد بن راشد الجرجاني روي عن ابي يوسف روي عنه علي بن يزداذ الصاءغ وغيره وله احاديث ومساءل سال ابا يوسف القاضي بجرجان.
 حدثنا به ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن عواد الجرجاني حدثنا ابو يوسف القاضي.
 اخبرنا ابو احمد الحافظ حدثنا علي بن احمد الصاءغ الجرجاني حدثنا محمد بن عواد الجرجاني حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة عن الهيثم عن انس بن مالك قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة في ليلتين خلتا من رمضان حتي اتي قديدا ثم تشكي اليه الناس الجهد فافطر بقديد فلم يزل مفطرا حتي اتي مكة.
   
 محمد بن اسحاق الجرجاني روي عن معاذ بن المثني روي عنه محمد بن عبد الله الحضرمي مطين.
 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد البكاءي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان /ب الحضرمي حدثنا محمد بن اسحاق الجرجاني حدثنا معاذ يعني بن هشام حدثنا ابي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود قال: تحدثنا ذات ليلة عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي اكرينا الحديث ثم رجعنا الي اهلينا فلما اصبحنا غدونا علي نبي الله فقال: "قد عرضت علي الانبياء واممها  واتباعها فجعل النبي يمر واتباعه ومعه الثلاثة من امته والنبي معه العصابة من امته والنبي معه الرجل من امته والنبي ما معه احد من امته حتي مر علي موسي بن عمران في كبكبة من بني اسراءيل لما رايتهم اعجبوني قلت: رب من هءلاء؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران ومن معه من بني اسراءيل قال: قلت: فاين امتي؟ قال: انظر الي يمينك فنظرت فاذا الظراب ظراب مكة قد سد بوجوه الرجال قيل: رضيت؟ قلت: رب رضيت قيل انظر عن يسارك فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال قيل: رضيت؟ قلت: رب رضيت, قال: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم" فانشا عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال: "اللهم اجعله منهم" ثم انشا رجل اخر فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال: "سبقك بها عكاشة بن محصن" فذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فان استطعتم فدا لكم ابي وامي ان تكونوا من اهل الافق فاني رايت عنده ناسا يتهاوشون" وذكر لنا ان رجالا من المءمنين تراجعوا وقال: ما ترون عمل هءلاء حتي صيروا من وراءهم قالوا هءلاء ناس ولدوا في الاسلام فلم يزالوا يعملون به 
 حتي قدموا عليه فبلغ حديثهم نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس كذلك ولكنهم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون".
  – /الف ابو بكر محمد بن يوسف بن شداد الجرجاني روي عن معن بن عيسي وعاصم بن مضرس روي عنه عباس الدوري وغيره.
 اخبرنا ابو علي بن الاصبهاني قال: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي عن محمد بن يوسف بن شداد الجرجاني فقال كان رفيقي في السفينة من البصرة وهو صدوق.
 حدثنا ابو بكر محمد بن عدي المنقري بالبصرة حدثنا محمد بن عمران بن خالد النجار حدثنا عباس بن محمد حدثنا محمد بن يوسف ابو بكر الجرجاني الاشيب حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل في صحن الدار فقال: "ان الله حي حليم ستير فاذا اغتسل احدكم فليستتر ولو بجذم  حاءط".
   
 ابو بكر محمد بن يوسف الجرجاني السراج روي عن عبيد الله بن موسي والمنذر بن الازهر روي عنه السختياني وذكر عبد الله بن عدي الحافظ ان ابا بكر محمد بن يوسف السراج مات في سنة سبع وخمسين وماءتين علي ما بلغنا.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران بن موسي حدثنا محمد بن يوسف هو السراج حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا بدر بن عمر 
 بن عثمان عن ابراهيم بن حفص بن عمر بن سعد عن عمر بن سعد عن سعد قال كنا يوما عوادا لسعد بن معاذ او معاذ بن جبل قال عبيد الله بدر الذي يشك في مرضة مرضها فكنا عنده وهو يغمي عليه فتذاكرنا الشهيد من هذه الامة فقال بعضنا ما نراه الا من يخرج ببدنه وسلاحه ونفقته فيقاتل حتي يقتل فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في ذلك فسمع بما كنا فيه وسكتنا حين رايناه وقد دخل فسال بالمريض ثم اقبل علينا فقال: "ما الذي كنتم تخوضون فيه انفا؟ " فاخبروه فقال: "ان /ب شهداء امتي اذا لقليل يستشهدون بالقتل والطاعون والغرق والبطن وموت المراة جمعا موتها في نفاسها".
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران حدثنا محمد بن يوسف حدثنا عبيد الله اخبرنا بدر عن ابي بكر بن حفص عن عمر بن سعد عن سعد قال اراد عمر ان يستعمل رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء من عمل المسلمين فكان الرجل يكره ذلك فغضب عمر وقال: انه لا بد لهذا الامر الذي نحن فيه من اعوان عليه فبمن نستعين فلما راي ذلك من عمر سمح له وقال انطلق الان فاتي اهلي فاوصيهم ثم اروح ان شاء الله قال: فنهاه عمه وقال: اذا اتيت فقل يا امير المءمنين فاني استخيرك فاتاه فقال يا امير المءمنين اني استخيرك قال: من نهاك؟ قال: عمي فلان قال: لم نهيته؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد ان يستعمل رجلا فقال الرجل: يا رسول الله فاني استخيرك قال: "فاني اختار لك ان تجلس فانه لن يءمر رجل علي المسلمين الا اتي الله مغلولا يوم القيامة حتي يكون عمله هو الذي يحل عنه" وكان عمر متكءا فاستوي جالسا ثم جعل ينادي وا عمراه واي عمل يحل عني فدعا بذلك ثلاث مرات.
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن العصار الجرجاني 
 كان مع احمد بن حنبل في الرحلة باليمن وغيره وهو اول من اظهر مذهب الحديث بجرجان روي عن عبد الرزاق وابراهيم بن الحكم وغيرهما روي عنه السختياني وعبد الرحمن بن عبد المءمن وابن نومرد وغيرهم.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي اخبرني عمران بن موسي حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن اخبرنا محمد بن بكر اخبرنا بن جريج اخبرني عمرو بن دينار /الف ان ابا الشعثاء اخبره اخبرنا بن عباس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسها  ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما".
    
 ابو بكر محمد بن يوسف روي عن المختار بن سنان الجرجاني عن بن هدبة روي عنه كميل بن جعفر.
   
 ابو بكر محمد بن بسام بن بكر بن عبد الله بن يسار سكن هيان باتوان قرية من قري جرجان روي الموطا عن القعنبي وروي عن محمد بن كثير والحجبي وغيرهم روي عنه ابو نعيم الاستراباذي وابو يعقوب البحري وكميل بن جعفر وغيرهم توفي سنة تسع 
 وسبعين وماءتين.
 سمعت ابي وابن عدي يقول سمعت ابا نعيم عبد الملك بن محمد يقول خرجنا اربعين نفسا من استراباذ الي محمد بن بسام فاقمنا عليه شهرين وكانت مءونتنا ومءونة "دوابنا " عليه.
 اخبرني ابي اخبرنا ابو يعقوب البحري حدثنا محمد بن بسام حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار حدثنا يحيي بن سعيد القرشي عن عبد الله بن سعيد عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه".
    
 محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني عن سعد بن سعيد الجرجاني روي عنه احمد بن حفص بن عمر السعدي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني اخبرنا سعد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خثيم عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايت مثل الجنة نام طالبها وما رايت مثل النار نام هاربها".
 حدثنا ابو احمد بن عدي املاء حدثنا احمد بن حفص /ب حدثنا محمد بن سليمان بن وردان حدثنا سعد بن سعيد عن الثوري عن منصور عن ابي الضحي ومسروق عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله عز وجل ايها الشاب التارك شهوته لي المبتذل شبابه من 
 اجلي انت عندي كبعض ملاءكتي ولك عندي في كل يوم وليلة اجر الصديق".
    
 محمد بن بندار ابو عبد الله السباك الجرجاني روي عن احمد بن ابي طيبة وعبيد الله بن موسي وغيرهما روي عنه اسماعيل الكساءي وعمران الازدي وغيرهما.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا احمد بن العباس اخبرنا ابو اسحاق حدثنا محمد بن بندار يعني السباك الجرجاني حدثنا اسحاق بن راهويه اخبرنا المعتمر بن سليمان قال سمعت ابي يقول كان بن عباس يقول كيف لا تخافون ان يخسف بكم او تعذبون وانتم تقولون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فلان.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرنا ابو العباس عمران بن موسي الازدي الاستراباذي حدثنا محمد بن بندار ابو عبد الله السباك حدثنا احمد بن ابي طيبة عن عقبة عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل لعن اربعة وامنت الملاءكة: رجل تانث وامراة تذكرت ورجل تحضر وليس بحضور ورجل قعد  علي الطريق يستهزء بالناس ويضل الاعمي عن الطريق".
   
 محمد بن عبيد الله الماسوراباذي روي عن عبد الرزاق روي عنه القاسم بن ابي حليم القاضي الجرجاني.
 اخبرنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد العدسي حدثنا القاسم بن ابي حليم /الف الجرجاني حدثنا محمد بن عبيد الله الماسوراباذي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام 
 بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النار جبار".
    
 محمد بن سنجر الجرجاني روي عن خالد بن مخلد ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ ان محمد بن المسيب حكي عن محمد بن سنجر الجرجاني قال خرجت الي الرحلة واخرجت معي اسحاق الكوسج واخرجت معي سبعة الاف دينار وخمسماءة دينار فكان اسحاق يورق لي ويتزوج في كل بلد واءدي عنه مهرها.
 وقال لنا ابو احمد بن عدي ان محمد بن سنجر سكن قرية من قري مصر يقال لها قطابة وصنف مسندا توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وماءتين قاله محمد بن احمد الدولابي سمعت يزيد بن سنان البصري يقول رايت محمد بن سنجر عندنا بالبصرة وكان يكتب ويعمل عمل القز.
 اخبرني ابو حفص عمر بن محمد
  ..... 
  بن الزاهد بمصر حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري حدثنا محمد بن سنجر الجرجاني حدثنا خالد بن مخلد القطواني حدثنا محمد بن موسي حدثني عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال خطب 
 ابو طلحة ام سليم فقالت اني قد امنت بهذا الرجل وشهدت انه رسول الله فان تبعتني تزوجتك قال فانا علي مثل ما انت عليه فتزوجته ام سليم وكان صداقها الاسلام.
 حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان القرشي الحافظ بالكوفة حدثنا محمد بن دليل حدثنا محمد بن سنجر الجرجاني حدثنا /ب الفريابي حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : "قد سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد بك اقوم وبك اقعد".
    
 محمد بن هريم الجرجاني روي عن هشام بن عمار وغيره روي عنه احمد بن حفص بن عمر بن حاتم بن ماهان بن نجم ابو محمد السعدي الجرجاني قال حدثنا هشام بن عمار وعبد الوهاب بن الضحاك قالا حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال نزل جبريل عليه السلام وهو قاطب عينيه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما لك؟ فقال جبريل: ما تبسمت الملاءكة منذ خلق جهنم او قال: النار".
   
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن معبد السختياني الجرجاني روي عن ابيه.
 قرات في كتاب عمي اسهم بن ابراهيم بخطه حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن معبد حدثنا ابي يحيي بن معبد السختياني حدثنا العصار حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا عبيد الله عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن معاذ بن جبل قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة اطال ركوعها وسجودها وقيامها فقلت: يا رسول الله لقد صليت اليوم صلاة اطلت قيامها وركوعها 
 وسجودها؟ فقال: "انها كانت صلاة رغبة ورهبة اني سالت ربي فيها ثلاثا" الحديث.
    
 ابو نعيم محمد بن حمويه بن الزبرقان الجرجاني روي عن عمران بن ميسرة وغيره روي عنه احمد بن مملك الجرجاني.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا احمد بن محمد بن مملك حدثنا محمد بن حمويه بن الزبرقان حدثنا عمران بن ميسرة /الف حدثنا عبد الرحمن بن محمد حدثنا عمر بن مساور عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن  بن سمرة لا تسال الامارة" الحديث.
   
 محمد بن الجنيد ابو بكر الصيدلاني الجرجاني روي عن عبيد الله بن موسي وابي عاصم النبيل روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير القرشي.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي حدثنا محمد بن الجنيد الجرجاني حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد اخبرنا مالك بن انس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.
   
 محمد بن ابو حماد التلوجي المتطبب الجرجاني روي عن خالد بن يزيد روي عن عبد الرحمن بن محمد الزهيري القرشي.
   
 محمد بن زياد بن معروف ابو بكر الرازي سكن جرجان وكان بها رءيسا روي عن اسحاق بن سليمان وعبد الرحمن الدشتكي. 
 والسندي بن عبدويه روي عنه جماعة عبد الرحمن بن محمد الزهيري وعاصم بن سعيد وغيرهما مات بجرجان في سنة سبع وخمسين وماءتين ومسجده ينسب الي بني عجل فيه قبره وشجرة زيتون.
 
  الجزء العاشر
  باب حرف الميم
  من اسمه محمد
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي قال اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن علي بن النادر قراءة عليه قال: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير ابو سعيد بجرجان حدثنا ابو بكر محمد بن زياد بن معروف اخبرنا ابو الهيثم السندي بن عبدويه القاضي بهمذان وقزوين اخبرنا عمرو بن ابي قيس عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انت ومالك لابيك".
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد القصري حدثنا عاصم بن سعيد الجرجاني حدثنا محمد بن زياد الرازي حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المجبر عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوا 
 الخير عند حسان الوجوه".
    
 ابو احمد محمد بن احمد بن يحيي بن شيرين الجرجاني يعرف بالمامون روي عن علي بن الجعد ويحيي بن عبد الله بن بكير كتب عنه بمكة في سنة سبع وعشرين وماءتين روي عنه محمد بن داود البكراباذي واحمد بن محمد بن اسماعيل الصوام.
 ذكر شيخنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الصرام ان محمد بن احمد بن شيرين الجرجاني حدثهم حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا ذبحتم فاحسنوا الذبح واذا قتلتم فاحسنوا القتل ليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته".
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون /ب الواعظ الجرجاني حدثنا احمد بن محمد بن موسي حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن يحيي الشيريني حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت سالم بن ابي الجعد قال ابو الدرداء: تعلموا فان العالم والمتعلم في الاجر سواء ولا خير في الناس بعدهما.
   
 محمد بن عبد الله ابو بكر الكليني الجرجاني صاحب الرباط روي عن اسماعيل بن توبة روي عنه محمد بن حمدون المستملي
   
 محمد بن حفص الجرجاني قال ابن عقدة انه كان مقيما بالكوفة وهو صدوق
   
 محمد بن محمد بن خمير الجرجاني روي عن بشر بن غياث.
 قرات في كتاب بعض مشايخنا عن بن عقدة حدثني الحسين بن علي بن بزيع حدثني محمد بن محمد بن خمير الجرجاني حدثنا بشر بن غياث عن
 
 ابي يوسف عن ابي حنيفة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اركب ناقتي ثم امض الي اليمن فاذا وردت عقبة افيق ورقيت عليها رايت القوم مقبلين يريدونك فقل يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام فلما رقيت العقبة رايت القوم مقبلين فقلت: السلام عليك يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله يقرا عليك السلام قال فارتجت الافق فقالوا: علي رسول الله السلام وعليك السلام فلما سمع القوم بذلوا فاقبلوا الي مسلمين".
    
 محمد بن عبد الله بن عمرو السهمي الجرجاني اخبرنا علي بن محمد بن موسي ابو الحسن الحافظ بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو السهمي حدثنا سهل بن بكار حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يامرك ان تسمي ابا بكر الصديق".
 اخبرنا علي بن محمد بن موسي الحافظ حدثنا محمد بن ابي الحسين حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو الجرجاني حدثنا احمد بن عبدة الضبي حدثنا وكيع عن مسعر عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم دعوت فلم يستجب لي".
   
 محمد بن ابي سفيان الجرجاني روي عن حميد الطويل روي عنه علي بن يزداذ الصاءغ رحمه الله. 
    
 ابو زرعة محمد بن عبد الوهاب بن هشام بن الوليد الانصاري الفقيه الحافظ الجرجاني سكن باب الخندق في سكة شش ومسجده معروف به الي اليوم وقبره في مقابر باب الخندق.
 سمعت الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو زرعة الانصاري كان فقيها حافظا روي عن عبد الله بن محمد بن مسعود الزهري حدثنا عنه جماعة ابو بكر الاسماعيلي ونعيم بن عبد الملك وابو احمد بن عدي واسماعيل بن سعيد وابن ابي عمران الجرجاني وابو جعفر محمد بن احمد القاضي مات في ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة وله خانات وحوانيت وقفها علي اولاده واولاد اولاده من الصلب ولا يكون لاولاد بناته شء ثم علي اقرباءه اذا فقدوا ذكرهم وجعل الولاية في ذلك الي من كان متدينا من اهل مذهبه وكانت هذه القبالة مكتوبة في رق وفيه شهادة عمران بن موسي السختياني وفيه ايضا شهادة ابي بكر الاسماعيلي وقد كان ابو بكر الاسماعيلي ختن ابي زرعة الانصاري.
 حدثنا الامام ابو بكر حدثنا ابو زرعة محمد بن عبد الوهاب بن هشام الانصاري جرجاني حافظ فقيه حدثنا عبد الله بن محمد بن مسعود الزهري حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح قال سفيان فلقيت عبد العزيز فحدثني به عن ابي صالح عن عطاء بن يسار قال: قال عبد الله بن محمد سمعت سفيان قال سمعت بن المنكدر يقول سمعته من عطاء بن يسار يقول اخبرني رجل من اهل مصر انه سال ابا الدرداء عن قول الله عز وجل /ب {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس:] قال: ما سالني عنها احد الا رجل واحد سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما سالني عنها احد منذ نزلت الا رجل واحد هي الرءيا
 
 الصالحة يراها المسلم او تري له".
    
 ابو عبد الله محمد بن علويه بن الحسين الفقيه الرزاز الجرجاني روي عن جماعة من اهل العراق والشام ومصر والحجاز توفي سنة ثلاثماءة لثلاث خلون من شهر ربيع الاول وتربته بباب الخندق روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي واسماعيل بن سعيد وجماعة. حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن علويه بن الحسين الفقيه جرجاني حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة حدثنا ابي عن الاعمش عن تميم عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة: تبارك الذي وسع سمعه كل شء اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه وهي تشتكي زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل شبابي ونثرت له بطني حتي اذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني اللهم اني اشكو اليك فما برحت حتي نزل جبريل بهذه الاية: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة:] اوس بن الصامت.
   
 محمد بن علي بن عثمان بن حمزة بن عبد الله بن المنذر بن ابي بن كعب الانصاري قدم جرجان وحدث بها.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: محمد بن علي بن عثمان الانصاري قدم جرجان مع اسماعيل بن احمد سنة تسع وثمانين وماءتين وكتبنا عنه روي عن احمد بن حنبل وعلي بن المديني وابن نمير.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن علي بن عثمان بن حمزة الانصاري املاء حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني حدثنا رباح عن معمر عن صدقة /الف المكي عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف فخطب الناس فقال: "يا ايها الناس ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانه يناجي ربه فليعلم احدكم بما يناجي به ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة في الصلاة".
 
    
 محمد بن عمر بن العلاء بن عمر بن الحباب بن مروان بن زيد بن الحكم بن عبد الله بن عامر بن صعصعة بن تميم بن قيس عيلان كان من رءساء اهل جرجان وله اخ يقال له العلاء بن عمر مات ابو عبد الله محمد بن عمر بن العلاء الصيرفي يوم الثلثاء ليومي بقيا من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 حكي لنا بعض مشايخنا من اهل جرجان عن ابي عمر ومحمد بن الطيب الجرجاني قال كان خالي محمد بن عمر بن العلاء فصيحا جوادا مقداما وكان المحارب عن اهل جرجان حين ورد عليهم احمد بن عبد الله الخجستاني فهزمه الخجستاني وقبضوا عليه وحملوه الي بين يديه وقد بح حلقه من كثرة الصياح فقال له الخجستاني لم بح حلقك ولم يبح حلقي وكنت صاحب جيش مثلي فقال محمد بن عمر لان اصحابك كانوا مطيعين مفوضين مرتاضين فكفوك الصياح وكان اصحابي رعاعا غاغة لم يكن لهم ادب الخدمة ولا هداية المناصحة ولا معرفة باللقاء والمكافحة فابحوني لكثرة المصايحة فتبسم الخجستاني وقال صدقت ثم التفت الي اصحابه فقال ما ترون عنه فقال بعضهم نحب ان تجعله عبرة لغيره لتكفي مءونة امثاله ممن يتجرا عليك ويوجه بالغاغة اليك فقال محمد بن عمر ان صاحبك هذا لا يعرف شروط المروءة قال ولم قال لانه ليس من الفتوة ان يساء المحضر لمثلي من دون الخطاء عند مثلك من الامراء والعظماء قال صدقت فامر بتخليته وذلك في شهر رمضان سنة خمس وستين وماءتين وكان مسجده في صف النجارين علي راس سكة عبيد.
 روي محمد بن عمر عن هدبة بن خالد وابي الزهراني /ب روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابن عدي. 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن العلاء الصيرفي بجرجان حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا فليح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
    
 ابو عبد الله محمد بن عمران بن علي بن عمران الزاهد الجرجاني يعرف بالمقابري كان ينزل ناحية مقابر سليمان اباذ وقبره هناك توفي في صفر سنة احدي وتسعين وماءتين روي عن احمد بن يونس وسعيد بن منصور "و "يحيي الحماني وعلي بن الجعد وغيرهم.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن عمران المقابري الزاهد جرجاني سنة تسع وثمانين وماءتين حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا واءل عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كتب لها اجر ولزوجها مثل ذلك وللخازن مثل ذلك من غير ان ينقص بعضهم من اجور بعض شيءا لزوجها بما اكتسب ولها ما انفقت".
 قال وحدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن منصور والاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد فيه غير مفسدة.
   
 محمد بن علي الوراق الجرجاني المعروف بحمدان اخبرنا محمد بن الطيب ابو الفرج البلوطي حدثنا احمد بن جعفر المعروف بابن المنادي قال: توفي المعروف بحمدان بن علي الوراق الجرجاني ببغداد يوم الثلثاء لسبع عشرة خلت من المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين روي عن عبيد الله بن موسي. 
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال سمعت احمد بن نصر بن طالب ابا طالب البغدادي بها يقول حدثنا حمدان بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن موسي عن زكريا بن ابي زاءدة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها".
    
 ابو عبد الله محمد بن مقلاص الجرجاني روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن زهير الجرجاني.
 ذكر ابو الحسين طاهر بن محمد بن عامر بن سوار بن عامر الحاسب الجرجاني ان ابا عبد الله شبيب بن ادريس من قرية مقلاص حدثهم قال سمعت نافعا ابا هرمز يقول سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها".
   
 ابو بكر محمد بن محمد بن رجاء بن السندي الجرجاني روي عن اسحاق بن ابراهيم واحمد بن حنبل وغيرهما.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري الجرجاني حدثنا عبد المءمن بن احمد بن حوثرة حدثني محمد بن محمد بن رجاء بن السندي حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان بن سعيد عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة قال: قلت: يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
   
 ابو جعفر محمد بن جعفر المعروف بابن البصري الجرجاني روي عن احمد بن ادم غندر الجرجاني حدثنا عنه عبد الله بن عدي الحافظ
   
 ابو بكر محمد بن يحيي بن نصر بن حسان المروزي توفي 
 بجرجان في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءتين روي عن محمد بن بندار السباك الجرجاني. اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن يحيي بن نصر بن حسان ابو بكر بجرجان حدثنا بن بندار السباك حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال سمعت حميدا عن انس بن مالك قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب.
    
 محمد بن احمد بن نصر الرباطي روي عن محمد بن ميمون /ب الخياط. حدثنا عبد الله بن عدي حدثنا محمد بن نصر الرباطي بجرجان حدثنا محمد بن ميمون الخياط حدثنا سفيان بن عيينة.
    
 ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن شهر الوراق الرازي سكن بجرجان اخبرنا ابي حدثنا ابي ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن شهر الوراق الرازي حدثنا محمد بن قطن الخفاف حدثنا علي بن الجعد الجوهري حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال مكتوب في التوراة بن ادم علم مجانا كما علمت مجانا.
   
 ابو بكر محمد بن يوسف بن حماد الاستراباذي سكن بجرجان عند مسجد سعد ومات بجرجان في شهر رمضان سنة ثمان عشرة وثلاثماءة كان عنده عن ابي بكر بن ابي شيبة الكتب روي عنه.
    
 محمد بن جعفر بن طرخان ابو عبد الله روي عن بن عمرو وعبد الجبار والحسن بن اسد روي عنه كميل بن جعفر.
   
 محمد بن عبد الله بن احمد ابو الحسين البزاز الجرجاني روي عنه جعفر بن غالب السليماناباذي.
   
 محمد بن بندار بن سهل بن سعيد ابو عبد الله الاستراباذي
 
 المعروف بالعطار جد ابي زرعة اليمني مات سنة خمس وتسعين وماءتين روي عنه ابو بكر الاسماعيلي كان نزيل جرجان روي عن ابي مصعب المدني ومحمد بن يحيي بن الاسود.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن بندار ابو عبد الله الاستراباذي المعروف بالعطار بجرجان حدثنا ابو مصعب المدني عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا فرغ احدكم من سفره فيعجل الرواح الي اهله".
 حكي ابو زرعة محمد بن ابراهيم /الف بن محمد بن بندار ان جده محمد بن بندار لما وافي اسماعيل بن احمد والي خراسان استراباذ استقبله مشايخ استراباذ فلما بصروا به نزلوا عن دوابهم فتقدمهم جدي محمد بن بندار العطار فاخذ بيده وقبلها وقال: تقبيل يد الامير عندنا سنة فطال ما عرقت بامساك اعنة الخيل في سبيل الله فاستحسن ذلك اسماعيل وسره.
    
 ابو جعفر محمد بن ابراهيم /الف بن عبد الله الجرجاني المعروف بابن الباقلاني روي عن الحسين بن عيسي البسطامي ومحمد بن علي بن زهير وعمار بن رجاء وغيرهم.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم المعروف بابن الباقلاني حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي حدثنا اسحاق بن منصور الاسدي حدثنا ناصح العجمي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع".
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري الجرجاني حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عمار حدثنا سعيد بن عامر حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: قال رجل من اصحاب الاهواء لايوب السختياني يا ابا بكر! اسالك
 
 عن كلمة فولي ايوب وهو يقول ولا نصف كلمة وارانا سعيد بن عامر باصبعه الخنصر.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله حدثنا الحسين يعني بن عيسي حدثنا عمران بن ابان حدثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما".
    
 محمد بن احمد ابو عبد الله المستملي روي عن اسحاق بن ابراهيم الطلقي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن احمد /ب ابو عبد الله القومسي المستملي الجرجاني اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الاستراباذي حدثنا عفان بن سيار عن عنبسة بن الازهر عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما".
   
 محمد بن عبد الرحمن بن شمردل الهروي روي بجرجان.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن شمردل الهروي بجرجان حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني حدثنا اسحاق بن الفرات حدثنا خالد بن عبد الرحمن عن سماك بن حرب عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء وبعث ابليس مزينا وليس له من الضلالة شء".
   
 ابو عبد الرحمن محمد بن علي بن زهير القرشي جرجاني نبيل وتنسب المربعة التي بجرجان الي والده علي بن زهير وفيها مسجده روي عن ابي نعيم وعفان وغيرهما وكان يعرف بحمار عفان من كثرة 
 روايته عن عفان
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الباقلاني الجرجاني حدثنا محمد بن علي بن زهير حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة! ان لكم عند الله مزيدا يريد ان ينجزكموه فيقولون الم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويخرجنا من النار فيرفع الحجاب فينظرون الي الله فوالله ما اعطاهم الله احب اليهم ولا اقر لاعينهم من النظر اليه".
 اخبرنا ابو محمد احمد بن سعيد بن عمران الذارع الخندقي بجرجان حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير /الف حدثنا ابي حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل غادر يوم القيامة لواء يعرف به".
    
 محمد بن علي بن سهل ابو بكر المفسر الانصاري مروزي كان بجرجان حدث بها قيل انه توفي بمرو سنة ست وتسعين وماءتين.
 قال لنا ابو بكر الاسماعيلي: لم يكن بذاك يعني ثقة.
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن علي بن سهل ابو بكر المفسر الانصاري المروزي بجرجان حدثنا سعيد بن عنترة حدثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصيب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغانمنا من المشركين الاسقية والاوعية فيقسمها وكلها ميتة. 
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي اخبرنا ابو بكر محمد بن سهل المروزي المفسر بجرجان لم يكن بذلك حدثنا علي بن الجعد اخبرنا شعبة عن ابي زياد الحطابي قال: سمعت ابا هريرة وساله مروان عن الركعتين قبل الصبح قال صلهما واضطجع فان احمد صلي الله عليه وسلم ترك الاضطجاع والامر واسع.
    
 ابو جعفر محمد بن علي النخولي المعروف بالخوارزمي القاضي بجرجان توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
   
 ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن اسحاق الجنابذي روي عن محمد بن حميد باحاديث غراءب. حدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الجنابذي حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير عن عطاء عن محارب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا طليحا يعني ذابلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ماله؟ " قالوا: صاءم يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يقوي علي الصوم فليتسحر /ب وليشم طيبا ولا يفطر علي ماء".
   
 محمد بن موسي بن عمران الزاهد الجرجاني حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني حدثنا محمد بن موسي بن عمران الزاهد حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا هشام بن زياد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة" وذكر الحديث بتمامه.
    
 محمد بن الربيع بن منصور ابو يعلي الاسفراءيني حدث بجرجان روي عن محمد بن الهيثم حدثنا عنه ابو احمد بن عدي.
   
 ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بن خالد بن يزيد المهلبي جرجاني روي عن يحيي بن عثمان بن صالح ويحيي بن ايوب التجيبي وغيرهم من مشايخ مصر والشام والعراق وكان رحل الي مصر في سنة اثنتين وثمانين وماءتين وهو ثقة توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن جرجاني حدثنا احمد بن ابراهيم بن مسلم ابو الحسن الانطاكي حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جلب طعاما الي مصر من امصار المسلمين كان له اجر شهيد".
   
 ابو الحسن محمد بن محمد المروزي الشعراني بجرجان حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت ابا الحسن محمد بن محمد المروزي الشعراني بجرجان يقول سمعت علي بن خشرم يقول: كان سفيان بن عيينة جالسا في المسجد وابو حنيفة جالس في ناحية المسجد فرفعوا اصواتهم فجاء ابو يوسف الي سفيان فقال له سفيان رفعوا اصواتهم فقال له ابو يوسف: وانت ترفع صوتك /الف قال: فقال سفيان رسول الشيطان او رسول ابليس ورب الكعبة. 
    
 محمد بن عبد الله بن خالد ابو بكر الرازي سكن جرجان مات يوم السبت لست بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وماءتين.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خالد الرازي الطويل بجرجان حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني حدثنا سعيد بن مسروق عن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي بردة قال اتيت عاءشة رضي الله عنها فقلت يا امتاه حدثيني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطير تجري بقدر وكان يعجبه الفال الحسن".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد الرازي بجرجان حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا هشام بن زياد عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا عهدة بعد اربعة ايام والباءعان بالخيار ما لم يتفرقا".
   
 محمد بن عبد الوهاب بن يحيي ابو بكر الجرجاني اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن يحيي ابو بكر الجرجاني حدثنا احمد بن سعيد بن صخر الدارمي حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا وهيب عن معمر عن عبد الكريم عن ابي عبيدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
   
 محمد بن روح بن نصر ابو احمد السلمي روي بجرجان عن عبد الرحمن بن بشر روي عنه ابو احمد بن عدي الحافظ.
   
 ابو عبد الله محمد بن بكر "بن محمد – " بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك/ب كان بجرجان روي 
 عن محمد بن سليمان بن ابي الورد وغيره.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكر بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك البصري بجرجان حدثنا محمد بن سليمان بن ابي الورد بن قيس بن فهد الانصاري حدثنا ابراهيم بن صرمة عن يحيي بن سعيد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: وجه ابو جهل الي النبي صلي الله عليه وسلم لاملان المدينة عليك خيلا ورجلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يابي الله ورسوله ذاك عليك والاوس والخزرج".
    
 ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن زياد النيسابوري روي بجرجان عن ابراهيم بن محفوظ وعباس الدوري روي عنه الاسماعيلي وابن عدي وغيرهما.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن زياد النيسابوري بجرجان حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا ابو محمد سورة بن الحكم حدثني عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن الشعبي عن بن عباس قال ناولت النبي صلي الله عليه وسلم ماء فشرب وهو قاءم.
   
 محمد بن الفضل ابو الحسن المحمداباذي النيسابوري كان بجرجان بندارا روي عن بن المنادي وغيره ثم ترك العمل مات بسجستان في سنة ثمان وتسعين وماءتين روي عنه الاسماعيلي وابن عدي.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحسن محمد بن الفضل النيسابوري يعرف بمحمداباذي بندار بجرجان ترك العمل حدثنا عبد الله بن مسلم الدمشقي حدثنا شريك عن جابر عن عامر عن بن عباس وابن عمر 
 قالا: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة في السفر ركعتين وهو تمام والوتر في السفر من السنة.
    
 ابو عبد الله محمد بن الجنيد النيسابوري /الف حدث بجرجان.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن الجنيد النيسابوري بجرجان حدثنا محمد بن يحيي حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا جميع بن ثوب الرحبي حدثنا خالد بن معدان عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حلف الله بعزته وقوته لا يترك عبد لباس الحرير في الدنيا الا البسه الله اياها يوم القيامة في حظيرة الفردوس ولا يترك شرب الخمر في الدنيا الا سقاه الله اياها يوم القيامة في حظيرة القدس ولا يترك عبد لباس الذهب والفضة وهو يقدر عليها الا البسه الله في حظيرة الفردوس".
   
 محمد بن سعيد بن اسماعيل ابو بكر النيسابوري روي بجرجان عن عبيد بن كثير وغيره.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن سعيد بن اسماعيل ابو بكر النيسابوري بجرجان حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات القزاز حدثني اخي وهو زياد بن الحسن عن ابان بن تغلب عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم شيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر".
   
 ابو عمرو محمد بن يزداذ بن عبد الله الخطيب بجرجان 
 روي عن ابراهيم بن عبد الله العبسي.
    
 محمد بن عبد الله بن عبيدة ابو عبد الله العمري المصيصي كان بجرجان روي عن الحسن بن سعيد ومحمد بن اسحاق حدثنا عنه الاسماعيلي وابن عدي وغيرهما.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيدة العمري المصيصي بجرجان حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي الجحيم حدثنا عمر بن عامر حدثنا عبيد الله بن الحسن عن الجريري عن ابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /ب: "اذا التقي المسلمان فتصافحا نزلت عليهما ماءة رحمة للبادء منهما تسعون وللمصافح عشرة".
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ما رايت المصيصي حدث من كتابه.
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبيدة المصيصي سنة ثمان وثمانين وماءتين بجرجان حدثنا احمد بن عمرو بن السرح حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا جرير بن حازم حدثنا قتادة حدثنا انس بن مالك قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد توضا وعلي قدمه موضع ظفر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاحسن الوضوء".
   
 محمد بن ابراهيم ابو عبد الله المقرء الرفاء الرازي كان من ساكني جرجان وبها مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة روي عن محمد بن حميد ومحمد بن بندار السباك روي عنه جماعة من اهل جرجان. 
   
 محمد بن احمد بن حكيم بن كثير بن عطاء بن قيس بن الاعز بن مغيرة بن مرداس السلمي ابو الحسن البغدادي ذكر انه بن اخي منصور بن عمار سكن جرجان روي عن سليم بن منصور وابراهيم بن الجنيد وغيرهما.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حكيم بن كثير بن عطاء بن قيس بن الاعز بن المغيرة بن مرداس السلمي بن اخي منصور بن عمار بجرجان قديما سنة احدي وتسعين وماءتين حدثنا ابراهيم بن الجنيد حدثنا محمد بن الحسين عن شعيب بن محرز حدثتني سلامة العابدة قالت: بكت عبيدة بنت ابي طلاب اربعين سنة حتي ذهب بصرها فقيل لها ما تشتهين؟ قالت: الموت قيل: ولم ذاك؟ قالت: اني اخشي في كل يوم اصبح ان اجني علي نفسي جناية يكون فيها عطبي ايام الاخرة.
   
 محمد بن ابراهيم المطرفي ابو احمد روي عن ابي نعيم روي عنه ابنه ابو عبد الله المطرفي.
   
 ابو الحسين محمد /الف بن عبد الله بن عبدك العدسي جرجاني روي عن القاسم بن ابي حليم الجرجاني.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الوكيل حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن اخي عبدك العدسي حدثنا القاسم بن ابي حليم حدثنا زحمويه حدثنا زياد بن عبد الله حدثنا محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اخذ المءذن في الاقامة فلا صلاة الا المكتوبة". 
    
 محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله الجناخاني البلخي روي بجرجان.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله البلخي بجرجان حدثنا ابو احمد محمد بن حبال بن حماد بن فرقد بن عبد الصمد السلمي حدثنا خالد بن يزيد العمري بمكة عن سفيان الثوري عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي شء اعجب ايمانا؟ " قيل: الملاءكة, قال: "وكيف وهم في السماء يرون من امر الله ما لا ترون" قيل: فالانبياء ,قال: "وكيف وهم ياتيهم الوحي" قالوا: فنحن قال: "وكيف انتم يتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ولكن قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني اولءك اعجب ايمانا اولءك هم اخواني وانتم اصحابي".
 قال الاسماعيلي: متفقه كهل قدم جرجان متاخرا.
   
 محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله الرزاز جرجاني اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله الرزاز بجرجان حدثنا احمد بن عبد المءمن المصري حدثنا عمر بن راشد حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يلقي الله عنه راضيا فليكثر الصلاة علي".
   
 محمد بن القاسم /ب بن شريح ابو سعيد جرجاني اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثني محمد بن القاسم بن شريح ابو سعيد بجرجان حدثنا العباس بن محمد الدامغاني حدثنا علي بن الحسين الكوفي حدثنا عقبة بن الزبير حدثنا علي بن عاصم عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة".
 
    
 محمد بن احمد بن حمويه ابو بكر الاستراباذي روي بجرجان.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن احمد بن حمويه حدثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم حدثنا الحسن بن عمرو العبدي حدثنا علي بن سويد بن منجوف عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لامتي في بكورها".
   
 محمد بن الحسين ابو عمرو الوراق جرجاني.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي قال: سمعت محمد بن الحسين ابا عمرو الوراق بجرجان يقول حدثنا سلمة النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي قال: كنت عند احمد بن حنبل اذ جاءه انسان سجزي فقال له: ما تقول في حماد بن سلمة وحماد بن زيد ايهما افضل؟ فقال: ان حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم الفضل بينهما كفضل الدينار علي الدرهم.
   
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو جعفر الرازي روي بجرجان.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثني محمد بن عبد الله بن محمد ابو جعفر الرازي بجرجان حدثنا محمد بن عقيل بن الازهر حدثنا سعيد بن القاسم ابو القاسم البلخي حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت الزهري عن الساءب بن يزيد بلغ له النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي الصلاة ولم يءد الزكاة /الف فلا صلاة له".
   
 ابو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب بن طارق الاصبهاني روي بجرجان. 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثني ابو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب بن طارق الاصبهاني بجرجان كهل وافانا قديما حدثنا ابو جعفر احمد بن فورك حدثنا عبيد الله بن احمد الاشعري حدثنا عمار بن يزيد البصري حدثنا موسي بن هلال حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قهقه في الصلاة قهقهة شديدة فعليه الوضوء والصلاة".
    
 محمد بن خالد الحنظلي الرازي كنيته ابو عبد الله يلقب بممويه وقيل متويه كان من الفقهاء المتورعين وفي جملة اهل الراي المذكورين ممن سكن استراباذ وحدث بها.
 قال علي بن احمد بن بوكرد الاستراباذي هو الذي بني مسجد الجامع باستراباذ وهو اول من فقه الناس بها روي عن عمران بن وهب الطاءي والجراح بن الضحاك الكندي ومحمد بن الفضل بن عطية وابراهيم بن يزيد الخوزي وابي يوسف القاضي والربيع بن بدر والمبارك بن مجاهد وقيل انه لقي مالك بن انس روي عنه اسحاق بن ابراهيم الطلقي وعمار بن رجاء ويوسف بن حماد وغيرهم.
 اخبرنا ابي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن خالد حدثنا الجراح بن الضحاك الكندي عن هشام بن عروة عن نافع عن صفية ظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر وبالله ورسوله ان تحد فوق ثلاثة ايام الا علي زوج".
 واخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا محمد بن 
 خالد حدثنا الجراح عن الفزاري عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقتلوا تجار المشركين".
    
 محمد بن يحيي الاسود الاستراباذي روي عن عبد الرزاق بن همام وغيره روي عنه محمد بن بندار بن سهل العطار.
   / 
 ب محمد بن الحسين الاستراباذي روي عن سليمان بن داود القزاز الجرجاني روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
   
 محمد بن ابي عمران اخو اسحاق بن ابي عمران ابو يعقوب الشافعي الاستراباذي كنيته ابو يزيد يعرف بالزاهد كان ثقة في الحديث وابو عمران اسمه موسي بن عبد الرحمن بن عبيد الله اليحمدي روي عن محمد بن بشار بندار روي عنه ابو نعيم يحكي ان الديلم لما جاءت الي استراباذ ايام الحسن بن زيد العلوي باع ابو يزيد هذا جميع املاكه باستراباذ وانتقل الي نيسابور وقال: قد اختلط القوت واشتبه وكان بها الي ان مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
   
 محمد بن حاتم بن ابي رجاء الاستراباذي روي عن اسماعيل بن موسي بن بنت السدي وداود بن رشيد الخوارزمي والحسن بن محمد الزعفراني روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل.
   
 محمد بن شعيب بن الخطاب الرازي المءدب سكن استراباذ روي عن عبد السلام بن عاصم الهسنجاني روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل.
   
 محمد بن يوسف بن حماد الاستراباذي كنيته ابو بكر روي عن ابي غسان محبوب ابو عبد الله النهري ومحمد بن بكار 
 الرصافي وعباس النرسي روي عنه ابو نعيم عبد الملك وعلي بن الخليل الجرجاني.
    
 محمد بن يزداد بن سالم الاستراباذي يقال انه كان من ثقات المحدثين روي عن يحيي بن معين وابي بكر بن ابي شيبة وهدبة بن خالد واسماعيل بن سعيد الشالنجي وموسي بن السندي وغيرهم روي عنه ابو نعيم وابراهيم بن محمد البريدي الجرجاني رحمهم الله.
   / 
 الف محمد بن احمد بن يونس يقال انه بن خلف بن عطاء بن هلال الاستراباذي روي عن عمران بن موسي السروي وغيره روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل.
   
 محمد بن هرمزديار ابو عبد الله الاستراباذي روي بجرجان عن جعفر بن محمد بن مسافر التنيسي روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل.
   
 محمد بن يوسف الحداد ابو بكر الاستراباذي روي عن علي بن شهريار روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل.
   
 محمد بن سليمان بن حماد ابو نصر الاستراباذي روي عن يونس بن عبد الاعلي روي عنه ابو احمد بن عدي الحافظ.
   
 محمد بن عبدك السروي ابو جعفر روي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني وجبارة بن مغلس والحسين بن عيسي البسطامي وغيرهم روي عنه يوسف بن موسي الفوكزدي. 
    
 محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الشيباني الكاتب استراباذي كنيته ابو احمد وهو بن بنت عمار بن رجاء روي عن جده عمار بن رجاء وادريس بن ابي اسحاق روي عنه محمد بن ابراهيم العطاري ابو زرعة اليمني.
   
 محمد بن عميرة الجرجاني ابو عبد الله الحافظ روي عن يزيد بن هارون وعبد الرزاق بن همام روي عنه محمد بن عبد الرحمن.
 حدثني احمد بن عمر الجرجاني حدثنا ابو عبد الله محمد بن عدي الصابوني السجزي بها حدثنا السامي هو محمد بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عميرة الجرجاني حدثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن عون بن عبد الله قال كان يقال ازهد الناس في العالم اهله وكان يضرب لذلك مثلا مثل قوم كان بين اظهرهم سراج وكان الناس /ب يقتبسون وقال اهل الدار هو معنا وفينا فلم يفجاهم "الا" ان طفء وبقي في يد غيرهم.
 اخبرني عبد العزيز بن الحسن البخاري حدثنا اسد بن رستم ابو سعد حدثنا منصور بن محمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا محمد بن عميرة الجرجاني وكان يقول انه يحفظ سبعين الف حديث حدثنا عبد الرزاق اخبرنا بن جريج قال سالت عطاء عن الرجل يقرا القران يضارع به قال وما باس بذلك حدثني عبيد بن عمير ان داود عليه السلام كان ياخذ المعزف فيضرب بها ويقرا ويردد صوته يبكي ويبكي.
   
 محمد بن الوليد الجرجاني روي عن هشام بن عمار روي عنه كميل بن جعفر. 
    
 محمد بن علي بن الفياض الجرجاني اخبرني عبد العزيز بن الحسن البخاري حدثنا اسد بن رستم حدثنا منصور بن محمد حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن علي بن الفياض الجرجاني قال بلغني ان حكيما كتب الي حكيم يا اخي كيف عرفت ربك قال وكتب اليه بفسخ العزم ومنع الهمة ما عزمت فسخه وهممت فمعني فعلمت ان لي خالقا يدبرني.
   
 ابو بكر محمد بن احمد المروزي بجرجان حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المروزي بجرجان قال: سمعت احمد بن سيار يقول: سمعت احمد بن ايوب البغدادي يقول: رايت عبد الله بن المبارك في المنام وهو يلحن في كلامه فقلت له: لم ارك في الدنيا تلحن في كلامك قال: اني كنت انشد الشعر في الدنيا.
   
 محمد بن خالد بن دينار ابو عبد الله الفارسي حدث بجرجان روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي بجرجان سنة اثنتين وتسعين وماءتين حدثنا قتيبة بن سعيد عن العلاء بن خالد القرشي البصري /الف عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان نصفان نصف الصبر ونصف الشكر".
   
 محمد بن احمد بن سعيد بن ذءيب ابو الحسن النسوي روي بجرجان عن ابراهيم بن فهد وغيره روي عنه ابو احمد بن عدي.
   
 محمد بن موسي بن خالويه جرجاني روي عن احمد بن ابي شريح حدثنا عنه ابو احمد بن عدي. 
    
 محمد بن داود ابو بكر الازدي الخطيب الرازي روي بجرجان عن يزيد بن مخلد السدوسي حدثنا عنه ابو احمد بن عدي
   
 محمد بن الحسين بن علي الطبري حدث بجرجان عن ابي حاتم الرازي وغيره روي عنه ابو احمد بن عدي واسماعيل بن سعيد الجرجاني.
 حدثني ابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الجرجاني حدثنا ابو الحارث محمد بن الحسين بن علي الطبري بجرجان حدثنا ابراهيم بن الهيثم بن مروان حدثنا مسلم بن ابي مسلم حدثنا محمد بن الحسين عن هشام عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم زرعت وليقل غرست" قال محمد: قال ابو هريرة: قال الله تعالي: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} [الواقعة:] ".
   
 ابو احمد محمد بن احمد الذهلي البغدادي الاحول روي بجرجان عن القاسم بن محمد الخطابي روي عنه ابو احمد بن عدي.
   
 ابو جعفر محمد بن احمد القومسي من ساكني جرجان روي عن عمار.
 سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول سمعت ابا جعفر محمد بن احمد القومسي بجرجان يقول سمعت عمار بن رجاء يقول: سمعت عبيد بن يعيش يقول: لم اكل بيدي /ب منذ ثلاثين سنة كنت اكتب واخي يلقمني او كما قال.
   
 ابو عبد الله محمد بن يوسف البسطامي الزاهد كان بجرجان روي عن الحسين بن عيسي البسطامي. 
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول ابو عبد الله محمد بن يوسف كان فاضلا في الزهد.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف البسطامي الزاهد بجرجان حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة عن عبد الله بن المثني عن ثمامة عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعيد الكلام ثلاثا ليعقل عنه.
    
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن عامر السمرقندي حدث بجرجان.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عامر السمرقندي علي باب السختياني بجرجان حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي حدثنا عمرو بن زرارة عن جرير بن عبد الحميد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل الذي ليس في جوفه من القران شء كالبيت الخرب".
   
 محمد بن الحسن ابو عبد الله الطلاس المقرء الرازي روي بجرجان عن ابي حاتم الرازي روي عنه ابو احمد بن عدي اخبرنا ابو احمد بن عدي.
 الحافظ حدثنا محمد بن الحسن بن الطلاس حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن بن عمر قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انا نتفكر في عظمة الله حتي يذهب بنا حيث لا ندري 
 فيم نحن فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فالي ماذا تفزعون؟ " قالوا: الي قول: لا اله الا الله قال: "فذلك بحت الايمان".
  – /الف ابو سعيد محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي الخياط نزل جرجان ومات بعد التسعين وماءتين روي عن هشام بن عمار روي عنه جماعة من اهل جرجان والغرباء ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو سعيد محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي الخياط بجرجان حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا بن جابر عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرزق يطلب العبد كما يطلبه اجله".
   
 ابو عمرو محمد بن محمد بن يوسف بن حماد الاستراباذي روي بجرجان عن ابي سعيد الاشج وغيره روي عنه ابو احمد بن عدي.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن يوسف بن حماد الاستراباذي بجرجان حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا عبد السلام بن حرب عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن الاسود بن سريع قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني حمدت الله بمحامد وحمدتك باخري قال: "هات وابدا بمحامد الله" وحدثنا الاشج حدثنا عبد السلام عن عوف عن الحسن عن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   
 محمد بن عبد الله بن يزيد ابو بكر الاصبهاني حدث بجرجان 
 عن عبيد بن الحسن بن يوسف حدثنا عليم بن داود حدثنا ابو امية بن يعلي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه: "من اراد ان ينظر الي زهد عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر الغفاري".
    
 ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون/ب النسوي يعرف بابن زاديه روي بجرجان عن علي بن حجر روي عنه جماعة من اهل جرجان حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون النسوي بجرجان حدثنا علي بن حجر اخبرنا خلف بن خليفة عن يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها".
   
 ابو علي محمد بن احمد بن الحسن المروزي روي بجرجان عن اسماعيل بن احمد امير خراسان.
   
 ابو العباس محمد بن ابراهيم بن حشمرد الفقيه البكراباذي جرجاني كان من اصحاب ابي العباس بن سريج روي عنه وعن اسماعيل القاضي درس الفقه سنين وتخرج علي يده الشيخ ابو عبد الله ختن ابي بكر الاسماعيلي. حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البكراباذي حدثنا ابو العباس بن حشمرد حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي حدثنا احمد بن عبد الله المخرمي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن ابيه وعمه نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الحريق فكبروا فان ذلك يطفي النار".
   
 ابو عمرو محمد بن محمد بن اسحاق السراج النيسابوري كان قاضي جرجان في سنة سبع واربعين وثلاثماءة وما بعده. 
 اخبرني عبد الملك بن احمد القاضي حدثنا القاضي ابو عمرو محمد بن محمد بن اسحاق السراج بجرجان حدثنا ابي حدثنا اخي ابراهيم بن اسحاق عني حدثنا محمد بن ابان الواسطي حدثنا جرير بن حازم عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي الجمعة فليغتسل"
    
 ابو بكر محمد بن ابي يعقوب الجرجاني روي عن سلمة بن شبيب وهدبة بن خالد وداود بن رشيد وغيرهم /الف روي عنه نعيم بن عبد الملك وغيره.
   
 ابو هارون محمد بن خالد بن يزيد الجرجاني روي عن عبد الله بن الجهم وغيره روي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم رحمه الله.
   
 ابو نعيم محمد بن الحسن بن حمويه بن ايزار كان يعرف بابي نعيم بن رادوزايه الاستراباذي كان من مشايخ جرجان وكان يسكن في سكة الفرس في خان القطراني روي عن محمد بن ايوب الرازي والحسن بن المثني وابي شعيب الحراني ومحمد بن علي بن عمران الجرجاني روي عنه جماعة من اهل جرجان وبخارا وسمرقند مات ببخارا سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
   
 ابو طارق محمد بن عمرو بن احمد بن اسد بن كثير بن خزيمة الاسدي الطبري الاديب روي بجرجان في سنة خمسين وثلاثماءة عن محمد بن ايوب وابي خليفة وغيرهما.
   
 ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عدي بن زيد الجرجاني كان فقيها شروطيا روي عن ابيه وابن ابي داود والبغوي وابن صاعد مات بجرجان في سنة اربع وستين وثلاثماءة وقبره براس التل بازاء مسجد الجناءز روي عنه القاضي ابو بكر الشالنجي وغيره. 
    
 ابو عمران محمد بن العباس القطان الجرجاني الزاهد كان امام مسجد عبد القيس روي عن ابي سعيد عبد الرحمن بن محمد الزهيري وعبد الله بن يحيي القاضي وغيرهما حدثنا عبد الملك بن احمد القاضي حدثنا محمد بن العباس الجرجاني الزاهد حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد القرشي حدثنا ابو يونس المدني محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله الجمحي حدثنا /ب اسحاق بن محمد القرشي عن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بكر في حاجة اخيه باكر به الله في حاجته".
    
 محمد بن ابي حرب الجرجاني اخبرنا ابو نصر الاسماعيلي حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني حدثنا عمر بن ابراهيم حدثنا محمد بن ابي حرب الجرجاني ثقة مامون حدثنا احمد بن داود ابو سعيد الحداد حدثنا محمد بن الحسن الواسطي عن مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن الحارث العكلي عن ابي واءل قال: قال ابن عمر "بني الاسلام علي خمس شهادة ان  لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت" هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف بن زريق البغدادي قدم جرجان وحدث بها عن بن داسه
   
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن ابي القاسم الطيفوري روي عن عمار بن رجاء مسنده روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وغيره. 
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الطيفوري املاء من اصل كتابه بجرجان حدثنا عمار بن رجاء حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح باذام مولي ام هانء قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امتي لن تخزي ما اقاموا شهر رمضان" فقال رجل: ما خزيهم في اضاعة شهر رمضان قال: "انتهاك المحارم فيه من عمل سيءة زنا او شرب لم يتقبل الله منه شهر رمضان ولعنه الله وملاءكته والسماوات الي مثله من /الف الحول فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليس له عند الله حسنة يتقي بها النار فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف في سواه وكذلك السيءات".
    
 ابو بكر محمد بن موسي الخطيب جرجاني روي عن احمد بن عبد الجبار العطاردي روي عنه علي بن محمد المعروف بابي دراج.
   
 ابو ذر محمد بن الفضل بن عبد الله بن مخلد بن ربيعة التميمي الفقيه كان رءيس جرجان في زمانه وكان له افضال وعطاء وداره مجمع الفضلاء والعلماء وداره في سكة عبد الواسع بن ابي طيبة وفي جواره وكان قد رحل الي الشام ومصر والثغور والعراق وكتب الحديث الكثير وتفقه بمذهب الشافعي توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وروي عن بكر بن سهل الدمياطي والحسن بن علي بن خلف الدمشقي ومحمد بن مشكان وحفص بن عمر بن الصباح واحمد بن ابراهيم بن فيل 
 والفضل بن محمد بن العباس بانطاكية وابن جرير الصوري وابي اسماعيل الترمذي وموسي بن الحسن الشيباني وابي زيد احمد بن عبد الرحيم الجيلي وحملة بن محمد بن حفص بغزة وجماعة روي عنه بن ابي عمران الوكيل وابراهيم بن محمد بن سهل واسهم بن ابراهيم وغيرهم.
    
 ابو عمارة محمد بن الفضل بن عبد الله بن مخلد بن ربيعة التميمي وداره بجرجان في سكته التي تنسب اليوم الي الشيخ ابي سعد محمد بن منصور الجولكي وكانت تعرف يومءذ بسكة ابي عمارة وداره وهي الدار التي فيها الرءيس ابو المحاسن بن ابي سعد روي عن ابيه ابي نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
   
 ابو بكر محمد بن سابور الفقيه توفي في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
   
 محمد بن محمد /ب بن حاجب بن الحسن ابو حاجب الجهني الجرجاني وكان قد رحل الي العراق واليمن روي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن الشرود وحدثنا عنه جماعة ابي ابو يعقوب وعبد الله بن عدي وابو زرعة الكشي وغيرهم توفي ابو حاجب ليلة الثلثاء لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن محمد بن حاجب ابو حاجب الجهني بجرجان حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن بكر بن عطاء بن الشرود حدثني ابي عن جدي عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن 
 حرملة عن سعيد بن السيب ان ابا هريرة راي رجلا وقد خرج من المسجد بعد ما اذن المءذن فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم.
    
 ابو عبد الرحمن محمد بن حمويه القطان امام مسجد الجامع بجرجان وهو جد ابي عبد الرحمن الشروطي روي عن الحسين بن عيسي البسطامي روي عنه بن ابي عمران الوكيل رحمهم الله.
 
  الجزء الحادي عشر
  باب حرف الميم
  من اسمه محمد
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قال اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
   
 ابو بكر محمد بن يزداد بن السري الجرجاني القطان روي عن احمد بن محمد بن عمر التاجر وعلي بن الحسين النيسابوري وغيرهما روي عنه ابو نصر الاسماعيلي توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة
   
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن زيد الجرجاني الواعظ روي عن الحسن بن سفيان وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة رحمه الله.
   
 ابو الحسين محمد بن عمران بن موسي الجرجاني روي عن زكريا بن مسعود روي عنه مسلم بن الحسن المروزي.
 
 حدثنا احمد بن محمد بن الخليل الهروي بجرجان حدثنا ابو احمد مسلم بن الحسن بن مسلم المروزي حدثنا ابو الحسين محمد بن عمران بن موسي الجرجاني حدثنا ابو يحيي زكريا بن مسعود الخوارزمي الاشقر بجرجان حدثنا علي بن حرب الموصلي حدثنا بن ادريس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة".
    
 ابو عبد الرحمن محمد بن اسماعيل بن ابي عبد الرحمن القطان الشروطي كان متكلما علي مذهب السنة وعالما بالشروط وبالطب وكتب الحديث عن ابي يعقوب البحري ومن في طبقته توفي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
   / 
 ب ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجرجاني روي عن محمد بن يونس الكديمي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي رحمه الله.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن اسحاق النجار الضرير جرجاني شافعي المذهب فقيه روي عن الحسن بن سفيان روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 محمد بن عمر بن محمد الرعدي روي عن محمد بن بسام الجرجاني.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن محمد الرعدي حدثنا محمد بن بسام حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا خازم يعني بن حسين عن يزيد الرقاشي عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة.
   
 ابو بكر محمد بن يوسف بن احمد جرجاني كان مجتهدا في 
 العبادة قليل الحديث روي عن محمد بن يوسف بن عمر البسطامي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
    
 محمد بن محمد بن الحسين ابو العباس الفقيه المعروف بالغزالي كان قاضي جرجان روي عن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي رحمه الله
   
 ابو بكر محمد بن سليمان بن حمويه الاستراباذي روي بجرجان عن محمد بن يحيي بن سليمان رحمه الله
   
 ابو بكر محمد بن سعيد بن يوسف بن سعيد القطيعي الكساءي جرجاني روي عن البغوي ومحمد بن هارون الحضرمي وغيرهما كان ينزل وسط السوق روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر السباك
   
 ابو عمر محمد بن عبد الله بن احمد بن عبدك العدسي جرجاني روي عن ابي القاسم البغوي
   / 
 الف ابو جعفر محمد بن احمد بن عاصم الصوفي الجرجاني روي عن جعفر بن محمد بن يزيد الخراساني روي "عنه" ابو العباس بن عقدة
   
 ابو عبد الله محمد بن ديزويه الزاهد جرجاني روي عن
  ..... 
  توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين وصلي عليه ابو زرعة الانصاري رحمة الله عليه
   
 ابو جعفر محمد بن احمد بن موسي الرازي روي بجرجان عن عبد الله بن علي اللءلءي. 
    
 ابو عمرو محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن العباس القزاز الجرجاني ومحمد بن العباس هذا هو اخو اسماعيل بن العباس جد ابي بكر الاسماعيلي روي عن علي بن محمد بن حاتم وابي نعيم وغيرهما روي عنه ابو العباس احمد بنيسابور رحمه الله.
   
 ابو منصور محمد بن ابراهيم بن محمود الاسفنيقاني نزل جرجان روي عن محمد بن خريم الدمشقي وغيره من اهل الشام والعراق.
   
 ابو بكر محمد بن يزيد بن جعفر بن محمد بن احمد بن طيفور الطيفوري روي بجرجان في سنة سبع واربعين وثلاثماءة من جعفر الفريابي وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وغيره.
   
 محمد بن يحيي بن العباس الصولي الاديب جرجاني الاصل وصول من بعض ضياع جرجان يقال له حور.
   
 ابو سعيد محمد بن يوسف بن يعقوب بن هبيرة الخوارزمي روي بجرجان روي عنه ابراهيم بن سهل الجرجاني.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني حدثنا محمد بن يوسف ابو سعيد الخوارزمي حدثنا محمد بن ايوب حدثنا ابو عمر قال: حدثت عن بن جريج /ب قال كان عمر في الطواف فسمع رجلين يتكلمان بالفارسية فقال لهما: انتقلا الي العربية وقال من تعلم بالفارسية خب ومن خب ذهبت مروءته.
   
 ابو عبد الله محمد بن ابي احمد الجرجاني روي عن عمرو بن مرزوق وعثمان بن الهيثم وعبد الله بن رجاء ومحمد بن كثير ومن في 
 طبقتهم روي عنه محمد بن جعفر الاشنابي وروي عن محمد بن جعفر محمد بن احمد بن عمرويه الجرجاني.
    
 محمد بن احمد بن درماد الجرجاني روي عن ابي اسحاق قصة ابي مسلم صاحب الدولة روي عنه عبد الله بن عمرو بن ابي سعيد.
   
 ابو عمرو محمد بن يوسف المكي روي عن الحسن بن علي الطوسي.
 حدثني ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن خلف القارء الكتبي جرجاني حدثنا ابو عمرو محمد بن يوسف المكي حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن نصر الطوسي حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار البصري حدثنا يحيي بن ابي بكير الكرماني حدثنا ابو جعفر الرازي حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن عبد الله بن شداد عن بن ام مكتوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل الناس في صلاة العشاء فقال: "لقد هممت ان اتي هءلاء الذين يتخلفون عن الصلاة واحرق عليهم بيوتهم", فقام ابن ام مكتوم فقال: يا رسول الله لقد علمت ما بي وليس لي قاءد قال: "اتسمع الاقامة"؟ قال: نعم قال صلي الله عليه وسلم: "فاحضرها" قال: يا رسول الله ان بيني وبينها نخل وشجر وليس لي قاءد قال: "اتسمع الاقامة"؟ قال: نعم, قال صلي الله عليه وسلم: "فاحضرها" ولم يرخص له.
   
 ابو احمد محمد بن محمد بن يوسف المكي الجرجاني مات بارجان سنة ثلاث او اربع وسبعين وثلاثماءة روي عن البغوي وابن صاعد ورحل الي الشام /الف ومصر وروي صحيح البخاري عن الفربري بالبصرة وستران. 
    
 ابو جعفر محمد بن احمد بن يحيي الفامي كان قاضي جرجان وخطيبها في ايام وشمكير وبيستون روي عن بن خزيمه وابي زرعة الانصاري والحسن بن علي الطوسي والمنيعي وغيرهم توفي يوم السبت الثالث من صفر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ودفن في مقبرة كرمون وصلي عليه الامام ابو بكر الاسماعيلي.
   
 ابو عبد الرحمن محمد بن حمدان المشتوتي روي عن جده عبد الرحمن بن عبد المءمن وعمران بن موسي السختياني.
   
 محمد بن علي بن زيد الجرجاني روي عن عبد العزيز بن يحيي المديني روي عنه محمد واحمد ابنا يوسف المكي الجرجاني.
   
 محمد بن مصعب الجرجاني روي عن عباد والحكم روي عنه علي بن يزداذ الجرجاني.
   
 محمد بن حفص الخلنجي الجرجاني روي عن احمد بن جميل روي عنه احمد بن جعفر بن مرزوق الشعراني الجرجاني.
   
 ابو العباس محمد بن محمد بن معروف الخطيب بجرجان كان مستملي الشيخ ابي بكر الاسماعيلي توفي في شهر ربيع الاخر سنة ستين وثلاثماءة.
   
 ابو غانم محمد بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم السهمي الصاءغ روي عن ابي نعيم الاستراباذي روي عنه ابو سعد الماليني وعبد الرحمن السجزي وابو احمد الباخرزي توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة. 
 اخبرنا ابو غانم عمي محمد بن ابراهيم بن موسي السهمي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا ابو امية حدثنا صفوان بن صالح المءذن حدثنا ابو الوليد حدثنا /ب احمد بن محمد بن كريب قال حدثني ابي قال عن جدي قال سمعت بن عباس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غلام اياك والنظر في النجوم فانه يدعو الي الكهانة واياك والنظر في القدر فانه يدعو الي الزندقة واياك وسب اصحابي فان سبهم معنتة.
   
 ابو الحسن محمد بن محمد بن جعفر السراج الشيباني ذكر انه بن عم الحسن بن سفيان النسوي روي عن عمران بن موسي السختياني وابي عبد الله محمد بن ابراهيم الرفاء وغيرها توفي سنة اربع وستين وثلاثماءة روي عنه ابو سعد الماليني وجماعة من اهل جرجان.
   
 ابو علي محمد بن علي بن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الوزدولي جرجاني كان قاضي نهروان روي ببغداد وبنهروان عن احمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني توفي سنة ست او سبع وستين وثلاثماءة.
   
 ابو محمد محمد بن محمد بن احمد الخشاب الجرجاني كان ينزل في سكة الفرس في خان حمزة روي عن عمران بن موسي السختياني وزنجويه بن محمد.
   
 ابو احمد محمد بن احمد بن جعفر بن روكا العدل جرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني مات في جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي.
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن روكا العدل جرجاني في محلة مسجد دينار خان الخوزيين فس سنة ست وستين وثلاثماءة حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني حدثنا محمد بن ابان الواسطي حدثنا حسان بن ابراهيم اخبرنا اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن بن
 
 عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقام الحدود في المساجد /الف ولا يقتل الوالد بولده".
 واخبرنا ابو احمد بن روكا اخبرنا عمران بن موسي حدثنا محمد بن ابان حدثنا عيسي بن ميمون ابو عبيدة حدثنا بكر بن عبد الله المزني عن بن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره".
    
 ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الرباطي الجرجاني كان نازلا في دار الشيخ ابي بكر الاسماعيلي روي عن ابي خليفة وزكريا الساجي والسختياني وابي الحسين التاجر وهيثم الدوري وقاسم المطرز والصوفيين وغيرهم من اهل بغداد والبصرة وصنف الصحيح علي المسند علي كتاب البخاري وجمع الابواب توفي في رجب سنة سبع وسبعين وثلاثماءة سال ابو بكر الخوارزمي البرقاني احمد بن محمد بن غالب الشيخ ابا بكر الاسماعيلي عن ابي احمد الغطريفي فسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول لا اعرفه الا صواما قواما وحدث عنه ابو بكر الاسماعيلي في الصحيح وغيره اكثر من عشرين حديثا روي عنه قال مرة حدثنا محمد بن ابي احمد النيسابوري وقال مرة محمد بن احمد العبقسي وقال في حديث اخر: حدثنا محمد بن احمد العبدي وقد قال الثغري ايضا وقال محمد بن احمد بن الحسين وقد انكروا علي ابي احمد الغطريفي رحمه الله حيث روي حديث مالك عن الزهري عن انس بن مالك عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل وكان يذكر ان بن صاعد وابن مظاهر افاداه عن الصوفي هذا الحديث ولا يبعد ان يكون قد سمع الا انه لم يخرج اصله وقد حدث غير واحد من المتقدمين والمتاخرين هذا الحديث عن الصوفي.
 حدثنا به ابو الفتح الحافظ الازدي الموصلي عن الصوفي وغيره ببغداد
 
 في مجلس ابي الحسين بن المظفر الحافظ وكان /ب ابو الفضل الجارودي حاضرا وكتب عنه هذا الذي انكروا عليه.
 وانكروا عليه ايضا انه حدث بمسند اسحاق الحنظلي عن بن شيرويه من غير اصله الذي سمع فيه وسمعت ابا عمرو الرزجاهي يقول رايت سماع ابي احمد الغطريفي في جميع كتاب بن شيرويه.
 وكان له عن ابي خليفة وعن مشايخ اهل بغداد والبصرة اصول جياد بخطه وبخط غيره سماعه فيه وتفرد ابو احمد الغطريفي عن ابي العباس بن سريج باحاديث لا اعلم روي عنه غيره.
 ذكر ما روي ابو بكر الاسماعيلي في الصحيح وغيره عنه.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي قال حدثني محمد بن الحسين العبدي حدثنا ابو عبد الله الصوفي حدثنا ابو خيثمة حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن يونس الايلي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس ان اسامة كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي المزدلفة ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني قال وكلاهما قال لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة ثم حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين العبدي حدثنا ابو عبد الله الصوفي بهذا الحديث.
 اخبرنا الامام ابو بكر الاسماعيلي قال: سمعت محمد بن ابي حامد حدثنا القاسم حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا عبد الله بن يوسف وساله يحيي بن معين عن هذا الحديث قال حدثني الليث قال حدثني خالد بن يزيد عن 
 عطاء بن ابي رباح عن جابر عن عبد الله قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
 ثم اخبرنا محمد بن ابي حامد ابو احمد الغطريفي حدثنا القاسم بهذا الحديث.
 واخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن احمد بن القاسم حدثنا المداءني حدثنا ابو بكر بن ابي النضر حدثنا ابو النضر حدثنا /الف عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها".
 ثم ان محمد بن احمد بن القاسم الغطريفي حدثنا قال حدثنا المداءني بهذا.
 واخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا محمد بن ابي حامد النيسابوري حدثنا بن خزيمة حدثنا عبد الوهاب بن عبد الصمد حدثني ابي عن ابيه عن نافع قال كان بن عمر اذا صلي الغداة بذي الحليفة امر براحلته ورحلت ثم ركب فاذا استوت استقبل القبلة قاءما ثم يلبي حتي يبلغ الحرم ثم يمسك حتي اذا جاء ذا طوي بات به حتي يصبح فاذا صلي صلاة الغداة اغتسل وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
 ثم حدثنا ابو احمد محمد بن ابي حامد بذلك.
    
 محمد بن سهل الجرجاني حدثني احمد بن عمرو المطرز حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن حمدان الجرجاني حدثنا عبد الله بن محمد هو بن امية القرشي الساوي حدثنا محمد بن سهل الجرجاني حدثنا عبد الرزاق بن همام اخبرنا معمر عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا احمد وانا محمد وانا الحاشر وانا العاقب" قال الزهري:
 
 والعاقب الذي لا يكون بعده نبي صلي الله عليه وسلم".
    
 ابو حنيفة محمد بن رباح بن يوسف الجرجاني روي عن صالح بن عبد الله الترمذي روي عنه احمد بن محمد بن عمر.
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين بن علي المروزي القاضي قدم حاجا ببغداد حدثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري حدثنا ابو حنيفة محمد بن رباح بن يوسف الجرجاني ومحمد بن صالح قالا: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا سنجر بن سالم عن بن جريج عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم /ب قال: "اذا كانت الامة تحت الرجل فطلقها تطليقتين ثم اشتراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
   
 محمد بن احمد ابو جعفر الصوفي الجرجاني اخبرتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البكراباذية قالت حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن سليمان المعروف بابن البصري حدثنا محمد بن احمد الصوفي ابو جعفر املاء سنة سبعين وماءتين حدثني جعفر بن احمد الجرجاني عن القاسم بن ابراهيم الحسني الزاهد العابد حدثني ابي حدثني جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن جده علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي بن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق سبع سماوات وخلق لكل سماء بابا وخلق لكل باب ملكا ووكل بكل مءمن ومءمنة"  الحديث.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن عيسي الفقيه المعروف بابن قدر روي عن الباغندي وابن ابي داود وتوفي يوم الاثنين في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ودفن في مقبرة باب الخندق روي عنه ابو بكر الشالنجي القاضي رحمه الله.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن خالد الصرام 
 جرجاني روي عن محمد بن ايوب وهميم بن همام وابي اسحاق السختياني وغيرهم توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ودفن في مقبرة باب الخندق.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن الصرامي املاء بجرجان في الجامع سنة اربع وخمسين وثلاثماءة حدثنا محمد بن ايوب الرازي حدثنا هلال بن فياض حدثنا هلال ابو هاشم الباهلي حدثنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ملك زادا وراحلة  فلم يحج بيت الله لا يضره يهوديا مات او نصرانيا ذلك ان الله قال في كتابه /الف {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران:] ".
 حدثنا ابو بكر الصرامي حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان حدثنا عباد بن موسي الختلي حدثنا بن ابي فديك عن سليمان بن يزيد الكعبي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة".
    
 ابو الحسين محمد بن محمد بن القاسم بن صالح بن زيد بن مسلم يعرف بابن سياه اللحافي كان رجلا صالحا رحل الي الشام ومصر روي عن عبد الرحمن بن الحجاج وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي والقاضي ابو بكر الشالنجي توفي يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
   
 ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد المعروف بغندر الحافظ البغدادي قدم جرجان وحدث بها ثم خرج الي نيسابور روي عن بن جوصا وابن ابي داود والبغوي وغيرهم. 
   
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن احمد الفارسي المءدب روي بجرجان عن عبد الله بن محمد بن زكريا النيسابوري وغيره روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 ابو بكر محمد بن اسحاق الاصبهاني الضرير روي عن ابي القاسم البغوي روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 ابو عبد الله محمد بن احمد الاصبهاني روي عن ابي القاسم الطبراني روي عنه بن السباك.
   
 ابو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق النيسابوري روي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم القطان روي عنه /ب ابو بكر السباك.
   
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن علي بن الوليد القومسي المقري روي بجرجان عن بن شاذان المقري روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 محمد بن الفضل المسدي ابو عبد الله الاستراباذي روي عن هناد بن السري وابي كريب محمد بن العلاء وغيرهما روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن شهريل.
   
 محمد بن جعفر بن طرخان ابو عبد الله الاستراباذي روي عن ابيه ومحمد بن يحيي العبدي وسلمة بن شبيب وسليم بن سعيد الدامغاني وغيرهم روي عنه ابو احمد بن عدي وغيره.
   
 محمد بن اسحاق البغدادي سكن استراباذ وحدث بها روي عن يوسف بن حماد وهارون بن عبد الله روي عنه الحسن بن علي الاستراباذي. 
    
 محمد بن احمد بن صالح البجلي المعروف بالحمكي روي عن اسماعيل بن سعيد الشالنجي روي عنه ابنه ابو اسحاق اسماعيل بن محمد.
   
 محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد المطرفي ابو احمد الاستراباذي كان من رءساء استراباذ واجلاءها روي عن اسحاق بن ابراهيم الطلقي وابي سعيد الاشج ومحمد بن عبد الله المقرء مات سنة ثلاثماءة روي عنه احمد بن المهلب الاستراباذي رحمه الله.
   
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف ابو سعيد المطرفي روي عن بن ماجة ونعيم والقنديلي وابن عدي وغيرهم توفي فيما اظن في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة باستراباذ.
   
 محمد بن جبريل الاستراباذي روي عن محمد بن مسكين المصري وسهل بن الفضل وغيرهما روي عنه محمد بن حمويه /الف بن سهل المساءلي.
   
 محمد بن محمد بن يزداذ بن سالم الاستراباذي كنيته ابو الفقيه روي عن هلال بن العلاء وعبد الله بن رماحس روي عنه جعفر بن شهريل روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
   
 محمد بن عبد الله بن يحيي الاستراباذي كنيته ابو عمرو روي عن عمار بن رجاء روي عنه الحسين بن محمد المطرفي.
   
 محمد بن محمد بن فادار الاستراباذي كنيته ابو عمرو روي عن بشر بن حمدان الاستراباذي روي عنه عبد الله بن ابراهيم الطلقي.
   
 محمد بن الحسين الغطريفي يكني ابا الحسن الاستراباذي
 
 كان معروفا بالزهد والورع روي عن ابي حاتم الرازي محمد بن ادريس حدثنا عنه ابو عبد الله الطلقي.
   
 محمد بن حمويه بن سهل المساءلي الاستراباذي كنيته ابو الحسين روي عن محمد بن جبريل ومحمد بن بوكرد والحسين بن بندار وغيرهم روي عنه ابو عبد الله الطلقي.
   
 محمد بن جعفر بن محمد بن خازم ابو جعفر الخازمي الفقيه الشافعي حكي لنا ابو احمد الغطريفي ان ابا العباس بن سريج قال لم يعبر جسر نهروان افقه منه روي عن ابي العباس بن سريج وابي عمران بن هانء وابي عبد الله بن ابي خيثمة روي عنه علي بن احمد بن موسي توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
   
 محمد بن الحسين بن معاذ الاستراباذي كنيته ابو عبد الله الغازي كان بارعا في الادب ثقة في الحديث روي عن عمار بن رجاء وغيره مات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة رحمه الله.
   
 محمد بن الحسين بن بندار المفسر الاستراباذي روي عن عمار بن رجاء روي عنه محمد بن عبد الله ابو بكر النيسابوري.
   
 محمد بن الحسين بن شيرويه القصار ابو عبد الله الاستراباذي عرف بالقنديلي كان مشهورا بالستر والصلاح الا انه كان اميا غافلا لا يدري ما يقرا عليه روي عن عمار بن رجاء روي عنه ابو نصر الاسماعيلي والقاضي ابو نعيم النعيمي وجماعة.
   
 محمد بن الحسين بن اسحاق الاستراباذي كنيته ابو العباس يعرف بالسلال رحل الي العراق في طلب العلم سالت عنه 
 جماعة قالوا كان ثقة روي عن ابي جعفر الحضرمي ومحمد بن ايوب الرازي وغيرهما مات بعد الخمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله البجلي الاستراباذي ابو عبد الله يعرف بابن ابي اسحاق الحمكي روي عن الحارث بن ابي اسامة والكريمي وغيرهما.
   
 محمد بن العباس بن احمد بن مسعود بن عمرو المسعودي الاستراباذي كان يحفظ من كل شء رحل الي العراق والي الشام ومصر روي عن ابي خليفة وابي يعلي وعلان والطحاوي والدولابي وغيرهم مات بعد الخمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن العباس بن احمد بن مسعود ابو بكر المسعودي اخو ابي عمرو وابي الحسن كان فقيها رحل الي العراق روي عن ابي يعلي الموصلي والبغوي وغيرهما مات بعد السبعين وثلاثماءة يقال انه حدث من تصانيف اخيه من غير ان يكون له فيها سماع.
   
 محمد بن احمد بن اسحاق /الف الاستراباذي كنيته ابو عمرو روي عن محمد ختن دلويه.
   
 محمد بن احمد بن بندار ابو الحسين البزاز الاستراباذي روي عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة وابي حسين الوادعي وغيرهما روي عنه ابو زرعة اليمني.
   
 محمد بن احمد بن هارون بن بندار بن الحريش بن الحكم ابو احمد الاستراباذي اخو هارون الاستراباذي كان اكبر منه سنا، 
 عن ابي شعيب الحراني روي عنه ابنه احمد مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن الحسن بن حمدان المذكر الاستراباذي كنيته ابو زرعة روي عن هميم بن همام وعلي بن حماد الدامغاني وغيرهم روي عنه محمد بن القاسم بن يعقوب الجرجاني بجرجان رحمه الله.
   
 محمد بن بندار بن ابراهيم بن عمرو بن عيسي ابو نعيم الاستراباذي الفقيه جمع بين الفقه ومعرفة الحديث كان رفيق شيخنا ابي احمد بن عدي الي الشام ومصر روي عن ابي خليفة وعبدان وغيرهما روي عنه عبدوس بن علي الجرجاني بسمرقند.
   
 محمد بن الحسين ابو الحسين الجرجاني المعروف بالعطشي سكن مرو صنف كتابا سماه الدر والبهاء فيه ذكر معرفة الله وذكر الايمان وذكر التوحيد وغيره من الابواب ورايت هذا الكتاب مع بشر بن محمد الباهني.
   
 ابو نصر محمد بن احمد الجرجاني يعرف بالغناجي سكن في ناحية شاش في بلدة تعرف بغناج روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل قاله لي بشر بن محمد.
   
 ابو علي محمد بن الحسين بن علي الجرجاني/ب يعرف بالحافظ روي عن ابي اسحاق الشيباني وابي نعيم عبد الملك بن محمد واحمد بن محمد بن موسي وغيرهم روي عنه ابو الفضل عمرو بن ابي 
 القاسم الفقيه بنسا وذكر لي انه كان يحفظ.
    
 ابو الحسين محمد بن عبد الله بن القاسم بن عمرو بن حماد بن محمد بن عبيد بن ابراهيم بن ملك النحوي الرازي روي عن ابي حاتم الرازي بجرجان وكان ابو الحسين هذا يعرف بجراب الكذب روي عنه ابو بكر بن خير.
   
 ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن علي الوراق الزاهد جرجاني روي عن ابي نعيم وموسي بن العباس وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهم مات في سنة ست وستين وثلاثماءة فيما احسب.
 اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الله الوراق حدثنا علي بن محمد بن حاتم حدثني حامد بن محمد  القومسي حدثنا محمد بن عباد حدثنا عبد الصمد بن محمد بن مقاتل عن مستغفر بن محمد الحمصي عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم فليمد الرحمن".
 وحدثنا ابو الحسين محمد بن احمد الوراق حدثنا علي بن محمد بن حاتم حدثنا حامد بن محمود القومسي حدثنا محمد بن عباد حدثنا عبد الصمد عن العلاء بن مسلمة عن ابي حفص العبدي عن ابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده اجلالا لله غفر الله له".
 وباسناده عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رفع قرطاسا من الارض فيه اسم الله تعظيما كي لا يداس كتب من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا مشركين"
   
 ابو الحسين محمد بن علي /الف بن احمد بن اسد الصاءغ 
 البكراباذي روي عن ابي نعيم.
    
 ابو محمد محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي بن موسي بن جميل البكراباذي روي عن الحسن بن سفيان روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 محمد بن احمد بن منصور المعروف بولي المذكر كان من اصحاب الراي روي عن جعفر بن شهريل وغيره.
   
 ابو جعفر محمد بن احمد بن محمويه بن ابراهيم بن يسار بن سبويه الفارسي كان من اصحاب الراي روي بجرجان عن علي بن يزداذ الصاءغ.
   
 ابو عمرو محمد بن العباس بن محمد القطان جرجاني روي في سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
   
 ابو عمرو محمد بن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي الوزدولي روي عن الفضل بن محمد البيهقي واحمد بن يوسف البحيري مات في صفر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 ابو سهل محمد بن علي المقرء امام جامع جرجان روي عن الشرقي.
   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الفارسي روي عن احمد بن ابراهيم بن شاذان.
   
 ابو جعفر محمد بن علان بن محمد المعروف بعمي علان كان زاهدا روي عن ابي اسحاق السختياني.
   
 ابو بكر محمد بن اسحاق النجار الضرير جرجاني روي
 
 عن الحسن بن سفيان روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
    
 ابو بكر محمد بن احمد بن عمار جرجاني كان كاتب القاضي عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن يعرف بالعماري.
   / 
 ب ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الحميد الاستراباذي روي عن عزيز بن الفضل روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن حماد بن ضريس المعروف بابن ابي زيد الفقيه الشافعي كان ينزل باب الخندق.
   
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين النبحي القاضي ابسكوني روي بجرجان عن اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي وغيره روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
   
 ابو عمرو محمد بن العباس بن الفضل بن محمد بن الازهر الخراز التميمي جرجاني روي عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الجرجاني روي عنه ابو نصر الاسماعيلي وابو بكر السباك وسالت ابا نصر الاسماعيلي عنه فقال لم يكن به باس.
   
 ابو العباس محمد بن احمد بن علي الاملي الفقيه روي بجرجان عن محمد بن هارون الروياني.
   
 ابو جعفر محمد بن عبد العزيز بن الحسن اخو ابي الحسن علي بن عبد العزيز القاضي كان ولي القضاء بدمشق قبل الستين وثلاثماءة ومات بها.
   
 محمد بن الحسين ابو عبد الله الجرجاني حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني املاء في سنة سبع وستين وثلاثماءة 
 اخبرنا محمد بن الحسين الجرجاني سنة تسع وثلاثماءة حدثنا احمد بن محمد بن حرب الخراساني حدثنا احمد بن ابراهيم البغدادي حدثنا سعيد بن سليمان وهو الواسطي عن ابي عاصم الجرادي قال: قال رجل لابراهيم بن ادهم العابد: اني اريد ان اواسيك من مالي قال: وكم تملك؟ قال: ماءة الف او زاد قال: فانت في طلب غيره؟ قال: نعم قال: لا حاجة /الف لي الي ذلك انت فقير انا لم نءمر ناخذ من الفقراء شيءا.
    
 ابو نعيم محمد بن هشام الجرجاني العمر كي نزيل مصر كان من التناء والمياسير من اهل جرجان وله بجرجان ضياع وعقار في كل محلة معروف به وله ببغداد عقار في درب السكوني وداره بمصر في زقاق القناديل وكان له افضال علي اهل جرجان وغيرهم وكان شيخنا ابو الحسن الدارقطني الحافظ رحمه الله كثيرا ما يحكي عنه ويشكره لما انعم عليه دخلت داره بمصر علي بن عمه وختنه علي ابنته حدث بمصر عن عمران بن موسي السختياني وغيره. اخبرني ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الحافظ رحمه الله قال حدثني ابو نعيم محمد بن هشام الجرجاني العمر كي بمصر حدثنا يوسف بن يعقوب بن فناكي الرازي حدثنا محمد بن سهل بن زنجلة حدثنا عبد العزيز الاويسي حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر حرام وكل مسكر خمر".
 قال ابو الحسن الدارقطني في الموطا كل شراب اسكر فهو حرام وقوله كل مسكر غريب بهذا الاسناد.
   
 محمد بن حسان الجرجاني روي عن عيسي بن عبد الرحمن الجاري.
 كتب الي ابو الشيخ الاصبهاني وحدثني عنه احمد بن عمر المطرز حدثنا محمد بن احمد بن راشد حدثنا محمد بن حسان الجرجاني حدثنا
 
 عيسي بن عبد الرحمن الجاري وخلاد بن عيسي كلاهما عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد امرت ان استخلف ابا بكر بكير مرة واخبرت انه اعقل امتي".
    
 ابو عبد الله محمد بن حمدان القارء البكراباذي وجدت في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بن ابراهيم حدثنا /ب ابو عبد الله محمد بن حمدان القارء البكراباذي حدثنا احمد بن يوسف بن حسين حدثنا عاصم بن علي بن عاصم حدثنا ليث بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي  احسبه قال: متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
   
 ابو عبد الله محمد بن حميد الوراق الجرجاني بمكة.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو عبد الله محمد بن حميد الوراق الجرجاني بمكة حدثنا يزيد بن سنان حدثنا بن ابي الوزير حدثنا زنفل ابو عبد الله العرفي عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: "اللهم خر لي واختر لي".
   
 ابو عبد الله محمد بن العباس بن الفضل الكمارني كان قد رحل الي الشام ومصر سكن جرجان وحدث بها روي عن ابي عبد الرحمن النساءي.
   
 ابو العسكر محمد بن علي البزاز السجزي سكن جرجان، 
 روي عن ابي يعقوب يوسف بن يعقوب الحافظ السجزي ثم رجع الي سجستان ومات بها.
    
 ابو حامد محمد بن مسروق الاسبيحي روي عن محمد بن رجاء بن السندي روي عنه ابو جعفر بن القاضي القاضي.
   
 محمد بن احمد بن سويد بن الحارث العجلي جرجاني، سكن ...  روي عن عمران بن موسي السختياني واحمد بن خالد الدامغاني روي عنه اسهم.
 قرات بخط عمي اسهم بن ابراهيم حدثني محمد بن احمد بن سويد العجلي حدثنا احمد بن خالد الدامغاني حدثنا احمد بن عبد الواحد حدثنا مروان بن محمد عن مالك عن بن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد".
   
 ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن كامويه الاستراباذي روي بجرجان عن ابي نعيم الاستراباذي.
   
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن ماهان روي عن موسي بن هارون الحمال.
   
 محمد بن محمد الطبري الفقيه كان بجرجان روي عن محمد بن بسام الجرجاني روي عنه اسهم بن ابراهيم. 
 وجدت في كتاب عمي اسهم بن ابراهيم السهمي حدثني محمد بن محمد الطبري الفقيه بجرجان من اصل كتابه والناس وافقوه عليه حدثنا ابو بكر محمد بن بسام الجرجاني "
  ..... 
  " القعنبي قال قرات علي مالك بن انس عن بن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه جبريل فقال له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: "اقتلوه" قال اسهم بن ابراهيم: حدثنا ابو يعقوب البحري عن بن بسام فقال فيه جاءه رجل.
    
 ابو عمرو محمد بن محمد الاستراباذي الفقيه كان بجرجان توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة روي عن
  .... 
 
   
 ابو الفضل محمد بن احمد بن حاتم الفرقدي الجرجاني كان يتراس في وسط السوق ويتفقه للشافعي وكان له افضال توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
   
 ابو العباس محمد بن احمد بن علي بن الاسود الاسواني الفقيه روي بجرجان عن عبد الله بن سعدان روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو جعفر محمد بن الحسن الطبري الفقيه كان يفتي علي مذهب الشافعي توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
   / 
 ب محمد بن ابراهيم بن نومرد بن ناصح الدامغاني روي بجرجان مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. 
    
 ابو جعفر محمد بن علي بن يزداذ النهاوندي روي بجرجان عن محمد بن هارون بن المجدر.
   
 ابو الطيب محمد بن احمد بن يوسف بن جعفر المقري البغدادي المعروف بغلام بن شنبوذ المقرء روي بجرجان في سنة اربع واربعين وثلاثماءة عن ابي مزاحم بن خاقان وغيره روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو بكر محمد بن سعيد بن يوسف بن سعيد الكساءي الجرجاني روي عن ابي نعيم وختن بديل وغيرهما.
   
 ابو جعفر محمد بن علي بن دلان جرجاني كان قد رحل الي مصر في سنة ثلاث وخمسين كتب عن ابي العباس عتبة الرازي وغيره من اهل مصر وقد رحل رحلات الي العراق واخر ما رحل سنة سبع وستين الي اليمن وقصد ابا عبد الله النقوي ليسمع منه ثم رايته بمكة في سنة ثماني وستين قد رجع من اليمن وحج وكان معنا في الطريق الي المدينة واغتيل بها فجاءنا نعيه وانا ببغداد انه توفي في صفر او شهر ربيع الاول سنة تسع وستين وثلاثماءة وكان قد تفقه وكتب الكثير عن الطبراني وابن خلاد النصيبي وابي بكر الشافعي.
 حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن دلان رحمه الله بجرجان حدثنا ابو 
 علي بن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابو كريب حدثنا سفيان بن عقبة السواءي عن حمزة الزيات عن حماد بن ابي سليمان عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم كنا اذا صلينا خلفه وذكر التشهد.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دلان الجرجاني حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار /الف حدثنا احمد بن محمد بن صاعد حدثنا ابو بكر بن عبد الله الزهري حدثنا حمزة بن زياد الطوسي حدثنا شعبة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يركز له الحربة فيصلي اليها.
    
 اخي ابو سعيد محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي القزاز روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وابي بكر الصرامي وعن غيرهم من اهل جرجان واسماعيل بن محمد وابن مطر وابي الحسن السراج ومن في طبقتهم من اهل نيسابور توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وكان له دراية وفهم في الحديث وخلف ابنا يعرف بابي رضي بن محمد بن يوسف.
   
 محمد بن احمد بن سهل الاستراباذي ابو عبد الله جار ابي الحسن المطرفي روي عن الحسن بن سفيان والحسن بن الطيب وغيرهما مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن عبد الله بن ادريس بن الحسن السوراني ابو زرعة الاستراباذي روي عن هميم بن همام وغيره مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة روي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن محمد والد ابي سعد الادريسي.
   
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابرويه ابو احمد الاستراباذي 
 روي عن الضحاك بن الحسين واحمد بن حفص السعدي والفضل بن عبد الله بن مخلد كان قد نيف علي السبعين مات في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
   
 محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو عبد الله الطلقي الاستراباذي سكن جرجان ومات بها روي عن ابي نعيم الاستراباذي وجعفر بن شهريل روي عنه جماعة.
 حدثنا ابو عبد الله الطلقي حدثنا ابو نعيم عبد الملك /ب بن محمد عن عثمان بن خرزاذ الانطاكي حدثنا روح بن عبد المءمن حدثنا عبيد بن عقيل الهلالي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم: {جعله دكا وكان} منونا.
   
 ابو محمد محمد بن محمد بن مكي القاضي الجرجاني وكان قاضي استراباذ روي عن محمد بن عمر بن بسطام المروزي وغيره روي عنه ابو ربيعة الاستراباذي القاضي.
   
 ابو الفضل محمد بن محمد يعرف بالناشري الفقيه من اصحاب ابي حنيفة روي عن اسحاق بن احمد الخزاعي واسحاق بن محمد بن مروان ويحيي بن صاعد وغيرهم روي عنه جماعة.
   
 محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله البلخي روي بجرجان روي عنه بن عدي.
   
 محمد بن علي بن الحسين ابو عبد الله البزاز الجرجاني روي عن احمد بن عبد المءمن المصري.
   
 محمد بن القاسم بن شريح ابو سعيد الجرجاني روي بجرجان عن العباس بن محمد الدامغاني.
 
    
 محمد بن الحسين ابو عمران الوراق جرجاني روي عن سلمة بن شبيب حدثنا عنه ابو احمد بن عدي.
    
 ابو جعفر محمد بن احمد بن عمرو النسوي يعرف بابن زاديه روي بجرجان عن علي بن حجر روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
    
 محمد بن ابي حرب الجرجاني حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني حدثنا عمر بن ابراهيم حدثنا محمد بن ابي حرب الجرجاني ثقة مامون حدثنا احمد بن داود ابو سعيد الحداد حدثنا محمد بن الحسين الواسطي عن مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن الحارث العكلي /الف عن ابي واءل قال: قال ابن عمر: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت" هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 محمد بن محمد بن سهل بن عبد الرحمن بن احمد الاستراباذي او زرعة يعرف بالعنابي سكن سمرقند الي ان مات بها قبل الستين وثلاثماءة.
   
 محمد بن محمد بن احمد الاستراباذي ابو زرعة روي عن يوسف بن عبد الرحيم مات بسمرقند
   
 محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس بن الحسن ابو عبد الله الاستراباذي والد ابي سعد الادريسي الحافظ كان قد كتب عن ابي نعيم الاستراباذي وعبد الله بن السري وابي بكر الشافعي والصواف ببغداد مات بسمرقند سنة سبع وسبعين وثلاثماءة
   
 محمد بن محمد بن حفص الجرجاني روي عن ابي نعيم 
 الاستراباذي كتب عنه اخي ابو سعيد محمد بن يوسف وابو جعفر بن دلان.
    
 ابو بكر محمد بن احمد بن عمرويه البزاز الجرجاني يعرف بابن الفارسي روي عن ابي اسحاق البريدي رحمه الله.
   
 ابو احمد محمد بن عيسي بن عبدك الشيعي الجرجاني روي عن محمد بن يزداذ الجرجاني روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري.
   
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن ابراهيم الفارسي ثم الاستراباذي الفقيه ختن ابي بكر الاسماعيلي كان من كبار الفقهاء المذكورين في عصره ودرس سنين كثيرة وتخرج به عدة من الفقهاء وكان له ورع وله اربعة اولاد ابو بشر الفضل وابو النضر عبيد الله وابو عمرو عبد الرحمن /ب وابو الحسن عبد الواسع وكان له املاء من سنة تسع وسبعين الي ان توفي رحمه الله روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وعبد الله بن السري وابي القاسم الطبراني وابي احمد العسال وجماعة من اهل اصبهان وبغداد مثل ابي بكر الشافعي ودعلج ومن اهل نيسابور الاصم وغيرهم توفي رحمه الله يوم عرفة سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسين الفقيه الفارسي املاء حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا علي بن سهل حدثنا بن المغيرة حدثنا اسحاق بن عيسي حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي ملك نفسه عند الغضب".
 وحدثنا الشيخ ابو عبد الله املاء حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن السري حدثنا عمار حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث بن سعيد بن محمد بن اسحاق عن عطاء عن جابر ان اهل الصبيب اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا
 
 رسول الله انا نجمع العظام فيها ذكي وغير ذكي فنذيبها ونخرج اوداكها فنبيعها للسفن او الادم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها لا تاكلوا لميت ثمنا".
    
 ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد المعروف بابن السباك المستملي الجرجاني بجرجان روي عن ابي يعقوب البحري وابي القاسم الشغالي وابي جاجب الجهني وابن عدي وابي بكر الاسماعيلي وجماعة توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وصلي عليه ابو نصر الاسماعيلي
   
 ابو نعيم محمد بن الحسن بن اسد الفامي روي عن ابي يعقوب البحري وعن ابيه توفي في شهر رمضان سنة احدي واربعماءة.
   
 محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل /الف بن الحسن بن عطاء بن رستم ابو عبد الله الكاوداني الاملي قدم جرجان في جملة المشايخ حيث وفدوا الي الامير شمس المعالي في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة روي عن ابي العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي بمصر وعن ابي بكر السني وكان رفيق ابي جعفر بن دلان بمصر سمع منه الرءيس ابو المحاسن سعد بن محمد وابو بكر محمد بن الحسن الجاجرمي وابو نصر الشعيري وابو الفضل وابو الحسن ابنا ابي سعد الاسماعيلي
   
 ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي رحمه الله عليه تراس في حياة والده ابي بكر الاسماعيلي وبعد 
 وفاته الي ان توفي وكان له جاه عظيم وقبول عند الخاص والعام في كثير من البلدان وتحل بكتابه العقد وكان كتب الحديث الكثير عن ابي يعقوب البحري وعن ابي العباس الاصم وبالعراق وبمكة وبالري وهمذان وكان يعرف الحديث ويدري واول ما جلس للاملاء في حياة والده ابي بكر الاسماعيلي في سنة ست وستين في مسجد الصفارين الي يوم سبت الي ان توفي رحمه الله وكانت وفاته في يوم الاحد ودفن يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعماءة وصلي عليه ابو معمر الاسماعيلي.
 حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي املاء في سنة ست وستين اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يوسف حدثنا ابو نصر اليسع بن زيد القرشي حدثنا سفيان بن عيينة عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم فما قال لي لشء فعلته: لم فعلته ولا قال لشء كسرته: لم كسرته وكنت واقفا علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم اصب علي يديه الماء فرفع راسه الي فقال: "يا انس بن مالك هل اعلمك /ب ثلاث خصال تنتفع بهن؟ " فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله بلي فقال لي: "من لقيت من امتي فسلم عليهم يطل عمرك واذا دخلت الي بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك وصل صلاة الضحي فانها صلاة الابرار".
    
 ابو بكر محمد بن يونس العدسي تفقه للشافعي رحمه الله وكان يدل للعقار والضياع روي عن ابي القاسم الشغالي توفي في شهر ربيع الاول خمس واربعماءة حدث عنه الرءيس ابو المحاسن.
   
 ابو الحسين محمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني الصوفي الاشقر روي عن جعفر بن محمد الخواص الصوفي.
   
 ابو سعد محمد بن منصور بن الحسن بن محمد بن علي 
 الجولكي كان رءيس جرجان في ايام الامير فلك المعالي الي ان توفي رحمة الله عليه روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وابي احمد الغطريفي وابي يعقوب السهمي وابي محمد الاصفهاني وغيرهم "كتبت عنه،" وكتب عنه بجرجان جماعة من اهل نيسابور واهل هراة وبست وغزنة وكان قد وفد رسولا الي غزنة حضرة الامير شمس الدولة وامير الملة ابي القاسم محمود بن سبكتكين مرتين مرة في خطبة بن الامير محمود من جهة فلك المعالي وعقد النكاح بهراة ثم عاد الي غزنة وحملها في شعبان سنة تسع واربعماءة ثم توفيت تلك الحرة باستراباذ ونقلت الي جرجان في هذه السنة ومات ابو سعد محمد بن منصور رحمة الله عليه في الثامن من شعبان سنة عشر واربعماءة وكان مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة وصلي عليه ابنه ابو المحاسن في الجامع ودفنه في داره وخلف ابا المحاسن سعد بن محمد وولي الرياسة بعده وقد كان خليفة ابيه في الرياسة /الف وهو بن ثماني عشرة سنة.
    
 ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد الفقيه جرجاني من محلة صف الحناطين بباب اليهود وسكة تعرف به كان قد صنف كتابا في تناء اهل جرجان واصحاب المروءات منهم.
   
 ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي الجرجاني وكان والده من قرية يقال لها كش علي الجبل معروفة علي ثلاثة فراسخ من جرجان سمع بجرجان من ابي نعيم الاستراباذي وموسي بن العباس الازاذياري وعبد الله بن محمد بن مسلم ختن بديل وجماعه ثم رحل الي خراسان وكتب بنيسابور عن ابي حاتم مكي بن عبدان والشرقي. 
 وبسرخس عن الدغولي وبالري عن بن ابي حاتم ومن في طبقته وبهمذان وببغداد وبمكة عن جماعة وجمع الابواب والمشايخ وكان يفهم ويحفظ روي بجرجان شيءا يسيرا بعد الجهد ثم دخل بغداد وحدث بها ثم دخل البصرة واملي في جامع البصرة ثم انتقل الي مكة وحدث بها سنين الي ان توفي بها في سنة تسعين وثلاثماءة.
 حدثنا ابو زرعة محمد بن يوسف الجرجاني الكشي بالبصرة املاء في الجامع في شعبان سنة اربع وسبعين وثلاثماءة حدثنا محمد بن عبدك الشعراني وعبد الله بن محمد بن مسلم واللفظ له قالا حدثنا مسرور بن نوح ابو بشر حدثنا ابراهيم بن المنذر بن المغيرة بن خالد بن حزام حدثني محمد بن صدقة عن مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال عمر كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب فقال لعبد الله بن الارقم: "اجب هءلاء" قال: فاخذه عبد الله فاجابهم ثم جاء بالكتاب فعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت فقال عمر: فقلت: رضي رسول الله ما كتب فما زالت تلك في نفس عمر حتي ولي فجعله علي بيت مال المسلمين.
 وحدثنا ابو زرعة محمد بن يوسف الجرجاني الجنيدي بمكة سنة خمس وثمانين /ب وثلاثماءة حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن النيسابوري اخو ابو حامد الشرقي حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا احمد بن خالد الوهي حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن زيد بن خالد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" فلقد رايت زيد بن خالد وان سواكه علي اذنيه بمنزلة القلم من اذن الكاتب ما يقوم من صلاة الا استاك ثم رده الي موضعه. 
    
 ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر النيسابوري دخل جرجان في رجب سنة ثلاثماءة وحدث بها ثم خرج الي رباط دهستان الزيارة وحدث بها واملي في مسجده العتيق كتب عنه ابو بكر الاسماعيلي بجرجان ودهستان.
   
 ابو بكر محمد بن يوسف بن الفضل القاضي الخطيب بجرجان يعرف بابن الشالنجي روي عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي ونعيم بن عبد الملك وابن ماجة القزويني وابي الحسن بن سياه وجماعة من اهل جرجان توفي يوم الاحد الثامن من ذي القعدة سنة ثمان عشرة واربعماءة وخلف ابنين ابا الفرج محمدا وابا عمرو احمد وقبر عند مسجد الجناءز الذي يدعي بمسنتين وصلي عليه ابنه ابو الفرج الخطيب في مصلي العيد
   
 ابو طاهر محمد بن محمد بن اسرافيل الفراوي روي بجرجان عن محمد بن الحسن المقرء روي عنه ابو بكر القاضي
   
 ابو ربيعة محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني سكن استراباذ روي عن نعيم وابن ماجة وغيرهما
   
 ابو نعيم محمد بن محمد بن مامون /الف المعروف بالماموني روي عن نعيم وهارون بن احمد وغيرهما توفي باستراباذ سنة اربع عشرة واربعماءة
   
 ابو عبد الله بن محمد بن محمد بن المغير المعروف بحمكي روي عن بن ماجة وابي العباس السلال وغيرهما توفي سنة ثمان او تسع واربعماءة. 
    
 ابو زرعة محمد بن الحداد روي عن بن شاهين ومن في طبقته مات باستراباذ سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
   
 ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله من اصحاب الراي روي عن عمر الولاءي تكلموا فيه.
   
 ابو احمد محمد بن احمد المعروف بالكردي روي عن الاصم وغيره توفي باستراباذ سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
   
 ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن احمد المعروف بابن باقورة البكراباذي روي عن احمد بن محمد بن اسحاق وابي يعقوب البحري وغيرهما كتبنا عنه.
   
 ابو خلف محمد بن عيسي القمي روي عن نعيم والعماري.
   
 ابو الحسن محمد بن ابراهيم الصيدلاني توفي باستراباذ سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
   
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الهمذاني المقرء روي عن الطيبي وابو حفص المقرء توفي باستراباذ سنة اربع عشرة واربعماءة.
   
 محمد بن الحسن بن احمد بن يحيي بن المغيرة الثقفي ابو الغيث الجرجاني روي عن ابي يعقوب البحري وعن ابيه ابي علي بن المغيرة وغيرهما توفي في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
   
 ابو عبد الله محمد بن عدي اخو ابي احمد عبد الله بن عدي الحافظ مات قبل اخيه سمع من السختياني /ب وغيره لا ادري حدث ام لا؟.
   
 ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله الاستراباذي روي عن ابي بكر الاسماعيلي توفي بقرية كش
   
 ابو الربيع محمد بن عبدوس روي عن ابي العباس الاصم
 
 توفي باستراباذ سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
    
 ابو بكر محمد بن علي يلقب فاذار الاستراباذي روي عن الاسماعيلي والغطريفي.
   
 ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ايوب التستري روي بجرجان عن عبدان الاهوازي وابي الطيب الناقد والحسين بن عبد الله القطان وغيرهم روي عنه عبدوس بن علي الجرجاني واسهم بن ابراهيم.
   
 ابو عروبة محمد بن جعفر بن محمد النصيبي القارء سكن جرجان ومات بها رحمه الله تعالي.
   
 ابو نصر محمد بن محمد بن منصور البكراباذي الفقيه من اصحاب ابي حنيفة روي عن اسماعيل الصفار وغيره روي عنه ابنه ابو بكر المنصوري.
   
 ابو سعيد محمد بن علي بن احمد الحمديجي الخوارزمي حدث بجرجان عن محمد بن احمد الليثي الخوارزمي عن ابي بكر القطيعي ورد جرجان حاجا توفي في الطريق ولم يرجع الي خوارزم.
   
 ابو الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم الجرجاني المقرء يعرف بالخزاعي رحل الي العراق والشام ومصر وفارس واصبهان وخراسان صنف كتبا في القراءات روي عن ابي بكر القطيعي والحسن بن سعيد المطوعي وابي علي بن حبش وابي بكر الشذاءي وجماعة من القراء مات بامل سنة ثمان واربعماءة ودفن بها رحمه الله.
 
  الجزء الثاني عشر
  باب حرف الميم
  من اسمه محمد
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي قال اخبرنا الامام العدل ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر بقراءتي عليه قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
   
 ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن احمد بن نعيم بن عبد الملك النعيمي الاستراباذي الفقيه روي عن ابي بكر الاسماعيلي والغطريفي وابي يعقوب يوسف بن ابراهيم السهمي وابي زرعة اليمني.
   
 ابو الحسن محمد بن موسي بن الطبري الجرجاني ذكر انه من اولاد محمد بن مسلم بن وارة روي عن الاسماعيلي وابن عدي والمصراني وابي بكر القطيعي وابن ماسي ينزل بجرجان خان نعيم في 
 محلة مسجد دينار توفي جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة رحمه الله.
    
 ابو الفرج محمد بن محمد بن يوسف بن الفضل الخطيب بجرجان روي عن الغطريفي وابي يعقوب السهمي وابي عمرو بن الاعرابي.
   
 ابو عمرو محمد بن ابراهيم بن عمر العصاري الفقيه روي عن الاسماعيلي والغطريفي وغيرهما.
   
 ابو بكر محمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفراءيني اقام بجرجان مدة وحدث بها عن بشر الاسفراءيني ثم خرج منها الي مكة.
   
 ابو عمرو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد الرزجاهي البسطامي روي بجرجان عن ابي بكر الاسماعيلي وابي احمد بن عدي وجماعة.
   
 ابو بكر محمد بن الحسن بن علي /ب بن محمد بن علي الجاجرمي روي بجرجان عن اسحاق بن سعد والحسن بن سفيان وابي يعقوب السهمي وابي بكر الابندوني وابي العباس النسوي المستملي.
   
 محمد بن احمد بن عبدوس الجرجاني المعروف بابي نصر بن ابي العباس الاسفراءيني نزيل نيسابور حدث بها وبجرجان عن ابي بكر الاسماعيلي توفي بنيسابور في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. 
  من اسمه مسلم وغيره
 ...
 بقية حرف الميم
 مسلم ومكي ومختار وموسي ومفضل وغيرهم.
   
 مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر يعرف بصريع الغواني قدم جرجان مع المامون يقال انه ولي قطاءع جرجان وقبره بجرجان معروف كان يسكن نحو باب خراسان خارج القصبة في سكة تعرف بسكة النخل انشدت له في النخله التي في المسجد في تلك السكه:
 الا يا نخلة بالسفح من اكناف جرجان
 الا اني واياك بجرجان غريبان ...
   
 مسلم بن ادريس وقد قيل بن ابي ادريس المقرء الاستراباذي كنيته ابو محمد روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين وقبيصه بن عقبه وثابت بن محمد الزاهد روي عنه يوسف بن يزداذ الاستراباذي واسماعيل بن محمد الخطيب.
   
 مكي بن ... الجرجاني صاحب اخبار حكي عنه السلامي ... 
   
 المختار بن سنان الجرجاني روي عن ابراهيم بن هدبة روي عنه عمران بن موسي السختياني واحمد بن حفص وابو بكر محمد بن يوسف.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ اخبرنا احمد بن حفص حدثنا محمد بن سليمان والمختار بن سنان الجرجاني قالا حدثنا /الف ابو هدبة ابراهيم بن هدبة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لامتي في غدوها وبارك لهم في رواحها". 
    
 مجزاة بن محمد بن مجزاة البسطامي روي بجرجان عن علي بن حجر روي عنه موسي بن محمد بن خليد الدهستاني وغيره.
   
 مقاتل بن حيان اتيت جرجان فنزلت علي شهر بن حوشب.
   
 المفضل بن فضالة ابو الحسن النسوي روي بجرجان.
 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا مفضل بن فضالة ابو الحسن النسوي بجرجان حدثنا ابراهيم بن القاسم حدثنا نعيم بن حماد حدثنا سفيان بن عيينة الهلالي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انتم في زمان من ترك عشر ما امر به هلك وسياتي علي الناس زمان من عمل بعشر ما امر به نجا".
   
 ابو معمر المفضل بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الامام روي عن جده الامام ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الكتب الكثيرة وسمع منه كتابه الجامع علي جامع الصحيح للبخاري وغيره من المجموعات والتصانيف والمشايخ والامالي وقد ضبط له والده الامام ابو سعد الاسماعيلي سماعه وحمله الي بغداد ومكة في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وبقي هناك الي ان حج في سنة خمس وثمانين ورجع في سنة ست وثمانين الي جرجان وقد كان سمع ببغداد من الشيخ ابي الحسن الدارقطني اكثر كتبه ومصنفاته وكتب عن ابي حفص بن شاهين وعن ابي الحسن الختلي وغيرهم وبمكة عن يوسف بن الفضيل وابي زرعة الكشي الجرجاني وجماعة وجلس للاملاء بعد موت عمه ابو نصر الاسماعيلي رحمه الله.
 /ب سمعت ابا بكر الاسماعيلي رحمة الله عليه يقول ابني هذا ابو معمر له سبع سنين يحفظ القران ويعلم الفراءض واصاب في مسالة اخطا فيها بعض قضاتنا وقد كان وهب له ما كان عنده عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة لم يقرا بعد ذلك لاحد واخر ما حدث به سمع ابو
 
 معمر وابو العلاء ثم لم يقدر احد علي جميعه الا احاديث خرجها في مواضع وكان اليه الفتيا منذ مات والده الشيخ الامام ابو سعد الاسماعيلي.
    
 ابو الفضل مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وهو الرابع من اولاد الامام ابي سعد الاسماعيلي سمع من ابي يعقوب بن ابراهيم السهمي في سنة اربع وثمانين قبل خروج والده الي مكة وسمع من ابي بكر الابندوني وابي العباس احمد بن موسي الباغشي ومن عمه ابي نصر الاسماعيلي وغيرهم من عدة المشايخ.
   
 ابو الحسن مبشر بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي هو الخامس من اولاد الامام سمع من هءلاء الذين ذكرتهم مع اخيه ابي الفضل. 
  من اسمه موسي من محدثي جرجان
   
 ابو عمران موسي بن عمر بن علي بن عمران القاضي الجرجاني روي عن يحيي بن معين ومسدد ويحيي الحماني واحمد بن الفرج الحمصي روي عنه جعفر بن احمد بن عبد الكريم ومحمد بن يزداذ وكميل بن جعفر ومحمد بن احمد بن زهير مات سنة تسع وسبعين وماءتين. حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن المغيرة الثقفي بجرجان حدثنا ابراهيم بن محمد الجرجاني حدثنا موسي بن عمر الجرجاني حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا همام عن اسحاق بن عبد الله با ابي طلحة عن عبد الرحمن بن ابي
 
 عمرة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم /الف "ان ثلاثة في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي ابتلاهم الله فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس قال: فمسحه الملك فذهب ما به واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا فقال له: اي المال احب اليك؟ قال: الابل فاعطي ناقة عشراء, وقال: يبارك لك فيها ثم اتي الاقرع قال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن قال: فمسحه فاعطي شعرا حسنا ثم قال: اي المال احب اليك؟ قال: البقر, قال: فاعطاه بقرة حاملة وقال: يبارك لك فيها ثم اتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: يرد الي بصري فابصر به الناس, قال: فمسحه فرد الله اليه بصره ثم قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم فاعطاه شاة والدة فكان لهذا من الابل واد ولهذا من البقر واد ولهذا من الغنم واد ثم اتي الابرص في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين علي ببابك قطعت الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليه الا بالله ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ عليه في سفري فقال له: ان علي حقوقا كثيرة, فقال له: كاني اعرفك الم تكن ابرص فاعطاك الله اللون والمال؟ فقال: اني ورثت الاكابر فاجابه: ان كنت كاذبا صيرك الله الي ما كنت ثم اتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا فرد عليه مثل ما رد عليه وقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت 
 ثم اتي الاعمي في صورته وقال: رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري ولا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي رد عليك بصرك تعطيني شاة اتبلغ بها في سفرتي فقال: كنت اعمي فرد الله علي بصري وفقيرا فاغناني فخذ ما شءت فوالله لا ادرك اليوم لشء اخذته لله فقال الملك: انما ابتليتم  /ب قد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك".
 اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني اخبرنا علي بن الخليل حدثنا موسي بن عمر الجرجاني حدثنا سليمان بن النعمان النصيبي حدثنا يحيي بن العلاء حدثنا رشدين بن كريب عن ابيه عن بن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القر  بءس والحزم ادني".
 قرات في كتاب جدي ابراهيم بن موسي بخطه حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا موسي بن عمر بن علي قاضي جرجان حدثنا مسدد بن مسرهد البصري حدثنا عبد الوهاب بن عبد الملك اخبرنا داود بن ابي هند عن ابي عثمان النهدي عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال العرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة".
    
 ابو عمران موسي بن محمد بن خالد بن عبد الله الدهستاني روي عن الحسن بن عرفة وعمار بن رجاء ومجزاة البسطامي وابي عبد الرحمن بن المقرء وغيرهم روي عنه ابراهيم بن موسي السهمي والقاضي ابو جعفر الفامي. 
    
 ابو عمران موسي بن عيسي الفارسي روي بجرجان عن محمد بن هشام البغدادي وغيره روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو عمران موسي بن عيسي الفارسي بجرجان حدثنا محمد بن هشام البغدادي حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس بن مالك قال قيل يا رسول الله ان فلانا عظيما في نفسه قال اليس بعده الموت.
   
 ابو عمران موسي بن جعفر الفارسي/الف نزل بجرجان في سكة الفرس في مسجد روي عن يعقوب بن سفيان الفسوي بكتاب الاثنين وغيره روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم وغيرهم.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا موسي بن جعفر ابو عمران الفارسي بجرجان حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن بن عباس قا: ل اول ما نسخ الله تعالي من القران القبلة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة امر الله ان يستقبل بيت المقدس فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب قبلة ابراهيم عليه السلام فكان يدعو الله وينظر الي السماء فانزل الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الي اخر الاية.
   
 ابو عمران موسي بن اسلم الطوسي روي بجرجان عن 
 محمد بن اسلم الطوسي.
    
 موسي بن السندي ابو محمد الجرجاني البكراباذي روي في سنة ثلاثين وماءتين عن وكيع بن الجراح وابي معاوية الضرير وابراهيم بن ابي خالد ويعيش البسطامي وغيرهم وكان عندهم كتب وكيع وروي عن شبابة واسماعيل بن حكيم قال لنا عبد الله بن عدي الحافظ هو ثقة وقد كان محمد بن عمر بن العلاء الصيرفي اذا حدثنا عنه يقول: حدثنا ابو محمد موسي بن السندي السكاك الثقة المامون.
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثني عمران بن موسي حدثنا موسي بن السندي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" /ب قال: قلت لجابر: هل كنتم تعدون شيءا من الذنوب شركا؟ قال: معاذ الله.
 حدثنا احمد بن موسي بن عيسي حدثنا علي بن محمد حدثنا موسي بن السندي حدثنا ابو معاوية الضرير حدثنا العوام بن جويرية عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة".
 حدثنا ابو الحسن بن ابي عمران حدثنا علي بن محمد الجوهري حدثنا موسي بن السندي وابراهيم بن ابي خالد العطار قالا حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا علي بن رفاعة حدثنا الحسن البصري عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسال الامارة" الحديث.
   
 ابو عمران موسي بن الحكم الجرجاني حدثنا احمد بن عمر الجرجاني بكراباذي حدثنا علي بن محمد بن عبيد العامري حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثني عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة من اصل كتابه حدثنا موسي بن الحكم الجرجاني حدثنا سليمان بن عيسي السجستاني عن سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر
 
 "في حديث هشام او غيره " حتي اني اقول اقرا فيها بفاتحة الكتاب؟.
 قال لنا بن منده ابو عبد الله الحافظ با اصبهان روي ابو زرعة عن موسي بن الحكم الجرجاني عن محمد بن زياد الرءاسي عن زرعة بن خليفة قال: سمعت بالنبي صلي الله عليه وسلم ببادية اليمامة فاتيناه فعرض علينا الاسلام فاسلمنا فاسهم لنا فلما انصرف صلي بنا الغداة فقرا فيها: {والتين والزيتون} و {انا انزلناه في ليلة القدر} .
    
 ابو عمران موسي بن عيسي بن احمد النجار القاضي جرجاني روي عن الهيثم بن خالد وابي مسلم الكجي وغيرهما حدثنا عنه عبد الله /الف بن عدي حدثنا ابو عمران موسي بن عيسي بن احمد النجار بجرجان حدثنا الهيثم بن خالد ابو صالح الكوفي حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن محرر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المحرم لا ينكح ولا ينكح".
   
 ابو عمران موسي بن العباس الازاذياري روي بجرجان وحدث عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو يعقوب السهمي وابو العباس المستملي وابو زرعة الكشي وغيرهم مات في صفر سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو عمران موسي بن العباس 
 الازاذياري بجرجان حدثنا ابراهيم بن عتيق ابو اسحاق العبسي حدثنا مروان بن محمد حدثنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث الصبي حتي يستهل صارخا".
    
 موسي بن هارون بن جعفر بن عبد الكريم الاستراباذي ابو عمران روي عن محمد بن اسحاق الانصاري وابي مسلم الكجي مات بعد الاربعين وثلاثماءة وكان موسي بن هارون يعرف بشعروان روي عنه علي بن محمد بن احمد بن سهل ومحمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي.
   
 موسي بن يوسف بن موسي المءذن المعروف بولي سكن ابسكون يروي عن عمار بن محمد الدينوري عن اسحاق بن ابراهيم الدبري. 
  من اسمه معروف
   
 معروف بن الوليد السعدي الصاءغ الجرجاني روي عن يحيي بن سليم وحفص بن سليمان /ب الفروي وابي بكر بن عياش روي عنه "ابو " اسحاق السختياني وفتح بن سعيد وغيرهما. اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله قال: اخبرني عمران بن موسي حدثني معروف بن الوليد الصاءغ حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله 
 قال: "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه".
 اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الجرجاني حدثنا عمران بن موسي الجرجاني حدثنا معروف هو بن الوليد الجرجاني حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن ابي كثير قال سمعت مجاهدا يقول لو شءت اخبركم من حيث تخرج الدابة لاخبرتكم قلنا فاخبرنا من اين تخرج قال دون الصفا الي زمزم الي المقام في هذا المكان تربو الارض وتخرج الدابة هناك.
    
 ابو محمد معروف بن محمد بن زياد بن معروف يعرف بابن ابي بكر الرازي العجلي ثم الجرجاني روي عن جعفر بن احمد الدامغاني والحسن بن احمد السواق وسهل بن شاذويه وجماعة توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة حدثنا عنه جماعة منهم ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السهمي وابو الحسين بن المظفر وابو زيد بن عامر الكندي بالكوفة وغيرهم.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا معروف بن محمد بن زياد بن معروف الجرجاني المعروف بابي محمد بن ابي بكر الرازي حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا ابو منصور الحارث بن منصور حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان عن اسامة بن زيد قال حملت علي رجل منهم فقال: لا اله الا الله فقتلته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قتلت رجلا قال: لا اله الا الله؟ " قال: قلت: انما قال تعوذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هلا شققت عن قلبه". 
  من اسمه محمود
   / 
 الف محمود بن الربيع ابو علي الجرجاني
 كتب الي ابو الفضل محمد بن حمدون الجرمقاني ان محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثهم حدثنا عباس بن الوليد حدثنا عبد الرحمن بن نجيح الثقفي وكان اماما ومءدبا بمسجد الجامع حدثنا محمود بن الربيع ابو علي الجرجاني من اصحاب ابراهيم بن ادهم عن سفيان الثوري عن الاعمش عن مجاهد عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال عند مضجعه بالليل الحمد لله الذي علا فقهر والذي بطن فخبر والحمد لله الذي ملك فقدر والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير فان مات مات علي غير ذنب".
    
 محمود بن احمد الجرجاني اخبرنا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة الهروي حدثنا محمود بن احمد الجرجاني حدثنا روح حدثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا العلم دين فانظروا ممن تاخذون دينكم".
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثني الحسن بن الحسين ابو علي البرزندي بامل حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي حدثنا محمود بن احمد الجرجاني حدثنا روح بن ابي روح حدثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم".
 حدثنا ابو زكريا يحيي بن عمار حدثنا محمد بن عدي املاء حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش حدثنا ابو بكر محمود بن احمد الجرجاني 
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البصري قال حدثتنا سلامة بنت سليمان قالت سمعت امي ام راشد بنت سعيد تقول سمعت ابا بكر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنز ومن اكثر /ب منها نظر الله اليه ومن نظر الله اليه فقد اصاب خير الدنيا والاخرة".
    
 محمود بن محمد الاستراباذي روي عن اسحاق بن ابراهيم روي عنه ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي.
   
 ابو سهل محمود بن علي بن محمود بن اشرس بن يزداد بن عبد الرحمن بن زياد المروزي الواعظ من ساكني جرجان روي عن محمد بن بسام الجرجاني ومحمد بن عبد الله الحضرمي وغيرهما حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي. 
  من اسمه منصور
   
 ابو يحيي منصور بن محمد بن احمد بن حوثرة العطار جرجاني روي عن عمار بن رجاء.
 حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: سمعت منصور بن محمد بن احمد بن حوثرة باو يحيي العطار بجرجان يقول حدثنا عمار بن رجاء حدثنا حسين الجعفي عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال: انما العالم الذي يخشي الله عز وجل.
   
 ابو بشر منصور بن محمد بن يوسف القزويني من ساكني جرجان وكان يعلم الادب روي عن ابي يعقوب البحري وغيره مات بجرجان في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة فيما اظن.
 
 حدثنا ابو بشر منصور بن محمد بن يوسف المءدب بجرجان حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحافظ حدثنا الحسن بن عبد الاعلي البوسي اخبرنا عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن بن ابي سويد الثقفي قال سمعت عمر بن عبد العزيز يقول زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهو محتضن احد ابني ابنته فقال: "والله انكم لتبخلون وتجنبون وتجهلون وانكم لريحان الله وان اخر وطاة وطءها "الله بوج "
    
 ابو حاتم منصور /الف بن عبد الله بن عدي ابو عبد الله كان يعظ الناس في مسجد ابيه بعد وفاة ابيه الي ان مات روي عن ابيه ابي احمد بن عدي وابي بكر الاسماعيلي وغيرهما توفي سنة احدي واربعماءة في جمادي الاولي في السابع عشر منه وخلف ابنه ابا القاسم اسماعيل.
   
 ابو الحسن معمر بن موسي الكساءي المءدب جرجاني روي عن احمد بن محمد بن عمر التاجر وغيره حدثنا عنه ابو نصر الاسماعيلي.
   
 ابو شافع معبد بن جمعة بن حيد بن مغان الروياني الشاعر سكن جرجان وكان جوالا كتب الكثير ودخل الشام ومصر روي عن محمد بن ايوب الرازي ومحمد بن قتيبة والقاسم بن عبد الله بن مهدي حدثنا عنه جماعة. 
 سمعت ابا زرعة محمد بن يوسف الجنيدي يقول كان ابو شافع اسمه واسم ابيه واسم جده غير ما ذكر هو غير اساميهم وكان ثقة في الحديث الا انه كان يشرب المسكر.
    
 مهدي بن الحارث بن مرداس العرعري الجرجاني.
 كتب الي ابو علي زاهر بن احمد من سرخس وحدثني عنه احمد بن محمد ان محمد بن المسيب الارغياني حدثهم حدثني مهدي بن الحارث بن مرداس العرعري العصار الجرجاني اخبرنا عبد الرزاق حدثنا احمد بن حنبل عن الوليد بن مسلم عن زيد بن واقد قال: سمعت نافعا مولي بن عمر يقول: كان ابن عمر اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه وامره ان يرفع يديه.
   
 ابو عطاء المحسن بن محمد بن اسحاق الجرجاني من باب الخندق روي عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم.
 اخبرني ابو عطاء المحسن بن محمد الجرجاني حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي /ب حدثنا ابو بدر عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
   
 المهذب بن سعيد الفارسي سكن استراباذ ومات بها روي عن يعقوب بن سفيان الفسوي وغيره قاله محمد بن ابراهيم المطرفي. 
    
 مطرف بن الحسين بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد ابو علي المطرفي الفقيه روي عن احمد بن عمران الليموسكي وابي عبد الله محمد بن ابي اسحاق بن الحمكي ويوسف بن موسي الفوكردي وغيرهم مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 
  باب حرف النون
  من اسمه نصير ونعيم وغيره
 ...
 حرف النون
   
 نصير بن كثير ابو كثير الكشي كان من العلماء والزهاد قبره بكش معروف يزار قرية من قري جرجان يروي عن بقية بن الوليد وابي عصام العسقلاني وغيرهما روي عنه محمد بن بندار السباك وادريس بن ابراهيم الجرجاني ومحمد بن يحيي السابري.
 اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم العبدي حدثنا احمد بن العباس حدثنا اسماعيل بن يحيي اخبرنا السباك عن نصير بن كثير الكشي حدنا بقية بن الوليد حدثنا عبيد او عتبة بن قيس الهاشمي حدثني عطاء بن الساءب قال سمعت محارب بن دثار يقول سمعت عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم توضءوا من البان الابل ولا توضءوا من البان الغنم وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الابل".
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا ابو يعقوب البحري عبد 
 الرحمن البزاز حدثنا ادريس بن ابراهيم الرشيني حدثنا نصير بن كثير حدثنا ابو عصام العسقلاني عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله /الف تبارك وتعالي: "انا مع عبدي اذا ذكرني وحرك بي شفتيه".
 ذكر شيخنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الصرامي وحدثني عنه احمد بن عمر حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني حدثنا محمد بن يحيي الجرجاني حدثنا نصير يعني بن كثير الكشي الجرجاني الذي قبره بكش حدثنا بقية عبد الله بن محمد بن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فتنة القبر من ثلاث: ثلث من الغيبة وثلث من النميمة وثلث من البول".
 ذكر شيخنا ابو بكر الصرامي حدثنا عمران بن موسي السختياني حدثنا محمد بن يحيي حدثنا نصير بن كثير الكشي حدثنا بقية حدثنا مقاتل عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصاءمون ينفح من افواههم اطيب من ريح المسك ويهون عليهم مقام يوم القيامة بكل يوم صاموه في الدنيا مقدار الف سنة ويظلهم الله في ظل عروشه ويءتون بماءدة من الجنة فياكلون منها والناس في شدة".
 روي محمد بن مخلد العطار ان جعفر بن محمد بن شاكر حدثهم عبيد بن اسحاق حدثنا نصير بن كثر قال دخلت انا وسفيان الثوري علي جعفر بن محمد فقلت اني اريد البيت الحرام فعلمني شيءا انجو منه قال اذا بلغت البيت الحرام فضع خدك علي الحاءط وقل: يا سابق 
 الفوت ويا سامع الصوت ويا كاسي العظام بعد الموت ثم ادع بما شءت.
    
 ابو سعيد نصير بن خلف البلخي روي بجرجان عن محمد بن علي المالكي وابي القاسم البغوي ومن في طبقتهم روي عنه اسهم بن ابراهيم.
   
 نصير الجرباذقاني كان يتفقه لاصحاب ابي حنيفة.
   
 نوح بن ابي طيبة عيسي بن سليمان الدارمي ومسجده معروف في السكة التي تنسب الي الوزدولي.
 انشدنا /ب ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الشطي قال: انشدنا ابو صفوان عبيد الله بن محمد قال انشدني ابو محمد القاسم بن ايوب الثوري قال انشدني ابو علي الحسن بن ابي الربيع الجرجاني قال انشدني نوح بن ابي طيبة الجرجاني:
 اصلاح شاني الي من قد وثقت به ... ربي الذي كل يوم هو في شان
 كم موثق لي ان عوفيت من مرضي ... لذات معصية فازداد عصياني
 وكم لربي من عهد جعلت له ... فما وفيت به من غير نسيان
 مضي الهداة علي قول فما اختلفوا ... ولا تنازع فيه منهم اثنان
 لم يجعل الله في النار الخلود علي ... من كان في قلبه مثقال ايمان
 جاءت تواتر اثار النبي به ... في المسندات بايضاح وبرهان
 ما المسلمون اذا لم يشركوا وعصوا ... كالمشركين به عباد اوثان
 ما ملة الكفر كالاسلام بينهما ... بون بعيد كبين البال والفال
 ما للموحد زلات الذنوب كمن ... يقول الله ضد كاذبا ثاني
 وكل معصية ترجي وان عظمت ... والشرك لا طمع فيه لغفران
   
 ابو الحسن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد
 
 الاستراباذي سكن جرجان سنين وله بها عقار وقف علي اولاده من بعده في محلة مسجد دينار خارج القصبة روي عن بكر بن سهل كتب عنه بمكة وابي مسلم الكجي وعبد الله بن احمد بن حنبل واحمد بن ابراهيم بن ملحان واحمد بن الحسن المصري وغيرهم مات باستراباذ في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وهو بن اثنتين وثمانين سنة روي عن جماعة.
    
 ابو نصر نعيم بن احمد بن محمد بن العلاء الورثاني روي بجرجان في سنة /الف خمس واربعين وثلاثماءة روي عن ابي بكر محمد بن حفصويه الفقيه.
   
 ابو الحسن نعيم بن احمد بن اسماعيل الاستراباذي نزل سمرقند روي عن ابي العباس الاصم ومحمد بن عبد الله الصفار ونعيم بن عبد الملك وابي القاسم الحكيم مات بسمرقند في سنة خمس واربعماءة.
   
 ابو الحسن نعيم بن ابي نعيم المحمدكاني السمسار روي عن نعيم بن عبد الملك.
   
 نعمان الجرجاني روي عن الضحاك حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي حدثنا ابو الحريش الكلابي الكوفي حدثنا احمد بن النعمان بن الوجيه بن النعمان الجرجاني حدثني ابي عن ابيه عن النعمان جده عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس في قوله عز وجل: {فسلام لك من اصحاب اليمين} قال: امان لامتك يا محمد لا احرقهم بالنار.
   
 ابو النصر النعمان بن محمد جرجاني سكن نيسابور روي عن ابي يعقوب البحري وابي حاجب الجهني مات بنيسابور سنة ست وتسعين وثلاثماءة. 
    
 ابو الليث نصر بن عبد الله بن هاشم القومسي روي بجرجان عن يحيي بن يحيي وثابت بن موسي ومحمد بن راشد روي عنه محمد بن جعفر الشعراني.
 
  باب حرف الواو
  من اسمه الوجيه وغيره
 ...
 حرف الواو
   
 الوجيه بن النعمان الجرجاني روي عن ابي حنيفة
   
 ابو عوانة الوضاح بن عبد الله مولي يزيد بن عطاء الواسطي يقال انه سبي من جرجان وحمل الي واسط واشتراه يزيد بن عطاء فاعتقه.
 سمعت ابا بكر الاسماعيلي وعبد الله بن عدي الحافظ يقولان ابو عوانة اسمه الوضاح هو من سبي جرجان سكن البصرة وهو مولي يزيد بن عطاء الواسطي مات سنة سبعين وماءة.
 اخبرنا /ب ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ حدثنا محمد بن سهل المقرء حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال وضاح ابو عوانة مولي يزيد بن عطاء الواسطي سمع الحكم بن عتيبة وحماد بن ابي سليمان وقتادة قال ابن ابي الاسود مات سنة ست وسبعين وماءة وقال ابن محبوب: مات في ربيع الاول يوم السبت وقال عبد الله بن عثمان: اخبرنا يزيد بن زريع حدثنا ابو عوانة قال: رايت محمد بن سيرين في اصحاب السكر 
 فكلما راه القوم ذكروا الله وقال موسي: قال لي ابو عوانة: كل شء حدثتك فقد سمعته يقال يزيد مولي "لبني " يشكر وقال ابو عوانة: الكندي.
    
 الوليد بن برمك الاسدي الجرجاني اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي سماعا او اجازة علي شك مني حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا الوليد بن برمك الاسدي الجرجاني حدثنا احمد بن ابراهيم بن يزيد الضبي الاصبهاني حدثنا ابو سفيان صالح بن مهران وكان من اورع اهل زمانه حدثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان الثوري عن يحيي بن زكريا عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجمع الله الناس غدا في الموقف ثم يلتقط منهم قذفة اصحابي ومبغضوهم فيحشرون الي النار".
    
 ابو الفضل ولاد بن محمد بن حمدان بن علي بن ولاد بن احمد بن محمد بن جعفر بن قيس الازدي بكراباذي فقيه اصحاب الراي حدثنا ولاد بن محمد بن حمدان البكراباذي حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي حدثنا روح بن عبادة القيسي حدثنا شعبة قال سمعت عمرو بن دينار عن طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام وان يمس طيبا ان وجده". 
  باب حرف الهاء
  من اسمه الهيثم وغيره
 ...
 حرف الهاء
   
 الهيثم بن خالد بن صبيح المروزي كان قاضي جرجان وكان من الصالحين ولاه طاهر بن الحسين قضاء بلخ فهرب منه ولم يقبل القضاء.
 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني اجازة حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن مغلس المروزي حدثنا العباس بن مصعب المروزي قال فيما جمع تاريخ اهل مرو من اهل العلم الهيثم بن خالد بن صبيح انه ولي قضاء جرجان ومات بها روي عن عبد الله بن المبارك ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة روي عنه عمران بن موسي السختياني.
 اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي سماعا او اجازة قال: اخبرني عمران بن موسي حدثنا الهيثم بن خالد قاضي جرجان حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن محمد بن عبد الله قال: كان عمر بن الخطاب يقول: ابن عباس فتي الكهول له لسان سءول وقلب عقول.
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي بلا شك حدثنا عمران بن موسي حدثنا الهيثم بن خالد قاضي جرجان حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن شعبة وسفيان الثوري عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول كانت اليهود يقولون اذا اتي الرجل امراته باركة مدبرة في فرجها كان الولد احول فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة:]
 حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي سماعا او اجازة قال اخبرني عمران بن موسي حدثنا الهيثم بن خالد بن صبيح القاضي املاء بجرجان اخبرنا عبد الله بن المبارك عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج وهو محرم.
 
    
 هميم بن همام بن يوسف الخثعمي ابو العباس الاملي.
 روي بجرجان وبرباط دهستان مات /ب في سنة ثلاث وتسعين وماءتين روي عنه ابو الحسن نعيم بن عبد الملك وابو احمد الغطريفي وابو بكر الصرمي.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بن خالد الصرامي الجرجاني املاء في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في الجامع حدثنا هميم بن همام الطبري حدثنا هشام بن عمار بن نصير حدثنا العطاف بن خالد حدثنا اسماعيل بن رافع المدني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما الوقوف عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي السماء الدنيا ويباهي بكم الملاءكة فيقول هءلاء عبادي جاءوني شعثا غبرا سفعا يرجون رحمتي ومغفرتي فلو كانت ذنوبكم كعدد الرمل وكعدد القطر او كزبد البحر لغفرتها لكم افيضوا عبادي مغفورا لكم ولمن شفعتم له".
 حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي حدثنا هميم بن همام.
   
 هارون بن محمد بن موسي جرجاني روي عن ابي سعيد الاشج وزهير بن محمد واسحاق بن شاهين واسحاق بن ابراهيم الكميلي وعن بن اخي بن وهب وغيرهم روي عنه نعيم بن عبد الملك وكميل بن جعفر.
   
 هارون بن محمد بن هارون ابو موسي الجوباري جرجاني يعرف بابن كردان كين روي عن يحيي بن حكيم المقوم واحمد بن عبد الرحمن بن وهب وغيرهما.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثنا هارون بن محمد 
 بن هارون جرجاني حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا بن وهب اخبرني معاوية بن صالح عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "
  ...... 
 اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيد" .
    
 هارون بن احمد /الف بن هارون بن بندار بن الحريش بن الحكم الاستراباذي كنيته ابو سهل روي عن ابي خليفة وزكريا الساجي وابي عمران الجوني والمنيعي ومفضل الجندي واسحاق الخزاعي حدث بجرجان وخراسان وبخارا وسمرقند مات ببخارا في شهر رمضان سنة اربع وستين وثلاثماءة.
   
 هود بن عبد الله الانماطي جرجاني وجدت في كتاب عمي اسهم بن ابراهيم السهمي حدثنا ابو العباس بن مملك حدثني هود بن عبد الله الانماطي حدثني علي بن عبد الله وليس بالمديني عن الاصمعي عن قيس بن حكيم قال: قلت لعبد الملك بن مروان: يا امير المءمنين ما العقل؟ قال:حسن الرفق وترك العجلة وان لا يحقر المرء كلما ولج سمعه حتي يصححه وان لا يحدث الرجل الا عن ثقة.
   
 هارون بن عبد الكريم الجرجاني روي عن النضر بن شميل عن بن عون روي عنه علي بن الحسين بن جعفر الرازي. 
  باب حرف لام الف
  من اسمه لاحق
 ...
 حرف لام الف
   
 ابو عمر لاحق بن حسين بن عمران بن ابي الورد الصدري وذكر ان صدر قرية من قري بيت المقدس قدم جرجان في شوال سنة ست وستين وثلاثماءة واقام بها مديدة ثم خرج الي خراسان.
 اخبرنا ابو عمر لاحق بن الحسين الصدري حدثنا ضرار بن علي بن عمير القاضي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الازدي حدثنا حفص بن غياث النخعي حدثنا الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم النخعي عن يزيد بن اوس عن ثابت بن قيس عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم حار فقال الرجل: لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم اللهم اجرني من حر جهنم؟ قال الله عز وجل لجهنم: ان عبدا من عبادي استجار بي من حرك واني اشهدك اني اجرته واذا كان يوما شديد البرد فقال العبد: /ب لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم اللهم اجرني من زمهرير جهنم قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من زمهريرك واني اشهدك اني قد اجرته قالوا: ما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة برده بعضه من بعض".
 واخبرنا لاحق بن الحسين الصدري حدثنا حفص بن عمر بن حفص الحافظ حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا الفيض بن الفضل حدثنا مسعر بن كدام عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} قال: صنم من ذهب كان لخالته.
 واخبرنا لاحق حدثنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان حدثنا يحيي بن عبدك القزويني حدثنا عبد الله بن الجراح القوهستاني حدثنا حماد بن زيد 
 عن ايوب السختياني عن ابي رجاء العطاردي عن بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادوا صاعا من في الفطر".  
  باب حرف الياء
  من اسمه يونس
 ...
 حرف الياء
   
 يونس بن يزيد ابو صالح الوراق جرجاني روي عن سعد بن سعيد الجرجاني روي عنه علي بن ابي حاتم الجرجاني
   
 يونس بن يحيي المقرء الخواري روي بجرجان عن ابي حاتم الرازي اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي حدثنا ابو دينار يونس بن يحيي المقرء بجرجان حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا محمد بن زياد السهمي حدثنا الفضل بن موسي السيناني عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن المغيرة بن شعبة قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاقامني عن يساره.
   
 يونس بن محمد بن عبد المءمن الجرجاني روي عن عبد المءمن بن عبد العزيز روي عنه عبد الله بن عمرو النيسابوري. 
  من اسمه يعقوب
   / 
 الف ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري القاضي الفقيه صاحب ابي حنيفة قدم جرجان مع موسي بن المهدي ونزل علي عواد بن راشد وساله محمد بن عواد بن راشد عن سءالات في الفقه روي عنه.
 
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ حدثنا محمد بن سهل حدثنا محمد بن اسماعيل قال يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي مات سنة اثنتين وثمانين وماءة قال حدثنا عيسي بن الجنيد قال سمعت ابا نعيم يقول سمعت النعمان يقول الا تعجبون من يعقوب يقول علي ما لا اقول قاله في الصغير كله.
 سمعت ابا سعيد اسماعيل بن سعيد الجرجاني يقول سمعت ابا سعيد عاصم بن سعيد يقول: سمعت علي بن سلمة وحدثنا احمد بن موسي بن عيسي ابو الحسن الوكيل حدثنا احمد بن عبد الله العدسي حدثنا علي بن عبدك اخبرنا علي بن سلمة اللبقي قال: سمعت يحيي بن يحيي قال: دخلت علي ابي يوسف بجرجان وهو مريض فقال: اشهدوا اني قد رجعت عن كل ما ...  الناس الا ما في كتاب الله واجتمع عليه المسلمون.
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا عمار بن رجاء حدثنا احمد حدثنا يعقوب عن عبد الله بن علي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ولي ليتيم مالا فليتجر له ولا يدعه حتي تاكله الصدقة".
    
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الجرجاني روي عن احمد بن ابي طيبة روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير.
   
 ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن الحكم بن يعقوب الجوباري يعرف بتنبلة جرجاني روي عن محمد بن خالد بن خداش /ب وبندار محمد بن بشار وعمرو بن علي وغيرهم روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وكميل بن جعفر مات في سنة اثنتين وتسعين وماءتين. 
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا يعقوب تنبلة حدثنا ابو حفص الفلاس حدثنا ازهر بن سعد حدثنا بن عون قال سمعت ابا رجاء يقول ما اجدني اسي علي شء من امر الدنيا الا ان اعفر وجهي في التراب كل يوم خمس مرات لربي عز وجل.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن الحكم الجوباري بجرجان حدثنا محمد بن خالد بن خداش البصري حدثنا عبيد بن واقد عن بشار بن الحكم السدوسي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الخصلة الصالحة الواحدة لتكون في العبد المسلم يصلح الله له بها ساءر عمله كله".
    
 ابو يوسف يعقوب بن محمد بن علي بن زكريا الرعدي كان من اهل العلم والثناء.
   
 يعقوب بن يوسف بن الحجاج الاستراباذي المحتسب ابو اسحاق روي عن ابي بكر بن ابي شيبة والحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
   
 ابو صالح يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني روي بجرجان عن هارون بن اسحاق الهمذاني الكوفي وابن مسلم المصيصي وسليمان بن سيف الهمداني.
   
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الملحي جرجاني روي عن احمد بن ابي طيبة.
   
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الصيدناني روي عن 
 ابي غسان روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن وغيره.
   
 ابو يوسف يعقوب /الف بن الوليد جرجاني روي عن احمد بن حفص الجرجاني وجعفر الفريابي وغيرهما.
   
 ابو يوسف يعقوب بن محمد بن يعقوب القاضي جرجاني سكن بخارا روي عن جعفر بن محمد الفريابي ومحمد بن هارون القاشاني روي عنه الحسن بن ابراهيم بن عمر البخاري وابو حامد محمد بن الوليد الزوزني.
   
 ابو العباس يعقوب بن محمد بن يوسف الجرمقاني روي بجرجان عن ابي داود احمد بن عبيد بن ناصح والحسين بن ابي معشر وغيرهم روي عنه ابو سعيد اسماعيل بن سعيد الجرجاني وابو علي بن المغيرة.
 حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن يحيي بن المغيرة الجرجاني حدثنا يعقوب بن يوسف الجرمقاني حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت ابا كيسان يحدث عمرو بن مرة عن ابي البختري عن بن ام مكتوم قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تكون فتن كقطع الليل المظلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".
   
 ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراءيني روي بجرجان في سنة اثنتين وتسعين وماءتين روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي وابو احمد الغطريفي وغيرهم.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عوانة الاسفراءيني حدثني ابو علي محمد بن زياد البصري بمصر حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي حدثنا ابان بن يزيد العطار عن قتادة عن 
 
 الحسن عن عمران /ب بن الحصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي".
    
 ابو يوسف يعقوب بن القاسم بن محمد التميمي الاملي المعروف بالثومي روي عن ابي الحسين الغازي وعن جماعة من اهل العراق والثغور وكان يملي في مسجد الشيخ ابي بكر الاسماعيلي في حياته في سنة ثمان وستين وثلاثماءة في المحرم.
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن القاسم الاملي بجرجان حدثنا ابو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب بعكبرا اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا اسماعيل بن عيسي الواسطي حدثنا عبد الله بن نافع المدني حدثنا الجهم بن عثمان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف تقول اذا افتتحت الصلاة"؟ قال: قلت: اقرا {الحمد لله رب العالمين} فقال: "قل {بسم الله الرحمن الرحيم} ".
 ابو يوسف هذا هو بن ابي جعفر الثومي الذي دعا الجيل الي الاسلام واسلموا علي يده وكل من هو من الجيل علي طريقة السنة هم مواليه وكان لابي يوسف الثومي بن يقال له ابو عروة وابو مضر محمد بن ابي عروة ثم انقطع نسله.
 
  من اسمه يوسف
   
 يوسف بن حماد ابو يعقوب الاستراباذي روي بجرجان عن سفيان بن عيينة وانس بن عياض ووكيع بن الجراح وابن نمير وغيرهم روي عنه عمران بن موسي الازدي ومحمد بن يزداذ البكراباذي ومحمد بن جعفر بن طرخان مات بعد الاربعين وماءتين رحمه الله
   
 يوسف بن سلمة النسوي روي بجرجان سنة ست وسبعين وماءتين عن الحسين بن منصور /الف روي عنه محمد بن يزداذ الجرجاني.
 
    
 يونس بن يونس الجرجاني روي عن يعقوب بن كاسب وغيره روي عنه علي بن محمد بن حاتم القومسي.
 اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر الزاهد ببغداد حدثنا احمد بن الحسن الواعظ حدثنا خلف بن محمد الهمذاني السبحي ببيت المقدس حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا ابي قال سمعت يوسف بن يونس الجرجاني يحدث عن عبد الرحيم بن حبيب قال سمعت وكيع بن الجراح يقول قالت ام سفيان الثوري لسفيان: يا بني اطلب العلم وانا اكفيك من مغزلي يا بني اذا كتبت عشرة احاديث فانظر هل تري في نفسك زيادة في مشيتك وحلمك ووقارك فان لم تر ذلك فاعلم انه لا يضرك ولا ينفعك.
 اجاز لي ابو احمد العسكري مشافهة واذن لي بالرواية عنة حدثنا عزازة بن عبد الداءم حدثنا عمرو بن عبد الحكم قال سمعت يوسف بن يونس الجرجاني يحدث عن عبد الرحيم بن حبيب يقول سمعت وكيعا يقول قالت ام سفيان لسفيان فذكره الا قوله يا بني اذا كتبت عشرة احرف فانظر والباقي سواء.
   
 يوسف بن زكريا الجرجاني روي عن يعلي بن عبيد.
 اخبرنا الحسن بن علي بن الحسن الحافظ بالبصرة حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابي الجحيم ابو كثير حدثنا يوسف بن زكريا الجرجاني حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال: كنت انا وعمرو بن العاص جالسين فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده درقة فبال وهو جالس فتكلمنا فيما بيننا فقلنا يبول كما تبول المراة فاتانا فقال: "وما تدرون ما لقي صاحب بني اسراءيل كان اذا اصابهم بول قرضوه فنهاهم فتركوه فعذب في قبره". 
 اخبرنا علي بن وصيف القطان حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابي الجحيم حدثنا عبدة ويوسف بن زكريا /ب الجرجاني قالا حدثنا يعلي بن عبيد عن عبيدة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيباشر المراة منا تترك الصلاة.
    
 يوسف بن احمد بن عبد الرحيم بن الحجاج ابو يعقوب الاستراباذي روي بجرجان عن روح بن الفرج واسحاق بن ابراهيم الدبري وابي زرعة الدمشقي وابن ابي خيثمة وغيرهم روي عنه ابو احمد بن عدي الحافظ وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم السهمي وابو زرعة الكشي وغيرهم.
 اخبرني ابي حدثنا ابو يعقوب يوسف بن احمد بن عبد الرحيم الاستراباذي بجرجان حدثنا يزيد بن احمد بن يزيد الدمشقي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء انه سمع بلال بن سعد يحدث عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قيل: يا رسول الله "ما " للخليفة من بعدك؟ قال: "مثل الذي لي ما عدل في الحكم وقسط في القسط ورحم ذا الرحم فمن فعل غير ذلك فليس مني ولست منه".
 واخبرني ابي حدثنا يوسف بن احمد بن عبد الرحيم حدثنا محمد بن العباس بن الوليد حدثنا خالد بن عمرو حدثنا عبد العظيم بن حبيب الفهري حدثنا مسعر بن كدام عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ان ربك يقرءك السلام ويقول سم ابا بكر الصديق.
   
 ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن 
 احمد بن محمد بن عبد الله بن هشام بن العاص السهمي القزاز والدي رحمة الله عليه روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وعبد الله بن محمد بن مسلم وموسي بن العباس وعلي بن محمد بن حاتم وعلي بن مهرويه وجماعة حدث بمكة حرسها الله وببغداد والكوفة والري وهمذان وجرجان توفي /الف ابو يعقوب يوسف في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين وثلاثماءة وكنت غاءبا ودخلت جرجان بعد وفاته باثني عشر عاما.
 اخبرنا ابي اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا سعدويه الجرجاني حدثنا نهشل عن الضحاك عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يكترثون للحساب ولا تخوفهم الصيحة ولا يحزنهم الفزع الاكبر حامل القران المءديه الي الله بما فيه يقدم علي ربه سيدا شريفا وعبد اذن سبع سنين لم ياخذ عليه طمعا وعبد ادي حق الله وحق مواليه.
 وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشراف امتي حملة القران وقوام الليل".
 واخبرنا ابي حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا علي بن عثمان النفيلي حدثنا معافي بن سليمان حدثنا ابو كرز حدثنا العباس بن عبد الرحمن بن مينا عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدية اتته زاءرة له فبسط رداءه لها فجلست عليه.
 اخبرني ابي حدثنا علي بن اسحاق بن ابراهيم ابو الحسن الموصلي 
 بجرجان حدثنا عبد الله بن حمدان حدثنا احمد بن مالك التميمي عن اسماعيل بن عبد الملك قال: قال الثوري اوحي الله الي نبي من الانبياء اذا رايت عاقلا فكن له خادما.
    
 يوسف بن اسحاق الفقيه ابو الحسن الجرجاني انتقل الي نيسابور ومات بها روي عن ابي نعيم الاستراباذي ومحمد بن درستويه وعبد الرحمن بن عبد الله المقرء بمكة وجماعة.
   
 ابو يعقوب يوسف بن محمد بن يزداذ بن فنجويه الاستراباذي روي بجرجان عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد وغيره.
 اخبرني ابو يعقوب يوسف بن محمد بن يزداذ بن فنجويه الاستراباذي بجرجان حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب عن /ب سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: "الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
   
 يوسف بن يعقوب بن يوسف بن محمد اشقر بن مطر بن علي الوراق روي بجرجان عن جعفر بن عبد الله الدامغاني وغيره.
   
 ابو يعقوب يوسف بن يزداذ الاستراباذي يعرف بالاية من اصحاب الراي روي عن علي بن شهريار وعمران بن موسي السروي وهناد بن السري الكوفي روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل مات سنة خمس وسبعين وماءتين.
   
 ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب جرجاني. 
 حدثنا احمد بن سعيد الخندقي حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن عبد الوهاب حدثنا احمد بن يوسف حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء حدثنا عيسي بن يونس عن يحيي بن عبيد الله قال سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الصدقة تمنع ميتة السوء".
 وباسناده سواء: "ان الصدقة لتقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل".
    
 ابو يعقوب يوسف بن محمد بن بندار العمر الولاءي جرجاني روي عن محمد بن عامر السلمي روي عنه ابو بكر بن السباك.
   
 ابو يعقوب يوسف بن موسي بن الحسين الفوكردي روي عن محمد بن عبدك السروري ومحمد بن ابي علي بوكردان وحماد بن احمد القاضي المروزي روي عنه مطرف بن الحسين.
   
 يوسف بن الفضل /الف ابو عمرو الشالنجي الجرجاني روي عن عمران بن موسي السختياني روي عنه ابنه ابو بكر محمد بن يوسف القاضي
   
 ابو الطيب يوسف بن محمد بن احمد بن يوسف ابو عبد العزيز بن يزيد الجرجاني روي عن احمد بن حفص السعدي ومحمد بن عمران المقابري وغيرهما
   
 ابو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي كان عظيم الشان غزير العلم في الادب واللغة لا يوازنه احد في صناعته وله شروح كثيرة وامالي في دقاءق علم اللغة وحقاءقها سكن استراباذ وجرجان واكثر مقامه كان بجرجان واصله من بني همدان توفي باستراباذ في 
 سنة خمس عشرة واربعماءة لثمان بقين من شهر رمضان وهو بن ثلاث وستين سنة روي عن ابي احمد الغطريفي وابي اسحاق البصري.
 
  من اسمه يحيي
   
 يحيي بن سعيد ابو زكريا الصاءغ جرجاني فقيه كان صنف اصول الفقه.
   
 يحيي بن سعيد بن زكريا الاستراباذي روي بجرجان عن سفيان بن عيينة وسعيد بن عامر والفضل بن دكين روي عنه احمد بن العباس العدوي واحمد بن حفص السعدي واسحاق بن العباس وغيرهم
   
 يحيي بن الحسن ابو زكريا روي عن احمد بن سنان وعباس الدوري وغيرهما حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو زكريا يحيي بن الحسن البستي بجرجان حدثنا بن الوزير الواسطي حدثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله".
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القصري الجرجاني حدثنا ابو زكريا يحيي بن الحسن /ب سنة سبع وثلاثماءة حدثنا احمد بن سنان حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس".
   
 يحيي بن معبد السختياني روي عن محمد بن عبد الله العصار الجرجاني روي عنه ابنه محمد.
   
 يحيي بن الهيثم ابو سعيد السجزي روي بجرجان في سنة 
 احدي وسبعين وماءتين عن معلي بن اسد روي عنه محمد بن يزداد الجرجاني وابراهيم بن محمد البريدي
    
 يحيي بن حاتم الجرجاني اخبرني احمد بن بندار بن اسحاق الشعار كتابة من اصفهان ان احمد بن الحسين حدثهم حدثنا يحيي بن حاتم الجرجاني قال: اخبرت عن شعبة انه بلغه موت بن اسحاق فقال: لو كان احد يسور في الحديث لكان محمد بن اسحاق. 
  الجزء الثالث عشر
  باب حرف الياء
  من اسمه اليسع ويزداذ
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي بقراءتي عليه قال اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
    
 اليسع الجرجاني الواعظ روي عن منصور بن المعتمر.
 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد حدثنا محمد بن علي قال ذكر معاذ عن اليسع الجرجاني قال: لم يتكلم منصور بن المعتمر بعد العشاء ثلاثين سنة.
 حدثنا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني الهيثم بن خلف الدوري حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: ذكر معاذ بن خالد بن عمنا عن اليسع الجرجاني قال لم يتكلم منصور بن المعتمر بعد العشاء ثلاثين سنة.
 اخبرنا ابي وابو زرعة محمد بن يوسف الجرجاني املاء بالبصرة قالا
 
 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابو جعفر الفارض حدثنا ابو عبد الله الحسني حدثنا بكر بن جعفر الجرجاني حدثنا اليسع انه قال في موعظة له: يا معشر الاغنياء تلبسون الخز وتلبسون نساءكم القز وتاكلون لحم الوز هكذا من عزيز ترفعون الطين وتضعون الدين وتفتخرون بالمال والبنين كانكم دهاقين.
    
 يزداذ بن عبد الله الجرجاني بكراباذي روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي روي عنه ابنه محمد بن يزداذ.
 
  من عرف بالكنية ولم اجد له اسما
   
 ابو علي الجرجاني روي عن محاضر روي عنه ابو يعلي الموصلي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم العاصمي اخبرنا ابو يعلي اخبرنا ابو علي الجرجاني حدثنا محاضر حدثنا هشام /ب بن عروة عن وهب بن كيسان عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من نبي الا قد حذر عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي الا قد حذر امته الدجال واني احذركم واني سانبءكم بشء تعلمون انه كذاب اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب".
   
 ابو احمد الصباغ الجرجاني الفقيه صاحب ابي اسحاق المروزي الفقيه درس ببغداد ومات بها قال حمزة وجدت اسمه مكتوبا في اخر هذا الجزء هو محمد بن احمد بن ابراهيم روي عن عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني روي عنه ابو الحسين محمد بن احمد بن المحاملي البغدادي.
 روي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي ببغداد حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم الجرجاني الفقيه صاحبنا من
 
 لفظه اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن اخبرنا ابو موسي الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي لا يدخلون الجنة المرجءة والقدرية" حدث عنه ابو نصر احمد بن الحسين بن علي بن بهان.
    
 ابو يوسف الجرجاني حدثني احمد بن عمر الجرجاني حدثنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن ايوب السجزي بها حدثنا ابو القاسم هو عثمان بن اسماعيل السكري ببغداد حدثنا الفضل بن عباس الرازي حدثنا ابو يوسف الجرجاني حدثنا احمد بن ابي ثابت عن وقاء بن اياس عن منصور بن المعتمر عن رجل وهو شعبة بن الحجاج عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
 اخبرني ابو حفص بن شاهين اجازة مشافهة حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد حدثنا الفضل بن العباس الرازي حدثنا يعقوب بن اسحاق ابو يوسف حدثنا احمد بن ابي طيبة عن وقاء عن منصور عن رجل من اهل البصرة /الف عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها واولم عليها بحيس سءل فضل الرازي عن الرجل تراه شعبة قال: لا شك فيه.
   
 ابو عبد الله بن منقار الجرجاني اخبرني ابي حدثنا ابي ابراهيم بن موسي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير حدثنا ابي قال سمعت ابا عبد الله بن منقار يقول رايت عيسي بن مريم في المنام ومعه ثلج بدر اجره فقلت: ما هذا يا روح الله؟ قال: اداوي به المرضي.
   
 ابو المعذل الجرجاني اخبرنا ابو عبد الله بن منده حدثنا منصور بن يحيي السرخسي حدثنا داود بن الحسين اخبرنا محبوب بن مسعود البصري ابو هشام حدثنا ابو المعذل الجرجاني قال: خرجت حاجا فقيل
 
 لي ههنا رجل قد راي النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: زرعة بن خليفة فاتيته فاذا هو شيخ يعظم في قومه فقلت: انت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اتيناه في جماعة من قومنا فلم نلقه بالمدينة وكان قد خرج في بعض مغازيه فانصرفنا فصادفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضرت صلاة الفجر فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص:] و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون:] قال ابن منده تفرد به محبوب.
 
  ذكر من روي من النساء من اهل جرجان ونواحيها.
    
 ام عبد الرحمن امراة محمد بن علي بن زهير روت عن موسي بن السندي.
 وجدت بخط عمي ابي نصر اسهم بن ابراهيم السهمي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير الجرجاني حدثنا ابي قال: حدثتني امراتي حدثنا موسي بن السندي حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /ب: "من امتشط قاءما ركبه الدين" قال ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل قال الزهيري فقلت لامي ان ابي حدثنا عنك وذكرت لها الحديث فاخبريني بقصة هذا الحديث فقالت: كان موسي بن السندي كثير الاختلاف الي ابيك فقصده يوما ليذهب معه في حاجة فدعا ابوك بالمشط فامتشط وهو قاءم قال موسي بن السندي حدثنا وكيع بهذا الحديث.
   
 سعيدة بنت احمد بن محمد بن شعيب بكراباذية روت عن ابي نعيم وعبد الملك بن محمد بن عدي. 
   
 فاطمة بنت احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان روت عن ابيها.
    
 ام الفضل هبة العزيز بنت احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن المهلبية اخت ابي ذر جندب بن احمد روت عن علي بن محمد بن حاتم القومسي.
 اخبرتنا ام الفضل هبة العزيز بنت احمد بن عبد الرحمن بن عبد المءمن بقراءة اخيها ابي ذر عليها حدثكم علي بن محمد بن حاتم القومسي حدثنا ابو عمرو الحمصي احمد بن النعمان بن ابي حماد بحمص حدثنا عبيد بن رزين الالهاني قال كنا جلوسا في مجلس ازهر بن عقيل وهو يقرءنا القران فمر به اسماعيل بن عياش فقال: يا ازهر علم وابشر فان محمد بن زياد الالهاني حدثنا عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه لا ينبغي له ان يخذله ولا يستاثر عليه فان فعل فقد فصم عروة من عري الاسلام".
 واخبرتنا ام الفضل هبة العزيز بنت محمد بن عبد الرحمن قالت حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن حاتم القومسي بجرجان في سنة سبع عشرة وثلاثماءة حدثنا عمرو بن زكريا الغزي حدثنا الاصم الحسن بن يحيي حدثنا ابو داود حدثنا /الف شعبة عن ابي عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الخبر كالمعاينة".
   
 بلقيسة بنت محمد بن احمد
   
 ام كلثوم بنت ابراهيم بن محمد بن هزار الواعظة بكراباذية روت عن ابي نعيم الاستراباذي وجعفر بن حيان وغيرهما.
 اخبرتنا ام كلثوم بنت ابراهيم الواعظة قالت حدثنا ابو نعيم عبد الملك 
 ابن محمد بن عدي الاستراباذي حدثنا محمد بن ثواب الكوفي حدثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله: انا عند ظن عبدي بي ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا وان اتاني يمشي اتيته اهرول".
   
 ام عبد الله زينب بنت عبد الرحمن بن محمد بن زياد بن معروف العجلية حدثت بجرجان في سنة سبع واربعين وثلاثماءة حدثني ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن نعيم القاضي قال حدثتنا ام عبد الله زينب بنت عبد الرحمن بن محمد بن زياد بن معروف العجلي بجرجان سنة سبع واربعين وثلاثماءة قالت: وجدت في كتاب جدي محمد بن زياد قال سمعت ابا عثمان عمرو بن حكام القسملي حدثنا املاء من كتابه حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت المهلب بن ابي صفرة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصلاة لا تحرم الا في ساعتين عند طلوع الشمس وعند غروبها فانها تغرب بين قرني شيطان وتطلع بين قرني شيطان".
   
 ام العباس سكينة بنت ابي بكر احمد بن ابراهيم /ب الاسماعيلي روت عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم وغيره روي عنها ابو العلاء وابو الفضل ابنا ابي سعد الاسماعيلي قال شيخنا: توفيت سنة ست او سبع واربعماءة"
   
 فاطمة بنت محمد بن العباس المعروفة بحيني الطبرزية الصوفية روت عن ابي احمد بن عدي وابي الحسين البكاءي وابي حفص بن شاهين توفيت باستراباذ سنة اربع عشرة واربعماءة رحمها الله. 
   
 فاطمة الفارسية روت عن ابي احمد بن عدي.
    
 فاطمة بنت محمد بن عبد الرحمن ابي عبد الله الطلقي والدة ابي النجيب وابي النجح وابي المجد بني عبد الملك روت عن ابي احمد بن عدي رايتها وقد حملها ابوها ابو عبد الله الطلقي الي ابي احمد بن عدي وكانت تسمع.
    
 تميمة بنت ابي شجاع محمد بن ابراهيم استراباذية ام ابي حاجب محمد بن اسماعيل بن محمد الاستراباذي روت عن ابي زرعة اليمني.
 
  فصل: وقد يقع التصحيف في الجرجاني
 لانه ياتي كلمات علي هذه الهيءة والصورة فيغلط الناظر اذا نظر فيها ويصحف القارء اذا قرا منها ما لم يميز بدراية وعلم او تصحيح بتنقيط وتشكيل فاردت ان اميزها بالدراية وافرق بينها فرق المعني والرواية ليسلم القارء من التصحيف ويامن من الغلط بمشيءة الله وعونه وهي:
 الجرجاني بجيمين بينهما راء.
 والخرخاني بخاءين بينهما راء
 والخرجاني بخاء وجيم بينهما راء
 والجرخاني بجيم وخاء بينهما راء
 والجوخاني بجيم وخاء بينهما واو
 والخوجاني بخاء وجيم بينهما واو 
 وانما اوردت هاتين الكلمتين وما اكتفيت /الف بالفرق بين الواو والراء في اللفظ لان الكاتب اذا مشق الكتابة تاتي الواو كثيرا غير منفتحة ولا متعينة وتشبه الراء بعينه.
 و"الخوجاني" بخاء وجيم مشددة بينهما واو وهذه ايضا تشبههما في الهيءة والصورة والجيم المشددة بنفسها لا تكون الا في لغة العجم لان التشديد في لغة العرب لا يكون لكلمة نفسها وانما يكون بين كلمتين ادغمت احداهما في صاحبتها فاما الحرف المشدد بنفسه من غير علة فلا يكون الا في لغة العجم.
 فهذه سبع كلمات يقع فيها التصحيف علي ما بينا وسنذكر الفرق بينها علي ما شرطنا ان شاء الله.
 فالجرجانيون من خرجت اساميهم في الكتاب بالتبيين والايضاح علي حسب ما بلغني ولله الحمد والمنة وعليه "التوكل " والثقة.
 والخرخان بخاءين بينهما راء وهي قرية من قري قومس منها ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحسن الفراءضي الخرخاني تفقه علي مذهب الشافعي روي بخرخان عن بن ابي غيلان وابي القاسم البغوي روي عنه ابو نصر الاسماعيلي.
 والخرجان بخاء وجيم بينهما راء فهي قرية من قري اصفهان منها ابو العباس زياد بن محمد بن زياد بن الهيثم الخرجاني روي عن الحسن بن محمد الداركي ومحمد بن حمزة بن عمارة وجماعة توفي باصبهان فيما 
 اظن سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 والجرخان بجيم وخاء بينهما وراء بلد بقرب السوس.
 فاما الجوخان بجيم وخاء بينهما واو والجيم مشمومة وهو مجمع التمر كالكريب للحبوب وهي لغة اهل البصرة فينسبون اليها فيقولون جوخان.
 واما الخوجان بخاء وجيم بينهما/ب واو والخاء مشمومة فهو فيما بلغنا قرية في بلاد المغرب.
 واما الخوجان بالخاء والجيم المشددة بينهما واو والخاء مشمومة فهي قصبة استوا واستوا احد رساتيق نيسابور منها كان ابو عمرو الفراتي واولاده ومنها كان ابو العلاء صاعد بن محمد القاضي صاحب الدرس بنيسابور علي مذهب الراي وكان امامهم في عصره فاما اكثر الناس فيكتبونها بالشين خوشان والاصل علي ما ذكرت والله اعلم. 
  زيادات استدركها المءلف من تاريخ استراباذ
  من حرف الالف
 ...
 زيادات استدركها المءلف من تاريخ استراباذ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رايت ما صنف ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الاستراباذي تاريخا لاهل استراباذ خصوصا دون غيرهم وكان فيه اسامي جماعة لم اخرجه في كتابي هذا وبنيت كتابي علي علماء جرجان وكور جرجان فدخل فيه استراباذ وابسكون وما بينهما من القري ودهستان ورباط دهستان لان الجميع ينسب الي كورجرجان
 اسامي من لم اثبته من حرف الالف
   
 احمد بن علي وقيل بن ابي علي الواعظ استراباذي روي عن اسماعيل بن توبة القزويني والحسن بن صالح الطبري واحمد بن علي الطبري روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن احمد بن شهريل واسماعيل بن محمد الحمكي.
 اخبرني ابي حدثنا ابو نعيم حدثنا احمد بن علي.
   
 احمد بن علي بن الفضل الاستراباذي كنيته ابو سهل ثقة 
 قاله ابو سعد الادريسي روي عنه مطرف بن الحسين روي عن محمد بن ايوب الرازي.
    
 احمد بن العباس الاستراباذي صاحب المسجد المنسوب اليه كان فقيها ثقة من اهل الراي وله ابار باستراباذ روي عن احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي روي عنه /الف الحسين بن بندار وجعفر بن احمد بن شهريل.
   
 احمد بن محمد بن عمران الاستراباذي يعرف بمحميان روي عن اسحاق بن ابراهيم الطلقي وعمار بن رجاء روي عنه محمد بن عبد الرحمن وعبد الله بن ابراهيم الطلقيان
   
 احمد بن محمد بن سليمان السلمي الاستراباذي كنيته ابو بكر يعرف بابن ابي ايوب يروي عن عثمان بن سعيد الزاهد وبندار بن جعفر بن معبد الاستراباذي روي عنه محمد بن عبد الرحمن الطلقي
   
 احمد بن محمد بن سهل الاستراباذي كنيته ابو علي يعرف باحمد بن ابي جعفر صاحب الخان باستراباذ روي عن محمد بن يزداذ بن سالم والضحاك بن الحسين الاستراباذي روي عنه محمد بن احمد بن سهل
   
 احمد بن محمد الاستراباذي روي عن يوسف بن داية عن ابيه قال رايت اسحاق الازرق وهو يبكي فيقول: دلوني علي الخبيث كذب علي, قلنا: من هو؟ قال الذي يقول:
 يا حسن المقلتين والجيد ... وقاتلي منك بالمواعيد
 توعدني الوعد ثم تخلفني ... فلا تفي منه لي بموعود
 حدثنا الازرق المحدث عن ... عمرو بن شمر عن بن مسعود
 لا يخلف الوعد غير كافره ... وكافر في الجحيم مصفود
 
 ثم قال: والله ما حدثنا عمرو بن شمر بشء من هذا قلت لابي نصر محمد بن طاهر الاديب من عني به قال عني به الحسن بن هانء ابا نواس.
    
 احمد بن محمد بن يزيد الاستراباذي كنيته ابو محمد يروي عن احمد بن عبد الحميد الحارثي وابراهيم بن عبد الله العبسي روي عنه علي بن احمد /ب بن مهران ابو الحسن الرازي بسمرقند.
   
 احمد بن ابي يزيد الاستراباذي كنيته ابو العباس ويقال اسم ابي زيد محمد روي عن اسماعيل بن محمد الفسوي وعبيد بن عبد الواحد بن شريك وابي مسلم الكجي وغيرهم روي عنه محمد بن عبد الرحمن الطلقي وابو زرعة محمد بن ابراهيم.
   
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد المعروف بابي الحسين بن ابي احمد الاستراباذي كان من افاضل الناس في زمانه كثير العبادة والصدقة وتلاوة القران مات سنة اربع واربعين وثلاثماءة روي عن عمار بن رجاء حكاية وعن الضحاك بن الحسين الازدي ومحمد بن يزداذ بن سالم وغيرهم روي عنه عبد الله بن موسي السلامي وعبد الله بن الحسن الهمذاني ومطرف بن الحسين الفقيه.
   
 احمد بن محمد بن موسي الفارسي كنيته ابو زرعة سكن استراباذ مات بعد الاربعين وثلاثماءة روي عن عمران بن موسي السختياني ومعروف بن محمد بن زياد ومحمد بن حشمرد الجرجانيين وغيرهم روي عنه ابو زرعة احمد بن بندار العيشي.
   
 احمد بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن بنت عمار بن رجاء الاستراباذي كنيته ابو محمد يعرف بعبد المكي روي عن عمران بن موسي السختياني واحمد بن محمد بن عمر التاجر مات بعد الخمسين وثلاثماءة.
 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن بندار ابو بكر الاستراباذي نزيل سمرقند مات بها في سنة ست وستين وثلاثماءة روي عن محمد بن اسحاق السراج وعن الباغندي محمد بن سليمان وابن الاشعث /الف السجستاني وابي بكر محمد بن هارون وابن عفير والبغوي وابن زيدان وابي جعفر الخثعمي وغيرهم.
   
 احمد بن محمد بن احمد بن عمر ابو صادق المطرز الاستراباذي روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد مات سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
   
 احمد بن محمد بن هارون الاستراباذي بن اخي هارون بن احمد كنيته ابو زرعة انتقل الي مكة وتاهل بها ثم خرج من مكة علي طريق البصرة قبل الثمانين وثلاثماءة فافتقد روي عن ابي نعيم وجعفر بن شهريل
   
 احمد بن هارون بن عيسي الاستراباذي البزاز كنيته ابو عبد الله كان ورعا ثقة في الحديث يروي عن عمار بن رجاء وابي حاتم والحسن بن محمد بن سلمة الرازي وابي قلابة الرقاشي وغيرهم روي عنه ختنه احمد بن محمد بن احمد بن بندار وجماعة.
   
 احمد بن المهلب ابو الطيب الاستراباذي روي عن ابي احمد محمد بن ابراهيم بن مطرف الاستراباذي.
   
 احمد بن اسماعيل الاستراباذي كنيته ابو حامد يروي عن عبد الرحمن بن عبد الرحيم البغدادي حكاية طويلة.
   
 احمد بن عمران الليموسكي كنيته ابو جعفر من اصحاب الراي وكان مذهبه مذهب اهل السنة وليموسك قرية من قري استراباذ علي فرسخ ونصف روي عن الحسن بن سلام السواق واحمد بن حازم
 
 بن ابي غرزة والهيثم بن خالد ومحمد بن سعد العوفي وابن ابي العوام وغيرهم رحمهم الله.
    
 احمد بن المهذب بن سعيد الاستراباذي /ب ابو علي روي عن محمد بن محمد بن يزداذ ومحمد بن عبيدة روي عنه عبد الله بن ابراهيم الطلقي.
   
 احمد بن عبد الله الاستراباذي المعروف بالبتولي كان من المعمرين روي عن محمد بن جعفر بن طرخان.
   
 احمد بن بندار بن محمد بن عبد الله بن مهران العيشي ابو زرعة القاضي مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة روي عن حفص بن عمر الملقب نزيلة الحافظ باردبيل كتب عنه حديثا بجرجان من اسمه ابراهيم من اهل استراباذ وجرجان.
   
 ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد كنيته ابو اسحاق استراباذي يقال انه كان سمع من اسماعيل الكساءي كتاب البيان وكان من فقهاء الشافعية وسمع من ابراهيم بن موسي الفراء الرازي يقال انه مات سنة تسع واربعين وماءتين.
   
 ابراهيم بن جعفر بن احمد بن بهرام الاستراباذي كنيته ابو اسحاق يعرف بابن ابي حنيفة.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابراهيم بن جعفر بن احمد بن بهرام الاستراباذي باستراباذ حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: ما رايت اجمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مترجلا. 
    
 ابراهيم بن عبد الله بن يحيي بن لكنة الاستراباذي كنيته ابو اسحاق روي عن بشر بن موسي بن شيخ ومحمد بن يونس الكديمي ومحمد بن عيسي بن السكن الواسطي.
   
 ابراهيم بن احمد بن عبد الرحيم الاستراباذي كنيته ابو اسحاق هو اخو يوسف بن احمد بن عبد الرحيم روي عن العباس الدوري /الف ومحمد بن المنادي كان عارفا ثقة الا انه يحكي انه سقط عن الدابة فاختلط عقله ومات علي ذلك.
   
 ابراهيم بن ايوب شيخ من اهل استراباذ سمع اسحاق بن ابراهيم بن يزداذ
  .... 
  الصوفي يروي عنه يوسف بن موسي الفوكردي الاستراباذي حكاية
   
 ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد الاستراباذي كنيته ابو اسحاق يعرف بابن ابي الحسين بن ابي احمد المطرفي اخو ابي الحسن المطرفي كان فقيها فاضلا ثقة ثبتا في الرواية وصل الي العراق وتفقه وكتب الحديث الكثير عن ابي خليفة وابي يعلي الموصلي روي عنه اخوه ابو الحسن المطرفي
   
 ابراهيم بن محمد ابو حاجب الوراق الاستراباذي كان يكتب المصاحف سمع ابا نعيم عبد الملك بن محمد كتب عنه جماعة من اصحابنا مات بعد الستين وثلاثماءة
   
 ابراهيم بن عبد الرحمن المسندي الاستراباذي كنيته ابو اسحاق يروي عن محمد بن خالد بن يزيد النيلي ومسبح بن حاتم وجماعة. 
    
 ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الصفار الاستراباذي كان يستعمل المبارم وكان عفيفا ثقة يروي عن ابي محمد اسحاق بن نافع بن اسحاق الخزاعي المكي توفي باستراباذ.
 من اسمه اسماعيل
   
 كان ابو سعد الادريسي قد ذكر فيمن سكن استراباذ وحدث بها اسماعيل بن سعيد الكساءي واورد فيه بعض ما اوردت في كتابي الا انه قال: قال ابو الحسين احمد بن محمد بن ابراهيم المطرفي الاستراباذي سمعت داود بن محمد يقول رايت الكساءي يعني اسماعيل بن سعيد علي الاحيار وفي مجلسه غير واحد من المستملين وكان /ب من الورع بمكان وقال: قال ابو الحسن علي بن احمد بن بوكرد الاستراباذي صنف ابو اسحاق اسماعيل بن سعيد الكساءي فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان بسارية فقرا علي اهلها فلما كان يوم قراءة فضاءل علي كثر الناس فقال لا اقيم ببلدة لا يعرف فيها لابي بكر وعمر وعثمان من الفضاءل ما يعرف لعلي بن ابي طالب فانتقل الي استراباذ.
   
 اسماعيل بن محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله البجلي الاستراباذي الخطيب كنيته ابو اسحاق يعرف بابن الحمكي يتهم بالكذب والرواية عمن لم يره روي عن احمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر وعبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري وابراهيم بن هانء النيسابوري وموسي بن نصر الرازي ومسلم بن ابي ادريس المقرء وسهل بن دهقان وعلي بن شهريار وعمار بن رجاء وغيرهم مات بعد العشرين وثلاثماءة رحمه الله.
 من اسمه اسحاق من محدثي استراباذ
   
 اسحاق بن ابراهيم بن خالد بن محمد الطلقي المءذن
 
 الاستراباذي كنيته ابو بكر كان من اهل الراي ثقة في الحديث يروي عن محمد بن خالد الحنظلي الرازي وعفان بن سيار واحمد بن ابي طيبة ومحمد بن عواد وحماد بن زيرك وسعد بن سعيد الجرجانيين ويزيد بن هارون ومحمد عبد الله
  .... 
  الاسدي وعبد العزيز بن ابان القرشي وغيرهم روي عنه علي بن الحسن الاصبهاني واحمد بن سعيد بن عثمان الثقفي الطبري ومحمد بن ابراهيم بن مطرف وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن احمد بن شهريل واحمد بن محمد بن عمران الاستراباذيون مات في شوال سنة اربع وستين وماءتين وحكي ابو زرعة محمد بن ابراهيم المءذن قال سمعت ابا عبد الله احمد بن هارون بن عيسي الاستراباذي /الف يقول اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الطلقي كان من اهل الراي ويقول الايمان قول وعمل يزيد رجاء ان يامر عمار بن رجاء ان يكتب عنه فقال لنا عمار لا تكتبوا عنه فانه لا يقول ينقص.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن بوكرد الاستراباذي كنيته ابو يعقوب روي عن عمار بن رجاء روي عنه ابو زرعة محمد بن ابراهيم العطاري ومحمد بن عبد الرحمن الطلقي ابو عبد الله.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن بوكرد الاستراباذي شيخ ثغر وافقه في الاسم واسم الاب والجد كنيته ابو القاسم يعرف باخي محمد كاالبيرايان حدث عن عمار بن رجاء بحديث واحد كان يحفظه وكان اميا روي عن ابي زرعة العيشي احمد بن بندار القاضي قال حدثنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن بوكرد الاستراباذي اخو محمد كالبيرايان 
 من لفظه حدثنا عمار بن رجاء حدثنا ابو عمران حفص الامام اخبرنا هشام بن زياد ابو المقدام عن كعب قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة فجعلت احد النظر اليه وذكر الحديث.
    
 اسحاق بن ابراهيم الصوفي الاستراباذي المعروف بابن يزداذ اميد يقال انه كتب الكثير وصنف كتبا قال محمد بن ابراهيم المطرفي كان اسحاق بن ابراهيم الصوفي من اهل الحديث كثير الاخبار والتصانيف ثقة يروي عن يوسف بن حماد وغيره روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن احمد بن شهريل وحكي انه قال كتبت عن سبعماءة شيخ.
   
 اسحاق بن موسي بن عبد الرحمن بن عبيد اليحمدي الاستراباذي كنيته ابو يعقوب يعرف بابن ابي عمران الشافعي كان من ثقاتهم وفقهاءهم يقال انه اول من حمل كتب الشافعي الي استراباذ روي عن قتيبة بن سعيد واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وهشام بن عمار وهشام بن خالد ومخلد بن مالك الحراني وحرملة بن يحيي ومحمد بن عثمان بن ابي صفوان واسماعيل بن سعيد الشالنجي وغيرهم روي عنه ابو نعيم وجعفر بن شهريل.
 قال ابو احمد محمد بن احمد الغطريف حدثنا ابي حدثنا اسحاق بن ابي عمران الاستراباذي حدثنا حيون بن المبارك البصري بمصر حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا ابي عن جدي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليستتر احدكم في الصلاة بالخط بين يديه والحجر وبما وجد من شء مع ان المءمن لا يقطع صلاته شء".
   
 اسحاق بن العباس العدوي الاستراباذي اخو الفضل واحمد ابني العباس يروي عن غالب بن ابي زكا ويحيي بن سعيد الاستراباذيين 
 وبحير بن ابي بحير الجرجاني واسماعيل بن سعيد الكساءي واسحاق بن راهويه ومحمد بن خالد بن عبد الله ووهب بن بقية ومحمد بن الصباح ومحمد بن ميمون الخياط واسحاق بن بني اسراءيل ومحمد بن المثني البصري روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
    
 اسحاق بن علي بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم القومسي من ساكني استراباذ يروي عن احمد بن القاسم بن مساور الجوهري ومحمد بن زكريا الغلابي والضحاك بن الحسين الاستراباذي وغيرهم مات قبل الثلاثين وثلاثماءة حدثنا عنه بن عدي في المعجم.
   
 ادريس بن ابي اسحاق الاستراباذي واسم والده سهل يعرف ادريس هذا بابن ماءز كان من الفقهاء المعروفين بالورع والفضل ثقة في الحديث ويقول الايمان قول وعمل يزيد وينقص يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين وابي الهيثم خالد بن يزيد /الف الكحال وعبد الله بن مسلمة القعنبي روي عنه محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن بنت عمار بن رجاء وجعفر بن احمد بن شهريل وابو نعيم عبد الملك بن عدي.
   
 ادريس الكساءي كنيته ابو الحسن يعد في اهل استراباذ روي عن محمد بن خالد الحنظلي روي عنه الحسين بن بندار المفسر الاستراباذي. 
  حرف الباء
   
 بندار بن الخليل الطبري السروي كنيته ابو موسي تحول الي استراباذ وسكنها ومات بها يروي عن معاوية بن عمرو الازدي
 
 ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي البصري وغيرهما روي عنه احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي. يحكي عن ابي الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي انه قال ما رايت افضل من بندار بن الخليل زهدا وورعا فقيل له ولا ابا زرعة ولا ابا حاتم فقال: ولا ابا زرعة ولا ابا حاتم.
    
 بندار بن جعفر بن معبد الاستراباذي كنيته ابو عبد الله روي عن علي بن الجعد ومحمد بن حاتم البصري ومحمد بن سعد ومحمد بن سماعه وغيرهم روي عنه الحسن بن حمويه القاضي واحمد بن محمد بن سليمان وعبد الرحمن بن ابراهيم الطلقي.
   
 بندار بن ابراهيم بن عيسي بن عمرو القاضي الاستراباذي كنيته ابو محمد يروي عن عمار بن رجاء ومحمد بن بسام الجرجاني وحامد بن سهل الثغري والحارث بن ابي اسامة وعبيد بن عبد الواحد ومحمد بن زكريا الغلابي وبشر بن موسي مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة حدثنا عنه ابو احمد بن عدي وابو عمرو احمد بن عيسي الصاءغ وغيرهما.
   
 بجير بن ابي بجير الجرجاني روي عنه اسحاق بن العباس العدوي الاستراباذي. 
  حرف الجيم
 ...
 الجيم
   
 جعفر بن طرخان الاستراباذي كنيته ابو محمد كان من اجلة فقهاء الراي له تصانيف روي عن /ب ابي نعيم الفضل بن دكين وابي حذيفة موسي بن مسعود وعثمان بن الهيثم ومحمد بن كثير
 
 وجماعة روي عنه ابنه محمد بن جعفر وجعفر بن احمد بن شهريل والحسن بن الحسين بن عاصم وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي مات سنة سبع وسبعين وماءتين.
    
 جعفر بن احمد بن بهرام الباهلي ابو حنيفة الشهيد الاستراباذي كان من فقهاء اصحاب الراي باستراباذ واليه الفتيا سعي به عند الحسن بن زيد العلوي انه يبغض اهل البيت فحبسه في سجنه حتي مات ثم امر به فصلب بجرجان فذهب جماعة من اهل استراباذ فسرقوه ليلا ودفنوه في مقبرة جرجان واخفوا قبره يروي عن محمد بن خالد الحنظلي وجعفر بن عون والفضل بن دكين ويحيي بن هاشم وداود بن سليمان الجرجاني روي عنه الحسن بن الحسين بن عاصم والحسين بن بندار المفسر وجعفر بن احمد بن شهريل وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذيون وغيرهم.
   
 جعفر بن احمد بن اسماعيل بن شهريل كنيته ابو محمد ربما نسب الي جده فيقال جعفر بن شهريل مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة روي عن عمار بن رجاء واسحاق بن ابراهيم الطلقي وجعفر بن احمد بن بهرام وجماعة من اهل استراباذ وجرجان وكتب بمكة عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي والمقرء روي عنه ابو احمد بن عدي خرجت عنه حديثا.
   
 جعفر بن احمد بن عدي الاستراباذي يروي عن محمد بن يزداد بن سالم الاستراباذي روي عنه محمد بن ابراهيم العطاري.
   
 جعفر بن مارندر الاستراباذي كنيته ابو محمد يروي 
 عن محمد بن خالد الحنظلي وعبد الله بن يزيد المقرء وابي نعيم الفضل بن دكين وهشام بن عبد الله الرازي وغيرهم روي عنه /الف ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن شهريل.
    
 جعفر بن توبة الاستراباذي يروي عن عبد الله بن يزيد المقرء روي عنه عبد الملك بن محمد بن عدي.
 حدثنا جعفر بن توبة الاستراباذي قال كنت عند عبد الله بن يزيد المقرء فقال: اتدري ما تفسير سلفان لا يتحابان الا الاحمقان قال: قلنا: الرجل يتزوج بامراة ويتزوج باختها اخر فهما سلفان اللذان لا يتحابان قال: ليس هذا ذاك هذا هو الرجل يطلق امراة ليتزوج بها رجل اخر فهما سلفان اللذان لا يتحابان الا الاحمقان. 
  حرف الحاء
   
 الحسن بن خلف بن سليمان الاستراباذي ذكر فيه حديث ابي بكر الاسماعيلي عنه كما خرجت عنه من معجمه.
   
 الحسن بن حسين بن عاصم الاستراباذي الحمال كنيته ابو علي يروي عن ابي حنيفة جعفر بن احمد بن بهرام الاستراباذي وجعفر بن طرخان وعمار بن رجاء روي عنه بن بنته عبد الله بن ابراهيم الطلقي.
   
 الحسن بن حمويه بن الحسين بن ايراز القاضي الاستراباذي كنيته ابو محمد كان علي قضاء استراباذ وكان يسكن
 
 جرجان مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وكان له املاء بجرجان واستراباذ روي عن محمد بن عمران المقابري ومحمد بن احمد بن يحيي ومحمد بن عمر بن العلاء الجرجانيين وبندار بن جعفر بن معبد والفتح بن سعيد العتكي ومحمد بن اسحاق بن راهويه ومسدد بن قطن وغيرهم.
    
 الحسن بن علي بن الحسين بن فاذار الاستراباذي كنيته ابو علي يعرف بالماءة الف اخو ابي حاتم روي عن محمد بن جعفر بن طرخان وجعفر بن احمد بن شهريل واحمد بن حشمرد مات قبل السبعين وثلاثماءة.
   
 الحسين بن علي السمسار /ب الاستراباذي كنيته ابو علي كان من اهل السنة ثقة روي عن يعلي بن عبيد الطنافسي وابي نعيم الفضل بن دكين وعبد الله بن موسي وحماد بن واضح وابي عبد الرحمن ادم بن موسي المكتب وغيرهم روي عنه احمد بن محمد بن الحسن السورابي وعبد الله بن المنهال وجعفر بن شهريل وعبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم الاستراباذي
   
 الحسين بن محمد بن الحسن اخو احمد بن محمد بن الحسن السورابي الاستراباذي كان ثقة يروي عن الحسن بن محمد بن الحسن السورابي
   
 الحسين بن بندار الاستراباذي المفسر كنيته ابو علي كان من اصحاب الراي يروي عن الحسين بن الحسن المروزي واسماعيل بن موسي بن بنت السدي ويوسف بن حماد الاستراباذي روي عنه الحسن بن علي بن الحسين الاستراباذي مات في شهر رمضان سنة اثنتين 
 وتسعين وماءتين علي ما ذكره محمد بن ابراهيم المطرفي.
    
 الحسين بن جبريل الاستراباذي يروي عن عمار بن رجاء روي عنه محمد بن عبد الرحمن الطلقي.
   
 الحسين بن احمد بن سعيد العتكي الاستراباذي البزاز كنيته ابو القاسم يروي عن عمار بن رجاء روي عنه عبدوس بن علي الجرجاني بسمرقند.
   
 الحسين بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد ابو الحسن المطرفي الفقيه الاستراباذي وكان من رءساء استراباذ رحل الي العراقين وفارس مات في رجب سنة تسع وخمسين وثلاثماءة روي عن ابي القاسم البغوي وابن ابي داود والعدوي وغيرهم روي عنه ابنه ابو علي مطرف بن الحسين الفقيه باستراباذ.
   
 الحسين بن جعفر بن هشام الطحان الشمني الاستراباذي كنيته ابو علي وشمن من نواحي كروم استراباذ علي صيحة منها روي حديثا مضطربا.
 
 /الف
  حرف الخاء
    
 خطيم بن علي بن خطيم قد جري ذكره عن بن عدي في حرف الخاء.
 
  حرف الدال
   
 داود بن سليمان ابو سليمان الاستراباذي الصوفي كان يروي عن يوسف بن حماد.
 
  حرف الزاي
    
 زكريا بن ابي زكار يقال انه كان يروي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني وينزل محلة دستك.
 
  حرف السين
    
 سهل بن دهقان الاستراباذي يروي عن ابي اليمان الحكم بن نافع البهراني وابي صالح عبد الله بن صالح روي عنه ابو اسحاق اسماعيل بن محمد الحمكي.
 ابو سعد الادريسي قال سمعت جدتي محمدية بنت الحسين بن حمويه القاضي تقول سمعت والدتي صفراء ابنه جعفر تقول كان سهل بن دهقان اخو جدة والدتي قال: كنت اذهب الي قريتي فكنت ازور قبر امي فمررت علي قبرها يوما وانا راكب فسلمت عليها واشرت اليها بسوطي فرايتها في المنام تلك الليلة تقول لي قد ال امرنا معك يا سهل الي الاشارة بالسوط.
   
 سهل بن الفضل المساءلي الاستراباذي مات قديما يروي عن اسحاق بن وهب الواسطي العلاف وغيره روي عنه محمد بن جبريل الاستراباذي.
   
 سعيد بن عثمان العتكي والد الفتح الاستراباذي يروي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان روي عنه ابنه. 
  حرف الشين
   
 شهريار بن يزداذ كتب عنه محمد بن يزداذ الاستراباذي حكي عنه ابو زرعة محمد بن ابراهيم العطار رحمه الله.
 
  حرف العين
    
 عبد الله بن الليث المقرء /ب الاستراباذي كنيته ابو محمد يروي عن يزيد بن هارون والفضل بن دكين وابي غسان مالك بن اسماعيل وقبيصة بن عقبة واسحاق بن الصلت وغيرهم روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن عدي وجعفر بن شهريل وغيرهما.
 ابو حاتم المقرء عبد الصمد بن محمد الاستراباذي وعثمان بن سعيد ابو عمرو قالا حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا عبد الله بن الليث الاستراباذي حدثنا اسحاق بن الصلت حدثنا مالك بن انس حدثنا ابو الزبير المكي حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال: رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اشياء لو لم يات القران لامنت به تصحرنا في جبانة ينقطع الطريق دونها فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء وراينا نخلتين متفرقتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا جابر اذهب اليهما فقل لهما اجتمعا لي سترا" فاجتمعا حتي كانهما اصلا واحدا فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم فبادرته بالماء وقلت: لعل الله يطلعني علي ما خرج من جوفه فاكله فرايت الارض بيضاء فقلت: يا رسول الله اما كنت توضات؟ قال: "بلي ولكنا معشر النبيين امرت الارض ان تواري ما خرج منا من الغاءط والبول" قال: ثم افترقت النخلتان وبينا نسير اذ اقبلت حية سوداء ثعبان فوضعت راسها في اذن النبي صلي الله عليه وسلم ووضع النبي صلي الله عليه وسلم فمه علي اذنها فناجاها ثم كانما الارض قد ابتلعتها فقلنا: يا رسول الله لقد اشفقنا عليك قال: "هذا وافد الجن نسوا سورة فارسلوا الي ففتحت عليهم القران" وانتهي الي قرية فخرج الينا فءام من الناس مع جارية كانها فلقة القمر حين 
 تنحي عنه السحاب حسناء مجنونة فقال اهلها: احتسب فيها يا رسول الله فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لجنيها ويحك انا محمد انا رسول الله /الف خل عنها" فتنقبت واستحيت فرجعت صحيحة.
 سمعت من والدي رحمه الله جمع مالك بن انس من جمع ابي نعيم عبد الملك بن محمد طلبت فلم اجد الخبر الذي فيه هذا الحديث ولي اجازة عن ابي حاتم المقرء.
    
 عبد الله بن هاشم والي استراباذ يروي عن اسماعيل بن جرير والي جرجان.
 روي عنه محمد بن حيان والي جرجان روي عبد الله بن ابراهيم الطلقي حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا اسحاق بن العباس الاستراباذي حدثنا بحير بن ابي بحير من اهل جرجان حدثنا محمد بن حيان والي جرجان عن عبد الله بن هاشم وكان والي استراباذ عن اسماعيل بن جرير والي جرجان عن تباشير الخادم عن هارون الرشيد قال الجبن داء ومع الجوز دواء.
   
 عبد الله بن محمد بن المنهال ابو محمد الاستراباذي روي عن عمار بن رجاء ويزيد بن مخلد وكثير بن شهاب القزويني وسليمان بن شعيب الكيساني وبحر بن نصر الخولاني ومحمد بن عزيز الايلي وعباس الترفقي واحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر وروي عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي حدثنا عنه ابو احمد بن عدي وابو احمد الغطريفي.
   
 عبد الله بن محمد ابو محمد الفارسي التاجر سكن استراباذ وحدث بها ومات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة روي عن يعقوب بن 
 سفيان ومحمد بن يزداذ بن سالم الاستراباذي ومحمد بن يعقوب بن يوسف بن شبيب الرازي وغيرهم.
    
 عبد الله بن السري بن ابي السري الاستراباذي كنيته ابو عبد الرحمن روي عن عمار بن رجاء المسند واسحاق بن ابراهيم الطلقي وجعفر بن طرخان مات بعد العشرين وثلاثماءة حدثنا عنه ابي ابو يعقوب وابو احمد بن /ب عدي ومحمد بن محمد الادريسي ابو عبد الله.
   
 عبد الله بن محمد بن يزيد المعروف بابن السجزي سكن استراباذ وجرجان روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن حمدان ابو محمد القاضي الجرجاني روي عن اسحاق الدبري والحسين بن مكرم.
   
 عبد الله بن ادريس بن سليمان ابو محمد الاستراباذي جد ابي سعد الادريسي من قبل امه روي بسمرقند عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي توفي بسمرقند سنة اثنتين وستين وثلاثماءة رحمة الله عليه ورضوانه لديه.
 
  الجزء الرابع عشر
  زيادات استدركها المءلف من تاريخ استراباذ
  حرف العين
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك توكلت علي الله
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي اخبرنا ابو الفضل مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر بقراءتي عليه قال اخبرنا ابو القاسم بن احمد السمرقندي اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة قال اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال:
   
 عبد الله بن ابراهيم بن احمد الطلقي ابو محمد الاستراباذي كان من اصحاب الراي روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وجعفر بن احمد بن شهريل وعلي بن محمد بن حاتم وعبد الله بن محمد بن مسلم الحوربدي وغيرهم ومات باستراباذ سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
   
 عبد الرحمن بن محمد بن عاصم الاستراباذي كنيته ابو سعيد روي عن محمد بن احمد بن البراء وعبد الله بن ايوب بن زاذان روي عنه عبد الله بن ابراهيم الطلقي تكلموا فيه
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم الطلقي الاستراباذي البقال يروي عن بندار بن جعفر بن معبد وحمويه بن سهل المساءلي ومحمد بن
 
 جعفر بن طرخان روي عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله الطلقي.
    
 عبد الوهاب بن محمد بن بندار بن سهل بن سعيد العطار الاستراباذي كنيته ابو عاصم يروي عن علي بن عبد العزيز وغيره روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل مات بدهستان قديما.
   
 عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم ابو حاتم الولقي المقبري كان خطيب استراباذ روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وابي الحسين محمد بن الحسين الغطريفي مات باستراباذ سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
   
 عبد الملك بن محمد بن عدي بن يزيد ابو نعيم الاستراباذي /ب قد جري ذكره في الجزء الخامس.
   
 عبد الملك بن احمد بن بوكرد الاستراباذي كنيته ابو نعيم يروي عن عمار بن رجاء والضحاك بن الحسين الازدي واحمد بن العباس ويعقوب بن يوسف بن الحجاج الاستراباذيين والحسن بن عبد الاعلي البوسي وعلي بن عبد العزيز واسحاق الحربي وبشر بن موسي وجماعة حدثنا عنه عبد الله بن عدي الحافظ وابو عبد الله الطلقي وجماعة.
   
 عبد الملك بن يعقوب يعرف بابن ابي بكر الازرمي ابو نعيم الاستراباذي مات بعد الثمانين وثلاثماءة.
   
 عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن بندار بن سهل بن سعيد الاستراباذي روي عن محمد بن احمد بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو الازدي وغيره. 
    
 عثمان بن سعيد ابو بكر الاستراباذي الاسكيف وكان من اهل الحديث ثقة يروي عن اسماعيل بن ابي اويس وابي عمر الحوضي والهيثم بن خارجة واحمد بن عبد الله بن يونس واسماعيل بن سعيد الكساءي وغيرهم روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي واحمد بن محمد بن سليمان وجعفر بن احمد بن شهريل قال: انه مات بجرجان سنة خمس وسبعين وماءتين.
   
 عثمان بن سعيد بن اسماعيل بن ابراهيم بن خزيمة ابو عمرو الاستراباذي روي عن ابي نعيم واحمد بن محمد بن سعيد الثقفي مات في صفر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة
   
 علي بن شهريار الاستراباذي يقال انه كان من اصحاب الراي ثقة في الحديث روي عن ابي اليمان الحكم بن نافع وعبد الله بن يزيد المقرء وعبد الله بن صالح اخذ كتب محمد بن الحسن عن ابي سليمان الجوزجاني عنه وسمعوا منه كتب محمد بن الحسن روي عنه حمويه بن سهل المساءلي وجعفر بن احمد بن بهرام.
   / 
 الف علي بن حرب بن نصر ابو الحسن الاستراباذي يروي عن الحسين بن الحسن المروزي وعلي بن حرب الموصلي رحمهم الله
   
 علي بن احمد بن موسي الاستراباذي كنيته ابو الحسن يعرف بالطيني روي عن ابي نعيم وابي جعفر الخازمي وعلي بن محمد بن حاتم القومسي.
   
 علي بن عبد الله ابو الحسن القصاري من اهل طبرستان كان فقيها جليلا انتقل الي استراباذ يروي عن موسي بن سهل البغدادي حدثنا عنه ابو احمد بن عدي.
 
    
 علي بن عبد الله بن بهرام زياري الاستراباذي كنيته ابو الحسين كان ثقة في الحديث يروي عن ابراهيم بن زهير الحلواني وابراهيم الهسنجاني مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
   
 علي بن محمد بن احمد بن سهل الاستراباذي يروي عن ابيه وابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ومحمد بن الحسين والفضل بن نعيم مات باستراباذ في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة
   
 عمران بن موسي بن سعد بن جبريل الازدي الاستراباذي كنيته ابو العباس روي عن اسحاق بن ابراهيم وعمار بن رجاء ومحمد بن اسماعيل الاحمسي ومحمد بن عبد الله العصار الجرجاني وغيرهم روي عنه وحدثنا ولاد بن محمد بن حمدان الازدي الجرجاني.
   
 عمرو بن احمد بن محمد بن الحسن ابو احمد الفقيه السورابي الاستراباذي كان فقيها درس علي منصور بن اسماعيل المصري بمصر كان يعرف بابي احمد الملقي روي عن هميم بن همام وعمران بن موسي الازدي وجعفر الفريابي وعبد الله بن محمد بن ناجية والقاسم المطرز وعن عبد الله بن محمد /ب بن سلمان ومحمد بن الحسن بن قتيبة وابي خليفة الجمحي وعبدان الاهوازي وجماعة من اهل الشام ومصر والعراقين مات باستراباذ يوم الاحد بعد صلاة الفجر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
   
 عيسي بن احمد ابو موسي الاستراباذي الملقب بعيسي القصا يروي عن القاسم بن محمد بن ابي شيبة وهناد بن السري روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل
   
 عمار بن رجاء كنيته ابو ياسر استراباذي ثقة حكي 
 عن عبد الله بن السري انه قال: قال لي عمار بن رجاء ذهبت الي العراق وانا بن ثمان وعشرين سنة وكتبت عن ابي داود عمر بن سعد الحفري ومحمد بن بشر العبدي وجعفر بن عون العمري ويزيد بن هارون ومحاضر بن المورع وابي نعيم الفضل بن دكين ووهب بن جرير وغيرهم ومحمد بن خالد الحنظلي واحمد بن ابي طيبة وحماد بن زيرك الجرجاني.
 
  حرف الغين
   
 غالب بن ابي زكار الاستراباذي يقال انه لقي معتمر بن سليمان روي عنه اسحاق بن العباس الاستراباذي روي ابو نعيم الاستراباذي عن اسحاق بن غالب
 
  حرف الفاء
   
 الفضل بن موسي بن العباس بن موسي العدوي ابو نعيم الاستراباذي الشهيد كان فقيها قاصدا ثقة في الحديث وهو الذي تقدم الي احمد بن عبد الله الطاغي لما اراد ان يغير علي استراباذ فاشتري منه البلد واهله بثلاثماءة الف درهم ووزعها علي الناس فخرج احمد بن عبد الله جرجان واغار عليها وقال لم يكن بهذه البلدة رجل مثل ابي نعيم يشتري مني هذه البلدة كما اشتري ابو نعيم الاستراباذي حتي لم اكن اغير عليها.
   
 الفضل واسحاق واحمد بنو العباس بن موسي العدوي اخوة ثلاثتهم حدثوا روي ابو نعيم الفضل بن العباس عن ابي نعيم الفضل بن دكين وابي حذيفة /الف موسي بن مسعود النهدي 
 وبكار بن محمد السيريني وسهل بن بكار وعمرو بن مرزوق وموسي بن اسماعيل التبوذكي وسليمان بن حرب روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وابو نعيم بن احمد بن بوكرد بن شهريل وجماعة من اهل جرجان يقال قتله محمد بن زيد العلوي والحسن بن زيد.
    
 الفضل بن عبيد الله الحميري الاستراباذي كنيته ابو العباس يروي عن ابي معمر صالح بن حرب واحمد بن حنبل روي عنه ابراهيم بن محمد البريدي الجرجاني وابو بكر الاسماعيلي قد تقدم ذكره.
   
 الفضل بن نعيم الاستراباذي كنيته ابو العباس يعرف بفضلان يروي عن يعقوب بن يوسف بن الحجاج ومحمد بن يزداذ بن سالم والضحاك بن الحسين الازدي وغيرهم روي عنه ابو زرعة العيشي وعلي بن محمد بن احمد الاستراباذي. 
  حرف القاف
   
 القاسم بن محمد بن عواد القارء الاستراباذي كنيته ابو محمد كان يعلم الناس القران يروي عن الحسين بن اسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد العطار روي عنه احمد بن بندار العيشي.
 
  حرف الميم من اسمه محمد
   
 ذكرت محمد بن خالد الحنظلي الرازي وانتقاله الي استراباذ فيما تقدم.
 
   
 ومحمد بن يحيي الاسود الاستراباذي روي عن عبد عبد الرزاق.
    
 ومحمد بن الحسين الاستراباذي روي عن سليمان بن داود روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي.
   
 ومحمد بن الحسن بن حمدان المذكر كنيته ابو زرعة روي عن محمد بن يزداذ بن سالم الاستراباذي وهميم بن همام وغيرهم.
   
 محمد بن الحسن بن حمويه بن الحسين بن ايراز قد جري ذكره ايضا
   
 محمد بن الحسن بن ابراهيم بن معبد استراباذي /ب كنيته ابو عبد الله قد جري ذكره.
   
 محمد بن الحسن بن شيرويه العصار المعروف بالقنديلي جري ذكره ايضا حدثنا عنه جماعة وكان مغفلا.
   
 محمد بن يزداذ بن سالم الاستراباذي كنيته ابو عبد الله روي عن يحيي بن معين وابي بكر بن ابي شيبة وهدبة بن خالد القيسي واسماعيل بن سعيد الكساءي وموسي بن السندي الجرجاني وغيرهم روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وابو محمد الحسن بن حمويه وابراهيم بن محمد البريدي مات محمد بن يزداذ والضحاك بن الحسين سنة تسع وثمانين وماءتين توفي محمد في ربيع الاول والضحاك في شعبان.
   
 محمد بن احمد بن يونس بن خالد بن عطاء بن هلال الاستراباذي روي عن عمران بن موسي السروي واسماعيل بن سعيد الكساءي مات سنة احدي وثمانين وماءتين سنة القحط. 
 روي ابو عبد الله الطلقي محمد بن عبد الرحمن حدثنا جعفر بن احمد بن شهرين حدثنا محمد بن احمد بن يونس ويوسف بن يزداذ الاستراباذي قالا حدثنا عمران بن موسي السروي حدثنا خلف بن يحيي البخاري عن ابي بكر بن عياش قال اجتمع اربعة من الملوك كسري وقيصر وملك الهند وملك بابل فتكلموا بكلمة واحدة كانها رمية حجر فقال كسري انا عري رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت: وقال قيصر: انا اذا لم اتكلم بالكلمة ركبتها واذا تكلمت بها ركبتني قال: وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة ان حكيت عنه ضرته وان لم تحك عنه لم تضره قال: قال ملك بابل: لقد ندمت علي ما قلت: ولم اندم علي ما لم اقل.
   
 محمد بن احمد ابو سعيد الجورسفلقي قرية من قري استراباذ روي عن ابي عبيدة احمد /الف بن جواس روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي
   
 محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله البجلي المعروف بالحمكي روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي روي عنه اسماعيل بن محمد ابو اسحاق بن الحمكي
   
 محمد بن احمد بن حمويه ابو بكر الاستراباذي من اهل السنة ثقة رحل في الحديث روي عن جماعة عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري والعباس بن صالح بن مساور وابان بن عبد الله بن كردوس ومحمد بن المغيرة الجرجانيين وهلال بن العلاء وابي حاتم الرازي وغيرهم 
 حدثنا عنه ابو احمد بن عدي الحافظ
    
 محمد بن احمد بن محمد بن علي الاستراباذي كنيته ابو الحسين يروي عن هميم بن همام روي عنه ابو زرعة محمد بن يوسف الكشي الجرجاني حدثنا بمكة.
   
 محمد بن احمد بن اسحاق الاستراباذي كنيته ابو عمرو يروي عن محمد بن موسي ختن دلويه الخراساني روي عنه علي بن احمد بن موسي الاستراباذي.
   
 محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي كنيته ابو الحسين عم ابي بكر احمد بن محمد "بن احمد " بن بندار المحدث بسمرقند له رحلة وعناية اكثر حديثه عن الكوفيين عن ابي حصين محمد بن الحسين الوادعي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة والحضرمي والمنذر بن محمد وغيرهم.
   
 محمد بن احمد بن سهل الاستراباذي كنيته ابو عبد الله خال ابي الحسن بن ابي الحسن المطرفي روي عن ابيه والحسن بن سفيان والحسن بن الطيب وغيرهم مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة
   
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن طرخان /ب ابو بكر الطرخاني الاستراباذي كان من اجل فقهاء اصحاب الراي ثقة يروي عن جده محمد بن جعفر بن طرخان ومحمد بن خالد الراسي
   
 محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد المطرفي ابو احمد الاستراباذي كان من رءساء استراباذ واجلاءها روي عن اسحاق بن ابراهيم الطلقي روي عنه ابو الطيب احمد بن المهلب الاستراباذي مات سنة ثلاثماءة. 
    
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابرويه ابو احمد الاستراباذي روي عن محمد بن يزداذ والضحاك بن الحسين ومحمد بن سليمان واحمد بن بوكرد وغيرهم وعن الفضل بن عبد الله بن مخلد ومحمد بن عمر بن العلاء واحمد بن حفص السعدي وجماعة مات باستراباذ سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وكان قد نيف علي سبعين سنة.
   
 محمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن فرخان الفرخاني يعرف بابي جعفر الفقيه الجرجاني نزل سمرقند كان فقيها ثقة في الحديث زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة مات بسمرقند سنة سبعين وثلاثماءة في ربيع الاخر وهو من ابناء ست وثمانين سنة روي عن ابي بكر عبد الله بن سليمان وابي القاسم البغوي وابي محمد بن صاعد وعبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني وجماعة روي عنه ابو سعد الادريسي الحافظ.
   
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن بندار بن سهل بن اسحاق بن سعيد بن عبد الواحد الاستراباذي ابو زرعة المءذن المعلم يعرف باليمني لانه سكن اليمن مدة وتزوج بها وولد له ابراهيم ابنه ويقال له العطاري لانه حافد محمد بن بندار العطار كتب الكثير ورحل الي خراسان وكتب عن محمد بن اسحاق السراج وبالشام عن بن جوصا وبالجزيرة /الف عن ابي عروبة وبمصر والعراقين عن البغوي وابن ابي داود وابن صاعد وعن عبد الكريم التمار وبفارس عن علي بن الحسين بن معدان مات باستراباذ.
 حدثنا ابو زرعة محمد بن عبد الرحمن اليمني باستراباذ اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث يعني بن سعد عن عياش بن عباس عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد ان سعد بن ابي وقاص قال عند فتنة عثمان بن عفان اشهد ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال: "انها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الساعي" قال: افرايت ان دخل بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: "كن كابن ادم".
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مطرف بن محمد بن علي بن حميد المطرفي الفقيه الزاهد كان اليه فتيا استراباذ من اصحاب الشافعي رضي الله عنه في عصره كتب الكثير ودون الابواب والمشايخ سمع من ابي جعفر محمد بن جعفر الخازمي وعلي بن احمد بن بوكرد وغيرهما مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن بوكرد الاستراباذي كنيته ابو جعفر يعرف بمحمد بن علي روي عن يحيي بن اكتم وعبد الجبار بن العلاء روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وابو احمد بن عدي.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ في معجمه حدثنا محمد بن بوكرد ابو جعفر الاستراباذي باستراباذ حدثنا يحيي بن اكتم حدثنا عبد السلام بن حرب عن غطيف بن اعين الجزري عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته او قال فسمعته يسال عن قول الله عز وجل: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكن كانوا يحلون لهم ما حرم عليهم فيستحلونه ويحرمون عليهم ما قد احل الله لهم فيحرمونه".
   
 محمد بن بوكرد الفقيه الاستراباذي كنيته ابو جعفر كان من فقهاء اصحاب الراي روي عن بن صاعد مات بعد الستين وثلاثماءة روي عنه ابو سعد الادريسي.
   
 محمد بن محمد بن يزداذ بن سالم ابو الفقيه روي عن هلال
 
 بن العلاء وعبيد الله بن رماحس روي عنه ابو بكر الاسماعيلي وجعفر بن احمد بن شهريل. حدثنا ابو بكر الاسماعيلي في المعجم لمشايخه حدثنا ابو الفقيه محمد بن محمد بن يزداذ الاستراباذي علي باب احمد بن العباس حدثنا هلال بن العلاء الرقي حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا الاعمش عن زيد العمي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا نزع احدكم ثوبه ان يقول: بسم الله".
    
 محمد بن جعفر بن طرخان الاستراباذي كنيته ابو عبد الله كان من اصحاب الراي كتب الحديث ورحل صحيح الديانة شديد المذهب يحكي انه كان يقول القران كلام الله غير مخلوق والايمان قول وعمل يزيد وينقص روي عن ابيه واسماعيل بن موسي بن بنت السدي ومحمد بن يحيي بن ابي عمرو وابراهيم بن سعيد الجوهري واحمد بن منيع ومحمد بن حميد الرازي وسلمة بن شبيب وسليمان بن سعيد الدامغاني والحسين بن الحسن المروزي وجماعة روي عنه ابو احمد بن عدي ومحمد بن ابراهيم بن ابرويه وغيرهما.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ في جمعه اسامي المشايخ حدثنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن طرخان الاستراباذي باستراباذ حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر /الف العدني حدثنا بشر بن السري حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رجلا جاء باخ له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم "لعلك انما ترزق به". 
    
 محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي روي عن محمد بن القاسم الجمحي روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثني محمد بن احمد بن بندار استراباذي حدثنا محمد بن القاسم الجمحي المكي حدثنا احمد بن ابي بزة حدثنا مءمل بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد.
   
 محمد بن موسي بن خالويه روي عن احمد بن ابي سريج الرازي روي عنه بن عدي.
 اخبرنا ابو احمد بن عدي في معجمه حدثنا محمد بن موسي بن خالويه بجرجان حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي اخبرنا بن علية عن ايوب عن رجل عن ابي صالح عن ابي هريرة قال العمرة الي العمرة تكفر ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
   
 محمد بن محمد بن الحسين الاستراباذي كنيته ابو زرعة يعرف بابن ابي الخطيب سكن سمرقند سنين كثيرة وخرج منها قبل الثمانين وثلاثماءة لا يدري اي موضع مات روي عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني ومعبد بن جمعة الروياني ومحمد بن الحسن بن علي الخياطي الجرجاني روي عنه ابو سعد الادريسي وغيره.
   
 محمد بن محمد بن احمد الاستراباذي كنيته ابو زرعة ختن ابي عبد الله بن السري علي ابنته روي عن يوسف بن احمد بن عبد الرحيم روي عنه محمد بن عبد الله بن يحيي المذكر.
 
    
 محمد بن محمد بن سهل بن عبد الرحمن بن احمد الاستراباذي كنيته ابو زرعة يعرف بالعنابي سكن سمرقند /ب ومات بها قبل الستين وثلاثماءة روي عن ابي عمرو زيد بن محمد المصري روي عنه ابو سعد الادريسي.
   
 محمد بن القاسم بن يعقوب بن يوسف كنيته ابو جعفر جرجاني روي عن ابي زرعة محمد بن حمدان من ولدي الاستراباذي وابي العباس احمد بن محمد بن مملك الجرجاني وغيرهما مات بجرجان روي عنه ابو سعد الادريسي.
 
  من اسمه يوسف من اهل استراباذ وذكره ابو سعد الادريسي الحافظ
   
 يوسف بن الحجاج السلمي الاستراباذي والد يعقوب روي عن وكيع وابي اسامة
   
 يوسف بن يزداذ الاستراباذي كنيته ابو يعقوب يعرف بالاية كان من اهل الراي روي عن علي بن شهريار وسليم بن سعيد الدامغاني وهناد بن السري ومحمد بن مقاتل الرازي روي عنه جعفر بن احمد بن شهريل مات سنة خمس وسبعين وماءتين
   
 يوسف بن يعقوب بن حماد الاستراباذي كنيته ابو علي مات بعد الثلاثين وعشرين وثلاثماءة يروي عن عمار بن رجاء روي عنه ابو زرعة الكشي الجرجاني محمد بن يوسف كتب عنه باستراباذ في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
   
 يوسف بن موسي بن الحسين ابو يعقوب الاستراباذي الفوكردي وفوكرد قرية من قري استراباذ علي فرسخ يروي عن محمد بن عبدك السروي والحسين بن بندار المفسر وابي جعفر محمد بن ابي علي بوكردان روي عنه مطرف بن الحسين المطرفي.
 
    
 يوسف بن يعقوب بن مسعدة ابو يعقوب الاستراباذي يعرف بالخفافي روي عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني ومحمد بن الحسين الاستراباذي روي عنه ابو سعد /الف الادريسي الحافظ وغيره.
   
 يعقوب بن يوسف بن الحجاج السلمي المحتسب الاستراباذي كنيته ابو اسحاق يقال ان الحسن بن زيد العلوي اراد ان يدخله في بعض اعماله فهرب وغاب سنين كثيرة حتي سكنت الفتنة ثم انصرف الي استراباذ يروي عن ابي بكر بن ابي شيبة والحسن بن عبد الرحمن "بن " محمد بن ابي ليلي وعبد الله بن عمر بن ابان وابن ابي بزة وسلمة بن شبيب وغيرهم روي عنه ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن بوكرد ومحمد بن الحسن بن ابراهيم بن معبد المعلم الاستراباذيون روي عنه ابو عبد الله الطلقي ومحمد بن عبد الرحمن الاستراباذي بجرجان. الزيادات من اهل جرجان واستراباذ وابسكون ودهستان
   
 محمد بن ايوب بن عمران جرجاني مءذن وامام مسجد عبد القيس روي عن ابي القاسم البغوي وغيره روي عنه القاضي ابو نعيم النعيمي وابي بكر بن خير
   
 محمد بن يعقوب بن الليث المدارعي سكن ابسكون، 
 روي عن ابراهيم بن محمد بن عيسي الطميسي.
    
 محمد بن ملان بن محمد ابو جعفر المعلم كان شيخا صالحا روي عن عمران بن موسي السختياني
   
 محمد بن احمد بن علي المعروف بابي بكر الحاجي جرجاني /ب روي عن ابي عبد الرحمن محمد بن حمدان المشتوتي وابي بكر الاسماعيلي وابن عدي ونعيم بن عبد الملك سمع منه جماعة من اصحابنا.
   
 عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن سنان المعروف بعبدك القطان روي عن هناد بن السري روي عنه ابو بكر بن خير العطار
   
 ابو محمد عمرو بن محمد بن عمر الخياط كان ببكراباذ روي عن احمد بن حفص السعدي رضي الله عنهم ذكر من دخل جرجان ونواحيها وحدث ورجع منها سنين مختلفة.
   
 ابو الحسن محمد بن محمد بن يحيي بن عامر الاسفراءيني روي بجرجان عن محمد بن اسحاق بن خزيمة ومحمد بن اسحاق السراج وابي القاسم البغوي وابن ابي داود وغيرهم من اهل الوفد الذين دخلوا علي قابوس بن وشمكير وامير الامراء والصاحب ابي القاسم بن عباد ثم علي منوجهر بن قابوس.
   
 جعفر بن محمد بن احمد ابو احمد البغدادي روي بجرجان عن محمد بن المثني النسوي روي عنه ابو الحسين محمد بن محمد بن القاسم 
 ابن صالح بن سياه بجرجان في سنة خمسين وثلاثماءة حدثنا ابو احمد جعفر بن محمد بن احمد البغدادي بجرجان حدثنا محمد بن المثني النسوي ببغداد حدثنا هوذة بن خليفة عن عوف بن الحسن قال دخلت الجبانة فاذا انا بامراة علي قبر تبكي وتقول:
 يا صاحب القبر يا من كان يءنسني ... وكان يطلب في الدنيا مواتاتي
 اني ازورك في حليي وفي حللي ... كانني لست من اهل المصيبات
    
 ابو عمرو محمد بن احمد بن محمد البحيري الحافظ النيسابوري قدم جرجان في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة /الف روي عن ابي علي الحافظ وعبد الرحمن بن محمد البلخي ويحيي بن محمد المهرجاني وجماعة كتب عنه جماعة من اهل جرجان.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن المرزبان من اهل
  .... 
  روي بجرجان في سنة خمس وسبعين عن ابي بكر بن مقسم.
   
 ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن حنويه الدامغاني في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة روي عن ابي سهل بن زياد القطان وابن سلمان النجاد وابي بكر الشافعي وجعفر بن محمد وجماعة.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر البغدادي الرصافي روي بجرجان في سنة ثمان وتسعين عن ابي علي بن الصواف ومحمد بن عبد الله الشافعي ومحمد بن خالد بن حيان وابي بكر القواس وغيرهم.
   
 ابو يعقوب يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن الاستراباذي المقرء روي بجرجان في سنة اربعماءة عن ابي القاسم الفناكي وغيرهم. 
    
 ابو الفرج الحسن بن علي بن احمد الرازي التميمي الواعظ روي بجرجان عن محمد بن عبد الوهاب الدمياطي واخي تبوك وجماعة.
   
 ابو الحسن عبد العزيز بن الحسن بن احمد بن موسي البخاري ورد جرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة في جمادي الاخرة روي عن اسيد بن رستم كتاب انوار النهار وغيره كتب عنه جماعة.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الحافظ قدم جرجان روي عن الطبراني ومحمد بن عبيد والجعابي.
   
 ابو نصر عبيد الله بن احمد بن عبدان الحافظ قدم جرجان دفعات.
 قال المءتمن: لما بلغ هنا سمعت هذه الزيادات.
 
  فواءد ثبتت في نسخة الاصل وليست من تاريخ جرجان ولا تتعلق به جمعناها هنا
  ذكر ابان بن ابي عياش والخلاف فيه
 ...
 فواءد ثبتت في نسخة الاصل وليست من تاريخ جرجان ولا تتعلق به جمعناها هنا
 /الف بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 قال: وحدث القاضي الشريف ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله اجازة وغيره عن ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ رحمه الله قال:
 ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه فمنهم من وثقه ومنهم من ضعفه ومن قيل فيه قولان بينت ذلك بالتراجم ليعرف ان شاء الله تعالي.
 ذكر ابان بن ابي عياش والخلاف فيه
 روي بن شاهين باسناده عن شعبة قال لولا الحياء من الناس ما صليت علي ابان بن ابي عياش روي النضر بن شميل عنه ايضا انه قال لان قطع الطريق احب الي من ان اروي عن ابان وعن علي بن 
 مسهر قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش نحوا من الف حديث قال فاخبرني حمزة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضها عليه فما عرف منها الا اليسير خمسة او اقل او اكثر قا: ل فتركت الحديث عنه وعن احمد بن حنبل انه قرا عليه ابنه عبد الله حديث عباد بن عباد فلما انتهي الي حديث ابان بن ابي عياش قال: اضرب عليها وعن يحيي بن معين قال: ابان بن ابي عياش متروك الحديث وعن ابن عاءشة قال: قال رجل لحماد بن سلمة يا ابا سلمة تروي عن ابان بن ابي عياش قال وما شانه قال ان شعبة لا يرضاه قال فابان خير من شعبة قال ابو حفص: وهذا الكلام من حماد بن سلمة في تفضيل ابان علي شعبة فيه اسراف شديد وليس هذا الكلام بمقبول شعبة افضل وانقل واعلم وقد روي /ب عن ابان نبلاء الرجال فما نفعه ذلك ولا يعد علي شء من روايته الا ما وافقه عليه غيره وما تفرد به من حديث فليس عليه عمل ممن روي عنه من الثقات سفيان الثوري وحماد بن سلمة والفضيل بن عياض وطالب بن حجير ومهدي بن هلال الراسبي والماضي بن محمد والخليل بن مرة ومطرف بن طريف وحمزة بن حبيب الزيات وسابق بن عبد الله البربري وابو حنيفة وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي ومحمد بن جحادة وموسي بن خلف وسعيد بن بشير ونافع بن يزيد وزيادة بن سعد ومغيرة السراج وداود بن الزبرقان واسماعيل بن عياش ومصاد بن عقبة وهشام بن الغاز وابو اسحاق الفزاري وهياج بن بسطام وزفر بن الهذيل وجعفر الاحمر وابو عبيدة مجاعة بن الزبير. 
  اسد بن عمرو البجلي قاضي واسط والخلاف فيه
 روي عن بن شاهين باسناده عن يزيد بن هارون انه قال لا تحل الرواية عنه وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال هو والريح سواء لا شء في الحديث انما كان يبصر الراي وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي اسد بن عمر والبجلي صاحب راي لا باس به قال ابو حفص وليس كلام بن عبد الله بن عمار بتزكيته حجة علي قول يزيد بن هارون لان يزيد بن هارون وعثمان بن ابي شيبة اعلم باسد بن عمرو من بن عمار لان بن عمار موصلي ويزيد بن هارون واسطي وعثمان بن ابي شيبة كوفي فهما اعلم به ويزيد بن هارون في الطبقة العليا علي بن عمار وقوله لا باس به ليس مثل قول يزيد لا تحل الرواية عنه.
 /ب من كلام ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين رحمه الله وجدته كذلك. 
  جابر الجعفي والكلام فيه
 روي بن شاهين ان عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت سفيان الثوري يقول ما رايت احدا اورع في الحديث من جابر ولا منصور وعن
 
 سلام بن "ابي " مطيع انه قال: قال لي جابر الجعفي عندي خمسون الف حديث من العلم ما حدثت به احدا فذكرت ذلك لايوب فقال اما الان هذا كذاب/الف وعن زاءدة انه قال كان جابر كذابا يءمن بالرجعة وعن ابي حنيفة انه قال: ما رايت احدا اكذب من جابر ولا افضل من عطاء وعن يحيي بن معين انه قال: جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة وقال يحيي مرة اخري: جابر الجعفي ليس بشء.
 قال ابو حفص: وهذه الروايات في جابر مختلفة كذا يقول الثوري لم ار اورع منه في الحديث ويقول ايوب السختياني هو كذاب ويقول زاءدة وابو حنيفة هو كذاب ويقول يحيي بن معين كذلك.
 واقل ما في هذا الرجل ان يكون حديثه لا يحتج به الا ان يروي حديثا يشاركه فيه الثقات فاذا انفرد هو بحديث لم يعمل به لتفضيل سفيان له. 
  ذكر جعفر بن سليمان الضبعي
 روي بن شاهين ان يحيي قال في رواية يزيد بن الهيثم عنه جعفر بن سليمان الضبعي ثقة يتشيع وليس به باس وفي رواية العباس بن محمد عنه انه قال: ثقة وان يحيي بن سعيد كان لا يكتب حديثه وقال محمد بن عبد الله بن عمار هو خفيف قال ابو حفص: وهذا الخلاف في جعفر من بن عمار في ضعفه ومن يحيي بن سعيد تركه لعلة المذهب لانه يروي عنه انه قيل له تشتم ابا بكر وعمر فقال: شتما لا ولكن 
 بغضا ما شءت وهو استاذ عبد الرزاق وقيل لعبد الرزاق ممن اخذت التشيع فقال من جعفر بن سليمان وما رايت من طعن في حديثه الا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي. 
  ابو الاشهب جعفر بن الحارث
 روي ابن شاهين ان احمد بن حنبل قال: ابو الاشهب واسمه جعفر من الثقات وعن بن معين انه قال: ابو الاشهب جعفر بن الحارث الكوفي يروي عنه محمد بن يزيد وغيره ليس حديثه بشء. قال ابو حفص: وهذا الخلاف في جعفر بن الحارث من احمد ويحيي وهما اماما هذا الشان يوجب الوقوف فيه حتي تجء شهادة اخري لثالث مثلهما فينسب الي ما قاله الثالث والله اعلم. 
 /ب/
  ذكر حماد بن نجيح والخلاف فيه
 روي بن شاهين ان احمد بن حنبل قال: حماد بن نجيح ثقة مقارب في الحديث روي عنه وكيع وابو عبيدة الحداد وعن تميم بن 
 ابي شيبة انه قال حماد بن نجيح ضعيف ليس يروي عنه احد.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام والخلاف في حماد بن نجيح مقبول من احمد ويحيي لانهما اذا اجتمعا في الرجل بقول واحد فالقول قولهما وهو في عداد الثقات ولا يرجع الي قول احد معهما.
 
  ذكر الحجاج بن ارطاة والخلاف فيه
 روي بن شاهين ان حماد بن زيد قال قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فاتيناه فقال جرير حدثنا قيس بن سعد عن حجاج بن ارطاة فلبثنا ما شاء الله ثم قدم علينا حجاج وهو بن ثلاثين او احدي وثلاثين يعني سنة فرايت عليه من الزحام شيءا لم اره علي حماد بن ابي سليمان ورايت مطر الوراق وداود بن ابي هند ويونس بن عبيد جثاة علي ركبهم يقولون يا ابا ارطاة ما تقول في كذا ما تقول في كذا عن يحيي بن معين انه قال: الحجاج بن ارطاة كوفي صدوق وليس بالقوي وعنه سءل مرة اخري فقال ضعيف وعن زاءدة انه قال : اطرحوا حديث اربعة حجاج بن ارطاة وجابر وحميد والكلبي.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في حجاج بن ارطاة من مثل زاءدة بن قدامة عظيم وقد وافقه علي ذلك يحيي بن معين في احد قوليه واما ما ذكره حماد بن زيد في حجاج ونبه ما راي العلماء يسالونه فليس بداخل في الروايات لانه حكي انه سمعهم يقولون: ما تقول في كذا؟ يريد الفقه وابو حنيفة فقد كان من الفقه ما لا يدفع من علمه فيه ولم يكن في الحديث بالمرضي لان للاسانيد /الف نقادا فاذا لم يعرف الاستاذ ما يكتب وما كذب نسب الي الضعف والله اعلم. 
  ذكر الحكم بن ظهير والخلاف فيه
 ذكر ابو حفص بن شاهين ان يحيي بن معين سءل عن الحكم بن ظهير قال: ليس حديثه بشء وقال يحيي مرة اخري: يروي عنه مروان يقول الحكم بن ابي خالد وعن عثمان بن ابي شيبة انه قال: الحكم بن ظهير عندي صدوق وليس ممن يحتج به وكان فيه اضطراب وجفا الناس حتي استقصي.
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في الحكم بن ظهير قد اجمع عليه قول من مدحه ومن ذمه واذا قال من مدحه: انه لا يحتج به وان في حديثه اضطرابا فقد وافق قول يحيي بن معين وبالجملة في امره انه لا يدخل الصحيح. 
  ذكر حميد بن زياد ابي صخر والخلاف فيه
 ذكر بن شاهين ان احمد بن حنبل سءل عنه فقال: ليس به باس وان يحيي بن معين قال: هو ضعيف.
 قال ابو حفص: وهذا الخلاف في حميد من احمد ويحيي يوجب التوقف فيه وكان حميد بن زياد صاحب علم بالتفسير وليس له حديث كثير ولعل يحيي وقف من روايته علي شء اوجب هذا القول فيه والله اعلم.
 
  ذكر خالد بن يزيد بن ابي مالك والخلاف فيه
 روي بن شاهين ان احمد بن صالح وثقه قيل لاحمد فخالد بن يزيد بن صبيح كانه ارفع من هءلاء وانبل فشد احمد يده وقال: نعم وعن احمد بن حنبل انه قال: خالد بن يزيد ثقة قال ابو حفص: ولا ادري اراد احمد بن حنبل خالد بن يزيد بن ابي مالك او خالد بن يزيد بن صبيح وعن يحيي بن معين انه قال خالد بن يزيد بن ابي مالك ليس بشء كذا قال في رواية العباس بن محمد عنه في رواية المفضل بن غسان خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك يحدث عن ابيه عن جده هانء ابي مالك الهمذاني وضعف /ب يحيي هذا الشيخ.
 قال ابو حفص وهذا الكلام في خالد بن ابي مالك يوجب التوقف فيه لان احمد بن حنبل واحمد بن صالح اذا اجتمعنا علي مدح رجل لم يجز ان يذم بضعف والله اعلم. 
  ذكر الخليل بن مرة والخلاف فيه
 روي بن شاهين ان احمد بن حنبل سءل عن الخليل بن مرة فقال ثقة ما رايت احدا يتكلم فيه ورايت حديثه عن قتادة ويحيي بن ابي كثير صحاحا وانما استغني عنه البصريون لانه كان خاملا ولم ار احدا تركه وعن يحيي بن معين انه ذم الخليل بن مرة.
 قال ابو حفص وهذا الخلاف في الخليل بن مرة يوجب الوقف فيه لان الخليل بن مرة قد روي احاديث صحاحا وروي احاديث منكرة وهو عندي الي الثقة اقرب. 
  ذكر زكريا بن منظور والخلاف فيه
 روي بن شاهين ان يحيي بن معين قال زكريا بن منظور ليس بشء وانه روجع مرارا فقال ليس بشء قال وكان طفيليا وعن احمد بن صالح انه سءل عن زكريا بن منظور شيخ روي عنه الحزامي والترجماني فقال ليس به باس قلت لاحمد هو من ولد ثعلبة بن ابي مالك القرظي فلم يحفظ ذاك قال ابو حفص: هو زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي. قال ابو حفص: وهذا الخلاف في زكريا يوجب التوقف لان يحيي ذمه فروجع فيه فذمه وقال: هو طفيلي والطفيلي الذي لا يبالي من اين كان مطعمه ومن كانت هذه صورته في المطعم خفت ان لا يكون مامونا في العلم وقد مدحه احمد بن صالح فيوجب الوقف فيه ان شاء الله. 
  ذكر زاءدة بن ابي الرقاد والخلاف فيه
 روي بن شاهين عن يحيي بن معين انه قال انه زاءدة بن ابي الرقاد ليس بشء وعن عبيد الله بن عمر القواريري انه قال لم يكن بزاءدة بن ابي الرقاد باس /الف كتبت كل شء عنده وانكر هذا الحديث الذي حدث به محمد بن سلام الجمحي حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام عطية: "يا ام عطية اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج".
 قال ابو حفص: وهذا الكلام في زاءدة بن ابي الرقاد يوجب التوقف فيه لان يحيي بن معين ذمه والقواريري وكان من نبلاء اهل العلم مدحه وانكر ان يكون حدث بحديث ثابت عن انس هذا الذي حدث به محمد بن سلام والله اعلم بذلك.
 
  الحارث الاعور والخلاف فيه
 ذكر بن شاهين باسناده عن مغيرة وجرير بن حازم الشعبي انه قال الحارث الاعور من احد الكذابين قال ابو حفص وفي هذا الكلام من الشعبي في الحارث نظر لانه قد روي هو انه راي الحسن والحسين يسالان الحارث عن حديث علي وهذا يدل علي ان الحارث صحيح في الرواية عن علي ولولا ذلك لما كان الحسن والحسين مع علمهما وفضلهما يسالان الحارث لانه كان وقت الحارث من هو ارفع من الحارث من اصحاب علي فدل سءالهما للحارث علي صحة روايته ومع ذلك فقد قال يحيي بن معين: ما زال المحدثون يقبلون حديثه وهذا من قول يحيي بن معين الامام في هذا الشان زيادة لقبول حديث الحارث وثقته وقد وثقه احمد بن صالح المصري امام اهل مصر في الحديث فقيل لاحمد بن صالح: قول الشعبي حدثنا الحارث وكان كذابا قال احمد بن صالح: لم يكن بكذاب انما كان كذبه في رايه. 
  ذكر داود بن فراهيج والخلاف فيه
 ذكر عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: كان شعبة يضعفه وعن شعبة انه ذكر داود بن فراهيج فقصبه يعني تكلم فيه وعن يحيي بن معين انه سءل فيه فقال: ضعيف وروي عن يحيي بن معين ايضا انه سءل عنه فقال: روي /ب عنه شعبة ليس به باس.
 قال ابو حفص: ليس هو في جملة من رد حديثه لا سيما ان ليحيي بن معين فيه قولين فقوله: لا باس به له موضع غير انه لا يدخل في الصحيح والله اعلم.
 
 $ عمرو بن شعيب والخلاف فيه ....
 في ذيل الورقة /ب
 سمعت كتاب التصديق بالنظر الي الله تعالي تصنيف الاجري علي 
 الحافظ عبد الغني بحق سماعه من بن حصين الصيرفي عن الحاجب ابي شجاع عن بن الحمامي عن الاجري يوم الثلثاء الثالث عشر من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة ولي منه سماع قتلي القران تصنيف الثعلبي سمعته في ست وتسعين وخمسماءة.
 في ذيل الورقة /ب
 ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي اللغوي وانما سمي اللغوي لانه كان مءدب ولد يزيد بن منصور الحميري خال المهدي وكان لا يقدم عليه احد من اصحاب ابي عمرو بن العلاء في الحفظ لمذاهبه في القراءات ذكر ذلك الازهري ابو منصور. 
 وفي ذيل ورقة /ب"
 مات محمد بن طاهر المقدسي ابو الفضل الحافظ ببغداد سنة سبع وخمسماءة".
 /الف/ بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن حمدون بن حامد قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء اخبرنا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس بن احمد المقرء قال: سمعت ابا حفص عمر بن محمد بن عراك من فيه الي اذني قال: سمعت الدينوري في مسجد عمان سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة قال: سمعت ابا الحسن محرز بن جعفر يقول: وجدت ببلد الهند حجرا منقوشا بالعبرانية ببلد سرنديب يقال: اهبط ادم.
 انا الموجود فاطلبني تجدني ... فان تطلب سواي فلا تجدني
 تجدني اين تطلبني عتيدا ... قريبا منك فاطلبني تجدني
 تجدني في سواد الليل عبدي ... قريبا منك فاطلبني تجدني
 تجدني في سجودك لي قريبا ... قريبا منك فاطلبني تجدني
 تجدني راحما برا رءفا ... انا الرحمن فاطلبني تجدني
 تجدني ماجدا صمدا كريما ... كثير البر فاطلبني تجدني
 تجدني مستغيثا بي مغيثا ... انا الجبار فاطلبني تجدني
 
 اذا اللهفان ناداني كظيما ... اقل لبيك فاطلبني تجدني
 اذا المضطر قال الا تراني ... نظرت اليه فاطلبني تجدني
 انا بالمرء ارحم من اخيه ... ومن ابويه فاطلبني تجدني
 اذا عبدي عصاني لم يجدني ... سريع الاخذ فاطلبني تجدني
 فان هو تاب تبت عليه اني ... انا التواب فاطلبني تجدني
 فمن مثلي واين يكون مثلي ... وليس يكون فاطلبني تجدني
 اتذكر ليلة ناديت سرا ... الم اسمعك فاطلبني تجدني
 انا الحنان لا شء كمثلي ... انا القهار فاطلبني تجدني
 /ب انا الرب الذي يخشون مني ... جميع الخلق فاطلبني تجدني
 ولا ينجيك يا عبدي سواءي ... من النيران فاطلبني تجدني
 وليس يبيحك الفردوس عندي ... انا الرزاق فاطلبني تجدني
 اتعرف غافرا للذنب غيري ... انا الغفار فاطلبني تجدني
 ساغفر للعباد ولا ابالي ... غداة الحشر فاطلبني تجدني
 واكرم من اريد بغير بخل ... انا الوهاب فاطلبني تجدني
 واخزي من عبادي من عصاني ... بجهل منه فاطلبني تجدني
 وارحم من يتوب وكان عندي ... له الاكرام فاطلبني تجدني
 فمن مثلي ولم تر قط مثلي ... ولست تراه فاطلبني تجدني
 تمت الابيات بحمد الله وعونه ومنه 