
 
 الكتاب: من حديث الفقيه ابي القاسم الشهرزوري عن شيوخه  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم عبد العزيز بن علي الشهرزوري المالكي
 المتوفي:  ه
 
 [/ب] جزء فيه من حديث الفقيه ابي القاسم عبد العزيز بن علي الشهرزوري المالكي عن شيوخه
 رواه عنه الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن منصور بن محمد الغساني المالكي، رضي الله عنه.
 اخبرنا به، عنه ولده الشيخ الفقيه الامام ابي الحسن علي بن احمد بن منصور المالكي، رضي الله عنه، وارضاه.
 سمع جميع الجزء من لفظ الشيخ ابي العباس احمد بن منصور المالكي، رضي الله عنه، عند الشيوخ ابو الفضل احمد بن علي بن صابر السلمي، وابو داود احمد بن منصور المالكي، وابو الحسن علي بن طاهر السلمي، وابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن صالح الطاءي، وكاتب السماع غيث بن علي، عند السلمي الانصاري، في المحرم من سنة سبع وستين وثلاث مءة، بداره بدرب الثقات. وسمع مع الجماعة الشيخ ابو السمو ابراهيم بن محمد البجلي البوشنجي الامير
 جزء فيه من حديث املاء الشيخ ابي القاسم عبد العزيز بن علي المالكي، عن شيوخه، رضي الله عنهم اجمعين.
 سمع جميع هذا الجزء علي وجهه من الشيخ الفقيه ابي العباس احمد بن منصور الغساني المالكي، رضي الله عنه: هبة الله احمد الالعار بعون الله في المحرم من سنة سبع وستين واربع مءة، بدمشق، في دار الشيخ، رحمة الله عليه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد وسم في وجهه فقال: لو ان اهل هذا البعير عزلوا النار عن هذه الدابة؟ قال: فقلت: لاسمن في ابعد مكان من وجهها، قال: فوسمت في عجب الذنب.
 
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حسين بن عبد الله، قال: حدثني عبد الرحمن بن عباد بن يحيي بن خلاد الزرقي، قال: دخلنا علي عبد الله بن انيس الجهني، رحمة الله عليه، فقال: الا اريكم كيف توضا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكيف صلي؟ قلنا: بلي، فغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ومضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه وذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مقبلا ومدبرا، وامس اذنيه، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم اخذ ثوبا، فاشتمل به، وصلي , وقال: هكذا رايت حبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويصلي.
 بلغت انا وعمر بن عودة، ومكي بن عبد الرحمن، وعبد المنعم بن احمد الدقاق.
 حدثنا الشيخ المالكي، قال: حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا ابو كثير محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا المعلي بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا اسماعيل بن يسار، قال: قال مقاتل بن سليمان: اعلمك دعاء تنجو به، فان لم يستقم
  ..... 
 () مقاتل حيا او ميتا، قال: فلم ادع به حتي اخذني 
 ابو جعفر فالهاني في المطبق، قال: فدعوت، فلما فرغت من دعاءي اذا رسول ابي جعفر قد اخرجني، وخلي عني، قال: اذا صليت الغداة فادع به مءة مرة: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا قوة الا بالله العظيم، ياقاءم ياداءم يا حي يافرد ياصمد يا فرد يا احد يا صمد.
 // بسم الله الرحمن الرحيم
 العون بالله
    
 حدثنا الشيخ ابو القاسم عبد العزيز بن علي المالكي، بجامع دمشق، املاءا، قال: حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا زكريا بن نافع، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبيد الله، عن موسي بن عبيدة، عن روح بن القاسم، قال: حدثنا ايوب السختياني، عن ابن جريج، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة، رحمة الله عليه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات فميتة جاهلية.
    
 حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سابق عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما عرج بي الي السماء اتيت علي نهر في السماء السابعة عجاج يضطرب اقوام في السهم فاذا حافتيه قباب من در مجوف، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاني ربك، تبارك وتعالي، فذقته، فاذا هو احلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، فضربت بيدي الي حماءه، فاذا مسك ذفر فضربت بيدي فاذا هو در، قال ابان: يعني الءلء.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمويه الحناءي، المعروف بالماوردي بالبصرة، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد،// // قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، رضي الله عنه؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، قال: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها، فادها اليه، قالوا: يا رسول الله، فضالة الغنم؟ قال: خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب، قال: يا رسول الله، فضالة الابل؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، ثم قال: ما لك ولها معها حذاءها، وسقاءها، حتي يلقاها ربها.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد، مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، فلقيت ربيعة، فسالته، فقال: حدثني يزيد، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سءل عن ضالة الابل، فغضب واحمرت وجنتاه فقال: ما لك ولها؟ معها الحذاء والسقاء، ترد الماء وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها. وسءل عن ضالة الغنم، فقال: خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب. وسءل عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة، فان اعترفت، والا فاخلطها بمالك.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، يعني ابن حازم، عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال:عن يزيد، مولي المنبعث، عن اصحاب رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ماذا تدري في اللقطة؟ فقال: اعرف عددها ووكاءها ثم عرفها سنة، فاذا جاء صاحبها، والا فاستنفقها تكون عندي وديعة. قال: فضالة الغنم؟ قال: خذها فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب، وتعرفها، قال: فضالة الابل؟ قال: دعها فان معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يقدم صاحبها.
 قال ابن صاعد: زاد في هذا الخبر، في ضالة الغنم: ويعرفها. وزاد في اللقطة: تكون عندي وديعة، وقال في اسناده: عن اصحاب رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم.
 بلغت وعبد الواحد بن احمد الشعار، وعمر بن عذرة، وحسين بن ابي حذيفة، وعبد المنعم الدقاق، وعبد الله بن حذلم، وحسن الدربيذي، وحمزة بن ابي الحسن البزاز، واحمد بن الحسين اللخمي، وذلك من الفقيه رضي الله عنه في مجلس يوم الجمعة لخمس خلون من ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع مءة.
 
    
 حدثنا الشيخ ابو القاسم عبد العزيز بن علي الفقيه المالكي، املاءا، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمويه الحناءي، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خير معايش الناس لهم، رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، ويطير علي متنه، كلما سمع هيعة او فزعة، طار عليه اليها، يبتغي الموت او القتل مظانه، ورجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعاف، او بطن واد من هذه الاودية، يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين، // // ليس من الناس الا في خير.
    
 حدثنا محمد بن الحسن بن محمويه، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الفضل بن سهل، واحمد بن منصور، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا موسي بن عبيد الله، عن ايوب بن جلد، عن زيد بن جلد الجهني، قال: كنت انا واصحاب لي مع امراة يوم خيبر نراودها نكاح المتعة، نستزيد في الاجر، واستزيدها في الاجل، قال: فجاءنا صاحب لنا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة، وعن اكل لحوم الحمر الانسية، وعن كل ذي ناب من السباع.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن واقد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن اشعث، عن محمد بن سيرين، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: اتي برجل قد ضرب عين رجل ففقاها وهي قاءمة، فقال: ساقتص منك، قال: اجعلوا علي عينه قطنة وغطوها، وغطوا ساءر وجهه، وابرزوا عينه التي بمنزلة عين هذا، ثم امر بمراة فاحميت حتي صارت نارا، ثم ادناها منه فنظر فيها حتي ذهب بصره، وعينه قاءمة.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، قال: ان عمر، رضي الله عنه، امر عماله ان يوافوه بالمواسم، قال: فوافوه عام، فقال: يا ايها الناس اني استعملت عمالي هءلاء عليكم، ولم استعملهم ليصيبوا من ابشاركم، ولا من اعراضكم، ولا من اموالكم، ولكني استعملتها ليحجزوا بليتكم، وويردوا عليك فيءكم، فمن كانت له مظلمة عند احد منهم فليقيم، فما مر من الناس يومءذ الا رجل واحد، فقال: يا امير المءمنين // // لما ملك ضربني مءة سوط، فقال: اضربه مءة سوط، قال: فامره ان يستقيد، فقام اليه عمر، ومر العام، فقال: يا امير المءمنين: ان تفتح هذا علي عمالك ينكسر عليهم، وتكون سنة يءخذ بها من بعدي، قال: انا لا نقيد منه، وقد رايت رسول الله يقيد من نفسه، قال: فدعنا اذا
  .... 
 قال: دونكم
  .... 
 قال: فاقتد منه بمءتي دينار، كل سوط بدينارين.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن رباح ان رجلا عض رجلا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجذب يده من فيه فبدرت ثنيته، فاتي بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يعدو احدكم علي اخيه كما يعدو الفحل، فاذا انتزع يده من فيه اراد ان يطلب العقل، فاهدرها.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن سالم، عن عامر، يعني الشعبي، عن عبد الله بن مسعود، رحمة الله عليه،انه قضي في الخطا مءة من الابل، عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين حقة.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم، عن اشعث، وزكريا، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، رحمة الله عنهما اجمعين،مثل ذلك، في الخطا والعقل.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن علي، وعبد الله، وعمر، // // وزيد بن ثابت، رضي الله عنهم اجمعين، انهم قضوا في النفس، وفيما دون النفس من الجروح، قضوا في النفس الدية، مءة من الابل، وفيما دون النفس الجروح، ان الانف اذا استوعب مادونه، او ما فوق ذلك الدية كاملة، وفي الذكر اذا قطعت حشفته، اوما فوق ذلك الدية كاملة، وفي الساقين اذا قطعتا جميعا الدية كاملة، وفي احداها النصف، وفي اللسان اذا قطع فمنع الكلام الدية كاملة فاذا اصيب بعضه وبقي بعض فبحساب ما اصيب منه، وفي اليدين الدية كاملة اذا قطعتا من الكف، ومن فوق ذلك، وفي كل واحدة منهما النصف لوقطعت من الكف، او من فوق ذلك، وفي الرجلين الدية كاملة، وفي كل واحد منهما النصف اذا بلغت من القدمين، او من فوق ذلك، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة اذا اطلع علي الجوف، ثلث الدية، وفي المنقلة، وهي الشجة التي تنقل منها العظام عشر الدية، ونصف عشرها، وفي الموضحة نصف عشر الدية، وفي الاصابع من اليدين او الرجلين، الابهام، والخنصر، وماسوي ذلك من الاصابع، ففي كل اصبع اذا استوعب عشر الدية، فان قطع بعضها فبحساب ما قطع منها، فان شلت الاصبع عشر الدية ففيها عشر الدية، وفي السن اذا نزع، الضرس، او الثنية او ما سوي ذلك من الاسنان ففيها نصف عشر دية النصف، فان كسر بعضها فبحساب ما كسر منها، فان ضربت انتظر بها حولا،فاناسودت ففيها دية السن كاملة.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، ان غلاما يعمل له اسود سرق وديا من نخل لرجل، وان سيد الوادي طلب وديه حتي وجده [/ا] قد غرسه العبد الاسود في مال سيدته فاستعدي عليه الي مروان بن الحكم فحبسه مروان فاتي زوج المراة سيدة العبد رافع بن خديج فذكر ذلك له فقال رافع بن خديج سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر قال: فترك العبد واخرجه من المدينة.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن سعيد مولي حذيفة عن بعض من شهد علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، اتي بسارق فقطعه ثم حبسه فجعل الناس يسبونه فقال: لا تكونوا اعوان الشيطان علي اخيكم فان الله جل وعز لا ياخذه بهذا الذنب ابدا.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المعمري، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة عن خلاس بن عمرو ان رجلين اتيا عليا، رحمه الله تعالي، فشهدا علي رجل انه سرق فقطع يده ثم جاءا باخر فقالا هو هذا فاتهمهما علي الثاني، وضمنها دية الاول.
 
    
 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني العدل بالري، قال اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال: حدثني سلم بن معاذ بن سلم، قال: حدثنا سليمان بن الربيع الكوفي، قال حدثنا عبد الحميد بن صالح البرجمي، قال: حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، عن ابيه، عن كميل بن زياد النخعي، عن
 
 علي بن ابي طالب، رحمه الله، انه قال: يا سبحان الله، ما ازهد كثيرا من الناس في الخير، عجبت لرجل يجيءه اخوه المسلم في حاجة لا يري نفسه للخير اهلا، فلو كنا لا نرجو جنة ولا نخشي نارا [/ب] ولا ثوابا ولا عقابا لكان ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق فانها تدل علي سبل النجاح، فقام رجل فقال: فداك ابي وامي يا امير المءمنين، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وما هو خير منه، لما اتينا سبايا طيء وقعت جارية جماء، حواء، لعساء، لمياء، عيطاء، شماء الانف، معتدلة القامة، درماء الكعبين، جدلة الساقين، لفاء العجزين، خميصة الخصرين، مصقولة المتنين، ضامرة الكشحين، فلما رايتها اعجبت بها، فقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها من فيءي. فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها، فقالت: يا محمد، ان رايت ان تخلي عني فلا تشمت بي احياء العرب، فاني ابنة سيد قومي، وان ابي كان يفك العاني، ويحمي الذمار، ويقري الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويفشي السلام، ويطعم الطعام، ولم يرد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم طيء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جارية، هذه صفة المءمن حقا، لو كان ابوك اسلاميا لترحمنا عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله يحب مكارم الاخلاق، فقام ابو بردة بن نيار، فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال: يا ابا بردة، لا يدخل الجنة احد الا بحسن الخلق. () 
 بلغت، وعبد الواحد بن احمد الشعار، والحسين بن الحسن الشعار، وعمرو بن علي، وابن علي الكواظي، وحميد بن علي الانطاكي، وحسين بن ابي حريصة، وعبد المنعم بن احمد الدقاق، وعبيد الله بن حذلم، وحسن الدربيدي، وحمزة بن علي البزار، وذلك في الجمعة لخمس خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربع مءة. [/ا]
 مجلس يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.
    
 حدثنا الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن الحسن المالكي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن وصيف بن عبد الله القطان، قال: حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد الطويل كلهم، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه.
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجدون من شر عباد الله يوم القيامة ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بحديث هءلاء، وهءلاء بحديث هءلاء.
 
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن نصر الفراءضي، قال : حدثنا الحسن بن حماد سجادة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عمر بن نبهان، او نبهان بن عمر، شك سجادة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كن له ثلاث من البنات، فصبر علي، الا كن له حجاب من النار، فيل: واثنين؟ قال: واثنين. قيل: وواحدة؟ قال: وواحدة.
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي [/ب] حدثنا سلم بن قتيبة، عن طعمة بن عمرو، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي لله اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق.
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا يوسف بن
 يعقوب بن يوسف النيسابوري، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: اخبرني ابي، عن خالد بن قيس، عن قتادة بن دعامة، عن انس بن مالك، قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليج التمرة ساقطة في الارض، فيقول: لولا ارهب ان تكون صدقة لاكلتها.
 
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني ابو العباس، قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب الانصاري، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي قاءما، وقاعدا، وحافيا، ومنتعلا، وينصرف عن يمينه، وعن شماله.
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري، اخبرنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، [/ا] وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد.
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان، قال: حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي البزاز، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه،
 
 قال: لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} ، حتي فرغ في اللاية كلها قال: فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما الكنز اليوم؟ قال فقال ابو بكر، رضي الله عنه، لاسالن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نكنز؟ فلقي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله قد نزل في كنزنا ما تري فما نكنز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة صالحة تعين احدكم علي ايمانه.
    
 حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، قال: حدثنا ابو جعفر عيسي بن ماهان الرازي، قال: حدثنا الوليد بن الوليد، قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة بن دعامة عن ابي المليح عن معقل بن يسار المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (واني اعطيت البقرة من الذكر الاول، وفاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة من تحت العرش وطه والطواسين من الواح موسي، عليه السلام،وفضلت بالمفصل) .
 
    
 حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرم، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة قال: ذهبت انا [/ب] وصاحب لي الي سلمان الفارسي، فقال سلمان: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت لك، ثم جاء بخبز ولحم، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر، فبعث سلمان بمطهرة له فرهنها وجاء بصعتر، فلما اكلناه، قال صاحبي: الحمد لله الذي متعنا بما رزقنا، فقال سلمان رضي الله عنه: لو قنعت بما رزقك الله لم تكن مطهرتي مرهونة.
    
 حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني، قال حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا
 ابو معاوية، عن سليمان الاعمش، عن مجاهد، قال: قال ابن عمر،رحمه الله: ما احد اعطي من الدنيا شيءا الا انتقص من درجاته وان كان علي الله كريما.
    
 حدثنا علي بن وصيف، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي قال: حدثنا خالد بن سلمة المخزومي عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه ابي موسي الاشعري قال: ما استشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عنه عاءشة، رضي الله عنها الا وجدنا عندها منه علما.
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الفارسي بفارس قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن منده الاصبهاني، قال: حدثنا عمي محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال: اخبرنا, عبد الله بن وهب , قال: سمعت مالك بن انس، رحمه الله يقول: [/ا] ان العلم ليس بكثرة الرواية انما العلم نور يجعله الله في القلب.
 قال الشيخ: انشدني ابو بكر احمد بن محمد الفارسي، قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن احمد بن نصر الداودي الشيرازي، قال: انشدنا القاضي احمد بن محمد بن حكيم، قال: انشدنا ابو عبيد بن حربويه الواسطي النحوي:
 واستقرب الممشي البعيد الي الذي احب = ويطوي بعده فيطيب
 واستبعد الممشي الغريب تبرما الي غير = من احببت وهو قريب
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الفارسي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حبلة المصري الواعظ قال: سمعت سنابك ابا الحديد الصوفي يقول: كتبت الي ابي عبد الله القرشي:
 اهابك ان اقول هلكت وجدا عليك = وقد هلكت وجدا
 ولو ان الرقاد رنا بطوفي جلدت = جفونها بالدمع جدا 
 فكتب الي عبد الله القرشي
 ولكني اقول حببت حقا = اذا الوجد المبرح منك يهدا
 ولو حل الرقاد بجفن عيني = رقدت اجابة لك لا لا هدا
 انشدنا ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا اللبان الرازي بالري قال:
 انشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد الحكيمي قال: انشدنا احمد بن جعفر البرمكي قال: احمد بن الطيب صاحب الكندي قال: انشدنا يعقوب بن اسحاق الكندي لنفسه [/ب]
 ابان يابي علي الارسي فغمض جفونك اونكس
 وصاءل سوادك واقبض يديك وفي قصر بنتك فاستجلس
 وعند مليكك فابغ العلو وبالوحدة اليوم فاستانس
 
 فان الغني في قلوب الرجال وان التعزز للانفس
 وعاين تري من اخي عسرة غني وذي ثروة مفلس
 ومن قاءم شخصه ميت علي انه بعد لم يرمس
 مجلس يوم الجمعة لاربع بقين من ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع مءة
    
 حدثنا الشيخ ابو القاسم عبد الصمد بن علي بن الحسن المالكي، اخبرنا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن وصيف بن عبد الله القطان بالبصرة قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: حدثنا غيلان بن جرير عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة الانصاري رحمة الله عليه ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت صيام يوم عرفة قال: احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة الباقية والماضية، قال: ارايت صيام يوم عاشوراء قال: احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة.
    
 حدثنا علي بن وصيف بن عبد الله القطان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صام يوم عرفة غفر له ما تقدم من ذنبه سنة وما تاخر لسنة ومن صام يوم عاشوراء غفر له ما تقدم من ذنبه سنة)
    
 حدثنا علي بن وصيف بن عبد الله القطان قال: حدثنا محمد بن علي بن عيسي قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابربن عبد الله الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحماثم صلي ولم يتوضا.
 
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا حرب بن شريح قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليك [/ا] عن عبد الله بن عقيل عن رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين احدهما عنه وعن اهل بيته والاخر عن محمد وامته.
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا طالوت بن عباد الصيرفي قال: حدثنا الربيع بن مسلم القرشي قال: حدثنا ابو عثمان مروان العجلي قال رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلي بالناس العيد ثم خطب علي راحلته فلما فرغ دعا بكبشين املحين فذبحهما.
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدقنا ابو الجهم العلاء بن موسي قال حدثنا العلاء بن موسي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد مسءول علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز قال: حدثنا جعفر الراسبي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا ابن زبر عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي هريرة، رحمة الله عليه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قال ربنا تبارك وتعالي: يا ابن ادم ان تعط فضلا فهو خير لك وان تمسك فهو شر لك وابدا بمن تعول، ولا تلم الله علي الكفاف، واليد العليا خير من اليد السفلي) قال ابو هريرة ما ابالي اقراتهن وحدثت بهن.
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال: حدثنا ابواسامة عبد الله بن اسامة، قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا المعتمر عن ابيه اراه عن انس بن مالك، رحمة الله عليه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اني اعوذ بك [/ب]
 من نفس لا تشبع واعوذ بك من علم لا ينفع واعوذ بك من دعاء لا يسمع واعوذ بك من قلب لا يخشع.
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال: حدثنا ابواسامة عبد الله بن اسامة، قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا معتمر عن ابيه اراه عن انس بن مالك، رحمة الله عليه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان لكل نبي دعوة واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة) .
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا محمد بن غسان بن جبلة قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار قال حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي عن محمد بن ثابت عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: (رب انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما والحمد لله علي كل حال وقال: صلوا علي انبياء الله ورسله فان الله بعثهم كما بعثني ومن قال لاخيه خيرا فقد ابلغ في الثناء) .
 
    
 حدثنا علي بن وصيف قال: حدثنا ابو العباس احمد بن اسحاق البختري قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن عمران بن مسلم قال: سمعت عبد الله بن دينار يقول: سمعت عبد الله بن عمر، رحمة الله عليه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال في السوق لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له بها الف الف حسنة وحط عنه بها الف الف سيءة وبني له بيت في الجنة) .
    
 حدثنا علي بن وصيف القطان قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي البزاز قال: حدثنا عمر بن شبه النميري قال: حدثنا عمر بن علي بن مقدم قال: حدثنا الاجلج الكندي عن الشعبي قال: قال النعمان بن بشير، رحمة الله عليه علي منبره ياايها الناس خذوا علي ايدي سفهاءكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وضرب لولد مثله [/ا] قوم ركبوا سفينة، فالتمسوها، فاخذ كل انسان منهم حصته، واخذ رجل من القوم فاسا، فجعل ينقر ويقول: حصتي اصنع فيها ما شءت، فان اخذوا علي يديه، نجا ونجوا، وان تركوه غرق وغرقهم.
 
    
 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن العدل، بالري، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي، قال: حدثنا ابي ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، قال: حدثنا حدثنا هشام بن خالد، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ليلة اسري بي مكتوبا علي باب الجنة: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل , ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة.
    
 حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين البصيري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار بن حاتم العنزي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، قال: ان الله، تبارك وتعالي امر بقرية ان تعذب فضجت الملاءكة، قالت: ان فيهم عبدك فلانا، قال: اسمعوني ضجيجه، فان وجهه لم يتمعر غضبا لمحارمي.
 بلغت، وعبد الواحد بن احمد الشعار، و ... ، والحسين بن الحسن البزاز، وعبيد الله بن ابراهيم بن حذلم ، وعبد المنعم بن احمد الدقاق، وحسن الدربندي، ومكي المقرء، وحسين بن ابي حريضة، ونصر بن علي، وذلك في ذي الحجة من سنة احدي وعشرين واربع مءة، وسمع عامر الجرجاني قراءة المجلس الي موضع اسمه فقط من التاريخ.
 
 مجلس يوم الجمعة، لاربع خلون من المحرم سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.
    
 حدثنا الشيخ ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن الحسن المالكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي المنقري بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن يوسف، [/ب] وابي معمر، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابو بكر الداهري، عن حجاج بن ارطاة عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبغض ابا بكر وعمر، رضي الله عنهما، الا منافق.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي، قال: حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي
 ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله الانصاري، رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اختار لي اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين واختار لي من اصحابي اربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم اجمعين فجعلهم خير اصحابي، وفي اصحابي كلهم خير واختار امتي علي ساءر الامم.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا ابي، قال:حدثنا شعبة بن الحجاج عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا يترك الله احدا يوم الجمعة الا غفر له) .
 
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي، قال: حدثنا محمد بن رجاء العذري قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا صدقة الدقيقي قال: حدثنا مالك بن دينار قال: حدثنا عطاء، عن ابي هريرة، رحمة الله عليه، قال: قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار) .
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي بالبصرة، قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثنا الركين بن الربيع عن ابيه عن سمرة بن جندب، رحمة الله عليه، قال نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي اربعة اسماء رباح، ونافع، ويسار، وافلح.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم [/ا] يعني بن بشير قال: اخبرنا يونس عن حصين بن ابي الحر، عن الخشخاش العنبري، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي، فقال: ابنك؟ قال: قلت: نعم، قال: لا يجني عليك، ولا تجني عليه.
 
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة ان اهل المدينة سالوا ابن عباس عن حديث عن عكرمة ان اهل المدينة سالوا ابن عباس عن الحاءض هل تنفر، فقال: تنفر، فقالوا: لا ناخذ هذا عنك وهذا زيد بن ثابت يخالفك، فقال ابن عباس: اذا قدمتم المدينة فاسالوا عن ذلك، فلما قدموا المدينة سالوا عن ذلك، فكان فيمن سالوا ام سليم فحدثتهم حديث صفية ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بذلك.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا محمد بن خداش قال: حدثنا هشيم، يعني ابن بشير، قال: اخبرنا منصور، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا عني. خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة ورميا بالحجارة.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن يونس قالها يحيي بن اكثم القاضي قال: بت عند المامون ذات ليلة فاستيقظت في جوف الليل فجلست ففطن بي المامون فقال: يا يحيي عطشان انت فقلت نعم فقام الي البرادة فاتاني بكوي فشربته فقلت يا امير المءمنين الا دعوت خادما الا صحب بغلام قال: لا. حدثني ابي عن جده عن المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خادم القوم سيدهم.
 
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش قال: حدثنا عبد الله بن ايوب [/ب] قال: حدثنا الحكم بن مروان السلمي قال: حدثنا فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر، رحمة الله عليه، رفعه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغناء وعن الاستماع الي الغناء ونهانا عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة ونهانا عن النميمة وعن الاستماع الي النميمة.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم، يعني ابن بشير، قال: حدثنا يعلي بن عطاء، قال اخبرنا عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها،وكان اذا بعث سرية، او جيشا، بعثهم في اول النهار وكان صخر رجلا تاجرا، فكان يبعث بتجارته في اول النهار فاثري وكثر ماله.
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الاسقر قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة، يزيد بن عبيد السعدي، عن عمر بن ابي سلمة، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ادن بني، وسم الله، وكل مما يليك، وكل بيمينك.
 
    
 حدثنا محمد بن عدي بن علي بن عدي قال: حدثنا احمد بن علي بن العلاء الجوزناني قال: حدثنا محمد بن شوك قال: حدثنا جعفر بن عون العمري قال هشام بن سعد , قال: حدثنا زيد بن اسلم , عن عطاء بن يسار , عن ابي سعيد الخدري , قال: قلنا: يا رسول الله هل نري ربنا، عز وجل، يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس معها سحاب؟ . قال: قلنا: لا يا رسول الله , قال: فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله , قال: ما تضارون في رءيته يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما [/ا] . فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليلحق كل امة ما كانت تعبد , فلا يبقي احد كان يعبد صنما , ولا وثنا , ولا صورة الا ذهبوا حتي يتساقطوا في النار , ويبقي من كان يعبد الله، عز وجل، من بر وفاجر.
 
 قال: ثم تعرض جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا , قال: ثم تدعي اليهود , فيقول: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: عزيرا ابن الله , فيقول: كذبتم , ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد , فماذا تريدون؟ فيقولون: اي ربنا ظمينا , فيقول: افلا تردون؟ فيذهبون فيتساقطون في النارقال: ثم تاتي النصاري فيقول: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: المسيح ابن الله , فيقول: كذبتم , ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد , فماذا تريدون؟ فيقولون: اي رب , ظمينا , فيقول: الا تردون؟ فيذهبون فيتساقطون في النار , ويبقي من كان يعبد الله، عز وجل، من بر وفاجر , قال: ثم يبدوا الله تبارك وتعالي، لنا في صورة غير صورته التي رايناه فيها اول مرة فيقول: يا ايها الناس لحقت كل امة بما كانت تعبد وبقيتم , فلا تكلمه الا الانباء فيقولون , لحقت كل امة بما كانت تعبد ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبده , , فيقول: هل بينكم وبين الله من اية تعرفونها؟ فيقولون: نعم , فيكشف عن ساق فيخرون سجدا اجمعين , فلا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة , ولا رياء , ولا نفاقا الا علي ظهره طبقا واحدا , كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه , ثم يرجع برنا ومسيءنا ,
 
 وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة فيقول: انا ربكم , فيقولون: نعم انت ربنا , ثلاث مرات , ثم تضرب الجسر علي جهنم , قلنا: وما الجسر يا رسول الله؟ بابينا (انت) وامنا , قال: دحض المزلة له كلاليب وخطاطيف وحسكة تكون بنجد [/ب] يقال لها عقيفاء يقال لها السعدان , فيمر المءمنون كلمح البرق وكالطرف , وكالريح وكالطير وكاجاود الخيل والراكب , فيجء من بين مرسل , ومخدوش , ومكدوس في نار جهنم , والذي نفسي بيده , ما احدكم باشد مناشدة في الحق يراه مضيءا له من المءمنين باخوانهم حتي اذا راوا ان قد خلصوا من النار , يقولون: اي رب اخواننا اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا ويجاهدون معنا , قد اخذتهم النار , فيقول: اذهبوا فمن عرفتم صورته اخرجوه , وتحرم صورتهم علي النار , فيجدون الرجل قد اخذته النار الي قدميه والرجل قد اخذته النار الي ركبتيه والي حقويه فيخرجون منها بشرا كثيرا , فيعودون فيتكلمون , فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قيراط خير فاخرجوه , فيخرجون بشرا كثيرا , ثم يعودون فيتكلمون , فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف قيراط خير
 
 فاخرجوه , قال: فيخرجون منها بشرا كثيرا ثم يعودون فيتكلمون , فلا يزال يقول ذلك لهم حتي يقول: اذهبوا فاخرجوا من وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فكان ابو سعيد الخدري، رضي الله عنه، اذا حدث بهذا الحديث يقول: قال: ان لم تصدقوا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} .
 
 فيقولون: ربنا , لم نذر فيها خيرا , فيقول: هل بقي الا ارحم الراحمين , قد شفعت الملاءكة , وشفعت الانبياء , وشفع المءمنون , قال: فياخذ قبضة من النار , فيخرج قوما قد عادوا حممة لم يعلم لهم عمل خير قط , فيطرحون في نهر الجنة يقال له نهر الحياة فينبتون فيه كما تنبت (الحبة) في حميل السيل , الم تروها وما يليها من الظل اصفر وما يليها من الشمس اخضر , قال: قلنا: يا رسول الله كانك كنت في الماشية [/ ا] , قال: فينبتون كذلك , فيخرجون امثال اللءلء فتجعل في رقابهم الخواتيم , ثم يرسلون في الجنة، هءلاء الجهنميون , هءلاء الذين اخرجهم الله من النار بغير عمل عملوه ولا خير قدموه , فيقول الله تبارك وتعالي: خذوا , فلكم ما اخذتم , فياخذون حتي ينتهوا , قال: ثم يقولون: لن يعطينا الله ما اخذنا , فيقول الله تبارك وتعالي،: اني اعطيتكم افضل مما اخذتم , فيقولون: ربنا , وما افضل مما اخذنا؟ فيقول: رضواني فلا اسخط.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمويه الحناءي بالبصرة قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد العمري قال: حدثنا ابو كريب حدثنا محمد بن العلاء الهمداني، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام في جماعة اعظم اجرا من الذي يصليها، ثم ينام.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن العمري قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، قال: حدثنا خالد بن حيان , عن بدر بن راشد , عن الحسن بن ابي الحسن , عن ابي سعيد الخدري، رحمة الله عليه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب مسكرا نجس , ونجست صلاته اربعين يوما , فان تاب تاب الله عليه , فان عاد اليها حتي ذكر الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال , قالوا يا رسول الله: وما طينة الخبال؟ , قال: عصارة اهل النار.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد العمري قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر، عن عيسي بن ميسرة، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة نور المءمن.
    
 حدثنا محمد بن الحسن الحناءي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا يونس بن بكير عن طلحة بن يحيي وعيسي ابني طلحة عن ابيهما طلحة بن عبيد الله، رحمة الله عليه، قال
 [/ ب]
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامام الزاهد ابي الحسن علي بن احمد بن منصور المالكي الغساني، رضي الله عنه، نحو سماعه من ابيه عن عبد العزيز بن علي المالكي والشيخ ابو الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد بن عيسي الجماهري وكاتب السماع علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بهرانة في شوال سنة تسع عشرة وخمس مءة، وثبت والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما. 